BIT- 
suddeutsche 
küche auf 
ihrem 
XRXBE 





Katharina Prato 
Scheiger (Edle 
von) 








Digitized by Google 


0 Ce ap ne 


* 
.. 


’ ipiditiz&d by Google 


Digitized by Google 





- 7... Zr vor 


Katharinu Prate. 


Die füddeutfhe Küche. 








az EN ef r 


H 


% IR 
u ® er ei 5 "RE N 
8 . Ö A i Ä g —3 — A B ) J J 4 
| N a 1: | Ä m eu hu 7 * | ne | * 
2 44 ⸗ a7 % nn mi 
! N, 


rn 


N auf ihrem gegenwärtigen Standpunfte 
v 


* mit Berrüchkſichtigung des Chees 
und einem Anhange 
über daS moderne Servieren 
nah metriſchem Maß und Gewicht berechnet 


für 


Anfängerinnen ſowie für praftiiche Kiüchinnen 


zujammengejtellt 


von 
Batharinu Zrnto 
(Edle von Scheiger). 





Sinunndzwanzigfie neu bearbeitete und vermehrte Auflage. 


| GSraj. 
Berlags-Buhhandlung ‚Styria‘. 


189. 





THE NEW YORK 
PUBLIC LIBRARY 
195674 


ASTUT. EENDN AND | 
TILIMX Fi SHATIUNS 





Alle Rechte vorbehalten. 





Buchdruckerei Gutenberg, Sraz- 


Aus der 


Vorrede zur erſten Auflage. 


EL beabjichtige mit meiner Vorrede durchaus nicht, dieſes Kochbuch 
lobend anzupreiien und große Erwartungen zu erregen, fondern nur zu 
erflären, wie e8 gefommen, daſs ich wage, meine Arbeit, ungeachtet der 
ihon vorhandenen Unzahl ähnlicher Bücher, der Öffentlichkeit zu über- 
geben; dann um einige Andeutungen vorangehen zu laſſen. 

Da die in vielen Jahren für meinen eigenen Gebrauch gefammelten 
Kochrecepte mir jelbit von großem Nuten waren und bei anderen vielen 
Beifall fanden, mich auch viele aufforderten, fie durch den Drud allgemein 
zugänglich zu machen, entichloj3 ich mich dazu und juchte meine Sammlung 
ju vervolljtändigen und mit erfahrenen Frauen zu berathen. Mein Zweck war, 
diefe Arbeit al3 Leitfaden für Anfängerinnen und vorzüglich für angehende 
Hausfrauen brauchbar zu machen. Aus diefem Grunde habe ich die Speije- 
vorihriften auf eine Fleine Perſonenzahl eingerichtet und alles, was zum 
Selbfterfernen ausführlich erklärt werden muſs, ſowie die Vereitungsart 
oft vorfommender Speijetheile oder Vorbereitungen unter dem Titel 
„Borfenntniffe" zuſammengeſtellt, um viele Wiederholungen zu vermeiden. 
sh empfehle daher, dieje nicht zu überichlagen, da die Speifeangaben nur 
auf Grundlage derfelben leicht verftändfich find. Ebenjo nothwendig iſt es, 
wenn mehrere Speifen unter einem Titel vereinigt find, den erjten Abjak, 
welcher ſich oft auf alle bezieht, zu Tejen. 

Es ift nicht allein nothwendig, Duantitäten und Qualitäten der 
Beſtandtheile nach Angabe zu nehmen, fondern auch bei allen die ans» 


IiX128 


— — 


VI 


gegebene Reihenfolge zu beobachten und die vorgeſchriebene Zeit darauf zu 
verwenden. Vorzüglich wichtig iſt auch Kenntnis der mannigfaltigen Eſs— 
waren beim Einkauſe, da gute Beſtandtheile für die Güte der Speiſen 
von größter Wichtigkeit ſind. Ebenfalls wichtig iſt eine vernünftige Zeit— 
eintheilung und daſs die Wahl der Speiſen früh genug getroffen und 
dabei nachgejehen werde, ob alles dazu Nöthige im Haufe ift, damit nicht 
während der dringendften Arbeit Fehlendes erſt herbeigeholt werden muſs 
und dadurd das Efjen nicht zur rechten Zeit fertig oder übereilt — 
und dabei manches verdorben wird. 

Da es vielen nicht möglich iſt, in einem beſſeren Haushalte praktiſch 
fochen zu lernen, jo dürfte mein Beftreben, eine leicht fajsliche Anleitung 
zum Eelbjterlernen zu geben, manchen willfommen jein. 

In dem ftillen Danfe jolcher, die mit Verftand und gutem Willen 
meine Arbeit mit Erfolg benügen, würde meine Bemühung den ſchönſten 
Lohn finden. 


Graz, im Auguſt 1858. 


Katharina Prato. 


Vorwort 


zur 


neunzednten Auflage. 


Bei jeder Auflage bietet ſich aufs neue die Gelegenheit zur Vor— 
nahme irgend welcher Berbefjerung, und benüße ich diejelbe gerne, um 
dem meiner Arbeit jo reichlich zutheil gewordenen Vertrauen mehr und 
mehr zu entjprechen. 

So Habe ich in der vorliegenden Auflage durch Erneuerung der 
Zujammenftellung von Speifen für Mittagsmahlgeiten, mit Berüdfichtigung 
der Schonzeiten von Wild und Wildgeflügel, getrachtet, den Frauen eine 
Stleihterung bei der Speijewahl zu verichaffen, indem ich diejelben, nad) 
Monaten geordnet, mit entiprechenden Nebenſpeiſen, ebenfall® nach den 
Sahreszeiten, zujammengeftellt habe, wodurd) ſich aus den zwei für jeden 
Monat angegebenen größeren Mahlzeiten, mit Anderung von Einjchieb- 
ipetien, Mehlipeifen und Backwerk eine reiche Abwechslung erzielen läjst. 

Der ſchon in früheren Ausgaben gemachten Bemerkung, daſs unter 
dem Titel „Die Siüddeutjche Küche“ manche, anderen Bölfern entnommtene 
Speiſen vorkommen, weil jolche bei uns längft eingebürgert find, und bei 
dem Zujammenflujs jo vieler Nationalitäten jchon der Gajtwirte wegen 
nicht fehlen durften, füge ich noch bei, daſs, da viele aus der franzöfiichen 
Küche ftammende Speijen unter ihren urfprünglichen Namen gejucht werden, 
dieje beigefeßt find. 

Auch die Bereitung mancher bei uns nicht heimischen Naturproducte 
fonnte ich nicht übergehen, da jolche oft, wenn auc aus großer Ent» 
fernung, gebracht werden, um einerſeits den Frauen in bejonderen Fällen 
die gewünſchte Auskunft zu verjchaffen, ſowie andererfeits, um unferen 
Sandsleuten in fernen Gegenden damit zu dienen. 


vw 


VIII 


Indem die „Süddeutſche Küche“ den verſchiedenen Bedürfniſſen für 
bejondere Gelegenheiten, ſowie für den einfachen Haushalt nach Möglichkeit 
Eorge trägt, hat diejelbe jo erfreuliche Verbreitung gefunden: möge nun 
auch dieje neue Auflage in den weiteiten Kreijen Eingang finden. 


Graz, April 1887. 
Die Derfaferin. 


Dormort 


zur 


einundzwanzigfien Auflage. 


Wie bei jeder neuen Herausgabe, war es auch bei dieſer mein 
Beſtreben, das Buch womöglich zu bereichern und leicht verſtändlich zu 
machen. 

Aus dieſem Grunde habe ich mich auch bemüht, dem Bedürfniſſe 
nach Verdeutſchung der ſo häufig vorkommenden fremden Benennungen 
Rechnung zu tragen. Wenn trotzdem einige derſelben beibehalten wurden, 
ſo geſchah es, weil noch keine ebenſo kurzen, bezeichnenden Ausdrücke 
dafür gefunden ſind. Für dieſe habe ich die richtige Schreibweiſe in 
Klammern beigeſetzt. 

Der Anhang des Buches iſt durch eine mit Zeichnungen erläuterte 
Erklärung über Lage, Güte und Verwendung der Fleiſchgattungen bereichert 
worden, von der ich hoffe, daſs ſie beſonders jungen Hausfrauen und 
mit dem Einkaufen betrauten Anfängerinnen nützlich ſein wird. 


Graz, April 1890. 
Katharina Prafo. 


Dorkenntniffe. 


Über Maß und Gewicht. 


Die Speijevorichriften dieſes Kochbuches ſind ungefähr auf vier 
Perſonen berechnet; Doch erleidet diefe Regel manche Ausnahme, namentlich 
je nachdem eine Mahlzeit aus vielen oder wenigen Gerichten befteht. 
Sperien, welche auch Falt zu genießen find, fommen oft in größerem Aus: 
maße vor, ſowie auch Geflügel und andere Fleiſchſtücke außer Verhältnis 
zu diefer Zahl jtehen. 

Im allgemeinen rechnet man auf vier Berjonen ?/, Kilo bis zu 1 Kilo 
Rindfleisch (zum Braten mehr als zum Sieden), weniger von Kalbs-, 
Schweins- und Schöpjenbraten. Einen Hajenrücden kann man ungefähr 
rür 6, einen Kapaun auf 4 bis 6, einen Indian auf 8 bis 12, eine 
Sans auf 6, eine Ente auf 2 bis 4 und ein Brathuhn, Schnepfe oder 
dergleichen auf 2 Berjonen, von Fiichen ungefähr Kilo auf eine Perſon 
rechnen. Bon Weizenmehl nimmt man ungefähr zu Nudeln in der Suppe 
3 Deciliter und 1 Ei oder 2 Dotter, zum Abſchmalzen 7 Deciliter und 
2 Gier nebit Waffer, für Schmarn ’/, Liter, zu Speijen von Sefenteig 
', Liter oder 23 Defa. Von Hatdenmehl nimmt man zu Sterz 7 Deci- 
iter, von Reis oder Gerjte zu Suppe 2 Deciliter, zu Rijotto oder Ritjcher 
+ Decifiter, von Hülfenfrüchten jtatt Gemüje !/, Liter. Vom Fette zum 
Einbrennen von Gemüſe genügen 2 bis 3 Ejstöffel voll und ebenjoviel 
Mehl. Etwas mehr Fett und Mehl für Saucen. Das rechte Maß für 
jeden Haushalt muſs die Beobachtung ergeben. 

Wenn ein Löffel voll als Maß angegeben ift, jo hat man darunter 
einen Eistöffel zu verſtehen. Bei Löffel voll Fett ift dies meijt in trodenem 
Zuftande gemeint, bei Zucker oder Mehl nicht ftarf gehäuft oder 15 big 
20 Gramm (einem alten Zothe) gleich. 

Wenn Semmeln, Weißbrode nach der Zahl angegeben find, kann 
man für je eine 5 Deka im Gewichte nehmen. 

Vrato, Süddeutice Küche. 1 


Bei Mehlipeiien und Badwerf find die Eier manchesmal nach Ge— 
wicht angegeben, um das Verhältnis derjelben zu Zuder und Mehl genauer 
zu beſtimmen, da bei verjchtedener Größe der Eier ein nicht unbedeutender 
Unterjchied jtattfindet, ſowie friſche ſchwerer find, als vor längerer Zeit gelegte. 
Es find 3.8. 3 große Hühnereier bei 19 Defa, 3 Heine bei 12 Defa jchwer, 
daher man von gewöhnlichen mittelgroßen 3 zu 15 Defa (oder 8 Loth) 
ichwer annimmt. Wenn es heißt, 3 oder 4 Eier ſchwer, jo wird die genannte 
Zahl Eier als Gewicht genommen, wenn aber 3.8. jteht 15 Defa Eier, ſo 
ſucht man das genannte Gewicht durch größere oder fleinere Eier heraus: 
zubringen, die man dann zur Speife verwendet. Ber Vermehrung einer 
Speije ift e$ immer am ficherften, für je 1 Ei 5 Defa zu berechnen. 

Bei der Umrechnung in das neue Maß und Gewicht mujste ich 
mich an die auf die alten Cimente und Gewichtsſtücke entfallende Menge 
halten, um das erprobte Berhältniß zu den Eiern nicht zu verändern und 
aus diejem Grunde den Zehntelliter (Deciliter) amvenden, weil die Behn- 
theilung mehr als die Halbierung dem alten Maße entjpricht.”) Der Decı- 
fiter enthält nur um einen Ejslöffel voll mehr als ein Viertelſeidel, wes— 
halb 2 Deciliter für ?/, Seidel, 3 für °,, Seidel gelten fünnen, wenn 
man fie ſchwach mijst, da 31, Deciliter einem Seidel gleich find. Zum 
Vergleiche mit den alten Maßen und Gewichten diene nachjtehende Tabelle : 


568 

4 Seidel find nicht ganz . . 1!/, Liter, genau 141 
3 „Sind etwas mehr als 1 Xiter, ; wm 1206 
2 „ ſind gleich . .. 7  Deciliter, „ 2 ie 070 
11, „ find etwas mehr al3 '/, Liter, ’ 1 8 5. De WEDB 
1 „ itetwas weniger als 4 Deciliter, „ En er ee a SE 
37, „it beinahe 3  Deciliter, „” ie A 
1, „it etwas weniger als 2 Deciliter, „ er IS 
ı., ,. He mehr ad. 1 Deciliter, „ Era ar AI 
u He etwas weniger ald 1 Deciliter, „ 5. 6: 
F iſt etwas weniger als , Deciliter, „ > dor mer 20 25 CE 
1  Eentiliter, „ EBEN RT RUE 3 . 3) | 


1 "Sistöffer gejtrichen voll . 


ı Die Viertel- und Achtelliter-Cimente, melde des gewohnten Berechneng der 
Preife wegen beim Kfeinverfaufe eingeführt find, eignen fich zur Umrechnung des alten 
Maßes weniger als die Zehntelliter, da z. B. ein Viertelliter 2°, Viertelfeidel und 
1, Liter 1', Bierteljeidel ausmacht, wodurd eine Veränderung des Maßes oder eine 
faum verjtändliche Angabe entftünde. Die Deciliter-Cimente zu 5—3—1 Deciliter find 
zum Unterichiede unten weiter als oben, die Viertel und Achtel gleichweit. 


* 
* 


Bu - m — — — — — > — — 


Roth | | Deta u. Gramm Se 
12 | 3:40. 2%, 
13 | 7ı, . 24 | 42, = 
14 | & 
15 
16 
17 
18 
19 | a! | 
2035 | rn; 
2] e !ie | 32 , 
22 38 | | 
' Bfund stilo u. Deta Biund | 


6 








1 7 
2124| x 
2 9 





&3 entfallen demnach auf die alten Gewichtsftüde des Wiener Pfundes 
tolgende Zahlen im neuen Gewichte, nämlich): 


auf das von 2 Loth 31, Defa 


n * 1 4 1 7 

a er = 

a Tür um: zur, a 
32 56 


oder auf je 4 Loth 7 Defa oder ein Neuloth. 


Die bei genauer Umrechnung entfallenden halben Gramme find als 
zu unbedeutend gar nicht oder nur für Gewürze zu beachten, jelbjt die 
Stamme unter einem halben Deka ('/, Loth) kann man bei anderen Be- 
fandtheilen übergehen und die mehr al3 5 betragen, für 1 Defa annehmen, 
daher für 1 Loth 1’, oder 2 Defa rechnen. 

Ber ;zleiichipeiien, wo das Gewicht nur ungefähr angegeben war, 
babe ich Für 1 Wiener Pfund ?, Kilo, 50 Deka, nicht aber die ent- 
iprechenden 56 Defa gejeßt, weil da der Unterſchied von 4 Loth nicht 
von Bedeutung it und man auch beim Kaufe des Fleiſches 50 oder 
O Deka an Stelle eines Pfundes, 30 ftatt 28 als Erſatz für das 
halbe Pfund verlangen muſs, da es nur in Stufen von 10 Deka verab- 


folgt wird. 


| ‚ 2 1 4 


a 


Erklärung der gewöhnlichen KFüchenausdrücke. 


Sprudeln oder quirlen bedeutet, etwas Flüſſiges durch jtarfes 
Bewegen mit dem Sprudler mit etwas anderem gut miſchen oder auc) 
ihaumig machen. ier, welche man in einen Teig geben oder zum Be— 
ftreichen verwenden will, jprudelt man ab, bis Potter und Klar (Eiweiß) 
gemischt find. Wenn man Dotter oder ganze Eier etwas Heißem (Suppe, 
Milch u. ſ. w.) beimiſcht, muſs man fie vorher mit etwas Kaltem davon 
oder mit Waſſer abiprudeln, damit fie durch die Hibe nicht gerinnen, 
dann Fortiprudelnd von der heißen Flüfiigkeit dazu geben. Um Mehl mit 
einer zzlüffigfeit zu mengen, jprudelt man anfangs nur ſoviel von leßterer 
dazu, daſs es dickflüſſig wird und erst, wenn es glatt ift, den Reit. 

Abtreiben bejteht darin, daſs man Butter oder Rindſchmalz in 
einer tiefen Schüfjel (Weidling) mit einem Kochlöffel jolange nad) einer 
Seite hin in die Runde rührt, bis es flaumig und lichter geworden iſt, 
worauf man Dotter oder ganze Eier einzeln nach und nach dazu gibt, 
jo oft das ‚Frühere gut verrührt it. Wenn Zuder zur Speije gehört, jo 
gibt man ihn gejtoßen ebenfall® nach und nach zum Abtriebe. Werden 
die Eiweiß, zu Schnee gejchlagen, beigemiſcht, jo mengt man diejen zuletzt 
mit den anderen Beitandtheilen nur leicht darunter und rührt dann nicht 
mehr. Geht der Abtrieb zujammen, das heißt, jtocdt das Fett und jondert 
jih vom Ei ab, jo ſtellt man die Schüffel auf den warmen Herd, um 
es zu erweichen umd rührt fleißig fort. Von dem ordentlichen Abtreiben 
hängt oft das Gelingen einer Speile ab. 

Rühren heißt: Etwas, um eine Miſchung zu bewerfitelligen, in 
einer Schüfjel oder afjerolle mit dem Kochlöffel in die Runde bewegen, 
vorzüglich bei Mehfipeifen, wenn Eier mit Zuder zu einer ſchaumigen 
Mafje verrührt werden jollen, worauf man Schnee und andere Beigaben 
nur leicht dazu mijcht. 

Scneeihlagen. (Eiflar in Schaum verwandeln.) Dabei ift vor 
allem nothwendig, dajs man friiche Eier nimmt und beim Aufichlagen 
nichts von den Dottern zum Eiflar fommt. Das Geſchirr,) in welchem 
er geichlagen wird, ſowie das Eiweiß joll vorher in faltes Waffer geftellt 
werden. Man jchlägt anfangs ganz langjam, dann immer jchneller und 
fräftiger, biS der Schaum jo jteif it, daje, wenn man die Ruthe heraus— 





) Am beiten eignet ſich ein mejjingenes Einſiedbecken. In Ermanglung eines 
jolchen bedient man ſich auch glafierter Schüfleln oder bei Schnee von ein paar Eiern 
eines tiefen Teller, zu legteren einer hölzernen Calatgabel oder einer Ruthe von 
abgezogenen Birkenzweigen, zu erjterem einer von Meflingdraht. 


D 
sieht, Die dadurch entitehenden Zaden fich nicht bewegen und ein auf den 
Schnee gelegtes Ei nicht einfinkt. 

Schmieren von Formen und Bled. Man lälst ein Stüdchen 
Butter oder Rindichmalz warm werden und bejtreicht damit die Form 
mittelft einer ‚zeder oder eines Pinſels. Mean gibt dann Zucker, Mehl 
oder Bröſel in die Form, dreht fie nach allen Seiten und flopft ſie 
umgeftürzt etwas auf, damit alles, was nicht haftet, herausfommt. Mit 
Suder gehört es für ſüße Dunjtmehlipeifen, mit Mehl für gebacdene, mit 
Bröjeln meist für ungezuderte, gebadene Speifen. Wenn man eine Mehl: 
iperje ın einer Schüffel bädt, jo wird dieſe etwas jtärfer mit ungejchmol- 
ner Butter oder Rindſchmalz ausgejtrichen, ebenjo auch ein Geichier, in 
welchem man einen Strudel oder eine Germſpeiſe baden will. Das flache 
Bleh tür Backwerk beftreicht man ganz dünn mit Butter oder Rind— 
ſchmalz, läſst Mebl darüber hinlaufen und klopft es dann ab. Zu feinerem 
Badwerfe läjst man das Blech im Rohre warın werden, bejtreicht es mit 
anem Stüde weißen Wachies und wiſcht es mit Lölchpapier ab, worauf 
es wieder falt werden muis. Wenn ziemlid) viel Fett beim Teige iſt, wird 
dos Blech gar nicht beitrichen. 

Bähen, Röſten und Baden der Semmel. Man jchneidet 
Semmeln als Beigabe zu Suppen länglich, würfelig oder dinmbfätterig 
und gibt fie zum Bähen (braunen) beim Sparherde auf das Badbled) 
oder in eine flache Pfanne und stellt fie in das Nohr oder über Glut 
oder man jchneidet größere Schnitten und legt fie auf einen Roſt von 
Draht. Geröſtet wird die Semmel ebenfalls in einer Pfanne, jedoch) 
mit ‚Fett. Zum Baden nimmt man ziemlich frische Semmeln (damit fie 
richt jo fett werden), jchneidet fie würfelig, gibt fte in Butter oder heißes 
Rindſchmalz und bäckt fie gelb, worauf man fie herausmimmt. 

Für ſüße Suppen bejtreut man Schnitten von miürben Weden oder 
Semmeln ftarf mit Zuder, lälst fie eine Weile liegen und bäht fie, auf 
das Blech gelegt, im Nohre, wobei der Zucker etwas jchmilzt. 

Einbröjeln (paniren) heißt, Fleisch u. ſ. w. mit Bröſeln dicht 
beitreuen. Man reibt dazu die Bröjel von nicht allzu alten Semmeln (da 
alte zu viel Fett ziehen) oder mürbem Gebäcke oder man jchneidet die 
Rinde von lebterem weg, gibt die Schmolle (KKrume) zwiſchen ein reines 
Tuch, zerreibt fie mit den Händen und jchüttelt die Bröjel durch einen 
Durchſchlag in eine Schüfjel. Damit die Bröjel haften, taucht man Stüde 
von Mehfipeiien einzeln in abgejchlagene, gejalzene Eier, darauf in die 
Bröſel und schüttelt das Geſchirr, damit dieſe ſich gleichmäßig anlegen. 
Fleiſch- und Fiſchſtücke und dergl. bejtreut man zuerjt mit Mehl, taucht 


6 


fie dann mit einer Gabel in eine Miichung von gejalgenem Ei und Wajjer 
oder nur in lauwarmes Wafjer,) wodurch die Bröſel bejjer kleben bleiben, 
als bei faltenı Waſſer. 

Baden in Schmalz Man gibt jopiel Fett (zu Fleiſchſpeiſen 
meistens Schweinſchmalz, zu Mehlſpeiſen Rindſchmalz oder beiderlei gemtjcht) 
in eine Gafferolle, dajs e8, wenn es zergangen ift, den Boden ungefähr 
fingerdicf bedeckt, umd läjst es langjam heiß werden. Den Herd um das 
Geſchirr bejtreut man dicht mit Miche, damit, wenn etwas herausiprit, 
03 nicht aufflammen und das im Geſchirre befindliche Fett ebenfalls ent— 
zünden fünne. Sollte e8 dennoch zufällig brennend werden, jo dedt man 
es Schnell qut zu, wodurc es erlüücht. Das Schmalz hat den rechten Hitze— 
grad bei Beginn des Badens, wenn die Luft über demjelben zu zittern 
ſcheint. Wenn es ordentlich raucht, ift es ſchon zu heiß, daher man es 
zurüczieht und etwas faltes Schmalz dazu gibt. Dasjelbe gilt beim Baden 
mit Ol. Bei Mehlipeifen, welche auflaufen jollen, wird das Gefäß mit 
dem Echmalze etwas geichüttelt, bei Germfrapfen auch zugededt, für ge— 
wöhnfich jedoch Feines von beiden. Wenn man das Gebadene mit dem 
durchlöcherten Backlöffel herausnimmt, läſst man das Fett abjinfen und 
(egt das Gebadene auf Löjchpapier, und Mehlipeiten beim Anrichten ge— 
wöhnlich über eine Serviette auf die Schüſſel. 

Baden im Ofen oder Eparherdrohre. Die gehörige Hitze 
fäjst jich nur durch eigene Beobachtung erlernen. Dieje macht man beim 
Ofen- oder Sparherdrohre entweder bei einiger Übung durch das Gefühl, 
indem man die Hand hineinhält, oder dadurch, dais man ein Stüd Papier 
in die Mitte legt. Wenn diejes schnell gelb wird, iſt das Rohr hei 
und zum Baden von Butterteig u. ſ. w. geeignet. Wird es ſchnell dunfel- 
braun, jo ift die Hiße für alles zu Stark. Ber zu großer Hitze muſs mar 
das Nohr offen auskühlen laffen und abiperren oder mit Dachziegelſtücken 
belegen und das zu Badende erit daraufiegen, nachdem dieſe erwärmt find, 
auch det man oben Papier über die Speile oder man ſtellt fie höher, wenn 
das Rohr jtärfere Unter: als Oberhige hat. Bei mäßiger Hiße wird 
das Papier langjam gelb, auf welche Weile e8 zum Braten und Baden 
von Hefenteigen umd anderen mit Fett oder ganzen Eiern bereiteten Teigen 
und Meblipeiien geeignet ift. In das fühle Nohr, wenn das Papier 
fange weiß bleibt, gibt man Backwerk von Eiweiß, welches fangjam aus 
trodnen und weiß bleiben ſoll. 


', In das Waſſer ſoell man einen Löffel voll jcharfen Eijig geben, wodurch Das 
Gebadene weniger fett wird. 


m — — 


7 


Wenn eine Mehlſpeiſe in einer Schüſſel gebacken wird, ſo ſtelle man 
dieſe auf das fingerdick mit Sand bedeckte Blech. Wenn man feine Mehl— 
vweiſen, Germſpeiſen oder Torten bäckt, ſoll man den Ofen nicht zu früh 
aufmachen und fie nicht verjchieben. Much darf man nichts anderes hinein- 
ſtellen, durch was Dunſt entitehen würde. 

Wenn man Mehlſpeiſen bei offenem Herde mit Glut bäckt, jo gibt 
man diefe nur im Kranze oben und unten herum, damit die Speile in 
xr Mitte nicht verbrannt werde. 

In Dunst fieden. Das Kochgeidirr (Bafjerolle), im welches der 
Model (die Form) mit der zu fochenden Speiſe gejtellt wird, muſs höher 
en als dieſer. Man gibt joviel heißes Waſſer in die Caſſerolle, dajs die 
Form noch daumenbreit darüber hinausragt, damit beim Sieden das Waſſer 
nicht in Die ‚Form dringen oder fie heben fann. Um dem gut paljenden 
Deckel gibt man gewöhnlich noch einen m heißes Waſſer getauchten 
Yappen. Wenn man einen Kuppelmodel (halbkugelförmig) verwendet, Toll 
nan ihn auf einen Dreifuß ind Waſſer jtellen, damit er nicht ſchwankt, 
oder man bindet ihn im ein Tuch und hängt ihn jo im einen tieferen 
Topf. Wenn das Waſſer jich früher einfieden jollte als die Speiſe qut 
am fan, was in ungefähr einer Stunde der Fall ift, jo muſs man wieder 
hedendes nachfüllen. Es iſt gut, die Gafferolle in das Nohr zu stellen, 
da es darin nicht allzu jchnell focht und auch Oberhitze hat, welche man 
mit durch Glut auf dem Dedel verichaffen muſs, damit die Speiſe fteigt 
md die Feuchtigkeit aufgefaugt werde. Auch joll man die Spetje, wenn 
man jie ans dem Waller genommen, vor dem Stürzen einige Minuten 
u das Mohr stellen. Wenn man Gröme oder Chaudeau über ein Koch 
bt, muſs man es nad) dem Stürzen ein wenig ftehen lajjen, damit ſich 
die große Hitze verliert. 

Stürzen. Um jowohl Gebadenes al3 in Dunſt Gefochtes aus der 
Form zu ftürzen, jucht man zuerſt den Nand der Speiie mit einem 
dinnen Meſſer von der Form zu löſen, dann legt man die Schüſſel auf 
Me Form, dreht fie miteinander um, läſst es ein paar Minuten ruhig, 
damit ſich die Speiſe löſen kann, und hebt dann Die Form vorfichtig 
gerade in Die Höhe. | 

Tämpfen oder Dünſten (braisiren) beiteht darin, dais etwas 
in einen verdeckten Geichire mit ein wenig Flüſſigkeit, von welcher fich 
Dunſt entwicelt, gekocht wird. ° Fleisch legt man dazu auf Spedichnitten 
oder Kternfett, gelbe Rüben, Petersilie, Sellerie und Zwiebel, zu Scheiben 
geichnitten, und was man allenfalls an Knochen» und Fleiſchabfällen hat, 
und gibt nur ſoviel Suppe oder Waſſer dazu, daſs die Unterlage bedeckt 


8 


iſt, deckt die Caſſerolle gut zu, verklebt bei großen Stücken oder zähem 
Fleiſche noch den Deckel mit weichem Teige von ordinärem Mehle und 
Waſſer und gibt es auf mäßige Hitze. Wenn ſich die Feuchtigkeit verkocht 
hat, ehe das Fleiſch mürbe geworden iſt, muſs man Suppe nachgeben. 
Gegen Ende gibt man Oberhitze, damit das Fleiſch Farbe bekommt. Wenn 
man jedoch will, daſs es weiß bleibt, dünſtet man es zwiſchen Speck— 
ſchnitten. Zäheres Fleiſch oder älteres Geflügel wird durch dieſe Be— 
reitungsart am mürbſten und der Geſchmack von jedem beſonders gut.!) 
Der kurz eingeſottene Saft wird geſeiht zum Fleiſche oder einer dazu ge— 
hörigen Sauce gegeben, wozu man auch noch die Wurzeln und Abfälle 
mit Suppe auskocht und dieſe zum Vergießen verwendet. 

Klare Dunſtbrühe (Braise) nennt man den geſeihten Saft, 
welchen man durch Dünften von Geflügel oder von FFletichabfällen und 
Wurzeln erhält, die man mit etwas Suppe auskocht. 

Beim Dünften von Gemüje gibt man diejes in heißes Fett 
und etwas Suppe dazu, wenn e3 feine eigene Feuchtigkeit hat, deckt es 
zu und rührt es fleißig auf, damit es ich nicht am Boden anlegt und 
anbrennt. Beim Braundünften det man es nicht zu, gibt weniger Feuch— 
tigfeit, anfangs fein Salz und nur, wenn es theilweiſe braun wird, 
etwas Suppe dazu, damit ſich die Farbe vertheilt. | 

Obſt u. 1. w. wird auch ohme Fett gedünftet genannt, wenn es 
mit eigener Feuchtigkeit oder etwas Zuckerwaſſer in einer zugededten Caſſe— 
rolle fangjam gekocht wird. 

Anlaufen laſſen nennt man etwas in heißes ‚Fett geben, damit 
es anichwelle, 3. B. Bröjel oder Zwiebelringel zum Abſchmalzen, Peter: 
jilte, damit fie etwas geröftet wird, Grieß, Mehl u. ſ. w. Bei Fichten 
Saucen läſst man Zwiebel vor dem Meble, bei dunklen nach diejem 
anlaufen. 

Stauben. Will man bei gedünſtetem Fleiſche Die Wurzeln oder 
ein gedünftetes Gemüſe jtauben, jo jtreut man das Mehl erjt darauf, 
nachdem man die ‚Feuchtigkeit ganz eingeben lie und nur noch das Fett 
bfeibt, was man erkennt, wenn es micht mehr ſpritzt und prajielt. Man 
nimmt dazu jedoch nur joviel Mehl, als das Tyett befeuchtet. 

Ginmacd oder Einbrenn nennt man das Anlaufenlafjen von 
Mehl in Butter, Schweinichmalz oder anderem Fett, weldyes entweder 
ganz Licht gelafjen oder bis zum Gelb- oder Braummwerden fortgerührt 
und anfangs mit falter, dann fiedender Suppe vergofjen wird und Dazu 
dient, ein Gemüſe zu binden oder eine Suppe didlid) zu machen u. ſ. w. 


) Man hat dazu aud) eigene Dampftöpfe. 


—: 


9 


Vergießen heißt das Verrühren einer Einbrenn oder Einmach 
oder geſtaubten Speiſe mit Suppe oder anderer Flüſſigkeit, die man kalt 
bei beftändigen rajchen Rühren nach und nad) dazu gikt, bis es auffocht 
und daber nicht mehr dick wird, worauf man es gut verfochen läist. So 
tennt man auch das jpätere Verdünnen einer Sauce u. ſ. w. Ob Diele 
geltaubt oder nur beim Braten oder Dünſten bereitet werden, man darf 
je nie zu lange einfochen laſſen, ohne wieder Flüffigkeit nachzugeben, da 
ch ſonſt meistens Farbe und Gejchmad ändert, wenn Sich das Fett 
abiondert. Abfetten nennt man das Abjchöpfen des Fettes, welches ſich 
beim jtärferen Einkochen von Saucen oder Saft und gebratenem Fleiſch 
abiondert. Nachdem es vor dem Anrichten geichehen it, focht man Sauce 
oder Saft mit etwas Suppe auf. 


Kurz einjieden einer Sauce oder Brühe heißt, fie jo 
lange auf jäher Hiße kochen, bis fie ſich ſtark einfiedet, daher weniger 
und fräftiger wird. 

Binden (legiren) nennt man das Beimiſchen von Einmach oder 
Rahmkoch (Behameli oder Eiern, damit verjchiedene Beſtandtheile einer 
Speiſe zufammenbalten, verbunden oder auch dieklich gemacht werden. Wenn 
man Eier oder Potter etwas Heißem beimiſcht, jo muſs man jie vorher mit 
etwas Falter Suppe, Mitch oder Waller abiprudeln. Miicht man ſie einer 
fühlen Suppe, Sauce oder dgl. bei, jo muſs man dieje während des Wieder- 
heigmachens rühren und vom Feuer nehmen, jobald fich Blajen bilden und 
die Sauce dicklich wird. 


Mit Limonenjaft geſäuerte und mit mehr Gidottern als beim 
legiren geiprudelte, lichte Einmach für Fleiſch- oder Fiſchſpeiſen nennt 
man Eiertunfe (Fricassee,, die Bereitung fricassiren. Das Fleiſch wird 
vorher aus der Sauce gelegt, dieſe gejeiht und heiß zu den etwas mit Falter 
Brühe jchon geiprudelten Dottern gerührt. FFetter Saft vom Dünſten wird 
gejeiht, mit Limonenſaft gejäuert und zu den Dottern gejprudelt, die man 
vorher mit etwas Mehl und jaurem Rahme fein und jchaumig geichlagen- 
bat und nun mit der Brühe noch jolange auf dem Herde iprudelt oder 
mit der Schneeruthe ichlägt, bis es ſchaumig und dick wird, worauf man 
es jogleich anrichten und auftragen muſs. 


Seihen heißt, eine didere Suppe, Sauce oder dgl. durch ein 
grobes Sieb, Hare Brühen durch ein feineres Sieb fließen zu falten, Säfte 
oder Sulzen jedoch durch Leinwand (gewöhnlich ältere Servietten), die man 
vorher mit heißem Waſſer befeuchtet und wieder ausdrückt, vohe Säfte 
durch Flanell vder einen Filzſack, den man falt befeuchtet. 


10 in 


Durchtreiben (passiren) bejteht darin, etwas Dickeres mit einem 
Löffel oder ſchwammförmigen, gerippten Paſſierholz durch ein grobes Haarjieb 
zu Streichen, welches man, mit dem ſchmalen Nande in der Höhe, über eine 
Schüſſel geitellt hat. Was nicht durchgeht, wird als unbrauchbar entfernt. 

Aufwärmen und Warmbalten fertiger Spetien geichieht am 
beiten im Dunftbade, indem man fie zugededt in ein weiteres Gefäß mit 
heißem Wafler stellt, auf welche Art fie fich nicht jo ſehr einfochen, ala 
wenn man fie über Feuer ftehen hat, was auch des Gejchmades wegen 
zu empfehlen tft, ſowie wenn das einfache Mittagselien nicht zu beitimmter 
Zeit angerichtet werden fann, zum Mufwärmen oder Warmerhalten von 
Kaffee u. dgl. Beim Aufwärmen von Fleiſchſpeiſen erhitzt man vorher 
dag Geichirr, inden man etwas Euppe auffocht, ehe man jene hineingibt 
und dann zugededt in das beige Waffer ftellt. Bei Saucen, Eingemachtem 
und dgl. kann man zuweilen den Geſchmack durch eine Eleine Beigabe von 
Butter und Peterſilie, Yimonenjaft oder dgl. auffriichen. Bein Aufwärmen 
von stark geſalzenen Speiſen mus man Waller ftatt Euppe nehmen, um 
die Schärfe zu mildern. 

Glanz geben (glaciren) nennt man bei Fleiſchſpeiſen das Bejtreichen 
derjelben mit dicklich eingefochtem SFleiichertract oder mit aufgelösten Suppen- 
zelten (Glace). ‚Feine Gemüſe (ſiehe dieje) glafiert man durch Dünſten mit 
Butter, Zuder u. ſ. w., falte Mehlipeiien durch dies Beitreichen mit 
Zudergufs, Glajur oder Eis genannt. 


Vorarbeiten bei verfciedenen Fleiſchgattungen. 


Abliegen. Fleisch von nicht ganz jungen Thieren joll vor dem 
Gebrauche an einem fühlen Orte einige Tage aufgehangen fein, was nad) 
der Temperatur und der Gattung des Fleiſches von verichiedener Dauer 
jein muſs. Wildbret und jtärferes Geflügel kann bei Froſt wochenlang 
aufbewahrt werden, Rindfleisch joll einige Tage abliegen, Schweinefleisch 
fann jchon am Tage des Scylachtens gebraucht werden. Leber verliert 
jedody an Güte, wenn fie nicht gleich gebraucht wird. Iſt Rindfleiſch oder 
Wildbret beim Aufbewahren jchon jehr mürbe geworden, jo ſoll man es 
nicht fieden oder dünsten, jondern bei ſtarker Hitze braten. 

Klopfen von Fleiſch dient, um größere oder wenig abgelegene 
Stücke mürbe oder feinfajerig zu machen. Man taucht dazu den Holz- 
hammer vorher tn Faltes Waſſer. 

Waſchen von Fleiſch. Rindfleiſch und Wildbret ſoll nur Ichnell 
abgewajchen werden, um es zu reinigen, jedoch nie im Waller liegen 
bleiben. Nur Kalbskopf, zabmes Geflügel u. dgl. lälst man etwas länger 


11 


im Waſſer liegen, damit es weiß wird. Wenn Fleiſch im Sommer außen 
etwas riechend geworden iſt, legt man es in laues Waſſer mit Salicyl- 
äure,) welche den Geruch beſſer ala irgend etwas anderes benimmt. 
Nach einer halben Stunde wäſcht man es mit reinem Wafjer aus und 
bereitet ſolches Fleiſch am beiten nach Wildbretart. 

Abbrühen (blanchiren).?) Unter dieſem Ausdrude verjteht man, 
Fleiſch (beſonders Füße, Köpfe, Bries u. dgl.) mit ziemlich viel falten 
Waſſer zujegen, heiß werden laſſen, dann wieder in altes geben. 

Abjengen, Flammieren beiteht darin, daſs man die feinen 
Haare von Geflügel, nachdem es entfedert it, über Flammen von Papier, 
Stroh, Holzipänen oder Spiritus verbrennt, wobei man das Thier nicht 
zu nahe halten darf, um die Haut nicht zu verlegen, wonach man es dann 
abwäfcht, ansnimmt und mit einem Tuche, gegen die Haare fahrend, abwilcht. 

Abhänteln. Bei Hafen, Reh- und anderen Rüden, Schlegeln 
und bei Zungenbraten wird zum Spiden das Häutchen abgelöst. 

Spiden und Durchziehen. Man nimmt dazu geräucherten 
oder Luftſpeck, den nächſten an der Schwarte. Je kälter und feſter er it, 
deito leichter ipickt mar. Zum Schneiden gehört ein dünnes, ſcharfes 
Meier, welches dabei öfters in faltes Waffer getaucht wird. Gejchnitten 
dreht man den Speck in Salz, bei manchem auch in Gewürz. Die Spid- 
nadel muſs der Dicke des Spedes anpafjend fein. Für Feines Geflügel, 
Sotefetten u. dgl. wird er 4 Gentimeter lang und zweimellerrüdendid 
geichnitten, bei größeren Stücden im Verhältniſſe diefer und länger. Die 
Schönheit des Spickens beiteht darin, daſs die Neihen regelmäßig im ein— 
ander greifen und der Sped dicht zu jehen und gleich” fang abgejchnitten 
ji. Die Nichtung des Spidens joll jo jein, daſs der im Fleiſche ſteckende 
Spef beim Tranchieren des Fleiſches abgejchnitten werde. Anſtatt dem 
Spiden überbindet man Bruft und Schenfel von jungem Wildgeflügel 
mit Spedichnittchen, um das Austrodnen zu verhüten. 

Zum Scyiefhineindurchziehen schneidet man den Sped Eleinfinger- 
DE und fingerlang, durchjticht mit einem ſchmalen Meſſer das Fleiſch 
nach der Länge des Fadens, bohrt mit einem Kochlöffelitel hinein und 
ihiebt dann den Speck nach, ohne die Enden herausjtehen zu lafjen. 


) In 1 Yiter jiedenden Waſſers gibt man 3 Gramm reiner pulverijierter Zalicyl- 
joure (im Apotheken zu befonmen) und läjft es an einen warmen Orte jtehen, bis fie 
aufgelöst tft. Diefed Quantum genügt für 6 Kılo Fleiſch. 

) Blanchir heißt durch Entziehen des Blutes weiß machen. Der Ausdrud wird 
ober auch auf das Überbrühen der Gemüſe mit Salzwaſſer angervendet, welches geichieht, 
um ben Geſchmack derjelbeu zu mildern oder ihnen ihre blähenden Eigenichaften zu 
benehment. 


12 


Wenn man etwas Zerdrüdtes in das Fleiſch zu geben hat, jo jticht man mit 
einem Meffer in dasjelbe hinein und jtreicht das Zerdrückte in die Öffnungen. 

Mit Trüffeln jpicken heit, dieſe Feilartig zugeſpitzt ſchneiden 
und in geftochene Öffnungen des Fleiſches fteden. 

Belegen (bigarer) nennt man, mit Eiflar beftrichene Schnigchen 
oder dgl. auf ein Brett drücden, welches man vorher mit Kleinen Würfeln 
von Trüffeln oder gefochter, geräucherter Ochlenzunge beitreute, die nun 
gleihmäßig am Fleiſche haften bleiben. 

Untergreifen und Füllen. Geflügel muj3 man beim Halsftich 
hinein untergreifen, das heit die Haut vom Fleiſche löjen, oder man bläst 
e3 auf, indem man nach dem Putzen einen auf beiden Seiten abgeichnit- 
teen Federkiel beim Halsjchnitte unter die Haut ſteckt und die durch 
diejen hineingeblajene Luft weiterichiebt. Man gibt die Fülle durch einen 
Trichter oder mit einer Spriße oder einem Löffel zwilchen Haut und 
Fleiſch und befeftigt jelbe mitteljt eines Hölzchens. Ber Kalbsbruſt u. ſ. w. 
wird von der breiten Seite angefangen und das dünne Häutchen mit 
einem Meſſer von den Rippen losgelöst. Wenn die Fülle bineingegeben 
it, näht man es zu und zieht den ‚Faden nad) dem Braten aus. 

Abſtechen und Herrichten des Geflügels. Hühner u. ſ. mw. 
nimmt man bei den Flügeln, biegt den Hals zuriick und jchmeidet dieſen 
nahe beim Kopfe jo tier ein, daſs er blutet. unge Hühner, die man 
unmittelbar nach dem Abſtechen verwenden kann, legt man jogleich in 
eine große Schüjjel mit faltem Waſſer und läjst fie darin erfalten. Zum 
Entfedern taucht man fie dann in heißes Wafler, doch ohne die Haut zu 
verbrüben und jtreift die Federn leicht mit der Hand weg, worauf man 
fie wieder in kaltes Waſſer legt. Ältere Hühner und Kapaune, welche 
abliegen jollen, um mürber zu werden, mujs man troden rupfen, jolange 
fie nocdy warm find und an einem fühlen, Tuftigen Orte einige Tage liegen 
oder hängen lajjen, nachdem man Eingeweide und Kropf herausgenommen 
hat. Die feinen Haare werden dann über einer Flamme abgejengt. 
(Seite 11.) Zum Ausnehmen der Eingeweide macht man vom Steiße 
jeitwärts einen Schnitt gegen aufwärts, nimmt die Gedärme ſowie Leber 
und Magen heraus, wobei man vorzüglicd; darauf achten muſs, daſs Die 
Galle nicht zerdrücdt wird, weldye man dann vorsichtig von der Leber 
ablöst und alles Grünliche von dieler wegjchneidet. Der Magen wird in 
der Mitte halb durdhichnitten und die innere Haut abgezogen. Die Füße 
löst man beim Kniegelenke ab, den Kropf und die Schlundröhre zieht 
man beim Halsichnitte heraus, fticht die Augen aus, reißt den unteren 
Theil des Schnabels weg und jehneidet beim Steige das Darmende aus. 


13 


Bei größerem Geflügel löst man den Hals mit Kopf ganz weg 
und heftet das Stückchen Halshaut auf den Rüden, nachdem man von 
oben hineingegriffen und die Eingeweide losgelöst hat. Dann wäſcht man 
da3 Thier, worauf man durd Heften der Schenkel und Flügel dem 
Thiere ;Feitigfeit und gutes Ausſehen verschafft, was man zurichten 
‘dressiren) nennt. Man zieht in eine lange Heft oder Drefliernadel weißen 
Spagat (Bindfaden) und fticht beim Gelenfe des Schenkels rechts hinein, 
drängt ihm an diefer Stelle gegen den Rüden zurüd, fticht durch den Leib 
und an derjelben Stelle links hinaus und durch den Schenkel. Dann jticht 
man links beim Flügelgliede hinein und rechts hinaus, zieht den Faden 
an und bindet ihn zujammen. Nun fticht man wieder rechts, aber am 
Kniegelenke zwiſchen Sehnen und Bein hinein, durch den Leib nahe am 
Steiße an derjelben Stelle links hinaus und hinter dem Rohrbeine zurüd, 
wo man die beiden Enden des Fadens ebenfalls über dem Beine zuſammen— 
bindet. Wenn man Hühner dünftet, biegt man die Flügel ebenjo ein, ohne 
jie zu befejtigen und ſteckt das Kniegelenk beim Steiße durd) die Haut. 
Bei Tauben jtugt man die Klauen halb ab und ftet die Kniegelenke 
der zurückgebogenen Füßchen, nachdem man die Häutchen durch Sengen 
\pröde gemacht und abgejchält hat, unten in die Haut, wodurd fie im 
Leibe zu ſtecken jcheinen und nur die Krone herausfieht. Die Flügel dreht 
man ein, ohne fie zu heiten. Enten jtidyt man wie die Hühner ab oder 
durch den Kopf, oder hadt diefen ab. Ste werden naſs gepußgt oder mit 
Pech beſtreut und mit fiedendem Waller begofjen, abgerieben, wenn fie 
jung und miürbe find, oder trocden gerupft und einige Tage aufgehängt, 
aufgemacht und hergerichtet wie die Hühner. Man nimmt ihnen meistens 
wie den Gänſen Hals und Flügel ab und verwendet dieje nebſt Magen und 
Leber unter der Benennung das Junge der Ente. Gänſe lälst man vor 
dem Abjtechen in reinem Waller baden, damit die ‘Federn gejäubert 
werden, dann 18 Stunden Hungern. Nach dem Schlachten wäſcht man 
das Schmußige noch weg, legt fie an den warmen Ofen, rupft fie jobald 
als möglich, Tengt die Härchen, nimmt binnen 24 Stunden die Gedärme 
ans und kann jie an eimem fühlen Orte eine Wocde, im Winter, wenn 
& falt iſt, auch länger aufbewahren. Flügel und Hals (Gänſeklein) 
ſchneidet man ab, doch jo, dajs vom Flügel ein Glied an der Gans bleibt 
und die Haut länger als diejes vorher abgejchnitten und zurüdgejchoben 
wird, welche man über dem Beine fchließt. Ebenjo beim Halje, wo man 
Schlund und Gurgel herauszieht und mit einem Finger hineinfährt, um 
die Eingeweide in der Bruft loszulöfen, die man rüchwärts herausmimmt, 
woher man auf die Leber achthaben mus. Man jchiebt deshalb mit der 


14 — 


auf die Bruſt gelegten linken Hand nach, bis man mit der rechten, beim 
untern Schnitt hinein, den Magen faſſen kann. Beim Herausnehmen Der 
Eingeweide milcht man jede Verunreinigung mit einem Tuche weg. Das 
Fett an den ingeweiden bei gemäjtetem Geflügel wird abgelöst im 
friſchem Waſſer abyewällert, dann ausgebraten. Die Füße löst man 
beim Gelenke ab, dann ſalzt man die Gans ein, ftedt fie in einen Topf, 
bededt fie mit frischem Waſſer und läſst fie über Nacht itehen, worauf 
man jie herausnimmt, wieder einjalzt und mach einigen Stunden 
bratet. Indian oder Truthahn (wäliher Hahn, Wuter) wird 
geföpft. Der Kopf und der obere Hals kommen ganz weg. Flügel 
und Hals löst man wie bei der Gans weg. Um das Thier am Ende 
rein zu pußen, fann man es mit Mehl recht abreiben und wieder 
gut wajchen. 

Wildgeflügel. Nachdem es, um mürbe zu werden, einige Tage 
an einem fühlen, Iuftigen Orte gehangen, wird es troden gerupft, ') 
gejengt und fchnell abgewajchen. Inwendig joll es nicht gewaschen, jondern 
nur ausgewiſcht werden. Die Füße bleiben daran und werden gegen ben 
Bauch gedrüdt, drejfiert und nur unten fejtgebunden. Die Flügel dreht 
man ein, wie bei Hühnern, wenn fie nicht abgenommen werden. 

Hühnmerbrüfte Bon erwachjenem Geflügel wird nad) dem Aus— 
nehmen das rohe Bruftfleiich mit einem feinen Mejjer vom Gerippe 
abgelöst, nachdem man die Haut über der Bruft aufgejchnitten, herunter- 
gezogen und das Gabelbein gejpalten hat. Das aus zwei Stüden bejtehende 
Fleiſch trennt man und jchneidet die Sehne am unteren Stüde weg. 
Wenn man das Fleiſch ipidt, wird das feine Häutchen nicht abgelöst. Um 
das Bruftfleiich von Hühnern wie Coteletten zu richten, jchneidet man 
oben beim Flügel ein, wie beint Zerlegen, zieht beim Flügel an und reißt 
damit die halbe Bruft ganz heraus. Dann ebenio auf der anderen Seite. 
Man zieht nun die Haut ab und läjst nur dag eine Flügelglied dabei, 
was man abſchabt und das Fleiſch wie Coteletten Elopft. 

Das Auslöjen von Geflügel für Geflügelwurft (Galan- 
tine). Das gepußte Thier wird nad) der Länge des Rückens aufgefchnitten 
und ausgenommen. Dann jchabt man mit einem Eleinen, jcharfen Mefjer 


) Wildenten jollen bald nach dem Schule entfedert werden, um nicht an Güte 
zu verlieren ; bei diejen, wie bei Faſanen, Muerhahn u. dgl. Täjst man am Kopfe die 
federn und dreht ihn während der Bereitung in Bapier. Von Schnepfen und Krammets— 
vögeln zieht man die Kopfhaut jammt den Federn ab und fticht die Mugen aus. Beim 
Auerhahn reift man nur die ftarlen Federn aus und zieht die Haut mit den übrigen 
federn ab. 


15 
das Fleiſch vom Gerippe, um es an der Haut zu laſſen, wobei man trachten 
muſs, dieſe nicht zu zerreißen. Den Hals und das erſte Glied von Flügeln 
und Schenkein hackt man ab, löst vom zweiten Gliede Fleiſch und Beine 
aus und zieht die Haut in den Körper. Die Stellen, wo wenig oder gar 
fein Fleiſch an der Haut ift, belegt man mit Stüden, die man an dicken 
Orten abichneidet, damit es gleichmäßig dick wird. 

Vorrihten von Hajen, Kaninden un. dgl.) Man hängt 
das Thier, nachdem es im Balge einige Tage aufgehangen war, zum Ab— 
ziehen desjelben mit den Hinterfügen an zwei Nägeln auf, jchneidet läugs 
des Bauches bis zur Schnauze hinab den Balg auf und von dieſem 
Schnitte nach der inneren Seite der Füße und des Schweifes Dinaus. 
Dann löst man theils mit dem Meſſer, theils durch Ziehen den Balg vom 
Fleiſche, zuerſt Schweif und Hinterfüge, an denen man das Fell beim 
Kniegelenfe abichneidet. Nun dreht man den Rücken des Thieres gegen 
fh, worauf man den Balg bis über den Kopf hinunterzieht, an dieſem 
Ihneidet man die Ohren ab, damit die Haut ganz bfeibt. Man wiſcht 
nun mit einem feuchten QTuche die Haare rein weg, legt den Hafen auf 
eın Hadbrett, jchneidet den Bauch auf und nimmt die Eingeweide aus. 
Tann hadt man den Echluisfnochen zwilchen den Keulen durch, um das 
Ende des Darmes zu entfernen und wäſcht den Knochen rein. Dann 
ihneidet man Schultern, Hals und Brüftchen vom Rücken weg und hadt 
die Rippen längs des Nippenfleiiches ab. Leber, Herz und Zunge kann 
man mit den vorderen Stüden (das Junge vom Haſen oder Haſenklein 
genannt) jowohl zum Braundünſten als zu Faſch verwenden. Den Nüden 
mit den Hinterfüßen (dev alte Haje) kann man dann abhäuten und gleich 
verwenden oder marimieren oder einbeizen. 

Vorrichten von Milchferkel (Spanferfel). Wenn es nad 
dem Abjtechen ausgeblutet hat, 'befeuchtet man es mit Waſſer, beitreut es 
mit gepulverten Peche, begießt cs mit ſiedendem Waller und jchiebt mit 
der Hand gegen die VBoriten, welche dann leicht abgehen. Dann nimmt 
man das Eingeweide aus. Ferkel gebraucht man ohne Abliegen. Wenn 
man e5 am Spieße bratet, ſteckt man diefen durch die Schnauze hinaus 
und durd) die Schenkel und Schultern einen Speil, damit es fejt bleibt, 
und befeitigt die Hinterfüße unter dem Bauche mit Spagat. Die Vorder: 
füße werden unter dem Kopfe durch die Haut geſteckt (welche man an 
vier Stellen fingerbreit einjchneidet und loslöst) oder gegen rückwärts 
gebogen und befeitigt. 


') Kaninchen werden, wenn nicht durch einen Schuſs, durch einen Stich zwiſchen 
den Borderbeinen in das Herz getüdtet. 


16 


Das Muffangen von Blut. Das abgejtochene Thier, Taube, 
Gans u. j. w. wird in die Höhe gehalten, damit das Blut bei der Stich- 
wunde abjließen kann. In die Schale, mit welcher man e3 auffängt, gibt 
man etwas faltes Waller, Milch oder Eſſig und rührt es gleich um. 

Vorrichten von Shnighen und Rippenſchnitzchen. Zu 
ersteren jchneidet man das Fleiſch von Schlegeln, Lungenbraten oder ab- 
gelöstem Rückenfleiſche in fingerdide Scheiben, wobei man den Faden Des 
Fleiſches abjchmeiden mujs. Häutchen, Flechſen und Fett löst man vorher 
weg. Dann jalzt und klopft man die Schnitichen und gibt ihnen dabei eine 
(änglihrunde Form. Für gehadte Schnigchen verwendet man nicht 
die Schönen, dien FFleifchjtüde eines Schlegels, welche durch Häutchen ab- 
gefondert ericheinen und Kalbsnüfje (noix) genannt, ausgelöst zu fchönen 
Schnigchen, jowie gefpict zum Braten und Dünſten verwendet werden, 
fondern das mindere Fleisch neben dieſen, ſowie Schulterfleiich, dag man 
aus Häutchen und Sehnen jchabt und hadt vder durch die Fleiſchmaſchine 
treibt. 

Rippenſtücke (Coteletten) !) werden jo geichnitten, dajs an jeder Scheibe 
vom Fleiſche eine Rippe bleibt. Da die vordere Seite des Rückens weniger 
fleiſchig vt, To theilt man fie Da auch zu zwei Rippen ab, nimmt eine 
davon weg und klopft das FFleiich dünner auseinander. Schöpfen- und 
Lamms-Coteletten jchneidet man meistens zu zwei, auch drei Rippen aus- 
einander. Den Dedel?) löst man vom Rücken ab, jchneidet die Rückgrats— 
fnochen beim Gelenfe von den Rippen weg, löst das um die Rippen 
befindliche Häutchen los, jchiebt es herab und jchneidet es weg. Dieie 
Abfälle kann man zu Suppen u. ſ. w. verwenden. 

Vom Nojtbraten joll man ebenfalls Knochen, Haut, Haarwachs und 
das zu viele Fett wegjchneiden, ehe man das Fleiſch klopft.) Man macht 
davon einen oder zwei runde, ſchöne Schnige und läſst fie gejalzen einige 
Zeit liegen. Damit fie mürber werden, fann man fie auch fchon tags- 
vorher mit dem hölzernen Hammer Hopfen und, mit DL oder Schmalz 
beitrichen, zugedect liegen lafjen. 

Filee (Filet) nennt man jowohl die Lendenjtüde (Lungen oder 
Jungfern:Braten), welche unter, al3 auch die ;Fleiichtheile, welche ober den 
Rippen längs des Rückgrates liegen, wenn fie davon abgelöst werden, 
was jowohl zu Schnischen als anderen Bereitungsarten öfter gejchieht. 

) Auch Barbonaden genannt, was über Kohlen braten bedeutet. 

) Das dünne, zähe Fleisch durch ein Häutchen mit dem Nüdenfleijche verbunden. 


») Wenn es jedoch, damit das Fleiſch größer ausſieht, dabei gelaſſen wird, muſs 
man die Haut an einigen Stellen durchſchneiden, weil dieje jich beim Kochen zuſammenzieht. 


J 
J n 
— —— 


4 


17 


Ebenfo nennt man auch das roh abgelöste Bruſtfleiſch vom Geflügel und 
ri Fiſchen das von beiden Seiten der Hauptgräte abgelöste Fleiſch. 


Kalbe: Milch oder Bries zu blanchieren. Nachdem es eine 
Bere ım Waffer gelegen, gibt man es in den Suppenlöffel und damit 
in den ſiedenden Fleiichtopf. Nach kurzem Kochen nimmt man es heraus 
und löst, wenn es in falten Wafjer abgekühlt ift, Schlund und Adern 
weg, ohne die Roſen zu zerreißen, welche man dann weiter bereitet 


Kalbshirn wird gewalchen, in heißes Waſſer gelegt, bis ſich das 
Häuthen mit den Adern abziehen läjst, wobei man auch die Beiniplitter 
entfernt oder e3 paſſiert. Bei den meisten Speifen gebraucht man es ab» 
zdünjtet, wozu man es zu angelaufener PBeterfilie in heißes Fett gibt. 
Denn man Hirm zu weiterer Verwendung kocht, jo gejchieht es mit Suppe 
und Wurzeln ungefähr 10 bis 15 Minuten, wodurch es fteif wird. 


Rinds- oder Kalbs-Lunge wird in Salzwaljer gekocht, zu 
weihem man auch etwas von dem Gewürze gibt, was dann bei weiterer 
Verwendung dazu fommt. Man nimmt fie aus dem Sude und bejchwert 
ie während des Abfühlens ein wenig, weil man fie dann leichter fchneidet. 
Shöpjenlunge beizt man vor dem Kochen ein paar Tage ein. 


Sefröje zu reinigen. Es wird ausgewalchen, mit Salz und 
ordinärem Mehle beftaubt, recht abgerieben, nochmals gewaichen und, nad)- 
dem es ein paar Stunden im Wafjer gelegen, !/, Stunde mit gejalzenem 
Waſſer gefocht, wieder gewajchen und weiter verwendet. 


Kuh-Euter zu fieden, gibt man auch Wurzeln in das gejalzene 
Waſſer und focht es jolange wie Rindfleiſch, bis fich die Haut abziehen 
äst. Sollte es in einer Kochzeit nicht weich geworden fein, jo kann man 
5 den folgenden Tag in demjelben Sude befjer kochen, darf es aber in 
der Zwiſchenzeit nicht darin laſſen. 


Kuttelflede (Kaldaunen) vorzuridhten. Nachdem fie in 
mehrmals gewechieltem Waſſer rein gewaschen worden find, überfocdht man 
ſie mit gejalzenem Waffer, wozu auch etwas ganzen Pfeffer gegeben werden 
fann, und jchüttet dieſen Sud weg. 

Leber wird abgehäutelt, zu Stücken gejchnitten oder ausgeftreift, 
das heißt, mit einem Meſſer aus Häutchen und Faſern gejtrichen oder 
auf einem Neibeifen gerieben, worauf man fie noc) fein jchabt oder auch 
durch ein Sieb jtreicht. Die Abfälle gibt man in die Suppe, da fich noch 
manches ausfocht. Leber darf man immer erit jalzen, wenn jie gekocht iſt, 
da fie jonft jowie von zu langem Kochen hart wird. 

Brato, Südbeutihe Küche. 2 


18 \ 


KNalbs- und Schweins-Nep legt man eine Weile in lautes 
Waſſer und lälst es auf einem feuchten Tuche oder Brette liegen, bis man 
es zum Gindrehen verwendet. 

Milz wird meijtens wie die Leber ausgejtreift und durch ein Sieh 
getrieben verwendet. 

Köpfe und Füße zu pußen und zu fochen. Ein beim Ge 
nicke ſammt der Haut abgejchnittener Kopf vom Kalbe, Schweine u. j. w. 
wird ın heißes Waſſer gegeben und mit einem Meſſer abgejchabt, um ihn 
von den Haaren zu befreien. Nacd dem Abwafchen und Trocnen jengt 
man noch die feinen Haare ab, worauf man den Kopf einige Stunden in 
friſchem Wafjer liegen läſst. (Den Kopf eines Wildſchweines jengt man 
mit glühendem Eijen.) Dann bejtreut man einen Kalbstopf mit 3 Löffel 
voll Salz, ſteckt einen Kochlöffeljtiel ober der Zunge hinein und beim 
Genicke hinaus (damit der Kopf leichter dDurchgefocht werde), bindet ihn in 
ein Tuch und hängt ihn an einem Kochlöffelitiele in den Topf, welcher jo 
groß jein muſs, daſs der Kopf vom Waſſer bededt iſt. Wenn er gelotten 
iſt (wozu er ungefähr zwei Stunden braucht), zieht man die Haut von 
der Zunge ab. Man kann nebſt Wurzeln auch Eſſig oder Wein, etwas 
Thymian und ein Lorbeerblatt mitfochen. — Zu Ragout u. dgl. wird er 
nicht gefäuert, wohl aber, wenn er mit Kren gegeben wird. Stüde vom 
Ochſenkopfe (Obergaumen) kocht man in gejalzenem Waſſer mit 
Wurzeln weich, jchneidet das Fleiſch dann nudelig oder blätterig und - ver- 
wendet e3 weiter. Ebenjo pugt man Ohren oder Füße und focht fie 
mit Salzwafjer und Wurzeln. 

Ochſenzungen zu ſieden. Friſche jiedet man mit dem Rind— 
fletiche und ebenjolange, bis man die Haut abziehen kann. Eine gepöfelte 
Zunge mujs man jolange wie eime frische fochen, jedoch nur in Waſſer 
mit Wurzeln und etwas von dem Pöfeljafte. Eine geräucherte Zunge Elopft 
man gut, läjst fie über Nacht im Wajjer liegen und focht ſie 2 bis 
3 Stunden, bis man ihr leicht die Haut abziehen kann, was geſchehen 
mus, Jolange ſie heiß iſt. 

Schinfen zufocdhen. Von einem mit warmen Waſſer gewaichenen 
Schinfen hadt man die Stelze ab, gibt ihn in ein Gejichirr, in welchem 
er nit kaltem Wafjer ganz bededt werden kann, focht ihn weich, wozu er 
2 bis 4 Stunden braucht, und läſst ihn in der Brühe erfalten; jollte die 
Brühe jehr ſcharf ſalzig jchmeden, jo muſs man wieder ſiedendes Wafier 
darauf geben. Um Schinfen zu baden, lälst man ihn eine Nacht 
im Waſſer liegen, trodnet ihn dann gut ab, jchlägt ihn in fingerdicken, 
aufgegangenen, ſchwarzen Brotteig ein, durchfticht diejen öfters, damit er 


19 


beim Baden nicht plabt und bädt ihn, im eine Pfanne gelegt, 4 Stunden. 
m Ofen. Man läjst ihn im Zeige erfalten und fann ihn auf dieſe Art 
lange aufbewahren und leicht verienden. 


Über das Braten. 


Damit das Fleiſch beim Braten innen jaftig bleibe, mujs man es 
anfangs mit heißem Fette begießen oder in jolches legen und bei ziemlicher 
Dise anlaufen laſſen, wodurch fich die Oberfläche zujammenzieht und der 
Saft nicht ausfliegen kann. Dann bratet man größere Stüde bei mäßiger 
ditze und fleißigem Begießen fort, bis fie ausgebraten find, was man am 
Geruch, wie an der ‚Farbe erfennt. Je fleiner und zarter ein Braten ift, 
ame fürzer und jäher muſs er gebraten werden. Man joll das Fleiſch 
auch nicht zu früh eimjalzen, weil das Salz den Saft auszieht; Geflügel 
vorzüglich nur von innen, von außen erit, wenn es jchon hei ift, weil 
© da bejjer eindringt. Wenn das Fleiſchſtück an einen Spieß geſteckt oder 
über einen Roſt gelegt im Rohre, oder in ‚Fett gelegt auf dem Herde 
gebraten wird, gibt man dann nur joviel Suppe oder Waffer in das 
Geſchirr, daſs der Bratenjaft nicht zu dunfel wird oder ganz eingeht, weil 
er Dadurch an Güte verliert. Zum Nachgießen verwendet man falte Suppe, 
damit ſich das Angelegte beſſer auflöst. Durch Zugießen von mehr Flüffigfeit 
vird das Fleisch nicht gebraten, jondern wie gejotten, geichmadlos, nicht 
reich und braun, man mus deshalb auch den Dunjt beim Schublody des 
Rohres hinauslaſſen. Wenn von gemäftetem Geflügel oder Schweinfleiich 
viel Fett ausfließt, ſchöpft man es aus dem Gejchirre, ſowie auch reichlich 
dazu gegebenes bei magerem Braten, focht den Reſt mit Suppe auf und 
geht den Saft beim Anrichten durd ein Sieb über den Braten. In den 
Kratenſaft kann man ein Stückchen Semmel vder Brot legen, welches ich 
darın auflöst, oder man rührt einen Kaffeelöffel voll vom amerikaniſchen 
wegen, feinen Maismehl dazu, welches unter dem Namen Maizena 
ım Handel iſt. 

Segen Ende mus jene Seite gegen oben gefehrt bleiben, welche 
am ſchönſten gebraten werden joll, wie bei Geflügel die Bruft, bei Rücken 
u. 3. mw. die Fleiſchſeite. Größere Stücke müſſen gut abgelegen jein und fleißig 
begofien oder auch anfangs in Papier gedreht werden. 

Yungenbratenichnigchen und vorzüglich jolche von Wild mujs man, 
aut geflopft, auf Starker Hige jchnell braten, damit fie in einigen Minuten 
ertig find und ſaftig bleiben; denn bei gelinder Hitze zieht ſich der Saft 
beraus, wodurch das Fleiſch zähe und troden wird, auch muſs es jchon 
früher durch Abliegen mürbe ſein. (Friſches oder zähes Fleisch wird durch 

2* 





20 


Dünften mürbe gemadt.) Wan läjst die Schnischen ſolange auf einen 
Seite braten, bis fie Farbe haben, und darf fie beim Umdrehen nich! 
anftechen, damit der Saft nicht herausdringe, und muss fie anrichten, jobalt 
fie Farbe haben, aber nicht mehr blutig find. Man kocht dann das in Dei 
Pfanne Angelegte mit etwas Brühe auf, damit eine furze Tunfe wird, 
welche das Fett in fi aufnimmt. Zu vieles Fett wird früher abgegofien. 
Gibt man dann Butter dazu, jo rührt man dieſe nebjt etwas Suppe nur 
jolange, bis fie geichmolzen ift, ohne es aufkochen zu laſſen. Wenn man 
etwas über Glut auf dem Roſte bratet, muſs man dieſen früher heiß 
werden lafjen und mit Schmalz oder DI bejtreichen und das Fleiſch öfters 
mit demjelben Fette betropfen. 

Die Zeit des Bratens kann man nur im allgemeinen angeben; 
Kalbsichlegel, Milchferfel brauchen ungefähr 2 Stunden, Nierenbraten, 
Nehichlegel 1'/, Stunde, Indian 2 bi8 3 Stunden, Kapaun, Faſan u. dgl. 
1 Stunde, Hühner ?', Stunde, Schnepfen und Ähnliches Stunde. 


Bereitung der Bratenfülle. 

Semmelfülle Man treibt ein eigroßes Stüd Butter mit 2 Eiern 
ab, gibt fein geichnittene Beterfilte oder Schnittlauch, dann 2 Rundſemmeln 
(10 Defa) gerieben, mit Falter Milch befeuchtet und etwas Salz dazu, 
verrührt es fein und füllt es in eine Kalbsbruft. Für eim Paar junge 
Hühner genügt halb joviel. 

Kalbfleiſchfülle. Rohes Fleisch, aus Häutchen und Sehnen g« 
ichabt, gehackt, mit Fett geſtoßen und durch ein Sieb geftrichen, miſcht 
man anftatt Leber zu obiger Fülle. 

Rojinenfülle Man treibt 3 Defa Butter mit 4 Dottern ab, 
gibt eine abgeriebene Semmel, in Obers geweicht und ausgedrückt, ſowie 
Korinthen, Roſinen, geftiftelte Mandeln, ganze Piſtazien und etwas Zuder 
dazu. Man füllt dies in den Kropf von einem Indian und gibt Diele 
Fülle nad) dem Braten geichnitten als Garnierung. 

Leberfülle Nr I. Man jchneidet Herz und Magen von Geflügel, 
gejotten, die Leber roh, recht fein und mijcht dies zur Semmelfülle. 

Kr. HU. Man dünſtet Schalotten, Peterjilie und Champignons jet 
geichnitten mit Butter, gibt in Milch geweichte, durch die Nudelreit 
gedrüdte Semmel, ganze Eier oder Dotter, daſs es jaftig ift, und Lel 
von Indian oder Gans, paſſiert oder würfelig geichnitten, dazu. 

Blutfülle zu falfhem Wildgeflügel. 7 Deka ausgeitreif 
Kalbsteber, dann 2 Sardellen, 1 Zwiebel, 3 Wachholderbeeren, etw: 
Pfeffer, Thymian, fein geichnitten oder gejtoßen, und das mit rothe 
Weine aufgefangene Blut miſcht man zujammen, läſst es auf der Gl 


21 


emwas anziehen, damit e3 nicht zu feucht it, umd füllt damit die Bruft 
von trocken gerupften Tauben, Hühnern oder einem Kapaune. 

Wuritfülle Man jtreift eine rohe Bratwurft aus und mijcht 
ebenjoviet Semmelfülle, etwas Majoran und Thymian dazu und füllt 
damit Kropf und Bauchhöhle eines Indians. 

Schinfenfülle Zu emer Kalbsbruſt nimmt man ungefähr 
10 Deka in Suppe geweichte und ausgedrüdte Semmel (ohne Rinde), 
' Defa Beinmarf, in dem man Schalotten und Beterjilie anlaufen ließ, 
Pfeffer, 2 Eier und 28 Deka Schinfenfleiich. 

Ragoutfülle Man jprudelt Nahm mit Dottern ab und mijcht 
in Butter geröftete Bröſel, Bries, Euter, Erbjen und Schwämme dazu. 

Trüffelfülle Nr. I. Geſchälte Trüffeln jchneidet man fein, gibt 
sleih im Gewichte frischen Sped dazu, dann Ealz, Pfeffer und aus— 
geitreifte Geflügel-Leber. 

Nr. HI. Trüffeln (ungefähr 40 Deka) werden gewajchen, geichält und 
abgerundet, die Abfälle (ohne die Schalen) mit Schalotten, Peterſilie 
und Champignons fein geichnitten und mit Sped, den ganzen Trüffel, 
Zalz, Bajtetengewürz, guter Brühe und Wein jolange gedünftet, bis 
alle zplüfftgfeit verdampft ift. Dann füllt man es erfaltet in den Bauch eines 
Faſanes oder Kapaunes und hängt ihn einige Tage an einen falten Drt. 

Krebsfiülle Semmelbejchamel von 8 Defa wird ausgefühlt, mit 
nem Abtriebe von Strebsbutter und 2 Dottern gerührt, dann Salz, 
Beterfilie, Krebsfleiich, der Schnee der Eier und gedünftete Erbſen oder 
Zpargelerbjen darunter gemilcht und in Hühner gefitllt. 

Aufternfülle Nr. IT. Man macht fein geftogene Faſch (Farce) von 
Kalbe> oder Geflügel-Leber, Sped, Sardellen, Beterfilie, Beinmarf, Pfeffer, 
Salz und den Bärten der Aujtern und mischt die Auftern darunter. 

Nr. II. 20 Auftern, aus den Schalen gelöst, werden mit 2 Löffel 
voll Bröjel und fein gejchnittener PBeterfilie in 5 Deka Butter ein wenig 
geröftet. Man würzt es mit Salz und Muscatblüte und füllt damit 
einen Kapaun oder Indian. 

Kajtanienfülle Ir. I Für einen Indian kocht und jchält man 
faft 1 Kilo Kaftanien (wie Seite 41) und füllt fie in Kropf und Baud). 
Nach dem Braten des Thieres läſst man Zuder in Butter gelb werden, 
dann etwas Mehl anlaufen, vergiegt e8 mit brauner Suppe, dünſtet 
damit die Kaſtanien, daſs dieje Sauce ſich ganz verfocht, und garniert 
damit den Indian. 

Kr. II. Man mijcht gebratene, geichälte Kaftanien mit LXeberfarce 
und füllt damit den Baud) von Indian oder Gans. 


— 
22 


Erdäpfelfülle. Erdäpfel werden roh geſchält, würfelig geſchnitten, 
in Waſſer gelegt, dann abgetrocknet, mit Butter, Peterſilie, Schalotten, 
Salz und Pfeffer auf dem Feuer bei fleißigem Aufſchütten gedämpft, dann 
Bratwurſtſtückchen, denen man nach dem Braten die Haut abgezogen, 
dazu gemiſcht und erfaltet in eine Ente gefüllt. 

NReisfülle Zu gedünfteten Neis (30 Deka für ein Milchierfel) 
miſcht man fein gehadtes Schinfenfletich und gedünftete Erbjen. Für eine 
Kalbsbruſt gibt man auch ein paar Eier oder Statt des Fleiſches gedünſtete 
Schwämme dazu. 


Einbeizen (Mariniren) von Fleiſch 


Der Gebrauch, Wildbret einzubeizen, iſt mur bei alten, zähen Thieren 
zu empfehlen, wenn man etwas davon länger aufbewahrt. Doc, gutes, 
zartes ‚Fleisch verliert dadurd) von jeinem eigenthümtlichen Geſchmacke und 
nahrhaften Safte. Anderes Fleiſch fann man durd) Beizen wildbret- 
ähnlich machen, beionders wenn man es im Beize gibt, in der man 
MWildbretabfälle gekocht hat. Die Beize muſs täglich) aufgekocht und wieder 
falt darauf gegeben und bei warmer Witterung auch erneuert werden, 
objichon dadurch von der Fleiſchkraft verloren geht. Es ijt wichtig, Das 
eingebeizte ;Fletich mit einem irdenen oder Holzdedel u. dgl. niederzubalten, 
damit die Beize darüber jteht, worauf das Geſchirr erit noch bevedt wird. 
Natürlich” darf man im feinerlei metallenem Geſchirr etwas einbeizen und 
das Fleiſch nicht jalzen, da e$ davon roth würde. 

Zwecdmäßiger als das Einbeizen iſt es, das Fleiſch mit fiedender 
Beize zu übergießen, ſie darauf nur ausfühlen zu laſſen und es dann ſo— 
gleich damit zu dünſten. 

Beize Nr. I. Zu 1 Liter Waſſer, mit Ejfig nach Geichmad geſäuert 
oder auch mit weißem Meine gemicht, gibt mit 1 Zwiebel, 1 gelbe 
Nübe, 1 Peterſilienwurzel, T, Selleriewurzel (Schalotten und eine halbe 
Wurzel Paſtinak), alles zu Scheiben geichnitten, dann ein Lorbeerblatt, 
ein Sträufchen Thymian, einige Körner Pfeffer, Neugewürz;, etwas 
Limonenſchale und kocht es ?,, Stunde. 

Kr. II. Man nimmt einen Theil Wafjer, einen Theil Ejjig und 
einen Theil rothen Wein und nebſt den genannten Wurzeln und Gewürzen 
ein paar Gewürznelken und ein erbiengroßes Stück Ingwer. 

Kr. III. Zu allem, wie bei den vorigen, gibt man noch Fichten- 
oder Tannennadeln umd einige Wachholderbeeren, zuweilen auc ein wenig 
Baltlicum, Rosmarin und Salbei. 


— — * 


23 


Um Wildbret beim Aufbewahren gegen Verderben zu jchügen umd 
daber zu würzen, it es bejjer, um den Saft weniger auszuziehen, die wie 
jur Beize geichnittenen Wurzeln und zerguetichten Gewürze nur mit ein 
paar Löffeln Tafelöl und Limonenjaft oder etwas Wein oder Eſſig zu 
miſchen. Man dreht das Fleisch in diefer Marinade um, legt e8 in einen 
Zopf, welchen man gut zudedt, und wendet es öfters um oder dreht es 
in Yeimmand, welche man mit Efjig befeuchtet, oder in Spedjchnitten und 
Bapier und läſst es einige Tage liegen. 


Brühen zu Suppen und Saucen. 


Wurzelbrübe Man jchmeidet eine fleine Zwiebel zu Scheiben, 
läſst fie mit Fett gelb anlaufen, gibt eine abgejchabte, gewajchene, gelbe 
Rübe und Peterſilie, etwas Sellerie oder auch Porree und Paſtinak oder 
ane Handvoll von getrodneten Suppenmwurzeln '; oder auch Abrälle von 
Spargel oder Champignons dazu und kocht jie mit 2 bis 3 Liter mäßig 
geſalzenen Waſſers weich, worauf man die Brühe ſeiht. 

Für Wurzel oder Knochenbrühe mit Liebigichem 
sleiihertract?), kocht man auch vobe, zerhadte Rinds- und Kalbs— 
tuochen, am beiten von Wirbel und Schenfelbeinen, Geflügelabfälle und 
Kindsfett oder aud) Rinds-Leber oder Milz mit obigen Wurzelm und miſcht 
dann einen Kaffeelöffel voll (2 Deka) Fleiichertract dazu. 

Erbjenbrübe Man dünjtet Wurzeln mit Butter ab, gibt 2 Liter 
Waſſer und 3 Deciliter trodene, gelbe Erbjen dazu und kocht fie auf mäßiger 
Hitze ohne Aufrühren, damit das Wajjer far bleibt und jeiht die Brühe 
erit ausgefühlt für weiteren Gebraud). 

Peterſilienwaſſer. Man jiedet ein paar Wurzeln SBeterfilie 
mit etwas vom Grünen umd ein paar roh gejchälten, zerftücten Erdäpfeln 
mit Li, Liter gejalzenen Wajjers, bis die Wurzeln weich find, und ver: 
wendet es gejeiht zum Vergießen. 

Klare Fiſchſuppe (Consomme maigre). In eine Caſſerolle gibt 
man 7 Deka Rindichmalz, darauf Wurzeln wie zu obiger Wurzelbrühe, 
dann 1 Silo Fiſche, geichuppt, ausgenommen, zu Stüden geichnitten, 
aber nicht gewaschen, Köpfe und andere Abfälle von fetten und mageren 
Fiſchen, dann einen Schöpflöffel voll Waſſer, dünſtet es langſam bis die 


) Eoldye find in gehöriger Miihung nudelig geichnitten aus Knorrs Fabrik 
in Heilbronn zu beziehen. 

») Liebigs Fleiſchextract in Südamerika, aus geiundem Nindfleiich fabriksmäßig 
erzeugt, ift in Heinen Büchſen im Handel. 


24 


Zwiebel braun it, gibt dann 2 bis 3 Liter Elare Erbjenbrühe oder Fiſch— 
ud, ein paar Champignons und Salz dazu, worauf man es 2 Stumden 
jieden läjst, dann durch eine Serviette in ein irdenes Gefäß jeiht und 
wenn fie kalt iſt, entfettet. Die Farbe erhöht man durch Safran oder 
beſſer durch Fleiichertract. Sollte diefe Suppe trübe fein, jo Härt man fie 
mit Schnee von 2 Eiern (ohne Limonenfaft), wie Aſpik und jeiht fie 
ebenivo. Man verwendet fie, um etwas einzufochen, wie in Fleiſchſuppe 
und zum Vergießen von Filchjaucen. 


Kraftbrühe und Fleiſcheſſenz. 

Man bereitet jolche unter dem Namen Schühjuppe (Jus) zur Wer: 
bejjerung der Nindjuppe, jowie zum Vergießen feiner Fleiſchſpeiſen und 
Saucen, inden man den Boden einer weiten Gafjerolle mit Nieren: oder 
Kernfett, dann Zwiebelſcheiben belegt und mit Schnittchen von (1 Kilo) 
magerem Ochjenfleiich, Wadichinfen (Jüsfleiſchj und (1, Kilo) Kalbfleiſch 
von der Stelze bevedt. Diejes dünftet man auf mäßiger Hitze, wobei 
man öfters einige Ejslöffel Waller dazu gibt, bis der Saft hellbraun 
geworden tft, worauf man 3 Liter Suppe darauf fchüttet und es langjam 
fieden Täjst, bis der Schaum abgenommen ift. Nun gibt man ein paar 
gelbe Rüben, Beterfilie, etwas Sellerie und Porree dazu, verdedt Die 
Caſſerolle gut und läjst es langjam jieden, bis das Fleiſch ganz weich tit, 
worauf man das Gejchirr zurüczieht und nach einiger Zeit das Fett 
abnimmt, die Suppe durch eine aufgejpannte Serviette jeiht und falt 
werden läjst. Noch fräftigere Fleiihbrühe (Consomme oder Ejjenz) bereitet 
man durch Mitfochen von einem alten Huhne oder ein paar überbratenen 
alten Tauben oder Nebhühnern und längeres Einfieden. 

As schnellen Erjab für Schühjuppe gibt man von Liebigs Fleiſch— 
ertract in gute Nindjuppe, daſs jie davon lichtbraun wird. 

In geringerer Menge erhält man jolches Jüs, indem man Braten- 
abfälle, Bratenjaft, die Unterlage von gedämpftem Geflügel nebit gelb 
angelaufener Zwiebel und Wurzeln mit wenig Suppe ausfocht. 

Fleiſcheſſenz von Wildbret focht man wie obige aus Ab— 
fällen von vohem und gebratenem Wild- und Wildgeflügel-Fleiich und 
Kuochen mit Wurzeln, etwas Thymian, 1 Lorbeerblatt, einigen Wach- 
holderbeeren und PBfefferförnern oder auc einigen Champignons und 
etwas gutem Weißwein. 

Fleiſchertract. 


Suppenzelten, getrocknete Fleiſcheſſenz (Glace) bereitet man 
für längeren Worrath wie die vorige Kraftbrühe von größerer Menge 


2 . 
25 
Feiſch Wenn die 6 bis 7 Stunden gefocdhte Brühe entfettet und ge: 
jeıbt iſt, läſst man fie über Nacht ſtehen und fiedet fie dann in einem 
flachen Geſchirre auf jäher Hite jtarf ein, worauf man fie an einen fühlen 
Ort Stellt. Wenn ſich dann noch Fett darauf befinden follte, wird es rein 
abgenommen, die Cafjerolle in eine zweite mit heißem Waſſer gejtellt und 
‚äh noch dicker eingefocht, worauf man es in eine flache Schüfjel gießt 
und an einen fühlen Ort ftellt. Wenn es dann geftoct ift, ſchneidet man 
es In der Schüffel zu Stüden, die man, auf Papier gelegt, in kühlem 
Zuftzuge trodent, dann in Papier gedreht in einer Schachtel an einem 
trodenen, falten Orte aufbewahrt. Bon diejen Zelten wird etwas mit Suppe 
aufgelöst zum Beltreihen von Echnitchen u. j. w. verwendet, um Dem 
Fleiſche eine ſchöne Farbe zu geben und den Saft Fräftig zu machen. Bon 
I Klo Fleiſch erhält man 3 bis 4 Defa. 

Liebigs Fleiſchextract wird ebenio zu Saft und Saucen an- 
gewendet. 


Fleiſch- und Fildy-Hulze (Aspie). 


Kochen von Fleiihjulze Man gibt in einen gut glafierten 
Topf + Schweins- und 2 Kalbsfüße geipalten von den Knochen gelöst, , Kilo 
gut abgeichabte Schwernshaut, 1 Kilo Wadſchinken (Füsfleiich) und 6 Liter 
Waſſer und ſtellt e3 ohne Zudeden zum Kochen. Dann jchneidet man 1 Zwiebel, 
1 gebe Rübe, 1 Beterfilie und !/, Sellerie zu Scheiben, dünſtet es mit Fett 
ch, bis die Zwiebel gelblich ift und gibt es in den Topf, jowie 1 Zorbeerblatt, 
etwas Thymian, 12 Körner Pfeffer, 2 Körner Neugewürz und läjst es 4 bis 
6 Stunden auf mäßiger Hibe fortfochen, wobei man Schaum und Fett fleißig 
abihöpft. Wenn die Schwarten weich find, ſalzt man die Brühe mäßig und gibt 
Bertram:Ejfig und Wein nad) Geichmad dazu und fäjst es noch !', Stunde 
ſieden, dann zurücgezogen eine Weile ruhig jtehen, ehe man die Brühe 
durch ein Sieb in eine tiefe Schüfjel jeiht und an einen fühlen Ort jtellt. 

Zur Berbefjerung dient das Mitkochen von einem alten Huhne, 
Tauben oder Nebhühnern oder magerem Rindfleiich, was nach genügendem 
Kochen herausgenommen und genojjen werden fanı. 

Zum Klären entfernt man den folgenden Tag das Fett von der ge: 
itoeften Sulze mit einem Löffel, dann, indem man es mit heißem Wajjer 
wegipült, stellt fie im einer Caſſerolle auf den Herd, gibt, jobald fie ge- 
ihmolzen ift, einige Eiweiß mit etwas falten Waſſer und Saft einer Ximone 
vermischt dazu, und peitjcht fie mit der Schneeruthe, bis fie zu ſieden beginnt. 
Kum zieht man fie von der Hite an den Rand des Herdes und gibt Kohlen 
auf den Dedel, oder ftellt jie vorne in das offene Rohr und Läjst fie 


26 


jtehen, bis ſie klar erichemt und der Schnee ſich zujammengezogen hat, 
was ungefähr ', Stunde dauert. ndefien” bindet man ein in heißes 
Waller getauchtes, wieder gut ausgedrüdtes Küchentuch (von grober Lein- 
wand) an die Füße eines umgekehrten Stuhles und gibt diejen neben das 
offene Rohr, damit es warm hat, und gießt die Sulze durd) das Tuch 
in eime untergeftellte Schüffel. Wenn fte nach dem erjten jchnellen Durch— 
fließen noch trübe tt, jtellt man eine andere Echüfjel unter und gießt die 
Sulze wieder durch dasjelbe Tuch, jo mehrmals, bis fie Har ift. Wieder 
erfaltet, joll Aspik jo feit jein, dajs8 man es jchneiden kann, jedoch etwas 
zittern und im Munde leicht zergehen, es joll weinartig gelb und klar und 
angenehm jänerlich jein. 

Was man von folchen Aspif nicht gleich verbraucht, kann man, in 
Gläſer gefüllt, mit PBergamentpapier verbunden, im offenen Waſſerbade 
nach dem Efien in das Nohr jtellen und für jpäter aufbewahren. 

» Um verjichiedene Farben zu erlangen, kann man Wurzeln, 
Fleiſch und Leber abbraten oder Bratenjaft oder Fleiichertract dazu geben. Für 
Roth gibt man Rohnenſaft dazu, für Granatfarbe diefen zu dunklem Aspik. 


Mit Gallerte oder Gelatine jchnell bereitetes Aspik. 
Man löst mit guter Nindjuppe für 1 Liter Aspik ungefähr 3 Defa Gelatine 
oder Gallerte von Schweinshaut auf, miſcht dann heiße Suppe, Liebigs 
Fleiſchextract, guten Weißwein, Limonenjaft und Gewürzejlig nach Geichmad 
dazu, jeiht es wie die vorige und läjst jie in Eis julzen. 

Kochen von Fiſchſulze. Fiſchköpfe und Abfälle, Zwiebel, gelbe 
Rüben, Limonenjchalen, Lorbeerlaub, Thymian, Eſſig, Gewürz, etwas 
weißen Wein und joviel Waller, dais es ftarf darüber steht, focht man, 
bis die Köpfe zerfallen, dann gibt man aufgelöste Gelatine und den Sud 
eines größeren Fiſches dazu, erhöht die Farbe ein wenig durch Safran 
und dur abgedünstete Wurzeln und Färt und jeiht jie wie die vorige. 

Eingiegen von Sulzen in Formen Man taucht die Form 
in faltes Waſſer, jchlägt ſie wieder aus, stellt fie jet und gerade in eine 
Vertiefung in gehadtes Eis oder in Schnee und gießt ſie mit der falten 
Sulze nicht ganz bis an den Rand voll. Wenn mehrere Schichten 
von Sulzen eingegofjen werden, jo mujs die eine joviel geſtockt ſein, 
dajs man bei einer Berührung mit dem Finger feinen Eindrucd mehr macht, 
die darauf zu schüttende Sulze aver jo lau, dass fie fich verbinden fünnen, 
ſonſt trennen fie fich, wenn die Speiſe geitürzt iſt. 

Zum Unterlegen gießt man zuerjt höchſtens fingerdif in den 
Model und läjst diejes jet werden. Dann gibt man vorjichtig das Ein- 
zulegende gleich auf den Fleck, wo es bleiben joll, taucht es vorher in 


"27 


falte, aber flüſſige Sulge, damit es anflebt und gibt, wen dies geichehen 
ot, mur Löffelweife von der Sulze gleichmäßig vertheilt darauf, damit fie 
die Gegenstände nicht verjchiebe und erit, wenn dieje geitoct iſt, noch ſo— 
viele dazu, daſs fie bedeckt werden. So führt man fort, wenn mehrere- 
male zu unterlegen it. Man hängt auch zum gleichmäßigen Ausgießen 
aner Form eine Fleinere, glatte (mit vier Ningen jtatt einem) in eine 
größere, nachdem man in diefer am Boden Sulze ſtocken ließ, beſchwert 
die kleinere Form etwas und gießt den Raum zwtichen beiden mit Sulze aus. 
Iſt diefe ordentlich gejtockt, jo erwärmt man den fleinen Model mit in 
heißes Waſſer getauchter Leinwand und hebt ihn heraus, jobald er ſich 
ablöst. Wie dies geichieht, muſs augenblicklich der leere Raum vollgefüllt 
und der Zwiſchenraum mit der Sulze ausgegojjen werden. 

Die größte Zierlichkeit bejteht bei geiulzten Fleiſchſpeiſen in dem 
Auslegen der eriten Neihe auf dem dünn eingegojjenen Aspik, wozu 
man Monatrettige, zu Blättchen geichnitten und wie Blumen zujammen- 
geitellt, gefochte Goldrüben, Eier in Scheiben, Ejfiggurfen, Bohnenichoten, 
Peterſilie, Karfiol, in Wein gefochte Trüffeln, gefochte Zunge u. dal. 
verwendet. E3 verjteht fich, dajs man jolhes nur mit Übung zu leiften 
imftande iſt und es durch Beichreibung nicht beigebracht werden fann. 

Stürzen der Sulzen. Um eine Sulze zu jtürzen, legt man die 
Schüſſel auf den abgewiichten Model, dreht fie miteinander um und fährt 
mit einem in heißes Waller getauchten Tuche oder Schwanme vorjichtig 
rund um den Model, bis fie herausgegangen ift, worauf man denjelben 
langjam jchön gerade in die Höhe zieht. Sollte ſich nad) dem Stürzen 
einige Flüſſigkeit am Rande der Schüjfel zeigen, jo mujs man fte mittelft 
eines FFederfieles abziehen und den Rand mit einem in warmes Waſſer 
getauchten Tuche abwiichen. Man pflegt auch, bejonders bei gemischten 
Farben, den Model mit reinem, friichen Mandelöl auszuftreichen, in 
weldem Falle man ihn aber beim Stürzen nur wenig erwärmt. Dieje Art 
hat den Vortheil, daſs fich die Farben nicht am Rande verwiichen, aber oft 
den Nachteil, daſs die Sulze anjpringt, wenn die Form nicht gern ausläjst. 


Auflöfen von Haufenblafe und Gallerte. 
Von der echten Haujenblafjet, welche für klare Sulzen der 
Gelatine oder Gallerte vorzuziehen ift, wird die nöthige Menge mit einem 
Steine geflopft, gewajchen, zu fleinen Stücchen zerrijjen und mit weichem 


', Als Zeichen ihrer Echtheit dient, wenn fie jilberweiß, durchlichtig, fleckenlos 
und aufgelöst geruchlos iſt, nicht mattgelblich und lederartig Did. 


28 - 


lauen Waſſer (*;, Liter zu 2 Deka) nebſt einigen Tropfen Limonenjaft 
in ein Töpfchen gegeben, über Nacht an einen warmen Ort gejtellt. Man 
focht fte dann, im heißes Waſſer geftellt, langjam von einer Seite 3 bis 
4 Stunden, bis fie ſich ganz anfgelöst und ftarf eingefocht hat, wobei man 
fie öfters aufrührt umd abſchäumt und jeiht fie duch Organtin zu ge: 
fochtem heißen Zuder, mit dem man fie noch einige Minuten jieden läjst, 
ehe man fie ſeiht und das Übrige dazu mijcht. 

Die Gelatine, welche ihrer Billigfeit wegen zu den meisten Sulgen 
genommen wird, lösſt ſich leicht auf. Mean Lafje fie nicht bis zum Kochen 
heiß werden, da fie dadurd einen leimartigen Geſchmack befommt. Man 
zerichneidet die nmöthige Menge mit einer Schere, jpült fie mit falten 
Waſſer ab und gibt fie für Gejulztes von Obers in etwas heige Milch 
(für je 1 Gramm 1 Ejstöffel voll), für Chadeau und Obſtſulzen in 
heißen Wein. Zu Cremes oder Chadeaus jprudelt man fie während Des 
Ausfühlens dazu. Für klare Saftjulzen u. dgl. muſs man fie aufgelöst, 
wie Aspik mit Schnee und Limonenjaft klären. 

Man nimmt für je einen Liter Sulze mit Eiern oder 
Mandeln 1Y/, Deka, für andere Sulzen 2 Defa, wenn jie geklärt werden 
joll, fat das Doppelte, weil dabei verloren geht. Man nehme jtetS von 
der beiten Qualität Gelatine, weil fie flarer, reiner von Geſchmack und 
ansgiebiger ist und nicht geklärt werden mus. Man muſs auch mehr 
nehmen im Sommer als im Winter. Bei Mangel an Eis läſst man Die 
Form über Nacht im Steller in Waller jtehen. 

Für Gallerte von Schweinsihwarten?) gibt man zu 
2 Deka 1 Deciliter Wa fjer oder Rindſuppe, löst fie, über Nacht eingeweicht 
dann langjam fochend auf und mijcht fie vor dem Klären mit Eiweiß zur 
Brühe für Fleiſch und Fiſchſulze. 


Bereitung der Grund-Tunken (Saucen). 


Butterjaucen bereitet man entweder wie Einmad) (Seite 8) 
oder man drüdt 1 Eſslöffel voll oder mehr feines Weizenmehl mit einem 
Stüdchen Butter mittelft eines Kochlöffels ab und rührt ungefähr '/, Liter 
falte Suppe oder Fiſchbrühe dazu, dann auf dem Herde fort, bis Die 
Sauce dilih wird und das Mehl verfocht wird. Man zieht fie num 
zurüd, gibt Butter dazu, rührt fort, bis dieſe geichmolzen ift, worauf 
man fie jogleich verwendet und anrichtet. Nebit Salz kann man weißen 
Pieffer und Muscatnujs oder auch Limonenfaft dazu geben. 


') Über Bereitung diejer ſiehe Vorräthe. 


29 


Kräftige lichte Sauce (Conulis). Kalbfleiich- Abfälle von der 
Stelze, Haut und Knochen, etwas Zwiebel, Möhren, Sellerie, Peterfilie, 
zu Scheiben gejchnitten, bratet man mit etwas Butter ab, focht es mit 
Suppe aus, jeiht dieſe und gießt damit eine lichte Buttereinmad), (Seite 8), 
auf, läjst fie bei fleigigem Rühren gut verfochen und jtreicht fie nach 
Abnehmen von Schaum und Fett durch ein Sieb. Dies gibt eine jchmad- 
hafte Sauce, die man bis zum Erfalten rührt, damit fich feine Haut bildet, 
und mit verichiedenen Beigaben zu Saucen, Ragouts, Eingemachtem, Ge: 
müjen, Fricaſſees u. ſ. w. verwendet. 

Kräftge, braune Sauce. Fleiſch und Wurzeln, wie bei obiger 
Sauce, bratet man jchön dunkel ab, ſtaubt joviel Mehl darauf, als dag 
Fett befeuchtet, läſst es jchön braun anlaufen und mit Suppe vergofjen 
gut fochen und pajliert es. Dieje Sauce ift mit Eſſig, Limonenjaft und 
anderen Beigaben vielfach zu gebrauchen oder auch durch Fleiſch-Extract 
oder Mitkochen von Wildgeflügel-Abfällen fräftiger zu machen. 


Semmelkod;) (Panade). j 
Man reibt von Semmeln (ungefähr 6 Deka) die Rinde weg, taucht 
fie im gute Fleiſchſuppe, zerdrückt fie nach einiger Zeit und rührt ſie in 
warmer Butter auf dem Herde, bis es ein feines, dies Koch geworden 
und ſich von der Eafjerolle löst. Num rührt man es, vom Herde genommen, 
eine Weile, dann ein paar Dotter dazu, und wenn dieje nicht mehr roh 
find, jet man es zu weiterer Verwendung beijeite. 


Bahmkod) (Bechamel '). 

Beihamel für Mehlipeijen. In 5 Deka heiße Butter oder 
Rindihmalz rührt man 10 Defa Mehl, bis es ſchäumt, läjst es aber nicht 
gelb werden, jchüttet nach und nad) 3", Deciliter fiedendes Obers dazu, 
und Ichlägt es anfangs zurüdgezogen, dann auf dem euer ab, big es ein 
feiner Teig ift, der ſich vom Löffel fchält. 

Semmelbejhamel. eine Semmeln, denen man die Rinde weg: 
gerieben, befeuchtet man jaftig mit faltem Ober! (Sahne, Schmetten, ſüßem 
Rahm), zerdrüdt fie, nachdem fie erweicht find und rührt fie in heiße 
Butter, mit der man jie focht, bis es ein feiner, glatter, aber nicht trodener 
Teig geworden, der fich jedoch von der Caſſerolle löst. 

Fleiihbeihamel Abfälle von Kalbfleiſch und Geflügel, zu 
Stüdchen geichnittene Wurzeln, einige Körner Pfeffer und Neugewürz, ein 
Stückchen Lorbeerblatt und etivas fette gute Suppe dünſtet man ab, bis 
der Saft eingegangen it. Dann kocht man fie mit 2 Deciliter Suppe aus 





) Nach dem Namen des Erfinders jo genmamıt. 


30 


und jeiht dieje. Nun läſst man in 2 Defa Butter 4 Defa Mehl anfaufen, 
rührt die erfaltete Suppe und ebenfoviel kaltes Obers dazu und kocht e3 
pajliert dicklich ein. 

Fiſchbeſchamel. FFiichjtüde dünjtete man mit Butter, Wurzeln 
und Gewürz, ſtaubt Mehl daran, vergießt es dünn mit Obers und läſst 
es nach dem Paſſieren bejjer einfochen. 

Ktrebsbeichamel. In 5 Deka Srebsbutter gibt man Zwiebel— 
Icheiben und 1 Deka Mehl, dann 3 Deciliter Obers, ftreicht es durch em 
Sieb und focht es dicklich ein. 


Bereitung von Faſch (Farce). 


Es gehört dazu zartes Fleisch, welches ſowohl roh als gekocht und 
von allen zähen Theilen befreit, fein gejchnitten und geftoßen wird.!) Dann 
ſtoßt man auch Semmel, ob nur in Obers geweicht und ausgedrückt, 
oder als Beſchamel, oder als Semmelkoch. (Seite 29.) Wenn man 
Schalotten, Peterſilie und Champignons (die feinen Kräuter genannt) oder 
Trüffel-Abfälle, wovon Faſch bejonders wohlſchmeckend wird, dazu gibt, jo 
dünjtet man fie vorher mit Butter ab. Nachdem Fleiſch, Semmel und 
Fett (ob Sped, Butter oder Beinmarf) mit einander jo lange geitoßen tft, 
dais es vollflommen gemijcht ericheint, gibt man auch noch frische Dotter, 
Gewürz und jauren Nahm (wenn welcher dazu kommt) in den Mörjer 
und verreibt e8 da recht gut, worauf es pajltert wird. Kalbseuter oder 
Nieren, ſowie Geflügel-Leber, roh oder gedünſtet wie das eigentliche Fleisch, 
eignet ſich bei jeder Faſch als Zugabe. Die Würze wird bei jeder einzeln 
angegeben, kann aber nad) Geſchmack geändert werden. Ehe man Faſch 
weiter verwendet, jtellt man fte nad) dem Stoßen an einen fühlen Ort 
und macht, wenn ſie gefocht wird, vorher eine Probe davon, indem man 
einen Heinen Knödel (Klößchen) formiert und in Brühe fiedet. Iſt es zu 
feit, jo gibt man noch erweichte Semmel, iſt e8 zu weich, Dotter dazu. 
Um Faſch zu jtreichen oder zu formen, muſs man Mefjer oder Löffel in 
heißes Waſſer tauchen. 

Rindsfaſch Nr. I. Zu ?, Kilogramm rohem Zungenbraten oder 
anderem miürben Nindfleiih gibt man 7 Deka Sped oder Bernmarf, 
2 Sardellen, Zwiebel, Salz, Pfeifer und milden, jauren Rahm. Als Würze 
fann man zerdrüdten Knoblauch und Limonenjchalen nehmen. 

Kr. I. Wie obige, aber jtatt jaurem Rahm in Milch geweichte 
Semmel und Dotter. Zu Schnigchen und Wurſt. 

9 Rohes Fleiſch wird am ſchuellſten durch eine Fleiſchhadmaſchine fein zer- 
quetjcht, wobei ſich auch zähe Theile abjondern. 


al 


Nr. II. Zu 4, Kilo Fleiſch 14 Deka Speck oder Beinmark, 
Semmelbeſchamel IS eite 29), Potter, Salz und beliebige Würze. 

Nr. IV. 2, Kilo Zungenbraten und 10 Deka friichen Speck hadt 
und jtoßt man rn und gibt in Milch geweichte Semmel, angelaufene 
Zwiebel und Beterfilte, Pfeffer, Salz und Neugewürz dazu. | 

Kalbsfaſch Mr. IL Zu 30 Deka gedünftetem Kalbfleiſch gibt 
man 7 Deka in Obers gemweichte Semmel, 10 Deka gewöhnliche oder 
Krebäbutter, Pfeffer, Salz, 2 Dotter und 1 Löffel jauren Rahm. 

Kr. I. Zu 30 Deka gedünjteten FFleiiche nimmt man 2 Kalbs— 
nieren ſammt dem Fette oder 1 Euterl, ebenfalls gekocht, die feinen, 
Kräuter, 7 Deka Semmelkoch oder Beichamel (Seite 29), 2 Dotter, cin 
par Löffel Rahm und Salz und paifiert fie nad) dem Stoßen. 

Kr. III. Dean gibt zu 30 Deka rohem Kalbfleiih, am beiten von 
der Nujs oder dem Rückenfleiſche, 14 Defa Sped, 14 Deka Semmelkoch, 
Schalotten oder die feinen Kräuter oder Trüffel, 3 friiche Dotter, Salz 
und Pferfer, ſtoßt und paifiert es. 

Kr. IV. Zu !, Kilo rohem Kalbfletiche, wovon ein Theil Euterl 
oder Niere jein fan, nimmt man 14 Deka Beinmarf, 7 Deka in Obers 
geweichte Semmel und 2 oder 3 Dotter. Man fann Sardellen, Pfeffer 
oder andere Würze dazu geben. 

Ar. V. Zu 5 Kilo Kalbfleiich gibt man Semmelkoch, die feinen 
Kräuter oder andere Würze und ſtoßt und pajltert es. 

Schweinsfaih. Zu rohem oder gebratenem Schweinfletiche, 
fein geichnitten und geftoßen, gibt man Zwiebel und Peterſilie, im Fett 
angelaufen, Sped, in Suppe oder Obers geweichte Semmel, Salz, Better, 
Yimonenichalen oder Knoblauch und Majoran und bisweilen Dotter. 

SGeflügelfaich Nr. I. (Weiße) Das Bruftfleiich von Kapaunen 
oder Hühnern wird geichnitten, geitoßen und paſſiert. Zu 30 Deka jolchen 
‚sleiihes nimmt man 15 Deka Kalbseuter, iO Deka Semmelbejchamel, 
14 Deka Butter oder friichen Sped, 3 Dotter, 2 Löffel fauren Rahm, 
Sal; und als Würze die feinen Kräuter oder wenigſtens Schalotten. Zu 
Nocken u. dgl. 

Kr. II. (Rothe.) Si 15 bis 20 Deka Hübnerfleiih und 7 Defa 
Senimeltoch gibt man 7 Deka Krebsbutter, 2 Dotter und etwas Salz 
und kann es mit J—— würzen. 

Nr. III. (Von Wildgeflügel.) Das Bruſtfleiſch von Rebhühnern 
oder dgl. wird geſtoßen, zu 15 Deka davon 10 Deka Kalbsnierenfett 
gegeben, dann ein paar Löffel voll fein gejchnittene Trüffeln oder Cham— 
vignons oder Schalotten, 2 Eier, Salz und etwas Paſtetengewürz. 


39 BJ 


Leberfaſch. Nr. I. 20 Defa rohes Kalb» oder Schweinfleiich dünftet 
man mit Zwiebel oder Schalotten, Peterjilie, und 14 Defa Sternfett ab und 
gibt, wenn es braun wird, ebenjoviel Kalbsleber dazu; jobald dieje nicht 
mehr blutig ift, wird es geichnitten und geftoßen und zum Füllen ver- 
wendet oder mit Semmelkoch, Dottern und Salz verrührt und pajfiert. 

Nr. II. Zu 30 Deka halb Geflügelfleiih, halb Gansleber nimmt 
man 10 Deka Semmelbejchamel, 10 Deka Sped, 2 Dotter, Salz, Pfeffer 
und Schalotten oder feine Kräuter oder Trüffeln. 

Kr. III. Man ftoßt zartes Fleisch roh oder gefocht, gibt mit Butter 
gedünftete Champignons und Schalotten, Pfeffer, Salz, Dotter, Geflügel- 
Leber und gutes Obers dazu. Für Würſtchen, Klößchen, Bratenfülle. 

Wr. IV. Halb ſoviel Sped als Gansleber, ziemlich viel Schalotten, 
etwas Paſtetengewürz dünftet man, bis die Leber nicht mehr blutig ift, 
dann ftreicht man fie durd) ein Sieb. Zum Einlegen in Fleiſchſulze. 

Wildbretfajh Nr. IL Dean belegt eine Cajjerolle mit Sped 
und Wurzeln, gibt darauf das zu Stücken gejchnittene Hajen- oder Rehfleijch 
(wozu man gewöhnlich die VBordertheile verwendet), einige Körner Pfeffer 
und Neugewürz, ein Stück Semmel, etwas Suppe und Eitig und dünftet 
es mürbe. Nun wird Sped und Fleisch geichnitten und geftoßen und 
durch ein grobes Sieb gejtrichen; was nicht durchgeht, abermals gejtoßen, 
mit Saft vom Dünften verdünnt und erivärmt pajfiert; dann bei einem 
halben Hajen mit 2 oder 3 Dottern und em paar Löffel voll jaurem 
Rahm gemifcht. 

Kr. II. Für rohe Faſch muſs man Fleiſch von Rüden und Keulen 
eines Hafen oder die Schulter von Reh verwenden. E3 wird von Häutchen 
und Sehnen befreit, geichnitten und fein geftoßen, dann miſcht man zwei 
abgeriebene, in Suppe geweichte, mit etwas Butter verfochte Semmeln, 
20 Deka geichabten, friichen Sped, zerdrücdte Schalotten, Salz, Pfeffer, 
3 Dotter, jauren Rahm und etwas guten Wein dazu und pajliert es. 

Kr. DI. Zu Y, Kilo rohem Hajenfleiiche nimmt man 30 Defa 
Ktalbfleiich, 30 Deka Beinmark, 2 Trüffeln, 6 Champignons, Schalotten 
und Peterfilie, 2 Schnitten Semmeln, in rothem Weine geweiht und zu 
Panade gekocht, mit 4 Dottern verrührt, Salz und Paſtetengewürz. 

Kr. IV. Gedünftetes Wildbret, fein gejtogen und paſſiert, miſcht 
man nach Geſchmack mit etwas Eſſig, Pfeffer, Salz, Aspik, kocht es 
dicklich ein und läſst es erfalten. Dann jchneidet man es zu beliebigen 
Stücken und verwendet es zum Einlegen in Aspik. 

Fiſchfaſch Nr. I. Von Haut und Gräten gelöstes, rohes Fiſch— 
fleiſch und Leber ſtoßt und paljiert man und gibt zu 30 Deka davon 


33 


15 Defa Butter, 15 Deka in Obers geweichte, in einer Serviette gut aus— 
drückte oder gefochte Semmeln, 3 Dotter, 1 Löffel jauren Rahm, Salz 
end die feinen Kräuter und pailiert es. Wird zu Noden u. dgl. verwendet. 

Nr. II. Eine Karpfenmilch überfocht man in Salzwaifer, dünſtet 
fe mit Butter und den feinen Kräutern ab und bereitet fie weiter, wie 
obiges Fiſchfleiſch, zu Faſch. 

Wr. III. Bon ausgelösten Häringen, Sardellen oder geräucherten 
Fiſchen dünſtet man 14 Defa mit Butter und den feinen Kräutern ab, 
toßt es und gibt 10 Defa Semmelfoch, 7 Defa gewöhnliche und 3 Deka 
Krebsbutter und 3 Dotter dazu und treibt es durd ein Sieb. 

Krebsfaſch. 7 Deka Strebsbutter, die Schweifchen und Scheren 
der ausgelösten Strebje, LO Defa mit Obers erweichte Semmel, Salz und 
2 Totter ftoßt und paffiert man. 


Bereitung von Fleiſch-Püreer. 

Bon Wildgeflügel. Das gebratene Bruftfleiich wird fein ge— 
mitten, mit Fleiſchbeſchamel oder fräftiger, lichter Sauce gebunden, ſehr 
jein gejtoßen, heiß gemacht, paifiert und weiter verwendet. Für PBaitetchen 
wird es heiß mit Limonenſaft und Dottern gemijcht. 

Bon Hajen u. dgl. wird das gebratene, fein gejchnittene Fleiſch 
geitogen, mit brauner Sauce gemilcht und paifiert. Das zerhacdte Gerippe 
!ocht man mit etwas rothem Weine aus und jeiht dieſen zur Sauce. 


Bereitung von Galmi. 

Ron gebratenem Wildgeflügel schneidet man das abgelöste Fleiſch 
fein zujammen und ftoßt es nebit ein paar im Butter oder Bratenfett 
gebadenen Semmeljtüden und dem gebratenen Bruitipede, dünſtet es mit 
dem Bratenfette, ftaubt es ein wenig, focht vorher die zerichlagenen Berne 
nit etwas Suppe und rothem Weine aus und jeiht diefe Brühe durch 
ein feines Sieb zum Fleiſche. Es wird mit Limonenjchalen, Pferfer und 
Keugewürz gewürzt, paſſiert und dick eingefocht. 


Bereitung von Hackfleiſch (Hache). 

Bon Kalbfleiih oder Geflügel. Nr. I In Butter oder 
Bratenfett läjst man Zwiebel und Beterfilie anlaufen und gibt fein 
geichnittenes, gebratenes Fleiih dazu. Es wird mit ein wenig Mehl 
geftaubt, mit Suppe vergoffen und verfocht, doch muſs es dadurch nur 
\aftig und gebunden werden. Man kann es mit Limonenjchalen, Pfeffer 
und Muscatnujs würzen. Meiftens verrührt man es mit Eidottern, lujst 
3 aber danı nicht mehr fochen. 

Rrato, Süddeutſche Küche. 3 


34 


Nr. II. Saftiges, gebratenes Kalbfleiſch wird fein gejchnitten, mit 
Butter, dem Bratenjaft oder SFleiichertract, Limonenjchalen und jaurem 
Rahm aufgedünftet und mit Dottern gebunden als Fülle in Butterteig 
gegeben. 

Nr. UI. Man diünftet das Kalbfleiich mit Butter, Champignons, 
Limonenjchalen und Kapern, jchneidet es fein, ſowie auch in Suppe 
geweichte Semmelſchmolle, gibt e8 wieder in den Saft und, wenn es recht 
heiß ift, Limonenjaft und Dotter dazu. 

Nr. IV. Man läſst Schalotten in Butter anlaufen, dünſtet das 
gefchnittene Fleisch und fein gehadte, gedünftete Trüffel damit ab, jtaubt 
e3 und focht es mit Suppe, Bratenjaft und etwas Limonenjaft auf. 

Bon Wildgeflügel. Das gebratene Fleiih von Nebhühnern 
u. ſ. w., jehr fein gefchnitten, wird mit Butter abgedünftet, mit Beſchamel 
oder Lichter Sauce gebunden und mit Bratenjaft und Pfeffer gemijcht. 

Bon Wildbret. Bratenreſte von Hajen oder Reh jchneidet man 
fein, läſst Zwiebel und das Fleiſch in Bratenfett anlaufen und gibt Wild- 
bret-Sauce mit Rahm und Limonenjaft (oder auch gedünftete, fein ge- 
ichnittene Trüffeln) dazu und läjst es dic einfochen. 

Bon Kalbs- oder Lammslunge In Butter läjst man 
Zwiebel, Peterfilie und Bröjel anlaufen, gibt die gejottene, fein gejchnittene 
Zunge und etwas mit Suppe aufgelösten Fleiſchextract, Salz, Pfeffer, 
Neugewürz und zufeßt ein paar Potter dazu oder Focht fie mit etwas 
faurem Rahm und Limonenjchalen auf. 

Bon Krebſen. Fein gejchnittenes Krebsfleiſch dünſtet man mit 
Krebsbutter und Peterfilie nur wenig ab, jalzt es und bindet es mit 
einem Dotter oder lichter Sauce oder beiden. 


Bereitung von Ragont.') 


Die zu den verjchiedenen Ragouts verwendbaren Gegenftände werden 
folgendermaßen vorbereitet; Kalbs-Kopf oder Ohren, Kalbs— 
Euter und »Bries blanchiert man, focht fie in gejalzenem Waffer nicht 
zu weich und jchneidet fie würfelig. Obergaumen wird gekocht, bis 
man die Haut abziehen kann, dann in dünne Streifen gejchnitten. Kalb: 
nieren fiedet man einige Minuten in Suppe. Hirn wird überjotten 
und abgehäutet, Rückenmark blanchiert, würfelig geichnitten. Hahnen- 
kämme ſtutzt man oben und unten etwas ab, ehe man fie mit fiedendem 
Wafjer begiegt, damit man ihnen das Häutchen abreiben fan, dann kocht 


') In Öfterreich auch Eingemachtes, in Heflen Beieſſen, in Norddeutic- 
land feines Würzfleiſch, Miſchgericht oder Pfeffer von — genannt, 


2 


35 


man fie 1 Stunde mit Suppe und Limonenſaft. Geflügel-Leber 
uberfocht man mit Suppe. Geflügel wird gedämpft. Krebje werden 
in Salzwaſſer mit Beterfifie gejotten und ausgelöst und die Schweifchen 
zu gleichen Stücen gejchnitten. Won den Schalen macht man Krebs— 
butter. Champignons, in Grmanglung auch andere fleine 
Schwämme, werden geichält und mit Butter, Suppe, Sulz oder aud) 
Limonenſaft bei beitändigem Aufſchütteln rajch gedünſtet. Morcheln 
foht man mit Suppe, Salz, Limonenſaft, einem Lorbeerblatte und einer 
feinen Zwiebel, in welche man eine Gewürznelfe geftekt hat. Trüffeln 
werden geichält, würfelig gejchnitten, mit gutem Weißwein oder Suppe 
und Glace bei jtetem Auſſchwingen gedünftet. Erbſen dünftet man mit 
Butter. Karfiol und dünnen, grünen Spargel oder Kohlrüben, 
in Salzwaffer gefocht, jchneidet man zu feinen Stüden. Artiihoden- 
böden kocht man mit Suppe, Wein und weißem Pfeifer. Gelbe 
Rüben werden meist in Spibwedchen geichnitten und jo wie Schalotten 
und Feine Zwiebeln mit Butter, Zuder, Salz und etwas Suppe 
gedünjtet, Dliven dur Herabſchälen entfernt, dann blanchiert. 

Werden Faſch-Klößchen oder Noden zu Ragout für Gar- 
merung verwendet, jo focht man fie in Suppe. 

Für vollitändiges Nagout läſst man in Krebsbutter Mehl 
anlaufen, vergießt es mit Fräftiger Fleiſchſuppe zu einer Sauce, welche 
die auf oben angegebene Weiſe vorbereiteten Beitandtheile verbindet und 
mit denjelben zu einer jaftigen, aber dien Speife eingefocht wird. 

Weißes Nagout. Diejes wird mit gewöhnlicher Butter bereitet 
oder mit Fichter Sauce, zu der man etwas Champignons-Efjenz geben kann; 
ftatt Krebsſchweifchen kann man Rückenmark nehmen, dann Karfiol, 
Geflügel-2eber, Trüffeln, Bries, Hahnenfämme u. j. w. 

Für Nagout zum Füllen (Salpicon) wird alles klein würfelig 
geichnitten und mit einer paſſenden Sauce gebunden, z. B. Bries, Odjien- 
zunge, Champignons und Trüffeln mit kräftiger brauner Sauce, Glace 
oder Fleifchertract und gutem Wein (vorzüglich Madeira). 

Einfacher dünſtet man ffein wiürfelig geichnittenes Euterl, Hahnen— 
!imme, Kapaunleber, Krebsjchweifchen, Kohlrüben mit Kapaunfett und 
tocht 3 mit etwas jaurem Rahm auf. 

Ragout von Hausgeflügel. Bruitfleiih von gedünftetem 
Geflügel und in Dunft gefochte Faſch jchneidet man würfelig, ebenfo 
Brieg und Champignons (oder Trüffeln) und gibt es in lichte, mit dem 
Safte vom Dünften verbefjerte Sauce, die man mit Dottern und Limonen— 
faft fegieren kann. 

3* 


36 


Dder: Man bindet mit Kreb3-Sauce, Hühner-Bruftfleiich und Leber, 
Champignons, Karfiol, Krebsichweifchen, Spargel. 

Bon Wildgeflügel, als Nebhuhn, Falan u. dgl., das Bruſt 
fleisch, dann Gansleber und ein paar Trüffeln bindet man mit fräftiger, 
fichtbrauner, mit Wein und Limonenjaft gejäuerter Sauce. 

Bon Wildbret. Gebratenes Fleisch von Hafen u. dal., Wilo- 
geflügel und Leber, Zungen und Schwänme bindet man mit einer Wild: 
bret⸗, Trüffel: oder ſpaniſchen Sauce. 

Bon Kalbfleiih. In Suppe kocht man Kalbfleiſch (von der 
Brust) halbweich, jchneidet es würfelig, dünſtet es mit Butter und Peter: 
jilte, jtaubt es, vergießt es mit der Brühe und miſcht Schwämme, Erbjen, 
Karfiol oder auch Krebsfleiih und Krebsbutter dazu. 

Fiſchragout. Won gebratenen und gebadenen Fiſchen [öst man 
die Gräten aus, jchneidet das Fleiſch Fleimvürfelig, jorwie auch Karpfen— 
milch und Krebsichweifchen, dann dünſtet man Morcheln, Champignons 
oder Trüffeln, Spargel oder grüne Erbjen, bindet dieſes mit einer dick: 
lichen Sauce von Krebsbutter, mit Fiſchſud vergofien, und würzt das 
Ragout mit Muscatnuis. Nebit den genannten Sachen eignen fich auch 
Hechten- oder Ruttenleber, Schildfrötenfleiich, Froſchkeulen, Fiichfarce in 
Dunst gekocht, würfelig geichnitten vder als Noden und jehr Kleine Krebs— 
fnödel. Kurz vor dem Anrichten legiert man es mit einem Dotter. 

Weißes Fiſchragout. Man bereitet lichte Buttereinmach mit 
etwas jaurem Rahm und gibt Karfiol, Erbien, Schwämme, Fiichleber und 
dergleichen mit dem Safte von Dünſten dazır. 

Krebsragout. Man focht eine fräftige, lichte Sauce, verrührt 
jie mit Krebsbutter und läjst SKrebsfleiich und Champignons damit auf- 
fochen. Man fann fie mit einem Dotter legieren oder auch Spargel, Ge: 
flügelfletich und Leber, Kalbsbries u. dgl. dazu geben. 

Yufternragout. In lichte Sauce, mit Wein und Limonenjaft 
bereitet, gibt man Auftern mit ihrem Waſſer oder auch Sarbdellen. 

Dder: Man gibt auch Krebsfleiich, Hechtenleber und Milch oder 
Fleiſch von geräuchertem oder frischem Fiich” und einen Dotter dazu. 


Dorrichten der Fiſche. 
Wo man lebende Fiſche bekommt, läist man fie bis zum Gebrauche 
in Waſſer'). Gewöhnlich tödtet man einen Fiſch durch ein paar Echläge 


) Teichfiiche joll man, damit ſich der ſchlammige Geſchmack verliert vor dem 
Gebrauche einige Tage in Fluſswaſſer geben oder drei Tage in friiches Duellwaffer, in 
welches man Salz und in rothen Wein geweichte Geritenförner gibt. 


_ Made 





Di — 
37 
mit dem Rücken des Küchenmeſſers auf den Kopf, wenn man jedoch das 
Blut zur Bereitung benöthigt, jo tödtet man ihm durch einen Schnitt 
unter dem Kopfe und läjst es in Eifig tropfen. Große Fiiche können in 
falter Zeit einige Tage abliegen, wozu man fie ausnimmt und einfalzt. 
Man mus jolche Fiſche')) dann einige Etunden in Waſſer geben, um das 
Salz auszuziehen und fie zum Schuppen zu erweichen. Schill (Zander) 
u. dgl. gibt man nad dem Schlachten eine Stunde in Salzwaſſer mit 
einem Stückchen Eis, damit das Fleiſch beim Kochen nicht veißt. 
Man wäſcht Fiiche mit gewechieltem Wafjer, ohne fie darin liegen 
‚u laſſen. Das Häutchen innen am Rücken wird, ſowie das darunter 
befindliche Blut, entfernt. Größeren Seefiichen wäjcht man Maul und 
Kiemen mit einem feinen Bürjtchen, um fich nicht zu verlegen. 


Um einen Fiſch zu Ihuppen, legt man ihn auf ein naſs ges 
machtes Brett, hält ihn mit einem Tuche beim Kopfe und fährt jo oft 
mit dem Meſſer gegen diejen, bis alle entfernt find, ohne die Haut zu 
verlegen. Schleien u. dgl. reibt man vorher mit heißem Wafjer ab, damit 
die Schuppen leichter weggehen. Vom Schill, Zander u. dgl. reibt man 
ſie mit einem Reibeiſen weg. Große Fiſche werden auch barbiert, indem 
man mit einem ſpitzen Mejjer zwiichen Schuppen und Haut hinfährt und 
je mit der Haut in Streifen abjchält, wodurch der Fiſch ein glattes 
Ausjehen erhält. Um einem Fiihe die Haut abzuichaben, gibt man ihn 
einige Minuten in fiedendes, dann in faltes Wafler. Wenn das Fiichrleiich 
aus Haut und Gräten zu löjen iſt, jo macht man längs des Nüdens und 
Bauches einen Schnitt, ſchiebt ein feines Mefjer beim Kopf zwischen Fleiſch 
und Gräten durch, Fährt damit gegen den Schwanz und trennt es durch 
einen Querjchnitt von Kopfe. Dann legt man es mit der Schuppenjeite 
auf den Tiſch, jchneidet die Bauchgräten aus, löst am Schwanzende die 
Haut vom sFleiiche, ſetzt das Meſſer jchräg in dieſen Einfchnitt und zieht 
die Haut unter dem Mefjer weg. Fiſche, welche blau gejotten werden 
ſiehe dieje), Ichuppt man gar nicht, jondern jucht vielmehr den auf der 
Haut befindlichen Schleim micht zu verwiichen, indem man jie mur 
der den Halsflojien Hält und auch nach dem Abjchlagen im Wafjer aus- 
nimmt. 

Zum Ausnehmen der Eingeweide jchneidet man einen Fiſch 
langs des Bauches auf, nimmt fie vorfichtig heraus, um die Galle nicht 
zu zerdrüden, und wirft dieje, ſowie die Gedärme weg. Soll ein Fiſch 
in Stüde abgeichnitten werden, jo nimmt man die Eingeweide aus, 

J Beim Kaufe getödteter See— und anderer Fiſche erfennt man, daſs ſie noch 
btauchbar ſind, wenn ſie noch rothe Kiemen und klare, hervorſtehende Augen haben. 


35 


nachden man jtatt des Längsichnittes einen Querſchnitt zwiſchen den 
Bauchfloffen gemacht hat. Man fragt dann vom ausgenommenen Fiſch 
das am Rücken fißende Blut los und wäjcht ihn rein aus, worauf man 
noch die Kiemen heransreißt, die Floſſen kurz abjchneidet und den Schwarz 
abrundet. Wenn ein Fiſch im ganzen bereitet wirv, macht man auf dem 
Rüden einige Einjchnitte. 

Friſchen Aatfiich Fajst man mit einem Tuche ein, um ihn halten zu 
fünnen, während man ihn tödtet. Um die Haut zu entfernen, legt man 
ihn dann in beige Aiche, dreht ihn nach allen Eeiten herum, nimmt ihn 
mit einem groben Tuche heraus umd ſtreift die Haut nun ganz leicht ab. 
Kleine Yale häutet man nicht. Zum Braten und Blanfieden (äjst man 
die Haut darauf und reibt nur den fchleimigen Überzug zuerit mit Sand 
dann mit Salz tüchtig ab und wäjcht ſie, ehe man fie mit heißem Eifig 
übergießt, rein. Mariniertem Nale zieht man ebenfalls die Haut ab. 

Eingelalzenen Häringen wird der Kopf und ein Theil des Schweifes 
abgejchnitten. Um ihnen den ſcharfen Salzgeſchmack zu benehmen, läjst man 
fie eine Weile in jüger Mitch oder durch 24 Stunden in gewechjeltem, 
friihen Waſſer liegen, danı nimmt man fie aus und wälcht fie. Zu 
mancher Bereitung wird die Haut abgezogen. Ebenſo eingejalzenen 
Sardellen. Geräucherte Fische legt man in jtedendes Waller, bis man die 
Haut abziehen kann. 


Krebſe zu koden. 

Man kocht Waſſer mit Zwiebelſcheiben, Beterfilienblättern, Kümmel, 
Pfefferkörnern und Salz oder auch etwas Eifig, ſeiht es fiedend über die 
mit mehrmals gewechjeltem Waſſer und einem Handbeſen gewajchenen 
Krebje und Läjst fie bei jtarfer Hite einige Minuten fieden, bis fie ſchön 
roth find. 

Schildkröten zu tüdten. 


Man hält ein glühend gemachtes Eiſen auf das Rückenſchild, damit 
fie den Kopf und die Pfoten herausitreden, worauf man jenen jchnell 
abhadt, jomwie auch den Ecyweif. Oder fie werden wie die Krebje zum 
Tödten in ftedendes Waſſer gegeben. Beim Abichlachten wird das Blut 
meiltens aufgehoben, um es zur Bereitung zu verwenden. Die gewaſchene 
Schildkröte wird danı jo lange mit Waſſer gefocht, bis man die Schale 
ablöien kann, was gejchehen mujs, jobald fie aus dem Wajler genommen 
ift. Haut, Galle und Gedärme wirft man weg. Wenn fleine, gelbe Eier 
darin find, löst man fie heraus und gibt fie in die Sauce, aber im letten 
Augenblice, da fie jonjt hart werden. Größere Sceichildfröten werden nad 


39 


dem Ausbluten, wozu man fie einige Zeit hängen läjst, auf den Rüden 
gelegt, um das Bauchichild abzulöjen, die Eingemweide zu entfernen und 
das Fleiſch herauszunehmen, welches man auswäſſert. 


Behandlung von Auſtern und Muſcheln. 

Austern. Nur wenn fie feit geichloffen find, dajs man fie mit 
einem Mefjer aufmachen mujs, find fie friſch. Zu Saucen, Ragouts u. dgl. 
werden fie gewöhnlich aus ihren Schalen genommen, mit ihrem Waffer 
und LZimonenjaft etwas gekocht. Dder man focht die Ganzen mit Wein 
auf, jeiht fie gleid) wieder ab und jchneidet die ſchwarzen Bärte weg. 

Muſcheln (Müſcherl). Man wäſcht fie mit Mafjer, kocht die 
geſchloſſenen Muſcheln mit Wein, Beterfilie und Zwiebel, bis fie auf— 
ipringen, dann löst man die leere halbe Schale weg und gibt die volle 
in die Sauce, meijtens jucht man die jchönften Stüde zur Garnierung 
aus und gibt die übrigen ausgelöst in die Sauce. Bon den großen 
Mujcheln, 3. B. den fogenannten Deeerdatteln, löst man auch, nachdem 
man fie ausgelöst hat, aus der Mitte die fpigige Krufpel heraus. 


Oliven. 


Wenn man von Salzoliven den Kern entfernen will, ſo ſchneidet 
man mit einem kleinen, ſcharfen Meſſer das Fleiſch ſpiralförmig herab (wie 
man Apfel ſchält) und rollt jede wieder in die natürliche Form zuſammen, 
worauf man fie einige Minuten blanchiert. Auch fann man fie mit 
Kalbsfaſch jtatt des Kernes füllen, che man fie focht. Die ausgelösten 
Salzoliven, jorwie die in Ol eingemachten und die mit Sardellen ge— 
füllten werden zu wälſchem Salat verwendet. 


Über Schwämme im allgemeinen. 

Beim Reinigen von Shwämmen muſs man aus Nückficht 
auf die Gejundheit auch bei den als ejsbar befannten Gattungen vorfichtig 
verfahren und alle, welche alt und morſch oder angefault, oder wäſſerig 
und weich find, ſowie alle, deren Fleiſch ſchmutzig ausfieht oder einen 
unangenehmen Geruch hat, oder an der Schnittfläche bläulich oder grünlich 
wird, als jchädlich bejeitigen, jorwie man in langer Negenzeit gewachjene 
nicht bemügen joll. Auch find Schwämme immer baldigft zu verwenden. 
Dan schneidet fie durdy und entfernt alle madenhältigen, jowie die 
angefrefjenen Stellen, jchabt von größeren die Haut ab, jowie den Bart 
an der unteren Seite des Hutes und gibt jeden gleich in Frisches Waſſer, 
bis alle gepußt find, läſst fie jedoch nicht länger darin, da fie zuviel 
Waſſer einjaugen. 


40 


Die Hautabfälle von Edelpilzen, allgemein unter dem Namen Cham: 
pignons befannt, verwendet man zu Suppen oder Saucen, welche gejeiht 
werden. Wenn man Schwänme für NRagouts u. dgl. weiß erhalten will, gibt 
man fie zu etwas Suppe, Limonenjaft, Salz und Butter, dünftet fie auf 
und jtellt fie zugededt beijeite. 

Morcheln werden in mehrmals gewechjeltem Waſſer von Sand und 
Erde befreit, zulegt in Wafjer mit Milch gemiicht gelegt. 

Trüffeln legt man in frisches Waller und bürftet fie von der in 
den Furchen der Schale befindlichen Erde rein. Manchmal überfodht man 
fie mit Wein und bürjtet fie dann wieder. Da in der Schale der beite 
Geſchmack enthalten it, kann man dieje in Saucen, welche paſſiert werden, 
ausfochen. Zu lichten, ungejäuerten Speijen werden fie nach) dem Schälen 
dünnblätterig gejchnitten, meiftens mit Butter und Salz etwas überdünjtet 
und heiß zur Speife gegeben. Zu dunflen Saucen gibt man fie geichnitten 
ein paar Stunden in Wein (Madeira) oder dünjtet fie damit. 


Gemüſe zu fieden. 

Ehe man ein Gemüje wäjcht, durchjucht man es genau, um darauf 
befindliche Thiere und jchadhafte Blätter zu entfernen, oder jchneidet es 
auch entiprechend und kocht e8 mit gejalzenem Waſſer, welches man dann 
abgießt. Für Gemüfe, die nicht leicht weich werden (Kohl, Spargel u. ſ. w.), 
gibt man erſt jpäter das Salz dazu; jene Gemüje, welche grün bleiben 
jollen, muſs man jedoch mit jtarf gejalzenem, veichlichen, heigen Waller 
zufegen und nur anfangs zudeden. Dann werden fie in einen Durchichlag 
geichüttet und mit faltem Waſſer übergofjen. Blähende Gemüje, wie Kohl, 
oder bittere, al3 weiße Rüben, Röhrl- und Endivien-Salate überbrüht man 
vor dem Kochen mit fiedendem Wafjer, läſst fie eine Weile zugededt jtehen, 
worauf man fie abjeiht, mit anderem heißen Waſſer zujegt und zugededt 


kocht. 
Kartoffeln zu kochen. 


Die gewaſchenen Erdäpfel gibt man in einen Topf, den ſie gerade 
voll machen, füllt ihn mit kaltem Waſſer nur halb voll an, denn im 
Dunſt gekocht (wozu man auch durchlöcherte Einſätze hat), werden ſie beſſer 
als geſotten, ſtreut Salz und Kümmel darauf und ſchließt ihn mit einem 
paſſenden Deckel. Man kocht ſie, bis ſie anfangen weich zu werden, was 
bei neuen Erdäpfeln ungefähr in einer Viertelſtunde, bei alten in mehr 
als einer halben Stunde der Fall iſt, wobei meiſtens einer anſpringt. 
Man läſst zuletzt das Waſſer einkochen und den Topf zugedeckt ſeitwärts 
auf dem Herde ſtehen, damit die Feuchtigkeit verdampft. Für manche 


41 


Speiien werden jte auch vor dem Kochen gejchält, wozu man die Haut 
edoch nur abfragt. Zum Braten legt man jie in ein Sparherdrohr oder 
ungeichäft in heiße Aiche. 


Hülfenfrücte zu fieden. 

Den Abend vor dem Gebrauche joll man Hülſenfrüchte durchjucht 
und gewajchen eimmweichen (ältere als vom lebten Jahre noch früher), was 
zum leichteren Weichwerden nothwendig ift. Zum Sieden iſt weiches 
Waſſer am beiten, daher man in Ermangelung von reinem Negen- oder 
Fluſswaſſer das Brunnenwajjer fiedet und erfaltet jeiht oder eine Meſſer— 
ige doppelfohlenjaures Natron mitkochen läjst, damit es weich wird. 

Man mujs Hülfenfrüchte recht langſam kochen, dabei zudeden und 
nur wenig Wafler darauf geben. Wenn es ſich zu jtarf einfocht, gibt man 
wieder gejottenes nach. Man jalzt fie erjt, wenn fie weich werden und 
darf fie nicht aufrühren, jondern nur den Topf jchütteln. Sie jollen nicht 
aufipringen, ſich aber leicht zerdrücken laſſen. Erbſen brauchen zum Weich— 
werden ungefähr 3 Stunden, Linſen 2, Bohnen 1'/,. Gehören Hüljen- 
früchte zum Abjchmalzen, jo iſt es gut, etwas Sped mitzufochen oder 
fette heiße Suppe jtatt Waller nachzugeben. +» 


Kaſtanien zu koden und zu braten. 


Gejotten. Nachdem man die Kajtanien (Maront) von der äußeren 
Schale befreit hat, jeßt man ſie in einer Gajfjerolle mit Waller bevedt 
auf und gießt dieſes weg, jobald es fiedet, da es braun umd bitter macht. 
Dann gibt man weniger Waffer, nebit etwas Salz und Kümmel dazu 
und focht fie im Dunfte, big man das Häutchen abziehen kann, was 
',; Stunde dauert. Für ſüße Speifen und zu Thee focht man fie mit 
Zuderwafjer und Anis oder einem Stüdchen Vanille und jerviert fie 
zwiſchen einer alten Serviette, beſſer in einer Schüfjel mit Dedel, da fie 
braune Flecken machen. Für SFleiichipeiien werden fie nach Abziehen des 
Häutchens mit etwas Butter und Suppe überdünitet. 

Gebraten. Dazu jchneidet man die Schalen der Kaſtanien bis 
auf einige an der flachen Seite über quer ein. Man röftet fie in einer 
durhlöcherten Pfanne über jähem ‘Feuer, bis die Schalen der unange- 
chnittenen krachend aufipringen, im Nothfalle auch auf der jehr erhigten 
derdplatte. 

Eier zu kochen. 

Weich gejotten. Man jeßt die friſch gelegten, gewajchenen Gier 

mit faltem Waſſer zu, läjst fie 2 bis 3 Minuten jteden, fajst dann eines 


42 


heraus und wenn es jo heiß iſt, daſs man es fnum in der Hand halten 
fann und es jchnell troden wird, jo find fie genug gekocht und müſſen 
gleich aus dem Waſſer herausgenommen werden. Kocht man mehrere, jo 
gibt man fie in eimen genekten Beutel. Auf das frühere oder jpätere 
Weichwerden ift das Alter der Eier und die verjchtedene Dice der Scale 
von Einfluſs. 

Kernmweiche Eier werden ungefähr 4 bis 5 Minuten gefotten 
und gleich in Faltes Waſſer gegeben, damit fte jchneller auskühlen, jo dais 
man fie ichäten kann, die Dotter jedod) noch weich find. 

Hart gejottene Eier werden nad) 7 Minuten Siedend mit dem 
Wafjer weggeitellt, bei Dielen müſſen auch die Dotter feſt fein. 

Berlorene vder Spiegel>&ier nennt man jolche, die man 
aufgeichlagen focht, bis die Stlar wei geworden, aber berausfaist, jolange 
die Dotter noch weich find. (Eier, die nicht friſch find, zerfahren dabei.) 
Dan läist fie vorfichtig aus der aufgejchlagenen Schafe in fiedende Suppe 
oder gejalzenes Waller gleiten, welches man in einem flachen Geſchirre 
focht oder bei geringer Anzahl in einem heißen Schöpflöffel in etwas 
Suppe, mit dem man das einzelne in die fochende Suppe hält, dann auf 
die Speije gibt und jo Tortfährt. 

Gebackene Eier (Dchlenaugen). Dazu gibt man Butter oder 
heißes Rindſchmalz in eine Pfaune oder Dalfenform, jchlägt bei Leßterer 
in jede Bertiefung ein Ei, ftreut etwas Salz und Pfeifer darauf und 
bäckt die Eier nicht lange, da die Dotter weich bleiben müſſen. 

Gebratene Eier kann man ebenfall® weicher oder fejter bereiten. 
Man gibt fie daher in beige Aſche, bededt fie auch mit folcher und über 
Dies mit einem Sturze (Hafendedel) oder irdenen Tiegel. 


Mehlſpeiſen zu koden. 
Suppe oder gelalgenes Waſſer muſs jtarf fteden, wenn man etwas 
einfocht, und in genügender Menge fein, damit die Mehlſpeiſe oben ſchwim— 
men fan, woran man erkennt, wann jie ausgefocht ift. Noden, Nudeln 
u. dgl. zum Abichmalzen jchüttet man dann in den Durchichlag und jobald 
das Wafjer abgelauien iſt, in das Schmalz oder in die Schüfjel, wo man 
fie anrichtet. Knödel läist man 10 bis 15 Minuten lieden, jehr große länger, 
und reift dann einen mit zwei Gabeln entzwer, um zu ſehen, ob fie ausges 
focht find. Einen jchnedenförmig gedrehten Strudel läſst man zum Sieden 
vom Bretten in die Gajjerolle gleiten. Maccaroni übergießt man mi 
jiedendem Wajjer, darauf mit kaltem, um fie von dem ihnen eigenthümliche 
Maichingeruch zu befreien, ehe man fie Focht. 





43 


Ueber das verfhiedene Fett. 


Die richtige Verwendung von Fett ſowohl nach Gattung als Menge 
it tür Geſchmack und Verdaulichkeit ſehr wichtig. Zuviel iſt auch uns 
wirtihaftlih. Zu Backwerk ift Butter das faſt einzig brauchbare Fett. 
Zu Meblipeiien gehört im allgemeinen Butter oder Rindſchmalz 
'ausgelafjene oder Schmelz-Butter). Butter fäjst man meistens nur ergehen, 
doch jedes andere Fett muſs heiß jein, dajs es raucht, ehe man etwas hinein- 
gibt. Zu Fleiſchſpeiſen nimmt man gewöhnlich Schweinjchmalz, bei 
feiner Küche ebenfalls häufig Butter, welche jedoch viele nicht lieben oder 
nicht vertragen. 


Das Rindsfett, welches man von der Nindiuppe abjchöpft vder 
als Stüde vom FFleiiche geichnitten ausfucht, wird erfaltet von der Suppe 
abgenommen, zu etwas ſiedender Milch in eine Caſſerolle gegeben und nebft 
dem klein würfelig gejchnittenen Fett auf mäßige Hitze geftellt, bis fich 
die Milch verdunitet Hat. Man jeiht dann das Fett durch Leinwand oder 
ein feines Sieb und rührt es während des Auskählens. Diejes Ab» 
ſchöpf- oder Rindsfett iſt zu Suppenſpeiſen und Gemüſen zu ver: 
wenden. Beinmarf it ſowohl roh gejchnitten, bejonders zu farcierten 
Speiien, als ausgelafjen zu Suppenjpeifen und mit der Euppe ausgefocht 
wie Abjchöpffett zu verwenden. Mit Bratenfett, welches bejonders bei 
Saucen guten Geſchmack verschafft, muſs man vorfichtig fein, da es leicht 
durch Salzichärfe eine Speiſe verdirbt; aber ganz vorzüglich zu allen 
Fleiſchſpeiſen iſt das ausgelaſſene oder aus der Bratpfanne geichöpfte 
Kapaum und Gänſefett. Das wichtigite Fett ift der Sped, da man 
ihn zu Fleiſchſpeiſen und Gemüjen, zu manchen Euppenjpeijen, zum Ab— 
ihmalzen ſtatt Butter, zur Bereitung von Ealat u. ſ. w. verwenden fann. 
der friſche eignet ſich am beiten zu allen faichierten Speifen, zum Ab— 
ſchmalzen von Erbien, Sterz u. ſ. w.; der geräucherte und der Luftiped 
wird das ganze Jahr auf jede Weile, befonders auch zum Spicken gebraucht. 


Krebsbutter erzeugt man durch Abdünften der geitoßenen Schalen 
von gejottenen Krebjen mit Butter (bei 15 Krebſen ungefähr 15 Deka), 
bis dieje roth geworden, worauf man heißes Waffer dazu jchüttet und 
das Ganze durch ein feines Sieb oder Leinwand jeiht. Nach dem Erkalten 
nimmt man das gejtocte Fett ab und verwendet es nach Angabe; wenn 
8 micht reim ift, zerläjst und jeiht man es nochmals. 

Kräuterbutter. Beterfilie, Kerbel und Eftragon in Salzwafjer 
gelotten, mit kaltem übergoffen, ausgedrüdt, nebft Schalotten fein ges 





44 * 
ſchnitten, miſcht man mit Salz, Pfeffer und Limonenſaft und treibt ein 
Stückchen Butter damit ab. 

Sardellenbutter Nr. I. Gereinigte Sardellen werden geſtoßen, 
durch ein Sieb geftrichen und mit Ei bis doppelt jo jchiwer Butter 
verrührt und falt geitellt. 

Kr. II. Zur Garnierung von Beefiteafs u. dgl. rührt man bei 
15 Defa Sardellen und 30 Deka Butter 1 Eislöffel voll Öl und 1 Löffel 
voll Kaperneifig dazu. 

Knoblauchbutter zu Saucen, Roftbraten u. j. w. bereitet man 
von zerdrücktem Knoblauch, den man duch ein Sieb jtreicht und mit 
Butter miſcht. 

Uber Kräuter und Gewürze, 

Durch deren Beigabe wird der Geichmad der Speiſen vielfady ver- 
ändert, doch joll der Gebraud immer mäßig jein. Auch kann man nach 
Belieben feine oder nicht alle der bei den Speijen genannten Gewürze 
anwenden; es joll damit nur angedeutet jein, welche dazu geeignet find. 
Faſt unentbehrlich iſt Zwiebel und Peterſilie. Schalotten haben einen 
feineren Gejchmaf als Zwiebel, Rocombolen einen milderen als Knoblauch. 
Diejen vermeiden viele gänzlich). 

Kräuter zu Saucen find: Schalotten, Peterfilie, Kerbelkraut, 
Bertram (Ejtragon), Kreſſe, Sauerampfer, Scnittlaud) und PBimpinell 
oder wenigſtens die erjten vier. Wenn man jie zu warmen Saucen gibt, 
fann man jie roh nehmen, zum Paſſieren werden fie aber in Salzwaſſer 
überfocht. Damit fie die Farbe nicht verlieren, gibt man fie erjt gegen 
Ende in die Speije, ebenio die Kräuterbutter. 

Feine Kräuter nennt man furz die oft angewendeten Schalotten, 
Champignons und Beterjilie, fein gejchnitten,. mit Butter abgedünitet. 

Mit Muscatblüte oder etwas Ähnlichem zu würzen, gibt 
man es gejtoßen, Muscatnujs auf einem Heinen Reibeiſen gerieben dazu, 
jedody nicht joviel, lieber ein zweitesmal nad). 

Sind Gewürznelfen bei einer Fleiſchſpeiſe angegeben, jo ſteckt 
man 1 bis 2 Stüd in eine fleine Zwiebel und dünſtet dieje mit. 

Wenn Safran bei Einmachſaucen, klaren oder Reisſuppen u. }. w. 
verwendet wird, jo gibt man nur ein wenig von getrodnetem oder ge- 
ſtoßenem gegen das Ende des Kochens dazu, oder man treibt den geitoßenen 
Safran mit ansgelaftenem Geflügelfette ab (wodurch er fich bejier auflöst) 
und bewahrt ihn in wohlverichlojlenem Gefäße zum Gebrauche auf. 

Limonenjchalen werden jehr dünn herabgeichnitten, denn Das 
Weiße daran macht bitter, jowie wenn ein Kern bet etwas mitkocht. 


45 


Paſteten-Gewürz it eine Miihung von etwas Thymian, 
2 Xorbeerblättern, 1 Eislöffel voll Beterfilte, 2 Eislöffel voll Schalotten » 
md 2 Zehen Knoblanch. Man jchneidet es fein zuſammen, ſtößt dann 
s Sramm Mfeffer gröblih, 16 Körner Neugewürz, etwas Stein-Anis, 
Muscatnuſs und Ingwer aber fein, und gibt etwas Limonenjchalen dazu, 
verreibt e8 im Mörſer gut mit den gejchnittenen Kräutern und verwahrt 
& in einem verbundenen Glaje zum Gebrauche auf. 


Ragoutwürze. Diele aus der engliichen Küche aufgenommene 
Aulammenjtellung bejtehbt aus fein pulverifierten Gewürzen in folgender 
Miſchung: 10 Gramm jchwarzen Pfeffers, 15 Gramm gelben Ingwers 
‚Cnreumae), 15 Gramm Koriander, 7 Gramm weißen Ingwers, 5 Gramm 
Nuscatblüte, 10 Gramm Baprifa, 5 Gramm Kardamomen, 2 Gramm 
Baradiesförner (Guinea- oder Gayenne-Bfeffer) und 3 Defa Kümmel, 
mas man in einem gut verichlojfenen Glaje aufbewahrt und wovon man 
beim Gebrauche etwas nach Geſchmack nimmt. 


Salz, die wichtigite Würze, muſs vorfichtig beigegeben werden, da 
was zuviel die bejte Speife verderben kann. Es iſt daher auch des 
Überblickes wegen befier, dasjelbe mit einem Löffel, als mit der Hand 
u nehmen. Ne länger etwas fochen muſs, bejonders wenn man öfters 
geialzene Suppe dazu gibt, dejto weniger darf es gejalzen werden. Süß— 
liches oder fettes Fleiſch, wie vom Lamm und Schwein, braucht mehr Salz, 
als Hindfleiich oder Wildbret. Eine fette Gans erfordert 3. B. 2 Eislöffel 
Salz, eine magere 1 Löffel. Beim Sieden von 1 Kilo Rindfleiſch mit 
2 Liter Wafjer gibt man 1 Löffel voll Kochialz, zum Braten der gleichen 
Menge Fleiſch nur halb joviel. Als Eistöffelvoll it ein geftrichener von 
Kochſalz zu veritehen. Yon Mehtipeijen jalzt man auch alle, zu denen fein 
oder nur wenig Zucer gegeben wird. Meerjalz bemüßt man nicht allein 
in Gegenden, in welchen es gewonnen wird, jondern nimmt es auch oft in 
anderen zum Kochen, wo man dide Hälje (Kröpfe) zu befommen fürchtet. 
Man muſs davon etwas weniger als von Kochjalz zu den Speijen geben 
und es gejtoßen verwenden. Steinjalz, wo jolches in Gebrauch ift, muſs 
mt Wafler aufgelöst werden. 


Dom Zucker. 


Zuder muſs an einem trodenen Orte aufbewahrt werden. Man joll 
ıhm ftoßen, wenn man gerade Zeit hat, nicht, wenn man ihn ſchon braucht, 
und für Mehlipeiien und Backwerk durch ein feines Sieb jchütteln, daher 
man ihm auch Staubzucder nennt. 


46 


Streuzuder. Man jchüttelt grob zeritoßenen Zuder durch einen 
Durhichlag und das Durdjgegangene durch ein grobes Haarfieb, das 
Durchgefiebte noch durch ein feines Buderjieb, wodurd man Staub: und 
zwei Gattungen Streuzuder erhält. Einfacher geichieht es durch eine Zuder- 
trommel mit Einfügen. Um Streuzuder zu färben, gibt man ihn 
auf einen Teller und mit einem Pinſel von den stochfarben darauf, worauf 
man ihn mit der Hand gleihmäßig miſcht, dann jchüttet man ihn auf 
Papier und läjst ihn trodnen. Will man ihn recht Licht, jo miſcht man 
die Farbe mit Wafjer; ſoll er recht dunfel werden, jo mujs man ihn nad) 
dem Trofnen noch einmal färben. Gelb mit Safran, braun mit Kaffee 
Eſſenz, roth mit Cochenille oder Alfermesjaft, grün mit Spinattopfen. 

Geruchzucker fol, wo öfters welcher gebraucht wird, immer vor- 
gerichtet fein und Läjst fich im feſt verjchloffenen Gläſern monatelang auf- 
bewahren. Bon Limonen und Bomeranzen erhält man ihn durch 
Reiben an der Schale, bis: der Zuder davon gelb geworden, worauf man 
das Gelbe davon herabjchneidet und diejes, wenn es friſch gebraucht wird, 
leicht zerdrüdt und wenn es aufbewahrt troden iſt, im Mörjer verreibt. 
Mit Pomeranzenblüten wird der Zuder gejtoßen, nachdem man 
diefe auf Papier an einem warmen Ort getrodnet hat. Zu einer Kaffee: 
ſchale voll friſcher Blüten fann man 10 Defa Zuder nehmen. Roſen— 
zuder macht man von 10 Tropfen Roſenöl auf 5 Defa Zuder gegeben. 
Ton Vanille jchneidet man fein herab, zerreibt jie im Mörfer und 
ftoßt noch etwas Zuder damit, bis fie recht fein ift, worauf man fie jiebt 
und das Zurückbleibende wieder mit Zuder im Mörſer fein jtoßt. 

Gebrannten Zuder (Caramel) bereitet man, indem man 
geftoßenen Zuder in einer Mejfingpfanne zergehen läjst, bis er gelb wird 
und jchäumt, worauf man etwas faltes Wafjer dazu gibt und ihn auf- 
fochen läjst. Dunfler gebrannt, wird er zu braunen Saucen gebraucht. 

Bom Sieden des Zuders zum Einjieden der Früchte 
zu Haren Sulzen, zum ®Berzudern u. |. w. Man gibt auf , Kilo 
von feinem, vorzüglich von dem nicht jo harten Würfelzuder, 3 Deciliter 
Waſſer und läfst ihn ftehen, bis es ſich aufgelöst hat. Dann jchlägt man 
1 Eiflar zu Schnee, mijcht diejen zum Zucker und rührt ihn um, bis er 
warn it, dann aber während des Kochens gar nicht mehr. Man kocht 
den Zucker im Einfiedebeden oder dgl. anfangs auf jäher Hitze und gießt, 
wenn er aufteigt, ein paar Ejslöffel voll falten Wafjers hinein, wo er am 
ftärkjten aufwallt, zieht ihn vom Feuer und nimmt den Schaum ab, 
worauf man ihn wieder kochen läjst. So jchredt man ihn zwei» oder drei— 
mal ab, nimmt den Schaum weg und gibt nun 1 Löffel voll reinen, 


47 


harten Ejjig oder Limoneniaft dazu, welcher noch das legte Unreine 
beranstreibt. Was ſich an der Seitenwand des Gelchirres vom Schaume 
inlegt, wäjcht man mit einem in heißes Waller getauchten Schwamme 
2b, damit es ſich nicht mehr in den Zucker hineinfochen fan. So gereinigt, 
xißt der Zuder geläutert und wird für Sulzen u. ſ. w. durch eine 
in heißes Waſſer getauchte, aufgeipannte Serviette gejeiht. Zu den ver- 
schiedenen Graden für mancherlet Gebrauch kocht man ihn, wie folgt: 
Wenn man nach einer Weile Fortfochen den Schaumlöffel hineintaucht, 
wieder heraushebt und ablaufen läjst, werden fich dann lappenförmige 
Tropfen ablöſen; nun hat der Zuder den erften Grad, den Breit» 
(anf (auch Lappen genannt) erreicht. Kocht er noch weiter und man 
bebt den eingetauchten Löffel auf, jo wird fich an einem ‘Faden eine 
Berle bilden, welche in den Zucer fällt, während der Faden ſich an den 
Yörfel zurückzieht, das ift der zweite Grad oder Perle. Taucht man 
nah einigen Augenbliden wieder den Löffel in den Zuder und berührt 
ihn mit dem Finger, jo wird, wenn man den Daumen leicht an diejen 
(gt, dann entfernt, fich zwiichen beiden Fingern ein Faden ziehen, dies 
it der dritte Grad, der Faden oder das Spinnen, auf welche 
Weiſe der Zucker jehr oft. verwendet wird. 

Will man jedoch etwas mit JZuderfäden umjpinnen, jo mujs 
man ihn noch länger fochen laſſen bis zum jechsten Grad, gibt davon 
einige Tropfen auf eine mit Mandelöl beftrichene Form und zieht von 
diefen einen Faden, den man um diejelbe fortipinnt, und immer wieder 
vom Zuder dazu nimmt, den man nicht erfalten läjgt. 


Bei weiterem Kochen, wobei dag Feuer immer gleich bleiben muſs 
und das Gefäß an der Seitenwand öfters mit dem Schwamme zu wajchen 
üt, probiert man wieder mit Eintauchen des Löffels, läjst ihn etwas ablaufen 
und bläst in die innere Seite desjelben, wonach fich auf der äußeren 
Seite Meine Bläschen zeigen; da ift der Flug oder die Feine 
Blaje genannt, der vierte Grad. Nach 2 bis 3 Minuten hebt man 
wieder den Schaumlöffel auf und bläst wieder hinein; nun werden fich 
größere Blaſen bilden oder abfliegen. Dies ift der jtarfe Flug oder 
Die große Blase als fünfter Grad. 

St der Zucker auf diefem Bunte, jo wird der Schaumtlöffel ganz 
weggenommen und ein Feines Holzitäbchen in vecht kaltem Wafjer hin: 
geitellt, welches man nach einer Weile aus dem Waffer nimmt, abſchwenkt 
aber nicht wifcht, centimetertief in den Zucker taucht und jchnell wieder 
in das Waſſer zurüd. Dann probiert man, ob der Zucker ſich zerbeißen 
“st, ohne an den Zähnen zu hängen und beim Abziehen vom Hölzchen 


48 


frachend bricht; Dies it der jehste Grad, der Brud genannt. 
Es veriteht fich von jelbit, dajs man öfters probieren muſs. Noch länger 
gekocht wird er jehr dunkel und YZuderfarbe (Caramel) genannt. 


Über das Vorrihten von Güdfrüchten. 


Mandeln und Hajelmüfje werden meiftens gejchält verwendet, 
daher bei den Speijen nur angegeben ift, wenn jie ungejchält zu nehmen 
find. Wenn man fie mit der Schale gebraucht, werden fie nur mit falten 
Waſſer gewalchen und mit einem QTuche abgetrodnet. Um ihnen die hraune 
Haut abzuziehen, kann man fie 24 Stunden in faltes Wafjer 
[egen, gewöhnlich gibt man fie in heißes und läſst fie nur jolange darin, 
bi8 man fie jchälen kann. Dann wäſcht und trodnet man fie ab. Zum 
Stoßen!) muſs man immer etwas beimifchen, damit fie nicht ölig werden, 
einige Tropfen von zur betreffenden Speiſe Geeignetem, als: Milch, 
Eiflar, Wafjer, Pomeranzenjaft oder geitoßenen Zuder. Wenn man fie mit 
dem MWiegemeffer fein jchneidet, jiebt man fie durch den Durchſchlag 
oder befjer durch ein recht grobes Sieb. Die oben zurücbleibenden werden 
wieder gejchnitten und geitebt. Durch Reiben auf einer Mandelmühle zer: 
fleinert man fie nicht nur jchneller, jondern auch gleihmäßiger und loderer, 
als durch Schneiden und Stoßen. Für Fleine Mengen reibt man fie des» 
halb auch in Ermanglung einer Mühle auf einem Muscatnujs-Reibeijen. 
Sejtiftelt ſchneiden heit jede abgezogene Mandel nach der Länge 
mit einem jcharfen Meſſer in mehrere Stüde (Stifte) jchneiden: blätterig 
jchneiden, wenn man ſie nach der Breite dünn jchneidet. Geröſtet werden 
fie, indem man die abgezogenen Mandeln im ganzen oder gejtiftelt meijtens 
mit Zuder in eine Mejjingpfanne gibt und auf dem Feuer rührt, bis fie 
gelblich ſind. Halbiert werden fie leicht, wenn man die Mandeln mehrere 
Etunden in faltem Waſſer Tiegen läjst, dann geichält mit einem Meſſer 
augeinander nimmt. Haſelnüſſe werden zum Schälen in einer Pfanne 
geröftet oder in heißes Waſſer oder 24 Stunden in faltes Waſſer gegeben. 
Nüſſe werden, jolange fie milchig find, mit einem feinen Mejier geichält, 
getrocnet gibt man fie wie Mandeln in Wafjer, um das gelbe Häutchen 
abziehen zu fünnen. Um das angegebene Gewicht geichälter Hajelnüfje oder 
Nüffe zu erhalten, mujs man ungefähr das dreifache Gewicht mit 
den Schalen nehmen. PBignolen werden gewajchen und mit einem Tuche 
abgetrodnet. Wenn man fie zum Zieren von Compots will aufipringen 
machen, legt man jie in heißes Waller. Piſtazien das braune Häut- 
9 Wo viele Mandeln gejtoßen werden, hat man dazu Steinmörfer mit Stößeln 
von Birnholz als die geeignetiten. 


49 





Bi abzulöjen, gibt man fie in heißes, dann in faltes Waſſer. Roſinen 
md Weinbeerin (Korinthen) werden gewafchen, mit einem Quche 
abgetrodnet und ausgejucht. Die großen Roſinen, auch Zibeben genannt, 
ſchneidet man dann audeinander, um die Kerne herauszunehmen. Ver— 
zukerte Cedernfpalten, gewöhntih Citronat genannt, fchneidet man 
dinnblätterig, dann fänglich oder mit dem MWiegemefjer fein oder, wenn 
es zum Auslegen gehört, zu gleichen Formen wie Blätter oder dgl. Pome— 
ranzenzelteln (Arancini) werden meistens fein gejchnitten. 


Beimifdung von Geruch und Geſchmack. 

Zu Cremes und anderen ſüßen Speifen mijcht man meijt den Ge- 
nid dem Obers bei und zwar zu 3 bi8 4 Deciliter (1 Seidel) folgende 
Quantität: Von Banille jchneidet man fingerbreit von der Schote 
tem herab, gibt es in das fiedende Obers, läſst es zugededt ausfühlen 
und jeiht es, oder mischt VBanillezuder bei. Bon Zimmt kocht man ein 
\ingeres Stüd. Bon friich gebrannten Kaffee gibt man 7 Deka in das 
xiße Obers und jeiht dieſes ausgefühlt, oder man miſcht ftarf bereiteten 
hwarzen Kaffee zu Ober. Chocolate gibt man 7 Defa gerieben in 
ine Meifingpfanne mit wenig Waſſer, verrührt fie auf dem Feuer recht 
rin und miſcht nach und nach das Obers dazu. Thee gibt man 5 Gramm 
in das Obers und jeiht es erfaltet. Gebrannten Zuder (Caramel, 
Seite 46) focht man mit Obers auf. Von Limonen und Ponte: 
tanzen mischt man den mit Zucker abgeriebenen Geruch bei. Bon 
micdher Ananas ftoßt man etwas und gibt es in das Obers und jeiht es 
der kocht mit diefen den Geruch aus den Schalen oder miicht von ein- 
gelottenen den Saft dazu. Mandeln oder Haſelnüſſe gibt man 
' Delta abgezogen und gejtoßen in das Obers und jchüttet es nad) dem 
Ausfühlen durch ein Sieb; ebenſo mit Zuder geröftete Mandeln, 
Im Maraschino, Rum oder Arrack miſcht man einige Löffelvoll zur 
fertigen Gr&me. Auch kann man zwei oder mehr zufammenpafjende Gerüche 
geben, als: Vanille und gebrannten Zuder oder Ponteranzen und Rum 
und dgl. 

Bereitung von Chaudeau und Creme. 

Man iprudelt die Dotter mit der gezuderten Flüſſigkeit (bei Chau— 
Rau Mein oder Saft, bei Créême Obers), jchüttet es in das Einfied- 
beden oder in eine Meffingpfanne und Schlägt es über Feuer mit der Schnee: 
tuthe oder jprudelt e8 in einem engen, hoben Topfe, bi es fertig ift. 
Sobald es zu Steigen beginnt, zieht man das Geſchirr von der jtarfen 
dite zurück und peiticht oder jprudelt fort, bis es did und jchaumig 

Brato, Sübdeutiche Küche. 4 





50 Bu 


seworden, worauf man es gleich jervieren oder, wenn es falt werden ſoll, 
das Geſchirr in faltes Waſſer halten und während des Ausfühlens Tort- 
ichlagen oder Iprudeln mu). Da Creme von Obers bereitet wird, jo tft 
es, damit fie nicht gerinne (topfig oder fäfig werde), ficherer, das Obers 
gekocht und gejeiht zu verwenden, bejonders, wenn man recht gutes nimmt. 
Sollte es trog jäher Hite und rechtzeitiger Entfernung vom Feuer ge> 
jchehen, jo mijcht man rohe Dotter mit etwas Falter Flüſſigkeit geiprudelt 
zur Creme, um fie zu binden. 

Um Dotter zu erjparen, kann man etwas Mehl dazu nehmen, bei 
3 bis 4 Deciliter einen Kaffeelöffel voll, welcher zwei Dotter erjet, jonft 
it das Verhältnis zu je 2 Deciliter geiftiger Flüſſigkeit 1 Deciliter 
Dotter, bei Obers weniger. 

Wein-Schaum oder Chaudeau. Zu 3',, Deciliter gutem Wein 
nimmt man 14 Defa Zuder, nur aufgelöst oder damit gefocht und aus— 
gefühlt, und 7 oder 8 Dotter. 

PBomeranzen-Chaudeau oder Schaum. Zu 2 TDeciliter 
Pomeranzenjaft nimmt man 1 Deciliter Limonenſaft, 1 Deciliter Waſſer, 
mit 18 Deka Zuder aufgejotten, und 2 Deciliter voll Dotter. 

Punſch-Chaudeau. Zu 21, Deciliter ausgefühltem Holländer» 
Thee gibt man Saft von 1 Limone und 2 Pomeranzen, Zuder und Rum 
nad) Geſchmack und 8 Dotter. 

Rum- oder Liqueur:Chaudeaun Man macht von leichtem 
Meine einen gewöhnlichen Chaudeau und mifcht ein paar Löffel voll Rum 
oder beliebigen Liqueur dazu. Oder man nimmt zu 3%, Deciliter halb 
Marashino-Liqueur und halb Bomeranzenjaft, Zuder nach Geihmad und 
8 Dotter. 

Saft-Chaudeau. Für 3 Deciliter Saft von Erdbeeren, Him— 
beeren oder dgl., mit etwas Limonenjaft gemifcht, rührt man 15 Defa 
Zuder und 6 Potter jchaumig, dann den Saft dazu und jchlägt es am 
Feuer, bis es jteigt. Weichjeln jtoßt man vor dem Ausprefjen. 

Rahmſcha um (Öreme) mit Vanille. 3'/, Decililiter Obers, mit 
Banille ausgejotten und ausgefühlt gejeiht, ſprudelt man mit 7 Defa Zucker 
und 6 Dottern oder 1 Kaffeelöffel Mehl und 4 Dottern auf jäher Hitze. 

Caramel-Créme. 7 Deka Buder, wie Seite 46 zu Caramel ge 
focht und ausgefühlt, jprudelt man mit 6 Dottern, 3',, Deciliter Obers 
und Zucker nach Geichmad zu Creme. 

Kaffee-Cröme Bon Obers mit Kaffeegeruch oder gutem, ges 
mischten Kaffee mit gemügend Zucker jprudelt man 3'/, Deciliter mit 
7 Dottern oder 1 Kaffeelöffel Mehl und 5 Dottern, bis es dick wird. 





— 51 


Chocolate-Er&me Man kocht 10 Deka Zucker mit etwas 
Waſſer und rührt 40 Deka im Ofen erweichte Chocolate dazu und wenn 
re recht glatt it, Liter faltes Ober und 4 Dotter, worauf man es 
über Feuer schlägt, bis es dick üft. 

Oder: 7 Defa mit 4 Deciliter Obers gefochte Chocolate iprudelt 
man ausgefühlt mit 7 Defa Zuder und 6 Dottern. 

Für dunkle Gröme focht man 19 Deka Chocolate mit 4 Deciliter 
Waſſer und jprudelt fie mit Zuder nach Geſchmack und 5 Dottern. 

Bon entöltem Cacaomehl verrührt man 4 bis 6 Defa nach 
md nach mit 3 Deciliter Obers und focht es auf. Ausgefühlt gibt man 
Zuder und 4 Dotter dazu und jchlägt es über Feuer, bi es jteigt. 

Thee-Créme. Zu Aufguſs von 1 Saffeelöffel ruſſiſchem Thee 
und 4 Deciliter Obers nimmt man 7 Deka Zuder, 6 Dotter und, wenn 
fie DIE wird, etwas Rum oder Pomeranzen: Zuder. 

Bomeranzen-Eröme. Zu 3", Deciliter Ober, mit 6 Dottern 
und 7 Deka Zuder gejprudelt, gibt man 1 Löffel Pomeranzen-Zucker. 

Ananas-Cröme Man nimmt zu 3 Deeititer Obers 6 Dotter, 
5 Defa Zuder und etwas Eaft von eingejottener Ananas. 

Liqueur- und Rum-Créôme. Zu Creme von 31, Deciliter 
Obers, 6 Dottern und 10 Deka Zucker mischt man 3 Löffel voll Liquenr 
oder 2 Löffel Rum oder Arrad. 

Mandel oder Haſelnuſs-Creme. 7 Deka mir abgezogene 
over auch mit Zuder geröitete Mandeln oder Haſelnüſſe gibt man ge— 
ſtoßen in 3%, Deciliter fiedendes Obers. Erkaltet geleibt, iprudelt man 
diefes mit 5 Tottern und 7 Deka Zucer. 

Für Créme zum Füllen von Badwerf nimmt man zu 
2 Deetliter Obers 5 Dotter, 1 Kaffeelöffel Mehl, 10 Defa Zuder mit 
Seruch, 1’, Deka Butter und milcht, wenn fie am Feuer geiprudelt it, 
> Defa geröftete Mandeln dazu. 

Ruſſiſche Eröme Man rührt 6 Dotter ımd 3 Eier schwer 
gefiebten Zuckers mit Vanille eine Viertelftunde, dann falten Schaum von 
2 Deeiliter Obers und zulegt etwas Rum oder Liquenr dazu. 


Übergüffe und Saucen für Mehlfpeifen. 


Chaudeau und Er&me, mit jedem der angegebenen Gerüche 
bereitet, fan man als Übergufs verivenden. Auch macht man fie mit 
weniger Dottern dünner zu Puddings u. dgl. und jegt fie in einer Sauce: 
ſchale bei. Wenn eine Creme als Sauce falt zu einer Mehlipeiie gegeben 
wird, miſcht man etwas Obersſchaum bei umd jet fie in Eis. 

4* 


52 m 


Schwarzer Chocolate-Übergufs. 14 Deka geriebene Cho- 
colate, 14 Deka geitoßenen Zuder und + Deciliter Waſſer focht man, 
nachdem es fein verrührt iſt, didlich ein und übergießt damit, wenn es 
etwas abgekühlt ift, das geſtürzte Koch. 

Caramel-Beguſs. 20 Deka Zuder in Wafler getaucht, läſst man 
zergehen und focht ihn dann, bis er fi) am Ende bräunlich färbt, worauf 
man ihn gleich in ein anderes Geſchirr jchüttet oder in Wajler ftellt, bis 
man damit die Oberfläche der geitürzten Mehlſpeiſe übergiegen kann. 

Pomeranzen-Beguss oder Sauce. Saft von 2 Bomeranzen 
und 1 Limone, 10 Defa mit Waller aufgelösten Zuder und Pomeranzen— 
geruch läſst man auffieden. 

Punſch-Sauce. Man macht leichten Pomeranzen-Chaudeau (wie 
Seite 50) und miſcht Rum nach Geſchmack dazu. 

Wein-Sauce. 1 Kaffelöffel voll Mehl, 2 Deka Butter, 10 Defa 
Zuder, 3 Dotter und eine Priſe Salz verrührt man in einem Glaſe 
voll Madeira oder anderem guten Wein, rührt es am Feuer und, wenn 
e3 heiß iſt, noch eine Weile fort. 

Weinbeeren:-Sauce. Abgezupfte Beeren von füßen Trauben 
dünftet man eine halbe Stunde mit Zimmtrinde, Limonen- oder Pome— 
ranzenjchafen und Gewürznelfen, läſſt Zucder, dann etwas Kipfelbröfel in 
heißer Butter gelb werden, gibt den gefochten Eaft dazu und ftreicht es 
aufgefocht durd ein Sieb. 

Pfirſich-Sauce. Gezuderten, weißen Wein und Pfirfichjalie oder 
pajfiertes, friſches Pfirfichmarf kocht man mit einander auf. 

Weihiel-Sauce. Nothen Wein kocht man mit Weichjeln, Zucker 
und ein Stückchen Zimmt und pajfiert es. 

Marillen- Sauce Man fälst 2 Löffelvoll Mearillenjalje mit 
den Safte von 2 Pomeranzen oder weißem Wein und etwas Zuder auf- 
fieden und gibt es im einer Sauceſchale zur Mehlſpeiſe. 

Saljen:Begujs. Salje von Marillen, Himbeeren oder Ribiſeln 
wird mit etwas Waſſer aufgekocht. 

Dbitjaft. Eingejottenen Objtiaft gibt man um das gejtürzte Koch, 
oder in einer Echale dazu. Friſch ausgeprejsten Saft von Erd— 
beeren, Ribiſeln u. dgl. rührt man recht gut mit gleich jchwer geſtoßenem 
Buder ohne Kochen, damit er Farbe und Geſchmack behält. 

Oſtſchaum. 2 Klar jchlägt man zu feitem Schnee und madıt 
zugleich Saft von Dunſtobſt mit Zucker fiedend, jchüttet davon nach und 
nach joviel zum Schnee, daſs er Farbe und Geſchmack befommt, aber 
noch dick bleibt und gibt ihn im Kranze um das Kod). 


53 


Oder man rührt den Schnee mit Zuder, dann 2 Deciliter Ribiſel— 
jaft dazu und auf der Glut wie Chaudeau. 

Salſenſchaum. 2 Löffel voll Himbeer», Pfirfich- oder Marillen- 
Salje und ebenjoviel Zucker rührt man recht jchaumig, dann feften Schnee 
von 2 Eiflar oder Schaum von 2 Deciliter Ober3 dazu. 

Weißer Banillejhaum. Zu Schaum von 2 Deciliter Obers 
mit man 5 Deka gejtoßenen Zuder, zulegt Vanillezucker, ferviert ihn in 
ner Schale zur Mehlſpeiſe und jtellt fie bis dahin auf Eis. 

Eierſchaum mit BanıllesLiqueur Man foht 15 Defa 
in Waſſer getauchten Zuder bis zum Spinnen (Seite 47) und gießt ihn 
heiß nach und nad zu feſtem Schnee von 3 Eiweiß; bei bejtändigem 
Schlagen mit der Schneeruthe. Dann micht man Vanille-Liqueur dazu, 
reiht ihm über eim gejtürztes Koch, und ſtellt es einige Minuten in 
das Rohr. 

Schaum als Backwerkfülle. 

Banillejhaum, wie obigen für Mehlipeifen, füllt man in aug- 
gehöhltes Backwerk. 

Für Erdbeerihaum mijcht man ausgepreisten, rohen Saft zu 
obigem Schaum mit geiponnenem Zucker. | 

Für Erdbeerfülle gibt man 10 Deka paſſierte Erdbeeren und 
16 Defa Staubzuder in das Einfiedbeden, hält dieſes in heißes Wafjer 
und ſchlägt mit der Schneeruthe einen dicken Schaum und während des 
Ausfühlens fort. 

Für Nuſs- oder Hajelnujs-Schaum jchlägt man 3 Eiflar und 
10 Defa Staubzuder im Einfiedbeden zu Schaum, während man diejes 
ın heißes Waſſer hält, dann fort, bis er erfaltet ift, worauf man 5 Defa 
mt Obers fein gejtoßener Nüſſe oder Haſelnüſſe dazu mischt. 


Rindskod). 

Man jprudelt 3 bis 5 Defa Mehl mit 1 Dectliter falter Milch 
ob, kocht es unter bejtändigem Nühren in 4 Deciliter jiedende Milch 
en, rührt, bis e3 wieder fiedet, und läſst es eine Viertelitunde ruhig 
!ochen. 

Schmankerl. | 

Geſtoßenen Zuder drüdt man mit nujsgroß Butter ab, rührt 2 Dect- 
liter Mehl und nad) und nad) joviel faltes Obers dazu, daſs es did: 
flüſſig iſt, ſtreicht es dünn auf das mit Butter beftrichene Blech und ftellt 
& in das Rohr. Während des Badens beftreicht man die Kruſte mit 





u 


Butter und nimmt das weiche Koch weg, wo es zu did war. Sobald 
eine Stelle braun it, wird fie abgejchnitten. Um von Schmankerl Düten 
zu drehen, biegt man vieredige Fleckchen heiß über ein gejpigtes Holz. 


Frittaten, Pfannenkuden, Omeletten, 

Für Suppen und zum Auslegen einer Form rechnet man zu 2 Deci- 
fiter Milh 2 Eier, 1 Deciliter Mehl und ein wenig Salz, ſprudelt es 
recht gut ab und bäct fehr dünne Flecken. Für Pfannenkuchen und Ome— 
tetten als Mehlipeife nimmt man 3 bis 5 Eier zu 3", Deciliter Obers, 
7 Deka Mehl, 3 Deka Zuder, etwas Salz, ſchlägt die Klar zu Schnee 
und bädt fie dider. Zum Baden gibt man von erviteren nur jo- 
viel in die heiße, mit 1 Löffel Rindſchmalz befeuchtete, flache Pfanne, 
dais dieſe, indem man fie dreht, gleichmäßig dünn bededt wird. Sollte 
man zuviel Teig gegeben haben, jo jchüttet man ihm wieder zurüd. Nun 
hält man die Pfanne über mäßiges ‚Feuer, bis der Flecken unten braun 
geworden ift, worauf man ihm mit dem Schmarnichäuferl in die Hühe 
hebt, mit der rohen Seite in die Pfanne ſtürzt und etwas Schmalz nach- 
gibt, ſowie auch jedesmal, che man neu eingießt. 


54 


Brandteig. 

In 3°, Deciliter Milch) gibt man 5 Defa Butter oder 2 Defa 
Rindichmalz und Lälst es auffieden, dann jchüttete man auf einmal 
3',, Deciliter Mehl hinein, zieht die Panne zurüd, rührt es ab und 
jtellt fie wieder auf das ‚Feuer und rührt jolange fort, bis ein recht 
zarter, dider Teig iſt, der Jich von Löffel und Pfanne löst, worauf man 
ihn {eich in ein anderes Geſchirr jchüttet, noch) warm rührt oder ſtoßt 
und ausgefühlt die Eier nach und nach dazu gibt. Bei gutem Obers 
braucht man fein Fett zu nehmen. Man gibt einige Tropfen Brantwein 
oder Rum in den Teig, wodurd er beim Baden weniger Fett zieht und 
vejcher wird. Ebenjo macht man Brandteig von Waſſer oder gezudertem 
Weine anftatt Milh. Man nimmt meiſt zu obiger Quantität 3 ganze 
Eier ımd 4 Dotter oder 6 ganze Eier und legt fie vorher in laues Wafjer. 


Backteige. 

Schmarnteig. Man ſprudelt 3 Deciliter Mehl, 4 Dotter, etwas 
Salz, Zucker, Limonengeruch mit ungefähr 4 Deciliter Obers zu einem 
dickflüſſigen Teige ab und gibt noch den Schnee der 4 Klar dazu. 

Weinteig. 3', Deciliter feines Mehl ſprudelt man mit ebenſoviel 
gutem weißen Weine glatt ab, taucht vom Obfte ein und fängt gleih an 
zu baden. Er wird jo reicher, al$ wenn man Schnee dazu gibt. 


u 
55 


Mit Ei. Man jprudelt 3! , Deciliter falten Wein mit 3 Deciliter 
Mehl, 2 ganzen Eiern, 1 Löffel Rindſchmalz oder feinem Ole, 1 Löffel 
Zuder, etwas Salz (bei rothem Wein auch Zimmt) recht gut ab. 

Bierteig. Man jprudelt 14 Deka Mehl mit ungefähr 2 Dect- 
liter Bier, 1 Ejslöffel OT oder zerlaffenem Rindſchmalze, Salz und Pfeffer 
ab, gibt Schnee von 2 Klar dazu und fängt gleich an zu baden. 


Teige zu Suppen und Mehlſpeiſen. 

Farferlteig. Man gibt 4 Deciliter Mehl in eine Schüſſel und 
floptt 2 Eier, einige Löffel Faltes Waſſer und Salz in einem Töpfchen 
mit einer zwetipigiger Gabel ab, dann jchüttet man es nad) und nad) 
ın das Mehl, wobei man es jchnell mit der Gabel verrührt, bis das 
ganze Mehl bröfelig und kleinbröckelich geworden iſt. 

Serjtelteig. Das Mehl (3 Deeiliter) wird auf das Nudelbrett 
geihüttet und etwas gefalzen. Dann macht man im der Mitte eine Grube, 
gibt in diefe 1 Ei und etwas Waffer und mijcht mit einem Meier das 
Mehl dazu, bis der Teig jo feit ift, dais man ihm mit der Hand kneten 
fann, worauf man ihn vecht abarbeitet und joviel Mehl dazu fnetet, als 
er aufnimmt, indem man damit das Brett bejtreut. Dann reibt man den 
Teig auf dem Neibeijen, ftreut dag eriebene auf dem Brette augein- 
ander und läjst es etwas trodnen, che man es einfocht. 

Nudelteig wird etwas weicher gemacht, daher nimmt man aud) 
für Nudeln zum Abjchmalzen und für Echlidfrapfeln Waller zum Ei. Zu 
teinen Nudeln für Suppen oder Milchipeifen nimmt man nur Dotter. 
Man formt Feine Laibchen daraus, die man zudect und nach einander 
austreibt, dabei Brett und Nollholz mit Mehl beitrent, damit er nicht 
anffebt. Für die Suppe joll man die Flecken jo fein als möglich) aus— 
treiben, zum Abſchmalzen und Ausdünften aber jtarf meſſerrückendick. 
Man läſst die Fleden auf einem Tuche eine Weile liegen, damit fie beim 
Schneiden nicht zujammenkleben. Für feine Nudeln rollt man einen Flecken, 
nachdem man ihn entzwei gejchnitten, zuſammen, und jchneidet mit jehr 
iharfem Meſſer jo dünn als möglich herab, dajs lange, feine Fäden daraus 
werden. Zum Abjchmalzen jchmeidet man den Teig zu vierfingerbreiten 
Streifen, legt dieje aufeinander und jchneidet fie zu zwei- bis dreimeſſer— 
rüdenbreiten, kurzen Nudeln. 

Strudelteig. Man nimmt 3%/, Deciliter feines Mehl auf das 
Brett und ſprudelt 1 Ei oder nur 1 Eiweiß und etwas Salz mit lau- 
warmem, aber nicht gejottenem Waſſer ab, daſs beim Mifchen ein weicher 
Zeig wird, der ih anfangs an Hand und Brett klebt. Wenn er fi 


56 


zu föjen beginnt, gibt man ihn auf eine bemehlte Stelle, reinigt Die 
Hände, bemehlt fie öfters und arbeitet ihn ab, bi8 er Blajen befommt, 
worauf man ihn mit lauem Wafjer beftreicht und eine Schüffel darüber 
jtürzt, und zwar, wenn der Teig weich it, eine falte, wenn er feit 
it, eine erwärmte und fäjst ihn */, Stunde raften. Zum Ausziehen 
des Teiges wird ein Tuch über einen Tiſch gebreitet, mit Mehl be: 
ftaubt, der Teig etwas ausgetrieben, darauf gelegt und rund herum mit 
beiden Händen ausgezogen, bis er ganz durchfichtig wird. Wenn nur eine 
Perſon ihn auszieht, legt man im Anfange das Rollholz darauf, damit 
er gehalten wird. Den dick bleibenden Nand jchneidet man weg. Können 
fich zwei Perſonen damit beichäftigen, fo fahren beide mit der äußeren Seite 
der bemehlten Hände unter den etwas ausgetriebenen Teig und ziehen 
ihn auf dieſe Meife immer größer, bis er in der Mitte fein genug tft, 
worauf man ihn auf das Tuch niederläfst und den Nand mit den Fingern 
fein auszieht. Iſt der Teig mit der Fülle beftrichen, jo wird das Tuch 
auf einer Seite mit beiden Händen langjam in die Höhe gehoben, damit 
er fich zufammenrollt, worauf man ihn meiſt jchnedenförmig dreht. 

Zum Baden oder Dunjtjieden gibt man den zujammengedrehten 
Strudel in eine mit Butter oder Rindſchmalz ausgeftrichene Gafferolle. 
Zum Sieden jchneidet man den Strudel meiftens vorher in drei= bis vier- 
fingerbreite Stüde ab, an welcher Stelle man vorher mit einem bemehlten 
Kochlöffelitiel Eindrücke gemacht hat, damit die Fülle nicht ausfließe, doch 
fann man fie auch jchnecdenförmig gedreht in einer Gafjerolle fieden und 
nachher jchneiden. 

Nr. U. Teig mit Fett. Für Strudel, welche gebaden werden, 
gibt man nuſsgroß Rindichmalz oder mehr Butter in den Teig. 

Kr. II. Mit Mil. In 3 Deciliter lauwarme Milch gibt man 
3 Defa Butter und macht damit gejalzenes Mehl zu einem nicht jehr 
weichen Teig, den man mit einem Quche bevedt ', Stunde raften läjst. 

Dder: Man nimmt auch 1 Dotter dazıı. 


Mürbe Teige zu ſchmalzgebackenen Gpeifen. 

Nr. I. 15 Deka Mehl, etwas Salz und 3 Deka Butter gibt man 
auf das Brett, fchneidet die Yutter blätterig, milcht fie mit dem Mehle, 
zerdrückt fie mit dem Rollholze und zerbröfelt fie mit den Händen, worauf 
man mit 2 Dottern, etwas Ober uud Wein einen Teig zujammenmacht 
und dieſen dünn austreibt. 

Nr. I. Man nimmt zu 15 Defa Mehl 3: , Deka Butter, 3 Dotter, 
Salz und fauren Rahm; wenn man ihn reich haben will, auch 1 Löffel 


57 
Rein. Wenn der Teig zujammengemacdjt it, wird er ausgetrieben, zu— 
yammengelegt und zugededt. Nac) *, Stunde Najten an einem Fühlen 
Irte treibt man ihm aus, legt ihn wieder zujammen, und wenn er aber- 
mals gerajtet hat, wird er weiter verivendet. 

Dder: Man jprudelt 2 Deciliter jauren Rahm, 2 Löffel Wein, 
6 Potter und etwas Salz ab, mijcht es mit dem Meſſer auf dem Brette 
zu Mehl, knetet den zarten Teig, bis er Blajen befommt, läjst ihn Y, Stunde 
rajten und treibt ihn meſſerrückendick aus für Roſen, Bolfterzipfel u. |. w. 

Nr. III Bon 10 Deka Mehl, 5 Dottern, Salz und Waſſer oder 
auch Limonenjaft macht man einen weichen, zarten Teig, den man 
', Stunde raften läjst, dann dünn austreibt für Schneeballen u. dgl. 


Teige zu Pafteten und Kuchen. 

Mürbe und Bröjelteige müſſen jchnell und womöglich an einem fühlen 
Orte gemacht werden, damit die Butter Jich nicht erweiche. Sie wird auf das 
Mehl gelegt, zerichnitten und gemijcht, mit dem Nollholze dünnblätterig 
gerollt und durch Neiben zwiichen den Händen zerbröfelt. Dann mijcht 
man die übrigen Beitandtheile mit dem Mefjer dazu und fnetet fie nur 
ehr wenig ab. 

Dieje Teige muſs man, wenn ſie ungefüllt gebaden werden, mit 
emer Gabel durchitechen, damit fie nicht blafig werden. 

Mürber Teig. Nr. I. Man bröjelt 17 bis 20 Defa Butter mit 
25 Defa Mehl wie oben ab, macht mit 2 oder 3 Dottern, Salz und 
etwas Obers oder falten Waller den Teig leicht zujammen, läſst ihn, 
in ein Tuch geichlagen, an einem falten Orte 1 Stunde raften, im Sommer 
in einem Seller oder auf Eis, und verwendet ihn zum Auslegen der 
sormen. Ber ſüßen Suchen gibt man etwas Zucker oder auch 1 Löffel 
Kum dazu. 

Kr. II. 21 Deka Butter, mit 23 Defa Mehl abgebröjelt, macht 
man mit 2 Dottern, Salz, ein Eistöffel Wein oder Limonenjaft und ſaurem 
Rahme zu Teig, rollt diejen mehrmals aus und jchlägt ihm wieder zu- 
jammen und fäjst ihn dann 1 Stunde rajten. 

Bröjelteig Nr. I. Man bröjelt 14 Deka Butter mit 21 Defa 
Mehl wie oben ab, miſcht 7 Deka Zucker mit Limonenjchalen und etwas 
Salz dazu und macht mit 1 oder 2 Dottern jchnell den Teig zujanımen, 
welhen man wenig fnetet, gleich austreibt und verwendet oder zugedeckt 
', Stunde an einem fühlen Orte rajten lälst. 

Ebenjo von 14 Deka Butter, 28 Deka Mehl, 14 Defa Zuder und 4 
Dottern oder 14 Deka Butter, 14 Deka Mehl, 1 Dotter und 2 Löffel Waſſer. 


FR 


58 


Nr. II. Man macht den Teig wie den vorigen von 14 Deka Butter, 
14 Defa Mehl, 7 Defa Zuder, 7 Defa Mandeln, beliebigem Geruch, 
etwas Salz und 2 Dottern. 

Kr. II. 14 Defa Butter, 14 Deka Zuder und 28 Deka Mehl, 
abgebröjelt, macht man mit Saft und Schalen einer Limone und 
4 Dottern jchnell zuſammen. 

Nr. IV. Mit hartgeſottenen Dottern. Man zerdrüdt 2 hart— 
gejottene Dotter mit dem Rollholze, miſcht 7 Deka Zuder und 14 Defa 
Mehl dazu und bröjelt 14 Defa Butter damit ab, dann gibt man eine 
Meſſerſpitze Salz, 1 friichen Dotter, 1 Löffel Limonenjaft und 1 Löffel 
ſauren Rahm dazu. 

Ebenſo von 14 Deka Butter, 28 Deka Mehl, 10 Deka Zucker, 
3 Deka ſüßen und einigen bitteren Mandeln, 3 hartgeſottenen und 2 friſchen 
Dottern und etwas kaltem Waſſer. 

Dder: Man nimmt zu 21 Deka Mehl, 14 Deka Butter, 5 Defa 
Zuder, Limonenjchalen, 2 hartgejottene und 2 friiche Dotter, 1 Löffel 
Rum und treibt den Teig gleich aus. 

Kr. V. Zu 21 Defa Mehl nimmt man 14 Defa Butter, 14 Defa 
Zuder mit Banille, 7 Defa Mandeln und 4 Hartgelottene Dotter. 

Nr. VI. Für Bröjelteig ohne Eier nimmt man zu 21 Deka 
Mehl, 14 Defa Butter, 10 Deka Zuder, 7 Defa Mandeln und von 
1 Limone Saft und Schalen. Oder: Zu 14 Defa Mehl, 14 Defa 
Butter, 7 Deka Zuder und 7 Deka Mandeln. | 


Butter- oder Blätterteige. 

Blätterteig Nr. I mit Waſſer. Zum Gelingen eines Butter- 
teiges iſt es nothwendig, daſs man feines, trodenes Mehl und feite, 
fette, jüße Butter nehme, uud dajs man den Teig an einem fühlen Orte 
(im Seller) bereitet oder auf Eis gelegt raften läſst.,) Man fnetet zuerjt 
die Butter (Y/, Kilo) auf dem Brette mit beiden Händen eine Weile durch, 
formt fie zu einem Vierecke in der Dide eines Daumens und legt fie 
(im Sommer jchon einige Stunden früher) in jehr faltes Wafler oder 
zwiſchen Bapier und Eajjerolldedeln oder Tellern auf Eis. Dann nimmt 
man Kilo Mehl auf das Brett, macht eine Grube in die Mitte, gibt 
in dieje 31, Deka Butter, 1 Ei, 1 Dotter, '', Liter falten Waſſers, den 
Saft ', KLimone und ſchwach Kaffeelöffel Salz, mischt es mit 
den Meſſer zum Mehle und fnetet dann den Teig Stunde tüchtig 
durch, wobei einige Anftrengung erforderlich it. Wenn die Butter jehr 
') Daher Rerjonen, welche heiße Hände haben, Butterteig nicht gelingt. 


ZZ 56 


tet iſt, muſs man aucd den Teig fefter machen, als wenn fie nicht 
fſeſt iſt. Nachdem der Teig recht zart geworden iſt und umter der 
Sand ſchnalzt, gibt man ihm die Geftalt eines Brotes und läſst ihn 
mt einem Tuche bedeft '/, Stunde rajten. Man treibt ihn dann zu einem 
Vierefe aus, legt die mit einem Tuche abgetrodnete Butter darauf, 
ihlägt den Teig wie ein Briefcouvert darüber zujammen und Fopft 
ihn mit dem Nollholze etwas breit, damit feine Quft darin bleibt und Die 
Butter gleich vertheilt ift. Dann treibt man den Teig behutjam vor ſich Hin, 
nah einer Richtung, zur Größe von 1%, Bogen Papier aus, wober man 
Prett und Rollholz nur wenig Stauben darf und fehrt das Mehl mit 
einem feinen Handbejen von der Oberfläche des Teiges ab, jchlägt ihn von 
beiden Eeiten über, und zwar von recht? nach oben, von links nach unten, 
wodurd; er dreifach übereinander zu liegen kommt, und läjst den Teig nun 
an einem fühlen Orte rajten. Nach '/, Stunde legt man ihn wieder auf das 
bemeblte Brett, mit der offenen Seite gegen rechts und links und treibt 
ihn vor fich jo dünn als möglich aus, ohne daſs er reift, da die Butter 
nicht durrchichlagen darf. Das Austreiben muſs jedoch mehr darauf klopfend 
als rollend, behutjam aber raſch geichehen, damit der Teig nicht troden 
wird. Er wird dann zum Naftenlafjen wieder dreifach zujammengeichlagen, 
was man noch viermal wiederholen muſs. Zulegt lälst man ihn eingejchlagen 
länger rajten und, wenn er doch etwas weich geworden jein jollte, auf 
ES oder über Nacht im Keller. In diefem Falle läjst man ihn dann 
vormittags nach einmaligen Austreiben nochmals raften, ehe man ihn 
zum Baden beendet. Auf diefe Were kann man Blätterteig auch wegen 
Zeiterſparnis abends beginnen und vormittags vollenden. 

Zur Verwendung treibt man den Teig dann nad) Bedarf klein— 
fingerdid oder etwas dünner aus. Wenn er auf dem Bleche gebaden 
wird, belegt man dieſes mit mehrfachem Papier oder taucht es in faltes 
offer, beſtreicht e8 aber nicht mit Fett. Die Oberfläche muſs mit Ei 
beitrichen werden, welches man vorher mit etwas Salz und für jühes 
Badwerf mit Zucker abichlägt. Man beftreicht fie mit einem Pinjel oder 
Hühnerfedern ſehr vorfichtig, damit nichts über den Nand des Teiges 
berabfließt, weil dies das gleichmäßige Auffteigen beim Baden verhindert. 
Blätterteig erfordert gleich anfangs ftarfe Hite, da er fonft nicht fteigt ; 
die untere braune Krufte bei Heinen Stücken fann man dann wegnehmen; 
er it ausgebaden, wenn er zu jehäumen aufhört. 

Blätterteig Nr. II mit jaurem Rahm. Bon ';, Kilo Mehl 
nimmt man den vierten Theil weg und fnetet diejen unter Kilo Butter. 
Vom übrigen Mehl macht man mit 3 Dottern, fat 2 Deciliter milden 


jauren Rahm, 4 Löffel Wein und etivas Salz den Teig und ſchlägt nach 
dem Najten beider Theile die Butter wie beim vorigen ein und treibt 
ihn ebenjo aus. 

Auf engliihe Art. Im den dritten Theil von 50 Defa Mehl 
jchneidet man 50 Deka Butter, miſcht fie damit, rollt fie dinmblätterig 
und jtellt jie an einen falten Ort, während man das übrige Mehl mit 
2 Dottern, 1 Ei, 2 Löffel Nahm, 2 Löffel Wein, 2 Löffel Limonenjaft, 
etwas Waſſer und Salz zu Teig fnetet. Man treibt diejen dann aus, jtreut 
die Butter darauf, rollt ihn zujammen und behandelt ihn weiter wie 
Blätterteig Nr. I. 

Nr. III. Mit Obers, auf franzöjiihe Art jchnell gemadter 
guter Blätterteig. Bon 50 Deka Mehl Fnetet man die Hälfte mit 
50 Defa Butter ab, und macht die andere Hälfte mit 3 Dottern, 3 Löffel 
Wein, oder 2 Löffel Rum, dem nöthigen Salz und jehr gutem rohen, 
falten Obers zu einem gejchmeidigen Teig, welchen man, wenn er recht 
gut gefnetet und zart ift, austreibt, um die Butter einzuichlagen. Man 
treibt ihn dann abwechjelnd mit Zujammenjchlagen ohne Raſtenlaſſen 
fünfmal aus, worauf man ihn gleich verwendet und bädt. 


60 


Auslegen von Formen, Teigkruften und Pafteten. 

Auslegen mit Früchten. Wenn man eine glatte Form mit ein— 
gejottenen Früchten, Citronat, Mandeln u. ſ. w. auslegen will, jo gibt man 
am Boden des ausgejchmierten Models ein nad) der Form geichnittenes 
Blatt Papier, beftreicht es ebenfalls mit Butter, legt die Gegenjtände 
zierlich ſternartig u. dgl. darauf, füllt das Koch Löffelweiie vorfichtig ein 
und hebt nach dem Kochen und Stürzen das Papier langjam ab. 

Ausfüttern einer Form mit Frittaten. Man bäct Diele 
dazu nur auf einer Seite, gibt fie erfaltet mit der ungebadenen an das 
gut mit Fett ausgeftrichene Geſchirr etwas übereinander gelegt und eine 
ebenjolche beim Zudeden mit der ungebadenen Seite gegen oben, 

Mit Gitter von mürbem ZQTeige. (Nr. I, Seite 57.) Eine 
glatte Form ftreicht man wenig mit Butter aus, jchneidet den meſſer— 
rücfendid ausgetriebenen Teig zu fingerbreiten Streifen, legt ſie zuerit 
nur nach einer Seite mit gleich breiten Zwilchenräumen, dann über quer 
und vertheilt fie an der Seitenwand aufwärts in gleicher Entfernung. 

Mit Teig ausgelegt. Bon mürbem, Bröjel- oder Butterten 
jchneidet man einen Streifen von der Höhe und dem Umfange des Models, “ 
rollt ihm über ſich jelbft zufammen, dann im Model auf, wobei man ihn 


i 


61 


gleichmäßig an die Seitenwand andrückt und klebt dann die Enden mit 
Ei übereinander. Zum Boden gibt man num eine Platte, genau nach der 
Sröge desjelben gejchnitten und drückt fie rımdherum an den Teig. 
GBewöhnlich wird die hineingefüllte Speiſe auch mit einem Blatte von 
Teig bedeckt. Will man die glatte Form vorher mit Teig verzieren, jo 
legt man dieſe Etüde in die ausgeftrichene Form mit einer Spidnadel 
oder dgl. ein, drückt fie an, bejtreicht fie gegen innen mit Eiweiß und 
tradhtet fie beim Einlegen des Teiges nicht zu verichteben. Zum Ausjtechen 
macht man feinen Teig von etwas Mehl, Butter und 1 Dotter. 

Huslegen kleiner Formen. Die ausgejchweiften runden oder 
ovalen Kleinen Formen, jowie Feine Schüfjelhen, legt man mit einem 
Stüde Teig aus und jchneidet ihn oben dem Rande gleich ab. 

Hohlausbaden Das Auslegen großer und Fleiner Formen 
geihteht auf die oben angegebene Art mit mürbem Teige oder Bröjel> oder 
Butterteige, dann füttert man aber den inneren leeren Raum mit reinem 
Schreibpapier aus und füllt ihn mit Fleinen Bohnen voll und bädt den 
Zeig bei mäßiger Hige. Man nimmt dann die Füllung heraus und 
tellt die Form noch eine Weile in das Rohr, damit der Teig auch von 
innen Farbe befommt. Die herausgejtürzte Krufte kann man von außen 
mit Et beitreichen und im Ofen trodnen lafjen. 

Auf die becherförmigen fleinen Formen werden über die Füllung 
meiſt Dedel aus Teig gemacht, auf die man in der Mitte einen Knopf 
von Teig drüdt und fie mit Ei beftrichen bädt. Nach dem Stürzen und 
Füllen jofcher Becher wird dann der Dedel wieder darauf gegeben. 

Kruften von mürbem oder Bröjelteig. Die Teigplatten 
mit aufgebogenem Rande für Kuchen macht man von der Größe eines 
Zortenbleche3 oder eines großen Strapfenftechers und legt die Teigfleden 
über mehrfaches Papier auf das Blech. Für große Kuchen wird der Teig: 
rand 2 bis 3 Etm. hoch, für Eleine Halb jo breit aufgebogen. Mean 
ummindet den Rand zweimal mit einem ebenjo hohen Streifen jtarfen 
Bapieres, welches man am Ende mit Mehlfleifter feſtklebt. Inwendig gibt 
man das Papier und Bohnen wie bei den vorigen. Nachdem fie gebaden 
und ausgefühlt find, nimmt man die Füllung heraus und jtellt ſie wieder 
m das heiße Rohr, bis jie inwendig Farbe befommen haben. 

Kruften von Butterteig für Kuchen und Bafteten. Man 
treibt den Teig dreimefjerrüdendid aus, jchneidet nach einem Tortenbleche 
eine runde Platte, jo groß der Kuchen werden joll, dann von diejer einen 
daumbreiten Neif herab und treibt die nun fleinere aus der Mitte ge 

“ nommene Platte zur vorigen Größe aus. Dieje wird über mehrfaches 


62 


Papier auf das Blech gelegt, mit Ei beitrichen, worauf man den Reif 
vorfichtig darauf legt, etwas andrüdt und auf der Oberflähe mit Ei 
beitreicht. Dann rigt man mit der Meſſerſpitze jeitwärts den Rand im 
gleihmäßiger Entfernung von zwei Fingern ein, um das Aufſteigen des 
Teiges zu befördern und bäckt ihn bei jtarfer Hitze. 

Kleine Paſtetchen werden auf obige Weije bereitet, indem man 
mit einem Krapfenftecher Blättchen ausfticht, die Hälfte davon zu Ringen 
und dieje auf erftere legt, nachdem fie mit Ei bejtrichen find. 

Vol-au-vent-®Bajteten. Zu diejen wird der Teig Heinfingerdid 
ausgerolft, rund gejchnitten und über mehrfaches Bapter auf das Backblech 
gelegt. Je nach der Größe der Platten macht man 1 bis 2 Daumen breit 
vom Rande einen halbfingertiefen Einjchnitt, wodurch beim Baden der 
Dedel gebildet wird. Nun zeichnet man mit der Niückjeite der Mefjeripite 
in die Mitte eine Verzierung (jternartig oder dgl.), rist auch in die Ober— 
fläche de Nandes kleine Verzierungen, worauf man noch jeitwärts im 
gleichen Zwijchenräumen einjchneidet, die Oberfläche Leicht mit Ei beitreicht 
und es im mäßig heißen Ofen bädt, wozu es ungefähr °, Stunden braucht. 
Sobald die Oberfläche Farbe hat, muſs man ſie mit Papier bededen, ohne 
das Blech herauszunehmen. Wenn Teig und Bike recht iſt, läuft Die 
Paftete hoch auf. Nachdem man fie aus dem Ofen genommen hat, löst 
man das Eingeichnittene als Dedel ab, nimmt aus dem Innern den fetten 
weichen Teig mit einem Löffel weg, lälst die hohle Paſtete im Ofen nad): 
trodnen, füllt fie und gibt den Dedel darüber. 

Die Eleinen vol-au-vent-Bajftetchen jticht man vom balb- 
fingerdidd ausgetriebenen Teige aus, jticht die Blättchen mit einem Eleineren 
Ausstecher halb durch, beitreicht die Oberfläche mit Ei und bäckt jie bet ziem- 
licher Hitze 10 Minuten, worauf man fie ausnimmt und füllt. 

Kränze von Butterteig als Paſteten. Man jticht mit einem 
Krapfenjtecher gleich große Blättchen aus, bejtreicht fie mit Ei, legt fie 
franzartig Halb übereinander entweder auf dem Bleche über mehrfaches 
Papier oder eine mit Et bejtrichene Platte von Butterteig, bäckt jie und 
gibt dann braun gedinstetes Fleisch, Wildbret u. ſ. w. hinein. 

Hohl ausgebadene Paſteten. Auf eine runde Platte von 
ziemlich dünn ausgetriebenem mürben oder Butterteige gibt man halb» 
fugelförmig zujammengeballtes Papier, bejtreicht den Rand herum mit Ei 
und deckt eine etwas größere Teigplatte darüber umd vertheilt den Rand 
ohne Falten, beitreicht die ganze Oberfläche mit Ei, gibt auf den Rand 
einen Ring von Teig, welchen man um die kleinere Platte weggejchnitten 
hat und beitreicht auch diejen mit ‚Ei. Die Mitte ziert man mit aus: 





PR 63 
geftochenem Teige oder ſolchen Streifen und jchneidet den Rand ein, damit er 
auffteigen kann. Nach dem Baden wird der Deckel ausgejchnitten, das Papier 
serausgenommen, Fleiſch Hineingegeben und mit dem Deckel geichloffen. 


Bereitung von Hefen- und Germteig. 

Abgeichlagener Hefenteig. Bon bejonderer Wichtigkeit ift 
die Feinheit und Trodenheit des Mehles, ſowie ſüße, Fette Butter oder 
gutes Nindichmalz. Auf 125 bis zu 1 Liter Mehl rechnet man 2 Defa 
gute Wreishefe '; oder 1 Löffel voll Biergerm, wenn fte Fräftig it, Tonft 
mehr.?) Won der umgleichen Quantität der Eier und des Fettes hängt 
die verjchiedene Feinheit des Teiges ab, da man von einem Ei bis zu 
5 Dottern und von 3 bis 10 Deka Butter oder Schmalz dazu nehmen 
farın. Die Quantität der Milch läſst fich nicht genau angeben, da fie von 
der Trodenheit des Mehles abhängt. Alles, was zum Teige genommen 
wird, Toll lauwarm jein, daher man das Mehl vorher auf einen Ofen 
oder dgl. ſtellt. Man löst die Hefe mit lauer Milch auf, mifcht fie mit 
einem Theile des Mehles zu einem Brei und jtellt fie ſeitwärts auf den 
Herd, bis ſie geht (in die Höhe fteigt). Indeſſen ſiebt man das übrige 
Mehl in eine tiefe gewärmte Schüfjel, ſalzt es ein wenig, jprudelt Die 
Dotter ab, läjst das Fett zergehen und gibt beides nebſt der gegangenen 
Hefe (Dampfl genannt) und der noch nöthigen Mech in das Mehl und 
miſcht es mit eimem großen Kochlöffel zu einem ziemfich weichen Teig ; 
da man jpäter nichts Flüſſiges nachfüllen ſoll, Lieber etwas Mehl, wenn 
er zu weich wäre. Nun jchlägt man den Teig recht gut ab, nämlich: man 
drüdt etwas von dem Teige mit der Rückſeite des Kochlöffels an die 
Seitenwand der auf den Schoß genommenen oder nahe vor fich auf den 
Tiſch geitellten Schüffel und fajst bei jedem Schlage mit dem Löffel wieder 
etwas vom Teige und drückt ihm in der Schüffel gegen ſich, bis man auf 
dieſe Weile den ganzen Teig auf feiner Seite hat, worauf man die Schüſſel 
umdreht und ebenjo verfährt, bi8 der Teig Blaſen bekommt und fich vom 
Löffel abjchält, wenn man diejen herauszieht. Dann wird der Teig zum 
Aufgehen an einen warmen Ort gejtellt und mit einem gewärmten be- 
mehlten Tuche bedeckt oder gleich in eine Form gegeben oder verwendet. 
Beim Gehen muſs er um das Toppelte amvachjen, daſs 3. B. ein damit 
halb voll gemachtes Geichirr davon voll wird. 


' Bon zuviel Hefe wird der Teig großlücherig, daher gibt man bei manchem, 
den man recht fein till, noch weniger, doch muſs er dafür länger gehen. 

*) Man probiert jie, indem man jie mit lauer Milch und etwas Mehl milcht, 
umd an einen warmen Drt ftellt. Wenn jie bald Blaſen macht, ift fie kräftig. 


64 


Wird Hefenteig ausgejtochen, jo iſt es beijer, man drüdt ihn nur 
leicht am Rande herum mit der bemehlten Hand auseinander; denn vom 
Austreiben mit dem Rollholze wird er zu jehr niedergedrüdt und Flebt 
leicht an. Für ſchmalzgebackene Speifen gibt man etwas Rum oder 
Brantwein dazu, wodurd) fie weniger fett werden. 

Nach dem Baden aus dem Rohre genommen oder auch geftürzt, 
deft man während de3 Ausfühlens ein Tuch über den SHefenteig. 

Abgetriebener Hefenteig. 14 Defa Butter oder 10 Defa 
Schmalz treibt man mit 4 Dottern und 4 Defa Zuder recht flaumig ab, 
dann rührt man 7 Deciliter Mehl, 1 Deciliter Obers und das gegangene 
Dampfl von 2 Defa Hefe zugleich dazu, schlägt es '/, Stunde ab, mijcht 
den Schnee von 2 Klar bei und läſst den Teig aufgehen. 

Mürber Hefenteig. Man bröfelt auf dem Nudelbrette 15 bis 
20 Deka Butter mit 30 Deka trodenem, jedoch nicht erwärmtem Mehle 
wie für mürben Suchenteig (Seite 57) ab und mischt etwas Salz, dann 
2 bis 4 Dotter, 2 Defa Hefe mit 5 Löffel Ober aufgelöst und gegangen, 
2 Löffel Zuder und 2 Löffel milden jauren Rahm oder gutes Obers mit 
einem Mefjer dazu. Dann wird der Teig mehr mit dem Rollholz al$ mit 
den Händen abgearbeitet, wie Butterteig ausgetrieben und zujammtengelegt, 
doc erit zulegt raſten gelaflen, wozu man ihn mit einer laumarmen 
Gafjerolle bededt. Dann wieder ausgetrieben und verwendet, läjst man ihn 
auf dem Bleche an einem warmen Orte gehen und bädt ihn ziemlich warnt. 

Hefenbutterteig. Bon 28 Deka Meehl und 2 Deka Hefe, mit 
gezuckertem Obers aufgelöst, macht man mit 4 Dottern, 3 Defa Butter, 
Salz, Muscatblüte, Limonenjchalen und dem nöthigen Ober einen zarten 
Teig, welchen man wie Strudelteig abfnetet, bis ev Blajen hat, dann etiwas 
aufgehen läjst. 

Man treibt ihn dann aus und jchlägt 25 Defa mit etwas Mehl 
abgefnetete falte Butter ein, wie bei Butterteig und treibt ıhm wie diejen 
dreimal aus und Schlägt ihn zujammen, jedoch ohne ihn raſten zu laſſen, 
dann wird er ausgetrieben verwendet und zum Aufgehen an einen mäßig 
warmen Ort geftellt, braucht aber länger als anderer Hefenteig. 

Hefenbutterteig für Fleijhgarnierung. Man macht einen 
Strudelteig von 4 Deciliter Meh!, 2 Deka Hefe, lauer Milch, etwas Sal; 
und 1 großen Ei und läſst ihn warm bededt raften. Nach '/;, Stunde 
wird er dünn ausgetrieben und ausgezogen, mit warmer Butter gleid)- 
mäßig beitrichen und zujammengerollt und lang aus auf dag mit Butter 
beftrichene Blech gelegt. nad) dem Aufgehen ohne Bejtreichen gebaden und 
zu Stücden gejchnitten um Wildbret oder Lungenbraten gegeben. 


65 


Kalt gejtellter Hefenteig. In 2 Deciliter abgetochter lauer 
Mid löst man abends 10 Deka Butter auf, gibt 1 Deka aufgelöste Hefe, 
2 Löffel Zuder (1 Löffel Rum) und 4 Dotter dazu, jprudelt es ab und 
micht damit ungefähr Liter etwas gejalzenes Mehl zu einem ziemlich 
weihen Teig, der vom Löffel did abläuft. Man jchlägt ihn gut ab (gibt 
für Gugelhupf glei die Rofinen dazu) und ftellt die Schüffel bededt in 
die fühle Speite. Am nächſten Morgen gibt man ihn in die außsgejchmierte 
yorm, fälst ihn in der warmen Küche aufgehen und bädt ihn ziemlich 
warın über eine Stunde. 

Mitteljt Natron und Weinftein anftatt Hefe aufge 
bender Teig. Man mengt 5 Gramm doppeltfohlenfaures Natron und 
10 Gramm Cremortartari!) zu je 24 Defa feinen Weizenmehles, jchüttelt 
es dur ein Sieb und mijcht davon die nöthige Menge zulett ganz leicht 
u den übrigen bereit3 geiprudelten oder abgetriebenen ganz falten Bejtand- 
tbeilen eines Hefenteiges; doch darf fein Salz dazugegeben werden. Man 
beendet ihm jchnell ohne längeres Rühren, als die genaue Beimiſchung 
ds Mehles erfordert und ftellt Blech oder Form jogleich in das heiße 
Rohr, da der Teig in der Hitze aufgeht. 


Fülle zu Hefen- und Butterteig. 

Mandelfülle Nr. I Man rührt 3 Dotter und 10 Defa Zuder 
mit Limonen- oder Vanille-Geruch) und gibt 10 Deka gejtoßene Mandeln 
und die Eiffar zu Schnee gefchlagen dazu. Oder: Man nimmt 6 Dolter 
und 14 Deka Mandeln. 

Nr. II. 6 Dotter und 14 Deka Zuder rührt man gut, gibt 9 Defa 
Mandeln, 5 Deka Bröjel mit Wein befeuchtet und 2 Klar al Schnee dazu. 

Dder: 3 Eier, 3 Dotter, 283 Deka Zucker, ebenfoviel gejtoßene 
Mandeln und 3 Deka Bröjel mit Wein befeuchtet. 

Nr. IT. Man fchlägt 4 Eier, 4 Dotter und 14 Deka Buder; 
wern es recht ſchaumig ift, mifcht man Limonenfchalen, 4 Deka Citronat, 
4 Deka Biftazien und 14 Deka fein gefchnittene Mandeln dazu. 

Nr. IV. Man rührt 3 Eier mit 10 Deka Zuder und 10 Defa 
geftoßenen Mandeln und milcht 7 Defa Rofinen, 7 Deka Korinthen, 
Zimmt und Gewürznelfen dazu. 

Nr. V. 3 Dotter und 10 Deka Zuder rührt man gut, gibt 
10 Deka Mandeln, davon 1 Deka bittere, und Geruchzuder, Korinthen 


') Beide, am reinften in Apotheken zu erhalten, fann man ſtets in verichlofjenen 
Gläfern, an einem trodenen Ort, für jchnelle Bereitung von hefenteigartigen Kuchen, 
Gugelyupf u. j. w. in Vorath haben. 

Prato, Süddeutſche Küche. 5 


66 


und Roſinen oder Citronat oder Biltazien und den Schnee von 
3 Klar dazu. 

Nr. VI Man jtoßt 7 Deka Mandeln mit einem Ei und rührt ſie 
zu einem Abtriebe von 7 Defa Butter, 4 Dottern und 7 Defa Zuder. 

Hajelnujsfülle Nr. I. Man treibt 20 Defa Butter mit 2 Dottern 
ab und verrührt damit 10 Defa Zuder mit VBanillegerud, 2 Defa fein 
geichnittenes Kitronat, 10 Deka Haſelnüſſe, fein geichnitten, 7 Deka 
Piſtazien umd einige Löffel voll jehr guten Wein. 

Nr. II. 5 Defa Haſelnüſſe, mit etwas Eiflar gejtoßen, rührt man 
mit 2 Eiern und 10 Deka Zuder. 

Nr. III. Man focht 14 Deka Zuder mit 2 Deciliter Wajjer, Eis 
er dicklich wird, gibt 28 Defa fein gejchnittene Hajelnüffe und Vanille 
oder Limonenjchalen, 4 Löffel Rum und 5 Deka Nofinen dazu. 

Nujsfülle Nr IL Man kocht 14 Deka Zuder mit 1 Deciliter 
Wafjer, gibt 21 Deka fein geftopene Nüfje, Zimmt und Limonen- oder 
Pomeranzenjchalen oder Vanille dazu. 

Kr. II. 2 Deciliter Honig?) läjst man bei fleigigem Rühren auf- 
fochen, mijcht nun fein gejchnittene Nüſſe dazu, daſs es ganz did wird, 
jowie Zimmt, Neugewürz, Gewürznelfen, Pomeranzen: oder Limonen> 
ichalen, 1 Löffel Rum und foviel Wein, daſs es ſich ftreichen läjst. 

Nr. II. Man brüht 40 Deka fein gejchnittene Nüſſe mit fieden- 
dem Obers ab und miſcht 2 Deciliter Honig, 2 Löffel Rum und 
Gewürz dazu. 

Mohnfülle Nr. I. 4 Deciliter Mohn ftoßt man fein oder veibt 
ihn in einer Kaffeemühle, mijcht ihm mit fiedendem Obers zu einem diden 
Brei und gibt 2 Deciliter Honig, Zimmt und Limonenjchalen dazu. 

Kr. Il. 14 Deka BZuder kocht man mit 1 Deciliter Waſſer und 
gibt joviel Mohn dazu, daſs es dicklich wird, dann würzt man es mit 
Zimmt, Limonenſchalen, Gewürznelfen und gibt etwas Obers dazu. 

Kr. III. Man fiedet 2 Deciliter Honig, mischt den Mohn und 
Gewürz dazu und wenn man e3 aufitreicdyen will, etwas Wein. 

Nr. IV. 3 Dotter und 10 Defa Zucder rührt man, gibt 14 Defa 
fein geriebenen Mohn, 5 Deka geflärte Butter, 3 Eſslöffel voll jehr gutes 
Obers, 7 Deka Korinthen, Zimmt, Vanille und den Echnee der 3 Klar dazu. 

Zwetſchkenfülle. Mr. I. Gedörrte Zivetjchken kocht man, jchneidet 
fie fein und dünftet je mit Zuder, Zimmt, Limonenjchalen, Neugewürz 
und dem Zwetſchkenſude auf. 


) Honig darf man für frampfhafte Leute nicht nehmen und erjept ihn durch 
gefochten Zuder oder Sirup, 


‚ 


67 


Rr. II. Powidl (BZwetichfenmus) kocht man mit Waſſer und Wein 
anf, damit er fich leicht ftreichen läſst. 

Rofinenfülle Eine Hand voll NRofinen, ebenjoviel Korinthen 
(Weinbeerln), fein gejchnittenes Gitronat und Zucker befeuchtet man mit 
Rum und läjst es auf dem Herde anziehen. 

Oder: Man fiedet 2 Deciliter Wein mit 10 Deka Zuder, gibt 
Rofinen, SKorinthen, gejchnittene Mandeln, von jedem 14 Defa, und 
Uimonenjchalen dazu und läjst es erfalten. 


Topfenfülle Wr. I. Man verrührt 4 Dotter mit 15 Deka Zucker 
und mijcht 30 Deka geriebenen Topfen, 14 Deka ſüße und 2 Deka bittere 
Mandeln und Limonenjchalen dazır. 


Nr. II. Man mijcht geriebenen Topfen, Dotter, Zuder und Korinthen 
zuſammen. 

Nr. III. Zu einem Abtriebe von 7 Deka Butter, 3 Dottern und 
Zucker miſcht man 14 Deka geriebenen Topfen, Roſinen und Korinthen. 


Oder: Man treibt 7 Deka Butter mit 4 Dottern ab, miſcht 
? Defa Zucker, 4 Deka Korinthen, einige geſtoßene, bittere Mandeln und 
23 Deka geriebenen Topfen dazu. 


Kr. IV. Fein gebröfelten Topfen miſcht man mit Dottern, Zucker, 
Salz und ſaurem Rahme, dajs er did, aber jaftig wird. 


Allgemeine Bemerkungen zu Bakwerk. 


Badwerf, zu welchen Butter fommt, mus ſchnell an einem fühlen 
Orte gemacht und jo wenig als möglid; mit den Händen abgearbeitet 
werden, Jondern mit Mefjer und Nollholz, wie bei Bröfelteig (Seite 57), 
wenn nicht die Butter abgetrieben oder geichmofzen dazu fommt. Wenn die 
Butter durch die Händewärme weich wird, jo fließt fie beim Baden aus, 
und dag Gebäck wird unanjehnlid). 

Zu Badwerf mus man vom feinjten Zuder und Mehl nehmen. Der 
Zuder wird mit den Dottern gerührt und der recht feit geichlagene Schnee 
dazu gemiſcht oder mit ganzen Eiern im Becken mit der Schneeruthe jo 
fange geichlagen, bis er die ift und raufcht. Das Mehl wird zulegt ganz 
lacht darunter gemengt. 

Bei Backwerk mit Stärfemehl ſchlägt man das Eiweiß nicht zu 
Schnee, jondern die ganzen Eier mit dem Zucker im Beden, welches man 
dazu im heißes Wafjer jtellt und jolange mit der Schneeruthe jchlägt, 
bis es jteigt und die wird, dann bis es falt geworden ift, worauf man 
da3 Stärkemehl dazu rührt. 


5* 


68 





Düten (Sfarnigen) zum Durchdrücken von Bisquit oder Windmaſſe 
dreht man aus einem Bogen gut geleimten Schreibpapieres, näht fie mit 
ein paar Stichen, damit fie nicht aufgchen und jchneidet die Spite 
gleich zu einer bfeiftift- oder Eleinfingerdiden Offnung. Zum Verzieren 
mit Eis macht man fie nur von %/, Bogen mit ſehr feiner Öffnung. 
Wenn die Mafje eingefüllt ift, dreht man das Papier ober derjelben 
feft zu. Für häufigen Gebrauch hat man dazu einen Spigjaf von Nanking 
mit Einjagröhrchen von Blech in verjchiedener Weite. 

Die Tortenreife zum Auf: und Zumadyen mit eingelegten Boden 
bejtreiht man mit Butter und legt fie jeitwärts und am Boden mit 
Papier aus. Reife ohne Boden legt man über dreifaches Bapier auf das Blech. 

Wenn bei Torten angegeben ift, fie in zwei Reifen zu baden, find 
jolde von 22 Gentimeter Durchmefjer und 4 Cm. Höhe zu verjtehen. 

Backwerk, welches auf einem mit Wachs bejtrichenen Bleche gebaden 
wird, läſst man darauf erfalten und macht dann das Blech von unten 
warm, wodurd es fich leicht und ohne zu brechen ablöjen Läjst. 

Während des Badens joll der Ofen nicht zu früh aufgemacht 
werden. 

Ob Bisquitbrot ‚oder dgl. ausgebaden jei, erfennt man, wenn es 
bei einem leichten Drude mit der Hand feinen ziichenden Ton mehr 
hören läjgt. 

Nachdem eine Torte gebaden iſt, jtürzt man fie mit dem Reife 
auf ein mit Papier belegtes Sieb und läſst fie erfalten, dann erjt nimmt 
man das Papier ab und jchneidet fie mit einem dünnen, jchmalen Meffer 
aus dem Reife. 


Zuckerglanz, Glaſur oder Eis. 


Um Badwerf ein ſchöneres Anjehen zu geben, überzieht 
man die Oberfläche mit Glaſur (Eis), welche durch den beigemiichten 
Geſchmack auch zur Güte derjelben beiträgt. Die durchfichtige Glafur 
wird noch zuweilen mit Fäden von undurchjichtigem Eiſe neßartig oder 
wie Arabesfen verziert, oder auch mit eingejottenen Früchten zierlich belegt, 
3. B. auf Torten einen Blumenftrauß oder Kranz darjtellend. 

Man gießt die Glaſur auf die Oberfläche einer Torte, läſst fie 
auseinanderfließen und Hilft mit einem fingerdiden Pinſel nach, um fie 
gleihmäßig zu vertheilen, oder man taucht die Oberfläche von kleinem 
Badwerke in die Glaſur und legt es zum Trodnen am beiten auf ein 
Drahtgitter, welches auf das Backblech gejtellt wird, damit die abflie 
Bende Glaſur es nicht an das Blech Flebt. Man ſtellt diejes gleich zum 








69 


Irodnen jolange in das mäßig warme Rohr, bis die Oberfläche ein 
Häutchen befommen bat, und läſst e8 dann an der Luft nachtrodnen, 
Bern das Rohr zu fühl ift, befommt die Glaſur feinen Glanz. Der 
Auder wird dazu geftoßen, jehr fein gefiebt und troden aufbewahrt. 
Vielen Staubzucder rührt man, mit der Flüfligfeit befeuchtet, in einem 
entiprechend engen, tiefen Gefäße (Suppenfchale oder dgl.) mit einem 
neuen Kochlöffel. 

Waſſer-Glaſur. Man rührt zu 2 Ejslöffel voll falten Wafjers 
ungefähr 12 Deka Staubzuder mit Vanillegeruch zu Brei, den man über 
ſchwachem Feuer gefinde erwärmt und jchnell meſſerrückendick aufftreicht 
und wie oben trodnet. 

Kalte Glaſur. Zu ungefähr einer Obertafje voll bis zum 
Spinnen gefochtem, dickfließendem, falten Zuder rührt man noch joviel 
Staubzuder nebſt beliebigem Geruch, daſs es eime dickliche Maſſe wird. 

Warme Glajur. Man rührt ungefähr 30 Deka Staubzuder m 
aner Meffingpfanne auf dem Feuer, bis er heiß iſt (jedoch nicht ſo— 
lange, bis er jchmilzt), gießt dann joviel fiedendes Waller dazu, daſs er 
ich auflöjst und diefflüffig wird, mijcht beliebigen Geſchmack bei und 
glafiert damit ſchnell das Backwerk; denn durch zu vieles Rühren jtirbt 
ver Zuder ab. 

Früchten-Glaſur. Ungefähr, 20 Defa Zuder befeuchtet man mit 
engefottenem Safte von Erdbeeren, Himbeeren, Ribijeln oder Marillen 
und läjst ihn eine Weile ftehen, damit er fich auflöst, ehe man ihn rührt 
and wie die Wailer-Slajur erwärmt. 

Limonen- oder BPomeranzen-Ölajur bereitet man wie obige 
alte Slafur, indem man den mit Zuder abgeriebenen Geruch dazu gibt, 
Der man rührt den Faren Saft und abgeriebenen Geruch mit Staub- 
zuder anfangs falt, dann auf dem Herde wie die Waſſer-Glaſur. 

Rum-Glafur. Man rührt falte Glaſur wie obige und gibt fir 
ungefähr 12 Defa Staubzucker zulett einen Löffel Rum dazu. 

Punſch-Glaſur. Man kocht 25 Defa Zuder mit 2 Deciliter 
Vaſſer big zum Spinnen, miſcht Saft und Geruch von Pomeranze 
md ein paar Löffel Rum dazu, rührt, bis fich die Hite etwas verloren 
bat und überzieht damit eine Torte. 

Likör-Glaſur. Man rührt falte Glafur von 12 Deka Staub- 
der mit geiponnenem, Falten Zucker und 1 Löffel Maraschino oder 
Bonille-Liqueur und färbt es mit Cochenille lichtroth. 

Rojen-Eis. Man mijcht ein paar Tropfen Rojenöl und Eochenille- 
varbe zu Waſſer-Eis oder zu Falter Glaſur. 


+ 





70 


Kaffee-Glaſur. Zu 14 Deka mit Waſſer geſottenen Zuckers 
gibt man 4 Löffel ſtarken, ſchwarzen Kaffee und rührt Staubzuder dazu. 

Chocolate-Eis. Man erweicht die geriebene Chocolate im Dfen 
und verrührt jie mit dem gefochten Zuder, ehe man den Staubzuder 
dazu mijcht. 

Gekochte's Chocolate-Eis. Man löst 3 Deka feinſte Banille- 
Chocolate mit wenig Wafjer über Feuer auf, worauf man 15 Defa 
Zuder und 1 Deciliter Wafjer dazu gibt und unter fleigigem Rühren 
focht, bis fich ein Faden zieht, wen man einen Finger am Löffel etwas 
eintaucht, dann au den Daumen drüct und wieder davon entfernt. Wenn 
e3 dieſen Grad erreicht hat, nimmt man es vom Feuer und jchlägt es 
ab, bis fich ein Häutchen bildet, worauf man die Glaſur iiber die Torte 
gießt und anfangs im Ofen, dann an der Luft trodnet. 

Marmor-Eis. Man rührt dide WaſſerGlaſur (ſiehe diefe) und 
färbt die Hälfte mit erweichter Chocolate braun. Mit dem weißen Eije 
beftreiht man eine Torte und läſst mit einem Slaffeelöffel das braune 
darüber laufen. Dann fährt man mit einen Federmeſſer leicht darüber 
Hin umd her, wodurch es marmoriert wird, und trocknet e3. 

Schnee-Glajur. Man ichlägt 2 Klar zu Teichtem Schnee, be- 
jtreicht damit das Backwerk, bejtreut es did mit fein geitoßenem Zuder 
und beiprigt e8 mit einem in Wafjer getauchten und wieder ausgeſchlun— 
genen Pinjel. Sobald der Zucker zergangen ijt, gibt man e3 in den nicht 
zu heißen Ofen und bädt es gelb und jprüde. 

Spiegel-Glajur. Badwert von Butterteig gibt man ohne Be- 
ftreichen in den Dfen. Wenn es gebaden ift, nimmt man es heraus, 
beftreut die Oberfläche did mit feinem Zucker und gibt es wieder in den 
heißen Ofen, wo der Zuder jchmilzt und eine braune Glaſur bildet. 

Weiße Zuder- oder Eiweiß-Glajur. Man rührt ein Ei— 
weiß mit Staubzuder und einem Kaffeelöffel voll Limonenjaft Y/,; Stunde 
nach einer Seite Hin, bis es dickflüſſig, ſchaumig und weiß tft, worauf 
man es gleichmäßig aufitreicht und wie die übrigen trodnet. 

Spritz-Eis zum Verzieren wird ebenjo mit einigen Tropfen 
Limonenjaft fat 1 Stunde gerührt, bis als Probe ein Kleiner Punkt 
davon feft ftehen bleibt. Nachdem man davon 1 Löffel voll in eine Eleine 
Dite gegeben hat, bedeckt man die Schale als Schuß gegen das Aus- 
trodnen mit einem feuchten Tuche, während man durch Fäden und Linien 
aus Heinen Punkten Verzierungen drücdt. Man färbt e8 auch mit Limonen-. 
zuder und Eafran oder mit Chocolate, oder Chochenille, oder Spin 


71 


Ouppenfpeilen. 


Klare Rindfuppen. 

Sewöhnlihe Suppe. Die beiten Stüde, um zugleid) gute 
Suppe und gutes Fleiſch zu haben, find von den Hinterfüßen und 
dem Schluſsſtücke des Ochſen, Schweif-, Scal- und ausgeftochenes 
Örtel genannt. Für Tafelfleifch iſt abgelegenes, zur Suppenbereitung 
edoch ziemlich friſch geichlachtetes Fleisch vorzuziehen. Gutes Fleiſch ift 
dunkel und fett, Lichtes ift von jungen Thieren und gibt nie ſchöne Suppe. 
NRachdem man das Fleiſch geflopft und nur kalt abgewajchen hat, gibt 
man e& bei 1 Kilogramm mit 2 bis 3 Liter Wafjer in den Topf und 
ſiedet es 2 Stunden, Fleiſch von alten Ochjen oder größere Stücke 
doch länger. Wenn es fich vorzüglich um fräftige Suppe handelt, ſetzt 
man es mit faltem Wafjer zu, wodurch die Säfte des Fleiſches befjer 
ausgezogen werden ; bildet jedoch das Fleiſch die Hauptnahrung, jo joll 
man es im Gegentheile in jiedendes Waſſer geben, welches man mit den 
Knochen und minderen Fleiſchtheilen aufjtellte, und jchnell zum Kochen 
bringen, damit ihm nicht alle Kraft verloren geht und erft, wenn es 
ange Minuten jtarf gejotten Hat, bei mäßiger Hitze langſam kochen 
iaffen. Damit die Suppe flar werde, pflegt man den Schaum abzu 
ihöpfen, doch gewinnt jie an Kraft, wenn man ihn ruhig verfieden läſst 
worauf er fich ohnehin zu Boden jeßt. Wenn fein Schaum mehr auf 
teigt, gibt man einen Ejslöffel Salz und die Wurzeln (1 gelbe Rüb- 
und 1 Peterfilie und etwas Porre) abgeichabt, gewajchen und gejpalten 
dazu. Dieje kann man auch blätterig geichnitten nebſt Zwiebelſcheiben 
und etwas Leber mit Abjichöpf- oder friichem Rindsfette in einer Kleinen 
Gafjerolle abbraten und dann zur Suppe geben und überdies ein Stüd 
Selleriewurzel und Kohl mitkochen, doch find Ichtere Zuthaten für zu 
Krämpfen geneigte Perſonen zu vermeiden. Um zulegt die Suppe klar zu 
machen, gibt man etwas faltes Wafjer dazu, ftellt den Topf beijeite, 
höpft das Fett ab und jeiht fie langjam durch ein feines Sieb. Zum 
Einfochen von Suppenjpeilen (Seite 42) gibt man die klare Suppe in 
einen Eleineren Topf und läſst fie wieder auffochen, das Fleiſch mit dem 
Fette und dem Weite der Suppe jedoch bis zum Anrichten zugededt 
itehen. 


72 — 


Braune Suppe. Etwas Abſchöpf- oder Kernfett, gelbe Rüben, 
Zwiebel, Sellerie, Peterſilie, Kohl, Leber, » Kilogramm magereres Rind— 
fleiſch, Kalbfleiſch-Abfälle und Rindsknochen dünſtet man in einer flachen 
Eafferolle braun ab, kocht e8 dann mit Rindfuppe 1 Stunde aus, Die 
man ſeiht und zum Einfochen von feineren Suppenfpeifen verwendet oder 
far zu geftürzten oder gebadenen Beigaben anrichtet. 

Dglio-Suppe wird von gemijchtem Fleiſche wie die Kraftbrühe 
(Seite 24) bereitet und muſs fich durch guten Gejchmad, Klarheit und 
jchöne Farbe auszeichnen. Sie wird bei Abendmahlzeiten, Bällen, Gabel- 
frühſtück u. dgl. in Theejchalen jerviert. 

Frühlingsſuppe (Potage printanier) nennt man obige fräftige, 
flare Suppe, wenn man damit junge Gemüje und Wurzeln, jede Gattung 
für ih, weich focht, worauf man die Suppe über jehr Kleine Faſchklößchen 
anrichtet. Bon gelben Rüben, olivenförmig, anderen Wurzeln würfelig 
gejchnitten, Karfiol zu kleinen Röschen zertheilt, Spargelerbjen u. j. w. 
nimmt man nur foviel, daſs beim Anrichten für jeden Teller einige 
Stückchen fommen. 

Sommerjuppe (Potage julien) wird ebenjo bereitet. Man nimmt 
3: B. Bohnenjchotten, Sellerie, Paſtinak, gelbe Nüben u. dgl. würfelig, 
Kohl, Salat u. ſ. mw. nudelig gejchnitten, dünftet alles vor dem Sieden 
Y, Stunde mit Butter und jchöpft vor dem Anrichten das Fett von Der 
Suppe ab und gibt Noden von Geflügelfajch hinein. 





Suppen für Branke. 

Um schnell, 3. B. des Morgens, friſche Nindjuppe zu erhalten, 
jchneidet man das Fleiſch diinnblätterig, gibt zu 30 Deka ',, Liter faltes 
Waſſer, falzt es nur wenig und kocht es bei mäßiger Hitze "/; Stunde. 

Hühmerjuppe. Zur Berbejferung von Rindjuppe focht man ein 
altes Huhn (mit Ausnahme des Kopfes, welcher trübe macht) geviertheilt 
im Fleiſchtopfe mit und jtellt das Fleiſch mit falten Waſſer zum Kochen. 
Um die ganze Kraft zufammenzuhalten, läjst man es in gut verdedtem 
Gejchirre (wozu ein papinianischer Topf vorzüglich geeignet ift) auf 
mäßiger Hige 3—4 Stunden fieden. 

Für Stranfe, welche feine Fräftige Suppe genießen dürfen, kocht man 
das Huhn nur mit Waffer ohne Wurzeln. 

Als nährende Suppe gibt man für Sranfe, welche wenig ge- 
nießen können, bohnengroß Fletichertract, einen mit falter Suppe abge» 
iprudelten Dotter oder etwas friich gebratenes, mit dem Wiegemeffer fein 
geichnittenes ind», Kakb- oder Geflügelfleiich in einen Teller voll Rindfuppe. 


73 


Suppen mit Fleifchertrart. 


Wenn man das Nindfleiich nicht gefotten, jondern gebraten, oder 
anderes Fleisch anstatt ſolchem gemiegen will, fann man die Rindjuppe 
durch Wurzele oder Knochenbrühe mit Liebig’jchem Fleiſchextract (mie 
Seite 23) erjegen und in dieje gejeihte Brühe Reis, Graupen, Grieß 
geriebenes Gerſtl oder dergleichen einfochen. 

Als Einmachſuppe. Man vergiegt mit der gejeihten Brühe an- 
jtatt Rindſuppe die Einmach einer der nachfolgenden gejtaubten Fleiſch-, 
Hirn, Ragout-, Kräuter» oder Gemüle-Suppen. 

Als Macaronijuppe Man macht eine lichte Buttereinmad), 
vergießt fie jehr dünn mit obiger Brühe, gibt in gejalzenem Waſſer ge: 
tohte Macaroni und einen Dotter oder etwas Safran hinein und ferviert 
geriebenen Parmeſankäſe dazu. 


Einmach-Suppe. 

Bon Kalb- oder Geflügelfleiſch. Das zu Stüden geſchnit— 
tene Fleiſch wird eingefalzen, dann mit Butter, Suppenfett oder Schwein- 
ſchmalz anfangs zugedeckt gedünftet, wobei man auch Zwiebel, gelbe Rüben, 
Veterfilienwurzel und etwas Kohl oder ein paar Champignons dazu geben 
fann. Wenn e8 mürbe ift und Farbe befommt, nimmt man das Fleiſch 
heraus, ftaubt Mehl in das Fett, ſoviel es befeuchtet, läſsſt es anlaufen, 
vergieht es dünn mit Suppe und feiht die Einmachjuppe nach dem Ver: 
kochen durch ein Sieb. Oder man gibt das gedünftete Fleiſch in eine lichte 
Butterfauce mit fein geichnittener Peterfilie oder würzt diefe auch mit Muß» 
catblüte oder Safran. Nebſt dem würfelig gejchnittenen Fleiſche gibt man 
geröftete Semmel-Würfeln oder Frittatennudel, Bröſelknödel oder gebackene 
Erbjen-Roderl in Einmachjuppe. 

Bon Kalbs-Kopf oder Füßen. Man focht Stüde von blan— 
hiertem Kopfe oder ein paar Füße mit Suppe, bis man die Knochen auslöſen 
fann, jchneidet das Fleiſch zu länglichen Stüdchen, vergiegt mit der Brühe 
lichte Sauce und färbt fie etwas mit Safran oder Fleiſchextract. Nebſt dem 
Fleiſche gibt man gejottene, würfelige Kohlrabi oder Erbjen hinein und 
geröftete Semmel dazu. 

Bom Jungen einer Gans oder Ente. Flügel und Hals, 
in Eleine Stücke gehadt, Herz und Magen fiedet man in Suppe weid), 
jeiht jie und vergießt damit eine Einmach von Gansfett oder Butter. 
Man gibt das Fleisch, Herz und Magen, nudelartig gejchnitten, ſowie 
Heine Knödel von der Gansleber, in klarer Brühe gekocht, oder gedünſtete 
Erbien oder Champignons oder nur Semmel hinein. 


Bon Leber. Blätterig geichnittene NRindsleber dünftet man mit 
Butter und Zwiebel ab, jtaubt fie, wenn fie Farbe hat, vergießt dieſes mit 
Fleiſchſuppe oder Wurzelbrühe und richtet die Suppe verfocht und gejeiht 
iiber eine gebadene Mehlipeife oder Semmelwürfel an. 

Bon Bries. Man fiedet das Kalbsbries mit Suppe, löst die Roſe 
vom Schlunde, dünftet diefen mit Beinmarf, Zwiebel, gelben Rüben und 
Kohl, jtaubt dies und vergießt es mit Suppe. Nebſt dem würfelig ge- 
Ichnittenen Brieg gibt man gebadene Semmel und Spargel, oder Bröfel: 
Knödel, oder Salat: oder Neiswürftchen in die gejeihte Suppe. 


Geftoßene Fleiſchſuppe. 

Bon gebratenem Geflügel. Man [öst das Fleiſch ab, jchneidet 
und ſtoßt es recht fein und kocht die ebenfalls geitoßenen Beine mit Brübe 
aus, mit welcher man das indejjen mit dem WBratenfette gedünjtete und 
wenig geitaubte Fleiſch vergießt. Man gibt gebadene Geflügel-Xeber und 
geröftete Semmel oder etwas gebadenes von Faſch hinein. 

Dder: Man focht gebratene Kalbsknochen, Wurzeln, Champignons- 
Abfälle und eine Hand voll Reis mit Suppe, nimmt dieſe gejeiht zum 
Vergießen des gejtoßen abgedünfteten Fleiſches und legiert die pailierte 
Suppe mit 1 Dotter. 

Bon Kapaunbruftfleiich (Potage A la reine). Das fein ge 
Ichnittene und geftoßene Fleisch, ſowie 1 Eistöffel voll abgezogener, gejtoßener 
Mandeln und 5 Defa abgeriebene, feine Semmel, blätterig geichnitten, ſiedet 
man ziemlich lange mit Suppe, in welcher man das Gerippe ausgefocht 
hat, reicht es durd ein Sieb und Iegiert diefe Suppe mit 1 Dotter. 

Bon Wildgeflügel als Jägerjuppe (Potage a la chas- 
seur). Bon gebratenen Nebhühnern u. ſ. w. löst man das Bruſtfleiſch ab, 
welches man dann länglich oder Hein würfelig gejchnitten in Die fertige 
Suppe gibt. Das übrige Fleiih, Haut und Sped wird geichnitten und 
geitogen, mit Suppe ', Stunde gekocht und pajfiert. Die zerichlagenen 
Beine, gelb geröftete Zwiebel und ein paar gebräunte Semmeljchnitten 
focht man ebenfalls mit Suppe aus und ſeiht fie zur übrigen, in welche 
man das Fleiſch nebit dem nöthigen Salz und etwas Pfeffer gibt. 
Man jerviert dazu gebadene Semmelwürfel und bereitet bei Schnepfen: 
juppe vom Eingeweide Schnepfenkoth, welchen man, auf Semmeljchnitten 
gejtrichen, zur Suppe jerviert. 

Mit Kaftanien bereitet man jolche Suppe, indem man 15 bis 20 
Defa wie Seite 41 focht und pafliert. Dann jtaubt man etwas Mehl 
in das heiße Pratenfett, dünſtet Zwiebel und Champignons damit ab, 


75 


tcht es mit der Suppe vom ausgekochten Fleiſch und Gerippe auf und 
reiht e& nochmals durch ein Sieb, worauf man das Bruftfleiich hineingibt. 
Ebenſo von Knorrs Kaſtanienmehl. 

Mit Linſen bereitet man Wildgeflügelſuppe, und zwar ebenſowohl 
von paſſierten Linſen, als von Knorrs Linſenmehl. 

Von Leber. 10 Deka Kalbsleber häutelt man ab, ſchneidet ſie zu 
Stücken und röſtet ſie mit Schweinſchmalz. Man ſtoßt fie, läſst indeſſen 
emas Zwiebel im Fett gelb werden, gibt die Leber dazu, ſtaubt ſie ein 
wenig und focht e8, wenn das Mehl gebräunt ijt, mit Suppe auf. Man 
pafliert die Suppe, legiert fie beim Anrichten mit 1 Dotter und würzt fie 
mit Muscatblüte. 

Von Milz. Etwas Zwiebel, Borre, gelbe Rüben und zu Stückchen 
geichmittene Milz dünjtet man mit Butter, bis e3 am Boden bräunlich wird; 
dann ftaubt man 1 Löffel Mehl darauf, gibt einige Stücke gebacfene 
Semmeln dazu, ſtoßt alles, kocht es mit Suppe und pafliert es. 


Gehäck⸗Huppe. 

Reſte von gebratenem Kalbfleiſche ſchneidet man fein, läſst Peterſilie 
ind Schalotten oder auch Champignons in Bratenſaft anlaufen, dann das 
Fleiſch, ſtaubt 2 Kochlöffel Mehl darauf, vergießt es mit Suppe, ſprudelt 
beim Anrichten 1 Dotter damit ab und gibt Semmelwürfel dazu. 

Bon gejottenen Schneden, die man nach dem Auslöjen noch 
beſſer mit Suppe fiedet, bereitet man mit Butter auf gleiche Weife 
Sehäd:Zuppe. 


Fleck-Huppe. 

Mit fein gehacktem Speck läſst man Zwiebel, Peterſilie und etwas 
Knoblauch anlaufen, dünſtet ', Kilo Kuttelflecke (Seite 18), geſotten, 
nudelig geſchnitten, nebſt einer im Waſſer erweichten Semmel damit ab, 
kocht es dann mit Suppe und fein geſchnittenem Selchfleiſch auf und würz 
dieſe Suppe mit Salz, Pfeffer und Majoran. 


Saure Fleiſchſuppen. 

Verichiedenes Fleisch, als: Gekröſe (Seite 18), Runge, Bormauf oder 
dad Junge einer Gans fiedet man in einem emaillierten oder irdenen Topfe 
mt gejalzenem Waſſer, Ziviebeljcheiben, Thymian, einem Zorbeerblatte und 
etwas Eſſig. Wenn das Fleiſch weich ift, nimmt man es heraus, ſchneidet 
es zu länglichen Brödeln, entfernt die Beine, vergießt mit der gejeihten 
Brühe eine fichtgelbe Einbrenn und focht das Fleisch damit auf. 


3 


Säger- oder Klachelfuppe wird wie die vorige von Schweins- 
fopf und Füßen oder einem Halsjtüde jammt Schwarte (von Jung— 
Ichweinernen) bereitet. Oder man ſprudelt das Mehl nur mit faurem Rahm 
und der jauren Brühe ab, läſst fie auffochen und gibt Brot oder Haiden- 
jterz dazu. 

Wurftjuppe Man kocht rohe Bratwürfte und eine ganze Zwiebel 
mit Krautwaſſer von dem in Köpfen eingeläuerten Kraut oder einer Hand 
voll Kraut mit etwas vom jauren Waller, gießt mit diejer Brühe eine 
gelbe Einbrenn auf, würzt diefe Suppe mit Safran und Muscatnuſs und 
gibt fie über die zu Stücken gejchnittenen Würfte und Brotjchnitten. 


Gehirn-Guppe. 

Man läſst cin paar Kochlöffel voll Mehl in Fett anlaufen, gibt 
Beterfilie und ein blanchiertes Kalbshirn (Seite 17) dazu, dünſtet es ab, 
vergießt es mit Suppe nud richtet fie gut verfocht und paſſiert an oder 
man jprudelt fie mit einem Dotter ab. Man gibt gerüftete Semmelmwürfel 
oder eingebröjelt gebadene, Kleine Semmelichnitten dazır. 

Dder: Man gibt in lichte Einmachjuppe mit Peterfilie das blan- 
chierte, würfelig gefjchnittene Hirn und focht es eine Weile mit. 

Oder: Man jchneidet das blanchierte Hirn zu Stüden, dreht dieje 
in Ei und Bröfel, bädt fie, ſowie einige Semmeljchnitten, in Schmalz, 
jtoßt beides, focht e8 mit dünner Einmachjuppe auf und jeiht fie. 


Spanifhe Suppe (Olla Potrida). 

In heißes Fett (Butter oder Sped) gibt man Beterfilie, Paprika, 
Echalotten, einige Baradiesäpfel (denen man die Kerne ausgedrüdt hat), 
verjchiedene Wurzeln und Gemüje, grob nudelig gejchnitten, dann von 
Fleiſch je mehr Gattungen, deito bejjer, bejonders Ziegen: oder Schöpjen- 
fleiich, zahmes oder Wildgeflügel, und dünſtet e$ mürbe, wobei man den Sud 
von gefochtem Lamms-Kopf, ſowie das Fleiſch davon dazu gibt. Man richtet 
es in einer Schüffel au, daſs oben die ſchönen Stüde ſichbar find. 


Buſſiſche Suppe. 

Man fiedet !/, Kilogramm Nindfleiih, Henne, einen Kleinen 
Krautkopf, * Kohlkopf, mit 2 Liter Wafjer. Indeſſen dünjtet man den 
andern halben Strautkopf, nudelartig gejchnitten, mit Fett jchön braun, 
ftaubt 1 Löffel Mehl darauf, vergießt e8 mit der Suppe, mijcht Kohl und 
Kraut darunter, jowie das zu Heinen Stücken gejchnittene Fleiſch, die 
zerlegte Henne, *. Pfund bfätterig geichnittenen Schinken, Salz, Pfeffer 
und, wenn es furz eingefocht ift, 3 Löffel jauren Rahm. 


76 


77 


Dolnifche Suppe (Barszez.) 

Dit 1 Liter vom Bartich (der Eaft von eingejäuerten Rohnen) fiedet 
nan 0 Defa Rindfleiih und 20 Deka Schweinefleifch von der Bruft und fein 
geſchnittene Champignons, gießt noch öfters vom Bartſch nad) und jalzt es. 
Dann Schneidet man 1 Peterfilie, 1 rothe Rübe, 1 gelbe Rübe, '/, Sellerie 
nd etwas Kohl nudelig und focht fie ebenfalls mit Bartich, wozu man auch 
etwas fein gejchnittenes Dillfraut gibt. Wenn das Fleiſch beinahe weich ift, 
gibt man noch Brotichnitteln und Selchwürſte dazu. Man feiht dann die 
Fleiſchbrühe, jprudelt 1 Deciliter jauren Rahm damit ab und mifcht fie 
nebſt dem mudelig gefchnittenen Fleiſche und zu ie geichnittenen 
Würſten zu den Wurzeln. 


Bagout-Guppe. 

In frifcher oder Krebsbutter lälst man Mehl anlaufen, vergießt es 
mit Suppe und gibt gefochtes Fleiſch vom Kalbskopf, würfelig gejchnitten, 
nebſt gedünſteten Schwämmen und Erbjen oder Kohlrabi und Krebsfleiich 
hinem und würzt es mit Muscatblüte und Safran. 

Dder man gibt (wie Seite 34 vorgerichtet) Kalbsbries, Obren, Euterl 
oder Geflügelfleiich, Karfiol oder Spargel und Champignons binein, läſst 
@ eine Weile kochen und gibt gebähte Semmel dazu. 

Für Fafttage bereitet man fie von Froſchkeulen, Fiſchen und Schild» 
fröten, vergießt fie mit Peterfilienwafjer und würzt fie mit Muscatblüte, 


Franzöfifche oder Wurzelfuppe. 

Gemüje und Wurzeln, was man gleichzeitig hat, jchneidet man fein 
nudelig, gibt fie im fochendes Wafjer, dann in faltes und auf ein Sieb, 
worauf man fie mit fräftiger, brauner Suppe weichfocht und mit geröfteten 
Semmeljchnitteln anrichtet. 

Mit Reis. Man jchneidet Petersilie, Paſtinak, gelbe Rüben, Kohl, 
Torre und etwas Zwiebel nudelig, Kohlrabi, Sellerie, Erdäpfel jedoch 
gewürfelt, dünftet dieſe Gemüſe mit Butter oder Beinmarf und gibt 
öfterd ehvad Suppe dazu, damit fie nicht braun werden. Wenn fie jchon 
ziemlich weich find, gibt man Weis, für jede Perjon eine ſchwache Hand 
voll, und Suppe dazu und focht e8 noch Y/, Stunde. Beim Anrichten 
micht man einen mit Suppe abgeiprudelten Dotter dazu. 

Mit Semmeln Man ftaubt die gedünfteten Wurzeln, vergießt 
fie mit Suppe und gibt geröftete Semmelwürfel dazu. 

Mit Fleiſch. Man fiedet mit Rindjuppe ein zerlegtes Huhn 
oder eine ausgewachſene Taube, ein Stüd Ochjengaumen und ein Bries 


17 


und gibt beim Anrichten gejottene Spargeljtücde oder Karfiol, Schwarz— 
wurzeln oder gedünftete Erbjen und Morcheln oder Champignons, ſowie 
gejottene Kleine Bröſel- oder Leberknödel in die Suppe. 


Geſundheits- oder Kräuterſuppe. 

Die im Frühjahre noch zarten Blätter von Löwenzahn, Gundel— 
reben, Lungenkraut, geſpitztem Wegerich, Ruckerln und Erd— 
beeren, nebſt Beterfilie, Kerbelkraut und Sauerampfer 
werden rein ausgeſucht, gewaſchen, mit dem Wiegemeſſer nicht ſehr fein 
geſchnitten, in warme Butter gegeben und Stunde gedünſtet, dann mit 
Fleiſchbrühe, in welcher man viele Wurzeln gefocht hat, Stunde geſotten, 
worauf man die oben ſchwimmende Butter abſchöpft. Beim Anrichten kann 
man einen geſprudelten Dotter beimiſchen, oder nebſt Semmelwürfeln 
Eierconſommé hineingeben. Später, wenn die Blätter zäh und herbe wer: 
den, nimmt man nur die leßteren drei Gattungen nebſt Kopfſalat, welche 
immer zart zu haben find. 

An Fafttagen vergießt man fie mit Erbjenbrühe und jprudelt ein 
paar Löffel jauren Rahm vor dem Dotter dazu. 


Salat-Juppe. 

Mit Butter dünjtet man Zwiebel, gelbe Rüben, Sellerie und eine 
Peterſilienwurzel nebjt etwas Häuptel-Salat, bis diejer weich ift. Während 
man diejen durch ein Sieb ftreicht, jtaubt man die Wurzeln und vergießt 
fie mit Suppe oder Erbjenbrühe. Man kocht dann das Salatpuree mit 
der gejeihten Suppe auf und gibt Semmelkrapferln, Frittatenwürſtchen, 
Fleiſch- vder Leberpfanzel dazu. 

Für ſolche Suppen kann man auch von den beim Buben von Ge— 
müſen entfernten Abfällen die noch guten Theile herausjchneiden. 


Bohl-Suppe. 

Grob gejchnittenen Kohl dünjtet man mit Bratenfett ſchön braun 
und weich, jtaubt danı joviel Mehl darauf, als man zu einer Einmad)- 
juppe bedarf, läjst es anlaufen und vergießt es mit Suppe. Gut verfocdt, 
iprudelt man fie tüchtig und gibt blätterig gejchnittene Selchwürftchen 
und Brotichnitteln hinein. 


Spargel-Guppe. 
Diünnen, grünen Spargel bridt man in Stüde und focht ihn mit 
Suppe oder Wafjer weih. Die Köpfe focht man abgejondert, das übrige 
paifiert man, gibt e8 im lichte Butterfauce mit dem Sude und Suppe 


19 


vrgojfen, Focht die Spargelföpfe damit auf und gibt etwas von Faſch 
ner an Faltagen gedünftete FFroichfeulen in die Suppe. Beim Anrichten 
ham man ſie mit 1 Dotter und etwas Strebsbutter legieren. 


Suppe von Blumenkohl (Uarvio)). 


Die zertheilten Roſen werden mit Suppe oder Peterſilienwaſſer 
gtocht, die Stengel nach dem Kochen paſſiert, beides gibt man in lichte 
Butterjauce mit Suppe vergofjen und kann fie mit einem Dotter legieren 
und gibt gebadene Semmel dazu oder etwas von Fleiſch hinein. 


Suppe von Erd-Hrtifchoken (Topinambur). 

Einige Knollen werden geſchält, würfelig gejchnitten, mit Peterſilie 
und Butter Stunde gedünftet, dann geftaubt, mit Suppe oder Erbjen- 
brühe vergoffen und mit Weiten von gebratenem Fleiſche oder mit ge— 
badenen Froſchkeulen und gebähter Semmel angerichtet. 


Erbfen-Suppe. 

Man dünjtet Liter friiche grüne Erbien mit Butter und Peter: 
lie oder fiedet fie nur mit Suppe oder Waſſer, zerdrüdt fie und gibt 
fie mit ihrer Brühe in lichte Einmad), die man genügend vergofien und 
verfocht pajfiert. Man gibt Semmelwürfel oder Fleiichpfanzel dazu. 

4 Dectliter getrodnete enthülste Erbjen kocht und paſſiert 
man, gibt fie in lichte Einbrenn. vergießt fie mit Suppe oder Wafjer 
und [äjst fie gut verfochen. Man kann fie mit Pfeffer würzen und nebjt 
Scmmelwürfeln auch nudelig gejchnittene, geiottene Schweinsohren vder 
gräucherte Schweinszungen bineingeben. 

Von Knorr's Erbjenmehl rührt man zu jchneller Bereitung 
2 gehäufte Eislöffel voll (3 Deka) mit kaltem Wafjer glatt ab, dann 
die Euppe oder Knochenbrühe mit FFleiichertract dazu und vergießt damit 
lichte Einmach mit angelaufener Zwiebel, läjst fie 20 Minuten fochen und 
gibt gefochten Reis hinein. 


Linfen-Suppe. 

3 Deciliter große Linjen focht man weich und gibt fie pafjiert mit 
ihrer Brühe in gelbe Einbrenn von Butter oder Schweinjchmalz; mit an- 
gelaufener Zwiebel, verdünnt fie mit Suppe oder Waſſer und gibt etwas 
Eſig oder auch Pfeffer dazu. 

Bon Knorr's Linjenmehl bereitet man die Suppe wie die von 
Ebſenmehl und gibt Eifig dazu. 

Mit Wildgeflügel bereitet man fie wie Seite 74. 


a | 


Bohnen-Guppe. 

Dean kocht 2 Deciliter Bohnen (Fiſolen), pajjiert fie, gibt fie in gelbe 
Einbrenn zu angelaufener Zwiebel, vergießt diefe mit dem Sude und 
Waſſer oder Suppe oder Brühe von gejottenem frischen Schweinskopf, 
würzt fie mit Eſſig, Saiz und Pfeffer und richtet diefe Suppe gut verfocht 
über gebadene Semmel an. 


Suppe von Grünkorn-Ertract. 

Für 1 Liter Rindjuppe rührt man 2 gehäufte Ejstöffel voll von 
Knorr's Grünfornmehl mit Falter Suppe ab, dann zur heißen und läſst 
es ', Stunde fieden. Man gibt geröjtete Semmel oder gejottenen Reis 
oder Fyrittatennudel oder gebadene Erbjennoderl oder Leber-Conjomme 
oder Hühnmerfleisch Hinein. Oder man jprudelt beim Anrichten einen 
Dotter dazu. Wenn man diefe Suppe nur mit geſalzenem Waffer bereitet, 
jo gibt man ein Stüdchen Butter oder auch ein paar Löffel milden jauren 
Rahm vor dem Dotter dazu. Oder man mijcht in die dünne Suppe beim 
Anrichten kurz gebrochene, gejottene Macaroni und ein paar Löffel geriebenen 


PBarmejanfäfe. 
Erdäpfel:Suppe. 

Mit gebadener Semmel. Einige roh geichälte Erdäpfel werden 
zu Stüden gejchnitten in Butter nebſt Zwiebel und Peterfilie abgedünſtet 
Man gibt Suppe oder Beterfilienwafjer und 2 Schnitten einer Semmel 
gebaden und geftoßen dazu, läſst es gut verfochen, paifiert es und gibt 
geröftete Semmel oder auch Bratwürfte oder entgrätete Neite von ge- 
bratenen Fiſchen hinein. 

Mit Butterjauce Man läjst Mehl, dann Beterfilie in Butter 
anlaufen, gibt die gefochten und zerdrüdten Erdäpfel und Suppe oder 
PVeterfilienwaffer dazu und treibt es verfocht durch ein Sieb. Dder man 
gibt auch Pfeffer und 2 Löffelvoll geriebenen Schweizerfäje dazu. 

Mit Majoran oder Thymian. Man macht gelbbraune Ein- 
brenn mit angelaufener Zwiebel, vergießt ſie dünn mit gejalzenem Waſſer 
und läjst fie auffochen. Dann gibt man die Erdäpfel roh geichält, wür- 
felig gejchnitten dazu, focht fie weich und würzt die Suppe mit Majoran 
oder mit Thymian und Eifig. Nebit Semmel- oder Brotichnitteln kann 
man Blutwurjt dazu geben. 

Mit gelben Nüben. Man fchneidet einige roh gejchälte Erdäpfel 
blätterig, gelbe Rüben nudelig, dünftet fie mit Suppenfett und fein ge- 
ichnittener Beterfilie ab und focht fie dann mit Suppe weidh. Am Ende 
focht man würfelig gejchnittene Semmel ohne Rühren damit auf. 


81 


Mit Eiern. Man lälst die gelben Rüben weg und gibt beim 
Anrichten ein paar hart gejottene Eier und geräucherte Würftchen, dünn— 
blätterig geichnitten, hinein und ſtreut Pfeffer darüber. 


Schmwamm-Guppe. 

Bon friichen Herrn oder Steinpilzen, Reizkern, Mordeln 
oder anderen als gute eſsbare Schwämme befaunten Arten reinigt 
man einen ZTellervoll wie Seite 39, wäſcht fie und gibt fie auf ein Sieb. 
Danın jchneidet man fie mit dem Wiegemejjer gröblich zufammen, ſalzt und 
dünſtet fie anfangs im eigenen Safte, dann mit Butter, Beterfilie und etwas 
Breffer, während man gelbe Buttereinmach bereitet, mit Erbſenwaſſer oder 
Wurzelbrühe vergießt, womit man fie danı fertig kocht und über geröftete 
Semmelwürfel anrichtet. Anjtatt mit Pfeffer fan man fie mit Kümmel 
würzen und beim Anrichten einen Dotter damit abjprudeln. 

Edelpilze (Champignons) ſchält man und focht die Schalen mit 
iihter Buttereinmach, die man mit Fajtenbrühe (Seite 23) vergoffen hat. Zu— 
gleich dünftet man’ die blätterig gejchnittenen Schwämme mit Butter, Peter- 
Klie und Limonenſaft und gibt fie in die gejeihte Suppe, die man beim 
Anrichten mit Krebsbutter und 1 Dotter legiert und dazu gedüniteten 
Reis, Reismeridon oder dgl. gibt. 

Bon getrodneten Shwämmen wäſcht man eine Handvoll, 
jtedet fie in Waſſer, gießt damit eine gelbe Einbrenn auf, in welcher 
Zwiebel angelaufen, läjst Thymian und Lorbeer mitfochen, jänert es mit 
ig und gibt Haidenjterz dazu. 


Veterfilien-Suppe. 

Eine ganz lichte Einmach von Butter oder Rindichmalz und ein 
paar Löffelvoll Mehl vergießt man mit Beterfiliemvaffer und läjst fie, 
gehörig gejalzen und mit Muscatblüte gewürzt, gut verfieden. Dann gibt 
man in gejalgenem Waſſer gefochte Erbiennoderl hinein oder jchiftelig 
geichnitteneg Semmelpfanzel dazu. 


Kümmel: oder Einbrenn-Guppe. 

Bon 3 oder 4 Eplöffelvoll Rindſchmalz macht man eine fette Ein» 
brenn, rührt, bis fie dunkelbraun ift, gibt Kümmel dazu, vergießt fie mit 
ſiedendem, gejalzenem Waſſer ziemlich dünn und [älst fie eine halbe Stunde 
fohen. Sie wird dann gejeiht, mit geröfteten Semmelwürfeln oder Brot- 
ſchnitten angerichtet und kann vorher mit 1 Dotter legiert werden. 

Brato, Süddeutihe Küche. 6 


Tu 
32 


Frold) - Guppe. 

In heiße Butter gibt man fein gejchnittene Peterſilie, ein paar 
blätterig gejchnittene Champignons und gepußte Froſchkeulen; wenn fie 
abgedünstet find, nimmt man fie heraus, ſtaubt Mehl in das Fett, ver: 
gießt e8 mit Erbjenbrühe und läjst das würfelig geichnittene Fleiſch, etwas 
Muscatblüte und Pfeffer damit aufkochen. 


Schildkröten: Guppe. 

Mit Limonenjaft. Gelbe Einbrenn vergiegt man mit Erbjen> 
brühe, kocht darin die ansgelösten zergliederten Schildfröten (Seite 35), 
gibt Salz, Limonenjaft und Schalen, furz vor dem Anrichten die Eier 
wenn deren find) und gebadene jehr kleine Bröſel Knödel dazu. 

Das in Blechbüchſen im Handel erjcheinende Fleisch großer See— 
Ihildfröten wird, würfelig gejchnitten, in obiger Suppe aufgefocht. 

Mit Wein. Die nach dem Abjchlagen (Seite 38) in warmes Waſſer 
gelegte Schildfröte wird nach dem Auslöjen mit Butter, Wurzeln, Kräutern, 
als: Beterfitie, Majoran, Baftlitum, ſowie Pfeffer, Muscatblüte und 
brauner Suppe gedünitet. Dann gibt man noch mehr braune Suppe oder 
auch etwas braune Sauce und etwas guten Wein mit 1 Lörfel Rum (an: 
jtatt Madeira), Limonenſaft und Gayennepfeffer nach Geichmadf dazu und 
foht damit das zu länglichen Stückchen gejchnittene Schildfrötenfleifch. 
Beim Anrichten legiert man die Suppe mit dem aufgefangenen Blute oder 
gibt Fleine gejottene Klößchen von Kalbsfaſch, mit friſchen und hart ge: 
jottenen Dottern bereitet, hinein. 


Falfdje Scildkröten-Guppe (Mock turtle soup). 

Roh abgelöste Fleiichitüde von Kalbslopf und die Zunge focht man 
mit Suppe, Wein, Zwiebel und Gewürzen, jchwert das Fleiſch während 
des Auskühlens etwas ein, jchneidet es dann wie das Schildfrötenfleijch, 
gibt es in gelbe Einmachjuppe, mit der Suppe vom Kopfe vergofjen und 
mit Gayennepfeffer gewürzt und kleine Faſchknöderl wie obige dazu. 


Auſtern- und Muſchel-Buppe. 

Dan macht von Butter, Mehl, Zwiebel und Peterſilie eine licht— 
gelbe Einbrenn, gießt fie mit Fiſchſuppe oder Erbienbrühe auf, gibt das 
Waſſer aus den Mujcheln, Salz, Limonenjchalen und Wein dazu und 
richtet fie verfocht und gejeiht über die ausgelösten Mufcheln (Seite 39) 
an und gibt gebähte Semmelwürfel dazu. 


33 


Krebs⸗Buppe. 

Ungefähr 20 kleine Krebſe werden gekocht und die Scheren und 
Schwerte ausgelöst und würfelig geſchnitten. Das übrige außer der Galle 
tot man, dünſtet e8 mit Butter, bis diefe roth it, ftaubt 2 Lörfelvoll 
Mehl darauf, dünſtet es noc) eine Weile, gießt es mit Erbſenbrühe auf uud 
gibt es gut verfocht durch ein Sieb über gebadene Semmelwürfel und das 
Krebsfleich. Dann kann man mit Butter und Beterfilie gedünjtete Erbien 
Spargel, Morcheln und jchiftelig geichnittene Bohnenjchotten hineingeben. 

Mit Reis. Man focht das Abgedünitete mit Brühe auf, ſchöpft 
das rothe ‚Fett ab und dünſtet damit Reis. Diefen mischt man dann mit 
gedünsteten gelben Rüben und Erbſen, drüdt ihn in eine mit den Krebs— 
Scheren und Schweifchen ausgelegte Form und ftellt fie in heißes Waſſer. 

Die Brühe ſeiht man, vergießt damit eine Buttereinmac), läjst dieſe 
Zuppe auftochen, iprudelt fie beim Anrichten mit 1 Dotter oder aud) ein 
voar Löffel mildem Rahm ab und gibt Ste zum geitürzteu Reis. 


Rlare Fiſch-BHuppe. 

Man bereitet die Suppe wie Seite 23 und focht Schlickkrapferl von 
Karpfenmilch oder Erbjennoderl, oder Bröſelklößchen, oder Fiſchknödel ein, 
oder gibt Kreb3-Strudel, oder Pflanzel- oder Semmelpajtetchen, oder Weis: 
meridon dazu. 

Mit Shwämmen Man diünjtet Wurzeln und Gemüje wie zur 
Zommer-Suppe (Seite 72) und focht fie mit Elarer Fiſchſuppe weich. Zus 
gleich bereitet man Nocken von Fiſchfaſch mit Krebsbutter, kocht fie in der 
Suppe und gibt auch gedünjtete jehr fleine Champignons dazu. 


Geſtoßene Fifdy-Suppe. 

Man dünjtet Wurzeln mit Butter ab, ftaubt etwas Mebt daran, 
bt das geſtoßene Fleisch von einem Stüde gebadenen oder gebratenen 
ansgelösten Fiſch dazu und vergießt dieſes dann mit Erbjenbrühe. Gut 
verfocht, richtet man die Suppe durch ein grobes Haarfieb an und gibt ge— 
dadene Semmel oder Ragontwürftchen oder Krebspfanzel hinein. Man kann 
aud) feingeſchnittene gedünſtete Champignons damit kochen oder die Suppe 
mt 1 Dotter legieren. 

Als falſche Hirnjuppe Man überfocht die Milch von Karpfen 
oder anderen Fiſchen und treibt fie durch ein Sieb, dann läſst man Mehl in 
Butter anlaufen, jowie Beterfilie und das Paſſierte, vergießt es mit Erbjen- 
brühe, ſprudelt ein paar Löffelvoll jauren Rahm dazu und richtet die 
Suppe, gut verfocht, über Pafeſen von Karpfenmilch (wie Seite 261) an. 


6* 


Rogen-Suppe. 

Eine gelb Rübe, eine Beterfilienwurzel, Paſtinak und einen Karpfen: 
Rogen kocht man in brauner Harer Fiſchſuppe (Seite 23), bis die Wurzeln 
weich find, dann nimmt man fie heraus, zerdriidt den Rogen, jalzt die 
Suppe und richtet fie über gebadene Semmel un. 

Dder: Man focht den Rogen mit Erbjenbrühe, etwas Eifig, 
Limonenjchalen, einer mit einer Gewürznelke geſpickten Zwiebel, einigen 
Körnern Pfeffer und Neugerwürz, vergießt damit durch ein Sieb eine Butter: 
einmach und focht damit den Nogen, ein paar Löffel jauren Rahm und 
etwas Safran eine Biertelftunde lang. 


Beufhl-Suppe. 

Man fiedet ein Karpfenbeujchl, von dem man die Galle vorfichtig 
weglöst, mit gejalzenem Wafjer und etwas Eſſig, nimmt es heraus, 
gibt zu diefer Brühe joviel Waller, als man Suppe haben will und eine 
Zwiebel, Pfefferkörner, 1 Lorbeerblatt und Thymian und läjst es eine 
Meile kochen. Indeſſen dünjtet man Wurzeln mit Rindſchmalz ab, wenn 
fie Farbe haben, ftaubt man Mehl daran und wenn auch) diejes gelbbraun 
it, gießt man die Brühe dazu. Gut verfocht, gibt man die Suppe durch 
ein Sieb über das zertheilte Beuſchl und geröftete Semmel hinein. Einen 
Theil der Fiſchmilch kann man zerdrüdt mit der Suppe paifieren. 


Fiſch in brauner Gauce als Huppe. 

Ziemlich viel fein geichnittene Zwiebel und blätterig gejchnittene 
Wurzeln gibt man in heißes Nindichmalz, dazu einige Stüde Fiſch und 
(äjst dieſen auf beiden Seiten etwas anlaufen, worauf man den Fıld 
herausfegt, Mehl in das Schmalz ftaubt und wenn e3 jchön braun it, 
Erbjenbrühe, ein wenig Eſſig, jowie Thymian, ein Xorbeerblatt und Neu- 
gewürz dazu gibt. Gut verjotten, jchüttet man es durch ein Sieb über die 
Fiſchſtücke, läſst fie damit auffochen, miſcht das mit Eifig aufgefangene 
Blut in die ziemlich dünne Sauce und gibt Erdäpfelfnödel dazu. 


BRohrhühner-Guppe. 

Ein abgehäutetes Nohrhuhn wird durch einige Stunden in Wafler 
gelegt, dann mit Butter, Zwiebel, Wurzeln und Kohl gedünftet, wenn Die 
Wurzeln braum werden, mit Erbjenbrühe weich gefocht, dann zu Stüdcen 
gejchnitten. Mit der Brühe vergieft man eine gelbe Butter-Einbrenn, 
die man gut verjotten mit dem Fleiſche und gebadenen einen Erdäpfel- 
fnödeln anrichtet. 


85 


Saure Milch- und Bahm-Guppe. 

3 Deciliter guten jauren Rahm und 1 Deciliter feines Mehl 
'prudelt man ab, verdünnt es etwas mit kaltem Waſſer und kocht dies 
in 1 Liter fiedendes gejalzenes Wafler ein, wobei man es tüchtig jprudelt. 
Kurz vor dem Anrichten läſst man Kümmel damit auffochen und richtet 
dieſe Suppe über gebadene Semmelwürfel oder Brotichnitten an. 

Dder: Man läjst feingejchnittene Zwiebel, dann ein paar Löffel 
Mehl in Butter gelb anlaufen und mit Erbjenbrühe verfochen, ſprudelt 
was Erbjenbrühe mit 3 Löffel dickem ſauren Rahm, gibt es nebit Kümmel 
zur Suppe und fiedet fie noch auf. 

Von jaurer Milch wird wie von Rahm, nur mit mehr Milch 
und weniger Wafjer, jolche Suppe bereitet. 


Scot-Guppe. 

Man rührt 2 große Löffelvoll frischen oder für den Winter ein— 
gelalzenen Schoten mit etwas faltem Waſſer fein ab, miſcht 3 Löffel ſauren 
Rahm dazu, Iprudelt 1 Liter fiedendes gelalgenes Waſſer damit ab und 
gießt es über feine Brotjchnitten. 


Milch-Huppe. 

Mit Semmelſchnitten. 1 Liter friſche Milch ſiedet man mit 
nem Stücke Vanille und ein paar Stückchen Semmel, jeiht fie, ſprudelt 
3 Dotter mit Falter Milch, Zuder und etwas Salz dann mit dem Ge— 
!ochten und gibt gebähte Semmel oder glafierte Schnitten (Seite 5) dazu. 

Mit Grieß oder Tapiofa. In 1 Liter fiedende Mitch kocht 
man 3 Eijslöffel davon mit Falter Milch abgeiprudelt ein, gibt Salz dazu 
und iprudelt es beim Anrichten mit etwas Butter und 1 Dotter ab. 

Hafergrüsge läjst man vorher mit Waſſer anjchwellen. 

Mit Reis. Man focht 4 Löffelvoll Reis in 11, Liter Milch mit 
enem Stüde Zimmt und miſcht beim Anrichten einen Dotter mit Milch 
und Zuder abgeiprudelt dazu. 

Von Knorrs Reis: oder Maismehl rührt man 2 Ejslöffelvoll 
mit Falter Milch dünnflüjfig ab, jprudelt 1 Liter fiedende Milch, Vanille 
oder Zimmt dazu, focht c3 ?/, Stunde, legiert e8 mit 1 Dotter und Zucker 
und gibt gebähte Semmeljchnitten dazu. 


Mandel-5uppe. 
Eine Handvoll abgezogene Mandeln, dabei auch einige bittere, 
ſtoßt man mit Obers jehr fein, kocht fie mit 1 Liter frischer Milch oder 
Obers und Zucker, gibt Vanille-Geruch dazu und jprudelt es mit Dottern 





ab. Die Hälfte kann man, auf dem Herde länger geiprudelt, als Schaum 
darauf und glafierte Schnitten (Seite 5) dazu geben. 


Chocolate-Guppe. 

Man stellt 10 Defa Chocolate mit etwas Mich zum Erwärmen 
auf, zerbrüct und verrührt fie, jprudelt fie mit 1?/, Liter Milch ab und 
focht fie Stunde. Beim Anrichten iprudelt man fie mit 2 Dottern und 
gibt geröftete Semmeljchnitten (Seite 5) oder Zwiebad oder Schneenoden 
dazu. Für Dieje legt man mit einem Eſslöffel gezuderten Schnee wie 
Nocken in fiedende Milch ein, fehrt fie um umd gibt fie gleich in die ans 
gerichtete Suppe. 

Für falſche Chocolate-Suppe lindet man 3 Eijslöffel Mehl 
dunfelbrann, gießt dann beftändig rührend fiedende Milch dazu. Aufgekocht 
jeiht man dies, gibt 7 Deka geriebene Chocolate, Zuder und Zimmt dazu 
und richtet Die Suppe mit 1 Dotter abgeiprudelt an. 


Mein-Guppe. 

Man nimmt zu 7 Deciliter Mein 3 Deciliter Wafjer, ein Stückchen 
Zimmt und Zucker nad) Geſchmack. Wenn es eine Weile gejotten bat, 
iprudelt man damit 4 Potter und ein Stückchen Butter ab, und gibt gla 
jierte Semmeljchnitten dazu. 

Bier-Guppe. 

7 Deciliter leichtes Bier läſst man ſieden und ſchäumt es fleißig 
ab und kocht einige Gewürznelken, ein Stück Zimmt, Limonenſchalen und 
etwas Zucker mit. Dann ſprudelt man 2 Deciliter Obers mit 3 Dottern 
ab, das ſiedende Bier dazu und fort, bis es di wird, worauf man es 
gleich anrichtet. 

Panadel (verkodte Weikbrot-Suppe). 

Abgeriebene Semmeln (ungefähr 15 Defa) dinnblätterig geichnitten, 

jept man mit 1 Liter Falter Suppe zu, läſst fie eine halbe Stunde kochen, 
jprudelt fie dann erjt fein ab, gibt noch Suppe dazu, wenn es zu did 
wird, und beim Anrichten 2 abgejprudelte Dotter. 
Oder: Man kocht die abgeriebenen Semmeln ebenjo mit Suppe 
oder Peterſilienwaſſer und etwas Safran, jprudelt fie ab, läſst Butter 
heiß werden und darin fein gejchnittene Zwiebel oder Peterſilie anlaufen, 
jchüttet die Suppe dazu umd focht fie damit auf. 

Oder: Man röftet Semmelbröfel mit Butter gelb, focht fie nut 
Erbjenbrühe und ſprudelt fie mit 1 Dotter oder auch ein paar Löffel 
Rahm ab. Ä 


87 


Semmel-Suppe. 

Gebähte Semmelichnitten legt man in eine Schüfjel und gießt etwas 
heiße Suppe darauf. Wenn dieje fich eingezogen hat, jchüttet man noch 
joviel nach, als nothwendig iſt und gibt für jede Perſon 1 Ei vor: 
fihtig darauf, deckt die Schüfjel zu und läjst fie jolange an einem warmen 
Orte ftehen, bis das Klar geftodt iſt. Man beitreut fie mit Schnittlauc) 
oder garniert fie mit Bratwürjten. 

ALS verlorenes Hendl. Man jchneidet eine Semmel zu fleimen 
Würfeln, miſcht 1 Ei gelalgen und abgejprudelt dazu und drückt dieſes 
wie einen Knödel zuſammen und legt ihn in fiedende Nindjuppe in einen 
feinen Topf. Gefocht, Tajst man ih heraus und gibt die Suppe dazu. 


Fleiſch- Suppe. 

Rindfleiſchreſte ſchneidet man fein und gibt ſie zu angelaufener 
Beterfilie und Zwiebel, vöftet fie etwas, jtaubt 1 Löffel Mehl daran, 
vergießt es mit Suppe, gibt es in einen Kochtopf und gebähte Semmel- 
ihnitten dazu, womit man es ’/, Stunde ohne Sprudeln Focht. 


Drot-Huppe. 

Dünne Schnitten von altgebadenem Brote röftet man mit Butter 
oder Bratenfett oder auf dem Bleche, dann kann man fie mit guter 
Brühe bededt aufkochen oder gleich) anrichten. Für jede Perſon gibt man 
ein verlorenes Ei darauf oder Selch- vder Bratwürſte, zu Stücken 
geihnitten, dazu und jtreut Schnittlauch oder Berfer darüber. Oder: 
Man iprudelt gefochtes Brot ab und beim Anrichten 1 Dotter dazır. 


Sdwäbilde Suppe. 

In heißes Fett gibt man fein geichnittene Zwiebel, ein paar Erd— 
äpfel, roh geſchält, kleinwürfelig gejchnitten, wenn die Zwiebel gelb wird, 
Peterjilie, Brot und Suppe, focht es, bis die Erdäpfel weich find und 
gibt Würſte dazu. 

Sago: oder Tapioka-Huppe. 

Bon Sago oder Tapiofa') nimmt man für je einen Teller Suppe 
ı Eistöffelvoll und focht ihn /, Stunde. Knorr's Tapiota julienne 
mit getrocfneten Gemüſen gemifcht) läſst man vorher mit Falter Suppe 
. Stunde stehen, ehe man ihn etwas länger focht. Bor dem Anrichten 
fann man die Suppe mit 1 Dotter abiprudeln. 


ı Mandiola oder Cafſſava-Sago. 


38 


Grieß-Guppe. 

In 1, Liter fiedende Rindjuppe kocht man 2 Deciliter Weizengrieß 
ein, Iprudelt ihn gut und läjst ihn langſam '/,, Stunde fochen. 

Angelaufener Grieß. Mit ungefähr 3 Löffelvoll Rindichmal; 
röftet man 2 bis 3 Deciliter Grieß gelblich, worauf man ihn mit Beter- 
jiltenwaffer oder Suppe '/, Stunde fiedet und ziemlich did anrichtet. 

Man kann 1 Dotter mit geriebenem Parmeſankäſe mifchen und zur 
dünn gefochten Grießſuppe jprudeln. 


Grichartige Suppen/peifen. 

Bon Knorrs Startoffelgrieß, Kaiferjuppengrieß u. ſ. w. 
jtreut man 1 Ejslöffelvoll für je einen Teller Suppe in dieſe, wenn fie 
jiedet, und läfst fie ?,, Stunde kochen. Mit getrodneten Gemüjen 
(Julienne) gemischten Reisgrieß weicht man vorher in falte Suppe 
und läſst fie ®/, Stunden fieden. 


Suppen von Grüße und Graupen.“) 

Man kocht 2 Deciliter mit kaltem Waſſer gewaſchene Hafer- oder 
Bucweizen- (Haiden:) Grüße mit 1, Liter Rindſuppe 1 Stunde 
lang und jprudelt beim Anrichten 1 Dotter und ein Stüdchen Butter dazu. 

Sımmelthau foht man mit Suppe Stunde und würzt ihn 
mit Safran oder gibt 1 Dotter dazır. 

Ebenjolange kocht man mit Peterſilienwaſſer 2 Deciliter mehrmals 
gewaſchene Haiden- oder Hirje-Graupen, läjst geringelte Zwiebel 
tn Butter oder Sped gelb werden, 1 Löffel Mehl darin anlaufen und 
focht die Graupen damit auf. 


Gerollte und Ulmergerſte. 

3 Händevoll durchſuchte gerollte Gerfte (Geritengraupen) jeßt man 
in einem irdenen Topfe mit falter Suppe zu (oder weicht fie ſchon über 
Nacht ein), Läjst fie augededt auf mäßiger Wärme fieden, rührt fie fleißig 
auf, damit fie nicht anbrennt und gibt Suppe nach, wenn fie zu dick wird. 
Die Zeit des Weichwerdens kann von 1 bis 3 Stunden dauern. Man 
kann fie mit 1 Dotter verrühren und mit Schnittlaud) beftrenen oder fein 
gejchnittenes Schinken- oder gebratenes Kalb- oder Geflügelfleijch oder 
gebadene Leber oder Würfte, oder etwas Eifig oder Limonenjaft dazu geben. 


) Grüge ift gröber als Grieß, da fie enthülst und geichrotet iſt, jedoch feiner 
als die nur enthülsten Graupen. Die fjeinften Graupen, Perlgraupen genanıt, find aus 
Weizen, oder Dinkel, die größeren Gattungen aus Gerfte, werden meiſtens gerollte Gerfte, 
Die Hirfegraupen, Brein genannt. 


er 
89 

Mit Shwänmen. Ein paar Händevoll getrodnete Schwänmte 
wäſcht man mit warmem Waller, jeiht diejes ab, jchneidet fie recht fein, 
gibt fie im lichte Einmacd) zu angelaufener Beterfilie, dann 4 Händevoll 
Serite und Peterfilienwaller dazu und focht damit die Gerite weich). 

Oder man gibt friihe Schwämme, wie gewöhnlich gedünftet, und 
en paar Löffelvoll jauren Rahm zu mit Wafjer gefochter Gerjte und 
beim Anrichten etwas Limonenjaft und ein paar Dotter. 

Mit Erbien. Man focht 2 Deciliter dürre oder 4 Deciliter 
friſche Erbſen und 4 Löffel Gerite, läſst Peterſilie in lichter Einmach 
onlaufen, vergießt eg mit der Erbjenbrühe und gibt die Erbien und Gerfte, 
ſowie Salz, etwas Safran und Muscatblüte dazıı. 


Ritfcher. 

Man kocht 2 Deciliter gerollte Gerfte und 2 Deciliter Bohnen, 
dann läſst man Fett heiß werden, Zwiebel und Peterfifie und 2 Löffel 
Mehl darin anlaufen, gibt die Gerfte und die Bohnen und joviel Suppe 
oder Waſſer dazu, als es noch zum Verkochen braucht: doc) muſs es eine 
ide, nicht flüſſige Speife fein. Man belegt fie in der Schüfjel mit 
Stüdchen von Würſten oder Selchfleiſch oder ftreut diejes fein geichnitten 
darauf oder man kocht auch würfelig geichnittenen Schinkenſpeck oder friſche 
wer luftgeſelchte Schwarten mit der Gerite. 


Bumforder-Huppe. 

Man kocht ungefähr 2 Deciliter gerollte Gerjte und etwas weniger 
getrodnete, über Nacht eingeweichte Erbien 3 Stunden auf mäßiger Hibe. 
Rah 2 Stunden gibt man rohe, wiürfelig gejchnittene Erdäpfel, gelbe 
Rüben, Peterfiliee und Selleriewurzel und überfochten Schweinsfopf mit 
der Brühe dazu uud beim Anrichten geröftete Schwarzbrotiwürfel. 


Gerſten- und Reis-Schleim. 

Man kocht 2 Deciliter Gerſtengraupen mit 1'/, Liter Suppe recht 
wech, ſprudelt fie öfters, feiht fie dann und legiert fie mit 1 Dotter. 
Ber Abendeſſen gibt man diefe Suppe in Theeichalen und kann fie auch) 
mit Limonenfaft ſäuern. Für mittags gibt man gebadene Semmel und 
ftiſche Erbſen oder Spargel oder ctwas vom Fleiſch hinein. 

As Faftenfuppe dünjtet man Wurzeln mit Butter ab, gibt die Gerite 
und das Wafjer dazır, focht fie ein paar Stunden und wenn dev Schleim 
gejeiht ift, Iprudelt man ihm mit einem Stüce frifcher oder Krebsbutter und 
em paar Dottern ab und gibt gebadene Semmel- oder Krebsknöderl oder 
Roden von Fiſchfaſch und Spargel oder grüne Erbſen hinein. 


90 
Bon Knorrs Gerſtenmehl rührt man 3 Löffelvoll mit 1 Xiter 
falter Suppe ab und focht fie ?/,; Stunde. 
Reisichleim wird wie der Gerftenjchleim bereitet, jedoch nicht geläuert, 
und kann durch Mitkochen von Hühnerfleiſch verbeilert werden. 


Geſtoßene Reisfuppe. 

Man läſst 2 Lörfelvoll Bratenfett heiß werden, gibt 7 Deka fen 
geftogenen Neis hinein, verrührt es dünn mit Suppe und läjst dies eine 
Stunde kochen. Beim Anrichten jprudelt man einen Dotter dazu und gibt 
etwas von Faſch oder gebadene Leber und Semmel hinein. 


Reis - Suppe. 

Für jede Perſon rechnet man 3 Defa oder eine Handvoll Reis zu 
4 Deciliter Suppe. Man gibt ihn ausgejucht und abgewijcht, aber nicht 
gewajchen in die Suppe, wenn ſie fiedet, und focht ihn jäh ungefähr 
!/;, Stunde. Oder man gibt Potter, Echnittlauch oder etwas von Fleiſch 
dazu oder weißgedünfteten Reis in braune Suppe. 

In liter Einmad. In Abſchöpf- oder Bratenfett, Butter oder 
Schweinſchmalz lälst man ein paar Löffel Mehl, dann Beterfilie anlaufen, 
vergießt es dünn mit Suppe und kocht den Reis damit Stunde. 

Oder man lälst fein gejchnittene Zwiebel in Butter gelb werden, 
dünſtet damit den Reis ein paar Minuten, ſtaubt ihn in Mehl, vergiekt 
ihn mit Peterfilienwafjer und kocht ihn ?/, Stunde. 


Reis mit Paradiesäpfel. 

Einige recht reife Paradiesäpfel bricht man auseinander und dünitet 
jie, wobei man eine Zwiebel dazu gibt. Wenn der Saft eingegangen tit, 
werden fie paſſiert und nebjt + Händevoll rohem Weis in heiße Butter 
gegeben. Nachdem der Neis ſchön rot) geworden it, kocht man ihn mut 
Suppe Stunde und ferviert ihm ziemlich dünn und noch feit. In der 
halben Zeit milcht man 4 Defa geriebenen Parmeſan-Käſe dazu. 

Für Faſttage vergießt man den Neis mit Wurzelbrühe, kocht Fiſch— 
leber mit und gibt Karviolröschen hinein. 


Italienifhe Reis-Guppe (Minestra). 

Reis wird im Suppe ziemlich did nur Stunde gekocht, dann 
mischt man mit Sped oder Butter abgedünſtete Gemüſe, als: gelbe Rüben 
oder Zucht würfelig geichnitten, Salat, Nohnenblätter und Kraut nudelig, 
Spargelerbjen, ſowie Geflügelleber, Mägen, Hahnenkämme, Muſcheln 
oder vergl. bei, und jerviert Käſe dazu. ” 


BD” 91 
Beis mit Erblen (Risi-pisi). 

Man jchneidet Schinkenſpeck, Peterſilie und Zwiebel recht fein, daſs 
& wie Teig ausfieht, lälst es gelb anlaufen, gibt ?, Liter grüne Erbjen 
dazu, dimftet fie ab, worauf man 30 Deka Reis und die nöthige Suppe 
', Stunde damit kocht. 

Oder: Man dünſtet die Erbjen mit Butter und Peterſilie und 
toht Reis in Lichter Einmachjuppe wie obige Neisfuppe und mijcht die 
Erbſen dazu. 

Kraut-Reis. 

Einen fleinen Krautkopf schneidet man grobnudelig und dünſtet 
dieſes Kraut mit Butter oder sehr fein geichnittenem Spede jchön braun. 
Man gibt 15 Deka Neis und Suppe dazu und focht ihm */, Stunde 
lang. Man fann auch blätterig geichnittene Schweinsniere oder wiürfeliges 
Schmweinfleiich mit dem Kraute dünſten. 


Wälſcher-Keis (Risotto). 


Eine BVierteljtunde vor dem Anrichten gibt man zu 15 Defa Bein- 
marf (oder die Hälfte davon Butter), nachdem e3 fein gejchnitten, heiß ge— 
macht und gejeiht iſt, ziemlich viel fein gejchnittene Zwiebel, und wenn 
dieje gelb angelaufen tft, 40 Defa Reis (ausgejucht aber nicht gewajchen). 
Sobald diejer das Fett eingezogen hat, gibt man ungefähr 4 Deciliter 
fiedende Suppe dazu und lälst fie ohne Zudeden auf jäher Hitze einfieden. 
Man giegt noch zweimal ebenjoviel Suppe nach, worauf der Reis genügend 
weich, mit 7 Deka geriebenem Parmeſankäſe gemifcht und auf die Schüffel 
gehäuft wird. Käſe und Nindjuppe jerviert man bejonders dazu. 

Es iſt auch üblich, Bratenreite von Hausgeflügel, Wachteln oder dal., 
gedünitete Kalbsleber, Bratwiürfte oder auch gedünstete Champignons oder 
Sprofjenfohl oder Karviol, oder an Faſttagen ausgelöste Mufchelthiere 
beizumiichen. 

Mailänder Reis. 

Die ‚zlügel von einem Indian, eine Taube und etwas Kalbsbries, 
zu Stüden gejchnitten, dünftet man mit Butter oder Bratenfett, gehackter 
Zwiebel und nudelig gejchnittenen Wurzeln. Dann mischt man gedünfteten 
Reis mit ziemlich viel Barınefanfäje dazu und drückt es in eine Form. 
Der Neis wird gejtürzt und die Suppe bejonders dazu jerviert. 

Oder: Man läjst Zwiebel in Butter oder Beinmarf anlaufen, 
mmmt sie wieder heraus, gibt den Reis und nach einer Weile gute 
Suppe dazu, lälst den Reis 10 Minuten dünjten, worauf man Zeber und 


92 "Tr 
Herzen von Geflügel, blätterig gejchnitten, ein wenig Safran und nad 


und nach die nöthige Suppe und nach 5 Minuten geriebenen Käſe dazu 
gibt, es noch 5 Minuten ftehen Täjst, dann anrichtet. 


Türkiſcher Reis (Pilaw). 

Man wäſcht 30 Deka Reis und gibt ihn in 1 Liter gejalzenes, 
fiedendes Wafjer, deckt den Topf gut zu und läjst das Waſſer ganz ein— 
fochen. Dann zieht man den Topf auf eine Fühlere Stelle zurüd und 
ſchüttet 5 Löffelvoll Bratenfett heiß auf den Reis, in welchen man es 
mit einer zweilpigigen Gabel verrührt. Nachdem man ihn °,, Stunde 
zugedeckt jtehen läjst, gibt man ihm mit einer Gabel aus dem Topfe auf 
die Schüjjel und mijcht gebratenes Geflügel-, Lamms- oder Hammelfleiich, 
wirfelig geichnitten, mit jenem Safte dazu. 

Aufitalieniihe Art. In 12 Deka Butter läjst man Zwiebel: 
jtüfe anlaufen, nimmt dieje wieder heraus, ehe man 25 Defa Neis in 
das Fett gibt, gießt gleich 1 Liter jiedende Geflügeljuppe dazu und focht 
ihn zugedeckt 8 Minuten auf jäher Hite, bis die Flüſſigkeit verjotten tft. 
Der Reis mußs ziemlich feſt und weiß bleiben. Dann miſcht man das 
von den Beinen gelöste Fleiſch des gelottenen Huhnes zu Stückchen, den 
Magen nudelig, die Leber geröftet, blätterig gejchnitten darunter umd 


jerviert Käſe dazu. 
Reis mit Fleiſchreſten. 

Man dünftet Reis wie Riſotto, aber ohne Käſe, und miſcht dabei 
Reſte von Schweinsbraten würfelig gejchnitten ſammt dem Bratenjaft dazu, 
oder Noftbraten oder Kalbsbraten und gedünftete Schwämmt, Häuft ihn 
bergartig in die Schüffel und jerviert flare Suppe dazu. Oder man dünſtet 
fein gejchnittene Reſte von Rindfleiſch mit Zwiebel, Peterjilie und Fett 
auf und unterlegt damit den Reis. 


Braungedünfteter Reis. 


In heißes Fett von brauner Suppe gibt man Reis und, nachdem 
er etwas angelaufen ijt, braune Suppe. Man fann eingejottenen Kohl 
nudelig und einige Champignons, blätterig gejchnitten, mitdünſten, Par— 
mejanfäje dazu miſchen und jolchen braunen Reis mit weiß gedünſtetem 
wechſelnd jchichtenweile in eine Form drücden, dann ftürzen. 


Geſtürzter Reis. 
Mit Salami. Wie Riſotto mit Käje bereiteter Neis wird in 
einen mit Spedpfatten ausgelegten Model eingedrücdt und zweimal mit 


33 


würfettg geichnittener Salami, Ecjinfen vder Zunge und gedünjteten 
Erbien unterlegt, */, Stunde in das Rohr, gejtellt und gejtürzt, worauf 
man den Speck entfernt und Hare Suppe dazu jerpiert. 

Für Falttage unterlegt man mit Butter gedünfteten Neis in einer 
mit Krebsichweifchen und gedünfteten Morcheln über Papier ausgelegten 
yorm, mit fein gejchnittenem geräucherten Fiſchfleiſch und Schnittlauch. 

Mit Faſch und Schinfen 15 Deka Reis, weich aber did 
gdünster, treibt man ausgefühlt mit Butter, 1 Et und 1 Potter ab und 
dünftet geichnittene Bratenrefte mit Beinmarf, Zwiebel und Peterjilie ab 
und miſcht etwas Semmel in Milch geweicht und 1 Dotter dazu, danıı 
(egt man die Form mit Schweinsneß aus, macht eine Schichte von der 
Faſch, eine von Reis, eine von fein gejchnittenen Schinken, wieder Reis 
und Fach, Ichlägt das Neb darüber zujammen und bädt es langjam. 


Reis-Meridon und Wanneln. 

Man dünjtet 15 Deka Neis mit Butter und Waſſer oder Suppe 
nicht zu weich, rührt ihn ausgefühlt zu einem Abtrieb von 7 Deka friicher 
oder Krebsbutter und 2 bis 3 Dottern, dann den Schnee von 2 Klar 
dazu. Man drüdt ihn gleihmäßig, aber nicht feſt, in eine mit Butter 
ausgeitrichene “Form, unterlegt ihn mit Fleiſch- oder Faſten-Ragout und 
jiedet ihn 3, Stunden in Dunft. Gejtürzt gibt man ihn zu flarer oder 
zu Kreb3-, Champignons oder Beterjilien-Suppe. 

Für Wanneln dünftet man den Reis ebenjo oder ſtoßt ihn vorher 
und unterlegt ihn auch mit Ragout oder Halchee. 


Keis-Würſtchen. 
Zu gedünſtetem, ausgekühlten Reis miſcht man fein geſchnittenes 
Kalbfleiſch und 1 Ei. Davon gibt man auf Oblaten, formiert Würſtchen, 
dreht fie in Ei und bädt fie in Schmalz. 


Salat: und Kohl» MWürftden. 

Dan legt die Blätter eines Salat- oder jehr kleinen Kohlkopfes 
geotten, in faltem Wafler abgefühlt, auseinander, bejtreicht jedes Blatt 
mit Kalbsfaſch und dreht es zuſammen. Man dünſtet diefe Würſtchen 
mit Butter oder Bratenfett und gibt ſie in Einmachſuppe. 


Reis » Anödel. 
Zu einem Abtriebe von 5 Deka Fett, 2 Dottern und 1 Ei miſcht 
man gefochten, ziemlich fejten Neis, fein gehadtes Schinkenfleiſch und 
3 Löffel Mehl, macht Heine Knödel daraus und focht fie in Suppe. 


94 


Kaiſer-Uockerl (Eier-Conſommé). 

2 Deciliter kalte, kräftige Suppe (Consommé) ſprudelt man mit 
6 Dottern und 1 Löffel Butter ab, gibt etwas Muscatblüte dazu, 
jchüttet es im einen Model, ſiedet es in Dunst umd jticht mit einem 
Löffel Eleine Nocerl heraus, die man in braune oder Kräuter-Suppe gibt. 
Dder: Man nimmt nur + Dotter, 1 Ei und 1 Eislöffel Mehl zur 
Suppe. 

Bon Obers. Man iprudelt 1 Eislöffel Mehl, 3 Eter und ? , Liter 
Obers ab und gibt Salz und Muscatnuſs dazu. Weiter wie obiges. 


hirn-Conſommé. 

ı/, Kalbshirn dünſtet man mit Butter und Peterſilie ab, ſtaubt 
etwas Mehl daran, vergieht es mit 3 Deciliter Suppe und läjst es auf 
gefocht ausfühlen. . Gejalzen und gepfeffert, jprudelt ınan es mit 3 Eiern 
ab, ſiedet es in einen Model gefüllt in Dunft und gibt es wie das 
Vorige nebit Semmelichnitten in braune oder Kräuter-Suppe. 


Leber - Confomme. 

Kalbs- oder Geflügel-Leber wird ausgeftreift, fein geichnitten, mit 
Zwiebel und Peterſilie in Butter überdünftet, mit 3 Deciliter Suppe auf: 
gejotten und paſſiert. Erfaltet mit 4 Dottern abgeiprudelt, mäßig geſalzen 
und in Dunſt gejotten, wird es jchiftelig gejchnitten und im bramne 
Suppe gegeben. 

Fleifd) - Confomme, 

Fleiſch von einem gebratenen Rebhuhne wird fein gejchnitten, ge 
jtoßen, mit 4 Dottern und 4 Deciliter falter brauner Suppe, mit der 
man vorher das Gerippe gekocht hat, gemiſcht, durch ein Sieb gejtrichen, 
in kleine Formen gefüllt und in Dunft gekocht. Auch kann man gediünftete 
Champignons oder Trüffeln mit dem Fleiſche ſtoßen. 


Eingetropftes oder eingegoflene Uudeln. 

In ein irdenes Töpfchen mit Schnabel gibt man 2 Eier, Salz und 
ungefähr 2 gehäufte Eislöffelvoll Mehl, daſs der Teig, wenn man ihn 
mit einem Kochlöffel recht gut abgeichlagen hat und dieſen voll in Die 
Höhe hebt, Fliegen fann, aber wenn man ihm in jiedende Suppe laufen 
(älst, nicht zerrinnt, jondern nudelartig ausſieht. It er zu did, jo wird 
er brodig in der Suppe, wogegen man durch Ei oder etwas Waſſer 
abhilft. Iſt die Dide recht, jo hält man das Tüpfchen oder den kleinen 
Trichter ziemlich hoch über der fochenden Suppe und läſst den Teig, 


u 


Jo 


dem man es hin und ber bewegt, jo bineinfliegen, daſs die Nudeln jo 
ang und gleich als möglich werden. Wenn die Oberfläche der Suppe 
damit bededt iſt, faſst man diefelben mit dem Backlöffel in den Suppen: 
pr und focht wieder jo ein, bis aller Teig gar ift, worauf man die 
dende Suppe daraufgibt. 

Eicrteig : Suppenfpeife. 

Von Knorrs Fadennudeln, Sternchen, Eiergeritl u. ſ. w. 
nd ähnlichen ‚Fabrifaten Focht man ungefähr 6 Defa oder 1 Löffelvoll 
"ir je 1 Teller Suppe (wie Nudeln u. dgl.) in fiedende Suppe ein und 
‚st fe ſieden, bis fie in die Höhe ſteigen. 


Farferl. 

Mit Zwiebel. Man macht den Teig (wie Seite 55) von 4 Deci— 
ter Mehl, gibt ziemlich viel geringelt gejchnittene Zwiebel in 3 Löffel 
heißes Rindichmalz und wenn die Zwiebel gelb geworden, die, Farferl 
dazu, weiche man eine Weile anlaufen, doch nicht braun werden läſst, 
dann mit 1’, Liter Peterſilienwaſſer einige Minuten focht. 

In Suppe Man lälst die Farferl in Abjchöpffett ohne Zwiebel 
nlaufen und kocht ſie in Rindjuppe. 

Von Grieß. Man macht weiche Farferln von Eiern und Weizen: 
grieß, läſst fie in Butter anlaufen und kocht fie in Fleiſch- oder Fiſch— 
\uppe ein. 

| Geriebenes Gerftel. 

Seriebenes Gerſtel von 3 Deciliter Mehl, 1 Ei und etwas Salz 
Seite 55) focht man in 1’, Liter fiedende Nindjuppe ein umd richtet es 
an, tobald es in die Höhe jteigt. 

Angelaufenes oder Buttergerftel. Man läſst im Butter 
ein geichnittene Zwiebel, dann geriebenes Gerjtel von 1 Ei anlaufen und 
vergteßt es mit gejeihter Wurzelbrühe. 


Geſchnittene Uudeln und Flekeln. 


Nudelteig von 1 Er und 2 Dottern treibt man jo fein als möglich) 
aus und jchneidet die Flecken, wenn fie eine Weile gelegen find zu feinen 
angen Nudeln oder Kleinen vieredigen Fleckeln und focht fie in gewöhn— 
che oder braune Rindſuppe ein. 


üchlick-Krapfeln. 
Butter, Beinmark oder Schweinſchmalz läſst man heiß werden und 
geöichnittene Zwiebel, Peterfilie und etwas Bröfel darin anlaufen und gibt 
Bratenrefte oder Rindfleiich, Kalbs- oder Lammslunge, oder Herz geſotten 


und jehr fein geichnitten dazu. Wenn es eine Weile abgedünftet wurde, 
(äjst man es ausfühlen und miſcht 2 Dotter darunter. Nun macht maıt 
einen weichen Nudelteig von 1 Ei und etwas Waffer, treibt ihm nicht zu 
fein aus und legt eine Reihe nujsgroßer Kugeln von obigem Hajchee zwei: 
fingerbreit von einander entfernt auf den Teig, welchen man rund herum 
mit Ei bejtreicht und ſoweit überjchlägt, daſs das Fleiſch gut bededt ift. Man 
drüct den Teig um dasjelbe halbrund mit einem umgefehrten Krapfen- 
jtecher oder mit der Hand nieder, worauf man ihn da abradelt. 

Für Faſttage dünjtet man zerdrüdte Karpfenmilch mit Butter 
und Beterfilte, gibt im Butter angelaufene Bröjel, Salz, Muscatnuis, 
Pfeffer und etwas jauren Rahm und wenn es ausgefühlt ist, 1 Ei dazıı. 
Man füllt e8 wie obige Fleiichfülle in den Teig und kocht fie in Peterfilien: 
waſſer oder klare Fiſchſuppe ein. 


Uudel-Wanneln und öcheiben. 


Fein geſchnittene Nudeln von 2 Eiern oder Dottern kocht man in 
gejalzenem Waſſer und gibt fie abgejeiht in warme Butter. Zugleich 
dünftet man fein gejchnittenen Kalbsbraten mit Butter und Beterfilie 
etwas ab, milcht 2 Löffel jauren Rahm und ausgefühlt 3 Dotter, Schnee 
von 2 Klar und die Nudeln dazu und bädt es in ausgebröjelten Wanneln. 

Für Scheiben treibt man obiges ab, mijcht die Nudeln dazu, ftreicht 
fie auf eine mit Butter bejtrichene, bemehlte Serviette, darauf das Fleiſch 
und rollt es jtrudelartig zujammen, dann dieje Wurft in die Serviette 
und bindet fie an beiden Enden. Sie wird gejotten aus der Serviette 
gelöst, zu Scheiben gejchnitten. 


Speck » Strudel. 


Man jchneidet 10 Deka geräucherten Speck würfelig, macht ihn 
heiß, läjst, wenn er durchſichtig ift, fein gejchnittene Peterſilie, dann eine 
handvoll Bröjel anlaufen, gibt dies ausgefühlt auf den mit 2 Eiern 
beitrichenen ausgezogenen Strudelteig und rollt ihn zujammen. Schneden- 
fürmig gedreht, legt man ihn auf ein Feines Brett und ſchiebt ihn zehn 
Minuten vor dem Anrichten in fiedende Suppe in eine Gafjerolle. Oder 
man jchneidet ihn vor dem Kochen zu dreifingerbreiten Stüden. 

Gebacken. Man nimmt zum Teige etwas Butter, läjst in 20 Deka 
wiürfelig gejchnittenen Sped viele Peterfilie und Schnittlauch anlaufen 
und ftreicht es ausgefühlt auf den Teig, rollt ihn zujammen, legt den 
Strudel auf das mit Schmalz beftrichene Blech, beftreicht ihn oben mit Ei, 
bädt ihn im Rohre und gibt ihn zu Stüden gejchnitten in Suppe. 


96 


Grieß- Strudel, 
Man lälst 10 Deka würfelig geichnittenen Sped heiß werden und 
I Lörrel voll fein geichnittene Peterfilie darin anlaufen. Ausgekühlt, rührt 
man 2 Eier dazu, ftreicht es auf den ausgezogenen Teig und ftreut ein 
paar Hände voll Grieß darüber, den man vorher mit etwas Schmal; 
gelblich röjten kann und beendigt ihn wie den Speditrudel. 


Fleiſch- und Lungen: Strudel. 

Zu dem wie für Schlid-Strapfeln abgedünjteten Fleiſche gibt man 
etwas Pfeffer und Majoran, ſtreut dies über den fein ausgezogenen, mit 
2 abgejprudelten Eiern beftrichenen Strudelteig, rollt in leicht zujammen 
und dreht ihn jchnedenförmig, worauf man ihn focht oder bädt. Zu 
(egterem ijt es gut, den mit Milch gemachten Teig (Seite 56) zu nehmen, 
welchen man nicht mit Et zu beftreichen braucht. 


Frittaten- Uudeln. 


Srittaten von 2 Deciliter Milch, 1 großen Ei, 1 Deciliter Mehl 
und etwas Salz (wie Seite 54 gebaden) werden zujammengerollt und 
zu Nudeln gejchnitten. Sie find jowohl in gewöhnliche al3 in braune und in 
alle Einmach-Suppen beim Anrichten in den Suppentopf zu geben. 


Frittaten: Strudel, 


Mit Fleiſchfülle. Frittaten wie die obigen legt man auf einem 
Tuche etwas übereinander, ftreicht die Fülle darauf, rollt fie jtrudelartig 
zuſammen, bindet diefe Wurſt in eine mit Butter beftrichene Serviette und 
fiedet fie im gefalzenem Waſſer. Die Fülle dazu bejteht aus einem Ab— 
triebe von 4 Deka Butter, 2 Eiern, Beterfilie, fein geichnittenem gebratenen 
Kalbleiiche, Salz und 2 Löffel voll jaurem Rahm Man gibt ihn, zu 
Stüden gejchnitten, zu brauner Suppe. 

Mit Krebsfülle Man kocht 10 Krebſe, macht von den Schalen 
Kreböbutter, treibt diefe mit 3 Eiern ab, gibt 3 Löffel voll mit Obers 
befeuchtete Bröſel, Salz und Muscatblüte dazu, ftreicht es auf, ftreut das 
würfelig gejchnittene Krebsfleiſch darüber, rollt den Strudel zuiammen, 
tedet ihn in Dunft und gibt ihn zu Krebs: oder Filchjuppe. 


Frittaten-Würſtchen. 

Man macht Frittaten von 2 Deciliter Milch (Seite 54), ſchneidet 
ie in der Mitte auseinander, ftreicht abgedünftetes Hirn (Seite 17) oder 
Ragout oder Hajchee (Seite 33) oder obige Krebsfülle auf, rollt fie nad) 

Prato, Süddeutſche Küche 7 


— —— —z 


38 


der Länge zuſammen und jchmeidet ſie ab, damit recht Feine Würſtchen 
werden, die man in Et und Bröfel dreht und in Schmalz bädt. Man 
gibt fie in Hare Rindjuppe oder in Einmach-, Spargel: oder Ealat-Suppe. 


Semmel-Brapfeln. 


Kleine runde Schnittchen von abgeriebenen Semmeln füllt man mit 
abgedünfteten Hirn oder mit Dottern gemiſchtem Haſchee oder mit Fiſch— 
fülle wie zu den Schlid-Strapfeln, je zwei und zwei zujammen, taucht fie 
auf beiden Seiten nur leicht in Milch, dann in Eier, drebt jie in Bröſel, 
bädt fie in Schmalz und gibt fie in klare braume Fleiſch- oder Fiſchſuppe. 


Semmel: Paftetchen. 


Mit Fleiſchfülle. Bon mürben Weden reibt man die Rinde 
ab, jticht mit einem feinen Krapfenſtecher von oben gegen unten Die 
Scmolle (Krume) aus und bäcdt diefe ohne Umdrehen in Schmalz. Dann 
macht man auf der weichen Seite ein Grübchen, joviel man davon weg— 
nehmen kann umd füllt Hajchee oder Ragout oder abgedünjtetes Hirn ein, jtellt 
fie eine Weile in das Rohr und gibt fie zu brauner Rindjuppe. 

Mit Faftenragoıt. Man füllt die gebadenen Bajtetchen mit 
Ragout von Erbjen, Schwänmen, Fiſch- oder Krebsfleiich (Seite 36), deckt 
einen ebenfalls gebadenen Dedel (Seite GL) darauf, ftellt fie bis zum Ge— 
brauche warm und gibt fie zu klarer oder gejtoßener Fiſchſuppe. 


Haſchee-Krapfeln. 

Reſte von Butterteig treibt man fein aus, beſtreicht die Hälfte mit 
Haſchee, dem man ein Ei beigemiſcht hat, ſchlägt den andern Teig darüber 
und ſticht ſehr kleine runde Krapfeln aus, die man in Schmalz bäckt und 
in Suppe gibt. 


Ragout⸗Würſtchen. 

Zu ausgekühltem Ragout miſcht man 1 Ei, befeuchtet Fleckchen von 
Dblaten mit Eiweiß, gibt 1 Eſslöffel voll Ragout auf jedes und for: 
niert kleine Würſtchen, die man in Er und Bröjel dreht und in 
Schmalz bädt. 


Bagout-Pfanzel oder Wanneln. 
Man treibt 2 Deka Butter mit 2 Eiern ab, gibt fein gejchnittenes, 


gebratenes Kalbs- oder Hühnerrleiih oder Fiſchfleiſch, Peterſilie, Limonen- 
‚halen, Salz, ein paar Löffel mit Milch befeuchteter Bröfel, Klein 





49 


«ee 


geſchnittenes Krebsfleiſch, gedünſtete Erbien oder Spargelerbien, 1 Löffel 
ſauren Rahm, etwas Mehl und trodene Bröjel dazu, füllt es in eimen 
Model, Tiedet es in Dunft, oder in Fleine Wanneln und büdt es. 


Fleiſchkuchen und Wanneln. 

‚sleiich von gebratenem, zahmen oder Wildgeflügel wird abgelöst, fein 
geichnitten, dann mit Bratenfett abgedünftet, mit etwas Suppe aufgekocht 
und durch ein grobes Steb gejtrichen. Erfaltet, miicht man nach Verhältnis 
Totter oder ganze Eier und in Milch geweichte pajlierte Semmel dazu, 
wirzt es mit Pfeffer, füllt es im ausgejchmierte, mit Mehl ausgeftreute 
formen und ſiedet es in Dunſt oder bädt es. 


Lungen oder Fleiſch-Pfanzel. 

Sejottenes Rindfleiſch oder Beuſchl oder Salbsbraten wird fein 
geſchnitten und mit Fett, Zwiebel und Peterſilie abgedünstet. Dann treibt 
man Butter oder Beinmarf mit 3 Dottern ab, gibt das Fleiſch und mit 
Witch befeuchtete zerdrüdte Semmeln, den Schnee von 2 Klar und die 
abgeriebenen Bröjel der Ninde dazu, füllt es in die mit Fett ausgeftrichene, 
ausgebrötelte Form, bädt es oder fiedet es in Dunft und jchneidet es 
geitürzt zu ſchiefen Vierecken. 


Faſch-Krapfeln und Scheiben. 

Krapfeln. Geflügelfaich mischt man mit Eiern und mit Milch 
befeuchteten Bröſeln ziemlich jaftıg, füllt jie fingerdick in einen glatten 
Model und bädt fie. Gejtürzt, ticht man fleine Krapfeln davon aus und 
gibt Ne in braune Euppe. 

Scheiben. Man streicht Kalbe: oder Geflügelfaich (Zeite 31) auf 
emem mit Mehl bejtreuten Tuche gleichmäßig auseinander, darauf weiches 
Fingerührtes mit viel Schnittlauch, vollt es ftrudelartig zujammen, dreht 
die Wurſt in mit Butter bejtrichene bemehlte Leinwand und bindet fie 
an den Enden. Man focht fie eine Halbe Stunde in gejalzenem Waſſer, 
entfernt erjt beim Anrichten die Leinwand und jchneidet die Wurſt zu 
kleinfingerdicken Scheiben. 


FaſchAocken oder Klößchen. 

Bon roher Geflügelfaſch Nr. 1 (Seite 31) formiert man mit zwei in 
ſiedendes Waſſer getauchten Löffeln Noden oder nujsgroße Knödel, Läjst fie 
eine Weile liegen, damit fie etwas jteif werden und focht fie dann bei 
mögiger Hitze 10 Mimuten in Euppe. 


-.. 


Ei 


Leu gu m A 
3567 2 


100 — 


Fleiſch-Knödel. 
Reſte von Kalbsbraten und der Niere und gedünſtetes Herz oder 
dergl. ſchneidet man fein, ſowie auch das Nierenfett oder Beinmark, welches 
man zergehen läſst, ſeiht und mit 3 Eiern abtreibt. Dann gibt man das 
Fleiſch, Salz, mit Milch befeuchtete Bröfel und ſoviel Mehl dazu, daſs 
man Feine Knödel formieren fann, die man in Suppe focht. 


Blilz-Sd)eiben. 

Man 1älst Peterfilie und Zwiebel in Butter anlaufen und mischt 
eine ausgeftreifte Kalbsmilz, Salz, Majoran und Pfeffer dazu. Dann reibt 
man einer Semmel die Rinde ab, jchneidet etwas von der Krume Flein- 
würfelig um den Sped vorfuftellen, erweicht die übrige mit Milh und 
zerdrücdt fie. Dann milcht man die Semmel und die Mil; zu einen 
Abtrieb von Butter und 2 Dottern und zulett die Bröfel. Man formiert 
davon auf dem mit Mehl beftreuten Brette eine Wurſt, wickelt fie in eine 
mit Butter bejtrichene Serviette, bindet dieje feſt und kocht fie in Salz— 
waſſer. Ausgelöst wird fie, zu Scheiben gejchnitten, nebſt gedünſtetem Reis 
in braune Suppe gegeben. 


£eber-Pfanzel. 

Zu einem NAbtriebe von Butter oder zerlaſſenem gejeihten Beinmarf, 
und 2 oder 3 Eiern milcht man 15 Deka ausgeitreifte, paljierte Rinds— 
oder Kalbsleber, Majoran, Salz, zerdrüdten Knoblaudy und mit Milch 
befeuchtete Bröſel, füllt es in einen auggebröfelten glatten Model und 
fiedet e8 in Dunſt oder bädt es. Dann wird es zu verichobenen Vierecken 
gejchnitten oder rund ausgeftochen zur Suppe gegeben. 

Als sehr feine Suppeneinlage macht man es von Gansfett und 
Gansleber und kann auch als Würze eine Kleine, ungeſchält gefochte, dann 
fein gejchnittene Trüffel dazu geben. 


Leber⸗Knödel. 
Man ſtreift 15 Deka Kalbsleber aus und paſſiert fie, läſst Zwiebel 
und Peterſilie mit Fett anlaufen, treibt es mit 1 Ei ab, und gibt die 


Leber, Salz, etwas Knoblauch, Majoran, Neugewürz und mit Milch | 


befeuchtete Bröfel zum Abtriebe, formiert nufsgroße Knödel und Focht fie ! 


10 Minuten in Suppe. 


Leber-Erbfennockerl oder Beis. 
Man bereitet das Ganze wie zu Knödeln, taucht dann den Erbjen- 
löffel in die fiedende Suppe, gibt vom Teige hinein und drückt dieſen 


5 _ u 
101 


mit einem Kocjlöffel durch die Köcher. Wenn die Oberfläche der Suppe 
mit den Kleinen Nockerln bedeckt it, Fast man fie mit dem Backlöffel zu 
was heißer Suppe in den Topf und treibt wieder durch. So fort, bis 
aller Teig eingefocht wurde, worauf man die ſiedende Suppe daraufgibt 
nd anrichtet. 

Für Leber-Reis nimmt ınan 2 Gier, die Sentmel abgerieben mit 
Milch erweicht, gehadt und 1 Eistöffel Mehl dazu. Man drüdt es durd) 
ein Reibeiſen mit einem Kochlöffel in die fiedende Suppe, Inden man 
es unten nach jedesmaligem Einfochen mit einem Meſſer abjtreift. 


Krebs-Hleridon, 

Man treibt 7 Deka Kreböbutter mit 2 Eiern ab, aber nicht lange, 
ionjt verliert fie die ‚zarbe, gibt in Milch geweichte Semmelſchmolle, fein 
zerdrüdt, klein geichnittene Krebsicheren und Schweife, Beterfilie und Salz 
dazu, füllt e8 in die mit Krebsbutter ausgeftrichene Form und jiedet es in 
Dunſt. Man gibt klare Rinde oder Fiſchſuppe oder Einmachjuppe dazu. 
Nach dem Stürzen kann man den Meridon mit Narfiolröschen, Krebs— 
ſchweifchen und Morcheln garnieren. 


Krebs⸗Knöderlh. 

Eine Hand voll ausgelöstes Krebsfleiſch und ebenſoviel in warme 
Krebsbutter getauchte Semmelſchmolle hackt man fein, gibt es zu einem 
Abtriebe von ſüßer Butter und 3 Dottern, dann Salz und Muscatblüte 
und formt kleine Knöderl, die man in Schmalz bäckt und in dünner 
gelblicher Einmachſuppe (mit Erbſenbrühe bereitet) aufkocht. 


Fiſch-Knödel und Pfanzel. 

Einigen Stücken von einen gebackenen Fiſche löst man die Gräten 
aus, ſchneidet das Fleiſch und die Leber klein zuſammen, gibt es zu einem 
Abtriebe von 7 Deka Butter, 2 Dottern, 1 Löffel ſaurem Rahm, Peter— 
ſilie, Salz, Pfeffer, Muscatuuſs, dann Semmelbröſel, den Schnee von 
2Klar und ſoviel Mehl, daſs die Knödel halten, drückt ſie ſchön rund 
und feſt und kocht ſie in klare Fiſchſuppe ein, oder man bäckt es in einer 
Form als Pfanzel. 

Fiſch-Uocken und Reis. 

Bon Fiſchfaſch Nr. 1 (Seite 32) (aber ohne jauren Rahm) und 
Gewürz formiert man Nocken mit 2 in fiedendes Waſſer getanchten Eſs— 
löffeln und Läjst fie eine Weile liegen, che man fie in klare Fiſchſuppe 
einlocht. Für Fiſchreis drückt man es wie dem Yeberreis durch das 
Reibeiſen. 


102 


. Mehl-⸗Uockerl. 

Man treibt 7 Deka Butter, Rindſchmalz oder Abſchöpffett mit 3 oder 
4 Dottern ab, dann gibt man den Schnee der Eier, ungefähr 3 Dec: 
liter Mehl und das nöthige Salz dazu und legt als Probe mit einem 
vorher in die jiedende Suppe getauchten Ejslöffel ein längliches, an den 
Enden gejpigtes Stückchen von dem Teige in Die fiedende Suppe ei. 
Es muſs beim Sieden in der Form bleiben und größer werden. Wird 
e3 flach, jo gibt man noch etwas Mehl, iſt es zu feit, etwas Milch zum 
Teige und focht dann alles jo ein; man richtet fie an, jobald fie im der 
Höhe Schwimmen. Um Eier zu jparen, kann man ein paar Eislöffel voll 
Milch oder Waſſer mit dem Mehle zugleich zum Abtriebe mijchen, worauf 
man den Teig abjchlägt und etwas jtehen läſst, che man fie einkocht. 

Sehrleihte Nockerl (Schwanmflögchen). Man läſst auf mäßiger 
Hite 5 Defa Butter zergehen, verrührt damit 10 Defa Mehl, dann auf 
einmal dazu geichüttet 3 Deciliter faltes Waſſer zu einem glatten Teige 
und jolange er noch heiß it, 2 Eier. Ausgefühlt, legt man davon mit 
einem Kaffeelöffel Nockerln in die ſiedende Suppe ei. 


Erbſen-Aockerl. 
Der Erbſenlöffel wird mit obigen Nockerlteige angefüllt und dieſer auf 
die bei Leber-Erbſennockerl angegebene Weiſe in die Suppe gedrüdt. 


Gebackene Erbſen-Uockerl. 

Für Erbſen-Nockerl wird abgetriebener Brandteig (Seite 54) 
durch den in heißes Schmalz getauchten Erbſenlöffel in dieſes getrieben 
und ſchön braun gebaden, dann faſst man die Nocerl mit dem Badlöffel 
heraus und drüdt wieder vom Teige ein. Gebaden, gibt man fie nebit 
Elarer oder Einmachjuppe in den Topf. Für erbjengroß gebadenen 
Teig läjst man abgejprudelten dünnflüſſigen Zeig von 4 Löffel Mel, 
etwas Milch, 2 Eiern, 2 Dottern und etwas Salz durch den Schaumlöfrel 
in das Schmalz tropfen. 


Biscoten-Pfanzel oder Schüberl. 

Man treibt 7 Deka Butter mit 4 Dottern ab, miſcht bei jedem 
Dotter 1 ſchwachen Ejslöffel Obers und 1 Löffel Mehl, dann den Schnee 
der 4 Klar umd Salz dazu, füllt es im eine mit Butter ausgejtrichene 
ausgemehlte Caſſerolle Heinfingerdid ein und bäct es jchön gelb. Geitürzt 
und ausgefühlt, wird es jchiftelig gejchnitten und im oder zur Suppe 
gegeben. Dder man gibt zum Schnee der 4 Eier nur die Dotter md 
4 Kaffeelöffel Mehl. 


103 
Grich-Pfanzel. 


Man rührt 2 Deciliter Grieß in jiedender Milch dünn ab, treibt 
dies ausgefühlt mit 5 Defa Butter und 2 Dottern ab, gibt Salz und den 
Schnee der 2 Klar dazu, füllt es fingerdid in eine Gafjerolle und bädt e8. 

Oder man rührt den Grieß mit Suppe ab und gibt auch mit Butter 
angelaufene Perterfilie und etwas geriebenen Parmeſankäſe dazu. 


Grieß Uockerl. 


Zu einem Abtriebe von 6 Deka Butter oder Rindſchmalz und 
2 Eiern rührt man 2 Deciliter Grieß und etwas Salz, läſst es Y, Stunde 
jtehen und focht es wie die Mehlnoderl in Suppe ein. 


Grieß-Knödel. 

Abgtriebene. Man treibt 7 Deka Rindſchmalz mit 3 Eiern 
ab, gibt gehackte Peterſilie, Salz und 3 Deciliter Grieß dazu und kocht 
eigroße Knödel ', Stunde. Nebſt der Suppe gibt man geräuchertes 
Schweinefleiſch dazu. 

Abgebraunte. In heißes Rindſchmalz gibt man fein geſchnittene 
Peterſilie und 15 Deka würfelig geſchnittene Semmel. Man röſtet ſie 
ein wenig, miſcht dann ?/, Liter Grieß dazu, röſtet dieſen auch eine Weile 
und ſchüttet Dies zum Auskühlen in eine Schüſſel. 15 Stunde vor 
dem Einfochen brüht man es mit 31, Deciliter ſiedender Rindſuppe 
oder Waſſer ab, ſalzt es und formiert davon ziemlich große Knödel, Die 
man in Zuppe oder Waſſer kocht. Man kann aud) fein geichnittenes 
gekochtes Selchfleiſch und 1 Et dazu nehmen. 

Oder: Man jtrent ziemlich viel fein geichnittene Beterjilie auf ? , Liter 
Grieß, brennt 7 Deka heißes Schmalz darüber, befeuchtet den Grieß mit 
jiedender Nindjuppe und formiert ziemlich große Knödel. 


Erdäpfel-Knödel. 

Geſotten. Zu einem Abtriebe von 6 Deka Butter und 3 Eiern 
die Klar als Schnee, gibt man fein geſchnittene Peterſilie, 20 Deka geriebene 
oder zerdrückte mehlige Erdäpfel, Salz, ein paar Löffel Grieß oder Mehl 
und ſoviel Bröſel, daſs der Teig ſich zu kleinen Knödeln formieren Lälst, 
die man nur kurz in Suppe oder in Salzwaſſer ſiedet. 

Gebacken. Man gibt 6 mittelgroße gekochte und zerdrückte Erd— 
äpfel erfaltet zu einem Abtriebe von 5 Defa Butter, 3 Dottern, Salz 
und etwas Mehl, formiert jehr fleine Knödel, dreht fie in Ei und Bröſel, 
bädt fie in Schmalz und gibt fie in braune Fiſchſuppe u. dal. 


104 
Erdäpfel-Pfanzel. 


In 6 Defa Butter lälst man Zwiebel und Beterfilie anlaufen, treibt 
fie mit 3 Eiern ab, gibt dann 1 Deciliter Mehl, Salz und einige Erdäpfel 
gejotten und zerdrüct dazu, füllt es in eine flache Caſſerolle und bädt es. 


Semmel-Pfanzel. 


Man reibt von 20 Defa Semmeln die Rinde ab und weicdt das 
Innere mit ungefähr 3 Deciliter Milch jaftig an. Dann treibt man 
7 Defa Butter mit 3 Dottern ab, mijcht die zerdrücte Semmel, fein ge= 
jchnittene Beterfilie, Salz und den Schnee der 3 Klar dazu und wenn es zu 
weich ift, von den abgeriebenen Bröjeln und füllt es zum Baden fingerdick 
in ein gut anusgeichmiertes und ausgebröjeltes, jeichtes Caſſeroll. 


Hirnkody und Wanneln. 

Ungefähr 15 Deka abgeriebene Semmel weicht man in Milch, 
drüct fie aus, jchneidet fie fein und verrührt fie mit einem Abtriebe von 
5 Defa Rutter und 3 Tottern, dann gibt man Salz, den Echnee der 
3 Klar und paljiertes, mit ‚Fett und Peterſilie abgedünftetes Hirn dazu 
füllt es in den ausgebröjelten Model und fiedet es 3/, Stunden in Dunft’ 
oder in die Vertiefungen eines Dalfenbleches zum Baden und gibt Flare 


Suppe dazu. 
Erbfen-Dfanzel. 
Man macht einen Abtrieb wie beim Hirnkoch und miſcht ebenſo 
Semmeln und grüne Erbjen gefocht und pajliert dazu. 


Bröfel-Bnöbderl. 

5 Defa Butter oder Nindichmalz treibt man mit 3 Eiern ab, miſcht 
joviel Semmelbröſel dazu, als der Abtrieb befeuchtet, jalzt es und läſst 
es eine Weile jtehen. Einen Theil der Bröjel kann man vorher mit Milch 
befeuchten oder auch Petersilie dazu geben. Man formiert mit in Waſſer 
getauchten Händen oder Löffeln nujsgroße Knöderl und fiedet fie in Suppe 
oder dreht fie in Ei und Bröjel, bädt fie in Schmalz und läſst fie in 
der Suppe auffochen. 

hirn⸗Knöderl. 


Mit angelaufener Peterſilie abgedünſtetes Kalbshirn miſcht man zu 
einem Abtriebe wie für Bröſelknöderl oder Hirnkoch und ſiedet die Knöderl 
in Rindſuppe. 


ii 
105 
Beinmark-Rlößdjen. 

Mit Mehl. Zur einem Abtriebe von 1 Deka Butter, 1 Er und 2 
Lottern gibt man 5 Defa fein gejchnittenes Nindsmarf, 4 Defa Parmejan- 
file, Salz, etwas Muscatnuſs und joviel Mehl, daſs man lofere Klößchen 
formieren fann, wovon man das erjte zum Werjuch kocht. Dean fiedet Jie in 
geſalzenem Waſſer und gibt fie in braune Suppe. 

Mit Bröjelu. Zu einem Abtriebe von würfelig geichnittenent, heiß 
machten Beinmark und 2 Eiern gibt man Petersilie und Bröſel wie für 
Frötelfnöderl und focht fie in Rindſuppe. 


Hpech-Anödel (Klöße). 

Man jchneidet 10 bis 15 Defa Sped würfelig, läſst ihn heiß werden 
und weun er wurchfichtig üt, fein gejchnittene Zwiebel und Beterfilie darin 
anlaujen, gibt ungefähr 25 Defa würfelig geichnittene Semmel dazu und 
rührt jie auf dem Feuer bis das ‚Fett eingezogen ift, worauf man ſie in eine 
Schüſſel ichüttet. ". Sunde vor dem Einfochen jprudelt man 3 Eier mit 
2 Deciliter Milch ab und verrührt cS mit der Semmel. Beim Einkochen 
miſcht man 2 Deciliter Mehl nur ganz leicht dazu, macht davon mit in Waſſer 
gerauchten Händen oder Kochlöffeln 10 oder 12 Knödel und kocht fie ?/, Stunde, 
wen ie groß jind, länger, in Euppe oder gejalzenen Waſſer. Um zu jehen, 
ob fie ausgefocht find, reißt man eimen mit Gabeln auseinander. 

Tiroler Knödel. Man läjst mit 10 Defa geräuchertem, würfelig 
geſchnittenem Sped, Zwiebel, Beterfilie und lange Semmeln (eine zu ungefähr 
5 Defa) würfelig geichnitten anlaufen, dann miſcht man 15 Deka jaftiges, 
geräuchertes Schweinfletich, friſch gekocht, würfelig geichnitten, und 5 Eier 
mit 2 Decititer Waſſer oder Milch abgejprudelt dazu, um die Semmel zu 
befeuchten. Erſt beim Einfochen mengt man 2 Deciliter nicht feines Mehl 
bei und nacht daven 8 bis 10 große Knödel mit einem Koch und einem 
Shöpflöffel, die man in Waſſer getaucht Hat, läſst die Knödel Y, Stunde 
jeden und richtet fie mit Suppe an. 


Böhmiſche Mehl-Klöße. 

Man treibt Butter mit 3 Eiern ab, gibt 2 Deciliter Milch und ſoviel 
Mehl dazu, daſs es wie Nocdenteig wird und miſcht 3 Semmein, wiürfelig 
geichnitten, mit Butter gelblid) geröftet und Salz darunter. Davon kocht 
mar Jogleich die Klöße in das in einer Caſſerolle jiedende gejalzene Waſſer ein, 
dem man den Schöpflöffel in diejes taucht und damit vom Teig herausfalst 
und in das Waſſer legt, wobei der Löffel wieder eingetaucht wird, ehe man 


og — —⸗ 


abermals in den Teig Fährt. Nachdem ste zugedeckt zum Kochen gebracht find, 
löst man ſie mit einem Kochlöffel am Rande und am Boden los und läſst 
fie zugedeckt noch LO Minuten kochen, wenn fie groß jind, länger. Man taist 
fie zum Anrichten mit dem Schaumlöffel einzeln heraus und gibt fie in 
Rindfuppe oder mit Bröjel und Butter abgeihmalzen zu Fiſchſuppe. 


Haiden-Knödel. 


Man röſtet 15 Deka würfelig geſchnittene Semmel mit Schmalz 
oder Speck, miſcht 4 Deciliter Haidenmehl dazıı, brüht dieſes mit geſal— 
zenem ſiedenden Waſſer ab, formiert davon Knödel, kocht ſie in Rindſuppe 
und richtet ſie gleich an, wenn ſie ausgekocht find. 


Iterz. 

Haidenſterz. Man ſchüttet 1 Liter Haidenmehl in 1}, Liter 
jiedendes gelalzenes Waller und läſst es zugededt ungefähr 10 Minuten 
fochen, dann dreht man den ganzen Mehlkloß mit einem Kochlöffel um, 
das Tbere gegen unten, nachdem man das Mehl vom Sande des Koch— 
topfes gelöst. Man läſst es nun ebenjolange kochen, jticht aber während 
dieſer Zeit einmal mit dem Kochlörfel durd) den Mehlkloß hinab, Damit 
das Mehl durch den Dunſt beſſer anjchwellen kann. (Macht man Sterz 
von einer größeren Matte, jo muſs er auch länger fochen.) Dann jchüttet 
man auc) etwas von Waſſer herab, läſst aber toviel daran, als man 
glaubt, unter das Mehl verrühren zu fünnen und thut dies mit dem 
Kochlöffel zu großen Brocken. Nun jehüttet man ungefähr 10 Deka heißes 
Schmalz oder von ausgelajjenem Spede das Fett darüber und läſst den 
Topf zugedeckt jertwärts auf dem Herde , Stunde ſtehen. Nach dieſer 
Zeit zerreißt und zerbrödelt man e3 mit einer großen zweiſpitzigen Gabel, 
gibt es bergartig auf die Schüffel und brennt heißes Schmalz vder Sped- 
grammeln darüber. Mean jerviert Rindjuppe oder Schwammſuppe dazır. 

Pfannſterz. Von Haiden- vder Weizenmehl miſcht man zu ?;, Liter 
Auszug 2 Deciliter ordinäres, rührt es im einer Pfanne, bis es recht 
hei geworden ijt, worauf man mit einem Schöpflöffel Tiedendes gejalzenes 
Waſſer dazıı gießt, bis alles bei leichtem Mijchen zu loderen Broden geworden. 
Dann gibt man heißes Schmalz darüber, deckt das Gejchirr zu und lärst 
den Sterz etwas Rammeln befommen. 

Srießiterz. ', Liter Grieß brüht man mit gejalzenem Waſſer 
wie obigen ab, gibt ihm in das heiße Fett und mijcht beim Anrichten 
die Grammeln oder angelaufenen Schinfeniped dazu. 


106 





107 


Saucen, Gemüſe, Sarnierungen, 
Oalate und Compote. 


Warme Tunken. 
Spanifche Sauce.') 


stetihabfälle, vorzüglich von Kälbernem, zu Scheiben geichnittene 
Wurzeln und Sped dinftet man ab; wenn es Farbe hat, ſtaubt man 
Mebl daran und vergießt es mit Brühe, die man durch das Ausfochen 
von Bratenrejten, Gerippen, von Wildgerlügel, alten Tauben, Hafen u. dal. 
verbejtert und gibt etwas guten Wein (mit 1 Löffel Rum gemijcht) dazır. 
ẽs muſs anfangs jehr dünn fein, damit mehr FFleischkraft dazu formt und 
wird nad) dem Seihen jäh gejotten, wober man Fett und Schaum ab- 
ihöpft. Dann gibt man Limonenjaft dazu. Dieſe Tunfe mus fich durch 
ſchöne goldbraune Farbe und fräftigen Fleiſchgeſchmack auszeichnen. 


Bnoblaud) Sauce. 
sn gelbbraune Embrenn von Schweinichmalz gibt man einige Zehen 
Xnoblauch, Fein gejchnitten und zerdrüdt, vergießt es gleich mit Suppe, 
läist es gut verfieden und pajfiert die Tunfe vor dem Anrichten. 
Oder: Man bereitet fräftige braune Sauce (Seite 29) und miſcht 
beim Anrichten etwas Knoblauchbutter (Seite 44) bei. 


Zwiebel- und Schalotten - Haure. 


In Butter oder Schweinjchmalz läjst man etwas Zucker zergehen 
und gibt, jobald er Farbe hat, ziemlich viel geringelte Zwiebel dazu. Wenn 
diele bramı wird, nimmt man fie heraus, jtaubt Mehl in das Fett, läſst 
3 gelbbrauin werden und vergießt es mit Suppe und etwas Eſſig oder 
Ximonenjaft, dann focht man die Zwiebel wieder mit und pajliert die 
Zauce vor dem Anrichten. Ebenjo ohne Zucker. 

Oder: Man kocht einige in vier Ihetle geichnittene Schalotten oder 
leine Zwiebeln und ein Lorbeerblatt mit ein paar Löffel voll Weineifig, 
nE diefer ſich verjotten Hat, worauf man fie mit brauner fräftiger Sauce 
ausfoht und dieſe dann durch ein Sieb ftreicht. 


') Sohen oder Tunken fiehe Seite 8 und 28, 





108 


Dfeffer- Sauce. 


Einen halben staffeelöffel voll PBfefferförner, einige Schalotten und 
ein Zorbeerblatt focht man mit ein paar Löffel voll Eifig und wenn diejer 
eingegangen, mit jpanischer Sauce, welche mit vothem Weine bereitet ift. 


Warme Senf-Sauce (Sauce Robert). 

Zu Zwiebeljauce gibt man Bratenjaft, Limonenjchalen, einige Körner 
Pfeffer und Neugewürz, etwas Lorbeerlaub, läjst fie gut verfochen, dann 
milcht man beim Anrichten einen Löffel Franzöftichen Senf, Sardellenbutter 
und Limonenſaft dazu und pafliert fie. 


Braune Wurzel: Sauce. 

Spedjchnitten, ziemlich viele Zwiebelſcheiben, gelbe Rüben, Sellerie, 
Beterfilienmvurzel und Porre dünjtet man ab. Dann jtaubt man etwas 
Zuder und ein paar Löffel Mehl darauf, [äjst es braun werden, vergießt 
es mit Suppe, gibt Pfeifer, Neugewürz, Ingwer, Limonenjchalen, 
Thymian und cin Lorbeerblatt, etwas Eſſig und rothen Wein dazu, läſst 
die Sauce 1 Stunde fochen, dann palfiert man fie und gibt Limonen— 


jaft dazu. 
Wildbret- Saucen. 

Wurzeln und Gewürze wie zu Beize (Seite 22) dünſtet man mit 
Speck, bis jene gelb geavorden und alle Feuchtigkeit verdampft tft, dann 
jtaubt man ſoviel Mehl daran, als das Fett befeuchtet und läjst e3 Bei 
fleißigem Aufrühren braun werden, worauf man es mit jiedender Beize 
vergießt und wenn es verfocht iſt, durch ein Sieb jtreicht. 

Mit Rahm. Zu vbiger Sauce miſcht man einige Löffel voll 
jauren Nahm und läjst fie noch ", Etunde damit fochen. Zu dieſer 
fan man auch Limonenjchalen und Kapern geben. 

Um der braunen Wildbretjauce ohne Rahm einen angenehmen Bei: 
geihmad zu geben, kocht man etwas von getrodneten Hagebutten 
oder Baradiesäpfeln oder eingelottenen Weinmoft mit. 

Mit Wachholderbeeren. Man macht Wildbretjauce umd gibt 
Limonenjaft, etwas rothen Wein, Pomeranzen- und Zimonenjchalen, Pfeffer: 
förner und einige Wachholderbeeren dazu, verfocht fie gut und treibt fie 
durch ein Sieb. 

Mit Trüffeln. Zu Sauce von gedünfteten gejtaubten Wurzeln, 
Gewürzen und brauner Suppe bereitet, gibt man ein wenig guten Wein 
(Madeira), Trüffelſchalen und Fleiſcheſſenz von dem Wilde, zu welchen 
die Sauce gegeben wird, läſet fie gut verfochen und paſſiert fie. 


109 


Salmi-Gauce. 

‚sleischreite von Wildgerlügel jchabt man von den Beinen, ichneidet 
und ftoßt fie nebit etwas gebadener Semmel, dünftet dies mit Zwiebel 
oder Schalotten im Bratenfett und jtaubt etwas Mehl daran. Indeſſen 
foht man die Beine mit Suppe, jeiht dieje zu dem &edünfteten und gibt 
etwas Pfeffer, Limonenjchalen und Saft, rothen Wein und jauren Rahm dazu. 


Milz-Haure. 

Zu brauner Sance mit Zwiebel gibt man die ausgeftreifte paifierte 
Milz, ſauren Rahm, Limonenichalen und Pfeffer und paſſiert fie vor 
dem Anridten. 

Bapern-bauce. 

Man macht gelbbraune Einbrenn, vergießt fie mit Suppe, gibt 
anige Löffel voll jauren Rahm, Limonenjchalen und 3 Deka Kapern dazır 
und fätst fie verfochen. 

Mliven-Sauce, 

In braune Sauce, mit Saft von gedünftetem Fleiſche bereitet, gibt 

man Fein gejchnittene Oliven, Kapern, Sardellen und etwas Pfeffer. 


Bohnen-Hauce. 
In gelbe Einbrenn mit Zwiebel gibt man pajfierte Bohnen, Suppe 
und Eſſig. 
Erdüpfel-Gaucen. 


Mit Baradiesäpfeln. Man dünftet einige Paradiezäpfel mit 
Butter und einem Stüd Zwiebel ab, jtaubt und vergießt fie dann, 
paſſiert die Sauce und mijcht fein zerdrückte Erdäpfel dazu. 

Mit Sardellen. Man läjgt Zwiebel oder Schalotten in Braten- 
fett anlaufen, gibt die gefochten Erdäpfel palfiert, dann Sardellen, Suppe, 
Pratenfett und 1 Löffel voll jauren Rahm dazu. 


Burken-Sauce. 

Mit friihen Surfen. Die geichälten Gurfen in dünne Scheiben 
oder würfelig gejchnitten, werden geſalzen und jogleich in gelbe Einbrenn 
zu angelaufenem Knoblauch gegeben und gedünjtet, dann gießt man fie 
mit Euppe auf, ſäuert fie mit Eifig und gibt ein paar Löffel voll jauren 
Rahm dazır. Oder man würzt fie mit Pfeffer anjtatt Knoblauch. 

Boneingelegten Ejjig- oder Salz-Gurken. Man jchneidet 
dieje nudelartig oder reibt fie, dünftet fie in gelber Einbrenn mit Zwiebel 
etwas ab, verrührt die nöthige Suppe und jauren Rahm dazu und läjst 
die Sauce gut verfochen. 


— 


110 


Bohnenſchoten-Hauce. 
Von eingeſäuerten oder in Eſſig eingelegten, nudelig geſchnittenen 
Bohnenſchoten macht man die Sauce wie von eingelegten Gurken. 


Veterfilien-Bauce. 
Zu 2 Eistöffel voll friſcher Butter gibt man fein geichnittene Beterfilie, 
weißen Pfeffer, den Saft einer halben Yimone, em paar Ejslöffel voll 
fräftige braune Suppe vder aufgelöste Glace, läſst es auffochen und gibt 


es zu Goteletten. 
Sdynittlaud)-Gauce. 
In 2 Löffel Butter oder Schweinichmalz läſst man Mehl gelb an- 
faufen, gibt 1 Hand voll fein gejchnittenen Schnittlauch, und wenn dieler 
etwas abgedünftet it, die nöthige Suppe, dann nur wenig jauren Rahm dazı. 


Snuerampfer-Gauce. 

Die Blätter von Garten- oder Wielen-Sauerampfer oder beide 
gemiicht dünstet man mit Butter und etwas Euppe. Man läjst dieſe ein- 
gehen, um Mehl daran zu jtauben, verrührt Suppe dazu und mifcht 
jauren Rahm bei, mit dem man jie noch *, Stunde kocht. Wenn Die 
Blätter nicht fein genug verrührt find, pajltert man die Sauce. 


Dill-Gauce. 
Dillfraut wird von den Stengeln gezupft, fein gejchnitten im Lichte 
Sauce gegeben, welche man mit etwas Eſſig und ein paar Löffel voll 
jaurem Rahm qut verfoct. 


Bertram- (Eſtragon-⸗) Bauer. 
" Die von den Stengeln gezupften Blätter werden gewaſchen und fein 
geichnitten nebjt etwas Limonenjaft in Butterjauce gegeben. 


Rräuter-Saucen. 

Man macht kräftige lichte Sauce (Seite 29) und läjst fie gut ver- 
fochen, bereitet Kräuterbutter (Seite 43), zu der man auch Bertrant mijcht 
und gibt fie kurz vor dem Anrichten in die Sauce. 

Legierte Kräuterjauce. (a la maitre d’hötel). Zu obiger 
Kräuter-Sauce miſcht man beim Anrichten nebit der Kräuterbutter 1 Dotter, 
Sardellenbutter und Limonenſaft und gibt fie zu Geflügel oder Fiſchen. 

YButterjauce (a la maitre d’hötel), Butterſauce (Seite 28) 
wiürzt man mit Pfeffer und Muscatnuſs und milcht kurz vor dem An— 
richten ein Stück Kräuterbutter und etwas Limonenſaft dazır. 





111 


Saure Kräuter-Sauce (Sauce ravigote). Zu fräftiger lichter 
Zawe (Seite 29) gibt man Schalotten, mit Eſſig und Pfefferkörnern 
stoht wie Seite 108) und wenn fie verfocht und paſſiert iſt, beim An— 
shten blandjierte und paſſierte Kräuter, daſs fie davon jchön grün wird. 

Mit DL. Man jchneidet Schalotten, Knoblauch, Peterfilie, Bertram, 
terbelfraut, Eauerampfer und Schnittlauch vecht fein, kocht dies mit halb 
Zupve, halb Wein und Pfeffer dicklich ein und miſcht furz vor dem An— 
richten 1 Löffel l und Limonenfaft dazu und gibt fie zu Fiichen. 


Scwanm-Haucen. 

Bon getrodneten Shwämmen. Die mit warmem Wajjer 
gewaichenen Schwämme jchneidet man fein und gibt fie in dünne fichte 
Zauce mit Peterſilie, pfeffert fie und focht fie weich. Man kann etwas 
'auren Rahm dazu geben und die Sauce pafjieren. 

Bon in Ejjig eingefochten fleinen Pilzen oder Cham— 
vignons. In lichte Einmach gibt man die dünnblätterig geſchnittenen 
<hwämme, dünſtet fie eine Weile, vergieft fie dann mit Suppe und läjst 
de Sauce gut verfochen. 

Bon friiden Shwämmen Man dünjtet (wie Seite 39) ge— 
enigte, dünnblätterig geichnittene Champignons, Pilze vder andere zart: 
leiſchige Arten mit Butter, Schalotten und Peterfilie, bis ihr Saft ein- 
geht, worauf man fie ſtaubt, mit Suppe vergießt, jalzt und gut verfochen 
läſst. Man gibt etwas Pfeffer und Rahm vder Limonenjaft dazu. Ganz 
deine Pilze dünſtet man ebenſo ab und bereitet lichte Sauce mit der 
gehen Würze und focht die Schwämmchen damit fertig. 

Zähere Arten überfocht man mit etwas Suppe, jchneidet fie dann 
mit dem Wiegemeſſer und bereitet fie ebenjo. 

Bon fleinen Mordeln. Man wälcht fie mehrmals, gibt dann 
laues Waſſer und Milch darauf, dünſtet fie abgejeiht nur kurz, da fie 
jonft hart werden, mit Butter, Zwiebel, Pfefferförnern und Suppe und 
gibt ſie in ſpaniſche oder lichte Sauce. 

Bon Champignons-Abfällen. In dinm vergofjener, kräftiger 
brauner Sauce foht man Abfälle von Champignons, die man zu einer 
anderen Speiſe verwendet bat, aus, worauf man die Sauce jeiht. 

Bon gehadten Champignons. Ungefähr 10 Champignons 
wäicht und jchält man und dünſtet fie mit Butter und Limonenjaft, 
wihrend man die Schalen mit Suppe ausfocht, die man zu fräftiger Lichter 
Sauce miſcht, welche man paijiert mit den indejjen gehadten Champignons 
auffocht. 


112 


Mit Champignons-Eſſenz (Sauce veloutee). Man bereitet 
fräftige lichte Sauce und gibt foviel Eſſenz dazu, daſs die Sauce davon 


fräftig ſchmeckt. 
Trüffel-5aure. 

Mit Petersilie. Gefchälte, feinblätterig geichnittene Trüffeln 
dünftet man mit Butter, Schalotten, PBeterfilie, etwas Salz und Pfeffer 
ab, ſtaubt fie und gibt gute Suppe (oder Fleiſcheſſenz) dazu. 

Mit rothem Weine Man diünftet die zu Scheiben gejchnittenen 
Trüffeln mit rothem Weine und ganz wenig Knoblauch und Focht fie mit 
Ipanischer Sauce auf. 

Mit Madeira (a la saint Marsan). Man focht die Abfälle mit 
dünn vergofjener jpanijcher Sauce, jeiht diefe dann und gibt mit Madeira 
gefochte, nudelig geichnittene Trüffeln hinein. Die Trüffeln fönnen auch 
mit Butter und Fleiſcheſſenz gedünftet zıı der mit Madeira bereiteten 
ſpaniſchen oder obiger Sauce veloutee gegeben werden. 

Von Trüffelihalen. Schalen und Abfälle von Trüffeln, welche 
man zum Spiden u. }. w. verwendet hat, focht man mit jpanischer Sauce 
aus und paſſiert dieje. 

Legierte Trüffel-Sauce (Sauce au supröme). Sn Tichter 
Sauce (Seite 29) mit Saft von gedünſtetem Geflügel dünn vergoffen, 
focht man Trüffel- und Champignong-Abfälle Y, Stunde aus, jchöpft 
Fett und Schaum ab und paſſiert fie. Beim Anrichten mijcht man 
Limonenjaft, etwas Krebsbutter und einen Potter dazu, rührt noch, bie 
der Potter verfocht iſt und jerviert ſie gleich. 


Bagout-Guppr. 

In lichte Sauce gibt man mit Butter, Peterſilie und Schalotten 
gedünftete Champignons, überjottenes, kleinwürfelig gejchnittenes Bries, 
Hahnenfämme, Erbjen, Krebsichweife und läſst es gut verkochen. 

Man macht Fräftige, lichtbraune, dünne Sauce (Seite 29), jchneidet 
eine mit Madeira gefochte Trüffel, 3 mit Butter und Limonenjaft ge- 
dünftete Champignons, ein Stücd geräucherter Zunge, eine Feine gejottene gelbe 
Rübe und eine Pieffergurfe kleinwürfelig und focht es mit der Sauce auf. 


Brebs:Sauce. 

In kräftige lichte Sauce mifcht man erjt vor dem Anrichten Strebs- 
Butter und das würfelig gejchnittene Fleisch der Schweifchen und Scheren 
und würzt fie mit Limonenſaft und weißem Pfeffer. 

Oder: Man macht dünne Sauce von Krebsbutter umd mijcht 
Sardellenbutter, Limonenſaft und 1 Dotter dazu. 





Sardellen-Gaucen. 


In dunfle Einbrenn von 2 Ejsföffel voll Schweinjchnialz gibt man 
2 Sardellen nur gereinigt und halbiert, vergießt die Sauce mit Suppe, 
läſst fie gut verfochen und paſſiert fie dann. Oder man gibt die Sardellen 
geihmitten in die Einbrenn oder etwas Sardellenbutter kurz vor den 
Anrichten in wie Seite 29 bereitete, kräftige braune Tunke. 

Mit Rahm. Man gibt in jemmelfarbe Einbrenn fein geichnittene 
Sardellen, Schalotten und Beterfilie, vergießt es mit Brühe und gibt 
nach dem Paſſieren jauren Rahm und Limonenjaft dazır. 


Häring⸗Hauce. 

In lichtbraune, gut verkochte Sauce von Butter, Zwiebel, Mehl, 
und guter Suppe gibt man Limonenſchalen und Saſt, ſowie Pfeffer und 
einen entgräteten, zerdrückten Häring und paſſiert die Sauce, ohne fie damit 
fochen zu laſſen. Vorzüglich zu Fiſchen. 


Uuſtern⸗BHaucen. 

Auf die gewajchenen Auſtern (zu 1 Kapaun 20 Stück) gibt man 
2 Deciliter warmen Wein, [öst fie aus, jobald fie auffpringen, und läjst 
in heißer Butter ein paar Löffel voll Mehl, dann fein geichnitiene Schalotten 
und Peterſilie anlaufen. Man vergießt es mit fräftiger Suppe und dem 
Reine von den Aujtern, gibt fein gefchnittene Limonenjchalen dazu, läſst 
Ye Sauce verfochen und die Auſtern damit aufjieden. 

Dder man gibt fie in lichte Sauce (Seite 29), mit Saft von ge— 
dünſtetem Geflügel und legiert diefe Sauce mit 1 Dotter. 

Mit Sardellen. Ein Stück Fiſch wird mit Sardellenbutter, etwas 
jaurem Rahme und Erbjenbrühe weich gedünftet und pafjiert, dann gibt 
man mit Butter oder DI und Limonenfaft angelaufene Auftern dazır. 


Muſchel⸗Hauce. 


Die gewaſchenen kleinen Muſcheln legt man in warmen Wein und 
bricht, wenn ſie aufgeſprungen ſind, die leere Schale weg. Dann macht 
man die Sauce wie obige zu Auſtern, oder gibt auch zuletzt mit den 
Muſcheln etwas Sardellenbutter und Limonenſaft dazu. 


Falſche Muſchel-Hauce. 
Man Lläjst in gelber Einbrenn mit Bröſeln Zwiebel, Peterſilie und 
Zardellen anlaufen und gibt Suppe, Wein und Limonenfchalen dazu. 
Erato, Süddeutihe Küche. 8 


114 | | 


Holländifche Hauce. 
Einige Löffel voll Fiſchſud oder Suppe, 1 Löffel Limonenjaft, 
1 Löffel Bertrameffig, 10 Deka Butter, 2 bis 4 rohe Dotter, Salz und 
weißen Pfeffer rührt man auf dem Herde nur jolange, bis die Dotter 
die Sauce dicklich und jchaumig machen, worauf man fie wegitellt noch 
etwas rührt und über einen warmen gejottenen Fiſch oder in einer 


Tunfe-Schale anrichtet. 
Franzöſiſche Hauer. 

4 Eislöffel jauren Rahm, 2 frische Dotter, 7 Deka Sardellen— 
butter, 1 Kaffeelöffel voll Mehl, etwas zerbrüdten Knoblaud, Thymian, 
Limonen-Saft- und Schalen und etwas FFiichbrühe jprudelt man wie 
Creme (Seite 49) und gibt es jchnell über Geflügel oder Fiſch. 


Fricaffee-Saure. 

Butterjauce mit dem Safte von gedünfteten Fleiſche oder Fiſchſud 
bereitet, wird ausgefühlt, vor dem Anrichten mit friſchen Dottern und 
Zimonenjaft oder auch etwas jaurem Rahm auf dem Feuer abgejprudelt 
und Did über oder um Fleisch oder Fiſch gegeben. 


Dotter⸗Hauce. 
Man rührt 2 Ejslöffel Kräuterbutter, 3 paſſierte hartgeſottene Dotter, 
Salz, Limonenjaft und Fiſchſud, läſst cs im beftändigem NAufgießen heiß 
werden md richtet e8 gleich an. 


Bahm-Gaucen. 


Man jprudelt einen Ejslöffel voll Mehl, 4 Löffel jauren Rahm, in 
Butter angelaufene Beterfilie und Schalotten oder Knoblauch mit heißer 
Fleiſch- oder Fiſchbrühe ab und läjst es auffieden. 

Mit Sardellen. Man lälst 2 Löffel voll Bröjel in Butter 
anlaufen, gibt 3 nudelig gejchnittene Sardellen, 4 Löffel jauren Rahm, 
etwas Limonenjaft und Schalen jowie Suppe dazu und focht es auf. 


Limonen-Saucen. 


Gelbe Einbrenn vergieht man mit brauner Suppe und gibt Limonen— 
jaft und fein gejchnittene Schalen hinein. 

Oder man läjst etwas Zuder in Rindſchmalz jpinnen, etwas Mehl 
und Bröjel anlaufen und gibt Wein, Limonenjaft und Schalen dazu, läjst 
die Sauce gut verlochen und paſſiert jie. 





115 


Poneranzen-Gaucen. 

Die gelbe Schale einer Pomeranze wird Eein jchiftelig gejchnitten, 
in Waſſer gejotten, dann abgejeiht nebjt */, Seidel rothem Wein, Bomeranzen- 
amd Yımonenjaft, Eayennepfeffer und Zuder mit Fräftiger, wie Seite 29 
bereiteter brauner Sauce aufgefocht. 

Oder: Man bereitet ſie wie die Limonen-Sauce mit gebräunten Zuder. 


Hlöhren-Hauce. 
Seriebene gelbe Rüben dünftet man mit Zuder und Butter, jtaubt 
je dann, vergießt jie ınit Suppe und pajliert die Sauce. 


BRohnen-Sauce. 
Man läſst 1 Yörfel Zuder in heißer Butter gelb werden, jtaubt 
dann etwas Mehl daran, kocht es mit Wein auf und gibt in Eſſig ein— 
gelegte vothe Rüben nudelig gejchnitten dazu. 


Varadiesäpfel-Saucen, 

Gezuckert. Ungefähr 8 mittelgroße ganze Baradiesäpfel gibt man 
mit etwas Wafjer in einen Topf, dedt ihn zu und fiedet fie weich, wodurch 
Farbe und Geſchmack bejier erhalten werden, als durch Dünjten mit Fett. 
Dann läſsſt man in Butter 1 Ejslöffel voll Mehl anlaufen, gibt die Paradies— 
apfel mit dem Waſſer dazu, verrührt cs, läjst es gut verfochen, worauf 
man es pajltert, dann ziemlich ſüß zudert. 

Bon pailiert für den Winter eingejottenen Baradiesäpfeln 
nimmt man einige Löffel voll anftatt der gefochten. Bon getrodneten 
löst man mit Wein und Waſſer vorher auf. Eingelcgte Baradies- 
äpfel legt man im friſches Waller, ehe man fie Focht. 

Mit Bratenjaft. Entzwei gebrochene, entfernte Paradiesäpfel 
dünftet man mit Butter, Schalotten, Pfefferkörnern, paſſiert fie und gibt 
fie im mit viel Bratenſaft gemijchte, lichte Sauce. 

Mit Wein Man gibt mit Wen gefochte Paradiesäpfel paſſiert 
zu Pfefferſauce (Seite 108) und focht jie damit auf. 


MbA-Saucen. 

Von Hagebutten. Man nimmt die Sterne und das Rauhe aus 
den friſchen Hagebutten (Hetichen), kocht fie mit Wein, Waffer, Zuder und 
Citronenſchale weich, paſſiert fie und kocht ſie noch zu geböriger Dide ein. 

Oder man focht Salje von Hagebutten mit Eaft von gedünjteten 
Hirſchfleiſch zu einer ſchön rothen Sauce. 


8* 


116 — ——— 


Oder man läſst in heißer Butter 1 Eſslöffel voll Mehl anlaufen 
und vergießt es mit durch Waſſer und Wein verdünnter Hagebutten-Salſe. 

Bon Weichſeln. Man vergießt eine Buttereinmach mit Suppe, 
gibt mit Wein gefochte friſche Weichieln, Limonenzuder und einige Gewürz- 
nelfen dazu, läſst die Sauce verfochen und pajfiert ſie.. 

Bon Ribiſeln. Man lälst ein paar Löffel voll Bröſel in heißer 
Butter anlaufen, mit rothem Weine fieden, bis e8 di wird, worauf man 
e3 paffiert und etwas Waſſer, 3 Löffel voll unpaſſiert eingejottene Ribijet, 
Zimmt und Gewürznelfen dazu gibt und es kocht. Friſche Beeren dünſtet 
man vorher mit Zucder. 

Bon Weinbeeren. Mit 1 Eislöffel Butter lälst man Zuder 
und Bröjel anlaufen, gibt ein paar Löffel Ealje (von blauen Beeren 
bereitet), Zimmt, Limonenjchalen, Gewürznelfen und 2 Deciliter rothen 
Mein dazu. Oder man nimmt abgezupfte Beeren von friichen blauen 
Traufen und neuen Wein dazu und läjst fie länger Fochen. 

Bon Breifelbeeren. In heißer Butter läjst man etwas Mehl 
anlaufen, gibt einige Löffel voll eingejottene Preigelbeeren oder friiche, mit 
Zuder und etwas Waffer gedünftet, und rothen Wein dazı. 

Äpfel: oder Wein-Sauce Man kocht ein paar gute Äpfel 
mit Wein oder Waffer, paffiert jte, läſst 1 Löffel Mehl in Butter anlaufen, 
gibt Zucker, dann das Apfelmark dazu und verdünnt es mit Wein. 


Polniſche Sauce. 


Geitiftelte Mandeln, Rofinen, Korinthen, Zimmt und Gewürznelken 
foht man mit 3 Deciliter vothem Wein, bis die Nofinen anſchwellen, 
läjst nun 2 Deka Butter Heiß und 1 Löffel Zuder Tichtbraun werden, 
Mehl mit Bröfeln gemischt anlaufen und gibt das Gefottene und Limonen— 
ſchalen dazu. Zu frischer Zunge oder Rindfleiſch zu geben. 


Meerrettig- oder Bren-Gaucen. 


Für Suppenfren gibt man nur fiedende Rindjuppe über ge- 
riebenen Kren (Meerrettig) in eine Schale. 

Kren-Sauce. Sräftige, lichte Sauce wird mit etwas ſaurem 
Rahme aufgefocht, mit geriebenem, dann fein gejchnittenem Kren und 
etwas Bertramejjig gemiſcht und gleich angerichtet zu Fiſch gegeben. 

Semmel-Kren. Man reibt von einer Semmel die Rinde weg, 
ſchneidet fie feinblätterig, gibt falte Suppe und ganz wenig Safran dazıı, 
focht es gut, jprudelt es fein ab und gibt 1 Löffel voll Krem dazu. 





117 


Für Fiſche focht man die Semmel mit mehr Fiſchſud und gibt 
nebit Safran und Kren auch jauren Rahm dazu. 

Dder man läſst Semmelbröjel in Abſchöpf- oder Bratenfett an- 
laufen, mit Suppe und Eſſig recht gut verfochen und miſcht kurz vor dem 
Anrıchten geriebenen Kren dazu. 

Knoblauch-Kren. Mit der Semmel und Kleiihbrühe läſst 
man ein paar Gliedchen Knoblauch kochen und nimmt dieje heraus, ehe 
man 1 Löffel voll geriebenen Kren dazu mischt. 

Sardellen-Kren. Man läſst Bröjel in Bratenfett anlaufen, 
gibt Suppe, jauren Rahm, Safran und 2 zerdrücte Sardellen nebit Kren 
dazu, focht es gut und jprudelt es ab. 

Mandel-Kren. In heißem Gansfett läjst man 1 Löffel Mehl 
anlaufen, vergießt es mit abgefochter Milch wie ein dünnes Kindskoch, 
dann milcht man 7 Deka abgezogene geftoßene Mandeln, etwas Zucker 
und Limonenichalen und vor dem Anrichten geriebenen Kren dazu. 





Kalte Saucen. 


Saurer Bren. 

Eſſig-Kren. Geriebener Sven wird vecht fein gejchnitten, dann 
mt Eſſig und Zucker nach Geſchmack gemicht. Um dem Meerrettig die 
zu große Schärfe zu benehmen, fanıı man vorher heiße Suppe darüber 
geben und diefe dann wegjeihen. 

Apfel-Kren. Man reibt ein paar gejchälte Äpfel, miſcht fie 
vogleih mit Eifig (am beten Himbeerejfig), damit fie nicht braun werden, 
und gibt dann Zucker und 2 Löffel geriebenen Kren dazu. 

Ungefchält gejottene Majchanzfer paſſiert man und gibt Himbeereifig 
oder Limonenſaft nebſt Zucker und Kren dazu. 

Pomeranzen-Kren. Der Saft von 1 Limone und 2 Pomeranzen, 
abgeriebener Zuder von 1 Bomeranze, Wein und Kren wird gut gemilcht. 
Auch kann man Üpfelmark dazu nehmen. 

Eier-Kren. Zwei hartgejottene Dotter jtoßt man, verrührt fie vecht 
fein mit Eifig und gibt etwas DL, Salz und geriebenen Kren dazu. 


Erdäpfel-Gauce. 

Einige gejottene Erdäpfel werden gerieben, mit einem bartgejottenen 
Votter, fein gejchnittener Peterfilie oder Schnittlauch, Salz, Eifig und 
DI abgerührt und mit Pfeffer betreut. Oder man mischt auch zerdrückte 
Häringsmilch oder in Streifchen gejchnittene Sardellen dazu. 


118 


Bohnen-Saure. 
Meichgefochte, paffierte Bohnen verrührt man recht fein und dic mit 
Eifig und Ol. Man fann paffierte Sardellen oder geftoßene Schalotten 
dazu geben oder die Sauce mit Echnittlauch oder Kren beftreuen. 


Mandel-Gauce. 
3 Hände voll abgezogene Mandeln ſtoßt man jehr fein, ſowie auch 
2 bartgejottene Dotter, miſcht fie mit Tafelöl, autem Eifig, etwas zer: 
drücdtem Knoblauch und Ealz und treibt es durdy ein Sieb. Die Sauce 
muſs fein und dicklich wie ein Kindskoch fein. 


Eier-Haucen. 

Mit Schnittlaucd. 3 hartgejottene Dotter ſtoßt und paifiert man, 
verrührt damit 4 Eſslöffel voll DI und mischt Eſſig, Schnittlauch und das 
feingehadte Weiße von den Eiern dazu. 

Mit Sardellen. Man jtoßt 3 hartgejottene Dotter und 2 Ear- 
dellen und rührt es mit 3 Löffel OL und Eifig nach Gefchmad zu einer 
dilichen Eauce. Man kann auch Beterfilie, Knoblauch und Pfeffer oder 
auch fein geichnitten und geſtoßen Zwiebel, Thymian und Yimonenfchalen 


dazu geben. 
Wadholder-Hauer. 
Man jchneidet Zwiebel vder Schalotten fein und ſtoßt damit 2 hart- 
gejottene Dotter, 10 MWachholderbeeren und etwas Limonenzucker recht fein; 
dann mischt man dies mit Eſſig, Ol und dem Safte einer Limone. 


Chaudenu-Sauce. 

Man mischt zu Bertrameſſig joviel Suppe, dais e3 mild jauer it, 
und zu 2 Deciliter davon 3 rohe Dotter, ein wenig Zuder und Cal;, 
jprudelt es am Feuer, bis es did iſt, dann in friſches Waſſer gejtellt 
fort, bis es kalt geworden, miſcht Schnittlauch dazu und ftreut aud 
darüber. 

Balte Fricaſſee-Hauce. 

Zu 3 bis 6 rohen Dottern gibt man eine Kaffeeichale voll feines 
DI, ebenjoviel Aspif, von einer Limone den Eaft und etwas Salz und 
weißen Pfeffer und 4 paſſierte Sardellen. Man fprudelt es am Feuer, 
bis es dic ift, dann peiticht man es auf dem Eife in Becken noch feiter 
und gibt e8 über Fleiſch oder Fiſch oder läſst es in einem flachen Model 
im Eije feit werden und jticht es mit in warmes Maffer getauchten 
Formen zum Garnieren aus. 


u“ 


()l-Sauce (Mayonnaise). 


Gelbe Mayonnaife. Man ftellt eine Schüfjel auf Eis und 
rührt darin mit einem Hofzlöffel 4 bis 6 rohe Dotter und etwas Salz 
und gibt bei beftändigem Nühren abwechjelnd, tropfenweije 15 Defa Öl, 
I Deeiliter kaltes lichtes Aspik (ſiehe Seite 25) und Bertrameffig dazu. 
Wenn es cerömeartig dick geworden it, gibt man auch weißen Pfeffer und 
tropfenweije den Saft einer Limone dazu. Man Täjst es bis zum Ge— 
brauche im Eiſe ſtehen. 

Für weiße Mayonnaiſe nimmt man 2 Fichte Dotter und zus 
legt tropfenweile auch 1 Kaffeelöffel voll Waſſer. 

Mayonnasie mit Kräutern. Die Saucefräuter (Seite 44) 
oder auch etwas Spinat, blanchiert, gejtoßen und pafliert, rührt man mit 
obigen Beftandtheilen zu dicker Mayonnaiſe. 

Mit Sardellen. Man nimmt 4 pajlierte Sardellen zu den Be- 
jtandtheilen der weißen oder gelben Mayonnaiſe. 

Bon hartgejottenen Dottern. 3 hartgejottene Dotter und 
3 Sardellen werden geftoßen und paſſiert mit 3 Deciliter Aspik, 7 Deka 
Ol und dem Safte von 1 Limone auf Eis gerührt. 

Ohne Aspif. Gleich viele hartgejottene und rohe Dotter rührt 
man flaumig, dann faffeelöffehweile Ol und Eſſig abwechjelnd dazu. 


Butter-Gaure ſtatt Mayonnaiſe. 


Mit Kräutern. Blanchierte und feingeſchnittene Kräuter (Seite 44) 
ſtoßt man mit 1 Löffel voll Kapern, 3 Hartgejottenen Dottern, 5 Sardellen, 
verrührt nach umd nad) 14 Deka Butter und 7 Defa DL dazu, dann 
etwas Bertramejfig und ftellt die Sauce bis zum Gebrauche im Eis oder 
faltes Waſſer. 

Mit Sardellen. 6 rohe Dotter, 3 Löffel Weineſſig, 7 Defa 
Sardellenbutter jprudelt man auf der Gut, bis es did ‚ift, dann fort, 
bis es alt geworden, worauf man tropfenweiie DI dazu rührt. Wen 
es ſchön dick ift, ftreicht man es über Fiſch oder Fleiſch. 


Wildgeflügel-Gauce flatt Mayonnaife. 

Reſte von Wildgeflügel jtoßt man fein und kocht fie mit gutem 
Deine, etwas brauner Suppe, einigen Schalotten und einem Lorbeerblatte, 
nimmt das Fett ab, umd feiht diefe Eſſenz durch eine Eerviette zu 4 Deci- 
liter ſpaniſcher Sauce, kocht fie ein, verdünnt fie dann mit 2 Deciliter 


120 


Aspik; gibt Limonenjaft dazu und rührt die Sauce auf Eis, daſs fie 
cr&meartig dick wird, fie muſs ſchön lichtbraun fein und pifant jchmeden. 
Man taucht dann die Stüde von Wildgeflügel ein und läſsſt fie über Eis 
gejtellt julzen. Der Reit wird in die Schüfjel gegeben. Wenn fie gejtockt iſt, 
legt man das Fleiſch darauf und ziert eg mit Aspik (und Trüffelm). 


Wildbret-Gauce. 


Nefte von Haſen- oder Rehbraten jchneidet und ſtoßt man fein mit 
2 bartgejottenen Dottern, Schalotten, 2 Sardellen, 1 Löffel voll fein- 
geschnittenen Kapern, gibt dabei etiwas Eſſig dazu und pajliert &. Man 
verrührt es dann mit Effig, OL, Salz und Pfeffer zu einer dieflichen Sauce. 


Bräuter-baucen. 


Man jchneidet Petersilie, Bertram, Sterbelfraut und Schalotten fein, 
gibt zu 2 Löffel voll diefer Kräuter den Eaft von 2 Limonen, Salz, Pfeffer 
und 14 Deka Ol und rührt es Y, Stunde. 

Mit Dottern. Zu den Kräutern nimmt man auch Sauerampfer 
und Schnittlauch, ſtoßt und paifiert fie, jowie 2 Hartgejottene Dotter, 
und treibt fie mit Eifig, DI, Salz und Pfeffer ab. 

Statt Mayonnaije In 5 Deka zerlafjene Butter rührt man 
2 xöffel voll Mehl, gießt es mit Braifefaft an, gibt 1 Löffel Aspif, 
1 Löffel Bertramejfig dazu und kocht es didlich ein. Ausgekühlt verrührt 
man e3 mit 4 frijchen Dottern, gibt 2 Löffel voll mit Eſſig gefochte, fein- 
geichnittene Sauce-Kräuter (Seite 44) dazu und rührt es !, Stunde auf 
dem Eife, worauf man 4 Eſslöffel voll DL, Eifig und etwas Salz beimifcht 
und . Stunde vor dem Anrichten das Fleiſch damit überzieht. 


Bapern-Gaucen. 


Gekocht. Man rührt 2 Deciliter Ol und 3 paifierte Sardellen 
jo lange auf mäßiger Wärme, bis die Sardellen zergangen find, dann 
gibt man Peterſilie, Knoblauh und eine Hand voll Kapern jehr fein ge- 
ichnitten, jowie von 2 Limonen den Saft und ebenjoviel Eſſig dazu, läſst 
es nun einmal auffieden, gibt es warm über das warme Fleiich und jtellt 
es bis zum Gebrauche an einen falten Drt. 

Mit hartgejottenen Dottern. Eine Hand voll Kapern, ebenjo 
viel Kerbelkraut oder Beterfilie, abgebrüht, jchneidet und jtoßt man, ver: 
reibt es im Mörjer mit 3 geitoßenen Sardellen und 2 hartgejottenen Dottern 
und rührt e8 mit Ol und Bertram-Ejfig zu eimer dien Sauce. 


121 


Mit rohen Dottern. Man treibt 3 rohe Dotter auf dem Eiſe 
ab, gibt 2 paſſierte Sardellen, 2 Löffel voll feingeichnittene Kapern, Salz, 
Beffer und tropfenweile 2 Deciliter Ol, 2 Löffel Aspik und Bertrameſſig 
dazu und rührt, bis es dick geworden iſt. 

Ohne Dotter. Man rührt 6 Defa feingeſchnittene Kapern, 6 Deka 
paſſierte Sardellen, 6 Delta Öl und den Saft einer Limone. 


Senf. 

Sowohl gewöhnlicher als Kräuter- oder Sardellen:Senf wird im 
Senftigel oder in einer Eenfichale mit Deckel und Gfaslöffel, bejonders bei 
ftiſchem Schweinfleiiche und Rindsbraten, auf den Tiſch gegeben. 

Mit Limonenſaft. Zu Kremſer- oder anderem ſcharfen Senf 
mücht man Zuder und Zimonenjaft nad) Geichmad. 

A la diable. Man miſcht gleichviel Senf und Zucker, verdünnt dies 
mit rothem Weine und gibt Limonenfaft und einige Tropfen DL dazır. 


Senf-Snucen, 

Engliihe Sauce Zu 2 Löffel Kräuterjenf gibt man Beterfilie 
und Schalotten geftogen und pajfiert, den Saft einer Limone, 1 Löffel 
Zuder, Salz, Pfeffer, 4 Löffel OL, Bertrameffig und 4 paſſierte hart: 
gejottene Dotter und etwas Haren Bratenſaft (ohne Rahm) und rührt es 
auf Eis zu einer zarten Eauce. 

Als indiihe Sauce (Remolade Indienne) nimmt man zu 
obiger Sauce noch 1 Kaffeelörfel aufgelösten indischen Safran und etwas 
Baprifa und stellt fie gut verrührt auf Eis. 

Mit Kräutern (Remolade verte). Die Saucefräuter (Seite 44) 
nebjt Spinat und Schnittlauch gefotten und paſſiert, mischt man mit 
franzöfiichem Eenf, Eifig, O1, Salz und Pfeifer zu einer grünen jchmad- 
haften Sauce. 

Mit Kapern (Sauce Tartare). 1 Löffel fein geichnittene Kapern, 
1 Löffel paflierte Kräuter, 1 Löffel Sardellen, 3 Löffel Senf, Pfeffer, 
Salz und 3 paſſierte Dotter rührt man auf Eis mit 14 Defa Öl, etwas 
mehr als 1 Deciliter faltem Aspik und Bertrameflig zu einer dien Sauce 
und gibt fie zu Wildbret oder Fiſch. 

Zur Zeit der friichen Kräuter fann man Vorrat) für das ganze 
Jahr machen und diefe Sauce zu Faltem Braten, zu hartgefottenen Eiern 
bet Three und zu Salat verwenden. Man verrührt nämlich) 2 Hände voll 
Kräuter (Seite 44) fein geichnitten, 4 Deka geichnittene Kapern, 14 Defa 
vaſſierte Sardellen, 2 Deciliter franzöfiichen Senf, 14 Defa feines DL, 


— — — — 


122 


4 Deciliter Bertrameflig, 17 Gramm Salz, 3 Deka Zuder, 4 Gramm 
Pfeffer, füllt es in Gläfer oder Senftigel und bewahrt fie luftdicht ver- 
ichloffen an einem fühlen Orte auf. Beim Gebrauche miſcht man zu Dem 
achten Theil davon 1 hartgejotterun paljierten Potter. 


Gaviar-Gaure. 

Hartgefochte Dotter werden paſſiert und mit Gavtar, Eifig und St 
abgerührt. 

Sardellen-Gaucen. 

Man rührt 8 Sardellen, gereinigt, geftoßen und paljiert, mit dem 
Safte von 2 Limonen und gibt nach und nach 14 Deka DI dazu, oder 
auch ein paar Löffel Aspif, wodurd) fich das Ganze bejjer bindet. 

Mit Dottern. Zu 14 Defa Savdellen und 2 rohen Bottern 
in Eis geitellt, rührt man nad) und nach 21 Deka O1, von 4 Limonen 
den Saft und joviel Eifig, bis eine feine aber dickliche Eauce ift. 


Häring-Gauren. 

Die ausgewäfjerte Milch von einem Häringe lälst man ein paar 
Tage in Eifig mit Zwiebel und Pfeffer liegen, treibt fie mit Öl und 
3 hartgejottenen Dottern, etwas Eifig und Pfeffer ab und gibt ein paar 
Löffel voll franzöfiichen Senf und fein gejchnittene Kapern dazu. 

Oder: Man jtoßt die Milch von einem Häringe mit 3 bartgejuttenen 
Dottern, ein paar Schalotten und 1 geriebenen Apfel, pafliert diejes, treibt 
es mit Eifig, Ol und Pfeffer ab und gibt es zu Faltem Wildbrete. 


Saure Gemüſe. 

sriihe Gurken jchneidet man auf der Zahnſcharbe nudelig, 
rührt DI, Salz, Eſſig und 1 paffierten Dotter ab, mifcht e8 qut mit den 
Surfen und beftreut fie mit Schnittlauch und Pfeffer. 

Salzgurfen werden gejchält, der Länge nach) in vier Theile ge- 
Ichnitten, zu gejottenem oder gebratenem Rindfleiſche gegeben. 

Bohnenſchoten fein nudelig geichnitten, mit Salzwaſſer gejutten 
oder einaefegt:, macht man mit Effig und Of ab und gibt Beterfilie 
oder Saturei oder Bertram oder gehadte Schalotten dazıı. 

Eingemacdhte gemiſchte Gemüſe (Mixed Pickles). Wenn 
man davon jerviert, ſucht man von jeder Gattung herauszunehmen. 

Kleine Schwämme, jowie Ejjiggurfen nimmt man aus dem 
Eſſig und gibt fie in einer Sauce-Schale zu Rindfleisch. 





u N len 


123 


Gemüſe. 
Einfach eingebrannte Gemüſe. 


Die Gemüſe werden gereinigt, gewaſchen, wie Seite 40 gekocht, 
abgeſeiht in lichte Einmach (Seite 8) gegeben, damit abgedünſtet, bis ſich 
de Feuchtigkeit verloren hat und mit Suppe vergoſſen, gut verrührt und 
verfoht. Sie ſollen weder ſuppig noch zu trocken ſein, wenn man fie an— 
richtet und durch die Einmach nur verbunden werden. Iſt Kuoblauch als 
Würze geeignet, jo gibt man nur ein paar Zehen davon, fein zerdrüdt 
vor dem Gemüſe, zum angelaufenen Mehle. 

Spinat wird mit vielem gejalzenen. jiedenden Waller zugelegt, 
nicht zugedeckt, damit er grün bleibt, abgejeiht, mit kaltem Waſſer über- 
Ihüttet, dann pafitert oder mit dem Wicgemeffer fein zujammengeichnitten. 
Man läſsſt mun Zwiebel, dann Mehl in heißem Schmalze oder Butter, 
anlaufen, gibt Knoblauch und den Epinat dazu, vergießt ihm mit Suppe, 
würzt ihm mit Pfeffer umd läjst ihn nur ?, Stunde verfochen, Da er 
bet langem Stehen am Herde die ‚Farbe verändert. An Faſttagen ver: 
gießt man ihm mit Milch. Als Beleg bejonders geeignet find gebackene 
Fleiſchſachen, Kaiſerfleiſch, Bratwürſte, Eierſpeiſe, arme Nitter u. ſ. w. 

Burgunderblätter von jungen Pflanzen werden an den Spitzen 
abgeſchnitten und wie Spinat bereitet. 

Portulack, ſowie die jungen Blätter des Mangold mit Garten— 
melde oder Sauerampfer gemiicht, bereitet man wie Epinat. 

Bon Rhabarber jowie Meer: und Seefohl bereitet man die 
jungen zarten Blätter ebenfalls wie Spinat. 

Bodsbart. Man jchneidet die zähen Spiten ab, ftedet ihn mit 
Salzwafjer, übergießt ihn nach dem Abjeihen mit faltem, drückt ihn aus 
und jchneidet ihn ziemlich fein, worauf man ihn in lichte Einmach mit 
Knoblauch gibt und mit Suppe verfocht. 

Brehbohnen. Große Gattungen von Fiſolenſchoten werden nach 
Vegichneiden des fadigen Nandes in Stüce gebrochen, in Salzwarier 
gefocht, in Einmach mit angelaufener Zwiebel gegeben, und mit Beterfilie, 
Saturei (Bohnenkraut) und Pfeffer qut verfocht. 

Bund oder Echlujsjalat (Sommerendivie) gekocht und 
übergofjen, jchmeidet man einigemale durch und gibt ihn im Fichte Einmach 
mit Beterfifie oder miicht gedünftete Erbſen darımter. 

Winterendivienjalat focht man mit erneuertem Salzwaſſer, 
um jeinen bitteren Gejchmad zu mildern, jchneidet ihn dann fein, dünſtet 
ihn mit Butter ab, jtaubt etwas Mehl daran und nimmt zum Vergießen 


Te 


124 


nebit Suppe etwas Obers, gibt Zuder und Muscatuuſs dazu und Läjst 
ihn gut verfochen. 

Röhrlſalat fiedet und fchneidet man wie obigen und dünjtet ihn 
mit Lichter Eimmach ab, ehe man Suppe dazu rührt. Wenn man Wiejen- 
ſauerampfer ntitfocht, gibt man auch gegen Ende jauren Rahm dazu. 

Wirſing oder Herzfohl wird grob gejchnitten (wobei die Stengel 
ach der Länge liegend abgejchnitten werden), vor dem Sieden (Seite 40) 
nit beigem Waſſer überbrüht, mit Zwiebel und etwas Knoblauch ein- 
gebrannt und mit Pfeffer und Majoran gewürzt. 

Kraut Meißfohl) bereitet man wie den Kohl und gibt als Würze 
beim Sieden Kümmel dazu und in die Einbrenn Knoblauch. 

Nengejänertes Kraut. Ein feiter Krautfopf wird fein umd 
langnudelig geichnitten, danı mit Wafjer, Eſſig, Salz und Kümmel ge 
jotten, zu angelaufener Zwiebel in lichte Einmach gegeben und mit jeinem 
Sude und etwas Suppe vergoffen. Dann kann man ein paar Löffel jauren 
Rahm dazu mischen. 

Rothes Kraut feinnudelig geſchnitten, mit geſalzenem Waſſer 
gekocht, in lichte Einmach gegeben, wird geſäuert und gepfeffert. 

Sauerkraut mit wenig Waſſer gekocht, gibt man in lichte Ein— 
brenn und rührt es mit der zweiſpitzigen Gabel auf. Man muſs weniger 
Mehl und mehr Fett dazu nehmen als bei andern Gemüſen. Oder man 
kocht es mit Waſſer, Speck und geröſteter Zwiebel, läſst Mehl in gehacktem 
heißen Specke anlaufen und rührt es mit einer Gabel dazu. Oder man 
kocht friſches Schweinfleiſch mit dem Kraute. 

Kohlrabi. Die mürben Blätter werden von den Stengeln ge— 
ſtreift, zuſammengedreht und nudelartig geſchnitten, die Rüben geſchält 
und länglich viereckig geſchnitten. Dann läjst man in Schweinſchmalz 
Zwiebel, Peterſilie und Mehl anlaufen, gibt die gekochten Rüben mit dem 
Sude dazu und, wenn ſie etwas abgedünſtet ſind, die noch nöthige Suppe. 
Die gekochten Blätter ſeiht man ab, überſchüttet fie mit kaltem Waſſer 
und fann fie zu den Rüben miſchen oder für ſich einbrennen und mit den 
Rüben abwechjelnd anrichten. 

Monatrettige Man jchneidet nur die gewaſchenen Knollen dünn— 
biätterig, kocht fie anfangs mit Waſſer, nach Abjeihen dieſes mit Suppe und 
gibt fie zu den, wie die Blätter der Kohlrabi eingebrannten Herzblättdyen. 

Gelbe Rüben (Möhren) werden mudelig geichnitten, mit Supm 
geiotten im Lichte Einmach mit angelaufener Peterſilie gegeben. 

Weihe Nüben werden bfätterig gejchnitten, mit Kümmel gejotten 
und in ſehr lichte Einmach gegeben. 


125 


Sejäuert Mau jchneidet die geichälten Rüben auf der Zahn 
arbe (Rübenhachel) nudelig, gibt Kümmel, Salz und Eifig dazu und 
äſst ſie zugededt auf dem warmen Herde 1 Stunde ftehen, dann focht 
man fie mit Waffer, läjst es eingehen, rührt fie in lichte Einmach und 
vergteßt ſie mit Suppe. 

Saure Rüben müſſen in einem idenen oder gut emaillierten 
Geichtrre gekocht werden. Dann gibt man fie in lichte Einmach. 

Kürbisje') bereitet man wie die Nüben mit Kümmel, Salz und 
fig gejotten, in lichte Einmach gegeben. a den Winter eingejäuerte wie 
die jauren üben. 


Gemüfe mit Butter -Hauce. 

Die Butter-Sauce (wie Ceite 28 bereitet) fann man zu Spargel 
md Karfiol nebit Suppe mit dem Wafler, worin er gefocht wurde, ver- 
gehen und ſie mit Peterſilie auffochen oder mit weißem Pfeffer oder mit 
!imonenjaft würzen oder man fann etwas recht guten jauren Rahm 
oder zulegt einen Dotter und ein Stück friiche Butter beimijchen. 

Karfiol. Wenn man ihn von allen Flecken und Blättchen gereinigt 
md die Haut von den Stengeln abgezogen hat, wird er gejotten, wobei 
man ihn mit den Stielen gegen oben einlegt, damit die Roſen weiß 
bleiben, oder eine unzertheilte in ein Tuch binden und in das Salzwajjer 
hängen fann. Man jtellt eine größere Noje in der Mitte auf, die £leiner 
ertheilten herum und gibt obige Butter-Sauee darüber. 

Spargel. Man jchabt bei zarten Stämmen die jchuppenartigen 
Hätten vom Spargel ab, bei dicken fejteren die Haut abwärts weg 
und bricht ihn, wo er hart wird, ab. Dann wäjcht man ihn, bindet ihn 
{oder büjchelweile und Focht ihn "/, Stunde, worauf man erſt Salz dazu 
gibt, Wenn man ihn leicht durchitechen kann, wird er mit dem Backlöffel 
vorlichtig auf die Schüſſel gefajst, aufgebunden und mit obiger Butter: 
Sauce übergofjen. 

Spargeljalat. Auswachjende Stämme vom gelben Schlujsfalat 
abgeichnitten, wenn fie jpannlang find, bereitet man wie Spargel. 

Bodsbart, dem man die Spiken ſtark abjchneidet, wird nad) 
dem Sieden mit Butter-Sauce aufgekodht. 

Rojen- oder Sproſſenkohl wird im ftarf gejalzenem Waffer 
nur kurz gejotten, abgejeiht, mit kaltem Waſſer überichüttet und in Butter: 
Sauce aufgefocht. 





) Kürbiſſe werden zur Bereitung als Gemüſe halbreif abgenommen, wenn man 
die Schale noch mit leichtem Druck des Fingernagels durchſtechen kann. Es eignen ſich 
dazu unſere gewöhnlichen, ſowie Ohio-, Schmeer-, Spargelkürbis u. dgl. mehr. 


— — — —⏑ — 


126 > a 


Bohnenjchoten. Nachden man die Fäden abgezogen, jchneidet 
man die Schoten nudelig oder jchief zu fingerbreiten Stückchen, kocht jie 
weich und gibt fie abgejeiht in Butterſauce mit Beterjilie und Pfeffer. 

Erbſenſchoten focht man mit wenig Suppe, Butter, Zuder umd 
Salz und gibt Butter-Sauce mit Beterjilie dazır. 

Erbjen jiedet man in Salzwaſſer und gibt fie abgejeiht in Butter: 
Sauce mit grüner Beterilie, daſs ſie von derjelben aber nur gebunden 
find, zudert fie ein wenig und läjst fie gut verfochen. 

Getrodnete grüne Zudererbjen (jiebe VBorräthe) gibt man 
ein paar Stunden früher oder über Nacht in die gleiche Menge falten Waflers 
und dann mit dieſem in Butter zum Dünften, dann weiter wie die friſchen. 

Pflückerbſen. Dünne grüne Spargeljtämme bricht man zu erbien: 
großen Stüdchen und bereitet ſie wie die Erbjen. 

Schwarzwurzel (Scorzonere). Man jchabt die Haut von den 
Wurzeln, legt fie in mit Ejjig gemiichtes Waſſer, jchneidet fie zu Stüden 
und Ddieje nudelig. Dann wäjcht man jte in veinem Waſſer aus und 
dünstet fie mit etwas Suppe, Salz, Limonenjaft und Butter in einer 
zugedecten Gajjerolle weich und gibt Butter-Sauce dazu. Oder man gibt Sie 
gejotten in YButter-Sauce mit PBeterfilie und Pfeffer. 

Hafer: oder Weißwurzeln, im erjten Jahre eim mildes ſchmack— 
haftes Gemüſe, werden wie die Schwarzwurzeln bereitet. Zuckerwurzeln 
find wie die Schwargwurzeln und wie Epargel zu bereiten. 

Kerbelrübhen (erit im Winter Denüßt), wie die Mandeln 
gejchält, kocht man in Butter-Sauce mit Peterjilie und Pfeffer fertig und 
gibt fie als Garnierung zu Nagout, Coteletten u. ſ. w. 

Monatrettige werden gepußt und gewajchen, mit Suppe, etwas 
Salz und Pfeffer gekocht, dann in Butter-Sauce mit Beterjilie gegeben. 


Hedünftete Gemüfe. 

Gedünjtete Gemüje find jchmadhafter als gejottene, weil ihr Saft 
nicht entzogen wird, Bei den zarteren Arten genügt die Feuchtigkeit, 
welche vom Waichen daran Hängen bleibt. Nübenarten und Kohl über: 
brüht man vorher mit ftedendem Waſſer und läjst fie 5 Minuten jtehen. 

Zudererbjen werden mit Butter, Peterfilie, Zuder, Salz und 
etwas Suppe weich gedünftet, dann mit Mehl gejtaubt noch eine Weile 
abgedünftet, worauf man Suppe dazu gibt und fie noch gut verfocen 
läjst. Man fann auch etwas heißes Obers und ganz wenig Muscatblüte 
beimischen. 


127 


Mit Zuder getrodnete grüne Erbjen (fiehe Vorräthe) muſs 
man vorher über Nacht in laues Waſſer geben, damit fie anjchwellen. 

Erbjenjhoten. Die Spiben jchneidet man weg und zieht dabei 
ven am Rande befindlichen Faden ab. Man dünftet fie mit Butter, Peter: 
lie, Suppe und etwas Zucker zugededt weich, jtaubt fie danı mit Mehl 
und vergießt fie mit Suppe. Vorzüglich zu gebadenem Fleiſch u. dgl. 

Bohnenjhoten. Grüne Echoten jchneidet man nad Abziehen 
der ‚Fäden jehr fein nudelig, gibt fie mit Butter in einen Topf, deckt 
ihn zu, ftellt ihn in das Rohr und jchüttelt ihn fleißig auf, bis fie zu— 
jammengefallen und ziemlich weich geworden find. Dann ftellt man fie 
auf den Herd, gibt Suppe und 1 Stengel Bohnenfräutel dazu, dünſtet 
fie noch 1 Stunde, worauf man etwas YButtereinmach mit Zwiebel. Beter- 
übte und Pfeffer oder Paprika und jauren Rahm dazu gibt. 

Kopfialat wird gereinigt, überjotten und in vier Theile gejchnitten 
mit Bratenjaft gedünftet und mit etwas lichter Sauce aufgekocht. 

Kohlwürftchen. Kohlköpfe focht man in Salzwafjer, legt die Blätter 
auseinander, jchneidet die Rippen davon weg und rollt fie zu Würftchen, 
welhe man mit Salz und Pfeffer bejtreut, bei Oberhige mit Butter, 
Bratenfett oder Spedichnigchen und Zwiebelſcheiben braun dünſtet, mit 
etwas Lichter Sauce auffocht und als Garnierung verwendet. 

Blauer Kohl. Die Blätter werden von den Rippen gejtreift, 
gewajhen, in vielen gejalzenem Wafjer gekocht, mit altem übergofjen 
und ausgedrüct fein gejchnitten. Dann läjst man fein gejchnittene Zwiebel 
mt Butter oder Gänfefett gelb werden, Mehl anlaufen, dünftet den Kohl damit 
ab und vergießt ihn nit Suppe. Man gibt glafierte Kaftanien und Bratwürjte 
als Garnierung oder gebratene Kaftanien in den Kohl. Grünfohl, Niejen- 
und Schnitt-Kohl dünftet man wie den Blaufohl. 

Zu Braunfohl gibt man etwas Rothwein. 

Kraut. Ein paar fleine feite Köpfe halbiert man, jchneidet die Hälften 
wieder auseinander, in 3 oder + Theile und focht das Kraut mit gejalzenem 
Bafjer eine Weile, worauf man das Wafjer abjchüttet und kaltes darauf gibt. 
Abgetropft legt man dieje Stüde in heißes Bratenfett und dünjtet fie weich, 
worauf man lichte Sauce, Bratenjaft und Kümmel dazu gibt und es 
zugedeckt noch bei mäßiger Hitze dünjtet. 

Neugejäuertes Kraut. Das jehr fein und lang nudelig gejchnittene 
Kraut läjst man mit Salz, Kümmel und Eifig gemischt, 1 Stunde zugededt 
tehen, gibt es dann in heißes Schmalz, dünftet es weich, ftaubt nicht zuviel 
Mehl daran und vergießt es mit Suppe; auch kann man ein paar Löffel 
ſaauren Rahm beimiſchen. 


128 


Rraun gedünitetes Kraut Man gibt ein paar Löffel Zuder 
in das heiße Schmalz und wenn er gelb geworden, das fein nudelig 
gejchnittene Kraut, weldyes man offen dünftet und erft, wenn es Farbe 
hat, jalzt, ein wenig jäuert, dann jtaubt und mit Suppe vergießt. Als 
Beleg gibt man gebadenes Fleiſch und vorzüglich Bratwürſte. 

Sauerfraut gibt man leicht ausgedrückt in heißes Schmalz und 
wenn der Saft eingegangen ijt, etwas Suppe dazu, rührt es fleißig auf, 
dünſtet es zugedecdt ungefähr 1 Stunde, worauf man es jtaubt, dann mit 
Suppe vergießt und gut verkocht. 

Auf ungarische Art lälst man Zwiebel, dann Mehl in Sped an- 
laufen, gibt das nur furz überjottene, abgejeihte Sauerkraut dazu, dünftet 
es 4 Stunden, gibt nah 2 Stunden feingeichnittenes Dillfraut oder 
PBaprifa dazu und kurz vor dem Anrichten ſanren Rahm. 

Zum Braundünften von Sauerfraut gibt man Zucker 
oder Ziviebel in das Schmalz und dünſtet es bei jtärferer Hige offen. 
Wird es am Boden braun, jo gibt man etwas Suppe darauf, verrührt 
es gut und wenn es genug Farbe hat, ſtaubt man es und vergießt es 
mit Suppe. 

Wenn man Wachteln, einen Kapaun oder Faſan mit Kraut gibt, 
jo dünſtet man dieſes wie oben, gibt den Bratenjaft dazu und das Kraut 
als Garnierung. Nefte erwärmt man im fertigen Straute. 

Kohlrabi jchneidet man länglich vieredig, dünſtet fie mit Schwein= 
ſchmalz oder Butter, Zwiebel und Beterfilie zugedeckt weich, ftaubt nur 
wenig Mehl daran und läjst fie mit Suppe verfochen. Braungedünjtet 
werden fie wie die Nüben. 

Möhren oder gelbe Rüben werden abgejchabt, gewajchen, 
nudelig gejchnitten, mit Butter, Zuder, Salz, Peterfilie und etwas Suppe 
gedünſtet und wenn fie weich find, mit Fichter Sauce aufgefocht. Die fleinen, 
ganz jungen Möhren ſchabt man mur ab, kann aud) ein paar Blättchen 
von Kraut darauf laſſen und dilnftet fie zur Garnierung wie die vorigen. 

Weiße oder Waſſer-Rüben. Man gibt fie würfelig gejchnitten 
in heißes Schmalz, jalzt fie, dünjtet fie mit etwas Suppe und Buder 
weich, dann werden ſie geftaubt und mit Suppe vergofjen, worauf man 
auch etwas heißes Obers beimiichen fan. 

Mit Schöpſenfleiſch. Die gewafchenen Rüben jchneidet man 
länglich vieredig, Schöpſenfleiſch zu Heinen Stückchen, jalzt dieſes, gibt es 
dann schichtenweife mit den Rüben in eine Gafjerolle, öfters etwas Suppe 
dazu und dünſtet es mürbe. Dann läjst man Mehl in ‚Fett anlaufen, 
vergießt es mit Suppe, Ichüttet es darauf und läſst es gut verfochen. 


129 


Braungedünftete Rüben. Man läjst Zuder in Schmalz 
chäumen, gibt die würfeligen Rüben dazu, dünſtet fie unzugededt braun 
und weich, gibt etwas Suppe dazu, wenn fie troden werden, worauf 
man fie jalzt, jtaubt und mit Suppe vergieft. 

Ebenjo dünftet man von den mit grober Zahnſcharbe geichnittenen, 
eingejäuerten Rüben, ohne Brühe, mit Zwiebel nebjt Zuder. 

Burgunder Rüben jchält man, jchneidet fie mit der Zahnjcharbe, 
dünftet fie mit Schmalz, Eſſig, Salz und Kümmel und kocht fie mit 
etwas Lichter Sauce auf. 

Teltower und bairtijche fleine gelblide Rüben, ſowie Sted- 
rüben werden würfelig geichnitten und mit Butter, Zuder und wenig 
Raffer in gut verdedtem Gejchirre weich gedünftet, worauf man fie nad) 
Eingehen der Feuchtigkeit mit etwas Mehl ſtaubt, mit Suppe vergießt, 
inlzt und pfeffert und noch gut verfochen läſst. 

Kerbelrübchen, welche im December und Jänner am ſchmackhafteſten 
iind, dünftet man, nach Überfochen, um fie zu ſchälen, ebenfo. 

Gemiſchte Rüben. Rüben verjchiedener Farbe werden mit Kleinen 
Formen ausgejtochen, jede Gattung für ſich mit Zuder und Butter weich 
gedünftet, mit Lichter Sauce aufgefocht, dann zujammen angerichtet. 

Surfen mit Rahm. In feine Echeiben gejchnittene Gurken 
dünſtet man mit Butter oder Schweinſchmalz, worauf man fie jtaubt 
und wenn das Mehl lichtbraun geworden ift, mit Suppe, Eſſig, dann 
janrem Rahm gut verfocht. Man würzt fie nebft Salz mit Pfeffer oder 
auch etwas Knoblauch. 

Sped-Gurfen. Man läjst würfelig geichnittenen Sped heiß werden, 
Mehl darin anlaufen, gibt die gejalzenen Gurken und Ejfig dazu und 
dünjtet fie weich. Dann gibt man die nöthige Suppe und fur; vor dem 
Anrichten gefochte, blätterig gejchnittene Erdäpfel und Pfeffer dazu. 

Gurken zum Garnieren werden gejchält und nach der Länge 
in 4 Theile geichnitten, die man zu daumenbreiten Stücen abjchneidet, 
etwas abrundet und mit Butter, Zuder, Salz und weißem Pfeffer dünſtet. 
Benn fie etwas farbe haben, kocht man ſie mit Eifig und ein wenig 
Zauce auf. Man gibt fie zu Schöpjenfleiich, Rindsbraten u. ſ. w. 

Erdartijhodfen (Topinambur) geichält und würfelig geichnitten, 
dünftet man wie Kohlrabi und pfeffert fie. 

Speijefürbijje als Kaijerrüben zubereitet. Auf der Zahn: 
charbe geichnittene Speijefürbijje läjst man eingejalgen 1 Stunde ftehen, 
rüdt fie dann Teicht aus, gibt fie zu in Schmalz angelaufenem Mehl 
and dünftet fie mit Kümmel, Efjig und etwas Suppe. 

Erato, Süddeutſche Küche. 9 





130 "ae 


Huf ungariſche Art gibt man beim Dünjten zuerjt Zwiebel und 
Paprika in das Fett und zulegt nebjt Suppe guten, jauren Rahm. 

Grüne Bohnen, weldhe man von jehr ausgewachienen zähen 
Fiſolenſchoten oder ſpätem Nachwuchs auslöst, blanchiert man mit Salz 
waſſer, dinftet ſie kurz mit Butter und Suppe und gibt etwas lichte 
Sauce mit Peterfilie und Pfeffer dazu. 

Buffbohnen. Den aus den friſchen Schoten der Saubohnen ge- 
lösten Bohnen zieht man die dicke Haut ab, worauf man die zarten 
grünen Bohnen wie die vorigen bereitet. 

Zuderwurzeln werden abgejchabt, zu Stüden gejchnitten, in 
Mehl gedreht, mit Butter gedünftet und mit etwas Suppe aufgefocht. 

Bwiebelicheiben. Geichälte weiße Zwiebeln schneidet man zu 
Scyeiben, dreht fie in Mehl, bädt fie in Schmalz und dünſtet fie mit Eifig, 
Zuder, Bratenjaft, Suppe, Salz und Pfeifer auf. 

Kardy oder Kardonen. Bon diefer Artiichodfenart werden die dicken 
gebleichten Blattrippen als feines Wintergemüſe verwendet, nachdem man 
die Stacheln und die grünen, hohlen Rippen bejeitigt hat. In fingerlange, 
gleiche Stüde geichnitten, focht man fie in vielem Salzwaſſer mit Eifig, bis 
ji) die faferige Haut abziehen Täjst, worauf man die Stüde in Frifches 
Waſſer legt. Dann werden fie an keiden Enden ſchön zugejchnitten und 
in Suppe mit Limonenjaft weich gedünftet, mit Butterſauce oder jpanijcher 
Sauce (Seite 107) aufgefocht und als Garnierung oder als Gemüje mit 
Belege verwendet. . 


Ohne Htauben gedünftete Gemüſe. 

Schalotten oder kleine Zwiebeln werden gejchält, mit Butter, 
Suppe und Eſſig gedünſtet und mit etwas Suppe aufgefoct. 

Kohl, Kraut und Salat. Kleine feite Köpfe werden in Suppe 
gefocht, dann der Länge nach in 4 Theile gejchnitten, mit Spedhchnitten, 
Zwiebel, etwas Suppe und Bratenjaft oder Fleiſchextract abgedünftet und 
nochmals auseinandergejchnitten als Garnierung gegeben. 

Sproifenfohl. Die mit Salzwaſſer gefochten Köpfchen (Seite 125) 
gibt man in heiße Butter, etwas Pfeifer dazu, Jchüttelt jie auf und läſst 
fie dünsten, bis der entquellende Saft verdampft ift. 

Bohnenjchoten, feinnudelig geichnittene, zarte, grüne, fiedet man 
in Salzwaſſer, läjst ‘Beterfilie, Bröfel und Sardellen in Butter anlaufen, 
dünſtet die abgejeihten Fiſolenſchoten damit ab, gibt dann etwas jauren 
Rahm und Limonenfaft dazu, und focht fie damit auf. 

Rothes Kraut. Man beiprengt das mudelig geichnittene Kraut 
mit etwas Eſſig und lälst es '/, Stunde ftehen. 1°/, Stunden vor dem 


Zn er ze 
131 


Anrichten gibt man es in heiße Butter oder Schweinichmalz mit gelb an- 
säaufener Zwiebel, jalzt es, belegt e3 oben mit Scheiben ven füuerlichen 
Apfeln und gibt während des Diünftens öfters etwas Suppe dazu. Wenn 
tie Apfel weich find, entfernt man fie und rührt das Kraut bis zum 
Anrichten einigemale auf. it e8 zu wenig jäuerlich, jo gibt man noch 
Ag, wenn zuviel, etwas Zucker dazu. 

Rüben und Wurzeln, 3. DB. gelbe Mealthejer-, Bartfelder=, 
Regensburger:, Teltower-Rüben, Paſtinak, Goldrüben, Hammelsmöhren 
e. dgl. kann man, wenn fie jung und zart find, abgejchabt, verkleinert 
m ihrer natürlichen Form oder würfelig jchneiden und (jede Gattung für 
ih) in Salzwafjer überfieden und mit Butter, Zucker und etwas Suppe 
dünſten, wobei fie ihre Farbe behalten müfjen. 

Selleriewurzeln, in Salzwajjer halb gar gekocht, geichält in 
<heiben, dann in Streifchen geichnitten, dünſtet man mit Butter, etwas 
Zuppe, ſaurem Rahm, Pfeffer und Muscatnußs fertig. 

Artiihoden. Man legt die geichälten und überfochten Böden in 
ene mit Butter ausgejtrichene Caſſerolle, beftreut fie mit Salz, Pfeffer, 
Ferfifie und Bröjeln mit ganz wenig fein zerdrücktem Knoblauch gemiicht, 
dt das Geichirr zu und dämpft fie bei mäßiger Hitze im Rohre un— 
rähr 2 Stunden lang. Wenn fein Saft mehr ift, gibt man etwas Suppe 
dazu. Jungen Artiichoden jchneidet man die Spite ab, blanchiert fie, dritckt 
de Blätter auseinander und gibt Salz, Pfeffer und Butter oder gutes 
U mit dem Safte von zerdrüdtem Knoblauch darauf, dünſtet fie zuge 
dt und gibt gegen Ende Bröſel darüber. 

Erdartiijhoden, Erdbirnen als falſche Fondi. Bon großen Knollen 
‘oneidet man Fleinfingerdide Scheiben, rundet dieje unten etwas ab, höhlt 
w auf der oberen Fläche aus, damit fie den Artiſchockenböden ähnlich 
ken und beftreut umd dünſtet fie wie obige, jedoch nur */, Stunde. 

Speiſekürbiſſe, feite gelbe Zucht u. dgl. jchmeidet man zu 
ngerdicten doppelt jo langen Stückchen, belegt damit eine Caſſerolle, be: 
rent fie mit Salz, Pfeffer, Peterſilie, Bröſeln und Butterſtückchen und 
tellt fie offen in das Rohr, bis fie weich find. 

Melonzani (blaue Eierfrucht) werden mit der Schale zu Würfeln 
söchnitten, gejalzen und leicht eingejchwert. Nach 2 Stunden wäjcht man 
fe aus, läſst fie auf einem Siebe abſinken und dünftet fie mit Butter oder 
und mit Pfeffer beftreut und gibt einige Paradiesäpfel mit Sellerie, 
d Zwiebeljcheiben gedünftet und pajliert dazu. Nach der Länge halbierte 
ngeichälte Melonzani legt man in eine Caſſerolle, bejtreut fie mit Salz, 
Feffer und Bröfeln, betropft fie mit Olivenöl und ſtellt fie offen in das Rohr. 

9* 





132 


Glafierte Kaftanien. Man kocht geichälte Maront, bis man ihne 
die innere Haut abziehen kann, dann werden fie mit Butter, Zuder un 
ganz wenig Fräftiger Fleiſchſuppe gedämpft. 


Abgeſchmalzene Gemüfe. 

Spargel, wie Seite 125 gejotten, legt man gewöhnlich aı 
eine ovale Schüffel, furze Stämme in größerer Menge jedoch auf ein 
runde, mit den Köpfen in der Mitte. Man beftreut ihn dann mit i 
Butter angelaufenen Bröjeln und gießt die Butter darüber. 

Mit Krebsbutter. Man jprudelt ein paar Löffel voll faure 
Hahn mit einem Kaffeelöffel Mehl ab, gießt ihn über den auf die Schüſſe 
gegebenen heißen Spargel, ftreut Bröſel darüber und übergicht ihn mi 
geichmolzener Krebsbutter. Man garniert ihn mit Krebsichweifchen un 
Scheren, deckt ihn mit einer Schüſſel zu umd Tälst ihn auf den Her 
geitellt aufkochen. 

Spargeljalat. Man focht die Salatjtämme (Seite 125) vor 
Jichtig, damit die Spitzen nicht abgeſtoßen werden, jchmalzt fie wie dei 
Sparge! ab und gibt ein paar Löffel Obers darüber. 

Karfiol wird in Calzwafjer mit Butter gekocht, jehön auf di 
Schüſſel gerichtet, mit Bröjeln beftreut und gewöhnliche oder Sarbdellen 
Butter heiß darüber gegeben. Damit er wie eine große Roſe ausfieht 
fann man denjelben in eine Halbkugelform einlegen, Leicht niederdrüden 
dann ftürzen. Man übergießt ihn nur mit Butter und gibt ein Beles 
herum oder ſtreut geriebenen Parmeſan-Käſe darauf und läſst diejen im 
Dfen jchmelzen, worauf man ihn mit Butter begofjen jerviert. 

BZuder-Erbjen. (Auf engliiche Art.) Dan kocht fie in gejalzenen 
Waſſer ungefähr , Stunde, jeiht fie ab, gibt ein Stüd Butter darauf, 
ichüttelt fie auf und richtet fie an, jobald diefe geſchmolzen ift. 

Puffbohnen mie Seite 130 geſchält, gibt man in jiedendes ge 
jalzenes Waſſer und jobald diejes auffocht, abgejeiht in kaltes, dann im 
heiße Butter mit Pfeffer und richtet fie an, jobald fie heiß find. 

Erbjen- und Bohnen-Schoten. Nach Abjchneiden der Spigen 
und Abziehen der Fäden focht man die ganzen Schoten (befonders zart: 
fleiſchiger Sorten) in gefalzenem Waffer, gibt fie abgejeiht in eime Caſſe— 
rolle zu Butter mit angelaufener Beterfilie oder gelb geröfteten Bröjeln, 
jhüttelt fie auf und richtet fie gleich an. 

Mit Käje Man gibt gefochte Schoten der gelben Wachsbohnen 
in heiße Butter, bejtreut fie mit Pfeffer und Parmeſankäſe und jchüttelt 
fie auf, big dieſer geſchmolzen ift. 


153 


Speiſekürbiſſe. Frühreifen englischen Schinerfürbis mit röth— 
ſhem Fleiſche, reif aber noch feſt abgenommen, oder Spargelfürbis, 
ort italieniſche Zucht zu fingerlangen und Tingerdiden Stückchen ge: 
'hmitten, jiedet man in gejalzenem Waſſer nicht zu weich und gibt ange: 
isutene Bröjel mit heißer Butter darüber. Man gibt fie zu Salami oder 
man dünſtet ſie noch mit jaurem Rahm auf und gibt fie zu gebratenem 
Aindfleiſch. 

Schwarzwurzeln ſucht man fingerdicke aus, ſchabt die Haut 
eb, legt ſie in mit Eſſig geſäuertes Waſſer, kocht ſie dann mit geſalzenem 
“offer weich und ſchmalzt fie mit Butter und Bröſeln ab, Man bereitet 
: auch mit Käſe wie die gelben VBohnenjchoten. (Sette 132.) 

Hafer ımd Zuderwurzeln bereitet man wie die Schwarz: 
zurzelnm und verwendet ſie als Garnierung. 

Kardy wie Seite 150 vorgerichtet, ſowie die gebleichten Blattrippen 
rs Seefohles und des Silbermangold und der Rhabarber 
prlanzer werden zu Stücen gejchnitten, mit Salzwaſſer ge.ocht und mit 
Hutter und Bröjeln abgejchmalzen. 

Kerbelrübchen gibt man nad) Überfochen und Schälen in Butter 
sit angelaufener Peterſilie over Zwiebel, wie Eleine Kartoffeln. 

Artiſchocken. Man jchneidet mit einer Schere die Zpiben von 
Yı Blättern weg, überbrüht fie mit Wajfer, nimmt das innere Naube 
end Faſerige heraus, Legt fie in faltes Waſſer, dann in fiedendes, geſalzenes 
mit Butter und Limonenſaft, dafs fie davon bededt find, und focht die großen 
dinahe 2 Stunden (bis ſich ein Blatt Derausziehen läſst), legt fie auf die 
tüfjel umd ſchmalzt fie mit heißer Butter oder gutem fe ab. 

Kleine weihe Maisfolben von Fingerlänge in Salzwaſſer 
sherten, mit Butter abgeichmalzen, gibt man als Garnterung zu gebra: 
mem Rindfleiſch. 

Die großen Maiskolben, jolange fie noch milchig find, abgeichätt 
n Salzwaſſer gekocht, gibt man zwiichen einer Serviette angerichtet als 
wiſchenſpeiſe, nebit friſcher Butter. Mean bejtreicht fie mit Butter und 
itrent fie mit Pfeffer und Salz. 


Gebackene Gemüſe. 


Artiſchocken. Man dünſtet die etwas ausgehöhlten Böden mit 
Zuppe und Limonenjaft und läjst fie ausfühlen. Dann fühlt man je zwei 
m) zwei mit legiertem Ragout von Geflügelfleiih, Zungen und Cham— 
gnons zujammen, dreht jie in Mehl, Ei und Bröſel, und bädt fte in 
<hmal;. | 


134 


Karfiol. Die eigroßen, nicht zu weich gefochten Karfiolrojen dreht 
man abgetrodnet in Ei und Bröjel und bädt fie in Schmalz. Aufgerichtet 
gibt man im die Mitte eine ſchöne abgejchmalzene Roje und am Rande 
herum gebadene grüne Petersilie. 

Schwarzwurzeln. Die nad) dem Abſchaben in mit Eſſig gemiſchtes 
Waſſer gegebenen Wurzeln ſchneidet man in halbfingerlange Stückchen, ipalteı 
die dieferen in 2 oder 4 Theile und legt fie daun aufein Tuch zum Abtropfen. 
Nun werden jie mit Suppe, Butter, Zimonenjaft, Salz und Zuder gedünſtet 
dann taucht man ſie einzeln in Bierteig (Seite 55) vder dreht fie in E 
und im mit Mehl gemiichte Bröjel und bädt fie in Schmalz. Man gibt fü 
mit Salz beitreut als Gemüſe oder als Fleischgarnierung. 


Gemiſchte Gemüſe. (Auf franzöſiſche Art.) 


Die grünen Gemüſe, als: Spargelköpfchen und Pflückerbſen, Sproſſen 
kohl, Bohnenſchoten u. dgl., ſowie Karfiol kocht man mit geſalzenen 
Waſſer und gibt ſie in heiße Butter oder in eine kurze Butterſauce. Kardy 
Schwarzwurzeln, Artiſchockenböden, dünſtet man weiß mit Butter, Supp 
und Limonenſaft, gelbe Rüben ohne Limonenſaft in ihrer natürlichen Farbe 
Weiße Rüben, Kohlrabi, Schalotten oder kleine Zwiebeln dünſtet ma 
braun mit Butter, Zucker und ein wenig Suppe. 

Man ſchneidet dazu die Bohnenſchoten ſchiftelig, Kardy, Artiſchocke 
u. ſ. w. würfelig, Wurzeln länglich, die Rübengattungen bohrt man run 
oder oval aus. 

Auf Gärtnerin-Art (a la jardiniere) nennt man die Garnierun 
mit mebrerlei Gemüjen, wenn man jede Gattung, in Farbe und Form ſi 
natürlich als möglich bereitet, häufchenweiſe um das Fleisch gibt. 


Gemiſchte Gemüſe mit Fleijch (Macedoine) nennt man ein 
Miſchung wie oben bereiteter Gemüſe, welche man noch mit etwas Butter 
jauce übergießt und aufichüttelt, in Formen füllt und mit Fleisch unterleg 
dann ftürzt. 

Ragoüt macedoine wird eine Miſchung nod) junger zarter Gemüſe 
mit kräftiger lichter Sauce oder Faftenbejchamel gebunden, genannt, uni 
zu Fleiſch oder Filchen verwendet. Zu folhen Ragout von weißen ode 
gelben Rüben, Kaftanien, Zwiebeln und fleinen Champignons kann mar 
auch eine Bratwurft roh, fingerdid von einander entfernt, unterbinden 
und fie mit Suppe gefocht vder gebraten an diejen Stellen abjchneider 
und dieje Fleinen Kugeln, nachdem man die Haut abgezogen, nebit ben 


Genannten mit ſpaniſcher Sauce vermiichen. 





135 


Seftürzte, mit Fleiſch gefüllte Gemüje (Chartreuses) 
werden ſowohl als Speije nach dem Rindfleische gegeben als auch in 
men, becherartigen Formen gemacht und zu Garnierung verwendet. Für 
dieſe wird eine glatte Form mit Butter beftrichen, am Boden und feit- 
varts mit Papier ausgefüttert und mit Gemüje und Wurzeln zierlich 
ausgelegt. Nachdem dieje gegen innen mit einer fingerdiden Schichte von 
Faſch gehalten find, wird der innere Raum jchichtenweije mit Gemitje 
und Fleiſch vollgefüllt und mit Faſch bededt 1 Stunde im Rohre in 
Zunft gekocht. Nach dem Stürzen zieht man das Papier vorfichtig ab 
und garniert den Rand mit Sprofientohl, Karfiolröschen o. dal. 

Zum Auslegen de3 Bodens verwendet man Spargelföpfe, Feine 
Champignons, Trüffeln zu Ringen und Scheiben ausgejtochen, jchiftelig 
geichnittene Bohnenjchoten u. j. w. Zum Bedecken der Seitenwand nimmt 
man weiße und gelbe Rüben, PBaitinaf, Echwarzwurzeln, Kardy u. dal., 
les ohne Stauben gedünftet, jäulenförmig oder zu Blättchen geichnitten. 

Wenn der Boden über dem Papier belegt it, gibt man Faſch 
cht ganz an den Wand darüber, wo man dann erjt eine Reihe von 
Wurzelſäulchen aufjtellt und mit Eiweiß gegen innen bejtrichen mit Faſch 
beteftigt. So oft eine Neihe mit Fach beftrichen ift, muſs auch in gleicher 
Höhe Fleiſch und Gemüſe abwechielnd gegeben werden, jo fort, bis die Form 
voll iſt. Die Wurzefreihen läjst man übereinander mit den ‘Farben und 
der Richtung wechjeln. Wenn man von den gefochten Rüben Blättchen 
ihneidet, jo fegt man ſolche halb übereinander ein. 

Zum Füllen des inneren Naumes eignen ſich Stüde von zahmem 
oder Wildgeflügel, Brieschen, kleine Schnitzchen, Würfte, Zunge, geräuchertes 
Fleiſch und zu dem Fleiſche geeignete Gemüje, 3. B. bei geräucherten 
oder Wild gedünjtetes Kraut, beim Auslegen mit gelben Rüben und Paſtinak 
sach von Schweinfleiic (wie Bratwurftfülle) und innen gedünſtete gelbe 
Küben und Echnitschen. Im Reifmodel gemacht, kann man jolche Chartreuſen 
geftürzt in der Mitte mit Gemüje füllen und die Höhe mit Fleiſchſtücken 
beiegen, 3. B. auf Erbjen gejpidte Brieschen und geräucherte Zunge, wie 
Hahnenkämme geichnitten zuſammenlaufend eingeſteckt u. dgl. 


Gefüllte und faſchierle Gemüſe. 
Spinatwürfthen. Dan bädt Frittaten und jchmeidet jede in 
+ Theile. Dann mifcht man gejottenen Spinat fein geichnitten zu einem 
Abtriebe von etwas Butter, Dottern und fauren Rahm, gibt Salz, Bröfel 
md den Schnee dazu, ftreicht e8 auf die Pfannfuchenfledchen und rollt 
lie zujammen. 


136 


In ein flaches Geſchirr gelegt, stellt man fie in das Rohr und 
gibt, wenn fie jchön braun und fteif gebaden find, jauren Rahm mit 
Dottern abgeiprudelt darüber und richtet fie gleich an. 

Spinatpudding. 2 Hände voll rohen Spinat, Peterſilie und 
Zwiebel jchneidet man vecht fein, ebenjo 1!/, abgeriebene, in Milch 
geweichte und ausgedrüdte Semmel, miſcht es zujammen und gibt e8 in 
heiße Butter, dünſtet e8 etwas ab und läjst es ausfühlen. Indeſſen jchneidet 
man auch Bratenreite, Bries u. dgl. recht fein, vührt 4 Dotter, das 
‚sleifch und etwas Salz zum Nbgedünjteten, jowie den Schnee der 4 Klar 
und bindet es in eine mit Butter beftrichene Serviette ein. Man kocht e3 
1 Stunde in Salzwafler, lälst es dann 5 Minuten auf dem Durch: 
schlage abfinfen, worauf man es aufbindet, auf die Schüffel gibt, das 
Tuch wegnimmt und etwas Butterſauce darüberjchüttet. 

Gefüllter Salat. Schluſs- oder Kopfialat wird nicht zu weich 
gefocht in Faltes Wafjer gegeben und auseinander gelegt. Dann jtreicht 
man zwilchen die Blätter eine gute Faſch von gebratenem Kalbfleiiche, 
Hühnerleber, Beinmarf, etwas in Milch geweichter Semmel, Tottern, 
Salz, Pfeffer und jauren Rahm oder Geflügelfaich (Seite 31), gibt ihm 
jeine vorige Geſtalt und dünſtet ihn mit Butter oder auf Sped gelegt, mit 
etwas Suppe ab. Man jchneidet ihn dann in 4 Theile und gibt ihn als 
‚sleiichgarnterung oder mit etwas Butterfauce aufgefocht als Gemüſe. 

Dder 2 Blätter etwas übereinander gelegt, mit Faſch beitrichen, 
dreht man zu Würjtchen und dünftet fie mit Bratenfett. 

Gefüllter Kohl Kleine Kohlföpfe überjievdet man, ſchneidet den 
Strunf aus, ftreicdyt auf jedes Blatt rohe Kalbsfaich mit Bratwurjtfülle 
gemijcht, gibt ihnen wieder ihre Form und ummindet fie mit Fäden. 
Auf Speck und Zwiebel in eine Eafjerolle gelegt, dünftet man fie im Rohre 
bräunlich, dann jchmeidet man jeden Kopf in 4 Theile, legt fie in etwas 
Yutterfauce und läjst fie noch eine Weile dünſten. 

Geftürzter Kohl. 2 fleine Kohlföpfe blättert man ab, und dünſtet 
die gewajchenen Blätter und Herzchen mit Fett, Echalotten und Rindſuppe, 
etwas Majoran und Salz. Mit den in + Theile geichnittenen Herzchen 
legt man eine mit Butter ausgeftrichene ausgebröjelte Form aus, ftreicht 
Kalbsfajch darüber (von 15 Defa gebratenem Kalbfleiſch, 3 Deka Butter, 
1 €i, 3 Deka im Milch geweichter Semmel) beftreut fie mit fein ge- 
ichnittenem Scinkenfleiih und gibt eine Schichte von dem gedünfteten 
Kohl, wieder Faſch, dann jauren Rahm und Bröjel und bädt e2. 

Kohlftrudel. Geſottene Kohlblätter, welchen man die Rippen 
ausgejchnitten, breitet man auf einer Eerviette etwas üibereinandergelegt 


—— 


137 


us. Dann treibt man Butter mit Dottern ab, mijcht fein gejchnittenes 
ebratenes Kalbfleiih und den Schnee dazu, jtreicht es dünn auf, jtreut 
wurfelig geichnittene Zunge darüber, vollt es ftrudelartig zufammen und 
sindet es In das Tuch. Man fiedet dieſe Strudel in Suppe und gibt fie 
u Stüden gejchnitten als Fleiſchgarnierung. 

Kohlwürſtchen mit Käſe. Während die Kohlblätter auskühlen, 
rabt man 2 Deka Butter mit 2 Eiern ab, gibt eine Hand voll mit 
Obers befeuchtete Bröjel und ebenjoviel geriebenen Parmeſankäſe dazu, 
reiht auf jedes Kohlblatt einen Eislöffel voll davon, rollt fie zu kleinen 
Würſtchen, jchmeidet die Enden etwas ab, gibt fie mit Butter und Zwiebel: 
heben in eine Caſſerolle und läſst fie bräunlich werden. 

Gefüllter Krautfopf. Einem fleinen Krautkopfe jchneidet man 
xim Strunfe eine Scheibe ab, höhlt in aus, jchneidet das herausgenom- 
mene Kraut fein und dünſtet e8 mit Butter und angelaufenen Bröſeln. 
dann gibt man fein gehadtes rohes Schweinfleiich, Salz und Muscatnuis, 
gitopenen Kümmel und 3 Eier dazu und füllt damit den leeren Raum 
voll. Oben gibt man einige Blätter darauf, bindet das Kraut in eine 
Serviette und focht es 1 Stunde in Salzwaffer. Aus dem QTuche auf die 
Zchüſſel gegeben, wird es ganz oder zu Stücken gejchnitten, mit Bröſel 
und Parmeſankäſe bejtreut und mit Butter itbergofjen. 

Gejtürztes Kraut. Man legt einen Kuppelmodel mit Sped, 
dann mit blanchierten, in Suppe gefochten, auseinander gelegten Kraut— 
sattern aus, jtreicht Kalbsfaſch von gefuchtem Fleiſche ein, gibt wieder 
Blätter, Faſch und nochmals Blätter und füllt den leeren Raum mit 
<tüden von Wildgeflügel und Salmi voll, dann wird es mit Blättern, 
yalch und Speck bedeckt in Dunft gejotten, geftürzt und nach Bejeitigung 
des Spedes mit Bratwürjten garniert. 

Dder: Man drüct einen überjottenen Krautkopf aus und dünſtet ihn 
zugedeckt in einer Caſſerolle mit Sped, Schinfen, Kalbfleiſch, Bries oder 
Suter, Zwiebel und fetter Suppe weich und läjst den Saft ganz eingehen. 
Ausgefühlt nimmt man mehr als die Hälfte des Krautes und überjchneidet 
3 ein wenig. Das übrige Kraut, jowie das mitgedünstete Fleiſch wird 
ſein zufammengefchnitten, mit einer ausgeftreiften rohen Bratwurſt, Salz 
und 2 Dottern zu Faſch gemacht. In einen am Boden mit Sped aus— 
legten Model gibt man dann gejottenes Kaijerfleiih oder Zunge, zu 
hönen Heinen Stüden gejchnitten, darauf eine Lage von dem grob ge- 
hnittenen Kraute, dann Faſch, jo fort, bis der Model voll ijt, jtreut 
dröjel darauf, bädt es '/, Stunde und ftürzt es. Man kann es ohne 
Auslegen, zu Stüden gejchnitten, al3 Fleiichgarnierung geben. 


138 


Krautſtrudel. Reine Krautblätter werden fein gehackt, mit Butter, 
jaurem Rahm, Salz, etwas Muscatblüte weich gedünftet und ausgefühlt 
auf ausgezogenen Strudelteig geftreut. Darüber ftreut man Schinkenfleiſch, 
rollt den Strudel zuſammen und bäckt ihn in einer Gafferolle. 

Krautwürftchen. Bon obiger Faſch kann man als Würftchen in 
Oblaten wideln, fie in Ei und Bröjel drehen und in Schmalz baden. 

Im Netze. In Stüde von Schweins- oder Kalbsneg dreht man etwas 
von obiger Faſch und legt fie als Feine Würftchen auf das Blech, die offene 
Seite zum Boden, beſtreicht die Oberfläche mit Butter, welche man mit 
1 Dotter abgetrieben Hat, und bädt' jie jäh. 

Mit Rahm. Bon cinem halbiert gelottenen Krautfopfe legt man 
die Blätter auseinander und wenn fie ausgefühlt find, bejtreicht man ſie 
mit einer Faſch von rohem Kalb» oder Schweinfleiih, Eingerührtem, 
geweichter Semmel, Pfeffer und Salz oder roher Rindsfaih mit Rahm 
(Seite 30 ohne Sardellen), rollt fie zu Würftchen, die man in eine 
Gajjerolle legt, etwas Butter, Rahm und Bröfel darauf gibt und bädt. 

Bon in Köpfen eingejäuertem Kraute Mau macht eine 
Fülle von rohem, fein gehadtem Schweinfleiich, Zwiebel, Paprifa und 
rohem Reis, gibt davon ein paar Löffel voll auf jedes Blatt, rollt fie zu 
Würſtchen und drückt die Enden ein, damit von der Fülle nichts heraus kann. 
Man legt fie in eine Gafjerolle, ſchüttet Krautwafjer darauf, daſs fie damit 
bedeckt find, Focht fie zugededt 1 Stunde und gibt gegen Ende jauren Rahm 
oder eine lichte Sauce mit Rahm und etwas Safran dazu. 

Geftürztes Sauerfraut mit Wildbret. Won gebratenen 
Wildbretrejten jchneidet man dünne, gleiche Stüdchen und legt damit 
einen Model über Spedichnitten aus. Die Abfälle, fein gejchnitten, mit 
Dottern und Rahm gemifcht, gibt man mit weißgedünjtetem Sauerfraut 
abwechjelnd in den Model, bedeckt es mit Spedichnitten und bädt es. 

Mit geräudertem Fleiſch. Eine mit Fett ausgejtrichene Caſſe— 
volle belegt man mit zu@cheiben gejchnittenen, gejottenen Erdäpfeln, gibt 
darauf eine Lage gedünftetes Sauerkraut, dann ſchöne Stüdchen von ge 
fottenem, geräucherten Fleisch, wieder Erdäpfel und Kraut, dann eimige 
Löffel jauren Rahm und ftellt es 1 Stunde in das Rohr. 

Mit Fiſchfaſch. Bon geräuchertem Fiiche zieht man die Haut ab, 
ſchneidet ihn fein, Läjst Bröſel in Butter anlaufen und gibt den gejchnit- 
tenen FÜ und jauren Rahm dazu, unterlegt damit eu ‚raten: 
fraut in eimem ausgebröfelten Model und bädt es. 

Mit Rogen. Man dünftet einen Karpfenrogen mit Butt: läſst ihn 
auskühlen, ſprudelt 2 Deciliter jauren Rahm und 1 Ei ab und miſcht 





139 


es zuſammen. Einen mit Papier ausgelegten Model legt man dann mit 
Fiſchſtücken, Beterjilienfträußchen und zu Scheiben gefchnittenen, harten Eiern 
aus umd füllt ihn mit gedünsteten Kraute und Rogen abwechielnd voll, 
infegt gibt man Bröjel und Butter darauf und fiedet es in Dunſt. 

Nogenfraut mit Belege. Man miſcht den gedünfteten Rogen 
mit jaurem Rahme zum Kraute und gibt eine Eierſpeiſe und gebacene 
Froſchkeulen darauf. 

Faſchierter Karfiol. Man legt eine mit Butter ausgeitrichene 
Kuppelform mit gefochten Karfiolröschen aus, fillt den Zwiſchenraum mit 
Kalbsfaſch und fiedet es 1 Stunde in Dunit. 

Karfiol mit Schinfen. Gejottenen Karfiol gibt man in cine 
mit Butter ausgejtrichene Schüjjel und jtreut fein geichnittenen Schinfen 
auf jede Schichte. Dann jprudelt man 2 Deciliter jauren Rahm mit 
3 Dottern ab, jchüttet e8 darüber, bejtreut e8 mit Barmejanfäje, ſchmalzt 
es mit Butter ab und bädt es !/, Stunde bei mäßiger Hiße. 

Faſchiertes Gemüje als Melone. Zu einem Abtriebe von 
2 Defa Butter und 2 Eiern mijcht man eine Hand voll mit Obers be= 
feuchtete Bröfel, gebratenes, fein geichnittenes Kalbfleiich, kleinwürfelig 
geichnittenes Beinmarf, gedünftete, grüne Erbjen, Kretsfleiich und Salz. 
Der Melonenmodel wird mit langen Spedjchnitten ausgelegt, darauf mit 
Krebsichweifchen und gejottenem Spargel, in der Länge des Models. Mit 
dem Abgerührten vollgefüllt, wird es 1 Stunde gebaden. Wenn e8 ges 
jtürzt it, nimmt man den Sped weg. 

Gefüllte Kohlrabi. Bon Heinen, jchön runden Kohlrabi 
ihneidet man das Herz als Dedel herab, jchält fie, höhlt fie mit einem 
Apfellöfferl oder kleinem Mefjer aus, joviel man fann, ohne fie zu brechen 
und ſiedet fie in eimem flachen Geſchirre mit Salzwaljer oder Suppe 
nicht zu weich. Einzeln herausgefaist, füllt man fie mit Schweing- oder 
Kalbshafchee oder Ragout, gibt den Dedel darauf, ftellt fie in eine 
Caſſerolle mit etwas Butterfauce und läjst fie eine Weile dünſten. Man 
fann fie als Gemüfe oder als FFleiichgarnierung geben. Zur Fülle fan 
man auch fein gejchnittenes FFleiich von Indian, Hühnern u. ſ. w. mit 
ebenjoviel Schinfenfleiich, angemweichter, zerdrüdter Semmel, den feinen 
Kräutern und Dottern mijchen. 

Gefüllte Gurfen. Ausgewachſene, grüne Gurken jchält man, 
ihneidet ein Ende ab und nimmt die Kerne aus, wobei man fie gleid)- 
mäßig aushöhlt. Man füllt Faſch von Kalbfleisch (Nr. I, Seite 31) ein, 
beitreicht e8 am Ende mit Ei, gibt das Abgejchnittene von der Gurfe 
daran, dünſtet fie auf Sped gelegt mit Suppe weich und focht fie mit 


140 


etwas gejäuerter Sauce und jaurem Nahme auf, dann jchneidet man jie 
zu Scheiben und gibt fie als Fleiſchgarnierung. 

Gefüllte Kürbijje. Man fchneidet von einem halbreifen Spargel— 
kürbis gleihe Stüde, höhlt fie aus, überfocht fie, füllt fie gehäuft mit 
beliebiger Faſch und dünſtet jie auf Spedjchnitteln gelegt mit etwas Suppe 
und ganzen Baradiesäpfeln. Beim Anrichten paſſiert man den Saft darüber. 
Die gurfenfürmigen Zuchetti bereitet man wie die gefüllten Gurfen. 

Gefüllte Sellerie Man jchält überfochte Wurzeln, höhlt fie 
aus, füllt fie mit Schwein: oder Wildbretfaſch und dünftet fie fertig. 

Gefüllte Baradiesäpfel. Man jchneidet die Dedel ab, nimmt 
die Kerne aus dem Fleiſche und füllt rohen Reis mit gehadtem rohen 
Kalbfleiiche gemischt ein und dünſtet fie zwiichen Speckſchnitten. 

Gefüllte Artiſchocken. Man jchneidet ſie am Boden ſchön 
gleich und die Spiten der Blätter ab, nimmt das innere aus und focht 
fie wie Seite 126, ftreicht dann auf jedes Blatt und in die Mitte mit 
Dottern legierte Faſch oder Ragout, gibt etwas Butterſauce darüber umd 
dünftet fie damit !/, Stunde. 

Gefüllte Artiihodenböden und falſche Fondi. Mean 
nimmt alle Blätter weg und füllt die Böden mit einer Geflügelfaich, mit 
den feinen Kräutern bereitet, gehäuft voll, gibt Butter und Bröfel darüber 
und dünſtet fie wie die gebadenen (Seite 133). 

Gefüllte Zwiebeln. Zwiebeln mittlerer Größe jchält man, 
jchneidet eine Platte ab und höhlt fie aus. Dann füllt man Faſch von 
Kalbs-, Wild- oder Schöpfen-Braten ein, jtellt fie in eine Caſſerolle, in 
welcher man fie bei Oberhige mit Butter, Zucker, Salz, Pfeffer, etwas 
Suppe und Eſſig diünftet und braun werden läjst. 


Schwänme. 

Gedünſtet. Bilzlinge, Reizger, Barafolpilze, Champignons v. dgl. 
zartfleiihige Schwämme werden gereinigt (ſiehe Seite 39), blätterig ge 
jchnitten, gewajchen und auf einem Siebe abgetropft, mit Butter, Zwiebel, 
Beterjilie, Salz und Pfeffer gedünstet (man gibt jolche zu gebratenem Fleiſch, 
Bolenta oder Sterz). Oder man focht ein paar Löffel voll jauren Rahm da— 
mit auf oder gibt zuleßt einen Dotter und eine Mejjeripige mit Suppe aufge 
fösten SFleischertracts dazu. Mit Einmach gebunden. Wie die vorigen ge- 
dünfteten Schwämme ftaubt man mit etwas Mehl und gibt Rindſuppe, dann 
etwas Rahm dazu, welchen man gut verfocht. Bet zäheren Arten von Schwäne 
men, Dotterſchwamm u. f. w. gibt man Suppe beim Dünften dazu. Kleine 
Champignons ı. dgl. dünſtet man nach Entfernen dev Haut mit Butter, 


141 


einem Stüde Zwiebel und Limonenſaft jchön weit, auf ſtarker Hitze, bis der 
Saft faſt ganz eingegangen ift, dann gibt man Butter-Sauce mit Peterfilie, 
Salz und Pfeffer dazu. Morcheln jchneidet man zu Scheiben oder nach der 
Yänge entzwei, jalzt fie und dünſtet fie mit Butter und Schalotten, nimmt 
dieje dann Heraus und gibt braune Sauce mit Limonenfaft dazu. Oder 
man gibt etwas Wein zu feinen Morcheln, dünftet fie mit Butter und 
Beterfilie, gibt dann Rahm, Bröjel und Butter darüber und läjst fie mit 
Oberhige aufkochen. Trüffeln werden gejchält, dann blätterig gejchnitten, 
mit Butter, Peterfilie, Echalotten, Salz, Pfeffer und etwas Suppe zuge: 
det, weid; gedünftet. Dann kann man fie etwas ftauben und mit kräftiger 
Brühe von gedünftetem Fleiſch vergießen oder mit fpanifcher Sauce 
aufkochen. 

Schwammhaſchee. Die feiteren Gattungen, als Hirjch-, Korallen» 
ſchwämme u. dgl., nach Überbrühen mit heißem Wafjer fein gefchnitten, 
dünftet man wie eritere und beendet fie mit Beimiichung von Rahm und 
1 Dotter. 

Schwammlaibchen. Ungeführ 1 Teller voll gereinigte und blätterig 
geſchnittene Schwämme überbrüht man mit heißem Wafjer, jeiht es ab, 
und hadt fie fein zufammen. Man gibt fie zu gelb angelaufener Zwiebel 
in Butter, mischt 2 Deciliter jauren Rahm, 2 gehadte Sardellen, 2 Löffel 
Bröfel, Pfeffer, Muscatnuſs, wenig Salz und 2 Dotter dazu und läjst 
es !, Stunde ftehen. Dann formiert man über Bröjeln Eleine Laibchen, 
bädt fie mit Butter und gibt fie als Frleifchgarnierung. 

Gefüllte Shwämme. Bon den Hüten gleich großer Cham— 
pignong entfernt man die Haut und DBlättchen und dünſtet fie mit 
Butter und Limonenjaft. Das Fleiſch von den Stielen wird fein gejchnitten, 
mit Butter, Peterſilie und Schalotten gedünftet, zu Geflügelfaſch von 
Bratenreiten gemiſcht. Man füllt damit die Hüte gehäuft an, gibt den 
Reit in eine mit Butter ausgeftrichene Schüſſel, jeßt die gefüllten Schwämme 
darauf, deckt fie mit einem mit Butter bejtrichenen Papiere zu und Stellt 
fie auf einem VBleche in das Rohr. Man kann fie als Garnierung oder 
ala. Zwiſchenſpeiſe (Affiette) verwenden. Morcheln bricht man die Stiele 
aus und gibt diefe fein geichnitten umd gedünftet zu einer Kalbsfajch, mit 
der man die gebünfteten Hüte füllt, welche man in einer Schüffel in die 
mit jaurem Rahm gemischte Faſch ftellt und im Rohre bädt. Trüffeln 
werden gewajchen, 2 Stunde mit rothem Wein gefocht, danır jchneidet 
man einen Dedel ab, höhlt fie aus, füllt fie mit jaftigem Haſchee von 
Wildgeflügel oder Reh, deckt die abgejchnittenen Stücde darauf und ftellt 
fie mit Papier bededt bis zum Gebrauche in das fühle Nohr. 


142 


Gebadene Bilze. Makelloſe Pilze jchneidet man zu fingerdiden 
Stücken, wäjcht fie, trodnet fie ab, taucht fie in gut gejalgenen Teig von 
Ei und Mehl, wie für eingegofjene Nudeln, und bädt fie in Schmal;. 

Trüffeln inder Montur. Gewajchene, ganze Trüffeln legt man in 
eine Gafjerolle auf Sped und Zwiebelicheiben, gibt Suppe, rothen Wein, Sal; 
und Gewürz dazu, Focht fie zugededt weich, dann werden fie abgetrodnet 
als Garnierung verwendet oder zwijchen einer Serviette gelegt jerviert und 
etwas von ihrem Sude in einer Schale beigegeben. 


Hülfenfrüdte. 

Abgeſchmalzen. Man kocht fie wie Seite 41 weih. Erbien 
ichüttet man abgejeiht auf die Schüffel und gibt nur heiße Butter darüber 
oder jchmalzt fie mit angelaufener Zwiebel oder mit Spedgrammeln über 
Bröjel ab. Man gibt gepöfeltes oder geräuchertes Schweinefleiich oder 
Bunge oder gebratene Würfte dazu. Bohnen jchmalzt man wie die Erbien 
ab. Für jogenannte eingeſchüttete Bohnen gibt man in eine Caſſe— 
rolle ein Stück Butter nebſt fein geichnittener Peterfilie, Salz, Pfeffer und 
etwas Eſſig, Ichüttet die heißen Bohnen (vorzüglich grün ausgelöste) Hinzu, 
jchüttelt diefe damit über dem Feuer auf, bis die Butter zergangen iſt 
und richtet ſie gleih an. Linſen gibt man abgejeiht mit einem Stüde 
Butter, fein gejchnittener Peterfilie, Schnittlauch, Salz, Pfeifer in eine 
Eajjerolle und Täist fie bei fleißigem Aufichütteln */, Stunde dünjten. 

Eingebrannt. Erbjen gibt man weich gekocht mit ihrem Sude 
in lichte Einbrenn, Bohnen im fichte Einbrenn mit Beterfilie oder in 
gelbe mit Zwiebel und Eſſig. Linjen gibt man in gelbe Einbrenn mit 
angelaufener Zwiebel, etwas Eifig und Thymian und vergießt fie mit 
ihrem Sude oder mijcht auch würfelig gejchnittene Erdäpfel dazu. 


| Püree's. 

Püree von Erdäpfeln. Man ſchält rohe Erdäpfel und kocht ſie 
nicht zu früh, damit ſie gerade zur Zeit des Anrichtens abgerührt werden 
können, oder man bratet und paſſiert fie. Wenn fie weich find, zerdrüdt 
man fie mit einem großen Kochlöffel recht fein oder treibt fie heiß einzeln 
durch ein Sieb und rührt dann ein Stüd Butter, Salz und etwas heißes 
Dbers oder Milch dazu. Mau kann es mit geröfteter Ziviebel abſchmalzen 
oder mit würfelig geichnittenen Sardellen beftreuen. 

Kaltes Püree von Erdäpfeln Man rührt die zerdrüdten 
Erdäpfel mit Bertram- oder Himbeereifig, DI, Salz und weißem Pfeffer 
ab, oder färbt es mit Rohneneſſig. 


143 


Bürce von friihden Erbjen. Weid) gefochte, große Erbien 
jtreiht man durch ein Sieb, gibt dieles Paſſierte in heige Butter, verrührt 
es fein, milcht das nöthige Salz und etwas Zuder dazu und wenn es zu 
dd wird, etwas Suppe oder Obers. 

Bon dürren Erbjen. Man Eocht ganze oder enthülst halbierte 
Erbien weich (Seite 41), treibt fie durch ein Sieb, läſst in Butter oder 
Zchweinſchmalz geringelte Zwiebel gelb werden, nimmt dieje heraus, gibt 
a3 Baifterte in das Fett, richtet e8 an und fann es mit den Zwiebel— 
ringen bejtreuen oder mit Pfeffer würzen. 

Ron Linien bereitet man es wie das von Erbjen oder miſcht 
auch ein paar Löffel voll braune Sauce oder jauren Rahm dazu. 

Bon Bohnen (Giſolen) wird das Paſſierte mit Butter oder auch 
iein geichnittener, gelb geröjteter Zwiebel oder Bröjeln abgeichmalzen. 

Bon Zwiebeln. Einige große, geichälte Zwiebeln jchneidet man 
zu Sceiben, dünſtet ſie mit Butter weich, paſſiert fie und gibt etwas 
braune Sauce und nach Geſchmack Salz und Pfeffer dazır. 

Bon gelben Rüben. Sie werden abgeichabt zu Scheiben ge- 
ſchnitten, mit Butter, Zwiebel, etwas Zuder und Suppe weich gedünſtet, 
paifiert, mit lichter Sauce gebunden und mit Salz und Pfeffer gewürzt. 

Bon Kardy (Seite 130). Die gejchälten, zu Stücken gejchnittenen, 
dicken Rippen focht man mit Suppe weid), treibt fie durch ein Sieb und 
bindet das Paſſierte mit Fleiſchbeſchamel 

Bon Sauerampfer. Diejer wird, um jeine Säure zu mildern 
und die Farbe zu verichönern, mit Gartenmelde gemiſcht und mit Butter 
gedünſtet paifiert, in Buttereinmach gegeben und mit Suppe vergofjen nicht 
lange gefocht. Dann mischt man jauren Rahm und 4 Dotter dazu. 

Bon Shwämmen. Dieje werden gejchält, fein geichmitten, mit 
Butter und Suppe weich gedünftet und jchnell paſſiert. Dann stellt man 
je wieder auf, ftaubt etwas Mehl daran und gibt jauren Nahm, die 
nöthige Suppe, jowie Salz und Pfeffer dazu. 

Bon Trüffeln Mean jchält dieſe, jchneidet fie fein, dünſtet fie 
mt Suppe weich, worauf man fie pajfiert und mit etwas brauner, mit 
rothem Weine bereiteter Sauce bindet. 

Bon Kajtanien. Gejottene Kaltanien werden gejtoßen, in heiße 
Butter gegeben und wie Erdäpfelichmarn etwas geröftet, wober man einige 
Tropfen Wein dazu fchüttet. Zu Coteletten oder Wildgeflügel. 

Zu den in 20 Minuten fertigen Püree's von Knorr's Erbien;, 
Linſen- und Kaftanienmehl nimmt man weniger Flüſſigkeit als 
bei den Suppen zum Abrühren und Kochen und beendet fie wie obige. 





144 


Erdäpfel oder Bartoffeln. 

Mit Butter. Die (wie Ceite 40) mit wenig Waſſer gefochten 
Erdäpfel gibt man in ihrer Schale (in der Montur) oder gejchält oder 
roh geichält in Dunſt gekocht, heiß zwilchen einer Serviette in die Schüffel 
und friiche oder Sardellen» oder auch Kräuterbutter bejonders dazu. 

Abgeihmalzen. Kleine, runde oder Kipfel-Erdäpfel, mit Salz 
und Kümmel bejtreut, gefocht, jchält man und jchmalzt fie mit Butter und 
Peterfilie ab. Größere Erdäpfel jchneidet man würfelig oder man jchält 
und halbiert fie vor dem Sieden und gibt gehadte Zwiebel, mit Butter 
oder Sped gelb geröjtet, darüber. 

Auf englische Art werden Heine, roh gejchälte Erdäpfel in Dunit 
gefoht (Seite 40), mit Heißer Butter übergofjen und mit Salz beitreut. 

Auf franzöfiiche Art (& la maitre d’hötel). In heiße Butter gibt 
man gehadte Zwiebel, fein gejchnittene Peterfilie, Salz und Pfeffer und 
die gefochten, blätterig geichnittenen Erdäpfel, jchüttelt fie auf und richtet fie 
gleich an. Ebenjo bereitet man Erdäpfel mit Sardellen, indem man 
jolche entgrätet und fein gejchnitten anftatt der Zwiebel dazu gibt. 

Gedünſtet. Noh geichälte Erdäpfel ſchneidt man zu Scheiben, 
gibt fie gejalzen in heige Butter, etwas Suppe dazu und dünſtet fie zu— 
gedeckt Y,, Stunde. Oder man fchneidet die Echeiben zu länglichen 
Stüden und gibt beim Dünften mit Butter PBeterfilie und etwas zer- 
drücdten Knoblauch dazu. 

Geröftet. Man jchneidet gejottene, noch heiße Erdäpfel blätterig, 
(äist fein gejchnittene oder geringelte Zwiebel in Fett gelb und die Ero- 
äpfel damit theilweile etiwag braun werden. Gute mehlige Erdäpfel kann 
man anstatt jchneiden zerdrüden und fo in Fett wie Schmarn bräunen. 

Heiß zerdrüdte Erdäpfel jalzt man und formt fie zu runden Laib— 
hen, die man in Butter auf beiden Seiten braun röftet. 

Bon Erdäpfel-PBüree falst man mit einem in Fett getauchten 
Eistöffel nodenartige Stüde in heißes Fett und röjtet fie ſchön braun. 

Für geitürzte Kruften drüdt man Püree in eine ftarf mit 
falter Butter ausgeftrichene Reifform oder in Wanneln und bäct es bei 
ztemficher Hige gelb und steif. 

Gebraten oder gejchmort. Von rohen, nuſsgroßen, runden oder 
fleinen Kipfel- oder Mandel:Erdäpfeln jchält man die Haut ab, gibt fie 
gewaichen und abgetrodnet in reichlich heiße Butter oder Bratenfett, be 
ſtreut fie mit Salz und bratet fie zugedect, wobei man fie öfters wendet, 
damit fie auf allen Seiten ſchön braun werden und gibt öfters etwas 
Bratenfett dazu. Ebenſo auch gefochte. 


145 


Für Rohſcheiben jchneidet man größere, vohe Erdäpfel zu Scheiben 
und bratet fie ebenjo, oder dreht fie gelalzen in Mehl und bäckt fie in Schmalz. 

Amerifaniiche Kartoffeln. Roh geichälte Erdäpfel ſchneidet 
nan im dünne Scheiben und läſst fie !/, Stunde in faltem Waſſer liegen. 
Dann gibt man fie in eine Schüfjel, bedeckt fie mit Milch, bäckt fie 
', Stunde ziemlich heiß mit Oberhige und gibt dabei Salz, Pfeffer und 
Rutterftücchen darauf. 

Kartoffeln mit Butter-Sauce Man macht lichte Einmach 
von Butter mit grüner Peterfilie und gibt gefottene, würfelig oder blätterig 
geſchnittene Erdäpfel dazır. 

Oder man bejtreut roh gejchälte, zu Scheiben gejchnittene Erdäpfel 
it Salz, dünitet fie mit Butter, Zwiebel und etwas Suppe weich und 
braun und kocht fie in Butter-Sauce mit Peterſilie, Pfeffer und Ingwer auf. 

Eingebrannt. Man macht eine gelbe braune Sauce mit 
ıngelaufener Zwiebel, läjst etwas Eifig, Thymian und ein Lorbeerblatt 
utfochen und gibt die heißen, blätterig oder würfelig gejchnittenen Erd— 
äpfel hinein oder würzt fie nur mit Majoran. 

Gejtürzte Kartoffeln mit Bratwürften. Mit reichlicher 
Kutter und fein geichnittener Zwiebel bratet man eine nicht jehr dünne 
Wurſt Tangjam durch. Nachden man fie aus dem Fett genommen, zieht 
man Die Haut ab und jchneidet fie zu Scheiben, während man einen 
vörfel Mehl im Fette anlaufen und mit kräftiger Suppe, Salz und Pfeffer 
auffochen Läjst. In dieje fette furze Sauce gibt man zu Scheiben gejchnit- 
tene gefochte Erdäpfel, welche man einige Minuten damit aufdünftet. Man 
gt dann eine mit Butter ausgejtrichene, ausgebröfelte Form mit Brat- 
wurjticheiben aus, gibt jchichtenweife Erdäpfel und Würſte, zuletzt Bröſel 
und Butter dazu und bädt fie im Nohre. Gejtürzt gibt man fie zu Salat. 

Mit Rahm und Selchfleiſch. Gejottene, zu Scheiben gejchnit> 
tene Erdäpfel gibt man in eine mit Butter ausgeichmierte, mit Bröfelu 
ausgejtreute Form, darauf mit Schinfenfleisch abgeiprudelten jauren Rahm 
wieder Erdäpfel, Butter und Bröjel und bädt fie im Rohre. 

Mit Häring. In Butter läſst man Zwiebel, dann etwas Mehl 
anlaufen, gibt einen entgräteten, fein gejchnittenen Häring mit 2 Deciliter 
'auren Rahm abgejprudelt, und zu Scheiben gejchnittene, noch warme 
Kartoffeln dazu und bäckt fie wie die vorigen. 

Mit Eiern, Man milht Rahm zu den Erdäpfeln und unterlegt 
Ne mit dünnen Scheiben von hartgefottenen Eiern. 


®rato, Süddeutſche Küche. 10 





146 


Andere Garnierungen zu Fleiſch und Fiſchen. 
Erdäpfel-Speilen. 

Erdäpfel als gelbe Rübchen. Zerdrückte Erdäpfel ſalzt man, 
mischt etwas Mehl dazır, formiert diejes wie Eleine gelbe Rüben, dreht ſie 
in Ei und Bröſel und bäcdt fie in Schmalz, dann ſteckt man etwas grüne 
Beterfilie jtatt des Möhrenkrautes ein. 

Erdäpfel-Kipfert und Laibchen. Einige Erdäpfel werden 
heiß zerdrüdt, mit angelaufener Zwiebel und PBeterfilie, 1 Ei, 1 Löffel 
jauren Rahm und Salz gemischt, dann mit etwas Mehl zu Teig gemacht. 
Man treibt diejen fingerdid aus, fticht ihn mit einem Strapfenftecher rund 
oder in Kipfelform aus, legt dieſe in eine mit Schmalz ausgejtrichene 
Rratpfanne und bäckt fie auf beiden Geiten. 

Erdäpfel-Krapfeln Man macht Teig von 5 Groäpfeln, 1 Ei, 
1 Dotter und 3 Deka Butter, Salz und Mehl oder nur von gejalzenen 
Frdäpfeln mit Dottern, treibt ihn aus und sticht fleine Krapfeln aus, die 
man in Ei und Bröjel dreht und in Schmalz bädt. 

Erdäpfel-Bögen Man bröfelt 20 Deka Butter mit 20 Defa 
Mehl ab, gibt 20 Defa paſſierte falte Erdäpfel, Salz und 2 Dotter dazu, 
macht schnell den Teig zulammten, treibt ihn aus und legt ihn wieder 
zuſammen wie den Butterteig und wiederholt dieies dreimal. Zuletzt aus— 
getrieben, jchneidet man fängliche Fleckchen ab, die man mit Ei oder Butter 
bejtreicht, mit Barmejantäje bejtreut und auf den Bogenmödeln bädkt. 

Gefüllte Erdäpfel. Feingeichnittene Bratenrefte gibt man zu 
angelaufener Zwiebel in heiße Butter, fäjst fie aufdinften, dann ausfühlen. 
Man miicht ſauren Rahm, mit Ei abgeiprudelt und gejalzen, dazu und 
füllt damit Kartoffeln, die man gekocht und ausgehöblt hat, stellt fie in 
eine mit Fett ausgeitrichene Caſſerolle, betropft fie mit Butter und Rahm 
und bädt jie mit Oberhitze. 

Oder man jchmort rohe Kartoffeln mit Fett, ſchneidet fie — 
nimmt das Innere heraus, gibt es zerdrückt nebſt Salz und Pfeffer zu 
einem Abtriebe von Butter und Ei und füllt damit die Hälften, die man 
im Rohre recht heiß werden läßst. 

Erdäpfel-Strudel. 4 Deka Butter treibt man mit 2 Dottern und 
2 Löffel ſauren Rahm ab, miſcht 4 Löffel paſſierte Erdäpfel, den Schnee 
von 2 Klar und Salz dazu, ſtreicht es auf Strudelteig von 3 Deciliter 
Mehl und rollt ihn zuſammen. Man jchneidet ihn zu dreifingerbreiten 
Stückchen ab, legt dieſe auf dem mit Fett beftrichenen und mit Mehl bejtreuten 
Bleche halb übereinander auf, bejtreicht fie mit Ei und bäckt fie im Rohr. 





nn 147 
i 

Erdäpfel-Knödel. Man rührt 6 Dotter, anfangs allein, dann 
sit palfierten Grdäpfeln, daſs ein weicher Teig wird, den man jalzt und 
oviel Mehl beimiſcht, um Knödel formieren zu können, welche man in 
Zalzwaſſer focht und abgejeiht mit Bröjeln oder auch mit Parmeſankäſe 
sitrent, mit Butter abſchmalzt und zu braunen Saucen gibt. 

Oder man gibt zu den Erdäpfeln etwas Fett, 1 Ei, Salz umd 
ebl, macht einen glatten Teig und Knödel davon. 

Erdäpfel-Nudel. Heiß zerdrüdte Erdäpfel ſalzt man, mijcht 
usgefühlt 1 Er umd ſoviel Mehl dazu, als fie aufnehmen oder auc ein 
»ar Löffel voll geriebenen Barmejanfäje. Diejen Teig vollt man auf dem 
“mehlten Brette zu einer daumdicken Wurjt, schneidet fie zu gleichen 
zudhen ab und rollt diefe mit den Händen zu fingerdicden, geipigten 
Kudeln, die man eine Weile abtrodnen läſst, dann in Salzwafjer oder 
Zuppe fiedet, bis fie in der Höhe jchwimmen. Man fajst fie mit dem 
<haumlöffel heraus, gibt fie in heiße Butter und röftet fie etiwas. 

Dder man gibt fie in warme Sardellenbutter, jchüttelt fie auf, jtreut 
Lormelanfäje und Pfeffer darauf und jtellt fie jolange in das Nohr, bis 
vr Käte ſchmilzt. 

Erdäpfel-Nocken mit Käſe. Zu einem Abtriebe von 7 Deka 
Butter, 2 Dottern, 1 Ei, 1 Deeciliter jauren Rahm gibt man etwas 
onmelbröfel, Parmejanfäje, geriebene Erdäpfel und Salz, bindet cs un 
ne Serviette umd kocht es im gelalgenem Waſſer. Man fticht e8 dann 
nit einem Löffel zu Nocden ab, die man um das Fleisch legt, mit Käſe 
veitrent und mit Butter abſchmalzt. 

Erdäpfel-Nocken mit Grieß. Man verrührt gekochte Erd— 
wiel mit Milch und einem Stück Butter zu dünnem Püree und gibt bei 
; Kilo Erdäpfel 2 Deciliter Grieß dazu, läſst es zugededt '/;, Stunde 
wr dem Herde jtehen, damit der Grieß anmichwillt, fast dann große 
hoden heraus, die man mit Butter und Zwiebel abſchmalzt. 

Erdäpfel-Sterz. Man kocht 1 Kilo roh geichäite, halbierte Erd: 
wiel mit gejalzenem Waſſer. Wenn fie weich werden, jchiebt man fie in 
Kr Mitte auseinander, gibt 2 Deciliter Grieß hinein, deckt dieſen mit 
zrdäpfeln und lälst fie !, Stunde auf der Wärme im Dunſte ſtehen. 
Kan rührt dann das Ganze ab, jchmalzt Fett hinein, gibt es wie Sterz 
rofig auf die Schüffel und ſtreut Eped-Srammelıı darüber. 


Reis als Önrnierumg. 
Der Reis wird mit Butter oder Beinmarf, einem Stücke Zwiebel 
Ind Suppe gedimitet (wie Nilotto Seite 91) um das Fleiſch gegeben. 
10* 


Be 
148 


Reis mit Käſe. Man drüdt gedünfteten, mit Käje gemijchten Reis 
in ausgejchmierte Feine Formen, ftellt fie bis zum Gebrauche in heißes 
Waſſer mit Oberhitze, ftürzt fie auf die Echüffel und beftreut fie mit Käſe. 

Mit Krebsbutter. Man jtreicht die Eleinen Formen mit Krebs» 
butter aus oder dünſtet den Neis mit Krebsbutter ſchön roth. 

Mit Schinken Man ftreut die ausgejchmierten Formen mit 
Schinfen aus und mijcht gedünstete Erbjen unter den Reis. 

Mit Champignons Man läjst Schalotten, Beterfilie und Cham: 
pignons in Butter anlaufen, dünftet damit Reis umd drüdt ihn im die 
mit fein gejchnittener Peterſilie ausgeſtreuten Wanneln. 

ALS Reif. Den niedern Neifmodel legt man mit rebsichweifchen, 
gefochten Morcheln und Spargeln oder Karfiol aus, drückt gedünfteten 
Neis ein, ſiedet ihn Y, Stunde in Dunft, ftürzt ihm dann auf die Schüſſel 
und gibt Fleisch mit kurzer Sauce in die Mitte. Oder man mijcht den 
gedinsteten Reis zu einem Abtriebe von Krebsbutter und 2 Eiern, füllt ihn 
in den ausgejchnierten Model, ſiedet ihn in Dunſt und gibt, wenn er 
geftürzt ift, Lichtes Eingemachtes mit kurzer Sauce, oder Ragout in die Mitte. 


Mehlſpeiſen als Beigabe und Barnierung. 

Nudehn. Dide, furzgejchnittene Nudeln werden in Salzwafjer ge— 
gejotten, abgejeiht und zu in Butter gelb geröfteten Bröſeln gegeben, 
damit gemilcht und angerichtet. Oder man läjst 1 Deciliter Grieß in 
‚Fett gelblich) anlaufen, jchüttet ein paar Löffel Milch, dann die abgejeihten 
Nudeln dazu, läſst fie auf mäßiger Hitze ftehen, bis fich unten eine gelbe 
Kruſte bildet, welche man beim Anrichten oben darauf gibt und jerviert 
fie zu Fleisch mit brauner Sauce. Oder man läjet Beterjilie in Braten: 
fett anlaufen, miſcht die gejottenen Nudeln abgejeiht dazu, richtet fie gleich 
um gebratenes Fleiſch an und ziert fie mit Beterfilienblättern und Krebs— 
jchweischen. Oder man focht die Nudeln in den Saft von gedünſtetem 
Geflügel mit Suppe gemischt ein, [äjst dieſen jäh verfieden und richtet 
fte Jaftig, aber ganz dick um das Fleiſch an. 

Nudelfranz. Nudeln von 2 Dottern focht man in Salzwailer, 
ſeiht Nie ab und gibt fie in heiße Butter mit angelaufener Beterfilie und, 
wenn jie eine Weile abgedünftet find, eine Hand voll geriebenen Parmeſon— 
füle dazu. Man macht davon auf der Schüjjel einen Kranz, bejtreicht ihn 
mit abgeiprudeltem Et, ſtreut Käſe darüber und ftellt ihn jolange in dus 
Rohr, bis er eine gelbe Farbe befommt. 

Macaronı Ungefähr 25 Deka dide Macaroni überbrüht maı 
mit heißem Wafler, kocht fie, jobald fie fich biegen, mit geſalzenem Waſſer 





stell 


144 


weich, worauf man fie abjeiht, zu heißer Butter miſcht und gleich anvichtet. 
In der Butter kann man vorher Peterſilie anlaufen laſſen. 

Mit Käſe. Dicke, weich gekochte Macaroni beſtreut man ange— 
tichtet mit Käſe, gießt heiße Butter darüber und ſerviert geriebenen Par: 
neanfäfe dazu. Von Saucen eignet ſich dazu vorzüglich die Paradies: 
sprelfauce mit Bratenjaft bereitet. (Seite 115.) 

Mit Bratenrejten. Man überbrüht und focht dünne Maca— 
ron, läſst in Butter Peterſilie und fein geſchnittene Bratenreſte anlaufen 
md mijcht die abgejeihten Macaroni, ſowie gedünftete paſſierte Paradies— 
äpfel, dann gertebenen Käſe dazu. 

Mit Sardellenbutter ſchüttelt man gekochte dünne Macaroni 
af, bis ſie geſchmolzen ut. 

Mit Schinkenfleiſch. Das fein geſchnittene Fleiſch ſprudelt man 
mt ſaurem Rahm ab, dünſtet die abgeſeihten Macaroni damit auf und 
richtet fie noch jaftig an. 

Tarhonya!). In Fett lälst man fein geichnittene Peterfilie oder 
Zwiebel anlaufen, dann gibt man von der größeren Gattung Tarhonya 
dazu und nad) und nach jiedendes gejalzenes Waller wie man Reis 
dinftet, und wenn fie weich gekocht ind, gibt man fie als Garnierung 
um Gulasch oder anderes gedünſtetes Fleiſch. 

Erbſen-Nockerl. Man treibt Noderlteig wie fir Suppe Seite 102 
durch den Erbjenlöffel in fiedendes, gejalzenes Waſſer, läſst in Butter 
Keterfilte anfaufen und gibt die Nockerl abgejeiht dazu. 

Spaten. Man macht weichen Teig von 1 Er mit 3 Deciliter 
Milch abgeiprudelt und ungefähr Liter gelalzenem Mehl. Recht gut 
abgeichlagen, gibt man ihn auf einen glatten Holzteller und ſchneidet Davon 
Noderin mit einem Meſſer in fiedendes, gejalzenes Waſſer und ſchüttet fie 
getocht und abgejeiht in heißes Fett von gebratenem Fleiſche, oder in heiße 
Butter oder zu mit Fett gelb augelaufenen Bröſeln. 

Waſſerſpatzen. Zu 8 Deciliter Mehl rührt man nach und nad) 
4 Deciliter gejalzenes, heißes Waſſer, dajs ein ziemlich weicher Teig wird, 
den man gut abichlägt. Man kocht Feine Nockerl, wie die Spaßen in 
hiedendes geſalzenes Waſſer ein und jchüttet fie ausgefocht in den Durch: 
'hlag. Indeſſen läjst man 2 Deciliter Grieß in heißem Schmalze gelb 
anlaufen, gibt 1 Deciliter Milch dazu, dann die Nockerl, miſcht fie mit 
dem Grieß und Läjst fie am Boden jteif werden. Oder man läjst Bröfeln 
tatt Grieß anlaufen, miſcht die Noderin dazu und richtet fie an. 


'; Mehlipeiie, welche aus Eiern und Mehl bereitet, in Ungarn und Sieben» 
birgen in den Handel fommt. 


150 | 


Nocken von jaurem Nahme Man jprudelt 2 Deciliter je 
guten ſauren Nahm mit 2 bis 4 Eiern, Salz und 2 Teciliter Mehl ab 
Man tälst num im einer Gafferolle ſoviel Waller, dais es. den Boden 
bedeckt, mit 2 Löffel Rindſchmalz auffieden, legt Nocen ein und dünſte 
fie gut zugedeckt aus, bis man prafjeln hört und fie unten braun ſind 
worauf man fie al3 vieredige Stüce herausfticht. Auf diefe Art kann mar 
auch jaure Milch, oder abgefocht jauer gewordenes Obers verwenden, wenn 
man die Eier mit Butter abtreibt und die Milch Iprudelt. 

Nahm- Pudding oder faliche Polenta. Man iprudelt 2 Deci— 
liter jauren Rahm mit + Dottern, etwas Salz und 2 Deciliter Weizen 
mehl ab, gibt den Schnee der 4 Klar dazu, füllt es im einen mit Butter 
ausgeftrichenen und mit Mehl ausgejtaubten Model und ftedet es ungerähr 
ı, Stunde in Dunft. Gejtürzt, jchneidet man es zu fingerdiden Stücken, 
legt fie mit der Schnittfläche gegen aufwärts, ftreut Bröſeln oder Par— 
meſankäſe darüber und jchmalzt es mit Butter ab. 

Bolenta. In 1 Liter fiedendes Waffer jchüttet man ",, Liter 
italienisches Polenta-Mehl, jalzt es, fticht mit einem Kochlöffel mitten Durch 
ein Loch, durch welches das Waſſer auffocht und läjst es 10 Minuten 
fieden, worauf man das Ganze mit einem Löffel zu einem dien Koche 
abrührt und es ', Stunde auf mäßiger Hitze ftehen läſst. Davon faſst 
man nun mit einem WBlechlöffel wie große Noden!) auf eine Schüliel, 
bejtreut jede Schichte mit Käſe oder mut ziemlich viel geringelter geröfteter 
Zwiebel und ſchmalzt heiße Butter darüber. Um Bolenta zum Schneiden 
zu machen, gibt man etwas mehr Mehl in dieſe Quantität Wajjer. Wenn 
man es in der Wanne ‚über dem Feuer abgerührt bat, bis der Löffel 
jtedfen bleibt, nimmt man die Polenta wie einen Laib auf einen Holzteller 
und ſchneidet mit einem Faden fingerdice Schnitten daraus, dieſe legt mar 
auf eine Schüffel oder um das Fleiſch, ſtreut geriebenen Parmeſankäſe 
daranf und jchmalzt fie mit heißer Butter ab. Iſt vorzüglich zu Fleiſch 
mit brammen Saucen, gedünfteter Leber u. dgl. zu geben. 

Bolenta mit Erdäpfeln Man macht fie wie die erjtere Aıt, 
mar mit dem Unterjchtede, daſs man halb Bolentamehl, halb Erdäprel 
nimmt, die man gekocht und warm zerdrüdt Dat. 

Semmelknödel. Man jchneidet (ungefähr 28 Deka) Semmel 
bfätterig, gibt fie in 7 bi8 10 Deka heißes Schmalz, mijcht fie damit auf 
dem Herde und läſst jie ausfühlen. Dann iprudelt man 3 Eier, etwas 
Salz und 2 Deciliter Mil) ab, erweidht damit die Semmel und rührt, 


»Die Rolenta-Roden kann man auch vom türkiichen Grieß machen. 


—151 


gerade vor dem Einkochen, 2 Deciliter Mehl dazu. Ju geſalzenem Waſſer 
gekocht, reißt man jeden mit 2 Gabeln entzwei, legt fie auf die Schüſſel 
übereinander und jchmalzt heiße Butter mit geringelter Zwiebel darüber 
oder gibt jie zu angelaufenen Bröjeln in die Gafjerolle. Man gibt fie zu 
Gulaſch, braunen Saucen, Paradies: Sauce u. dgl. 

Mehlklöße (Seite 105) oder Erdäpfelknödel (Seite 103) mit gelb 
angelaufenen Bröjeln abgejchmalzen, gibt man zu Fiſch in ſchwarzer Sauce, 
zu braun gedünftetem Wildbret u. dgl. 


Butterteige als Garnierung. 

Von ausgetriebenem Butterteige (Seite 58) macht man Kränze 
oder Kruſten wie Seite 60 oder man ſticht Halbmonde, Ringe oder runde 
Krapfeln aus und bäckt fie mit Ei beitrichen auf dem Bleche. 

Hefenbutterteig (Seite 64) als Strudel gebaden, verwendet man 
zu Stüden geichnitten als Garnierung zu Wildbret, Yungenbraten u. dgl. 

startoffelbutterteig ohne Ei macht man von gleich ſchwer 
Mehl, Butter und pajlierten Falten Kartoffeln mit dem nöthigen Salz wie 
den Teig für Bögen Seite 146. Zuletzt ausgetrieben jticht man Ringe, 
Kipferl oder runde Fleckeln aus, die man mit Eiweiß bejtrichen und mit 
Salz und Kümmel beftreut bädt. 

Mürben Teig von 14 Deka Mehl, 14 Deka Butter, 4 Löffel . 
jauren Rahm und Salz läſst man Y/, Stunde valten, treibt im bleiſtift— 
dick aus, ſticht Krapfeln aus, bejtreiht fie mit Ei und bädt fie auf 
dem Bleche. 


Breble und Brebsfpeifen zur Garnierung von Fiſchen. 

Krebsſchweifchen werden ausgelöst bei Fiſchen, Ragouts und 
anderen feinen Gerichten zur Garnierung verwendet. 

Kleine Seefrabben (Crevettes) werden gekocht, ganz wie fie 
iind, bei größeren Fiſchen mit anderen Sachen, abwechſelnd als Gar- 
merung gegeben, auf größere Fiſche jogar hinaufgelegt. 

Krebshaſchee in Schalen. Von heiß ausgelöstem Krebsfleiſche 
maht man Haſchee (wie Seite 34) und füllt es in die Leibjchalen der 
Krebie gehäuft ein. 

Krebswürfthen. Zu einem Abtriebe von 7 Defa Krebsbutter 
und 2 Eiern mijcht man 1 Löffel jauren Rahm, grüne Peterſilie, Ein— 
gerührtes von 2 Eiern flein gehackt, fein geichnittenes Fiſch- und Krebs— 
eich und etwas Salz und Pfeffer, und ftreicht es auf dünne Pfannen- 
fuhen (Frittaten) von 1 Ei, die man Heiner zerichneidet und zu Würſtchen 


152 


oder Kipferln zuſammenrollt oder biegt. In die mit Krebsbutter ausge— 
ſchmierte Schüfjel gibt man ein paar Eſslöffel voll jauren Rahm, darauf 
die Würftchen, und wieder Nahm und Srebsbutter und läjst den Rahm 
im Rohre eindünften, worauf man fie einzeln herausnimmt. 

Krebsreif. Man treibt 7 Deka Krebsbutter mit 2 Eiern und 
2 Dottern ab, gibt abgeriebene, in Obers erweichte Semmel, Salz und fein 
geichnittenes Krebsfleiih dazu, füllt es im den mit Krebsbutter ausge: 
jchmierten Neifinodel und fiedet es in Dumft. Im den geftürzten Neif gibt 
man Fleiſch mit Einmach-Sauce oder eine Fiſchſpeiſe. 

Krebsjtrudel. Nudeln von 1 Dotter focht man in Milch, miſcht 
jie, wenn fie die genug find, mit + Defa Krebsbutter und ausgefühlt 
nt 2 gejprudelten Eiern. Diejes ftreicht man auf 3 etwas übereinander 
gelegte Frittaten, ſtreut würfelig gejchnittenes Krebsfleiich darüber, rollt 
es wie einen Strudel zujammen und dreht diefe Wurft in eine mit Butter 
beſtrichene Serviette und fiedet fie in Salzwaſſer. Ausgewidelt wird Tie 
in fingerdide Scheiben geſchnitten, welche man als Fiichgarnierung gibt. 

Eier und GEierfpeifen zu Garnierung. 

Hart gefohte Eier werden auf Salat jowie zu Fiſch- und 
manchen falten Fleiſchſpeiſen jowohl gehadt, als zu Scheiben gejchmtten 
oder geviertheilt verwendet. Um geviertheilte Eier als Garnierung aufjtellen 
zu können, jchneidet man das dickere Ende der ganzen Eier ab, dann die— 
jelben auseinander und ziert hierauf die Einfafjung noch mit rothen Monat: 
rettigen oder Safatherzchen (Hinter den Eiern eingeftect), Sardellenjtreifen, 
Karfiol, Kapern oder Aspik u. dgl. 

Gefüllte Eier. Man hadt die Dotter Halbierter Eier, Jalzt und 
pfeffert fie, und füllt fie in das Weiße. Oder man rührt 3 Dotter mit 
1 Löffel Senf, 1 Löffel O1, Eifig, Salz, Pfeffer und wenig Zuder und 
häuft Dies in das Weiße. 

Marinierte gefüllte Eier. Man jchneidet 4 Eier nad) der 
Länge auseinander und mariniert die weißen Hälften mit Ejiig, ÖL, Salz 
und Pfeffer. Die Hälfte der Dotter, 2 Sardellen, 2 Eſſig-Champignons, 
2 Krebsſchweifchen jchneidet man würfelig, miſcht e8 und füllt damit das 
Weiße. Die übrigen Dotter rührt man mit Eſſig und Ol, Kräuterjenf umd 
Aspif auf Eis zu einer dien Sauce, gibt diefe um kaltes Fleiſch auf Die 
Schüſſel und legt die Eier darauf. 

Bon Eierjpeijen (ſiehe dieje) eignen fich zur Garnierung von Rind: 
fletich und Fiſchen: Eingerührtes, geihnittene Eier, Ochſen— 
augen, Eier im Schlafrode, gebadene Würſtchen und ge 
füllte Eier. 


153 


Bagouts zur Garnierung. 

Für Ragouts zum Garnieren jchneidet man alles größer, 
als bei Ragouts zum Füllen, richtet aber alles vor wie Seite 34. 

Kr. I. In kurze, gelbliche, mit Fleiſchſaft bereitete Sauce, mit 
Limonenſaft nur wenig geläuert, gibt man großwirfelig gejchnittenes Bries 
end Geflügel:Leber, fleine Schwänme, ganze Krebsſchweifchen und Scha— 
otten, Noden von Geflügelfajch, die man mit Trüffeln ſpicken kann, Ar— 
tiſchockenböden, Karfiolröschen u. dal. 

Kr. II. In kräftiger Sauce, wie von Braungedünftetem, gibt man 
sieh von Tauben, Stückchen von dünnen Bratwürſten und gefochter 
riſcher Zunge, Schalotten, Kaftanien und kleine Eifiggurfen. 

Kr. II. Zu zollangen Stücdchen geichnittene dicke Macaroni, 
chenkelfleiich von Wildgeflügel, Zungen zu länglichen Stücken gejchnitten 
und Champignons bindet man mit jpaniicher Sauce. 

Kr. IV. Met dider Paradiesäpfel-Sauce bindet man nudelig ge: 
nittenes Schenfelfleiich von zahmem Geflügel, furz gejchnittene Macaront, 
und Arttichodenböden. 

Kr. V. Zu Faften-Ragout als Fiſch-Garnierung wird 
ebenjall8 alles größer gejchnitten und mit Sauce, wie das Klein-Ragout 
‚Seite 35) gebunden. Man nimmt dazu Hechten- oder Nuttenleber, Schild: 
krötenfleiſch, Froſchkeulen, Nocen von Fiſchfaſch, Krebsichweifchen, Auſtern 
oder Trüffeln oder Fleiſch von geräuchertem Fiſche. 


Geröſtete vemmelſchnitten. 


Mit Beinmarf Man reibt Semmeln die Rinde ab, jchneidet 
ſie zu dicken länglichen Vierecken, macht um den Nand mit der Spite 
eines Mefjers einen Einjchnitt, röftet fie in Butter auf beiden Seiten 
gelbbraun, nimmt dann das Eingeichnittene wie einen Deckel herab und 
hohft Tie etwas aus. In Suppe gefochtes Rindsfnochenmarf jchneidet man 
in Stüde und legt dieje in die Vertiefung der Schnitten. 

Mit Hirn. Man röftet mit Milch nur wenig befeuchtete Semmel— 
khmitten an einer Seite mit Butter jchön gelb, ftreicht abgedünftetes Hirn 
ehäuft auf die nicht gebadene Seite und jtellt die Schnitten eine Weile 
i das Rohr, damit fie wieder heiß werden. 

Mit Milz als falihem Schnepfenfoth. Man jtreift zwei 
Albsmilze aus, läjst Zwiebel, Peterfilie und ein paar Löffel Bröfel 
in Butter oder Speck anlaufen, röftet es damit, bis die Milz die Farbe 
wefiert und gibt 2 zerdrücte Sardellen, Limonenjchalen, 2 Löffel ſauren 
Rihm, ein wenig Suppe, dann Ximonenjaft, Pfeffer und ein paar 


154 


geftoßene Wachholvderbeeren dazu. Man häuft es auf Semmeljchnitten, die 
man im Butter oder Bratenfett legt und unten gelb bädt und gibt Nie 
um gebratenes Gerlügel. 

Mit Schnepfenkoth. Die Eingeweide von Schnepfen, mit Muss 
nahme der Mägen, Ichneidet man recht fein. Dann läjst man fen gehadten 
Sped hei werden, Schalotten, Beterfilie und etwas Bröſel anlaufen, dünſtet 
die Eingeweide damit und gibt etwas Rothwein, jauren Rahm, Salz, 
Pfeffer, Limonenſchalen und 1 Dotter dazu. Man ftreicht e8 gehäuft auf 
die mit Fett geröfteten Semmeljchnitten, jtellt fie in das Rohr, damit fie 
heiß bleiben und garniert damit die gebratenen Schnepfen. 

Mit Salmi. Mean bereitet Salmi von beliebigem Wildgeflügel 
wie Seite 33, oder vom Jungen eines Hafen, ftreicht es gehäuft auf die 
geröfteten Eeinmelichnitten und gibt fie als Garnierung von Wildgerlügel, 
Tauben oder Halenrüden. 

Mit Nebleber. Man röftet eine Nehleber, blätterig gejchnitten, mn 
Fett und Zwiebel, ſtoßt fie nebſt 1 Sardelle, 1 hartgejottenen Dotter, 
Pfeffer, Salz und Butter, häuft fie auf Semmeljchnitten und jtellt fie, in 
heißes Fett gelegt, einige Weinuten in das Rohr. 

Mit Fiſchfaſch. Man dünftet Karpfenmilch mit in Butter an— 
gelaufenen Schalotten, Beterfilie und Bröjeln ab, miſcht eine zerdrückte 
Häringsmild) dazu und ftreicht es auf gebadene Semmelſchnitten. 


Fleiſchfaſch zu Garnierung. 

Faſch-Reif und kleine Kuchen (ſiehe dieſe) werden um Ein— 
gemachtes, Ragout, Gemüſe u. dgl. gegeben. 

Geſulzte Leberfaſch. Man läſst Zwiebel und etwas Wurzeln 
mit Speckſchnittchen gelb anlaufen und dünſtet damit 15 Deka über Nach 
im Milch gelegene Kalbs- vder Gans-Leber ab, bis fie nicht mehr blutig 
it. Ausgekühlt, ſtoßt man fie nebſt Zwiebel und Speck und 2 hartge: 
ſottenen Dottern, gibt etwas Salz und Pfeffer und ſoviel flüffiges kaltes 
Aspik dazu, daſs eg jo dünn wie jaurer Rahm iſt, und ftreicht es durch 
ein grobes Sieb. 

Diefe Faſch läſst man, im eine Form gefüllt, einige Stunden in 
kaltem Waſſer jtehen und jtürzt fie dann auf ein mit Sulze beitrichencs 
Bretten, nachdem dieſe geftocdt it. Mean fährt dann mit einem mm 
heißes Waſſer getauchten Meſſer unten durch, worauf man fie mit Formen 
ansjticht. Dieſe Stücke bejtreiht man mit faltem Aspik umd beftreut jte 
mit gehadtent. 

Oder: Man jchneidet die gejulzte Leberfajch zu Würfeln und legt 
fie auf geſulztes Aspik in eine Form fleinfingerweit auseinander und füllt 


155 


Me Zwiſchenräume mit falten Aspik aus. Abermals gelulzt und gejtürzt, 
hneidet man die Stücde mit warmem Meſſer heraus, daſs dieſe auf allen 
Saiten von Sulze überzogen find und garniert damit faltes Fleisch. 
Wildbretfaſch (Mer. IV, Seite 32) ſulzt man wie die vorige. 
Auch famı man fie Desgleichen vom zahmen oder Wildgeflüigel bereiten, 
auch würfelig geichnittene, gefochte geräucherte Zungen und eingefochte 
Trüffeln unter die Faſch mischen oder dieſes zierlich ausgeitochen in Die 
Zulze erlegen, anſulzen, die Faſch darüber ftreichen und wenn fie ges 


ſtürzt iſt, ausſtechen. 
Fleiſchſulzt (Aspik). 

Die geklärte Sulze (Seite 25) wird für Garnierung von falten 
Speiſen meiſt in glatte Geſchirre eingegofjen und gelufzt, mit Löffelform 
zu Kugeln ausgebohrt, wozu man das Inſtrument jedesmal vorher in 
warmes Waſſer taucht, oder auf ein Brett oder Bapier ftürzt, wo man 
fe zu beliebigen Formen, z. B. Wiürfeln, Dreieden, Scifteln, halben 
Kundungen, Sternen u. ſ. w. jchneidet oder ausiticht. Die Abfälle ſchneidet 
man fein, indem man fie erjt blätterig, dann nudelig und fein jchneidet, 
wodurch fie gleichmäßiger werden und die Sulze Elarer erjchemt, als wenn 
man fie nur mit dem Meſſer had. 

Beim Eingießen zu diefem Zwecke fanıı man auch mehrere Farben 
übereinander geben oder auch kaltes Fricaſſee (Seite 115) zwiſchen Aspif 
ſulzen laſſen. Oder man legt Kugeln oder Stüde von geſulztem Fricaſſee 
ein umd fticht fie dann aus. Auf vieredig gejchnittene Stüde von Sulze 
legt man auch kleinere von einer anderen Farbe und gibt auf Dieje etwas 
gehadte von einer dritten Farbe und läſst diefe Stücde beim Auflegen mit 
den Enden aneinander ftoßen. Oder man gießt die Sulze in einen geformten 
Reifmodel und gibt das Fleisch nad) dem Stürzen in die Mitte, 

Oder man legt Keine Formen über gefulztes Aspif mit gelben und 
roten Rüben, Eiern, grüner Beterfilie, Zunge, Geflügelfleich, Trüffeln 
u. dgl. zierlich geichnitten oder ausgejtochen, blumenartig aus, füllt fie 
mit Sulze voll und verwendet fie zur Garnierung. 


Butter. 


Zur Garnierung und als VBeigabe anderer Speifen muſs man die 
Butter, um fie ſchön formen zu können, zäh fneten oder ftoßen und fie, 
wenn man ihr die beliebige Form gegeben hat, auf Eis oder über Nacht 
in falten Wajjer feft werden laſſen. Es verjteht fich von jelbit, dais man 
recht ſüße, fette Butter dazu nehmen muſs. 

Gewöhnliche, ſowie Sardellenbutter fann, wenn ſie wieder feſt ge— 
worden, durch ein grobes Sieb getrieben werden, wo ſie wie feine Nudeln 


156 


durchkömmt und jowohl zu Garnierung, als bergartig auf einen Heinen 
Teller al3 Beigabe für Erdäpfel u. ſ. w. gegeben wird. 

Wie Ananas. Eifürmig geformt, kann man frijche Butter im 
Waſſer feit werden lafjen, dann jchön gleich geftrichen über ein Weinblatt 
auf einen einen Teller jtellen und mit einem jedesmal in faltes Waſſer 
getauchten Kaffeelöffel rund herum (gegen aufwärts immer Heiner) jchuppen- 
artig anstehen. Man hält dabei den Löffel mit der hohlen Seite gegen 
auswärts und mus ihm beim vorsichtigen Herausziehen etwas vordrücken 
und immer bei einer neuen Neihe zwijchen zwei jolchen Schuppen hinein— 
jtechen. Oben ftedt man eim Büſchel jchmaler grüner Blätter ein. 

Als MWürftchen, die man durch Spritzen mit verjchtedenen Einfügen 
in faltes Waſſer drückt und beliebig zu Ningen u. |. w. biegt, wird 
Butter zum Zieren von Aufgeichnittenem auf mancherlet Weile verwendet, 
daraus Körbchen formiert u. dgl. mehr. 

gu Blumen formiert man die Butter, nachdem man jie gejtoßen, 
zu einer Platte gejtrichen und auf Eis felt werden Tief. Man fanı auch 
vorher einen Theil roja und einen dunfelroth, mit Alfermesjaft gefärbt, 
aufeinander drücken. Mit einem in kaltes Waſſer getauchten Taſchenmeſſer 
habt man dann die Butter an der Geite dünn ab und ftreift dies vom 
Meſſer, daſs es jih am unteren Ende zujammenrollt. Mehrere jolche 
Blumen werden zu einem Strauße oder Kranze zujammengejtellt und grüne 
Reterfilie oder Pomeranzenblätter dazu verwendet. 


Wurzeln, Grünzeug, Srüdjte zur Garnierung. 

Kren (Meerrettig) wird geihabt. Man macht aud) von weißem 
und mit Rohneneſſig gefärbten, lange geichabten Kren rojenartige Häuschen 
über in einer Schüſſel aufgelegten Schinken, gibt im deren Mitte gehackte 
Dotter und verbindet fie durch eingeſteckte Beterfilienblätter zu einem 
Strauße. Monatrettige mit etwas von ihren Blättern eignen jich zum 
Zieren von Butter, indem man die Würzelchen Enojpenartig blätterig ein- 
jchneidet und mit Beterfilie zu Sträußchen zufammenlegt. Von grünen 
Sachen verwendet man Rapunzchen, Brunnenkreſſe, Salat-Herzchen (mit 
Eſſig und OL abgemadjt) und Peterfitienblätter, Heine Gurfen, Kapern, 
Diiven. Citronenſcheiben werden zu Fiſchen, Wildbret und anderen 
warmen und falten Fleiſchſpeiſen gegeben. 


Fiſche und Fiſchgarnierung. 
Häringe und Sardellen werden, entgrätet und halbiert, in 


Streifen gejchnitten und ſchneckenförmig zuſammengedreht, Sardinen in 
der Mitte abgeichnitten, zwiichen Eiern angebradt. 





Saurer Salat. 


Sperk-Salat. 


Von Kopfialat. Man läjst kleinwürfelig gejchnittenen Sped gelb 
werden, nimmt die Srammeln heraus, gibt Eifig in das Fett und wenn 
dieler heiß ift, brennt man damit den in 4 Theile geichnittenen Salat ab. 
Den Eſſig ſchüttet man ein paarmal herab und wieder heiß gemgcht dar- 
über, dann auch die indejjen warm gehaltenen Grammeln. 

Non Kraut Harte Köpfe jchneidet man fein und langnudelig, 
last es mit Salz und Kümmel beftreut 1 Stunde ftehen, dünſtet es 
mit Fett und Eifig eine Weile ab und jtreut dann geröfteten Speck 
darauf. 

Salnt von Wurzeln und Gemüfen. 

Bon rotben Rüben (Rohnen). Die Rüben werden gewajchen 
ohne die feinen Wurzeln abzubrechen, damit der rothe Salt nicht ausfließt 
gekocht oder gebraten, geichäft, zu Scheiben geichnitten, im eimen irdenen 
Topf eingelegt, jede Lage mit Kümmel und ein paar Krenjcheiben bejtreut 
und ſoviel Eifig daraufgegeben, dajs fie bededt find. Wenn fie einen 
Tag jo geitanden, gibt man davon in eine Salatſchüſſel mit etwas 
Eſſig und ftreut Kren darauf. Den Eſſig kann man vorher mit ein paar 
Stüdchen Zuder kochen. Nohnen jowie Mangold und Burgunder» 
Rüben werden auch auf obige Art gekocht, lauwarm gejchnitten, mit 
Eſig, OL, Salz und Pfeffer abgemacht und gleich jerviert. 

Selleriewurzeln werden in Salzwafjer gejotten, noch warm 
geichäft, geichnitten und abgemacht und ausgefühlt auf Erdäpfeln ge— 
geben und mit Rapunzchenſalat und Eiern belegt. 

Schwarzwurzeln werden abgejchabt, gefocht, zu Stüden gejchmitten 
und mit Eſſig, Ol, Salz, Pfeffer und Peterſilie abgemacht. 

Möhren, Paſtinak, Zuder und Hafermwurzeln werden 
abgeichabt, mit gejalzenem Wafjer gejotten, zu Stücken oder jchräg zu 
Scheiben geichnitten, wie die Schwarzwurzeln abgemacht. 

Rapontifawurzeln?!) abgejchabt, gewaichen, mit vielem mäßig 
gejalzenem Waſſer gekocht, in Ichräge Scheiben gejchnitten, macht man wie 
obige ab und garniert fie mit Kartoffel- und Napunzchenjalat und aus- 
gewäſſerten Sardellenftreifchen. 


') Dieje fpindelförmige Wurzel, lat. Oenothera biennis (nicht zu verwechjeln 
mit Rheum rhaponticum, welches rhabarberartig riecht und ſchmeckt), iſt innen weiß, 
am rothen Adern durchzogen und jehr wohlichmedend. 


158 


Schwarzer Rettig wird nur gewafchen, dünnblätterig geichnitten 
oder gerieben, mit Eifig, Ol, Salz und Pfeffer abgemacht. 

Bon Erdäpfeln. Gelbe, rothe oder blane Startoffeln geiotten, 
zu Scheiben gejchnitten, werden mit Salz, Eſſig (befonders Himbeereilig) 
und DI abgenacht. Bei gewöhnlichen Ejfig kann man Pfeffer darauf 
freuen oder Schalotten und ein paar Löffel Senf dazu miichen. 

Baffierte Erdäpfel werden mit Salz, Eſſig und OL verrührt und 
bergartig auf die Schüſſel gegeben. Dann ziert man fie mit hartgejottenen 
gehackten Dottern, Kapern, Sardellen, Aal oder anderen marinierten 
Fiſchen und Rapunzel-Salat. 

Linſen (wie Seite 41), weich gekocht und ausgekühlt, macht man 
mit Bertrameſſig und OL ab und beſtreut fie mit fein geſchnittener Peter— 
ſilie oder ziert ſie mit gehackten Eiern oder mit Sardellen, Brunnenkreſſe 
oder Rapunzchen und halbierten kernweich gekochten Eiern. 

Bohnen, weichgekocht, ausgekühlt und abgeſeiht, macht man mit 
Eſſig und OL ab, ziert fie mit Rapunzel- oder Endivienſalat und länglich 
geichnittenen Sardellen und geviertheilten Eiern oder ftreut geriebenen 
Kren oder ſchwarzen Nettig darüber. 

Puffbohnen wie Seite 130, gejchält und mit Salzwaſſer gefocht, 
nacht man mit Kränterjauce ab. 

Bohnenſchoten, schief in daumenbreite Stückchen geichnitten, im 
Salzwafjer weich gefocht und ausgefühlt abgejeiht, verrührt man mit Ejlig, 
Dt, Pfeffer und fein geichnittener Peterfilie oder Bertram. 

Karftiol oder Blütentriebe von Rhabarber lädt man in 
Salzwaſſer mit etwas Butter, worin er gekocht wurde, erfalten, legt ihn 
zierlich auf die Schüſſel und jchüttet Eifig, Ol, Salz und Pfeffer, mit 
der hölzernen Gabel dicklich geichlagen,. kurz vor dem Gebrauche darüber. 
Man faun auch pailierte harte, Dotter, Peterfilie und Bertram mitrühren, ' 
oder kalte Kräuterfauce (Seite 120) darüber geben oder den Hoch aufge: 
richteten Karfiol'mit Mayonnaiſe (Seite 119) überftrichen und mit Aspik, 
Sardellen, Oliven und hartgejottenen Eiern garnieren. 

Spargel wird wie Seite 125 gejotten und wie der Karfiol mit 
gemiſchtem Gifig, Öl, Salz und Pfeffer übergoffen. Oder man gibt 
Schalotten und blanchierte, pafjierte Beterfilie dazu und garniert den Rand 
mit Karfiol. Junge Triebe von Hopfen bereitet man ebenio. 

Wirſingkohl jchneidet man nach der Länge in 6 Theile aus: 
einander, kocht ihn im gejalzenen Waſſer weich, überſchüttet ihn über 
dent Durchichlage mit falten Waller und macht ihn mit Eifig, Ol und 
Pfeffer, mit einem hartgelottenen Potter verrübrt, ab. 


B 


159 


Kohlrabi. Junge Knollen werden gejchält, zu Scheiben geſchnitten, 
gefoht und ausgekühlt, mit Eifig und Ol abgemacht. 

Artiſchockenböden (Fondi) und falſche Fondi von Erdarti— 
ihoden ſowie Kardy (Seite 130) werden geſotten, würfelig geſchnitten, 
mit Eſſig, OL, Pfeffer und fein geſchnittener Peterſilie abgemacht. 

Paradiesäpfel, reif aber noch feſt, ſchneidet man einige Stunden 
dor dem Gebrauche in dünne Scheiben, entfernt die Kerne, ſtreut Salz 
und Pfeffer darauf und macht fie mit Eſſig und Ol ab. 

Zucdetti oder Spargelfürbijje werden halbreif abgenommen, 
geſchält, in Salzwafjer gekocht, dann zu Würfeln oder blätterig geichnitten, 
und mit Ejjig und DL, Salz und Pfeffer abgemacht. 

Surfen Jchneidet man mit dem Rübenhobel blätterig, ſalzt te, 
nacht fie nach 5 Minuten, ohne fie anszudrüden, mit DI und Eifig ab 
und bejtreut fie mit Pfeffer oder mit Kümmel und Knoblauch. Am zu: 
träglichiten find fie wie warmer Krautſalat bereitet. 

Salzgurfen werden geichält, blätterig geichnitten und mit Eſſig 
und Ol abgemacht. 

Rothes Kraut jchneidet man fein nudelig herab, ſalzt es, läſst 
& eine Weile ftehen und macht es dann mit Eifig und Öl ab, 

Friſcher grüner Salat wird rein ausgejucht, im öfters ge— 
wechjeltem Waſſer ausgewaichen und zum Abjinfen im einem Netze auf— 
gehangen. Dann joll nach dem Sprichworte: „Ein Weiler das Salz, ein 
Verſchwender das DI, ein Geiziger den Eſſig geben und ein Narr ihn 
tüchtig miſchen.“ Man ſoll nur ſoviel DI und Eſſig nehmen, als ver 
Salat erfordert, um feucht und glänzend zu werden, nicht aber, dajs eine 
Sauce in der Schüſſel ſteht. Bei grünem Salat iſt es immer gut, hart 
gelottene pajlierte Dotter oder auch 1 Löffel voll von der falten Senfiauce 
mit Kräutern (Seite 121) mit dem Ofe fein abzurühren und dies mit 
gutem Eſſig zu verdünnen. Bon Kopf-ZSalat werden die Herzchen in 
vier Theile gejchnitten und wenn er abgemacht iſt, Ddieje oben kranz- oder 
fternförmig gelegt und kernweich gefochte Eier geviertheilt inzwiſchen ge- 
geben, Brunnkreſſe ımd Röhrl-Salat gilt im Frrühjahre als 
beſonders gejund und wird jowohl allein mit Eſſig und Ol, als auch mit 
Erdäpfeln, Sellerie und Eiern gegeben. 

Als Bleihjalat bat man nebit Winter Endivie, deſſen 
Blätter man nach der Breite nudelförmig abjchneidet, und dent fein- 
gefrausten Moos-Endivienjalat auch den rotbgeiprenfelten Garten- 
Sıhorienjalat (Radicchio) und im Frühjahre den gebleichten, 
triihen Röhrlialat. 


1606 


Auch die gelben Triebe der weißen Rüben find ein ges 
junder Salat. Um ihnen den Nübengeruch zu benehmen, brüht man fie 
mehrmals mit heißem Waſſer ab. 

Bon Staudenjellerie werden die gebleichten Blattrippen zu 
Stücken oder blätterig gejchnitten, mit Falter Eierjauce (fiehe Karfiol) oder 
mit Senfjauce mit Kräutern (Seite 121) übergoffen. 


Gemiſchter Salat. 
Man macht grünen Vögerl- und Bleichjalat, jeden für ſich, Fur; 
vor dem Gebrauche ab, gibt ihn auf eine Unterlage von den gefochten 
Wurzeln und Erdäpfeln und belegt ihn mit Eiern. 


Häring- Salat. 

Einen entgräteten Häring, ebenjoviel von gebratenem Kalbfleiich, von 
gefochten gelben Rüben, Kartoffeln, Sellerie und Salzgurken, jchneidet man, 
jowie auch Zwiebel, Kapern und hartgefochte Eier fein zuſammen, mijcht 
alles und macht es mit Eſſig, OL und Pfeffer ab. 

Für polmtiihen Salat miſcht man zu Mayonnaiſe mit Senf 
(wie Seite 119) kleinwürfelig gejchnitten einen Häring, Eifiggurfen, 
Apfel, vothe Nüben, dann Sellerie (davon 2 Deciliter), Erdäpfel (3 Deci- 
liter), zuletzt Linjen, Heine Bohnen und 1 Löffel Kapern und wenn es 
zu troden iſt, etwas Rohneneſſig. Bergartig angerichtet, ziert man den 
Salat mit Karfiolröschen, Oliven, Wal, geringelten Sardellen mit Caviar 


gerüllt und Pignolen. 
Wällder Salat. 


Man mifcht Eifig, OL und wenig Salz und macht damit abgejondert 
feine weiße Bohnen mit ihrem Sude ausgefühlt, dann abgejeiht und zu 
Scheiben gejchnittene Selleriewurzel und Kipfelerdäpfel abgejondert ab und 
aibt fie häufchenmweiie, mit den Farben wechjelnd, in die Salatichüfiet. 
Napunzel, Endivien» oder anderen grünen Salat übergiegt man nur zuleßt, 
damit er nicht weich und unanjehnlich wird. Man belegt den Salat zierlich 
mit geviertheilten Eiern, Eifig. Schalotten u. dgl. nebft dem zu Stückchen 
gejchnittenen gereinigten Aal, Häring, Priden u. dal. Salatfiichen. Sar- 
dellen von der Mittelgräte gelöst, dreht man zu Ningen, in die man ge: 
hadte Dotter, das Weiße der Eier, Rohnen, Kapern u. ſ. w. gibt. Sar- 
dinen oder Anchovis aus ihrem Ole genommen, jchneidet man nur in der 
Mitte ab. Überdies kann man auch Öl-Dliven, Caviarhäufchen und rothes 
Aspif mit Fleinen Formen ausgejtochen darauf geben. 

Mit Aspif. Man gießt einen in Eis erfalteten Etufenmodel mit 
Aspif aus (Seite 25), gibt, nachdem dieſes gejulzt iſt, nochmals faltes 





161 


Aspik hinein und dreht den Model wieder nach allen Seiten. Dann belegt 
an ven Boden mit Rapunzelſalat, eine Stufe mit Eiericheiben, cine mit 
Füchſtücken u. ſ. w., befeitigt alles mit Sulze, gibt in die Mitte Die 
übrigen Beſtandtheile eines wälſchen Salates, vorzüglich Fiſche, und füllt 
die Zwiſchenräume nach jeder Stufe mit Sulze aus. Geſtürzt, garniert 
man die Schüffel mit Radiechio, Rapunzel und gelben Endivienſalat. 

Mit Mayonnaiſe. Einen mit Aspik ausgelulzten glatten Model 
gt man mit Gern, vothen Rüben, Kapern, Sardellen, Eſſiggurken zierlich 
aus und bedeckt dies mut Aspif. Dann rührt man 3 Dotter mit Aspif, 
SU md Eſſig zu Mavonnaiie (Seite 119, in welche man Startoffeln, 
Zardellen, Sellerie, Surfen, alles kleinwürfelig gejchnitten, miſcht. Geftürzt, 
zarmiert man die Sulze mit Salat und Aspik. 

Mit Kartoffeln und Senf. Mit Mayonnatie von 3 hartge— 
'pttenen Dotiern (mie Seite 119) rührt man auch 2 Kleine paſſierte Erd- 
apfel und 1 Löffel Senf und unterlegt dieje in der Form mit den Salat- 
nichen und Erdäpfeln. 

Als Ehartrenie Man gießt eine glatte Form mit Aspif aus, 
legt den Boden mit Eiern, Trüffeln, grünen Bohnenjchoten u. dgl., die 
Zeitenwand aber (wie Seite 135) mit in Salzwaſſer gefochten jüulen- 
artıg ausgeltochenen Erdäpfelu, rothen Nüben, Schwargvurzeln u. dgl., 
edes Stück in die Sulge getaucht. Denn inneren Raum füllt man mit 
würfelig geichnittenen Erdäpfeln und Fiſchen, mit Mayonnaiſe gemifcht, an 
und gießt es, wenn Die Mayonnaiſe geitodt it, mit Sulze voll. 

Als Marcedoine Man legt einen Reifmodel auf der eingegofjenen 
Sulze zierlich aus, mischt Bohnen und Salatfiſche mit Mayonnaije, füllt 
sem und übergießt es nad) dem Feſtwerden mit Sulze. Wenn der Reif 
geltürzt iit, gibt man in die Mitte unteremander. gemicht und als Salat 
abgemacht: Karfiol, Sprotjenfohl, Bohnenjchoten, Spargel u. dgl. 


In kleinen Formen, 

Man stellt Feine Paſtetenwanneln von drei Finger Höhe in Eis 
und gießt halbfingerdick Aspif ein. Wenn dieſes geſulzt ift, wird es zierlich 
ausgelegt und dünn mit Aspik übergoſſen. Dann reinigt man 1 Häring, 
IV Deka Aalfiſch, 20 Deka PBriden und 15 Deka Sardellen, jchneidet 
alles würfelig und muicht 7 Defa Kapern dazu. Man füllt damit die 
formen und gibt darüber nicht zu die gerührte Mayonnaiſe von 2 hart 
gottenen Dottern (ohne Sardellen), welche die Fiſche verbindet, und läſst 
s ım Eife ſtocken. Auf die Schüfjel geitürzt, garniert man ſie mit Aspif. 


Trato, Süddeutfche Küche. 11 


162 


Süßer Salat vder Compote. 


Don Pomeranzen. 


Die Orangen werden furz vor dem Gebrauche jammt ihren Schalen 
mit einem recht jcharfen Meſſer zu dünnen Scheiben gejchnitten, kranz— 
oder jchnedenförmig halb übereinander in die Schüfjel gelegt, nachdem 
man die Kerne entfernt hat, dann mit etwas rothem Wein begofjen mit 
Zucker beftreut und mit eingejottenen Weichjeln und Ribijeln ziert. 

Dder: Man theilt gejchälte Pomeranzen furz vor dem Gebrauche 
zu Spalten, zieht dieſen ſoviel als möglich die weiße Haut ab, beftreut 
fie mit Zucker und richtet fie mit einer Gabel zierlih in die Echüfiel. 


Don getrocknetem Obſte. 


Getrocknete Apfel-Spalten oder Scheiben werden ge— 
waſchen über Nacht mit Waſſer bedeckt, dann mit Waſſer, Wein und Zucker 
gekocht. Ebenſo behandelt man Pfirſichſpalten und Hagebutten (Hetichen). 
Gedörrte und gedrückte Birnen kocht man mit Waſſer und Zucker, 
dais ein Furzer Saft wird. Bei Kirſchen gibt man nebſt Zuder ein Stüd 
Zimmt oder Limonenjchalen dazı. Ebenio Weichjeln, oder man gibt 
auch Wein, Zucker, Limonen- und PBomeranzen-Schalen und den Saft von 
fegteren zuleßt dazu. Die geichälten zerdrücdten Zwetichfen werden 
mit Waſſer und Zucker gekocht. 

Gewöhnlid gedörrte Zwetichfen gibt man gewajchen in 
ein Geſchirr, welches die bejtimmte Quantität halbvoll macht, füllt es mit 
Waſſer voll und kocht ſie nicht zu weich, bejtreut fie angerichtet mit Zucker 
und gibt den Saft furz eingejotten dazu. Man kann auch Zuder, Zimmt, 
Limonenfchalen und Mein mitkochen. 

Dder: Man tet anftatt der Kerne abgezogene Mandeln hinein 
und gießt etwas Vanille-Liqueur darüber. 


Zwetſchken- und Weidlel-Pfeffer. 

Dan läſst etwas Bröfel in Rindſchmalz anlaufen, gibt den 
Zwetſchkenſud dazu und die vweichgefochten, fein gejchnittenen Zwetſchken, 
jomwie etwas Zuder, Zimmt, Gewürznelfen, Zimonenjchalen und Rum vder 
Wein. Man jerviert es zu frischen Zungen, Scweinsbraten, geſelchtem 
Rippenfleiiche, Knödeln, Griegichmarn u. dgl. Ebenjo von gedürrten 
Weichſeln. 


163 


Compote von friſchem Obſte. 

Wenn man Früchte ſchält, gibt man jedes Stück in Waſſer, bis 
man ſie nach und nach in das kochende Zuckerwaſſer einlegt. Iſt der Saft 
nach dem Herausnehmen der Früchte zu dünn, ſo ſiedet man ihn beſſer 
ein und gibt ihn ausgekühlt über das Compot. Zum Zieren eignen ſich 
auch die ſulzig eingekochten Säfte (Gelees). In eine Compot-Schüſſel von 
Glas gibt man das gefochte Obft erſt, wenn es tm einem anderen Gejchirre 
ausgefühlt ift, damit fie nicht jpringe. 

Erdbeeren und Himbeeren. Man kocht ungefähr 10 Defa 
Zuder mit 2 Deciliter Wafjer, läjst ihn etwas ausfühlen, miſcht 7 Deci- 
ter rein ausgejuchte Walderdbeeren dazu, ſtellt fie an einen fühlen Ort, 
hänft fie dann in einer Compot-Schüffel auf und gießt den Saft darüber. 
Himbeeren gibt man in Friiches Waller, nad) einigen Minuten auf ein 
Sieb, dann in den Zuder, läſst fie einmal auffochen, dann falt werden. 

Brombeeren. Man kocht den Zuder (10 bis 15 Deka für '/, Liter) 
mit einem Stück Zimmt und Gitronenjchale dilich ein, ehe man die Beeren 
dazu gibt und einige Minuten focht. 


Rothe Heidelbeeren (PBreißelbeeren) kocht man zugedect 
mit gleich jchwer gejtoßenem Zucer in ihrem eigenem Safte, lälst fie er- 
falten, damit fie ſich julzen, oder gibt rothen Wein und Zimmt dazıı. 

Schwarze Heidelbeeren (Schwarzbeeren) kocht man mit 
etwas Zuckerwaſſer und Täjst fie falt werden. Oder man fäjst würfelig 
geichnittene Eemmel, von der man einen Theil in Butter röjtet, den 
anderen bäht, mit dem Safte der Birnen fochen und gibt fie warm. 


Hollumder. Die abgezupften Beeren dünſtet man mit Zucker, 
Zimmt, Gewürznelfen, Limonenjchalen oder kocht würfelige Semmel mit 
Butter geröftet oder 1 Löffel Stärfmehl oder Maizena, mit faltem Obers 
abgeiprudelt, eine Weile mit und jerviert ihn lauwarm. 


Ribijeln (FJohannisbeeren). Große abgezupfte Beeren überfocht 
man mit gejponnenem Zuder und lälst fie falt werden. Dann prejst man 
den Saft von friichen Beeren aus, rührt ihn mit gejtoßenem Zucker, bis 
diejer zergangen ift, miſcht die gefochten dazu und ftellt fie auf Eis. 

Stadhelbeeren. Grüne, nicht zu weiche Beeren gibt man in heißes 
Waſſer, bis fie im die Höhe jteigen, faſst fie mit einem durchlöcherten 
Löffel heraus in dicklich gekochten Zucer (halb jo ſchwer als Beeren und 
mit Zimmt und Limonenjchalen gejotten) und läjst fie ohne Kochen einige 
Zeit damit ftehen, dann kocht man den Eaft noch mehr ein. 

11* 


164 


Dagebutten und Werinbeeren. Erſtere halbiert man, nimmt 
Die Kerne und das Rauhe heraus und Focht ſie mit Waller, Wein und 
Zuder, legtere abgezupft nur kurz mit Zuckerwaſſer. Erkaltet zujammen 
angerichtet, ziert man jie mit Piſtazien und Limonenichalen. 

Kirihen und Weichjefn, von den Stengeln gezupft, gibt man 
in geiponnenen Zucker und dünſtet fie laugſam. 

Zwetichfen werden entweder nur halbtert, mit etwas Zucker, 
Waſſer und Zimmt gedünſtet, oder ganz gelallen und geichält. Um Die 
Haut leicht abziehen zu kommen, gibt man ſie in heißes Waſſer. 

Marilien (Aprifoien) dünſtet man geichalt und halbiert mit Zucker 
und wenig Waſſer nicht ſehr werd). 

Pfirſiche Geſchält und Halbiert, reibt man jte mit Limonenſaft 
an, Damit ſie ſchön werk bieiben und focht Nie anfangs in Waſſer, dann 
in geipounenen Zucker, zu dent man auch Limonenſaft und Schalen oder 
etwas Rum oder weißen Wein geben fan. 

Apfel mit gebranntem Zuder. Gtwas Butter und geſtoßenen 
Zucker läjst man gelb werden und gibt nur gewajchene oder geichälte Taft- 
äpfel, denen man das Kernhaus ansgeltochen und etivas warmes Waſſer 
dazu, damit der Zucker nicht zu braun wird und dünſtet ſie weich. Weit 
der gebräunten Seite gegen voen angerichtet, focht man den Nejt mit etwas 
aller auf. k 

Gedünſtete Äpfel. Man ſchält Taft-, Neinette-, Maichanzfer- 
oder dgl. Apfel, welche beim Kochen nicht zerfallen, ſchneidet fie in Hälften 
oder Spalten, das Kernhaus weg, gibt ſie aus dem Waller nach und nach 
in den fochenden Zucker und falst die weichverdenden einzeln heraus, Zur 
Hebung des Geichmades kann man Limonen- oder PBomeranzenjchalen 
oder Zimmt oder Gewürznelken oder weißen Wein oder Saft von Dunſt— 
marillen in den Zuder geben. Oder auch die Schalen von Maſchanzker— 
äpfeln mit Waſſer fieden und dieſen Sud gejeibt mit Zuder auffochen 
und ausgefühlt über das Compot gießen, und diejes au einem falten Ort 
stellen. 

Geſchälte Äpfel schneidet mau zu Scheiben, ſticht das Kernhaus 
heraus und dünſtet fie mit Zuckerwaſſer, Limonenſchalen, Korinthen und 
etwas Rum umd richtet ſie ranzförmig in der Schüfjel auf. 

Kleine Taft oder Neinette-Apfel werden geichält und ſchön gleich 
geformt (das Kernhaus ausgejtochen), mit Zuckerwaſſer und Limonenjaft 
ſchön wei gekocht auf die Schüſſel geſtellt. In der Mitte gibt man dünne 
Apfelipalten mit Zucker und Marillenjalie gedünjtet oder andere Früchte 
und jerviert fie warn, 


165 


Apfel-Mus oder Mandel. Geichälte Apfel werden zerichnitten, 
mit Zuckerwaſſer gefocht, bis ſie ſich zerdrücken laſſen oder man dünſtet 
auch Weinbeerl Korinthen) mit, richtet ſie an, ſtreicht ſie gleich, beſtreut 
ſie ſtart mit geſtoßenem Zucker, brennt dieſen mit einem glühend gemachten 
Schmarnſchäuferl ſchön braun und gibt ſie warm oder kalt. 

Oder man kocht ſie mit Zuckerwaſſer und Pomeranzenſaft und 
Schalen, bis fie ſich zerdrücken laſſen. Oder man kocht Maſchanzker-Üüpfel, 
gerieben mit gejponnenem Zucker und Limonenſaft und ziert ſie mit Ein— 
geſottenem. 

Birnen gedünſtet. Man ſchält und halbiert ſie, ſowie auch den 
Stengel, kürzt dieſen ab, ſchneidet das Kernhaus aus und legt ſie in 
kaltes Waſſer. Reife Birnen kocht man zugedeckt und gibt ein Stückchen 
Vanille dazu. Nicht ganz reife reibt man mit Limonenſaft an, deckt ſie 
nicht zu, kocht Limonenſaft und Schalen mit dem Zuckerwaſſer und läſst 
ſie jäh ſieden. 

Gebraten. Saftige ziemlich weiche Birnen (vorzüglich Kaiſer— 
und Moſtbirnen) gibt man geſchält und halbiert in heißes Rindſchmalz, 
kehrt ſie erſt um, wenn ſie auf einer Seite Farbe Haben, bratet ſie auf 
beiden Seiten ſchön braun und ſerviert ſie warm. 

Feinere nicht große Birnen, Salzburger u. ſ. w., gibt man in gute 
beige Butter, beitrent fie ſtark mit Zucker und jchüttelt jte während des 
Bratens öfters auf. 

Mit Anis. Man dreht balbierte Birnen in Mehl, gibt fie in 
heiße Butter, wenn fie auf beiden Seiten ſchön gelb find, ganzen Anis 
und geitogenen Zuder dazu und, wenn diefer auch Farbe hat, etwas Wein 
und Waller, damit ein furzer Saft wird. 

Gejotten. Feſte Birnen ſüßer Gattung, welche zum Dünſten noch 
zu wenig abgelegen Sind, werden weich und ſaftig, wenn man fie nur 
gewaihen im Waſſer Tiedet, auf welche Art fie wie einfach gebratene zu 
genießen Find, oder man zieht dann die Haut ab, jchneidet fie entzwei 
und dünſtet fie mit etwas Zuckerwaſſer oder Quittenſaft auf. 

Compot von Goldrüben. Während man 15 Deka Zucker mit 
Waſſer befeuichtet, klar kocht, jchneidet man 20 Defa gelbe Rüben nudelig, 
überbrüht ſie mit jiedendem Waſſer und gibt fie dann abgejeiht in den 
Zuder nebit Saft und Schalen 1 Limone und Schafen 1 PBomeranze, 
deren Saft man exit, wenn fie genügend gekocht jind, dazu gibt. Mean 
läist fie 24 Stunden an einem fühlen Orte jtehen und garniert jie mit 
eingejottenen Weichſeln. (Ebenjo find fie für den Winter einzufieden.) 


166 


Baftanien als Gompot. 

Man fiedet !;, Kilo geichälte große Kaftanien (wie Seite 41) in 
Waſſer mit etwas Zucker und Anis, gibt fie im faltes und zieht die innere 
Haut ab. Zugleich kocht man 20 Deka Zuder bis zum Bruch (Seite 47), 
focht die Kaftanien damit zugededt 2 Minuten, gibt fie in die Compot- 
ichüffel und zum Zucker den Saft und etwas Geruch von einer Ponteranze. 
Man kocht diefen auf, gießt in wieder erfaftet iiber die Kaftanien und ziert 
diefe mit Gelee und Piſtazien. 


BRharbarber-Lompot. 

Die im Frühjahre gebleichten, fingerdiden Blattjtiele der friich treibenden 
Pflanze jchneidet man zu fingerlangen Stüden, jchält und wäſcht fie; 
fiedet fie einige Minuten zugededt mit Waſſer, um Säure zu entziehen, 
jeiht fie ab und gibt zu 50 Defa davon 25 Deka geitoßenen Zucker, 
1 Defa Zimmt, fein gejchnittene Limonenfchalen und 1 Kaffeejchale Wein, 
womit man fie weich dünſtet. 


Compote von Dunftobf. 
Man gibt in die Compotſchüſſel eine Obftgattung allein oder mehrere 
zulammen. Iſt eine Gattung nicht weich genug, jo läſst man fie mit ihrem 
Safte auffochen. 


Gemiſchtes Compot. 

Kaiſerbirnen, Quitten und Äpfel, jede Gattung anders geſchnitten, 
dünſtet man mit Zuckerwaſſer, gibt ſie erkaltet in die Compotſchüſſel, 
belegt fie mit Gelee und mit in Zucker eingeſottenen Früchten, 
als: Nüſſen, Melonenjpalten, Vfirfichen, Weichleln u. ſ. w. und gibt den 
Saft des gedünſteten Objtes dicklich eingefocht dazu. 

Mit Champagner. Man dünſtet Spalten von guten Birnen 
und von Calvill-, Taft- oder Reinette-Apfeln und läſst fie im Saft 
erfalten. Diejen miſcht man dann nebjt Zucerjaft von eingejottenen Ananas 
mit ſchon früher in Eis geftelltem Champagner, legt die gedünfteten Früchte 
nebit jchönen Stückchen von der Ananas und eingejottenen Früchten in 
die Compotſchüſſel und gießt den Saft darüber. 

Bon ungefohten Früchten Man focht geflärten Zucker zu 
Sirupdide ein und gibt Friiche Früchte, wie fie gleichzeitig zu haben find, 
als: Beeren, Pröbftlinge, Kirichen, Aprifojen oder Neineclauden, Pfir- 
fie, Melonftücdchen, Pflaumen in eine Porzellanſchüſſel, übergießt fie 
mit dem heißen Zucker und läjst fie 24 Stunden ftehen, damit fich der 
Saft entwidelt. 





167 


Tiroler Früchte. Zu gewöhnlich gedünfteten Äpfeln gibt man 
nah Bedarf Früchte aus einem Fälschen Bozner Compot. Cie werden 
auch für fich allein zu Braten gegeben. 


Gemiſcht eingelegte Früchte. 

Cremoneſer Senffrüdhte nimmt man von jeder Gattung nebjt 
envas vom Senfzuder in die Compotjchale. 

sn Eſſig eingelegte Früchte gibt man zu Braten, in Sli- 
vovi& oder Rum eingelegte au für fich allein bei Gabelfrühjtüc 
u. j. w. 

Geſulztes Compot. 

Geſulzte Apfel mit Früchten geziert. Maſchanzker, Bors— 
dorfer, Goldparmänen o. dgl. werden geſchält, zu Würfeln geſchnitten, 
mit bis zum Spinnen geſottenem Zucker (50 Deka für 25 Deka Äpfel) 
und Saft und Schalen 1 Limone gekocht, bis ſie genügend weich und 
durchſichtig ſind. Man legt nun einen Tortenreif auf eine Porzellanſchüſſel, 
faſst die heißen Äpfel mit einem Löffel hinein, jo Hoch der Reif iſt, 
gleihgeitrichen, und gibt den Reſt des did eingefochten Saftes darauf. 
Den folgenden Tag löst man mit einem jchmalen Meſſer den Reif los, 
hebt ihn ab und ziert die Oberfläche wie eine Torte mit eingejottenen 
Früchten. 

Oder man legt eine glatte Form mit Papier, dann am Boden mit 
Früchten aus, gibt die Äpfel ſammt Saft darauf, ſtellt ſie in kaltes 
Waſſer und ſtürzt ſie den andern Tag, worauf man das Papier ablöst. 

Mit Ribiſelſulze. Man kocht Äpfel ebenſo, gibt dann zum 
bleibenden heißen Saft mit Wein aufgelöste Gelatine und ſoviel Ribiſel— 
ſaft, daſs er jchön roth wird und gibt ihn gejeiht nach Abnehmen des 
Reifes, flüifig aber falt, um die Apfel und läfst ihm ſulzen. Oder man 
iegt in ſolche Sulze jehr Heine gedünſtete Taftäpfel ein. 

Gejulzte Quitten. Reif abgenommene, abgelegene Quitten jchält 
man, fchneidet fie in Spalten, das Kernhaus heraus. Auf dieſe Abfälle 
legt man die Spalten und gibt für Kilo Kilo Zuder, mit 1 Liter 
Waſſer aufgelöst, Y/, Liter Wein und Limonenjchalen dazu, und focht 
fie zugededft langjam weich. Nach Herausnehmen der Spalten jeiht man 
den Saft, focht ihn befjer ein und gibt ihn lau über die in eine Com- 
votichüjjel gelegten Quitien, läjst fie bis zum andern Tage jtehen nnd 
ziert ſie mit Früchten. 

Mit Roſoglio. Man gibt zu geklärtem Zucker nad) Geſchmack 
weißen Rojoglio, läſst ihn einen Sud machen, miſcht dann Haujenblaje 


168 


dazu und jchüttet dies erfaltet über verschiedene, m Zucker eingefochte 
Früchte, al3: Birnen, Marillen, Melonipalten, Nüſſe, Weichjen u. ſ. w., 
mischt es mit einem Silberlöffel durcheinander umd wenn es zu jtocen 
beginnt, füllt man es in einen Kuppelmodel und jtellt es auf Eis. 

Ligueur, Weim, Pomeranzen- oder Ximonen-Sulze 
bereitet man, wie bei den Sulzen angegeben, gibt davon im eine Form, 
fälst fie ſulzen (Seite 26), belegt fie zierlich mit friich gedünfteten, falten 
oder eingejottenen Früchten, gießt wieder Eulze darüber und füllt, wenn 
auch dieſe geitocdt, den Raum mit Früchten und Sulze voll, lälst fie in 
Eis oder Wafjer geitellt Fejt werden und ftürzt ſie dann wie Aspif. 

Erdbeer-Kaltſchale. Von 1 Liter Walderdbeeren jucht man 
die Schönsten (ungefähr 3 Decititer) mit einer Nadel heraus und ftellt fie 
auf Eis. Die übrigen paifiert man in eine tiefe Schüfjel, rührt diejes 
mit 2O Deka Zucer und Saft T, Limone recht gut, gibt dann 3 Deci- 
Iiter leichten, aber guten weißen Wein dazu, ſeiht es und miſcht die Erd- 
beeren dazu. Man stellt es für mehrere Stunden in Eis, worauf man 
es in einer Glasſchüſſel oder in Kaffeeichalen vertheilt, jerviert. 


Triett. 

Von Wein. Zwieback oder gebähte Semmelſchnitten legt man in 
eine Compotſchüſſel, gibt Stunde vor dem Eſſen gezuckerten Wein 
darauf, damit die Schnitten ſich erweichen und vor dem Auftragen ge— 
ſtoßenen Zimmt und noch etwas Wein. Den Wein kann man mit Zucker 
und etwas Waſſer kochen und kalt über die Schnitten geben. 

Von Himbeeren. Zwieback wird mit Waſſer angefeuchtet, davon 
eine Lage in die Schüſſel gegeben und Himbeerſaft (eingejottener) dariiber 
geichüttet, darauf wieder Zwiebad und Saft. Oder man focht Zuckerwaſſer 
mit Wein, gibt klaren, ausgepreisten Saft von friſchen Himbeeren dazu 
und lälst ihn mur wenig mitlieden. 

Von Erdbeeren. Bon Nundiemmeln reibt man die Rinde weg 
und jchmeidet fie zu halbfingerdicken Schnitten, betreut dieſe mit Zucker, 
bäht fie, gibt ſie in die Schüſſel und läjst den Saft von friichen zerdrückten 
Erdbeeren, mit Limonenſaft gemiſcht, durch ein Tuch darauf tropfen, was 
bei 2 Stunden dauert und zudert den Saft nach Geſchmack. Oder man 
gibt Wein, in Waller getauchten Zucker und ein Stüd Zimmt zu dei 
Erdbeeren, läjst fie auffocyen und jeiht den Saft über Zwieback. 


16% 


Fleiſch Speiſen. 


Rindfleiſch auf verſchiedene Art. 
Geſottenes Rindfleiſch. 

Die ſchönſten Tafelſtücke ind von den Hinterfüßen und dem Schluſs— 

tücke unter verſchiedenen Namen, als: Schweif-, Schal-, ausgeſtochenes 
Ortel, Scherzel u. ſ. w.; fette ſaftige Stücke ſind: Der Deckel, Bruſt— 
kern und Federſpitz. 

Um das Fleiſch mürbe zu machen, klopft man es mit einem höl— 
zernen Hammer, ohne es jedoch zu zerſchlagen. — (Über das Kochen ſiehe 
Suppe.) Die Dauer des Kochens hängt ſowohl von der Beſchaffenheit und 
vom längeren oder kürzeren Abliegen des Fleiſches und der Größe Des 
Stüdes, ſowie von der Art des Kochens ab. Das zu gleichen Stiden 
geichnittene Fleiſch wird dann auf Die Schüſſel gegeben, geſalzen und mit 
etwas Suppe übergofjen, damit es ſaftig ausficht, garniert und mit einer 
warmen oder falten Sauce oder beiden Verviert. 

Wird ein warmes Gemüſe und ein Salat zum Fleiſche gegeben, jo 
reicht man dieſe Schüjjeln nacheinander herum zum Derausnehmen auf 
große und kleine Teiler und läſsſt das ungarnierte Fleiſch Folgen. 

Für Tellerfleiich als Gabelfrühitüc Tiedet man jaftige fette 
Stüde ungefähr eine Stunde lang und gibt beim Anvichten einen Schöpf: 
löftel voll Suppe zum Fleiſchſtück auf jeden Teller. 

Huf französische Art. Man fiedet 1 Kilo geflopftes Rindfleiich 
nebjt Knochen und Leber mit 2 Liter Waſſer auf mäßiger Bike, bis der 
Schaum abgeichöpft ijt, worauf man Salz und einen fleinen, in 6 Theile 
geipaltenen Kohlkopft, dann Kohlrabi, Sellerie, Paſtinak, gelbe und Runkel— 
rüben, gejpalten, zu großen Stücken geichnitten, dazu gibt und es fort- 
focht, bis alles weich genug iſt. Beim Anrichten nimmt man das Fleiſch 
heraus, jeiht den Reſt der fräftigen Suppe herab, ftürzt das Grünzeug 
auf die Schüfjel, legt das Fleiſch geichnitten darauf und übergießt das 
Ganze mit der furz eingefochten Brühe. 

Für efeganteren Tiſch gibt man dem Fleiſchſtücke durch neßartiges 
Überichnüren mit Bindfaden eine gleiche Form, kocht es ebenjo mit Wurzel 
und Gemüjen, weldye man dann (wie Seite 130) abdünſtet, garniert 
damit das Fleiſch und beftreicht diejes mit aufgelöster Glace. 


u 





170 


Auf italienijche Art gibt mau nebit den Wurzeln einige ganze 
Baradiesäpfel in den Fleiſchtopf und focht e& wie das franzöftiche. 


Gedämpftes Fleiſch. 

Als Saftbraten. Ein jchönes Stüd Schweifürtel oder bei grüßerer 
Perſonenzahl ein von den Wippen gelöstes Hufltüd oder die Kugel?) 
wird im ein Tuch gedreht, geflopft, dann gejalzen. Zugleich läſst man mit 
Spedjchnitten Zwiebeljcheiben gelb werden, gibt etwas gelbe Rüben, ein 
Lorbeerblatt, einige Pfefferförner und das Fleiſch dazu, wenn es Farbe 
bekommt, heißes Waſſer, daſs es faft bevedt ift und Läjst es zugededt im 
Rohre je nach Größe und Beichaffenheit des FFleiiches 2 bis 4 Stunden 
auf mäßiger Hitze dünften, wobei der Saft nicht ganz eingehen darf. 
Wenn das Fleiſch mürbe ıft, wird der Saft gejeiht, etwas davon mit Dem 
abgeichöpften Fette auf das Fleiſch gegeben und dieſes zugedeckt heik 
gehalten. Mit dem übrigen Safte bereitet man ziemlich dünne braune 
Sauce (Seite 29) und gibt fie in einer Schale zu dem gejchnittenen, mit 
gedünfteten Gemüſen (Seite 130) häufchenweije (Seite 134) garniertem 
Fleiſche, welches man mit dem entfetteten Safte übergießt. 


Ebenjo dinjtet man Brujtfern, von dem man Rippen und Knorpel 
wegichneidet; wenn das Fleisch weich ift, ſtellt man diejes offen in das 
Rohr und begießt es mit dem gejeihten Safte, während man eine Sauce 
bereitet, die man dann in einer Schale zum Fleiſche gibt. 


Mit Spanischer Sauce. Ein jchönes Schweifſtück durchzieht man 
ſchief hinein mit federkieldick geſchnittenem Spede, jalzt es, gibt auch 
etwas Sellerie, Paſtinak und Peterſilie und etwas Neugewürz dazu und 
nebſt Suppe etwas guten weißen Wein. Mit dem entfetteten Safte ver— 
gießt man dann ſpaniſche Sauce, die man in einer Sauceſchale dem mit 
gedünſteten Rüben, Schalotten, gefüllten Gurken, kleinen Erdäpfeln u. dgl. 
garniertem Fleiſche beiſetzt. 

Mit Macaroni. Bon einem Stücke Schal- oder Schweiförtel 
löst man die Verne weg, reibt es mit Salz und Pfeffer ein, durchzieht 
es mit kleinfingerdick geichnittenem Spede, welchen man in eine Miſchung 
von Salz, Pfeffer und zerdrüdtem Knoblauch dreht und umwindet es 
negartig mit Bindfaden, damit es in der Form bleibt. Man gibt es in 
heißes Schmalz auf Zwiebeln, gelbe Rüben und Beterfilie, deckt es zu und 
gibt erjt, wenn es Farbe Hat, öfters Suppe dazu, bis es mürbe ift. 


') Das Stüd, welches man beim Kalbsichlegel Nuſs nennt. 





— 
171 


Beim Anrichten garniert man das geſchnittene Fleiſch mit Macaroni, 
mit Parmeſankäſe (Seite 149) und gibt den Saft in einer Schale dazu. 

Mit Sardellen geſpickt. In etwas Sardellenbutter miſcht man 
fein geſchnittene Limonenſchalen, Peterſilie und Schnittlauch, ſtreicht davon 
in das Fleiſch (Seite 12), gibt es auf Fett, Zwiebeln, gelbe Rüben, 
Pfefferkörner, dünſtet es mit Suppe und rothem Weine und macht mit 
den Wurzeln, Fett und Saft eine geſtaubte dunkle Sauce. 


Gedünſtetes Fleiſch auf italieniſche Art. 

Stufato mit Paradiesäpfeln. Ein von Fett und Knochen 
befreites Rippenſtück oder vom Schalörtel oder Lendenbraten klopft man, 
ſpickt es, beſtreut es mit Salz und Pfeffer und gibt es in eine paſſende 
Caſſerolle oder ein irdenes Geſchirr, welches mit friſcher Butter oder Oliven— 
öl ausgeſtrichen iſt. Man bricht dann einige Paradiesäpfel auseinander, 
drückt die Kerne und den Saft aus, gibt fie, jowie 2 Lorbeerblätter, 
ane mit ein paar Gewürznelfen beſteckte Zwiebel, 1 Stück Sellerie und 
1 Glas voll Rothwein dazu und verklebt den gut pajjenden irdenen Deckel 
mit Teig oder Bapier. Man läjst es, in einen fühlen Ofen oder in heiße 
Ache geftellt, mehrere Stunden unberührt dinjten. Wenn dann der Saft 
gut eingegangen iſt, focht man ihn mit etwas Rothwein und Suppe auf, 
pajfiert ihn, garniert das Fleisch mit Neis oder Macaroni oder PBolenta 
und jerviert Käſe dazu. 

Mit Sardellen. Man jpidt das Fleiſch mit Sardellenjtreifen 
und etwas Knoblauch und dünſtet es mit Wein wie obiges. 

Dder: Man fchneidet Rojtbraten zu daumendiden Würfeln, dünſtet 
je mit Fett, Zwiebeln und Sardellenbutter ab, gibt, wenn das Fleiſch 
mürbe ift, gekochte Macaroni abgejeiht (15 Defa für 60 Deka Fleiſch), 
dann 5 Deka geriebenen Parmeſankäſe dazu und richtet es gleich an. 

Rosmarinfleiid. Ein Stück Schweiförtel (ungefähr 1 Kilo— 
gramm) ſpickt man, jalzt es ein, bejtaubt es mit Mehl und betropft es 
mit Ol. Dann gibt man einige Stückchen Butter, etwas Knoblauch, Ros— 
marin und Salbei, einige Gewürznelken und das Fleiſch in eine Caſſerole, 
dünftet e3 zugededt 2 Stunden, gibt 4 Deciliter guten vothen Wein dazu 
und dünftet es noch 1 Stunde auf mäßiger Hiße. 


Moftbraten. 
Ungefähr 1 Kilogramm Lungenbraten, gejalzen und jchtef Hinein 
mt Sped durchzogen, legt man auf Beinmarf, einige Zwiebelſſcheiben, 
etwas gelbe Rüben und dünftet ihn anfangs im eigenen Safte, dann mit 


172 


Suppe, bis er Farbe hat, worauf man Bröfel von Kornbrot, Limonen— 
ſchalen und 1 Lorbeerblatt dazu gibt und wenn die Bröſel angelaufen 
find, etwas Weinmojt (ſiehe Vorrätbe), während man ihn fertig dünſtet, 
jo oft der Saft eingeht, welchen man dann paſſiert über den Braten 
gibt. Beim Anvichten fann man ein paar Löffel fein geriebenen Kren 
in den Saft mijchen. 


Boeuf à la Mode. 

Ein Stück Schweiförtel, geflopft und geialzen, durchzieht man jchief 
hinein mit kleinfingerdick geichnittenem Spede und geräucherter Zunge, 
Dann gibt man es auf Spedichnitten mit allem, was zur Beige Mir. U 
(Seite 22) gehört und dünſtet es, bis es Farbe hat, worauf man von 
dem Fette und Wurzeln mit Mehl, Brotbröjeln, Zuder und Beize (mie 
die Wurzelſauce Seite 105) eine braune Sauce bereitet, mit der man 
das Fleiſch noch 1 Stunde focht und die Sauce dann paſſiert. 


Bindfleifd auf Wildbretart. 

Ein ſchönes Stück Rindfleiſch reibt man mit Saft, gejtoßenen Wach— 
bolderbeeren und Tannen- oder Fichtelnnadeln ein, dreht es in ein mit 
Eſſig befeuchtetes Tuch und ſchwert es etwas ein. So läjst man es 2 bis 
6 Tage an einem fühlen Orte und fehrt es täglich um. Nach Entfernung 
des Gewürzes ſpickt man es, übergießt es mit ſiedender Beize Nr IL, 
gibt davon gejeiht in eim irdenes Bratgeſchirr, begießt das Fleiſch bei 
Braten mit heißem Schmalze, Beize und jaurem Rahm und macht von der 
Beize MWildbretiauce (Seite 105). Statt dem Einreiben fann man das 
Fleiſch in Beize geben, in welcher Wildbret gelegen. 


Engliſches Rindfleiſch. 

Ein Stück Fleiſch vom Hinterfuße (den ſogenannten Weißbraten) 
durchzieht man mit kleinfingerdick geſchnittenem Specke, reibt es mit ge— 
ſtoßenem Neugewürze, Pfeffer, Wachholderbeeren, Ingwer, Thymian, Ma— 
joran, Limonenſchalen, Sardellen und Salz ein und läjst es 24 Stunden 
ftegen. Man gibt es dann mit Sped, Zwiebeln und !, Liter rothem 
Meine in eine Bafferolle und dünjtet es mürbe. Der Saft wird über das 
Fleiſch gejeiht und dieſes mit kleinen Erdäpfeln garniert. 


Engliſcher Bindsbraten. 


Englijher Braten. Ein Stüd vom Lungenbraten aus der Mitte 
oder abgelöstem Rojtbratenfilee, abgehäntet und gejalzen, belegt man rumd 


— 
173 


herum mit Schnitten von Rindsfett oder Sped, dreht es feſt in Schreib— 
paper, gibt Bindfaden herum, ſteckt es an einen Epieß und bratet es Im 
Rohre oder am offenen Feuer. In die Pfanne wird etwas Wafler gegeben 
und das Fleiſch mit dem Abgetropften aus diejer fleißig begoffen, Stunde 
sor dem Mnrichten nimmt man Papier und ‚Fett weg, damit das Fleiſch 
varbe bekomnit. Man gibt 08 ganz oder chief zu Scherben geichnitten auf 
Fe Schüfjel, ichüttet den Saft mit etwas Suppe aufgefocht darüber und 
garniert es mit Gemüſe oder kleinen Erdäpfeln, welche man nur mit heißer 
Rutter übergießt und mit Salz betreut. Solches Fleiſch, noch etwas 
Huttg zu Scheiben geichnitten, legt man in die Panne, bratet es mit 
dm Safte jäh ab und garniert es wie obiges. 

Man kann den Lendenbraten auch mit Sped durchziehen, welchen 
man mit Salz, Breiter, Neugewürz und Limonenſchalen beitreut hat, dann 
mit weißem Weine, Zwiebel, Bertram und Ximonenichalen mariniert 
Seite 23) ein paar Tage liegen laſſen, dann wie obigen braten und eine 
Muſchel- oder Trüffellauce dazu jervieren. 

Roaſtbeef. Zu dieler Bereitung verwendet man am beiten ein 
aht Tage abgelegenes Rippenſtück (Beiried). Man reibt es mit Pfeffer 
ud Salz ein, lälst es einige Stunden liegen und bratet es dann bei 
stenem Feuer oder im Mohre, bei Itarfer Hitze ungefähr 2 Stunden. 
Man begiegt den Braten ſogleich und üfters mit heißem Fette, dann mit 
em in etwas Waller in die Panne getropften Safte. Der Braten muſs 
außen eine braune Rinde befommen und innen jaftig bleiben und der beim 
Anſtechen ausfliegende Saft röthlich jein. Während des Schneidens läjst 
ran das in der Panne Angelegte mit etwas Zuppe und Rothwein auf- 
fohen, und gibt diefen Bratenſaft dann über das Fleiſch, welches man 
aus den Beinen herausgelöst, in Echeiben gejchnitten und wieder zuſammen— 
geichoben auf die Nippen gelegt hat. Mean garniert es mit gebadenen Erd- 
aptelicheiben oder gebratenen kleinen Erdäpfeln und Kren und gibt 
Senf dazu. 


Geſpicktes Fleiſch gebraten, 


Speckbraten. Ein Stück mürbe abgelegenes Schweif- oder Schal— 
ortel wird in ein Tuch gedreht, geklopft, dann geſalzen und geſpickt oder 
cher hinein mit Speck durchzogen. Man gibt Spectichnittchen und viele 
fein geichnittene Zwiebeln in eine Gafjerolle und wenn diejelbe gelb iſt, das 
Fleiſchſtück und bratet es anfangs zugedect, dann bei fleifigem Begießen 
mit Fett und Suppe. Man garniert es mit einem Püree oder Gemüſe 
oder einer Mehlipeiie und gibt den gejeihten Saft über das Fleiſch. 


174 


Hartefinfleifh. Man Eopft und jalzt ein Stüd jehr mürbes 
Schalörtel und ſpickt es mit Eleinfingerdid gejchnittenem Spede, Schinken, 
Kalbfleifch, dünnen geräucherten Würftchen, fleinen Ejfiggurfen, Sardellen— 
ftreifen und wechjelt mit den Farben ab, worauf man das Fleiſch neß- 
artig mit Bindfaden ummwindet. Man legt e8 auf Kernfett, Wurzeln und 
Zwiebeljcheiben, einige Stüde Kohl, etwas Thymian, Xorbeerblätter, Neu— 
gewürz, Pfeffer, Limonenjchalen, gibt öfters etwas Waller dazu, bratet 
das Fleisch bei öfterem Umfehren und Begießen, bis alles jchön braun 
ift und jeiht den Saft über das gejchnittene Fleiſch. 


Lenden- oder Lungenbraten. 


Einfad gebraten. Ein abgelegener Zungenbraten (jFilee) wird 
geffopft, abgehäutelt, gejalzen und mit heißer Butter übergofjen, zugedeckt 
über Nacht an einen fühlen Ort geftellt. Beim Braten (fiehe Seite 19) 
begießt man ihn fleißig mit feinem Safte und gibt öfterd Suppe nad, 
damit diejer mie ganz eingeht. 

Geſpickten Lungenbraten begießt man entweder nur mit Fett, 
Suppe und Limonenjaft oder auch abwechjelnd mit jaurem Rahm. 


Mit Beize. Man begießt den gejpicten Lungenbraten mit Schwein- 
ſchmalz und heißer Beize Nr. I (Seite 22) und gegen Ende auch mit Rahın. 
Bon Fett, Wurzeln und Beize macht man auch eine gejtaubte Sauce mit 
Rahm (wie für Wildbret) und miſcht fie zum Bratenjafte. Nicht ſehr 
mirbes Fleisch dünftet man nach dem Überbraten länger mit Fett und Beize. 

Mariniert. Von Lendenbraten aus der Mitte [löst man Haut und 
Fett ab, falzt ihn und Lälst ihn ein paar Stunden liegen. Dann jchneidet 
und jtoßt man Champignons, Kapern, etwas Knoblauch, Ingwer, 1 Salbei- 
blatt und Limonenjchalen, miſcht den Salzjaft dazu und reibt das Fleiſch 
damit ein. Nach 3 Stunden wird e8 im ein mit Bertrameifig befeuchtetes 
Tuch gewidelt und etwas beichwert. Nach 4 Tagen bratet man e3, begießt 
es dabei mit heißem Fette und Suppe, jpäter auch jaurem Rahm nebjt 
dem Safte und garniert den Braten mit Eleinen Erdäpfeln. 


Als ungariiher Haje. Man jpidt den Lungenbraten wie einen 
Hajenrüden mit Paprikaſpeck, legt ihn auf Zwiebeln, in die Bratpfanne 
und begießt ihn mit Fett und Suppe, gibt Stunde vor dem Anrichten 
3 Deciliter jauren Rahm darüber, faſst die Sauce fleißig über den Braten 
und garniert ihn mit Citronenjcheiben und Häufchen von Kapern. 

Als Wienerbraten. Mürben, geflopften Yungenbraten jalzt man 
und durchzieht ihn schief hinein mit federfieldick gejchnittenem Spede. 


Zu O6 
115 


Man diünftet ihn mit Zwiebeln, gelben Rüben und etwas Gellerie recht 
mürbe, pajfiert die Wurzeln dann, gibt fie wieder zum Fleiſche und miſcht 
2 Deciliter jauren Rahm dazu, den man damit noch gut verfochen lässt. 
Es mufs eine kurze gelbliche, doch nicht zu dide Sauce jet. 

. Mit Sardellen gejpidt (franzöfiicher Lendenbraten). Ein Stück 
aus der Mitte wird abgehäutelt, mit Salz und Pfeffer eingerieben und 
mit Spef und Sardellen geipidt. Dann jchneidet man gelbe Rüben, 
Sellerie, Beterfiliwurzeln und Zwiebeln zu Scheiben, gibt ſie nebit Limonen— 
ſchalen zu Butter in eine emaillierte Bratpfanne, das Fleiſch darauf und 
läſst es zugededt. jolange dünsten, bis die Wurzeln gelb geworden find. 
Nun gibt man Suppe mit halbjoviel Eſſig dazu, dünſtet eg mit Oberhige 
fertig und jeiht den kurzen Saft beim Anrichten über den Braten. 

Als Holländer-Braten. Sardellen und Beinmarf zerdrüct 
man, ftreicht es in das mit einem Meſſer angejtochene Fleisch und dünſtet 
diejes bei Oberhige mit Butter, Wurzeln und Suppe. Dann lälst man 
Mehl in Butter gelb anlaufen, gibt einige Sardellen, Beterfilie, Limonen— 
ihafen fein gejchnitten und den gejeihten Bratenjaft dazu, kocht dann ein 
paar Löffel Rahm und etwas Limonenfaft damit auf ımd gibt die Sauce 


zum Braten. 
Kindfleiſch auf ungariſche Art. 

Gulaſch (Gulyas-hus, Hirtenfleiich). Man jchneidet 7 bis 
15 Defa Paprikaſpeck Fleimvürfelig und lälst ihn heiß werden, worauf man 
eine große Zwiebel fein gehadt dazu gibt. (Anſtatt Paprikaſpeck kann man 
geräucherten und eine Mejjeripige voll oder mehr geitoßene Baprifa nehmen). 
Nachdem die Zwiebel gelb geworden ift, gibt man 1 Kilo zu daumendicen 
Würfeln gejchnittenes Fleiſch, wozu vorzügliches jaftiges von Hals, Aus» 
toß, Rippen u. dgl. gehört, dann in ein zFlecichen gebundenen Kümmel 
und etwas zerdrüdten Knoblauch dazu. Man dinftet es zugededt, anfangs 
auf jtärferer, dann mäßiger Hige ohne Aufrühren und gibt, jobald es 
bräunlih wird, joviel Waller dazu, daſs es damit faſt bededt iſt. Nach 
2 bis 3 Stunden Dünſten auf mäßiger Hige richtet man es an, ehe der 
Saft eingeht, da man nichts mehr nachgießen fol). Man focht einige 
roh geichälte, in 4 Theile gejchnittene Erdäpfel Stunde mit oder gibt 
Tarhonya oder Wafferipagen in die Brühe. 

Nebſt der genannten Würze werden al8 Verfeinerung auch Ingwer, 
Majoran, 1 Lorbeer: und 1 junges Salbeiblatt, etwas Gundelrebe und 
2 Deciliter rothen Weines (jedoch nicht ſüßen) '/; Stunde mitgekocht. 

N) Gulaſch auf deutjche Art wird nad) dem Abdünſten geitaubt und mit Waſſer, 
etwas Eifig, Thymian und Lorbeerlaub aufgekocht. 


176 


Gulaſch mit Kraut. Zu angelaufener Zwiebel gibt man Rind- 
fleiih vom Dedel und Schweinfleiih und, wenn es Farbe hat, Baprifa 
und rohes Sauerkraut und dünſtet es fertig. Dann jprudelt man jauren 
Rahm mit etwas Mehl ab, miſcht ihn dazu und lälst ihn verfochen. 

Pörfelt wird von Lendenbraten oder Kammfleiſch oder auch mit 
Schwein- und Kalbfleiſch gemischt, twie das Gulaſch abgedünftet und ehe der 
eigene Saft ganz eingeht, löffelweiſe Waſſer dazu gegeben und jo angerichtet 
oder mit 2 Deciliter jaurem Rahm oder mit gedünjteten pajfierten Baradies- 
äpfeln und 1 Deciliter Rothwein noch Stunde gedünſtet. 


Koſtbraten. 

Schnell gebraten mit Zwiebel. Mürbe abgelegene Roſt— 
braten, wie Seite 16 hergerichtet, geklopft und geſalzen, gibt man in 
heißes Schmalz in eine Pfanne und bratet ſie auf jäher Hitze ab (damit 
ſie inwendig ſaftig bleiben), gibt dann ziemlich viel geringelte Zwiebel 
in das Fett, ſtreut ſie beim Anrichten darauf und kocht das Fett mit 
etwas Suppe auf. 

Oder: Man ſchneidet Speck, Zwiebel und Peterſilie fein zuſammen, 
ſtreicht es auf die geklopften, geſalzenen, mürben Roſtbraten, legt ſie auf— 
einander und bratet ſie erſt, ehe man zu Tiſche geht, raſch ab. 

Mit Knoblauch. Gebratene Roſtbraten beſtreut man beim An— 
richten mit fein gehacktem Knoblauch oder gibt Knoblauchbutter darauf. 

Gedünſtete Roſtbraten. Weniger mürbes Fleiſch läſst man 
gut geklopft nebſt den Beinen in heißem Fette mit angelaufener Zwiebel 
auf beiden Seiten braun werden, gibt heißes Waſſer dazu, daſs ſie bei— 
nahe bedeckt ſind und dünſtet fie zugededt mürbe. Der Saft wird geſeiht, 
entfettet auf die Roſtbraten gegeben, die man mit Erdäpfelpüree und 
kleinen Gurken oder mit Nocken von ſaurem Rahm garniert. 

Mit Rahm. Gebratene oder gedünftete Roſtbratenſchnitze kocht 
man mit 2 Decifiter jaurem Rahm auf oder legt die gebratenen Schnißel 
heraus, jtaubt 1 Löffel Mehl in das Fett, läſst es braun werden und 
focht e3 mit etwas Suppe und jaurem Rahm auf. 

Mit Mitch gedünfstet. Geflopfte und etwas gejalzene Roftbraten 
dünſtet man, mit Milch bedeckt, im zugededter Caſſerolle. Nach Eingehen 
der Milch legt man fie heraus, gibt Zwiebel, Beterfilie und Sardellen 
in das ausgeflofjene Fett, dann das Fleiſch und 2 Deciliter fauren Rahm, 
welchen man mit 1 Löffel Mehl abgeiprudelt hat. Nachdem der Rahm 
bräunlich geworden iſt, focht man es mit etwas Suppe auf und richtet 
es ſogleich an. 


i * 


Ir% 


Mit Sardellen. Man dünſtet Rojtbraten wie obige, gibt etwas 
knoblauch zerdrüdt nebſt PBeterjilie und Sardellen in das Fett, kocht es 
wit etwas Suppe oder aud) jaurem Rahm auf und garniert die Roſtbraten 
ct Macaroni, Polenta oder dgl. 

Maſchin-Roſtbraten. Man fälst würfelig geichnittenen Sped 
und fein gejchnittene Zwiebel in einer Panne gelb werden, bratet einen 
Koitbraten damit ab und gibt indeſſen 2 Löffel Waller und ein paar 
Srdäpfel, roh geichält, zu Scheiben geichnitten, in die Blechcaſſerolle (Ma— 
ihine), legt den Noitbraten darauf, focht das Fett mit ein paar Löffel 
Rahm und Suppe auf, gibt es darüber, bejtreut es mit Peterfilie und 
Yımonentchalen und gibt den Feitichliegenden Dedel darauf. Bein Gebrauche 
jtellt man die Gajjerolle ?/; Stunde auf den Herd, bis die Erdäpfel weich 
ind und jerpiert es zugededt auf einen Teller gejtellt. 

Schwediihe Roftbraten. Man jchneidet Zwiebel, Petersilie, 
vımonenjchalen und Sardellen fein zujammen, miſcht Thymian und Lorbeer— 
taub, Fein geitoßen, dazu und gibt es in heiß gemachtes Beinmarf, dann 
die in Mehl gedrehten Rostbraten dazu. Man bratet fie zugededt, legt fie 
heraus und focht das Bleibende mit Rahm und Suppe auf. 

Noftbraten in brauner Sauce Man gibt beim Dinften der 
Koftbraten auch Wurzeln, Thymian, 1 Lorbeerblatt und einige Pfeffer: 
forner dazu. Wenn jie weich und braun werden, legt man fie heraus, 
jtaubt die Wurzeln mit ein paar Löffel Mehl und wenn diefes braun 
it, vergießt man es mit Suppe und Eifig, läſst die Sauce verfochen, 
paſſiert fie und gibt gejottene Fleine Erdäpfel hinein oder abgeichmalzene 
*udeln dazu. 

Heipabgejottene Rojtbraten. Gut geflopfte Roftbraten dünſtet 
man mit Suppe, Eſſig, nudelig geichnittenen Wurzeln und etwas ganzem 
Pfeffer. Dann jtreut man Bröjel mit Peterſilie und etwas Knoblauch 
darüber und übergießt diefe mit heißer Butter. 


Kindsſchnitze. 

Auf engliſche Art (Rumpsteaks). Gut abgelegenes Rindfleiſch 
vom Rückenſtück (Beiried) wird geklopft und nach Ablöſen des Fettes in 
rerfingerdide Scheiben geichnitten, die man jalzt und Stark mit Pfeffer 
und Ingwer bejtreut. Man legt fie zwiichen Spedichnitten und bratet ſie 
in eimer Gafjerolfe. Man gibt fie mit dem Speck in die Schüflel md 
Mixed-pickles (gemifchte jaure Gemüſe) herum. 

Mit DL gebraten. Mau beitreut die fingerdick herabgejchnittenen, 
rund geformten Schnitze mit Salz und viel Pfeffer, fälst ſie ein paar 

Brato, Eüdbeutihe Hüde. 12 


— 


ET Et 


175 


Stunden Liegen, worauf man fie in jehr heißes, feines Tafelöl im eine 
Pfanne gibt und raſch an beiden Seiten bramı bratet. Mean gibt das 
heiße DI darüber und in Eifig eingelegte Heine Schwämme oder Senf dazu. 

Mit Sardellenbutter. Man bratet die zweifingerdid geichnittenen 
Stüde mit Butter und gibt beim Anvichten Limonenjaft und Sardellen- 
butter daranf. 

Mit Schalotten. Auf mit Butter gebratene Rumpſteaks jtreut 
man fein geichnittene Schalotten und garniert ſie mit fleinen Kartoffeln 
und geichabtem Kren. 

Gedämpfte Numpfteafs. Zu dem wie die vorigen mit Butter 
gebratenen dien Schnigen gibt man Suppe, das fie fat bededt find, ſo— 
wie 1 Staffeelöffel engliichen Senf und Cayennepfeffer nebjt weißem Pfeffer 
und Salz und dünſtet fie auf mäßiger Hitze. Darauf lälst man 1 Löffel 
Mehl mit Butter braun werden, rührt den Saft dazu und focht dieſe 
furze Sauce mit gedünfteten Schalotten, würfelig gejchnittenem Wurzelwerk, 
feinen Champignons, Sardellenbutter, Saft einer Limone und etwas 
Itarfem Rothwein auf, und richtet ſie über die Schnige an. 

Das Zwiihenrippenfleijch (Entre cöte) auf franzöſiſche 
Art zu bereiten, mariniert man die fingerdiden ?Fleiichicheiben wie Seite 23, 
ſchwert te etwas ein und bratet fie nach 24 Stunden mit Salz und 
Pfeffer bejtreut, zugededt, ungefähr °/, Stunden lang, wober man ven 
Saft der Marinade nad) und nach darauf gibt. Beim Anrichten bejtreicht 
man fie mit Glace und beftreut fie mit in DL gebadenen Zwiebelringen 
(Seite 133) oder garniert fie mit Zwiebelpüree und gedünfteten Rüben. 

Mit Sauce Zu den mit Butter gebratenen entre cötes gibt 
man eine Paradiesäpfel:, Kräuter» oder Champignon-Sauce oder ſpaniſche 
Sauce mit Sardellenbutter und dünſtet fie damit auf. 


Beefſteaks. 


Von abgelegenen Lendenbraten ſchneidet man daumendicke Scheiben 
ſchräg ab, nachdem man das Fleiſchſtück in Leinwand gedreht, geklopft, 
dann Fett und Häutchen abgelöst hat, und läſst fie bis zum Gebrauche 
aufeinander liegen. Man beftreut fie dann mit Salz und Pfeifer, legt fie 
in heiße Butter, in eine emaillierte flache Pfanne und bratet fie über 
febhaftem Holzfeuer nur wenige Minuten, wobei man ſie etwas bewegt, 
damit fich das Fleiſch nicht anlegt und überall Fett hat. Man dreht fie 
mit einem Meier oder Schäuferl um, gibt noch Butter dazu und bratet 
fie wieder ein paar Minuten. Beim Anrichten gibt man auf jedes Bert 
jteaf 1 Eislöffel voll Suppe, mit welcher man etwas ;Fleiichertract auf- 


179 


getost hat. So furz gebraten, dajs fie imvendig noch röthlich find, auf 
engltiche Art find fie ſaftig und ſehr leicht verdaulich und nahrhaft. 

Um fie etwas jtärfer zu braten, damit fie nicht mehr bfutig find, 
beitrent man ſie nach dem Salzen und Pfeffern mit Mehl, wodurch jtch 
me Kruſte bildet und ihr Saft nicht ausfließt und bratet fie mit Schwein- 
ſchmalz wie obige. Nachden man ste herausgelegt hat, gießt man das 
Fett aus der Pfanne, gibt 2 Eislöffel Suppe und ein Stückchen Butter 
für jedes Beefjteaf in dieje, rührt damit das Angelegte (08 und gießt den 
Saft Darüber, jobald die Butter geihmolzen tft. Man garniert fie 
vorzüglich mit abgeſchmalzenen oder geröfteten Kartoffeln und jerviert 
zent dazu. 

Beefiteafs mit Hindernijien nennt man fie, wenn man jie 
nit vielerlei Garmierungen umgibt, als: Häufchen von geichabtem Kren, 
feinen Erdäpfeln, abgeſchmalzenen Erbien, Bohnenjchoten, Sprofjen, Scha- 
otten oder in Eifig eingelegten Surfen und anderen Gemüſen. 

Mit Spiegel-Ei. Beim Anrichten gibt man auf jedes Beefſteak 
an Ei (ſiehe Spiegel-Eier Seite 42), ſtreut Salz und Beterfilie darauf 
ınd jerviert fie, jobald das Eiweiß durch die Hitze des Fleiſches geſtockt 
it und gibt den Saft dazıı. 

Mitsträuterbutter. Man bratet mit Salz und ‘Pfeffer beitreute 
und mit feinem Tafelöl begofjene Beefiteafs nad) ein paar Stunden ab 
und gibt dann ein Stück Sträuterbutter und aufgelöste Glace dazır. 

Auf engliihe Art werden die Beefiteaf3 nach dem Beitreuen 
nit Salz und Pfeffer auf einem mit Nierenfett bejtrichenen Nofte über 
beifer Glut gebraten, dabei mit Butter oder Öl betropft, noch bfutig mit 
Zenf, Mixed-pickles oder auch Champignons-Ketchup jerviert. 

Deutiche oder fajchierte Beeffteafs nennt man ebenjo ge- 
bratene Schnischen, für welche man weniger mürbes Fleiſch, um es zart 
su machen, aus den Faſern jchabt oder von Haut und Sehnen befreit, 
durch eine Fleiſchhackmaſchine treibt. Zu ?, Kilo Fleisch mischt man unges 
fähr 7 Deka kleinwürfelig gejchnittenes Fett oder aud, um es jaftig 
su machen, etwas altgebadenes Weikbrot, in Wafjer erweicht und paifiert 
nebſt Pfeffer und Salz, formt es zu Beefſteaks und bratet fie wie die vorigen. 

Für rohe Beeffteafs') wird mürbes Windfleiich aus den 
Fajern geichabt, mit Salz, Pfeffer und etwas Eifig und DL gemifcht, 
zu jehr Fleinen runden Schnischen geformt, mit feingejchnittener Zwiebel 
beitreut und mit Senf, Kapern, gehadten Eiern u. dgl. garniert. 

!; Dieje als bejonders leicht verdauliche, in manchem Falle jehr nügliche Nahrung 
verurfacht belanntlich oft die Entitehung des Bandwurmes. 

12* 


180 | an 


Shnikdien von Lungenbraten. 


Schnighen mit Rahm. Wie Beeſſteaks geflopfte, gejalzerre 
Schnigchen bratet man mit Fett und fein geichnittener Zwiebel ab, gibt 
Peterſilie, Limonenſchalen und etwas Suppe dazu und dünſtet fie mit 
jaurem Rahme auf. 

Mit Sardellenbutter. Man dreht geklopfte Schnischen im 
lauer Sardellenbutter um und läſst ſie einige Stunden liegen. Jäh ab- 
gebraten nimmt man fie aus dem Fette, gibt im dieſes fein gejichnittene 
Schalotten und Peterlilie, nachdem fie angelaufen, etwas Suppe und [äjst 
damit die Schnigchen nur ein wenig auffochen. Angerichtet kann man fie 
mit Erdäpfel-Biree und Streifchen von Pöfelzunge oder mit Macaroni 
und Bratwürjtchen garnieren oder nur mit Limonenjaft betropfen. 


Mariniert. Die geklopften Schnige bejtreut man mit Salz, Pfeffer, 
Neugewürz und jchneidet Speck, Zwiebel, Knoblauch, Thymian, Beterfilie 
und Limonenjchalen fein zuſammen, beitreicht fie damit auf beiden Seiten 
und läjst fie 24 Stunden liegen. Jäh abgebraten garniert man fie mit 
Erdäpfeln, Schalotten und fleinen Schwänmen. 

Mit Baprifa und Rahm. Geflopfte, gejalzene, in Mehl ge- 
drehte Schnigchen bratet man mit Schmalz, vieler Zwiebel und gejtoßener 
Baprifa jäh ab, gibt Suppe dazu und dünſtet fie mürbe, worauf man 
noch jauren Rahm damit verfocht. 

Felbraten. Geflopfte und gejalzene Schnitze von Lungenbraten 
(äjst man ein paar Stunden liegen, bejtreicht fie mit vieler fein gejchnittener 
Zwiebel, Betersilie und Sardellen, legt fie in einer Gafjerolle nebeneinander, 
jchüttet bei 1 Kilogramm Fleiſch 4 Deciliter jauren Rahm darüber und 
dünſtet fie zugededt 1 Stunde, ohne fie umzufehren. 


Zägerfleiſch. 

Sehr dünn geklopfte Schnitze von ſaftigem Rindfleiſche oder Roſt— 
braten beſtreut man mit Salz und Pfeffer, dreht ſie in Mehl und bratet 
ſie kurz vor dem Anrichten jäh ab. Man gibt geringelte Zwiebel in das 
Fett und nachdem dieſe gelb geworden, ein paar Eſslöffel voll Eſſigh und 
ebenſo viel Suppe und läſst es furz aufkochen. 

Dder: Man legt ein mit Salz und Pſfeffer eingeriebenes Fleiſch— 
jtüd in eine Gajferolle, gibt Zwiebeljtüde und Waſſer dazu, dajs es halb 
bedeckt iſt und dedt es mit Papier, welches jtarf mit Butter beitrichen 
it und einem Defel zu. Man läſst es bei mäßiger Hibe 2 Stunden 


RR 


x 


— hen. 








181 


im Ofen oder liber Glut jtehen und macht es in diejer Zeit nur einmal auf, 
um das Fleiſch umzudrehen. Man gibt dann Exrdäpfel und Senf dazıı. 


Scwäbilces Fleiſch. 

‚singerdide Schnige von Lungenbraten oder jaftigem Rindfleiſche 
Stopft, ſpickt und ſalzt man und diünjtet fie mit Speck, Zwiebel, etwas 
Limonenſchalen, ganzen Pfeffer, Neugewürz, Ingwer, Lorbeerlaub und 
was Suppe. Den Saft ſeiht man, kocht etwas ſauren Rahm damit auf 
und garniert das Fleiſch mit Wajjeripagen. 


Zraze (Sdhnitel auf polniſche Art). 

Bon Lungenbraten oder Schalörtel jchneidet man fingerdide Schnigel, 
alzt fie und klopft fie um die Hälfte dünner und überbratet fie mit Butter, 
Zwiebel, Schalotten, Knoblauch, Pfefferkörnern. Wenn ihr Saft em 
zgangen tft, gibt man etwas Suppe dazu, jeiht diefen Saft dann über 
Me Schnitzel und garniert fie mit Heinen gebratenen Erdäpfeln. 


Ochſenſchlepp. 

Mit Saft und garniert. Den gliedweiſe geſchnittenen ein 
geſalzenen Ochſenſchweif übergießt man mit heißer Beige Mr. I nebit 
weißem Wein, lälst ihn zugededt über Nacht im lauen Rohre jtehen und 
dinftet ihn dann 2 bis 3 Stunden. Man gießt dann die Beize herab, 
ist das Fleiſch mit ‚Fett und Wurzeln braun werden, mit dem Safte 
auffochen, gibt ihm gejeiht zum Fleiſche und garniert es mit Linjen und 
!ieinen Zwiebeln oder Bohnen-Püree und Eſſiggurken. 

Braun gedünjtet. Mit dem abgejchöpften Fette des wie oben 
weih gefochten Ochienichleppes bräunt man 1 Löffel Zuder, gibt Mehl 
und Bröjel von ſchwarzem Brote dazu und vergießt es mit der Brühe zu 
einer braunen Sauce, die man, gut verfocht, paſſiert zum Fleiſche gibt. 

In Blutjance Dazu bereitet man ihn dem vorigen gleich und 
gibt vor dem Anrichten mit Eifig aufgefangenes Hühnerblut dazı. 


Lungenbraten mit Bröfeln. 

Ein mürbe geflopftes Stüd Yungenbraten aus der Mitte Ychneidet 
man mitten durch, jedoch nicht ganz auseinander, wodurch er zu einem 
vteredigen Flecken wird, amd ſpickt diefen auf der geichnittenen Seite, 
dann beftreicht man ihm auf beiden Seiten mit Et, ftreut Bröjel darüber, 
at ihn auf YZwiebelicheiben in eine Bratpfanne und brgießt ihn beim 
Braten mit Schweinichmalz oder Eardellenbutter. 


182 
Eingebröfelte Schnitzchen. 


Mit Limonenſaft. Die geflopften und eingejalzenen Schnitchen 
dreht man im Bröſel, bratet jie auf jäher Hige mit Butter ab und gibt 
beim Anrichten Limonenjaft dazu. 

Mit Sardellen. Man bejtreicht die Schnischen nad) dem Salzen 
mit fein geichnittener Beterjilie und Schalotten und läſst fie eine Merle 
liegen, taucht fie dann in warme Sardellenbutter, dreht fie in Bröſel, 
bratet fie jäb ab und gibt Halbierte Limonen dazu. 

Mit Rahm. Auf obige Art bereitete Schnigchen focht man mit 
ſaurem Nahme auf und garniert fie mit Hirnjchnitten (Seite 153). 

Mit Kuoblaud. Man gibt Knoblauch, Zwiebel und PBeterfilie 
fein gejchnitten im zerlaffene Butter, taucht die Schnigchen ein und beftreut 
jie mit Bröſeln. Wenn fie gebraten find, dünftet man fie mit etwas Suppe 
auf, damit eine furze Sauce wird, und garniert fie mit Nockerhn. 


Gebackene Rofbraten. 

Das Fleiſch von recht mürben, abgelegenen Nojtbraten, von Beinen, 
Haut und Fett befreit, klopft man zu dünnen Schnitzchen auseinander, 
läſst fie gejalgen ein paar Stunden liegen, dreht fie in Mehl, Waſſer umd 
Bröjel und bädt fie langſam in Schweinichmalz. 


Gefüllte üchnitze. 

Huf gelalzene Schnige jtreicht man fingerdid eine Faſch von Den 
Abfällen des ?Fleiiches, wie Nr. I (Seite 30), legt ein zweites Schnischen 
darauf und bratet fie auf Sped und Zwiebel gelegt ab, gibt etwas Suppe 
dazu und läjst den Saft furz einfohen. Man kann auch Kalbs-Faſch 
oder Eingerührtes mit Sardellen zwiſchen die Schnischen ftreichen und fie 


oben jpiden. 
Fleiſch-Koulade. 

Mit Reis. Geklopfte Schnitzchen von Rindfleiſch oder Roſtbraten 
beſtreicht man mit angelaufener Zwiebel, gibt 1 Löffel voll rohen Reis 
auf jedes, rollt fie loder zujammen, bindet fie und bratet fie zugededt ab. 
Dann gibt man Waſſer und Suppe darauf, damit der Reis anjchwellen 
fan, und läſst den Saft kurz eimdünften. 

Mit Faſchfülle. Auf geklopfte Schnige von Rindfleiſch jtreicht 
man Schweins- oder Kalbsfaſch (Seite 31), rollt fie zufammen, umwindet 
fie mit Faden, dreht fie in Mehl, bratet fie ab und gibt fie nach Der 
Länge auseinander gejchnitten auf Gemüſe oder focht fie mit etwas Suppe 





183 


und Wein oder ſaurem Rahme auf. Zur Fülle kann man Abfälle von 
rohen Mindrletiche jchneiden, mit Beinmarf, geweichter Semmel und einem 
Totter ſtoßen und die abgedünjteten feinen Kräuter dazu geben. 

Mit Sped. Man bejtreicht die Fleiſchſchnitzchen mit fein geſchnit— 
tenen Schalotten, Peterſilie, Sardellen, ftreut Pfeifer darauf und legt auf 
des ein Fingerdices Stüdchen Sped und rollt und bindet fie. Auf Sped, 
Zwiebel und gelbe Rüben gelegt, bratet man fie, ſtaubt die Wurzeln, 
wrgteßt fie mit Suppe und gibt Limonenjaft und Schalen dazu. Meit 
der paſſierten Sauce läſst man fie noch mürber dünſten und jchneidet fie 
der Länge nach auseinander. Oder man ftreicht gehadten Speck it Peter— 
lie und Knoblauch gemiſcht auf, bratet fie mit Speck und Zwiebel, jtaubt 
fie etwas und focht fie mit Suppe und Rahm auf. 

Mit Bröjeln und Paprika. Man läjst in gehactem Spede fein 
geichnittene Zwiebel gelb anlaufen, gibt Paprifa und Bröjel von Brot 
dazu und jtreicht dies dünn auf geklopfte gejalzene Schnigchen. Gerollt 
und gebunden, legt man fie in eine mit Butter ausgeitrichene Caſſerolle 
und gibt Fein gejchnittene Ziviebel, ganzen Pfeffer und Neugewürz nebit 
etwas Suppe dazu und dünſtet fie zugedeckt mürbe. 

Mit Käſe und Rahm. Bon geflopften Noftbraten jchneidet man 
ihöne Schnischen heraus und jalzt jie ein. Die Abfälle Hadt man fein 
zuſammen, dann auch Sardellen oder Schinken, in Milch geweichte Semmel, 
was Speck und miſcht noch angelaufene Zwiebel und Peterſilie, jauren 
Rahm, Salz, Pfeffer, geriebenen PBarmejanfäje und etwas Ei dazu. Man 
ſtreicht dieſe Fülle auf die Schnigchen, rollt und bindet ſie zuſammen und 
dünſtet ſie mit Specdhchnitten, viel Ziviebel, Gewürz und etwas Eifig oder 
Rem und Suppe Wenn das Fleisch mürbe ift, legt man es heran, 
faubt ein wenig Mehl in das Fett, vergießt es mit Suppe und mijcht 
zur paſſierten Sauce jauren Rahm und Barmejanfäie. 

Eszterhäzy-Roſtbraten. Geklopfte Roftbraten-Schnigchen be— 
ſtreicht man mit feingeſchnittenem Specke, Sardellen, Limonenſchalen und 
Kapern, rollt ſie zuſammen und umwindet ſie mit Bindfaden. Zu 4 Roſt— 
braten ſchneidet man 1, gelbe Rübe, Peterſilienwurzel und ein 
Stückchen Sellerie und 1 Sardelle fein nudelig, gibt dieſe Wurzeln zu in 
Schmalz gelb angelaufener, fein geſchnittener Zwiebel, 1 Lorbeerblatt 
und die Roſtbraten darauf und dünſtet ſie ſchön braun, wobei man 
öfters etwas Suppe dazu gibt. Man nimmt dann Fleiſch und Lorbeer— 
blatt heraus, ſtaubt nur wenig Mehl auf die Wurzeln, läſst es anlaufen 
und kocht es mit Suppe, ſaurem Rahm, einigen Kapern und den Roſt— 
braten auf. 





154 


GHerollter Lungenbraten. 


Ein Stück Lungenbraten wird abgehäutet, recht dünn auseinander: 
geklopft und geſalzen. Man bejtreicht das Fleiſch mit einer Miſchung von 
gehacktem Sped, Bröjeln, 3 zerdrücten Sardellen, Majoran und Ingwer, 
rollt es zuſammen und umwindet e8 mit Bindfaden. Man dinftet Diele 
Wurſt mit Beize, löst dann den Spagat ab und bratet fie mit Fett und 
Rahm begoſſen fertig. 


Huſarenbraten. 


Bon einem Stücke Lungenbraten aus der Mitte hackt man die Knochen 
ein, klopft das Fleiſch dünn auseinander, jalzt es, legt Schnitten von 
Schinfen und Paprikaſpeck abwechjelnd darauf, rollt es gegen die Beine 
zujammen umd ummvindet es mit Faden. Man bratet es mit fein ge- 
ichnittenem Speck und Zwiebel und begießt e8 mit Suppe. Dann läſst 
man Bröjel von Noggenbrot und Paprifa im Fett anlaufen, kocht es mit 
gutem fauren Rahm und etwas Suppe auf und gibt die Sauce über 
den mit den Knochen zerlegten Brateı. 

Oder: Es wird ein von den Rippen abgelöstes Fleiſchſtück geklopft, 
gejalzen, mit Spedjchnitten überbunden und am Spieß oder in einer 
Pfanne bei fleigigem Begießen gebraten. Ehe es gar it, macht man über 
quer schief hinein Einjchnitte, in welche man obige Miſchung ſtreicht. 
Fertig gebraten, gibt man den Bratenjaft darüber und Sauerfraut oder 
Kürbis auf ungarische Art (Seite 123—130) oder Krautitrudel dazu. 


Faſchwurſt. 

Dan macht eine Faſch von 1 Kilo mürben Rindfleiſches wie 
Seite 30, formiert eine Wurft, die man in mit Butter beſtrichenes Papier 
gedreht mit Butter betropft bratet und mit gedünjtetem Gemüje garniert. 
Oder man dreht jie in Mehl md begießt fie beim Braten mit Fett und 
jaurem Rahm und garniert fie mit Erdäpfel-Püree, welches man mit 
Schinken beitreut. 


Falfcher Beh- oder Halenrüken. 
Zu Faſch von 1 Kilo Aindfleiich nimmt man etwas Schweinfleiſch, 
7 Deka Sped, 3 Defa Semmel in Suppe geweicht, Schalotten, Salz, 
Pfeffer (eine Trüffel in Wein gejotten, fein geichnitten und geftogen), 
fauren Rahm und 1 Ei oder 3 Dotter. Man formiert davon eine Wurſt, 
die man ſpickt und im mit Butter beftrichenes Papier dreht oder in eine 
Reh- oder Hajenrüdenform drüdt und bratet. Man jchneidet das Fleiſch, 


tn , | 
155 
pie man Reh- oder Hajenrüden tranchiert, gibt auf der Schüfjel Wild: 
bretſauce (Seite 108) darüber und beitreut eg mit fern gejchnittenen 
Limonenſchalen. 
vIchnihe von gehacktem Fleiſche. 

Von rohem Fleiſche ſchneidet man alles Zähe weg, hackt es fein, 
alzt und würzt es beliebig und miſcht Speck und erweicht paſſierte Semmel 
dazu. Man formiert davon Schnitzchen, dreht ſie in Mehl oder Bröſel, 
bratet ſie jäh ab und kocht ſie mit etwas Suppe auf. 


Faſch- Zehnitzchen. 

Bon Rindsfaſch (Seite 30) macht man dicke runde Schnitzchen, kerbt 
ſie mit einem Meſſerrücken gitterartig ein, legt ſie in heiße Butter, gibt 
Peterfilie, Schalotten, Bertram (Eitragon), Limonenſaft oder Wein und, 
wenn fie auf beiden Seiten Farbe haben, etwas Suppe dazu und jeiht 
den Saft beim Anrichten darüber. 

Eingebröjelt. Rindsfaih Nr. IV (Seite 31) formiert man zu 
Schnischen, dreht fie in Bröjeln und bratet fie mit Schmalz oder Butter ab. 

Mit Sardellen und Limonenjaft. Man bröjelt ſie ein, 
bratet fie ab und gibt Sardellenbutter und Limonenjaft darauf. 

Geipidt mit Rahm. Nindsfaih Nr. III formiert man zu 
feinen Schnitzchen, die man jpidt, bratet und mit jaurem Rahme auffocht. 

Mit Sardellen und Rahm. Zum fein gehackten Fleiſche gibt 
nan Salz, Pfeffer, Zwiebel, etwas geweichte Semmel, bratet die Schnigchen 
auf einer Seite jäh ab, jtreicht Zwiebel, Sardellen, Peterſilie vor dem Um— 
drehen auf die obere Seite, bratet auch diefe ab und kocht ſauren Rahm 


damit auf. 
Pilaw mit Fleiſch. 
Gutes Rindfleiſch wird großwürfelig geſchnitten, geſalzen und mit 
Zwiebel und Schmalz abgebraten, wobei man öfters etwas Waſſer dazu 
gibt, dan Neis und Wafjer, um dieſen zu dünſten, worauf man es 


dergartig anrichtet. 
Reis - Schnihchen. 

Man haft 1 Kilo Rindfleisch mit 7 Defa Sped recht fein, gibt 
Zwiebel, Salz, Pfeffer, etwas Neugewürz und Limonenschalen und 10 Defa 
ungewaſchenen Reis dazu und formiert davon Feine Schnischen. Man legt 
ſie in eine mit Fett ausgejtrichene Caſſerolle, jchüttet 1 Deciliter Wein 
darauf und, wenn dieſer eingegangen iſt, wieder 1 Deciliter Wein, dann 
öfters etwas Suppe, ſchöpft den Saft fleißig darüber und kocht zuleßt 
ſauren Rahm damit auf. 


nn u 


186 


Verwendung von Fleiſchreſten. 

Mit Rahm und Sardellen. Stuücke von gekochtem oder ge— 
bratenem Fleiſche dünſtet man mit Fett, Peterſilie, Schnittlauch, Sar— 
dellen und ſaurem Rahm auf, gibt in der Schüſſel blätterig geſchnittene 
Erdäpfel, Rahm und Sardellenbutter darüber und bäckt es '/, Stunde. 

Als Löffelfleiſch ichneidet man die Fleiſchreſte und Sardellen 
nudelig, gibt erjtere in heiße Butter und focht fie mit den Sardellen 
und Rahm auf. Damı legt man eine mit Butter ansgejtrichene Caſſerolle 
mit warmen Erdäpfelicheiben aus, gibt das Fleiſch ſchichtenweiſe mit 
jochen unterlegt hinein und zulegt Rahm und Butter über die Erd: 
äpfel. Gebaden jtürzt man e8 und gibt den Meit der Sauce in einer 
Schale dazu. 

In Neisfrujte Man ftreicht gedünfteten Neis auf eine Schüffel, 
gibt Parmeſankäſe und Noftbratenreite mit Saft, wieder Reis, Käſe und 
Bıutterftückhen darauf und bädt es ’, Stunde. Dann jerviert man Baradtes- 
jauce, mit dem Bratenjafte bereitet (fiehe Seite 115), oder braune Sauce 
in einer Schale dazır. 

Fleiſch mit Wurzelretis. In heiße Butter ſtaubt man ein 
wenig Mehl, gibt gekocht und würfelig geichnitten gelbe Rüben, Baftinaf, 
Sellerie, Erdäpfel, Schinken, rohen Weis und joviel’ Suppe dazu, daſs 
der Reis anjchwellen kann. Dann läjst man damit Stüde von gebratenem 
Fleiſche mit deſſen Safte darin heiß werden und garniert dann das Fleiſch 
mit dem Wurzelreis. 

Als Ragout. In brauner Sauce vom Fleiſche mit etwas Rahm 
gibt man kleine eingelegte Schwämme, Berlzwiebeln und Pfeffergurken 
und aufgefocht, das Fleiſch. 

Als Fleiihfrapfeln. Fein geichnittene FFleiichreite gibt man 
zu angelaufener Zwiebel und Beterfilie, mijcht geweichte Semmel, Salz, 
Pfeffer und Ei dazu, formiert auf Bröjeln fleine Laibehen und bratet fie 
mit Schmalz ab. 


Fleiſch im Schlafrocke. 

In eine Schüſſel gibt man gedünſtetes Fleiſch mit kurzer Sauce, 
ſtreut Parmeſankäſe auf die Fleiſchſtücke und macht von 2 Deciliter ſauren 
Rahm, 2 ganzen Eiern, 2 Dottern und Deciliter Mehl auf dem 
Feuer geiprudelt eine Art Creme, die man darüber häuft. Man jtellt die 
Scüfjel eine Weile zum Baden in das Rohr, dann jtreut man Käſe und 
Bröjel darauf und jchmalzt fie mit Butter ab. 





157 


Oder: 15 Deka Beinmarf, zu Stücken geichnitten, wäſſert man 
durch 24 Stunden öfters ab, den andern Morgen Elopft und jalzt man 
Kilo Roſtbraten-Fleiſch und macht von dem zerdrückten Beinmarke, 
3 Deciliter Mehl, Salz, Pfeffer und dem nöthigen Waſſer einen Teig, 
den man in 2 Flecken austreibt, jo groß als der Boden einer Schüſſel 
it, gibt im dieſe etwas Waller, danı eine Platte Teig, darauf das 
‚slerich, welches man mit der anderen Platte zudedt und jtellt dann die 
Schüſſel auf einen Dreifuß in den Ofen und bädt es micht zu heiß 
ungefähr 1 Stunde. 


Rferdefleiſch. 


Man legt ein Stück Fleiſch einige Stunden in kaltes Waſſer, welches 
man öfters wechſelt, dann klopft man es tüchtig und ſalzt es. 

Zu Suppen. Man ſchneidet wie oben vorgerichtetes Fleiſch zu 
Würfeln, bratet es mit Fett und Zwiebel und kocht es dann mit Rum— 
forder oder ſpaniſcher oder ruſſiſcher Suppe, oder kocht es mit Waſſer 
und gießt damit braune geſäuerte Erdäpfel auf. 

Als Gulaſch und Pörkelt. Fleiſch von den vorderen Theilen 
oder Lungenbraten bereitet man mit viel Zwiebel, Paprifa und Kümmel 
ganz wie jenes von Rindfleisch (Seite 175). 

Gedämpft Gin Stüd vom Rüden oder Schlegel ſpickt man mit 
Knoblauch und gehadtem Spede, veibt es mit gejtoßenem Pfeffer, Ingwer 
und Majoran ein, gibt Zwiebelicheiben dazu und läſst es gut verdedt ein 
paar Tage liegen, worauf man es mit Fett und Wurzeln dämpft, den 
Saft jeiht und Kraut oder Rüben mit Bohnen gemiſcht oder eingebrannte 
Erdäpfel oder Gurfen dazu gibt. 

Mit brauner Sauce Ein Stüd Fleiſch übergießt man mit 
jtedender Beize, bereitet es wie Schöpjenjchlegel mit brauner Sauce und 
gibt Erdäpfel in dieſe oder abgeichmalzene Nudeln dazu. 

Als Schnitzchen bereitet man Nücdenfleiich wie Roſtbraten 
mit Zwiebel, oder braum gedünftet, oder wie Jägerfleiſch oder 
Zraze, oder wie von gehadtem Fleiſche (Seite 185). 

Gepöfelt und geräuchert wird «8 wie das Rindfleiſch zu 
Sauerkraut, Knödeln oder Erbien u. ſ. w. gegeben. 





„Braten. 


Kalbsbraten. 


Vom einfachen Braten tft bereits Seite 19 das Nöthige gejagt. Emmen 
Schlegel jalzt man ein paar Stunden vor dem Braten ein oder ftreut das 
Salz nach dem Übergießen mit heißem Fett darauf und bratet ihn zwei 
Stunden, einen großen auch länger, bei mäßiger Hibe und fleißigem Be: 
gießen. Wenn man die Kinochen auslöst, iſt er um eine halbe Stunde 
früher ausgebraten, doch weniger jaftig. Fir fleinen Bedarf gibt das 
Schluſsſtück, ein Nierenbraten oder Rüden, jowie ein Schnig vom Schlegel 
herab oder eine ausgelöste Nuſs einen jchmachaften Braten. Man gibt 
das Fleiſch dann meiftens gejchnitten und wieder wie ganz zuſammen— 
geihoben auf die Schüfjel und Salat dazu. 

Denn man nad dem Begießen mit heißer Butter etwas Waller in 
die Bratpfanne gießt, kann man einige Stüdchen Goldrüben, geröftete 
Brotrinden, halbierte Schalotten und getrocknete Pilze dazu geben, um dem 
Safte einen kräftigen Gejchmad zu verichaffen. Man gibt ihn zulegt mit 
Suppe aufgefocht und gejeiht darüber. 

Milhbraten. Ein eingejalzenes Nierenjtüc übergießt man nur 
mit fiedendem Obers, anjtatt Fett, bis es ſchön braun gebraten iſt; dann 
gibt man Suppe mit aufgelösten ;Fleiichertract als Bratenjaft, beim An- 
richten dazu 

Gefüllte Kalbsbrujt. Gewöhnlich wird Semmelfülle (Seite 20) 
wie Seite 12 eingefüllt, die Brujt ungefähr 1 Stunde gebraten und mit 
Salat jerviert. Gibt man Nagoutfülle hinein, jo kann man etwas Butter, 
nit Mehl abgedrüdt, in den Bratenjaft geben und vor dem Anrichten 
etwas Limonenjaft. Bei Faſch- oder LZeberfülle garniert man die Bruit 
mit Erbien, Karftol oder dergleichen. Bei Krebsfülle beitreicht man fie gegen 
Ende des Bratens mit Nrebsbutter (Seite 43). 

Ausgelöster gerofllter Braten. Einem Wierenbraten löst 
man die Beine aus, dreht ihn zu einer Wurſt und näht oder bindet dieſe 
feſt. Rund herum jchön braun gebraten, jchneidet man fie nach Entfernen 
des Fadens zu Scheiben. 

Einen Schlegel jchneidet man jeitwärts gegen die Knochen durch, 
löst dieſe aus, Hopft ihn dünn ausemmander und falzt ihn nur wenig. 


u 





189 


dann hackt man 15 Deka Sped, eine große Zwiebel, 6 Sardellen und 
! Tefa Kapern fein zujammen, röftet e3 etwas, gibt noch Sterbelfraut 
und Pfeffer dazu umd ftreicht es auf das Fleiſch. Zuſammengerollt und 
gebunden, bratet man dieſe Wurſt mit Fett und Suppe anfangs zu— 
zedeckt und gibt, wenn fie braun geworden, jauren Rahm darüber. 

Bon einer Bruft löst man die Rippen auf der inneren Seite aus, 
untergreitt ie zum Füllen und gibt Fach von rohem Kalbfleiiche (Seite 31) 
binein und beſtreicht auc die Rippenjeite damit. Diele befegt man dann 
mit langen Streifen von Eped, Schinken und Zunge und ftreicht Faſch 
darüber. Nun rollt man die Bruſt jtrudelartig zujammen, wobei die 
Knorpel gegen außen fommen müſſen und näht fie an den Enden zuſam— 
men, dann wird fie ſchön braun und reich gebraten und nach Ausziehen 
des Fadens zu Scheiben gejchnitten. 

Geſpickter Kalbsbraten. Man jalzt und jpidt einen Schlegel 
nah Ablöſen des Häutchens oder ein Rüdenftüd, nachdem man die Nippen 
xitugt, Die Nücgratsfnochen abgehauen und den Dedel weggelöst hat, 
beitreicht das Fleiſch mit Limonenjaft und Butter und jchöpft den in 
nvas Suppe getropften Saft fleißig darüber, miſcht ihn dann zu einer 
daſſierten Champignons: oder Kräuter-Sauce und jerpiert ſie in einer 
Schale dazu. 

Mit Rahm. Einen geflopiten gejalzenen Schnig (oder Schlegel) 
nt man auf einer Seite, bratet ihn mit Butter auf dem Herde zuges 
dedt auf beiden Seiten ſchön braun, gibt dann auf die geipicdte Seite 
inuren Rahm und ftellt ihn ». Stunde in das Rohr. 

Marinierter geipidter Braten. Einen abgehäutelten, mit 
pet hinein durchzogenen, halbierten Schlegel oder eine Nuſs reibt man 
mit einer Mischung von gehadten Kräutern und Gewürzen, als: Peterſilie, 
Schnittlauch, Champignons, Schalotten, Thymian, Baſilicum, Lorbeerlaub, 
Salz, Pfeffer und Muscatnuſs ein. Man betropft das Fleisch mit feinem 
Tafelöl und lälst es mehrere Stunden ftehen, ehe man es, an einen Spieß 
geiteckt, in ſtark mit Butter beftrichenes Papier gebunden, bratet. 

Vor dem Anrichten aus dem Papier gewidelt, putzt man die Kräuter 
2b, focht fie in der Pfanne mit dem Safte, einem Stüdchen in Mehl ge: 
Drehter Butter, etwas Suppe und Limonenſaft auf und jeiht dieje kurze 
Sauce über den, indeſſen mit dem Fette im Rohr gebräunten Braten, 

Gebeizte geipidte Keule Einen großen Schlegel mürbe zu 
nahen und mehrere Tage ohne Verderben aufbewahren zu fünnen, legt 
nan ihn im falte Beize (Seite 22) mit Zwiebelſcheiben, Lorbeerblättern, 
garen Pferfer und Neugewürz. An einem fühlen Orte, gut zugededt, 


. — 
190 


aufbewahrt, wendet man ihn täglich um, ſpült und trocknet ihn dann ab, 
ehe man ihn jpidt, und bratet ihn mit Fett, Suppe und Rahm begofien. 

Mit zerdrüdten Sardellen und Beinmarf, dem man 
auch Peterſilie und Zwiebel beimijchen kann, ſpickt man einen Schlegel, 
inden man mit einem jchmalen jpigen Meſſer vorher in das Fleiſch ſticht 
und etwas davon einftreicht, Yalzt ihn dann und bratet ihn, wobei man 
ihn mit Fett, Suppe und ſaurem Rahm begießt. 

Mit Kunoblaud und Thymian micht man Yutter oder ge— 
hadten Speck, jtreicht dies in einen Schlegel ebenjo ein und begießt ihn 
beim Braten mit Butter und Suppe. 

Als Niederländer-Schlegel micht man zum Spiden Salı, 
Pfeffer, Limonenfchalen, Zwiebel, Thymian, Lorbeerlaub zu fein gehadtem 
Speck oder Beinmarf, ftreicht es ein, gibt den Schlegel in heißes Fett und, 
wenn er auf allen Seiten angebraten ift, etwas Suppe dazu, deckt ihn zur, 
bis er mürbe tft, worauf man ihm zum Fertigbraten im Rohre auch mit 
Rahm begießt. j 


Hammel: oder SHchöpfenbraten. 

Zum Braten richtet man einen einige Tage an einem luftigen Orte 
aufgehangenen Schöpjenrüden wie Nehrüden, indem man die Rippen an 
beiden Seiten des Fleiſches abhadt, einen Schlegel jedoch recht gut Elopft. 
Man reibt das Fleisch nach Weglöien von Haut und Fett nit Salz und 
Pfeffer ein und läſſt e8 ein paar Stunden liegen. Zum einfachen Braten 
giegt man heiße Butter oder Schweinſchmalz darüber und jchöpft dann 
den Saft aus der Pfanne darauf, in welchem man etwas von getrodneten 
Baradiesäpfeln geben faun. 

Mit Gurken. Wenn eine Keule Halb gebraten ift, jchält man 1 oder 
2 friiche Surfen, jchneidet fie in dünne Scheiben und gibt dieſe im den 
Bratenſaft und beim Anrichten als Garnierung. 

Oder man legt Keule oder Nüden auf Spedichnitten, viele Zwiebel: 
icheiben und Wurzeln nebjt Pfefferkörnern, 1 Lorbeerblatte und 1 Zehe 
Knoblauch und gießt 1 Schöpflöffel Suppe dazu. Man jtellt das Gejchirr 
zugededt in das Rohr und jchöpft den Saft oft über das Fleiſch, bis es 
in 1 bis 3 Stunden gebraten iſt. Man gießt das Fett herab, focht die 
Wurzeln mit etwas Suppe aus und jeiht diefen Saft über den gejchnitten 
angerichteten Braten. Man gibt Startoffeln, Gemüje oder gedünjtete 
Schwämme dazu. 

Geſpickten Schlegel begieft man beim Braten nebſt Suppe und 
Fett aud) mit ſaurem Rahm. 





191 


Auf Wildbretart. Um dem FFleiiche eines größeren Hammels 
den eigenthümlichen Geruch zu benehmen, gibt man es in Beige Nr. I 
Seite 22), gießt Diele nach ein paar Tagen weg und ermeuert fie mit 
Bere Wr. III. Einen geipidten Schlegel dünstet man anfangs mit Veize, 
worauf man ihn beim Braten mit Schweinſchmalz, der gejeihten Beize und 
legt auch mit ſaurem Rahm abwechſelnd begiekt. 

Mariniert mit ſpaniſcher Sauce Gin mit Zwiebel und 
yinonenicheiben, etwas weißem Weine und Gewürz marinierter Schlegel 
wird mach einigen Tagen gejalzen und geipickt, gebraten, dabei mit Fett, 
zuppe und der Marinade, dann mit dem Abgetropften begoijen. Den 
„eihten Bratenlaft focht man mit etwas ipanticher Sauce (Seite 107) 
uf, die man in einer Schale dazu gibt. Das geichnitten aufgelegte Fleiſch 
garmiert man mit Erdäpfeln, Macaroni oder dergleichen. 

Mit tnoblaud und Thymian Man ipicdt einen geflopften 
ind gejalzenen abgehäuteten Schlegel wie den Stafbsichlegel (Seite 189), 
st ihn auf Zwiebelicheiben und bratet ihm mit Fett und Suppe begofjen. 
Senn er Farbe bat, gibt man Brotbröfel, Limonenschale, Lorbeerlaub, 
Kuscatblüte dazu, und wenn die Bröſel angelaufen find, jauren Rahm, 

Serollter Shöpjenrüden Bon einem abgelegenen Rücken 
st man Knochen, Rippen und Fett weg, klopft das Fleiſch und reibt 
s mit Salz, Pfeifer und Zwiebel ein, nach 24 Stunden beftreiht man 
s mit Schinfenfülle (Seite 21), rollt e8 zu eimer Wurſt und umwindet 
dieſe mit Bindfaden, Man begießt den Braten fleißig mit heißem Schwein 
hmalz und Suppe, dann mit dem Abgetropften. 


Lammsbraten. 

Einfah gebraten. Ein Schlegel oder der Nüden mit beiden 
Schlegeln daran, wie der alte Haje (Seite 15) hergerichtet Lammshaſe 
senannt), wird gewaſchen, gut eingejalzen und bei fleißigem Begießen mit 
Fett und Suppe ziemlich heiß gebraten. Man jerviert ſauren Salat dazu 
oder garniert ihn mit Erbien, Surfen oder dergleichen. 

Mit Bröjeln. Man bratet einen Nüden mit den Schlegeln daran 
nit Butter und Suppe und ftreut, wenn er zerlegt, wie ganz auf Die 
Schüfjel gegeben ift, mit Butter gelb geröftete Bröfel darüber. 

Geſpickt. Der ebenjo hergerichtete Rüden mit den Hinterfüßen 
daran wird abgehäutet, geipidt und beim Braten mit Schweinichmalz, Suppe 
und ſaurem Rahm begofjen. Bon einem Schlegel löst man die Beine aus, 
dickt ihn fein und gibt ihn zu mit Sped gelb angelaufener Zwiebel und 


u 
192 | 


bratet ihn bei ziemlicher Hige. Man begießt ihn anfangs mit Suppe, dann 
mit dem Safte, welchen man beim Anrichten über das Fleiſch jeiht und 
garniert ihn mit Kleinen Erdäpfeln. 

Mit Sardellen. Zu dem Safte eines gebratenen Schlegels gibt 
man fein gejchnittene Beterjilie, Sardellenbutter, Limonenjaft und Schalen 
und einige Löffel jauren Rahm und kocht ihn damit ', Stunde. Oper 
man jpidt einen Rüden mit Sardellen und begiekt ihn beim Braten mit 
Butter, Limonenjaft und Nahm und garniert ihn dann mit Heinen ge 
röjteten oder mit Peterſilie abgeichmalzenen Erdäpfeln. 

Gefüllte Brüjteln In lauem Waller untergriffene Brüfteln 
füllt man mit Ragout-, Leber- oder Faſchfülle (Seite 20) und gibt, wenn 
fie gebraten find, Karfiol oder Erbien als Garnierung. 

Mit Kränterbutter. Ein WVordertheil wird gejalzen, mit Butter 
und Suppe fleißig begojjen, ſchön braun gebraten. Auf die Schüffel ge 
legt, jticht man zwijchen Schulter und Bruſt hinein und ſtreicht Kräuter: 
butter in die Öffnung. 


Franzöſiſche Kaninden (Lapins). 

Einfach gebraten. Man zieht dem Kaninchen wie einem Haſen 
(Seite 15) das Fell ab, zerlegt es und jalzt Rüden und Schlegel ein und 
gibt jte zum Braten in heißes Fett mit angelaufener Zwiebel. Anfangs 
gibt man Suppe oder heißes Waffer, dann Schweinjchmalz darüber, jchöpft 
dann den Saft auf das Fleiſch oder wendet es öfter um und gibt ihn 
gejeiht zu einer Kräuter: oder Schwanmjauce oder garniert es mit Sauer: 
ampfer-Püree. 

Mit Speck. Der geſalzene Rücken wird geſpickt, auf Speckſchnitten, 
Zwiebel und Wurzeln gelegt und beim Braten fleißig begoſſen. Man gibt 
den Saft geleiht beim Anrichten darüber und Limonenjcheiben und Kar— 
toffeln oder ein Gemüſe als Garnierung. 

Mit Nahm. Zu ebenio gebratenen Rüden und Schlegeln gibt 
man im den gejeihten Saft fein geichnittene Beterfilie, Sardellen, Limonen: 
Ichalen und jauren Rahm und begiept damit den Braten, bis der Rahm 
gelblich) geworden iſt. Oder man begießt dag Fleiſch beim Braten mit 
Euppe, ‚Fett und Rahm. 


Schweinsbraten. 
Man reibt ein Rückenſtück oder einen Schlegel einige Stunden vor 
dem Gebrauche mit Salz und weißem Pfefſer oder Kümmel oder nebſt 
dieſen auch mit zerdrücktem Knoblauch ein und begießt das Fleiſch mit 


193 


dem in etwas Waſſer abgetropften eigenen Fette. Ein Schlegel braucht 
um Braten bei gelinder Hitze ungefähr 2 Stunden. 

Mit der Schwarte Von den jungen, wenig fetten Schweinen 
egt man einen Nüden anfangs mit der Hautjeite gegen unten und gibt 
iiedendes Waller in das Gejchirr, damit die Haut gekocht wird, worauf 
man fie mit einem jcharfen Mefjer in Fleinfingerbreiter Entfernung neß- 
artig einfchneidet. Dann wird die Schtwarte gegen oben gedreht und bei 
leißigem Begießen mit dem Abgetropften lichtbraun und jpröde gebraten. 
Wan gibt Erdäpfel oder gedünstetes Sauerkraut, Püree von Erdäpfeln 
oder Erbjen oder Krautialat oder Weintriett dazu. 

Mit Zwiebel. Einen Schlegel reibt man mit Salz und 8 Grammı 
Veffer ein, belegt ihn mit Zwiebelſcheiben, dreht ihn in Papier und läjst 
hm 3 Tage an einem fühlen Orte liegen. Man bratet ihn, ohne die Würze 
abzufragen, bei fleißigem Begießen, jeiht den Bratenjaft iiber das Fleiſch 
und gibt Senf dazu oder jerviert es kalt zu Thee. 

Mit Brotfrufte. Einen nach der Länge vom Beine gejchnittenen 
halben Schlegel oder das abgelöste Kammfleiſch oder das Schluſsſtück ohne 
Schwarte von einem jungen, aber fetten Schweine Fopft und falzt man 
md bratet e8 mit viel Zwiebel, aber wenig Wafjer 1 Stunde. Dann 
miſcht man einen gehäuften Teller voll Bröjeln von ſchwarzem Brote mit 
3 Löffel voll Zuder und 1 Kaffeelöffel voll Pfeffer und drüdt davon eine 
ingerdicke Kruſte iiber das Fett, die man, während man das Braten nod) 
! Stunde fortjegt, mit dem Bratenfette begießt. Nachdem man das Fett 
darüber gejchöpft hat, gibt man jedesmal etwas Waffer zum Safte. Die 
furze Sauce wird in einer Schale dem Braten beigegeben, den man erit 
bet Tiſche ſchneidet, da jonft die Krufte unanjehnlich wird. Als Compot 
gibt man in Eifig eingelegte Zwetſchken oder Senffrüchte. 

Netz- oder Jungfernbraten. Lungenbraten oder da3 von den 
Knochen gelöste Hals- oder Rückenfleiſch reibt man mit Salz, Kümmel, 
Keterfilte und Majoran ein, dreht e8 in dag Schweinsnetzl umd gibt es 
angeichwert einige Tage oder wenigitens einige Stunden an einen fühlen 
rt. Beim Braten an einen Spieß gejtedt, öfter8 gewendet, begießt man 
s mit Suppe und gegen Ende auc mit jaurem Rahm oder nur öfters 
mit etwas Eſſig, bis es fchön braun und ausgebraten it und gibt es 
ammt dem Ne auf die Schüſſel. 


Milchferkel oder Spanferkel. 


Ein junges Ferkel, am bejten im Alter von zwei bis drei Wochen, 


höchſtens einen Tag vor dem Gebrauche abgeitochen, wie Seite 15 gepusst, 
Brato, Süddeutſche Küche. 13 


Im 


194 


wird nad) Ausjtechen der Augen gut ausgewajchen und ausgetrodnet, nur 
iumvendig mit Salz und Pfeffer oder aud mit Kümmel und Majoran 
ausgerieben, außen jedoch nur mit Salzwaſſer beitrichen. 

Zum Braten im Rohre legt man das Ferkel über Querhölzer in Die 
eijerne Bratpfanne, nachdem man die Füße mit Holzipiegchen unter dem 
Leib befejtigt hat. In die Pfanne gibt man nur wenig Wafjer, damit fein 
Dunſt ift, da die Haut glasartig Ipröde werden joll. Um zu verhüten, daſs 
fie fledig wird, muſs man die herausdringende Feuchtigkeit mit reiner 
Leinwand abwijchen und fie hin und wieder mit einer Spicknadel aufitechen. 
damit fie nicht Blaſen bekommt. Nachdem das Ferkel anfangs trodfen im 
Rohre geftanden, beſtreicht man es mit Butter, Ol oder Sped und läfst es 
ohne Umwenden mit dem Rücken gegen oben liegen. Dann bejtreiht man 
die Haut ein paarmal mit Bier und wicht fie dann wieder ab. Wenn es 
gebraten ift, jchneidet man den Hals dicht am Kopfe unten ein, um den 
Dampf herauszulaffen. Es braucht zum Ausbraten ungefähr 1';, Stunde. 
Bon einem größeren Ferkel kann man die eine Seite oder ein Viertel auf 
das Backblech gelegt braten. 

Zum Braten am Spieß wird e3 nad) Befejtigen an demjelben (Seite 
15) mit 2 Bogen mit Butter beftriechenen Bapieres itberbunden, welches 
man Stunde vor dem Anrichten abnimmt. 

Man garniert die Schüfjel mit Brunnenkrefje, welche man mit Salz 
und Eſſig beiprengt hat, oder mit Kleinen geröfteten Kartoffeln und kann Salat 
oder eine kalte Senf oder Kapern-Sauce oder Sauerkraut dazu jervieren. 

Gefülltes Ferfel. Man reibt das vorgerichtete Ferkel mit Salz 
und Pfeffer aus, gibt Reisfülle (Seite 22) hinein, näht e8 zu und jerviert 
Paradies-Sauce dazu. 

Dder man macht Xeberfülle wie Seite 20, zu der man Herz, Lunge, 
Magen, gekocht und fein gehadt, nebjt der roh paflierten Leber oder auch 
eine kleinwürfelig geichnittene Trüffel mischt. 


Indian oder Truthahn. 


Nachdem man einen abgelegenen Indian wie gewöhnlich hergerichtet 
(Seite 14), Hals, Flügel und Klauen weggehadt und die ftarfen Sehnen 
der Heulen ausgezogen hat, reibt man ihn außen und innen mit Salz ein 
und läjst ihn über Nacht liegen. Er wird mit Specplatten überbunden 
oder in mit Butter bejtrichenes Papier gehüllt und gebunden, langiam 
gebraten, was bei einem jungen Indian 1'/, Stunde, bei einem großen 
gemäfteten bis zu 3 Stunden dauert. ?/, Stunde vor dem Anrichten 
nimmt man die Hille weg umd begießt den Braten fleißig mit Butter oder 


195 


mit dem Abgetropften. Ältere Thiere folfen vor dem Braten überdünſtet 
werden. Man gibt Compot oder gemijchten Salat dazu oder eine Garnterung 
von Ragout oder feinem Gemüſe. 

Mit Rojinenfülle Man füllt dieſe (wie Seite 20 bereitet) in 
den Kropf, ſteckt ihn zu, bratet den Indian wie oben und gibt, wenn 
er zerlegt angerichtet it, eine ſüße Sauce in einer Schale und die auf- 
geichnittene Fülle als Garnierung dazu. 

Mit Keberfülle Nebit der pailterten rohen Leber gibt man Herz 
und Magen weich gejotten und fein gejchnitten zum Abtrieb von Butter 
und 3 Eiern, ſowie angelaufene fein gejchnittene Schalotten, Salz, Muscat— 
nuſs und nach Bedarf feine, mit Milch befeuchtete Bröjel. 

Mit Bratwurftfülle Man bereitet fie wie Seite 21 angegeben, 
und füllt damit den Kropf des Indian. 

Mit Kaftanien. In den Kropf gibt man Kaſtanienfülle mit 
Leberfaſch bereitet (Seite 21) und als Garnierung mit Zucder glafierte 
Kaſtanien (jiehe Seite 132). 

Mit Trüffeln oder Aujtern. Man gibt Trüffel oder Auſtern— 
fülle (Seite 21) in den Kropf, zerlegt den gebratenen Indian und garniert 
ihm mit Ragout, jeden Beitandtheil für ſich als Häufchen. 

Dder: Man füllt einem jungen Indian, warm gerupft und gleich 
hergerichtet, den Bauch mit Trüffeln (Seite 21 Nr. ID, überbindet die 
Bruft mit Spedplatten und hängt ihn 8 Tage an einen fühlen Ort, 
worauf man ihn wie oben bratet. 


Bapaun und Poulard. 


Einfad gebraten. Das (wie Seite 12) hergerichtete Thier wird 
mvendig gejalzen oder mit Sardellenbutter ausgerieben dreijiert und an den 
Spieß gejtedt. Man bratet es bei anfangs gelinder, dann jtärferer Hite 
und fleigigem Begießen zuerft mit Suppe und Fett, dann mit dem Ab— 
getropften. Die Zeit des Garwerdens tft bei einem Kapaune iiber 1 Stunde, 
bei einem Poulard weniger al3 3’, Stunden. 

Geſpickt. Man jpidt einen nicht jehr fetten Kapaun auf der Bruit 
ınd den Schenfeln, nachdem man ihm das äußerſte Glied von den 
‚slügeln und den Kopf weggehadt hat und jalzt ihn ein. Dann bratet 
man ihm wie gewöhnlich und jerviert Salat oder Compot dazu. 

Mit Auftern gefüllt. Man untergreift einem troden gerupften, 
no; warmen Kapaune die Bruft, bläst fie auf und gibt dann eine Auſtern— 
fülle Nr. II (Seite 21) Hinein, bratet ihn und gibt beim Anrichten eine 
kurze Sardellen-Sauce mit Rahm (Seite 113) dazu. 


13* 


196 


Mit Mujchel: oder Aujternjauce. Einen hergerichteten Kapaun 
reibt man mit Sardellenbutter aus, jalzt ihn und läjst ihn eine Weile 
liegen. Dann belegt man einen mit Butter bejtrichenen Bogen Bapier 
mit dünnen Spedplatten, darauf mit Zwiebel und Limonenjcheiben, 
Schalotten und Lorbeerblättern, widelt in diefen den Kapaun ein, dreht 
und bindet daS Papier bei Kopf und Füßen feſt und bratet den Kapaun 
wie gewöhnlich. Kurz vor dem Anrichten nimmt man das Papier ab, 
gibt ihm schnell Farbe und jerviert eine furze dünne Mujchel- oder Aujtern- 
Sauce (Seite 113) dazu. 

Mit Trüffeln als faljher Faſan. Ein junger weniger fetter 
Kapaun wird durch einen Schnitt diht am Kopfe getüdtet, noch warm 
gerupft, mit Ausnahme des Kopfes, den man im Papier Hüllt, dann 
gejengt, ausgenommen, ausgewilcht und durch 3 Tage an einem Fühlen 
Orte aufgehaugen. Zum Braten wäjcht und ſpickt man ihn, gibt Fülle von 
abgedünſteten Trüffeln (Seite 21) in den Bauch, näht ihn zu und bratet 
ihn, mit Butter und Suppe begofjen. 

Als Wildgeflügel. Einem troden gerupften Kapaune füllt maı, 
jolange er noch warm ift, die Bruft mit Blutfülle (Seite 20), legt ihn durd) 
einige Tage in Beize mit rothem Weine (Seite 22), reibt ihn vor dem 
Braten imvendig mit geftoßenen MWacholderbeeren aus, ſpickt Bruft und 
Scenfel umd begießt ihn beim Braten mit Fett, Beize und Rahm und 
gibt Limonenfchalen und Kapern in die Sauce, 


Junge Hühner. 

Einfach gebraten. Die (Seite 12) gepußten Hühner werden 
mit Butter oder Schweinjchmalz und Suppe, dann mit dem Abgetropften 
begoſſen, bei ziemlich ſtarker Hite ungefähr "/, Stunde gebraten, ja nicht 
zu lange, da fie troden werden. Saftiger bleiben fie, wenn man fie in 
einer Gajjerolle zugedeckt bratet. 

Geſpickt. Fleiſchigen Hühnern jpidt man Bruft und Schenfel, 
bratet fie mit Fett und Suppe begofien und gibt Salat, feines Gemüſe 
oder eine Kräuter-, Champignons- oder Krebs-Sauce (S. 110 bis 112) dazır. 

Gefüllt. Man gibt in die aufgeblajene Brujt Semmelfülle (Seite 20) 
oder eine Leber-, Krebs-, Reis-, Faſch- oder Ragout-Fülle, bratet fie wie 
obige und garniert die Schüffel mit Karfiol oder dgl. 

Wie Rebhühner!). Man ftoßt Wacholderbeeren und Tannen— 
nadeln recht fein, miſcht Salz dazu und reibt die troden gerupften 





’) Bu diejer Bereitung eignen fich vorzüglich die Heinen Liliput-Hühner. 





197 


Hühner außen und innen damit ein. Nach zwei Tagen werden fie geipict 
und gebraten, dabei mit Butter und jaurem Rahm begofjen. 

Wie Hajelhühner. Schönen jungen Hühnern ſpickt man Brut 
und Schenkel, bratet fie, mit Fett und Suppe begofjen, dann jprudelt 
man das beim Abftechen mit Eſſig aufgefangene Blut: mit jaurem Rahm, 
fein gejchnittenen Limonenjchalen und geftogenen Gewürznelfen ab und 
begießt die Hühner damit fleißig, bis fie völlig ſchwarz find. 

Entbeinte Brathühner. Bon dem am Nüden aufgejchnittenen 
Huhne löst man das Gerippe aus wie für Galantine Seite 14, zieht Flügel 
und Schenkel gegen innen, befeftigt am Rücken die übereinander gelegte 
Haut und bratet es. Um ſolche auf Zandpartien u. ſ. w. mitzunehmen, 
dreht man fie erfaltet in Pergamentpapier. 


| Tauben. 

Einfad gebraten. Nachdem die Tauben wie Hühner (Seite 13) 
bergerichtet find, werden jie auf der Bruſt mit Spedjchnitten überbunden 
und mit Suppe begoſſen, jäh gebraten. 

Gefüllt. Troden gerupften QTauben füllt man die Brujt mit 
Semmel-, Faſch- oder Leberfülle (Seite 20), zu der man auch das beim 
Abſtechen aufgefangene Blut geben Fann, und bratet fie. 

Geſpickt. Fleiſchigen Tauben jpidt man Bruſt und Schenfel, 
ichneidet Kopf und Hals weg, begießt ſie beim Braten mit Butter, Suppe 
und faurem Rahm und gibt Milzichnitten (Seite 153) als Garnierung. 

Als Wildtauben. Geipidte Tauben legt man einige Tage in 
Beize Nr. III, überbindet fie mit Spedjchnitten und bratet fie mit Fett, 
Beize und Rahm begojjen. 


Hausenten. 


Einfah gebraten. Eine gemäftete junge Ente, troden gerupft 
und zwei Tage abgelegen, wird nad) Ablöjen von Hals, Flügel und Füßen 
gewaichen und mit Salz und Majoran ausgerieben. Oder man gibt 
gebratene Kajtanien- oder Erdäpfelfülle (Seite 22) in den Bauch. Beim 
Braten begiegt man fie fleißig mit Suppe und Butter oder Schweinſchmalz. 
Nidt ganz junge, jowie frifch abgejtochene überdünftet man vor dem 
Braten, um fie mürbe zu machen. In das abgetropfte und weggeichüöpfte 
Fett kann man fleine Erdäpfel geben und röften oder kurze dide Nudeln 
und damit die Ente garnieren. Oder man jerviert jauren Salat oder 
gedünftete Birnen, Apfelmandeln oder dgl. dazu. 

Als Wildente Man reibt eine ältere Ente imvendig mit einer 
zerdrüdten Cardelle ein, außen mit Salz, Pfeffer und gejtoßenen Wa» 


198 


cholderbeeren, läjst fie ein paar Tage liegen, gibt dann heiße Beize mit 
rothem Weine darüber und bratet fie nach ein paar Tagen mit Fett, Beize 
und Rahm begofjen. 


Gänſe. 


Wenn eine Gans geputzt und hergerichtet iſt (Seite 13), wird ſie 
geſalzen, vorzüglich inwendig, und mit Mojoran und Pfeffer oder mit 
geſtoßenem Kümmel ausgerieben. Den Bauch kann man mit geſottenen, 
würfelig geſchnittenen Erdäpfeln oder mit gebratenen und geſchälten Kaſtanien 
oder mit blanchierten Macaroni anfüllen. An den Spieß geſteckt und feſt— 
gebunden, wird ſie recht langſam gebraten und dabei fleißig mit Suppe 
und Butter, dann mit dem Abgetropften begoſſen. Das zu reichliche Fett 
Ihöpft man aus der Pfanne, ohne es braun werden zu lafjen. Junge 
Gänſe brauchen zum Braten °, Stunden, ältere gemüäjtete, die man vor 
dem Braten überdünjten joll, 2 Stunden. Man garniert fie mit der Fülle 
oder jerpiert Compote oder Mandelfren (Seite 117) dazu. 


Wadıteln. 


Man bereitet fie ohne Abliegen jobald wie möglich nach dem 
Schießen, jtedt jie nach dem Herrichten und Salzen quer an Spießchen, 
die man auf das Bratgeihirr legt und begieft fie fleißig mit Suppe und 
den Abgetropften. Wachteln, welche nicht fett find, bindet man dazu mit 
Spedjchnitten ein. Mit dem Abgetropften dünftet man Reis zur Garnierung 
oder man gibt es mit den Wachteln auf Schnitten von Polenta oder auf 
dünne, mit Butter und Käſe gemischte Meacaront. 

Mit Weinlaub und Semmeljchnitten. Junge Wachteln 
dreht man in Spedichnitten und Weinlaub, umwindet fie mit Bindfaden, 
ſteckt ſie an Vogelſpießchen, die man an eimem jtärkeren Spieße befeitigt, 
bratet fie mit Suppe übergoſſen und gibt jeden Bogel, nachdem man den 
Faden abgelöst hat, mit der Spedhülle auf eine mit Butter geröftete 
Semmeljchnitte umd den Saft darüber. 

Gebeizt. Ältere Wachteln gibt man ein paar Tage in Beize mit weißen 
Weine und begießt fie beim Braten nebft diefer mit Fett und Suppe. 

Brammetsvögel. 

Man nimmt die Eingeweide aus, gibt Leber und Magen wieder in 
den Leib, wenn die Vögel gejalzen find, zieht die Haut von den Köpfen 
ab, jticht die Augen aus und reißt den untern Theil des Schnabels weg. 
Dann bindet man Spedjichnitten über die Bruft oder den ganzen Vogel, 
bratet fie Stunde bei jüher Hiße, begießt fie dabei fleißig mit Suppe, 


Ei _ — 
199 


dann mit dem Abgetropften. In die Bratpfanne gibt man einige Wa— 
Holderbeeren und jeiht beim Anrichten den Saft über die Vögel. Man 
gibt fie auch halbiert auf gebadene Semmelſchnitten. 

Mit Salmi. Bon ungefähr 6 rohen Krammetsvögeln jchneidet 
man Die Bruſtſtücke Heraus, dünftet das übrige und macht dann von ab» 
gelöstem Fleiſche wie Seite 33 Salmi, verrührt es mit 2 oder 3 Dottern 
und Yiedet e8 in Dunſt. Zugleich ſpickt und bratet man die Bruſtſtückchen 
und garniert mit dieſen, nebſt in Butter gelbgebadenen Dreieden von 
mürbem Gebäde, das geftürzte Salmi. 

Mit Püree. Man kocht das geitoßene Fleisch mit etwas ſpaniſcher 
Sauce und dem Bratenjafte auf, paifiert es und gibt diejes Püree in eine 
Krufte von Butterteig und die Brüftchen darauf, Oder man garniert ges 
bratene Vögel mit einem Püree von Trüffeln (Seite 143). 


üchnepfen. 


Die einige Tage abgelegenen Schnepfen werden gerupft, flammiert 
und ausgenommen. Man ſalzt ſie, ſticht die Augen aus, gibt von einem 
vpaſſierten Erdapfel mit etwas rohem Dotter gemiſcht und einen Pfeffer— 
kern in jede Augenhöhle, dreht die Flügel ein, ſteckt den langen Schnabel 
durch den rechten Flügel und überbindet die Bruſt mit Speck. Man 
begießt ſie beim Braten mit Fett und Suppe und gegen Ende auch mit 
ſaurem Rahm. Bei gehöriger Hitze brauchen ſie etwas über »Stunde. 
Vom rohen Eingeweide, mit Ausnahme des Magens bereitet man (wie 
Seite 154) Salmi, gibt es gehäuft auf Schnitten von feinen Semmeln, 
welche man mit Butter gelb geröſtet hat, hält ſie bis zum Gebrauche 
warm und garniert mit dieſem ſogenannten Schnepfenkothe und dem Bruſt— 
ſpecke die Schüſſel. 

Mit Salmi. Man ſchneidet die Bruſtſtücke herab und hält ſie 
warm, währen, man das übrige Fleiſch ſtoßt, mit rothem Weine, brauner 
Sauce und dem Bratenjafte auffocht und paſſiert. Beim Anrichten legt 
man die Bruftitüde auf dieſes Salmi, garniert es mit den Kothichnitten 
und fteckt in die Mitte die Köpfe, mit den Schnäbeln aufwärts. 


Feldhühner oder Rebhühner. 

Junge Rebhühner werden gerupft, gelengt, ausgenommen und gejalzen. 
Dann bindet man Speckſchnitten über Bruft und Schenkel, ſteckt fie au 
ein Feines Spiefchen und bratet fie bei jäher Hige, wobei man fie fleifig 
mit Suppe und dem Abgetropften begießt. Den Sped läjst man beim 
Anrichten darauf, nachdem man den Faden abgenommen hat. 


200 


Ausgewachſene werden auf Bruft und Scheufeln geipidt und mit 
Butter und Suppe begofjen vder auch mit Limonenjaft betropft oder man 
begießt fie aud) gegen Ende mit jaurem Rahm. 

Mit Salmi. Man jchneidet die Schenkel und Bruititüde von 
gebratenen Nebhühnern ab, hält fie warm und bereitet vom übrigen nebjt 
Kalbsmilz und Geflügel-Leber, Schalotten und Petersilie, Salmi (Seite 33), 
gibt e8 um die jchönen Stüde der Rebhühner und beſteckt eg mit gebadenen 
Semmeljchnitten oder auch mit Trüffelicheiben. Oder gibt das Salmi 
in Butterfrapfel gefüllt als Garnierung der Bruftitüde. 


Hafelhühner und üchneehühner. 
Hut abgelegen, bereitet man fie, in Sped gebunden oder geipickt, mit 
Butter und Suppe begofjen oder auf jede Art wie die Rebhühner. 


Fafan. 

Einen mehrere Tage abgelegenien Faſan richtet man her wie Seite 14, 
Jalzt ihn inwendig, ſpickt Bruft und Schenkel und kann anfangs Sped- 
platten darüber binden. Beim Braten begießt man ihn fleißig mit Suppe 
und wenn fein Sped darüber gebunden tt, auch mit Fett. Man gibt 
Compot oder gemischten Salat dazu. Dder man garniert ihn mit braun- 
gedünftetem Kraut oder Ragout Nr. III Seite 153. 

Mit Trüffeln. Man füllt einen Faſan (wie Seite 21) mit 
Trüffeln und bratet ihn, nachdem er 8 Tage aufgehangen war. Oder man 
garniert einen Faſan mit Trüffelpüree oder mischt Trüffeln zu Salmi und 
garniert mit diefen und Butterteig die Schüſſel. 

Gefüllt. Man jchneidet einen Faſan am Rüden auf, löst das 
Gerippe aus, um die Fülle Hineinzugeben, näht die Haut zu und dreifiert 
Flügel und Füße. Für die Fülle wird das Fleiſch von zwei Schnepfen 
mit den feinen Kräutern, in Suppe erweichtem Rindsmarf, geihabtem Sped, 
einer fein gejchnittenen Trüffel, Salz und Pfeffer gehadt und gejtoßen. 

Die Eingeweide, 1 Sardelle, 2 Trüffeln, fein gehadt mit gejchabtem 
Sped, Butter, Salz und Pfeffer gemischt, jtreicht man auf eine geröjtete 
Schnitte von Weißbrot, legt fie in das Bratgeichirr unter den Faſan und 
gibt fie mit diefem auch in die Schüffel. 


Auerhahn. 
Mit Nahm. Um einen Auerhahn durch Abliegen mürbe zu machen, 
joll man ihn 2 bi8 3 Wochen an einem fühlen Orte aufhängen oder in 
einem irdenen, gut verichloffenen Topfe in die Erde graben. Man zieht 


— — _ 


201 


dann die Haut von der Bruſt ab, nimmt ihm aus, jalzt ihn eim und 
läſst ıhm über Nacht liegen, jpickt dann die Bruſt und belegt ihn ganz 
mi Spedichnitten, über die man noch einen Bogen Papier gibt und bratet 
ihn bei 3 Stunden. Über den Speck begießt man ihn mit Beize und 
nachdem der Sped abgelöst ijt, mit jaurem Rahm. 

Mit brauner Sauce Man zieht die ganze Haut jammt den 
Federn ab, nachdem man die Enden der Flügel und die Füße abgelöst 
bat, nimmt das Eingeweide heraus, wäjcht das Fleiſch nur leicht ab und 
gibt die Beize fiedend darüber. Man macht dieje von 1 Seidel Weinejlig, 
dem nöthigen Waller, Wurzeln und Gewürzen (Seite 22), wozu man 
auch einige zerquetichte Lorbeer» und Wacholderbeeren, etwas Salbei und 
KRosmarın nimmt und dedt den Topf gut zu. Ein großer Hahn fan, 
wenn er nicht durch Abliegen mürbe gemacht iſt, 8 Tage eingebeizt bleiben, 
ch muſs man die Beize während dieſer Zeit ein paarınal erneuern, 
eionder3 wenn es warm it, und fie täglich aufkochen und wieder kalt 
darüber geben. Dann wird die Bruft geſpickt und beim Braten der Hahn 
mit Fett, der gejeihten Beize und Rahm fleißig begofjen. Zugleich bereitet 
man von Fett, den Wurzeln und der Beize eine gejtaubte braune Sauce 
‘Seite 108), die man mit Rahm, Limonenjaft und Schalen verkocht, paſſiert 
und in einer Schale dazu gibt. Wenn es an Zeit zum Abliegen oder 
Fnbeizen fehlt, muſs man das Thier vor dem Braten mit Spedjchnitten 
bedeckt 1 Stunde dünsten. 

Mit Salmi. Da das Bruitfleiich das bejte und fleiichigite vom 
Auerhahne ift, jo gewinnt die Speije an Anjehen, Güte und Menge, wenn 
man nur diejes bratet umd vom übrigen Salmi bereitet. Man zerlegt 
dazu den Hahn nad) Abziehen der Haut, mariniert die Stüde mit etivas 
Rein, Limonenjaft, Wurzeln und Gewürzen, dreht fie fejt in ein mit Eifig 
befeuchtetes Tuch und läjst fie, in ein irdenes Gejchirr gelegt, gut zugededt, 
womöglich einige Tage liegen. Die Bruft wird dann gejpidt zu angelau- 
jener Zwiebel in heißes Fett gegeben und anfangs mit etwas gejeihter 
Beize gebünftet, dann gebraten mit diefem Safte und gegen Ende aud) mit 
aurem Rahm begojien. 

Die übrigen Stüde werden für das Salmi ebenjo gedünftet, das 
Feiſch von den Beinen gelöst, geichnitten, gejtogen und pajliert, was man 
tags vor dem Gebrauche vorrichten kann. Während die Bruft bratet, 
bereitet man das Salmi vom Bafjierten (mie Seite 33), häuft es auf 
Schnitten von mürben Weden oder dgl., legt dieſe in Fett in eine Eajjerolle 
und ftellt diejes in das Rohr, damit fie unten gelb gebaden und oben 
etwas jteif werden. Man garniert damit das Bruſtſtück, nachdem man 


202 — 5 


das Fleiſch dünn geichnitten wieder zujammengejchoben auf das Brujtbein 
gelegt hat, und jerviert Wildbret-Sauce in einer Schale dazır. 

Für diefe gibt man Mehl zu angelaufener Zwiebel, wenn es dunfel 
genug it, den Reſt vom Diünften und die nöthige Beize und paſſiert die 
Sauce zum Bratenjafte. 


Birkhahn, Schild- oder Spielhahn. 

Ein junges und mürbes, abgelegenes Thier wird wie der Faſar 
bereitet oder gejpicdt und beim Braten mit Butter und Suppe, oder aud 
Zimonenjaft begofjen, oder auch mit jauremn Rahm. Alte werden wie de 
Anerhahn bereitet, auch mariniert oder überdünftet. 


Kohrhühner. 

Man zieht ihnen die Haut ab, läſst fie ein paar Stunden im 
Waſſer und ein paar Tage in Beize liegen, veibt fie innen mit Sarbdellen 
aus und bratet fie mit Butter, erneuerter Beize und Rahm begofjen und 
gibt Wildbretſauce (Seite 108) dazu. 


Wildtauben. 


Dieje bereitet man wie die Wachteln in Sped und Weinlaub gebunden 
oder wie Die geipicten und gebeizten, gebratenen Haustauben oder man 
bratet nur die geipidten Bruftjtüde, macht das übrige zu Salmi und 
fiedet e8 in Dunſt (fiehe Krammetsvögel). 


Wildenten. 


Zarte junge, ein paar Tage abgelegene Wildenten?) bratet man 
nur mit Butter begofien, ſchön braun und garniert fie mit Karfiol. Oder 
man reibt fie inwendig mit Butter aus, die man mit Salz, Pfeffer, Limonen— 
jaft und Schalen gemifcht hat, begiept fie mit Butter und gibt Suppe ın 
das Bratgeihirr. Den Bratenjajt fann man mit etwas Limonenſaft und 
Pfeffer auffochen oder fie mit gedünfteten Rüben garnieren. 

Die zarten Kriech-Enten wäſcht man aus, umbindet fie mit 
Spedplatten und bratet fie mit Butter und Suppe begofien ', Stunde. 
In den Saft kann man einige Wacholderbeeren geben. 

Große Enten reibt man mit Salz und Pfeffer aus, ſpickt und 
überdünftet fie und begießt fie beim Braten mit Fett, Beize und Rahm. 
Bon den Wurzeln und der Beize macht man Wildbretiauce, in die mar 
auch die fein gehacdte Leber, Kapern und Rahm geben kann. 


1) Waſſergeflügel ſoll man bereiten, ſolange die Bauchhaut noch weiß und feſt iſt 





203 


Mit Salımi. Bon gebratenen Enten jchneidet man die Bruſtſtücke 
ab, macht das übrige Fleiſch zu Salmi oder gibt es gejtoßen in Trüffel— 
auce und dieſe mit den Bruſtſtückchen in eine Krufte von Butterteig. 


Wildgänle. 

Nur junge Wildgänje werden gebraten, alte beizt man und dünftet 
ne. Nachdem man Hals, Flügel und Füße weggeichnitten hat, überbrüht 
man die Gans mit heißem Waſſer und reibt fie abgetrodnet innen und 
augen mit Salz und Pfeffer em. Beim Braten begießt man fie fleißig 
mit heißer Butter oder überbindet jie mit Spedichnitten und gibt in die 
Pratpfanne nebſt etwas Suppe Thymian und Lorbeerlaub. Der Braten: 
satt wird über die Gans gejeiht und dieſe mit gebadener Beterfilie garniert. 
Man kann eine Pomeranzen-, oder Dliven-, oder Wildbret-Sauce dazu 
geben, oder nach Abnehmen des Spedes die jchön braun gebratene Gans 
mit ſaurem Rahm begieken. 


Haſenrücken. 

Der Haſenrücken mit den Hinterfüßen daran (Seite 15) wird, nachdem 
man das Häutchen mit einem ſcharfen Meſſer glatt abgelöst hat, geſalzen 
und mit mefjerrücendiden Spedfäden in Neihen dicht geſpickt, an einen 
Zpieß gefteckt, worauf man die Füße daran befeftigt. 

Mit Butter einfach gebraten. In die Pfanne gibt man 
Butter und jchöpft von dieler, wenn jie bis zum Braumverden heiß ilt, 
über das Fleiſch und gibt öfters etwas heißes Wafler dazu. Oder man 
tropft auch Limonenjaft darauf. Junge Haſen bratet man bei ziemlicher 
Hitze eine halbe Stunde, große, aber mürbe abgelegene, bis zu einer 
Stunde. 

Beim Anrichten schneidet man das Nücdenfleiich aus dem Gerippe 
und ſchief zu einigen Stücken ab, legt es wieder erwärmt, wie ganz zu« 
ammengejchoben in der Schüfjel auf das Gerippe, jchneidet die Keulen zu 
Scheiben, gießt den Saft über den Braten und garniert ihn mit Limonen— 
iheiben. 

Man jerviert dazu warmen oder falten Krautjalat, oder gemijchten 
Salat, oder Compot, oder eingejottene Preißel- oder Johannisbeeren. 

Mit Rahm. unge Hajen bejtreicht man beim Braten wie obige 
mit gutem jauren Rahm, legt das gejchnittene Fleiſch auf Macaroni in 
die Schüfjel und gibt die Sauce mit etwas Suppe aufgefocht in einer 
Schale dazu. 

Mit Beize. Ausgewwachjene weniger zarte Hafen müſſen länger ab- 
liegen oder mariniert, oder mehrmals mit heißer Beize übergofjen und beim 


204 


Braten mit der gejeihten Beize, Fett und Rahm begofjen werden. Man 
macht zugleich Wildbretiauce wie Seite 108, und kann den gejchnitten 
aufgelegten Hafen mit Heinen Kartoffeln oder Krapfeln von folchen 
(Seite 146) oder Butterteig-Bajtetchen garnieren. 

Mit Salmi. Bon den vorderen Theilen fann man (wie Seite 33) 
Salmi machen, diejes auf Schnitten von mürben MWeden häufen und in 
Butter gelegt im Nohre etwas baden und damit den Hafenrücden garmieren. 

Mit Weinmoft. Man legt den geſpickten Hafenrüden auf Wurzeln 
und Gewürz wie für Beize Nr. I und begießt ihn beim Braten mit heißem 
Fett, Suppe und eingejottenem Weinmoft (fiehe Vorräthe), dann mit dem 
Saft aus der Bratpfanne. Die Wurzeln werden geftaubt mit Suppe und 
Weinmoſt zu einer braunen Sauce gemacht, während man das Fleiſch von 
Serippe löst, ſchneidet und wieder zufammengejchoben darauf gibt. Man 
ftrent dann etwas Mehl darüber, legt den Braten auf die Schüfjel, über- 
gießt ihm mit in Butter bis zum Schäumen gejchmolzenem Zuder, wodurd) 
er einen pifanten Geſchmack und Glanz befommt, gibt etwas von der 
paſſierten Sauce in, die Schüfjel und ftellt fie auf dem Bleche für einige 
Minuten in das Rohr. 

Behbraten, | | 

Man nimmt mit einem fcharfen Mefjer das Häutchen glatt ab, ſalzt 
das Fleiſch, ſpickt es dicht und bereitet Rüden, oder von diejem abgelöstes 
Fleiſch (Filee), oder die Lendenbraten ſowie auch Schulter und Schlegel 
auf alle Arten wie den Hajenrüden. 

Mit Yimonenjaft. Um dem Fleiſche eines jungen Thieres jeinen 
eigenthümlichen Wohlgeſchmack zu erhalten, wird ein Nüden mit Saft 
einer Limone und ein paar Löffel vom feinjten Tafelöl betropft und 
nad) einigen Stunden in mit Butter bejtrichenes Papier gedreht, an ein 
Spießchen geftekt und im Rohre oder am offenen Feuer gebraten, wobei 
man das Wapier fleißig mit Butter begießt und etwas Suppe im das 
Bratgeſchirr gibt. Eine PViertelitunde vor dem Anrichten nimmt man das 
Papier ab, um dem Sped jäh Farbe zu geben. Auf die Schüfjel gelegt, 
gießt man den Saft über das Fleiſch und garniert es auf Gärtnerinart 
(Seite 134) mit glafierten Bwiebelchen, Kaftanien, Carotten, Sproſſenkohl, 
Karftol oder jerviert Compote oder Ejfigfrüchte oder Preißelbeeren dazı. 

Mit Shwämmen garniert. Einen wie oben gebratenen Reh— 
rüden oder geichnitten aufgelegten Schlegel garniert man mit Heinen 
Champignons, die man mit Butter und Limonenjaft gedünftet und mit 
etwas Lichter Sauce, jaurem Rahme und Peterſilie aufgefocht hat, oder 
mit gefüllten Morcheln oder Trüffeln (Seite 141). 





205 


Mit Rahm bratet man geipidten Rehrüden u. ſ. w. wie den 
haſenrücken (Seite 203). 

Mit Beize. Schulter oder Schlegel gibt man zu angelaufener 
wiebel in heißes Fett von Sped, läjst das gejpicte Fleiich braun werden, 
sratet e8 mit Beize und Rahın begofjen fertig, macht mit Beize eine Wild- 
hretiauce und garniert den gejchnittenen Braten mit Kartoffeln, Erdäpfel— 
sögen, Strudel von Germbutterteig oder dgl. Ein Schlegel braucht 1!,, 
n3 2 Stunden zum Braten, ein Nüden 3, bi$ 1 Stunde. 

Ausgelöste Schulter. Nad Entfernen des Häutchens und Aus: 
(fen der Knochen jalzt und Elopft man das Fleiſch auf der innern Seite, 
belegt es mit Spedfäden, rollt es zujammen und bindet dieſe Wurft, worauf 
man fie bei fleißigem Begießen bratet. 

Gefüllte Rehbruft. Man untergreift eine Rehbruſt, füllt fie 
it Wildbretfaſch (Seite 32), ſteckt fie zu, übergießt fie mehrmals mit 
hedender Beize, und bratet fie, mit Fett, Beize und Rahm begofjen. 


Hirſchbraten. 

Abgelegenes Fleiſch von jungen Hirſchen (Spießer oder Kalb) wird 
geſpickt und anfangs zugedeckt wie Reh- oder Haſenrücken gebraten, von 
ausgewachjenen vorher überdünſtet. 

Mariniert. Einen geipicten Rüden oder Lungenbraten mariniert 
aan (Seite 23) mit Limonenjaft und Ol und bratet ihn in Papier ge: 
Ireht. Man gibt Pfefferiauce oder eingejottene Preißelbeeren dazu. 

Dder man übergießt ein jolches Stüd mit 15 Defa vom feinften 
Tafelöl, läjst e8 über Nacht ftehen, und begießt es dann beim Braten 
mit diejer Marinade. 

Mit Beize. Einen abgelegenen, abgehäuteten Rüden reibt man 
mit geftoßenem Gewürze nebſt Miajoran und Salz ein, ſpickt ihn, belegt 
ihn mit Spedplatten und bindet dieje jet. Man bratet ihn ungefähr 
2 Stunden bei mäßiger Hite, begießt ihn mit Beize Nr. II (Seite 22), 
nimmt gegen Ende den Speck weg, gibt jchnell etwas Farbe, übergießt 
ihn auf der Schüffel mit dem Bratenjafte und gibt eine Wildbretjauce 
‚Seite 108) in einer Schale dazu. 

Mit Rahm. Einen abgehäuteten geſpickten Rücken oder Schlegel 
überdünftet man mit Beize Nr. II, worauf man ihn bratet und dabeı 
mit der Beize, Fett und Rahm begießt. 

Mit jpaniiher Sauce und Trüffeln. Eine ausgelöste Nujs 
oder ein Stück abgelöstes Rückenfleiſch, dicht geipidt, begiegt man beim 


206 


Braten mit Butter und Suppe, garniert das Fleiſch mit gedünſteten 
Trüffeln und gibt Ipanische Sauce (Seite 107) in einer Schale dazu. 

Wie Roastbeef. Ein abgelegenes, nicht gewaschenes, nur gut 
abgewiichtes Rippenſtück reibt man mit Sal und Pfeffer ein, belegt 
es, wo nicht eigenes Fett daran it, mit Spedplatten umd dreht e8 im 
mehrfaches mit Butter beftrichenes Bapier, nachdem es an einen Spieh 
gefteckt ift. Man bratet e8 bei fleigigem Begießen mit dem in die Pfanne 
abgefloffenen Saft bei gleihmäßiger Hiße und nimmt nach 2:, Stunden 
das Papier ab, damit der Braten braun wird. Man gibt den Bratenjaft 
darüber und Kartoffeln und Senf dazu. 


Gemfenbraten. 

Ein gut abgelegener Schlegel wird geflopft, abgehäutelt, mit Sal; 
und geſtoßenen Wacholderbeeren eingerieben und dicht geſpickt, dann vor 
dein Braten gedünftet. Mean gibt dazu in 7 Defa heißes Schweinjchmal;z 
blätterig geichnitten eine große Zwiebel, zwei gelbe Rüben, Beterjilie und 
Sellerie und, nachdem die Zwiebel gelb geworden, 1 Liter Wajjer, 3Y/, Deci: 
liter Weinejjig, etwas Ihymian, Meajoran und Lorbeerblätter und jiedet 
e3 !, Stunde, ehe man den Schlegel, einige Pfefferkörner und ein Stückchen 
Ingwer hineingibt und ungefähr 1’, Stunden dünſtet. Zum Braten gibt 
man ihn in ein anderes Sejchirr und begießt ihn mit Fett, der Beize und 
Rahm. Während deſſen ſtaubt man die beſſer abgedünfteten Wurzeln und 
vergießt fie mit der Beize zu einer braunen Sauce. 

Oder man legt den geſpickten Schlegel auf Spedjchnitten, Zwiebel— 
jcheiben, Winden von jcharzem Brot, Zorbeerlaub, Pfeffer und Wacholder- 
beeren und gibt rothen Wein und jauren Rahm dazu und stellt ihn zu— 
gededt in das Rohr. Den Saft jchöpft man fleißig über den Schlegel 
und gibt ihn dann paſſiert darüber. 

Rüden und Schlegel bereitet man auch wie ſolche von Reh oder 
Hirſch oder gibt dunkle Pomeranzenſauce (Seite 115) oder Preißel— 
beeren dazu. 

Wildfdyweinsbraten. 

Man mariniert Rüden, Filee oder Schlegel eines Friſchlings mit 
rotem Weine, Zwiebelſcheiben, Baſilieum und Gewürzkörnern durch 
mehrere Tage, begießt das Fleiſch dann beim Braten mit Butter, diejer 
Marinade und Suppe, jpäter mit dem Abgetropften und bratet es 2 bis 
3 Stunden. Zugleich macht man Wildbretiauce mit Wacholderbeeren 
(Seite 108), gibt den Saft dazu und garniert den Braten mit Heinen 
Erdäpfeln. 


207 


Gedünistetes Fleiſch und Eingemachtes. 


Wildſchweinfleiſch. 

Mit Sauce Man überkocht ein beliebig großes Fleiſchſtück mut 
geialzenem Waller und ſchöpft dabei Schaum und ‚Fett ab. Dann gibt man 
. 8. bei einer Keule!) 2 große Zwiebeln, 1 Sellerie und mehrere Peter: 
lienwurzeln, gelbe Rüben und einige Lorbeerblätter, Pfefferförner und 
Gewürznelfen und einen ſchwachen Löffel Wacholderbeeren, einen Schöpf- 
loffel Rindſuppe und 1 Liter guten rothen Mein dazu und dünſtet das 
yeiich zugededt weich, wozu es einige Stunden braucht. Die Brühe wird 
geſeiht und entfettet. Man gibt davon in einer Sauceichale zum an- 
gerichteten SFleiiche oder kocht damit Hagebutten-Zalje zu einer dicklichen 
Sauce oder milcht davon zu dunfler PBomeranzen-Sauce (Seite 115) oder 
u Pfeffer- oder NRobert-Sauce (Seite 108), oder man gibt Nibijel- oder 
polniſche Sauce (Seite 116), Preißelbeeren oder jauren Kren, oder Senf 
‘a Ja diable, Seite 121) zum Fleiſche, welches man jammt der dunflen 
Schwarte dünn aufgejchnitten auf die Schüſſel legt, mit etwas von der 
Brühe übergießt und mit Lorbeerblättern und Limonenjcheiben garniert. 

Mit Krujte Zu jüßer Sauce bereitet man das Schluſs- oder 
Rückenſtück mit einer Krufte, wie den Hirichziemer. 

Mit Sauerfraut. Warm aus der Brühe genommenes Fleiſch 
ihneidet man zu dünnen Schnitten und gibt fie mit Sauerfraut. 


Hhirſch- und Gemſenſleiſch. 

Mit ſüßer Sauce. Von älteren, weniger zarten Thieren wird 
auch der Rücken, ſowie Schlegel- und Schulterfleiſch mit Wurzeln, Ge— 
würzen, Suppe und rothem Weine gedünſtet und dann im ganzen Stücke 
oder geſchnitten und wieder zuſammengeſchoben auf die Schüſſel gegeben 
und eine Hagebutten- oder Ribiſel-Sauce (Seite 115 und 116), oder 
volntiche Sauce oder Preißelbeeren dazu ſerviert. 


205 


Hirſchziemer mit Krufte. Man dünjtet ein Rückenſtück wie das 
vorige, legt es gejchnitten und wieder ganz zujammengejchoben auf die 
Schüfjel und gibt etwas von der Brühe in dieſe. Dann beftreicht man 
das Fleiſch oben mit Ei, jtreut Bröjel von Noggenbrot mit etwas Zucker, 
Gewürznelken und Pfeffer gemifcht auf, beträufelt fie mit Butter und ftellt 
die Schüffel in das Rohr, damit die Bröfel fteif werden. Man wiederholt 
diejes, bi eine Fleinfingerdide Krufte ift, worauf man es nebjt einer 
jüßen Sauce jerviert. 
| Mit brauner Sauce Man dünftet ein Stüd vom Vordertheile 
mit Beize Nr. II und vergießt mit dem gejeihten Safte eine Wildbret-, 
Pfeffer- oder Pomeranzen-Sauce (Seite 108 und 115), focht damit das 
Fleiſch auf und jerviert Knödel, Nudeln, Polenta oder dgl. dazu. 


Hafen- und Rehfleiſch. 

Reh-Schlegel, Nujs oder Rüden. Man föst das Häutchen 
ab, jalzt und jpidt das Fleisch und legt e8 auf Wurzeln mit Beize Nr. I 
oder II (Seite 22), belegt es oben mit Spedichnitten, dünſtet eg im Rohre, 
nimmt dann den Dedel und Sped weg und gibt ıhm Farbe. Gejchnitten 
und zujammengeichoben auf die Schüfjel gelegt, gießt man etwas vom 
gejeihten Safte darüber und garniert es mit Ragout Nr. II oder III 
(Seite 153), oder mit Linſen- oder Fleiſch-Püree und Ochjenaugen, vder 
Wildbrethaichee und kernweich gefochten Halbierten Eiern, oder mit Salmi 
(Seite 33) und gebadenen Semmeljchnitten (croütons). 

Oder man garniert die Schüffel mit Erdäpfel-Bögen, Kipferln oder 
Noden (Seite 146), oder mit Germbutterteig (Seite 64), oder mit Krapfeln 
von Butterteig, die man mit Wildbrethajchee oder Salmi füllt, und gibt 
eine Wildbret- oder Pfeffer-Sauce (Seite 108) in einer Schale dazu oder 
man übergießt das Fleisch mit Trüffel-Sauce (Seite 112). 

Dder man dünftet das gejpicdte Fleisch mit Sped, Schalotten, Peter— 
jilte und Champignons und etwas Suppe mit Oberhige, begießt es mit 
Limonenjaft und Rahm, kocht es mit Suppe auf, damit eine furze Sauce 
wird, und garniert es mit Rahmnoden (Seite 150) oder dgl. 

Rehſchulter. Man löst die Beine aus, reibt das Fleiſch mit 
Salz, Pfeffer und fein gejchnittener Zwiebel ein, ſpickt es und dünſtet es 
mit Beize. Zugleih macht man Wildbret-Sauce mit Rahm (Seite 108), 
focht das Fleisch damit auf, garniert e8 angerichtet mit Heinen Erdäpfeln 
oder PVolenta-Noden und gibt die Sauce in einer Schale dazu. 

Das Junge von einem Hafen (das Hajenflein) oder eine 
Schulter oder Bruft von Reh, Hirſch oder Gemſe ſchneidet 


a 
209 


nan zu Stüden, dünftet fie mit Sped, Wurzeln und Beize Nr. I oder II 
und läjst diefe eingehen. Dann legt man das Fleiſch Heraus, macht von 
den Wurzeln eine braune Sauce (Seite 108), vergießt fie mit Beize und 
gibt das Fleiſch hinein. Da die vorderen Theile gewöhnlich biutreicher 
ind, wird die Sauce dunkel und ſchmackhaft und man gibt feinen Rahm 
hinein. Man jerviert dazu Knödel von Semmeln, Erdäpfeln, Grieß oder 
eine andere abgeſchmalzene Mehlſpeiſe. 


Schweinfleifd. 

Krenfleiih. Zu Stücken gejchnittenes Fleiſch von Rücken, Bruft 
der Schulter eines jungen Schweine mit der Schwarte, dünftet man 
mit Zwiebelſcheiben, Lorbeerblättern, Pfefrerförnern, Eifig und Wafjer oder 
Zuppe, dafs das Fleiſch anfangs Fat bedeckt ift. Die furz eingefochte Brühe 
wird beim Anrichten über das Fleiſch gefeiht und dieſes mit Bröfeln und 
geriebenem Kren bejtreut. 


Gedünftetes Schweinfleijcd mit Senf. Man dünftet ein 
Stüd vom Rüden oder Schulter, von einem abgezogenen, größeren Schweine 
wie obiges, nebjt Weißwein und Limonenſchalen, läjst den Saft bei Ober: 
biße ganz kurz eingehen und jerviert Senf dazu. 

Mit Gemüje. Ebenjo mit Wurzeln, jedoch ohne Ejfig gedünftetes 
‚leiich gibt man zu eingebrannten weißen Rüben, Sauerkraut u. j. w. 

Mit Hirjebrein. Fleiſch von Hals, Schulter oder Bauch jchneidet 
man zu Stüden und läſst e8 eingejalzen 1 Stunde liegen. Dann dünftet 
man es mit Wurzeln und Wafjer und nimmt dabei den Schaum ab. Die 
Brühe feiht man und gibt 4 Deciliter mehrmals mit heißem Waller ge- 
waichenen Hirjebrein dazu und öfters Waſſer nad), big er weich genug it, 
wozu er faft 1 Stunde braudt. 

Mit Reis als Pilaw. 60 Defa fettes Fleiſch (von Bauch, Hals 
oder Schulter) jchneidet man zu Wiürfeln, jalzt es und läſst es 1 Stunde 
tegen, worauf man es mit vieler fein gejchnittener Zwiebel im eigenen 
Safte zugedeckt dinftet, bis e8 mürbe ift. Dann miſcht man 20 Defa Reis 
wie Seite 92 mit Wafjer oder Suppe dick gekocht dazu. 

Mit Baradiesäpfeln und Reis. Man jchneidet das Fleiſch 
zu Stüden, jalzt fie ein, dreht fie in Mehl, gibt fie zu gelb angelaufener, 
fein geichnittener Zwiebel in etwas Fett und dinftet das Fleiſch, bis es 
Farbe hat, worauf man gedünftete, paſſierte Baradiesäpfel und Neis und 
nad ein paar Minuten Waffer dazu gibt, daſs es darüber fteht, womit 
man den Reis dünftet, bi er weich genug ift. 

Prato, Süpdeutiche Küche. 14 


210 


Als Gulaſch. Fettes Schweinfleiſch ſchneidet man zu daumdicken 
Wiürfeln, die man einjalzt und mit fein gejchnittener Zwiebel und einer 
Meſſerſpitze geitoßener PBaprifa und Kümmel im eigenen Safte, bis es 
Farbe hat, dann mit Wafjer bis zum Weichiverden dünjtet. 

Als falihes Scharzwild. Man nimmt Rüden vder Keule 
eines Schweines jammt der Schwarte, reibt dieje mit Strohajche ein und 
jengt fie mit glühendem Eifen, um fie der Wildichweinhaut ähnlich zu 
machen. Gut abgewajchen jalzt man die Fleiſchſeiten ein, legt das Stüd 
in ein irdenes Gejchirr, welches es ziemlich ausfüllt und kocht Beize Nr. III 
mit wenig Eifig, die man heiß darüber jchüttet. Durch einige Tage 
fehrt man es fleißig um, dünſtet es mit diejer Beige und macht bei einem 
Rückenſtücke nach Ablöſen der Schwarte wie beim Hirichziemer eine Krujte 
darauf, umd gibt eine ſüße Sauce dazu. Das Fleiſch einer Keule wird 
ſammt der Schwarte fein aufgejchnitten mit falter Senfjauce jerviert. 


Balbfleiſch. 

Einfach gedünſtet. Man legt ein Stück geſalzenes Kalbfleiſch in 
heißes Fett mit einigen angelaufenen Zwiebelſcheiben und dünſtet es zuge— 
deckt, anfangs im eigenen Safte, dann mit Öfteren Zugießen von etwas 
Hindjuppe, bis es gar und ſchön braun geworden iſt. 

Ohne Fett gedünſtet. Für ſolche Kranke, welchen Fett ſchädlich 
iſt, dünſtet man gut abgelegenes, mäßig geſalzenes Fleiſch nur mit Milch, 
welche mar zuletzt ganz eingehen läſst, worauf man etwas Suppe zugießt, 
um einen furzen Saft zu erhalten, zu welchen man etwas FFleiichertract 
oder Limonenfaft geben kann. 

Geſpickter Schlegel, Schnit oder Fricandeau!). Das auf 
Sped, Zwiebel und Wurzeln gelegte abgehäutelte, geſpickte Fleiſchſtück 
dünjtet man in zugedecter Catjerolle, gibt immer nur wenig Suppe dazı, 
Ihöpft den Saft fleißig über das Fleiſch und ftellt es im das Rohr, 
damit es jchön braum wird. Beim Anrichten jeiht man den Saft über 
das Fleiſch und garniert es mit gedünfteten Schwänmen, Karfiol u. dal. 

Ebenjo dünftet man das Fleisch mit Butter anftatt Speck und gibt 
den Saft zu einer Champignons, Trüffel- oder Kräuterjauce. 

Dder: Man gibt auch Limonenfaft oder Wein beim Dünften dazu 
und als Garnierung Schalotten und Erdäpfelpüree. 





Mit dem Namen Fricandeau bezeichnet man die Kalbsnuſs, deu zarten diden 
leiichtHeil an der inneren Seite des Fußes, überhaupt jedes aus einer großen Keule 
nad den Hauptabtheilungen gelöste Fleiichjtüd ohne Knochen. In einer großen Keule 
ſind fünf ſolche Fleiſchſtücke enthalten. 


Fricandeau mit NRahmjauce Bon einer wie die vorige 
geipidten und gedünfteten Kalbsnuſs u. j. w. paſſiert man die Wurzeli, 
gibt das zyleijch wieder dazu und jauren Rahm darüber, womit man es 
im Rohre weiter dünftet, bis die Sauce gelb geworden ift. 

Mit Sauerampferpüree Man diünjtet einen geſpickten Schnig 
mit Butter ımd etwas Suppe, ſtaubt ein paar Eislöffel Mehl in das 
Fett, rührt Suppe dazu und, wenn es aufgefocht it, 2 Deciliter jauren 
Rahm mit 1 Dotter abgejprudelt und gibt Sauerampferpüree dazu. 

Geſäuert mit Nahın. Emmen gejpidten Schlegel dünſtet man mit 
<ved, Zwiebel und etwas Pfeffer, Thymian, Ingwer und Neugewürz mit 
Oberhige, gibt etwas Eſſig oder Limonenſaft nebſt Suppe dazu, jprudelt 
dann 1 Löffel Mehl mit 2 Deciliter ſanrem Rahm ab, jchüttet es darüber 
und paſſiert die Sauce, nachdem fie gut verkocht ift. 

Mit Kapernſance. Man jtreicht zerdrücte Sardellen mit Beinmarf 
gemischt in das Fleiſch (Seite 12), dünſtet es mit Sped, Zwiebel, Limonen— 
jaft und Schalen, 3 Deciliter Wein und ebenjoviel Suppe und kocht es, 
nahdem es braun geworden, mit jaurem Rahm und Kapern auf. 

Schlegel mit pifanter Sauce Man Elopft, wäjcht und jalzt 
einen Schlegel, sticht Löcher in das ‚Fleisch und schiebt in dieſe Sped, 
Zunge und Schinken, welche man Heinfingerdid und fingerlang geſchnitten 
und mit Salz und Pfeffer bejtreut hat. Dann wird der Schlegel mit 
Speck, Zwiebel, 1 Zehe Knoblauch, etwas Liimonenjchalen, ganzem Pfeffer, 
Neugewürz, Ingwer, 1 Xorbeerblatt und Suppe mit Oberhige 2 Stunden ge- 
dünftet und dabei fleißig mit dem Safte begojien. Wenn er mürbe it 
und eine jchöne Farbe hat, legt man ihn heraus und hält ihn mit dem 
geſeihten Safte warm, während man das FFett in die Gafjerolle zurücgibt 
und mit 2 Eislöffel Mehl etwas goldbraune Sauce macht, die man mit 
Zuppe, Wein, Limonenjaft und etwas ſaurem Rahm auffocht und zum 
Schlegel pailiert. 

Geſpickte Brust. Man iüberjiedet die Kalbsbruft, bis man die 
Rippen ausziehen fann, jchwert fie während des Ausfühlens ein, ſpickt 
fie dann auf der Fleiſchſeite und dünftet fie wie den Schlegel. 

Gefüllte Bruft mit Sauce. Man gibt Krebsfülle mit Spargel 
und Erbjen gemiſcht in die Bruft, dünjtet fie mit Oberhitze, jchöpft den 
Saft fleißig darüber und mischt diejen dann zu paſſierter Champignons- 
Sauce (Seite 111), oder man gibt eine Faſch oder Trüffelfülle hinein, 
und jpaniiche Sauce (Seite 107) dazu. 

Mit PBaradiesäpfeln Man füllt Riſotto in eine gejalzene Kalbs— 
bruſt, ſteckt ſie zu umd dünſtet fie mit Butter, Zwiebelſcheiben, mehreren 

14* 


212 


halbierten Baradiesäpfeln, einem Stüce Sellerie und einigen Pfefferfürnern. 
Wenn der Saft eingeht, miſcht man etwas Suppe bei, fäjst es auffochen, 
jtreicht e& durch ein Sieb und dünjtet die Bruft damit fertig. 

Dder: Mar jchneidet die Bruft zu Stüdchen, die man jalzt und 
in Mehl dreht und gibt fie zu fein gejchnittener Zwiebel in heißes Fett, 
worauf man wie oben gedünftete Paradiesäpfel paſſiert dazu miſcht umd 
mit etwas Suppe auffoht. Man garniert das angerichtete Fleiſch mit 
gedünſtetem Reis und jerviert Parmejankäje dazu. 

Gedünftete Kalbsbruft mit Macaroni. Man hadt die Bruft 
zu Heinen Etüdchen, die man falzt und pfeffert, dann läſst man viele 
fein gejchnittene Zwiebel in Butter gelb anlaufen, gibt das Fleiſch dazu 
und, wenn der eigene Saft eingegangen ijt, etwas Suppe, damit eine kurze 
Sauce wird. Man garniert die Schüffel mit dünnen Macaront wie Seite 149 
mit Bratenrejten und Paradiesäpfeln bereitet und ſerviert Käje dazu. 

Kalbspilaw. Ungefähr *5 Kilo zu Würfeln gejchnittenes Fleiſch, 
dünftet man mit Butter oder Beinmarf und einer fein gejchnittenen Zwiebel. 
Dann gibt man 1 Kaffeelöffel Fleiſchextract und 15 Defa mit Waſſer did 
gefochten Reis und Parmeſankäſe dazu. 

Kalbs-Gulaſch. Man lälst viele feingejchnittene Zwiebel mit 
Speck gelb anlaufen, gibt eine Mefjeripige geſtoßene Paprifa und eine 
Bruft ſammt den Knorpeln und Rippen zu Kleinen Brödeln gejchnitten 
dazu, läst es im eigenen Safte dünften, bi8 es ‘Farbe hat, worauf man 
es mit etwas Suppe oder auch jaurem Rahm auffocht. 

Eingemachtes Kalbfleiich. Fleiſch von Bruft, Schulter u. dgl, 
wird zu Stüden gejchnitten, gejalzen und wie für Einmachjuppe (Seite 73) 
nur mit weniger Eauce bereitet. Man kann dann gedünjtete Champignons 
oder Erbjen oder Spargel in die Sauce geben oder die Schüjjel mit 
Karfiolröschen garnieren, oder halbierte Yimonen dazu jervieren. 

Bratenrefte mit Sauce. Gebratenes Kalbfleiſch zu Stücken 
gejchnitten, gibt man in Champignonsjauce (Seite 111) oder in Rahm— 
jauce mit Sardellen (Seite 114) oder in Butterfauce mit Kräuterbutter 
(& la maitre «’hötel, Seite 110) oder in Krebsſauce (Seite 112), kocht 
es damit auf und garniert es mit Reis, Karfiol u. dal. 

Braungedünstetes Kalbfleiich. Auf Spedjchnitten, Zwiebel— 
Icheiben, gelbe Nüben, Sellerie, gibt man einige Körner Neugewürz und 
Pfeffer, etwas Ingwer, Muscatblüte, Thymian und das gejalzene Fleiſch 
(Schlegel, Brust, geipidte Nuſs oder fleinere Stüde) und etwas Suppe 
und dünſtet es zugededt mit Oberhitze jchön braun. Mean legt damı das 
zleiich heraus, ftaubt die Wurzeln, macht eine ſchön gelbbraune Sauce 


N 


2 





213 


mt Suppe und etwas Wein oder Limonenjaft und pajjiert fie über das 
Feih. Dann kann man es mit Macaroni garnieren oder Mujcheln, 
Auſtern oder Oliven, oder Schwämme oder Schalotten in die Sauce geben. 
Bei Bruft fann man auch, nachdem fie blanchiert wurde, den Bruftfern 
mit jo viel Fleiſch als möglich) von dem Nippenftüce abjchneiden, dann 
venjelben jchief in dünne Scheiben, welche man rund zuftußt. 

Deißabgejottenes Kalbfleijch. Das zu Stüden gejchnittene 
Fleiſch von Bruſt, Schulter u. j. w. dünſtet man mit Zwiebeljcheiben, 
I Xorbeerblatt, Suppe und Eſſig. Wenn es weich wird, fprudelt man 
einige Löffel voll jauren Nahm mit der gefeihten Brühe ab, focht das 
Fleiſch damit auf, jtreut Bröjel und Beterfilie und ein wenig Knoblauch 
gemiſcht darüber und jchmalzt fie mit heißer Butter ab. Oder man jeiht 
die Brühe über das Fleisch und bejtreut es mit Kren. 


Dammel- oder Hcdöpfenfleild,. 


Sm eigenen Safte. Einem abgelegenen, tüchtig geflopften Schlegel 
löst man die Beine aus, Haut und Fett weg, jalzt das Fleisch und durch- 
zieht es jchief hinein nad) dem Faden mit federkieldid gejchnittenem Spede 
und mageren Scinfen, den man dazu mit Salz und Pfeifer bejtreut, 
worauf man den Schlegel mit Bindfaden neßartig einjchnürt und dabei 
jeine natürliche Form gibt. Nun legt man ihn auf Speck- und Zwiebel— 
iheiben in eine Gafjerofle, welche er beinahe ausfüllt und gibt die zerhadten 
Knochen, gelbe Rüben und Weterjilie, 1 Zehe Knoblauch, Pfefferkörner, 
1 Lorbeerblatt und 1 Schöpflöffel voll Suppe dazı. Mean dünftet den 
Schlegel zugededt 2 bis 4 Stunden, je nachdem das Fleiſch zart oder feſt 
it und gibt dabei öfters etwas Suppe nad. Beim Anrichten jerht man 
den Saft über das gejchnittene Fleiſch und garniert es mit geröfteten 
Erdäpfeln oder Büree und Ejfiggurfen oder gedünjteten Gurfen oder Riben 
oder mit Bohnenpüree und eingelegten Schalotten u. ſ. w. 

Bon einem großen Schlegel ausgelöste geflopfte Fricandean bereitet 
man wie die von Kalbfleiſch Seite 210. 

Braunmgedünftet wird Schöpjenjchlegel oder Schulter wie das 
Kalbfleiich (Seite 212). Man ſchöpft von der fertigen Sauce das Fett ab 
und gibt fie recht heiß über das gejchnittene Fleiſch oder auch in einer 
Schale dazu und garniert e8 mit einer Mehlipeije oder etwas von Kartoffeln. 

Zu mit Beize gedünjtetem Schöpjenfleiih macht man die Sauce 
wie fiir Wildbret und gibt abgejchmalzene Knödel dazu. 

Mit Kapernjauce Man zieht einer geflopften Keule oder 
Schulter die Haut ab, fticht in das Fleiſch und ſteckt feine Scheiben von 


214 


Rocambolle hinein und dünſtet fie wie die vorige, macht ebenfalls eine 
gejtaubte braune Sauce mit den Beigaben und Saft vom Dünſten, paſſiert 
fie md gibt ſauren Rahm, Kapern und Limonenjchalen dazu und focht 
das Fleiſch damit auf. 

Mit Kräutern Man milcht fein geichnittene Peterfilie, Schnitt- 
(auch, Thymian, Pieter und Salz, reibt eine geflopfte, abgehäutete Keule, 
von welcher man Fett und Kochen weggelöst hat, ein, dreht auch den 
Speck zum Durchziehen im diefe Miſchung und dünſtet fie. Beim Ans 
richten gibt man den kurz eingefochten Saft gejeiht und entfettet darüber 
und Erdäpfel und Schalotten als Garnierung. 

Mit Sardellen. Von einem gekfopften Schlegel zieht man die 
Haut ab, löst das Bein aus, reibt das Fleisch mit Salz, etwas Thymian 
und Majoran ein, ſpickt die obere Seite mit Sardellen und läſst ihn ein— 
geichtvert 24 Stunden liegen, dann dämpft man ihn zwijchen Spedplatten 
in verflebter Eafjerolle mit Oberhige falt 3 Stunden, gibt den Saft gejeiht 
darüber und garniert ihn mit Macaroni oder Nudel. 

Mit Paradiesäpfeln Man belegt den Boden einer Cafferolle 
mit Spedichnitten, Zwiebelſcheiben, Rinden von Roggenbrot und halbierten 
Paradiesäpfeln, gibt eine Keule oder Schulter darauf und dünſtet jte 
mürbe. Wenn das Fleiſch ‚Farbe hat, palfiert man die Sauce, nimmt das 
Fett ab und Focht fie mit dem Fleiſche nochmals auf. 

Gedämpft mit Kraut und Erdäpfeln Man legt einen 
papintantichen Topf mit Srautblättern aus, gibt eine Schichte roh gejchälte 
zu Scheiben geichnittene Erdäpfel hinein, darauf gutgeflopfte, gejalzene 
und gepfefferte Schnischen, darauf wieder Krautblätter, Erdäpfel und eine 
Lage Schnitchen jofort, zuleßt Krautblätter. Damit die Füllung nicht 
anbrennt, gießt man jeitwärts zwiſchen Topf und Blätter einige Eſslöffel 
voll Wafjer hinein, ſpäter jondert ſich genug Flüſſigkeit ab. Feſt zugededt 
fälst man e8 auf mäßiger Hibe 2 Stunden dünſten. 

Mit Baprifa bereitet man es wie Gulaſch und Pörkelt von Rind- 
fleiſch. Man mischt es auch mit Rind- und Schweinfleifch zu Gulaſchbereitung 
und garniert e3 mit Erdäpfeln, Haidenfterz, Wafjerfpagen oder dgl. 

Heißabgeſotten. Man schneidet das Fleiſch vom Rücken zu 
Stüden wie Goteletten, klopft fie etwas, ſalzt fie und dünſtet fie mit 
Wurzeln, Thymian, Pfeifer, Suppe, Wein und Eifig weich. Die kurz ein— 
gefochte Brühe jeiht man über das Fleiſch und bejtreut e8 mit Kran. 

Reſte von Schöpjenbraten jchneidet man dünnblätterig, bäckt 
dünne, in Mehl gedrehte Zwiebelſcheiben in Schmalz und kocht beides 
zujammen in Pfefferſauce auf und garniert es mit Erdäpfeln. 


215 


Lammfleiſch. 

Im eigenen Safte. Bon einer Keule löst man die Berne aus, 
ipidt die obere Seite und zieht die untere mit einem Bindfaden ein und 
zuſammen, wodurch fie hoch wird. Dann dünftet man das Fleiſch mit 
Speck, Wurzeln, dein zerhadten Knochen, etwas Suppe und jchöpft den 
Saft öfters darüber. Man gibt ihm gejeiht über das Fleiſch und garniert 
es mit grünen Erbien, Karfiol u. ſ. w. 

Mit Rahm. Man dinstet einen Schlegel mit Butter, Zwiebel und 
Zuppe, gibt dann Sardellen, Peterſilie, Limonenjchalen und jauren Rahm 
dazu und dünſtet das Fleiſch damit noch '/, Stunde. 

Mit Baprifa. Man jchneidet ein beliebiges Stück großwürfelig 
und bereitet e8 wie das Kalbs Gulaſch (Seite 212). 

Heiß abgejotten. Zu Stüden gejchnittenes Fleiſch wird ein— 
gelalzen, mit Butter, Zwiebel, Beterfilie, PVfefferförnern, etwas Thymian, 
I Lorbeerblatt, Eſſig und Suppe gedünftet. Beim Anrichten jeiht man den 
Saft über das Fleiſch und bejtreut es mit geriebenem Kren oder mit Bröfeli 
und Beterfilie, die man mit Butter abichmalgt. 

Eingemadht Man bereitet e8 wie das Kalbrleiich und würzt es 
ebenſo oder gibt Erbien u. dgl. in die Sauce, 

Mit Butterjauce Man dünftet zu Stücen gejchnittenes Fleiſch 
mt Butter, vieler fein gejchnittener Beterfilie, etwas Ingwer und Muscat— 
blüte und Suppe, läſst jedoch den Saft nie ganz eingehen, damit die 
Beterfilie grün bleibt, minmmt dann das Gewürz heraus und gibt etwas 
Butterfauce dazu. In dieſe dünne, grüne Sauce gibt man mun gejchälte, 
in Salzwaſſer gefochte Monatrettige. 

In die Brüſtchen kann man Krebs-, Faſch- oder Nagoutfülle geben 
und fie mit Butter und Suppe bei Oberhige dünjten und mit ein wenig 
Butterjauce mit Kräutern (a la maitre d’hötel) Seite 110 anrichten. 

Mit Bertramjauce Man jchneidet zwei Yammsbrüfteln zu 
Stückchen, ſalzt fie ein, dünftet jie mit Butter und Suppe und gibt dann 
Bertramfauce wie Seite 110 oder wie für junge Hühner bereitet dazu und 
kocht fie damit auf. 

Mit Champignonſauce. Mean fchneidet einen gediinfteten 
Schlegel in dünne Scheiben, foht fie in einer lichten, mit Peterfilie be- 
reiteten Champignonjauce auf und garniert fie mit Karfiol. 

Braum gedünftet. Man dünftet das Fleiſch mit Fett, Zwiebel— 
iheiben, gelben Stuben, Wurzeln, Limonenjchalen, 1 Lorbeerblatt und 
Suppe. Wenn es Farbe hat, legt man es Heraus, ſtaubt 1 Löffel Meht, 


216 


auf die Wurzeln, läſst es gelb werden und vergießt e8 mit Suppe und 
etwas Ejjig. Man paffiert die Sauce, welche hellbraun, ziemlich dünn und 
furz jein muſs, umd gibt fie jo zum Fleiſche oder kocht etwas Kapern oder 
blätterig geichnittene Ejfiggurfen damit auf. 

Mit Blutjauce Man dünftet das zu Stücken gejchnittene Fleiſch 
von Vordertheile mit Sped, Wurzeln und Beize Nr. II (Seite 22), gibt 
dann im heißes Fett 1 Löffel Zuder, wenn er braun gejchmolzen iſt, 
2 Eislöffel Mehl und 2 Löffel Bröjel von Noggenbrot, läjst es braun 
anlaufen und kocht es mit der Beize vom Dünften auf. Kurz vor dem 
Anrichten miſcht man das mit Eſſig geiprudelte Blut mit Limonenfaft und 
warmer Butter und jeiht es zur heißen, paſſierten Sauce, läſst fie aber 
nicht mehr kochen. 

Kaninden (Lapins). 

Gedünſtet. Nachdem man das zum Dünſten beftimmte Fleiſch 
von einem zugefütterten erwachienen Lapen 1 Stunde in lauwarmen 
Waſſer liegen ließ, jalzt man es ein. Man bereitet e8 wie gedünſtetes 
Lammfleiſch oder auch wie Kalbs- und Schöpfenfleiich auf verichiedene Weile. 

Mit Baprifa. In Heiß gemachten Spede läſst man viel fein 
gejchnittene Zwiebel gelb werden, gibt Baprifa dazu, dann das gejalgene, 
zu Brödeln gejchnittene Fleiſch, läſst es anlaufen, bis der Saft eingeht, 
jtaubt dann ein paar Löffel Mehl darauf, lälst es Lichtbraun werden, 
worauf man es mit Suppe oder Waller bedeckt und diefe Sauce furz ein- 
fiedet. Man kann auch Stüde Sellerie, Peterſilie und Paſtinak mitkochen 
und dann herausnehmen oder das Fleisch wie Kalbs-Gulaſch bereiten. 

Mit Rahm. Man jchneidet Rüden oder Schlegel zu Stüden, 
dünſtet ſie mit Butter, Zwiebel und Suppe mürbe und gibt Rahm, 
Limonenjaft und Schalen dazu. 

Eingemadt. Ein zu Stüden geichnittenes junges Kaninchen 
bereitet man wie das eingemachte Kalbfleiih oder wie Lammfleiſch mit 
Butterjauce oder man gibt zu dem gedünfteten Fleiſche eine Schwamm 
oder Kräuterjauce und focht es damit auf. 

Heiß abgejotten wird Kaninchenfleiich wie Lammfleiſch oder 
Tauben. 

. Gedünſtete Gänſe. 

Man dünſtet eine ältere, tags vorher eingeſalzene Gans, legt fie dazu 
auf Speck, Wurzeln, Zwiebelſcheiben, Kalbfleischabfälle, getrocknete Bilze, 
mit der Bruft gegen unten, gibt Pfefferkörner und 1 Liter Wafjer dazu, 
und dedt das Geichirr zu. Nach 1'/, Stunden; wendet man die Gans um. 


m af 
217 


bt Waſſer nach und dünſtet jie noch ebenjo lange. Fett und Wurzeln 
taubt man dann nach Eingehen des Saftes, vergieft eg mit Suppe, paffiert 
die furze gelbe Sauce zur Gans und garniert fie mit Karfiol. 

Für Rejte von gebratener Ganz fann man die zerichlagenen 
Beine, die Haut und den Bratenjaft mit etwas Suppe ausfochen, die man 
dann jeiht und zum Vergießen einer furzen, gelben, mit Gangfett, Zwiebel 
und Mehl bereiteten Sauce verwendet. Das nudelig geichnittene Fleisch 
mit etwas Wein und Limonenjaft ftellt man zugedeckt auf einen Topf mit 
hedendem Waffer, um es langjam zu erwärmen und gibt e8 in die heiße 
Sauce, läjst fie jedoch nicht mehr kochen. 


Gedünſtete Enten. 


Mit Gemüje garniert. Alle älteren, nicht gemäfteten oder nicht 
abgelegenen Enten mujs man, um fie mürbe zu machen, mit Sped, Wurzeln 
und etwas Suppe gut zugededt dünsten. Wenn eine Ente mürbe it, gibt 
man jäh Farbe und jeiht beim Anrichten den Saft darüber. Man garniert 
jte mit gedünfteten Teltower- oder anderen Nüben (Seite 144), oder 
mit Kohlwürftchen und Kaftanien u. ſ. w. oder gibt beim Dünſten auc) 
Kohlherzchen dazu und dieje als Garnierung. 

Mit Saft oder liter Tunfe. Auf Schinfenabfälle gibt man 
Zwiebel, Schalotten, PVeterfilie, Sellerie, Möhren, Kohlrabi und Porre zu 
Scheiben gejchnitten, dünftet es, gibt 1 Liter Fleiſchbrühe, Pfefferförner, 
l Lorbeerblatt und etwas Thymian dazu und focht es 1 Stunde, che 
man die in Spedjichnitten eingebundene Ente hineinlegt. Man läjst fie 
auf mäßiger Hiße 1 Stunde dünften und jerviert fie gejchnitten mit 
dem entfetteten gejeihten Safte und garniert fie mit Macaroni. Man kann 
auch etwas guten Wein und zufeßt Glace dazu geben. 

Dder man läſst ein wenig Mehl in Butter gelb werden, vergießt 
es mit dem Safte und gibt Citronenfaft und Sardellenbutter dazu und 
garniert es mit fleinen Erdäpfeln. 

Braum gedünftet. Man dünftet eine Ente mit Butter, Suppe, 
weißem Wein, Limonenfaft und Gewürzen und macht die Sauce wie bei 
braungebünfteten Kalbfleiiche. Man kann fie mit gedünfteten Schalotten 
oder Erdäpfelfrapfeln oder abgejchmalzenen Nudeln garnieren. 

Als Wildenten. Man reibt eine alte fleiichige Ente imvendig 
mit einer zerdrücten Sardelle ein, außen mit gejtoßenen Wacholderbeeren 
und Salz, läjst fie ein paar Tage liegen und dünſtet fie dann mit Beize 
Nr. II (Seite 22). Man macht dann Wildbretjauce mit Wacholderbeeren 
‚Seite 108) oder Blutfauce wie bei Lammfleiſch (Seite 216) dazu. 


218 


Gedünftete Tauben. 


Gedünſtet. Man jchneidet Kopf, Flügel und Füße weg, die Tauben 
nach der Länge entzwei, beftreut fie mit Salz und Pfeffer und dünſtet 
fie mit Butter, vieler fein gejchnittener Zwichbel und wenig Suppe. Dann 
gibt man Limonenjaft dazu und ‚garniert fie mit in Butter gebacfenen 
Semmelichnitten und Limonenicheiben. | 

Geſpickte Tauben dünftet man mit in Fett angelaufener Zwiebel, 
Limonenjchalen, 1 Lorbeerblatte, etwas Wein und Suppe, jeiht den 
Saft über die zerlegten Tauben und garniert fie mit gebacdenen Schwar;- 
wurzeln (Seite 134). 

Mit Krebsreif. Wie obige vorgerichtete Tauben bindet man ın 
Speck und dünjtet fie mit Wurzeln, Gewürzen, Butter und Suppe mit 
Dberhige. Man legt fie dann heraus, jtaubt die Wurzeln, macht eine 
gelblihe Sauce mit Suppe und gedünfteten Champignons, die man paſſiert 
in einer Schale jerviert. Den Krebsreif, wie Seite 152 bereitet, ſtürzt 
man auf die Schüffel und gibt die zerlegten Tauben in deijen Mitte. 

Braun gedünftet. Man dünſtet Tauben wie die vorigen, macht 
eine gelbbraune Sauce wie für Kalbfleiich (Seite 212) und focht fie in der 
pajjierten Sauce auf. Man garniert fie mit Kipfeln, Bögen oder Krapfeln 
von Erdäpfeln oder Butterteig, oder mit einem Nudelkranze (Seite 1481, 
oder mit Macaroni und Stüdchen von Bratwürften, Schalotten, Kleinen 
Schwämmen, glafierten Kastanien u. j. w. 

Mit Blutjauce Gefalgene und gejpidte Tauben dünſtet man 
mit Sped, Wurzeln und Beize Nr. II und macht die Sauce wie für 
Lammfleiſch (Seite 216). | 

Mit Wakholderjauce Man bereitet braune Wildbretfauce mit 
Wacolderbeeren (Seite 108) und focht gedünftete Tauben damit auf. 

Mit Salmi. Man diünftet die geſpickten Bruſtſtücke fleiſchiger 
Tauben mit Beize Nr. III und macht vom übrigen, nebit Milz, geftürztes 
Salmi wie für Krammetsvögel (Seite 199). 

Heiß abgejotten. Sie werden zerlegt, eingeſalzen und mit Suppe, 
Eiftg, weißen Weine, Thymian, ganzem Pfeffer, 1 Lorbeerblatte, 
Ingwer, Zwiebel, gelben Rüben gedünftet, mit dem geleihten kurzen Safte 
angerichtet und mit angelaufenen Bröſeln beftreut. 


Hedünfteter Kapaun oder Indian. 


Garıiert. Ein nicht fehr fetter Kapaun oder Indian wird (mt 
Seite 12) hergerichtet, inwendig gut geſalzen, auf der Pruft mit Limoner 





——— 
219 


yaft beitrichen und geſpickt oder mit Spedplatten überbunden, mit Wurzel, 
zleiihabfällen und etwas Suppe mit Oberhige gedämpft (Seite 7). Man 
wiht Den entfetteten Saft über dem ganz oder zerlegt auf die Schüfjel 
gegebenen Kapaun und garniert ihn mit Nagout oder Reiswanneln 
‚Seite 148), oder Nudeln mit Weterjilie, oder Macaroni mit Sarbdellen 
‚Seite 149), oder mit feinem Gemüſe. 

Mit Sauce Man gibt zu einem gedünfteten Kapaune eine mit dem 
Fette und Safte bereitete Bertram- oder Kräuterjauce (Seite 110) oder 
eıne legierte Champignons» oder Trüffel- oder Ragoutſauce (Seite 112), 
oder eine Auftern= oder Mufcheliauce (Seite 113), oder faliche Muſchel— 
iauce und dünſtet den Kapaun damit auf. 

Mit Trüffeln gejpicdt. Ein etwas überdünfteter Kapaun wird 
mit Trüffeln geipickt (mie Seite 12), die man etwas herausjtehen Läjst, 
dann fertig gedämpft, auf die Schüfjel gegeben und mit Erbjen, kleinen 
Champignons, geipidten Brieschen und Faſchnocken garniert und legierte 
Trüffelfauce (Seite 112) in einer Schale dazu gegeben. 


Hedünftete Hühner. 


Ausgewachſene Hühner, jowie auch die großen Gattungen oder Perl— 
hühner (wie Seite 12 hergerichtet) muſs man durch langſames Dünften 
‚Seite 7) mürbe machen, worauf man ihnen mit Oberhige Farbe gibt. 
Ste fünnen dazu je nach ihrem Alter von 1 bis gegen 2 Stunden 
Zeit brauchen. 

Mit Gemüje oder NRagout. Einem fleischigen, gedünfteten 
Huhne nimmt man gegen Ende den Speck ab und gibt ihm Farbe. Den 
kurz eingefochten Saft jeiht man darüber und garniert eg mit Erbjen 
oder anderen feinen Gemüſe oder mit Ragout macedoine (Seite 134) 
oder mit Nagout Wr. I (Seite 153). 

Mit Nudeln Man dünftet ein Huhn und bereitet jaftige Nudeln 
mit Peterfilie (Seite 148) und garniert es Pamit. 

Mit Reis. Zu einen gedünfteten Huhn gibt man, wenn es falt 
mürbe ift, in den gejeihten fetten Saft 18 Defa Reis und jo viel Suppe 
daſs dieſer bededt iſt, kocht fie jüh ein und gießt noch Suppe nad), big 
a weich genug iſt und gibt ihn als Garnierung. Unter den Reis fann 
man auch gebünftete Erbjen oder Champignons oder pajlierte Paradies— 
äpfel oder Krebsbutter mischen oder Baradiesäpfelfauce ohne Zuder (S. !15) 
in einer Schale dazu geben und den Reis mit Käſe bejtreuen. 

Mit Butterjauce. Ein gedünftetes Huhn wird zerlegt mit Butter- 
ſauce aufgefocht. Man gibt in dieje Krebsbutter und Schweitchen oder 








220 


gedünſtete kleine Schwämme oder garniert es mit Karfiol, Krebsſchweifchen, 
Scheiben von gedünftetem Bries oder man macht die Butterjauce mit 
Kträutern (& la maitre d’hötel) wie Seite 110. 

Heiß abgejotten. Ein zerfegtes Huhn dünjtet man mit Sped 
und Wurzeln wie Roitbraten (Seite 177). 

Mit Rahmjauce Zu angelaufener Zwiebel und Peterſilie gibt 
man ein paar Löffel Semmelbröjel, ein zerlegtes, gelalzenes altes Huhn 
und einige Löffel ſauren Rahm, verklebt den Dedel und läſst es langjam 
dünsten, bi8 der Saft eingegangen, dann milcht man etwas Suppe dazu, 
bis das Fleiſch mürbe ift. Oder man bereitet alte Hühner mit Baprifa 
und Rahm wie die jungen, muſs fie jedoch 2 bis 3 Stunden dünjten. 

Mit falſcher Muicheliauce Man dünſtet ein Huhn mit 
Butter, Wurzeln und etwas Suppe, gibt dann lichtgelbe Buttereinmach 
mit 2 Deciliter gutem Wein und Suppe vergojien und 3 zerdrückte 
Sardellen dazu, focht es Y, Stunde und paſſiert die Sauce. Dann rührt 
man 2 Dotter mit 2 Deciliter Rahm: abgejprudelt mit der Sauce bis zur 
Siedhige und jchüttet jie über das zerlegte Huhn 

Als Faljher Auerhahn. Ein großes Huhn reibt man innen 
und außen mit gejtoßenen Macholderbeeren, Tannennadeln und Salz ein 
und läſst es zugedect ein paar Tage liegen. Dann übergießt man es mit 
jiedender Beize Ar. II (S. 22), läſst es ein paar Tage darin, worauf man 
Bruſt und Schenkel jpidt und es wie den Auerhahn mit Wildbretjauce 
bereitet. 

Zunge Hühner. 

Gedünſtet. Ein paar fleiichige, nicht jehr Eleine Hühner werden 
getalzen, in Sped gebunden und mit Eräftiger Suppe und Wurzel ge- 
dünſtet. Will man fie weiß gedünjtet, jo läjst man den Sped bis ans 
Ende daran, will man ihnen Farbe geben, jo dünſtet man jie bei ftärferer 
Oberhige und nimmt ihn früher weg. Mean gibt dann feines Gemüje oder 
gedünftete Schwänme oder Nagout als Garnierung. 

Mit Wein. Man dünftet ein paar jchöne Hühner mit Sped und 
viel Zwiebel, gibt öfters Suppe dazu, focht dann 1 Deciliter guten Wein 
damit auf und jeiht den Saft. Mit Limonenjaft dünftet man fie 
wie die Tauben (Seite 218). 

Mit Nudeln oder Macaroni. Man kocht von Dottern be— 
reitete furze Nudeln in gejalzenem Wafjer, gibt fie abgejeiht in heiße Butter 
und nachdem man fie aufgejchüttelt hat, im Kranze, mit gedünfteten Trüffeln 
wechjelnd, um die zerfegten Hühner. Over man gibt Macaroni mit Sar- 
dellenbutter oder mit Bratenrejten (wie Seite 149) als Garnierung. 


221 


Mit Baradiesäpfeln Man bricht einige entziwei, drüdt Saft 
und Kerne aus, dünſtet fie mit Butter, Zwiebel und Sellerie und paſſiert 
dies zu ein paar geipidten, gedünfteten Hühnern, die man zerfegt mit 
braun gedünfteten Reis oder Reiswanneln (Seite 92 und 148) garniert. 

Auf türkische Art jchmeidet man reingepugte Hühner zu Stücchen, 
betreut fie mit Salz und Paprika, dünftet jie mit Butter und fein gejchnittener 
Zwiebel und ein wenig Suppe, legt fie dann auf eine runde Schüfjel 
und häuft Pilaw (Seite 92) darüber. 

Paprifa-Hühner. Ein paar in 4 Theile gejchnittene, gejalzene 
Hühner dünftet man mit Butter, viel Zwiebel und einer Mefieripike 
Baprifa im eigenen Safte und focht fie dann mit 31/, Deciliter ſauren 
Rahm auf. Diejen kann man mit 2 Dottern abgefprudelt darüber ſchütten, 
rühren, bis es heiß ft, und im einem Reiskranz anrichten. Oder man 
ftaubt das Fett, Tälst das Mehl gelb anlaufen und vergießt es mit 
3 Deciliter Suppe und 3 Deciliter jauren Rahm. 

Boulard mit Rahmſauce. Man diünftet ein fettes junges 
Huhn im Spedjchnitten gebunden mit Wurzeln, Fleiichabfällen, etivas 
Suppe, Wen, Limonenjaft und Schalen, weiß und weich, gießt mit dem 
geieihten Safte nebjt der nöthigen Suppe eine lichte Buttereinmach auf, 
gibt guten jauren Rahm dazu und läjst es auffochen. 

Heiß abgejottene Hühner In 4 Theile zerlegte Hühner 
dinftet man wie Kalbfleiſch (Seite 213) mit Oberhitze und jeiht den 
furzen Saft darüber, oder man fprudelt diefen auch mit Rahm ab und 
ihmalzt Butter über mit Peterjilie und Knoblauch gemischte Bröfel. 

Eingemadte Hühner. Ganze oder zerlegte Hühner dünſtet 
man mit Butter und Suppe und gibt fie in Butterſauce oder bereitet 
Me Sauce wie für Kalbfleiſch. 

Mit Kräuterjauce Man diünftet ein paar junge Hühner, legt 
ſie dann heraus, läjst im Fette fein gejchnittene Kräuter anlaufen, gibt 
Butterjauce und jauren Rahm dazu und focht die Hühner damit auf. 
Oder man bereitet eine der Sträuterjaucen (Seite 110). 

Mit Bertramjauce Man ftect in ein Huhn ein Büjchel friſchen 
Bertram, dünſtet es, gibt in Butterfauce fein geichnittenen Bertram und 
das Büchel aus dem Huhne und etwas Limonenjaft, focht das Huhn 
damit auf und jeiht die Sauce. Oder man gibt auch etwas jauren Rahm 
und vor dem Anrichten 1 Dotter dazu. 

Hühner mit Krebsjauce. Von SKtrebsbutter, Mehl, dem Safte 
eines gedüniteten Huhnes und etwas Suppe macht man eine furze Sauce 
ind gibt ausgelögte Krebsichweifchen hinein. Oder man gibt ein gedün— 


222 


ftetes Huhn in Krebsjauce (Seite 112) und garniert es mit Schwämmen, 
Erbjen und Reis. Oder man gibt Strebsfülle im ein paar junge Hühner, 
bratet fie und gibt eine furze Krebsjauce herum. 

Mit Fricaſſée. Mit dem Safte vom Dünjten der Hühner bereitet 
man Butterjauce und macht fie (wie Seite 9 oder 114) zu Fricaſſöe. 

Mit Shwammfauce Man dünſtet ein paar junge Hühner, 
gibt fie zerlegt auf die Schüffel und eine gejeihte Champignons, Morchel— 
oder Trüffeljauce herum. 


Gedämpftes Wildgeflügel. 

Das eingejalzene, geipidte und auf Bruft und Schenfeln mit Sped: 
Ichnitten überbundene Thier (Faſan, Rebhuhn oder dgl.) dämpft man mit 
Oberhitze (ſiehe Seite 7), mit Wurzeln, Ktalbfleiichabfätlen und etwas Suppe, 
gibt einige Pfefferförner und 1 Lorbeerblatt dazu und nimmt gegen Ende 
den Speck ab, um Farbe zu geben. Den furzen Saft jeiht man beim 
Anrichten darüber und garniert es mit Kaftanien-, Linjen= oder Fleiſch— 
piree, oder mit Ragout (Seite 153), oder mit gedünſtetem Sauerfrante. 
Oder man gibt zu Nebhühnern, Halelhühnern u. dgl. ſpaniſche Sauce in 
einer Schale und garniert fie mit Macaroni. 

Zu einem mit Beize Nr. II gedämpften alten Auerhahne, Birkhahne 
oder dgl. macht man Wildbretiauce (Seite 108) mit Rahm, gibt fie darüber 
und ftellt ihn noch eine Weile in dag Rohr. 

Man dünſtet eine geipidte Wildente oder Gans mit Wurzeln, Sped, 
Gewürzen, einigen Wacholderbeeren und Suppe, bei fleißigem Begießen 
mit dem Safte, gibt diejen zu einer Wildbretjauce (Seite 108) und fann 
fie mit abgejchmalzenen Linſen garnieren. 


Baniertes oder gebadenes Fleiſch. 


Gebackene Hühner und Tauben. 

unge Hühner werden gepußt (Seite 12) und in 4 Theile gejchnitten, 
gejalzen, nach einer Weile in Mehl, darauf in Waffer mit Ei abgejprubdelt 
getaucht, in Bröfel gedreht (Seite 5) und jchön gelb in Schmaß (Rind- 
und Schweinjchmalz gemiſcht) gebaden (Seite 6). Dann gibt man die 
Lebern in das Schmalz, det es zu und bädt auch eine Hand voll Peter- 
filtenblätter, die man beim Anrichten oben darauf ftreut. Man ferviert 
dazu Salat mit kernweich gefochten Eiern, gedünſtete Erbſen oder dgl. Ge 
badene Tauben kann man mit Sardellenbutter und Limonenfaft übergieken. 


223 
Dögel mit Bröfeln. 

Grillierte Krammetsvögel. Man halbiert die Vögel nad) der 
Yange, taucht fie in Eier, die man mit Salz, Pfeffer und gejchmolzener 
Butter verrührt hat, bröfelt jie ein und bratet fie auf einen Roſt gelegt. 

Wachteln, Ortolane u. dgl. wie die Krammetsvögel (Seite 198) 
gepußt, wäſcht und jalzt man, jteckt fie mit Spedjtüdchen wechjelnd am 
Spießchen, welche man quer auf die Pfanne legt und bratet ſie jäh, wo- 
bei man fie mit Butter begiegt und mit Bröſeln beftreut. 

Bon kleinen Vögeln nimmt man die Eingeweide aus, legt Sie 
geſalzen auf Speck und Zwiebelicheiben in ein ſeichtes Geihirr, und bratet 
ſie mit Oberhitze, gibt öfters Fett und Bröfel darauf und etwas Suppe 
oder Wein in das Fett, wenn es praſſelt. 


Gebakene Kaninchen (Lapin). 
Das Fleiſch von jungen Thieren, bejonders die vorderen Stücke, 
ihneidet man zu Stüden, bejtreut fie mit Salz, Pfeffer und Mehl, taucht 
ve in Waſſer, bröjelt ſie ein und bäckt jie. 


Gebackenes Bülbernes und Lämmernes. 

Mürbes Fleiſch von Kalbs- oder Lammsſchulter zu dünnen Stücken 
geſchnitten, ſalzt und klopft man, bröſelt es ein und bäckt es wie die 
Hühner in Schmalz. Die Kalbs- oder Lammsbruſt blanchiert man jedoch, 
damit das Fleiſch aufläuft und schneller gebaden iſt, und jchneidet jie 
ausgefühlt zu Stückchen. 


Goteletten im üchlafrock. 

Man klopft Rippenſchnitzchen von Lamm oder Lapin und jalzt fie 
an. Dann milcht man die feinen Kräuter (Seite 44) zu diem Fleiſch— 
seihamel (Seite 29), beitreicht damit die Coteletten auf beiden Seiten, 
wickelt jede gleich in 1 Stüd Oblate, dreht fie in Ei und Bröjel und 
bädt fie in Schmalz. Die Beinchen müſſen aus der Hille herausftehen. 

Oder man Elopft, jalzt und bratet kleine Coteletten, jtreiht dann 
auf einer Seite mit Dottern legiertes Ragout (Salpicon, Seite 35) auf, 
widelt jie in Oblaten, dreht fie in Ei und Bröfel und bädt fie. 


Gebackene Roulade. 

Dan klopft Kalbs- oder Lamms-Coteletten dünn auseinander, jalzt 
ie, jtreicht eine Kalbe, Geflügels oder Leberfajch auf, rollt fie bis zum 
deinchen zujammen, dreht fie in Mehl, dann in Ei und Bröſel und bäckt 
fe in Schmalz. 


224 


Danierter Kalbsſchlegel. 


Man löst die Knochen von einem ganzen oder geipaltenen Schlegel 
oder dien Schnit aus, Flopft und jalzt das Fleiſch, dreht es in gejalzene 
abgeichlagene Eier, dann in Bröfel und legt e8 in heiße Butter. Man 
jtellt das Geihirr in das Heiße Rohr, begießt das Fleiſch fleißig mit 
Butter und dreht es öfters um. Es bleibt auf diefe Weiſe befonders faftig. 
Man gibt gedünftete Erbjen, Salat oder Limonen dazu. 


Schnischen und Eoteletten. 
Kalbsſchnitzel. 


Naturſchnitzel. Dünne Kalbsſchnitzel, wie Seite 16 hergerichtet, 
geſalzen und geklopft, bratet man zugedeckt mit wenig Schmalz ab und 
gibt, bis fie mürbe genug ſind, öfters etwas Suppe dazu. 

Kalbsſteaks. Man ſchneidet vom Schlegel fingerdicke runde 
Schnitzchen herab und bereitet fie ganz wie Beefſteaks (Seite 178) und 
garniert fie mit Erbäpfelpüree, Schalotten, Ochſenaugen u. j. w. 

Kaiſerſchnitzel. Fingerdide Schnikel jalzt und Elopft man, bratet 
jie zugededt mit etwas Butter ab, läſst jauren Rahm damit aufdünften, 
bis er gelb ift und gibt Limonenjaft und Schalen dazu. 

Eliſabeth-Schnitzel. Kleine mit Butter gebratene Schnigchen 
focht man mit etwas Butterfauce und Limonenjaft auf und garniert fie 
mit Sprofjenfohl, Champignons, Krebsichweifhen und Bajtetchen. 

Shnighen mit Schalotten. in heißes Fett gibt man fern 
gejchnittene PBeterfilie und Schalotten und die in Mehl gedrehten, geflopften 
Schnischen, dünftet fie zugedeckt und gibt, wenn der Saft eingegangen iſt, 
öfterd Suppe dazu, bis fie mürbe genug find. 

Geſpickte Schnitzchen. Kleine, daumendide gejalzene Schnigchen 
ſpickt man dicht und legt fie auf Zwiebelſcheiben im heißes Schweinſchmalz, 
dünftet fie zugedeckt mit Oberhiße, ſchöpft fleißig den Saft darüber und 
gibt öfters etwas braune Suppe nad), bis fie mürbe find und Farbe 
haben, worauf man den furzen Saft gejeiht über die Schnigchen anrichtet 
und fie mit Gurfen oder anderem Gemüſe, Macaroni oder Reis garniert. 
Um fie kräftig jchmedend und glänzend zu machen, gibt man auch auf- 
gelöste Glace dazu und jchöpft den Saft fleißig über die geipickte Seite. 
du Oder: Man dünftet die geſpickten Schnigchen mit Wurzeln und 
badesf oder Butter, bis fie Farbe haben, legt fie dann heraus, jtaubt die 


u 





225 


Rurzeln, läjst das Mehl gelbbraun werden, vergießt e3 mit Suppe und 
jeiht die Furze Sauce über das Fleiſch. | 

Mit Sauerampfer. Geſpickte, aber nicht gejalzgene Schnigchen 
dünftet man mit Butter, jaurem Rahm und Limonenschalen mit Ober— 
hibe und schöpft den Saft darüber, bis er eingegangen ift. Dann jalzt 
man fie und hält fie in einem anderen Gejchirre warm, bi etwas Mehl 
m Fette gelb geworden und mit Suppe aufgefocht it. Man gibt noch 
etwas Rahm und gedünfteten Sauerampfer dazu, focht fie auf und paffiert 
die Sauce über die Schnigchen. 

Weißgedünſtete Schnitzel. Diefe werden geffopft, geſpickt und 
wiihen Spedichnitten auf Wurzeln gedünftet und auf Sauerampferpüree 
oder gemiſchtes Gemüſe gegeben oder mit einer Kräuter, Champignons, 
Trüffel- oder PBomeranzenjauce aufgefocht. 

Schnitel mit Wein. Die geflopften Schnitel bejtreut man mit 
Salz und Pfeffer, gibt etwas Wein auf jedes und legt fie auf einer 
Schüfjel übereinander. Nach einiger Zeit dreht man fie in Mehl und 
bt fie in heiße Butter, dann zu ihrem Safte aus der Schüfjel 1 Löffel 
Bein, 1 Löffel Suppe und länglich gejchnittene Limonenſchalen und dünftet 
ie zugcdecft mürbe. 

" Mit Limonenjauce Man dreht die geflopften, gejalzenen 
Schnigchen in Mehl, bratet fie mit Butter ab, gibt, wenn fie auf beiden 
Seiten Farbe haben, etwas Suppe dazu, jäuert dieſe kurze Sauce mit 
Yimonenjaft und garniert fie mit Butterteig oder Karftol. 

Baprifa-Schnitel. In heiße Butter gibt man fein gejchnittene 
Zwiebel und etwas Paprika, dann die gejalzenen, geflopften, in Mehl 
gedrehten Schnigchen, bratet fie ab, Focht fie mit janıem Rahm auf und 
garniert fie mit Erdäpfeln, Nockerln oder dgl. 

Pariſer Schnitzchen. Sehr kleine dünne Schnigchen vom Schlegel 
ſalzt man, dreht fie in Mehl, dann in abgejchlagenes Ei und gibt jedes 
jogfeih in Heißes Schmalz, bratet fie und gibt fie zu feinem Gemüſe. 

Mit Rahm und Sardellen. Wenn Schnigchen einfach gebraten 
ind, gibt man in das Fett jauren Rahm, fein gejchnittene Sardellen und 
etwas Suppe, läjst fie damit einmal auffochen, bejtreut fie beim Anrichten 
mit Limonenjchalen und gibt Halbierte Limonen bejonders dazu. 

Eingebröjelte oder panierte Schnigeln. Die wie Seite 16 
vom Kalbsichlegel gejchnittenen, fingerdiden Schnitchen werden geflopft 
umd gejalzen, in Mehl gedreht, in Waſſer getaucht und eingebröfelt. 
(Siehe Seite 5). Man legt fie in heißes Schweinjchmalz, womit der 
Boden der Bratpfanne gut bededt ift, Fehrt fie erit um, wenn bie 

Brato, Eüddeutſche Küche. 15 


226 


Bröjel auf der unteren Seite ſchön gelb gebacden find und bewegt ſie dabei 
öfters, damit immer Fett darunter it. Wenn fie, auf beiden Seiten 
gebraten, auf die Schüſſel gelegt ind, Focht man das Angelegte mit etwas 
Suppe los und gießt es dazu. Man gibt halbierte Limonen oder Salat 
oder Gemüſe oder PBeterjilienjauce (wie Seite 110) dazu. 

Für gebadte oder faſchierte Schnitzchen verwendet man 
das minder jchöne Fleiſch vom Schlegel, oder aus den Sehnen gelöstes 
von der Schulter, klopft es tüchtig oder treibt es durch die Fleiſchhack 
maschine. Man miſcht dann Salz und etwas fein gebadten Speck darunter, 
formiert Schnigchen, bröfelt fie ein wie obige oder miſcht Ei zum Wafler 
und bratet ſie mit Schweinſchmalz oder Butter. 


Balbs-Eoteletten oder Garbonaden. 


Eingebröjelt oder paniert. Die wie Seite 16 vorgerichteten 
gejalzenen Rippenjchnitichen werden rund oder länglich geformt, wie obige 
Schnitzchen eingebröfelt und gebraten. 

Faſchierte Koteletten. Man fchneidet alle zähen Theile weg, 
jchabt die verkürzten Rippen ab, jalzt und klopft das Fleiſch und bratet 
die Ichön geformten eingebröſelten Goteletten wie obige Schnitchen. 

Wenn man die Nippenjchnischen als Garbonaden auf einem 
Roſt über Holzfohlenglut bratet, jo taucht man fie in Butter, beftreut 
fie dicht mit Bröjeln und legt fie erit auf den Roſt, wenn dieſer heiß 
und mit Fett bejtrichen it. Man betropft fie beim Braten mit Butter und 
bejtreicht beim Umkehren den Roſt wieder mit Fett. 

Einfach gebraten mit Limonenjaft. Geflopfte und geformte 
Nippenjchnischen (Seite 16) bratet man mit Butter auf beiden Seiten 
ihön braun und betropft jie dabei mit Limonenjaft. 

Mit Sardellen. Schön geflopfte gejalgene Rippenſtückchen bratet 
man mit wenig Fett zugededt ab. Sind fie mürbe genug, jo läjst man 
Sardellenbutter zergehen, gibt fein gejchnittene Zwiebel und Peterſilie dazu, 
taucht die Goteletten ein und bratet fie fertig. 

Oder: Man ipict die geflopften Goteletten mit Sardellen, Eſſig 
gurfen und Schinken von oben durch das Fleiſch, fchneidet die Oberfläche 
Ihön gleich, mariniert fie mehrere Stunden mit den feinen Kräutern, 
1 Löffel OT und Limonenjaft und dünftet fie dann mit diefem Safte. 

Dder: Man beitreicht geſpickte Rippenſtückchen mit Sardellenbutter, 
bratet fie ab und gibt jauren Rahm dazu. 

Geſpickt. Fein gejpiefte gejalzene Coteletten dünſtet man auf Sped 
und Wurzeln gelegt, mit Oberhige, jchöpft fleifig den Saft darüber und 


— = | 





— 


227 


gibt ſie auf Gemüſe oder Ragout, Schwämme u. ſ. w. oder mit einer 
Sauce. 

Mit Trüffeln. Zu 2 Rippen abgeſchnittene, ſchön geformte 
Coteletten ſpickt man mit Trüffeln, dünſtet ſie zwiſchen Speckſchnitten mit 
etwas Suppe, damit fie weiß bleiben und gibt legierte Kräuterſauce 
Seite 110) herum. Oder man durchzieht Ste nebſt Irüffeln auch mit 
Zpeck und Jungen und bratet fie mit Butter jäh ab, beichwert fie dabei 
wit einem Deckel, dünſtet fie mit Fleiſcheſſenz auf, durchichneidet fie beim 
richten und legt fie mit der gejchnittenen Seite gegen oben. 

Mit Mujcheliauce Man dreht die Goteletten in Mehl, bratet 
Ne mit Bitter ab, legt Sie dann Heraus, läſst im Fette noch Mehl 
anlaufen und vergießt es mit Suppe, Wein und Limonenjaft, paſſiert die 
Zauce und gibt Sardellenbutter und die Muſcheln dazu. 

Mit Kräutern Man bratet die Coteletten mit Butter jäh ab, 
gibt Kräuterbutter (Seite 43) dazu und richtet fie gleich an. 

Mit Wurzeln Gelbe Rüben und Sellerie, nudelig gejchnitten, 
Keterjilie, Sauerampfer und Sterbeffraut, fein gejchnitten, dünſtet man 
mt Butter, zugleich bratet man geflopfte Coteletten ab, gibt die Wurzeln, 
was Suppe und Limonenſaft dazu, dünſtet fie damit fertig und garniert 
Ne beim Anrichten mit den Wurzeln. 

Oder: Man dünſtet Ziviebelicheiben, gelbe Rüben, Sellerie und 
Yaftinaf mit Butter und etwas Suppe weich, paiftert fie, gibt fie nebit 
jaurem Rahm zu gebratenen Goteletten und focht jie damit auf. 


Lamms-Coteletten und Schnitel. 

Eingebröſelt. Man ſchneidet die Coteletten zu 2 Rippen ab, 
nimmt eine weg, klopft, ſalzt und formiert ſie (wie Seite 16), bröſelt ſie 
ein, bratet ſie mit Butter oder Schweinſchmalz ſchön gelbbraun und gibt 
ſie zu Gemüſe, Schwämmen oder einer dunklen Sauce mit Limonenſaft 
und Pfeffer. 

Man bereitet geklopfte und geformte Coteletten oder Schnitzel wie 
Naturjchnigel oder wie Paprikaſchnitzel, oder man dreht ſie 
geſalzen in Mehl, bratet fie mit Butter ab, gibt Petersilie undgrüne 
Erbjen und Suppe dazu und dünjtet jie weich. 

Mit Pfeffer und Glace. Die geklopften Rippenjtückchen bejtreut 
man mit Salz und Pfeffer, legt fie auf Zwiebelſcheiben, übergießt fie 
mt Butter oder heißem Schweinjchmalze, bratet jie ab und dünſtet fie 
mt etwas Suppe und Glace weich. 


15* 





228 


Mit Sardellen. Zu 2 Rippen abgejchnittene, ſchön geformte 
Goteletten taucht man in Sardellenbutter mit Limonenſaft gemiſcht, dreht 
jede in 1 Stück Nebel uud bratet fie mit Fett ab. 


Schöpfen-Eoteletten. 


Eingebröjelt. Zu 2 Rippen abgeichnittene, wie Seite 16 her 
gerichtete, gejalzene und geflopfte Coteletten werden mit Pfeffer beftreut, 
wie die Kalbsichnischen Seite 225 eingebröjelt, gebraten und zu Rüben 
oder Sanerfraut, Surfen oder zu einer pifanten Sauce gegeben. Bon 
weniger zarten ;zleiiche dämpft man das Nippenftüd, jchneidet es erfaltet 
zu Goteletten, dreht diefe in Ei und Bröſel und bratet fie. 

Gebraten mit Senf. Bon jungen abgelegenen Schöpjenrüden 
schneidet man Goteletten, Eopft fie und läſst fie eingejalzen ein paar Stunden 
fiegen, dann bratet man fie in einer Pfanne mit Echmalz jäh ab, diünite: 
jie mit etwas Suppe weich und jerviert Senf dazu. 

Geſpickt mit Gemüfe. Die jchön hergerichteten Coteletten werden 
geipidt und mit Butter, Zwiebel und etwas Suppe gedünjtet, bis ſie 
miürbe find und, der Saft anfängt braun zu werden, worauf man ihnen 
mit Oberhige Farbe gibt. Man kann fie mit Erdäpfeln oder Püree von 
Bohnen oder von grünen Erbjen oder von Zwiebeln (Seite 143) oder 
mit gedinfteten Rüben oder Gurken garnieren. 

Mit brauner Sauce. Geflopfte Eoteletten oder Schnigchen, mit 
Salz und Pfeffer bejtreut, legt man in eine Caſſerolle mit Ziwiebeljcheiben, 
Gewürzkörnern, Lorbeerblättern und bededt fie mit rothem Weine, dünſtet 
fie mürbe und kocht fie zulegt mit brauner Sauce auf. Oder man dünſtet 
jie mit Beize und macht die Sauce wie beim Braungedünfteten. - 

Mit Knoblauch. Man fticht Löcher in das Fleiſch, ftreicht 
Knoblauch zerdrücdt und mit PBeterfilie gemischt hinein und dünftet fie mit 
Fett, Wurzeln und Suppe. 

Mit Baradiesäpfeln Man dünſtet geflopfte Coteletten wie 
obige mit brauner Sauce und vergießt mit dem Safte eine furze, dünne 
Baradiesäpfelfauce mit Pfeffer (Seite 115), mit der man fie aufkocht. 

Mit Erdäpfeln Zu 2 Wippen geichnittene Coteletten klopft, 
jalzt und dünftet man mit Eped, Wurzeln, ganzem Gewürze und etwas 
Suppe. Eobald fie mürbe werden, gibt man rohe Erdäpfel geichält umd 
zu Scheiben geichnitten in den gejeihten Eaft und kocht das Fleisch damit 
in der feſtgeſchloſſenen Caſſerolle, bis die Erdäpfel weich find. 

Mit Käſe (a la Nelson). Die geflopften gejalgenen Rippenſtückchen 
bejtreicht man auf der einen Seite mit einer Miſchung von fein gefchnit- 


R — 


229 


tner Beterjilie, Zwiebel und Sardellen und dünſtet jie mürbe, Wenn fie 
yarbe befommen, bejtreut man fie mit geriebenem PBarmejanfäfe, gibt 
was jauren Rahm zum Boden und Täjst fie noch tolange im Rohre, 
13 fie glafiert ausjehen. 

Mit Baprifa. Jr heißes Fett gibt man fein geichnittene Zwiebel, 
Paprika, die geflopften Goteletten, etwas Knoblauch und gejtoßenen Kümmel 
und dünſtet fie, wobei man öfters etwas Suppe, und wenn fie mürbe find, 
iauren Rahm dazu gibt. In dieje kurze Sauce kann man dann nudelig 
geichnittene, mit Salzwaſſer gefochte VBohnenjchoten mischen. 


Schmweins-Eoteletten und üchnitzchen. 


Einfad gebraten. Schnigchen oder Rippenſtückchen von jungen 
Ihieren werden nur wenig geklopft, eingejalzen, nad) ein paar Stunden 
ih abgebraten und mit Senf, Erdäpfeln, Gemüſe u. ſ. w. gegeben. 

Mit Kümmel. Schnigchen oder Goteletten veibt man mit einer 
Miſchung von gejtoßenem Kümmel, Knoblauch und Salz ein, dünſtet fie 
und gibt ihnen Farbe, wenn fie mürbe find. 

Mit Limonenjaft. Gut geflopfte, mit Salz und Pfeffer be- 
ſtreute Coteletten werden mit fein geichnittener Zwiebel und Peterſilie in 
heißes Fett gegeben und gebraten. Wenn fie Farbe haben, gibt man etwas 
Zuppe und Limonenfaft dazu und dünſtet fie damit auf. 

Eingebröjelt. Die geflopften Coteletten bejtreut man mit Salz 
und Pfeffer, läjst fie 1 Stunde liegen, dreht fie dann im Bröjel und 
bratet fie in einer Pfanne mit heißem Schmalze ab. 


Eoteletten von Kaninchen. 


Man jchneidet die Koteletten von geipaltenen Nüden zu 3 Rippen 
ab, löst 2 Rippen davon weg, ſalzt und Flopft das ‘Fleisch und bereitet 
ſie auf beliebige Weiſe wie Kalbs-, Lamms- oder Schöpjencoteletten. 


Ichnihchen von Geflügelbrüſtchen. 


Eingebröſelt. Die (wie Seite 14) ausgelösten und zugerichteten 
Bruftftücde von Hühnern oder dgl. werden geflopft, mit Salz und Pfeffer 
beftreut, in Ei und Bröſel gedreht und mit Butter gebraten. 

Mit Krebsbutter. Die roh abgelösten Bruftichnischen von jun— 
gen Hühnern werden geſpickt, mit braumer Suppe und Krebsbutter bei 
ttarfer Oberhitze abgedünjtet, mit dem Safte fleißig beſtrichen und auf 
feines Gemüſe oder Nagout gegeben. 








—— — 
230 


Mit Limonenſaft. Das roh ausgelöste Bruſtfleiſch von Hühnern, 
Rebhühnern oder dgl. ſalzt, klopft und dünſtet man und gibt dann etwas 
friſche Butter nebſt Limonenſaft und Glace darauf. 

Mit Trüffeln Von roh ausgelösten Bruſtſtückchen junger Reb— 
hühner zieht man das Häutchen ab und jpidt oder belegt fie mit Trüffel 
(Seite 12), gibt die belegte Seite in die Butter, und, wenn fie gebraten 
find, etwas Limonenſaſt dazu, bejtreicht fie beim Anrichten mit Fleiſch— 
ejlenz und gibt fie auf Nagout oder mit Champignonsjauce. 

Dder man jpidt die Hälfte der Schnitzchen mit Sped, die anderen 
mit Trüffeln, bratet jie kurz vor dem Anrichten mit Yutter jäh ab, läſet 
die eriteren eine Werle im Rohre und beitreicht fie fleißig mit Glace, damit 
fie jchön braun werden. Man legt fie, mit den Farben wechjelnd, auf 
einen gejtürzten Neisreif und gibt in die Mitt: desjelben ein Ragout oder 
eine Salmi- oder Trüffelfauce (Seite 109 und 112). 

Mit Büree Das roh ausgelöste Brustrleiich von Faſanen, Reb— 
hühnern, Wachteln, Krammetsvögeln u. ſ. w. zu Schnischen geffopft und 
geipicdt, bratet man mit Butter ab, dünſtet die Schnigchen mit Suppe 
und Glace oder Fleiſcheſſenz auf und gibt fie auf Linſen-, Kaſtanien- oder 
Fleiſchpüree. 

üchnihe und Coteletten von Wildbret. 

Eingebröſelt. Nachdem man einen rohen Rücken vom Haſen 
oder jungen Reh abgehäutet hat, ſchneidet man ihn zu Coteletten oder 
lösſt das Fleiſch ab und ſchneidet es zu fingerdicken Scheiben, klopft, ſalzt 
und bröſelt ſie ein, bratet ſie mit Butter auf ſtarker Hitze ſchnell ab und 
gibt Limonenſaft oder Sardellenbutter oder Glace darauf. 

Einfach gebraten. Wie obige geſchnittene Coteletten oder Schnitz— 
chen werden gejalzen, in Butter gelegt und erit beim Gebrauche wenige 
Minuten auf Starker Hitze gebraten und auf Wildbretragont oder Fleiſch— 
püree gegeben oder mit Linſen-, Kaſtanien- oder Zwiebelpüree oder Bohnen: 
Ichoten u. j. w. garniert. 

Mit Limonenjaft. Man mariniert die Schnigchen einige Stunden 
mit Ol und Limonenfaft, bratet fie ſchnell ab und dünſtet fie mit Fleiſch— 
eſſenz und Limonenjaft auf. 

Mit BParadiesäpfeljauce und Macaroni. Gejpicte und 
gebratene Goteletten dünſtet man mit Paradiesäpfelſauce mit Pfeffer 
(Seite 115) auf und garniert fie mit Macaroni. 

Mit Trüffeljauce Scnischen von Haſen- oder Rehfleiſch ſpickt 
und bratet man und macht Wildbretfauce (Seite 108) mit dem zerhadten 
Gerippe, paſſiert fie und gibt bfätterig geichnittene, mit Wein gedimftete 


231 


Trüffel dazu. Man legt die Schnitschen franzartig auf, gibt die Sauce in 
Ne Mitte und außen herum Nudeln. 

Mit Champignons und Trüffeln. Geflopfte Coteletten von 
daſenrücken beftreut man mit Salz und ‘Pfeffer. Dann jchneidet man 
Reterfilie, Schalotten, Champignons und Trüffeln fein zujammen, ebeno 
Zyed, gibt noch etwas Butter dazu und dünſtet es ab, dann die Schnitz— 
hen damit einige Minuten, worauf man das Fett abgießt, aufgelöste 
Ölace und Limonenjaft zu den Goteletten gibt und fie mit den Schwänt- 
nen ſogleich anrichtet. 

Wie Beefjteaks. Abgelöstes Filet oder Lendenbraten von mürbem 
abgelenenen Reh oder Hirich ſchneidet man zu dicken Scheiben, bereitet fie 
wie die Beefſteaks (Seite 178), gibt aufgelösten Fleiſchextract zur Butter 
md garniert fie mit Erdäpfeln, Bfeffergurfen und Ochjenaugen. 

Um aus Nebjchultern zarte Schnischen zu erhalten, jchabt man das 
Heiich mit einem Meſſer aus den Häutchen und Sehnen und bereitet es 
wie faichterte Beefſteaks (Seite 179), die man mit Butter vajch bratet. 

Geſpickt mit Rahm. Bon Hirich-, Reh- oder Gemſenſchlegel 
oder Filet macht man fingerdicke Schnitze, ſpickt fie, dünſtet fie mit Fett 
md Beize mürbe und gibt jauren Rahm dazu. 

Mit Knoblauch. Hirichrippen wie Noftbraten abgeichnitten, be: 
reitet man wie jolche gedünjtet mit Knoblauch (Seite 176). 

Mit Zwiebeln Schnige von abgelegenem Hirſchfleiſche werden 
geklopft, mit Schmalz und Zwiebel wie Roftbraten (Seite 176) abge 
braten, dann mit Suppe und etwas Eſſig aufgedünftet. 

Vom Wildihwein mit Pfeffer oder NRobertjauce 
‚Seite 108). Vom Rücken eines Friſchlings ſchneidet man Coteletten, läſst 
iie eingejalgen ein paar Stunden liegen, bratet fie jchmell ab, dünſtet ſie 
it Brühe auf und gibt eine der genannten Saucen dazu. 


Gehadtes und faſchiertes Fleiſch. 


Gefüllte 5chnihchen und Coteletten. 

Geſpickt. Man jchneidet von Kalbs- oder Lammsjchlegel gleich— 
große Schnigchen herab, falzt, Eopft und formiert fie ſchön gleich und ſpickt 
de Hälfte davon. Von den gehadten Abfällen des Fleisches macht man mit 
Beinmark, in Milch geweichter Semmel und ein paar Dottern, PBeterfilie 
md Pfeffer, Limonenjchalen oder Eardellen, Faſch Nr. IV (Seite 31), 
reicht fie auf die ungeſpickten Schnigchen und legt die gejpiekten darauf. 


232 


Man legt fie auf Sped, Zwiebelſcheiben und Wurzeln und dünſtet 
fie mit Oberhige, wobei man etwas Suppe dazu gibt, und den Saft fleißig 
darüber fchöpft, den. man feiht und mit Limonenjaft jäuert. 


Bon Wildbret bereitet man ebenjolche Schnigchen vom Rückenfleiſch 
und miſcht zu den fein gehadten Abfällen jauren Rahm, Gewürz, Salz 
und Sped. Wenn fie mit Fett und Zwiebel gebraten find, dünftet man 
fie mit etwas Suppe, rothem Weine und Eifig auf. 


Eingebröjelt. Kalbscoteletten Eopft man dünn auseinander, jalzt 
jie umd jtreicht in die Mitte abgedünftetes Hirn (Seite 17) oder Nagout 
(Seite 34), welches mit Eiern legiert ist, jchlägt das Fleiſch darüber zu- 
jammen und gibt ihnen wieder die Gotelettform, dreht fie in Ei um 
Bröjel und bratet fie mit Butter oder Schmalz. 


Im Nebel. Kleine, gut geflopfte Kalbs- oder Lamms-Coteletten 
oder Schnigchen bejtreicht man mit Kalbs- oder Zeberfajch, legt ein zweites 
dünnes Schnigchen darauf, dreht fie in Stüde von Echweinsneß und legt 
jie mit der offenen Seite gegen unten in eine mit Fett ausgejtrichene 
Pfanne Man treibt nun etwas Butter mit 1 Dotter ab, bejtreicht 
fie oben damit und bratet fie im Rohre. Vor dem Anrichten gibt man 
ein wenig Suppe in die Pfanne. 


Goteletten in Papilloten. 


Die ſchön hergerichteten Coteletten von Lanım-, Kalb- oder Geflügel- 
brüjtchen werden mit Salz und Pfeffer beftreut und mach einiger Zeit mit 
den feinen Kräutern (Seite 44), Butter und etwas Suppe gedünftet. Man 
(egt fie dann heraus und miſcht in den Saft zu den Kräutern Sardellen- 
butter und etwas Faſch von gefochtem Fleiſche (Seite 31), bejtreicht Die 
Schnigchen auf beiden Seiten damit und gibt überall eine dünne Sped- 
ihnitte darauf. Dann ſchneidet man mehrfach zujammengelegtes Schreib- 
papier herzförmig von jolcher Größe, daſs e3, in der Mitte zujammen- 
gebogen, fingerbreit über eine hineingelegte Cotelette vorragt, damit man 
den vorftehenden Bapierrand in Heine Falten legen kann, die jo feſt ge— 
ichloffen werden müfjen, dajs beim Braten fein Saft heraus kann. Ehe 
man die Coteletten einwickelt, beftreicht man die Papiere mit Butter. Die 
Beine läjst man neben der umgebogenen Seite im Winfel herausjtehen. 
1’, Stunde vor dem Gebrauche werden fie über einem Bogen mit Ol be: 
jtrichenen Bapieres auf dem Roſte langjam gebraten und mit ihrer 
Papierhülle auf die Schüſſel gelegt, die Falten gigen auswärts gerichter. 


I E —— 





233 
ſSchnitzchen als Roulade. 


Kälberne Vögerl. Kleine Kalbsſchnitzchen klopft man gut und 
alzt fie ein. Dann läjst man fein gehadten Speck heiß und gelblich werden, 
treibt ihn erfaltet ab, gibt Rahm, zerdrücdten Knoblauch, Thymian, Limonen— 
'halen dazu, jtreicht es auf die Schnitchen, rollt fie zufammen und bindet 
re. Man legt fie auf Speck und Zwiebel in eine Gafjerolle oder jteckt fie 
quer an Spießchen, mit Speckſtückchen wechjelnd, bratet fie bei jäher Hite, 
gießt Ite mit dem Gerührten und betreut fie mit Bröjeln. 

Mit Bries. Man jtreicht blanchiertes Bries fein gehadt, mit Butter 
abgedünſtet, auf Die Schnischen, die man gerollt und gebunden mit Butter, 
Zuppe, 1 Lorbeerblatt, 3 Wacholderbeeren und etwas Knoblauch dünſtet. 

Kalbsroulade mit faurem Rahm. Man Eopft und jalzt 
feine Schnitzchen, macht Faſch von gebratenem Kalbfleiich mit Beinmarf 
und Dottern, ftreicht es auf die Schnischen, rollt fie zujanmmen, ummvindet 
je mit Zwirn und dünjtet fie mit Fett, Wurzeln und Suppe. Wen 
ie Farbe haben, nimmt man die Wurzeln heraus und gibt jauren Rahm 
m den Saft. 

Mit Limomenjauce Bei ebeniv bereiteten Rouladen focht man 
den Saft ganz ein, legt das Fleisch heraus, jtaubt die Wurzeln ein wenig, 
ist das Mehl ſchön gelb werden, vergießt es mit Suppe und Limonen- 
iaft und palfiert die Sauce über die Rouladen. 

Mit Champignons Auf geklopfte Schnischen von Kalb» oder 
Yammfleiich ftreicht man eine Fach von gehadtem Kalbsbraten, Beinmarf, 
den feinen Kräutern (Seite 44), Salz, Pfeifer, 1 Dotter und ſaurem Rahm, 
nt und bindet fie wie die vorigen und dünſtet fie, worauf man te 
was jtanbt, mit Suppe, gutem Wein und 1 Löffel jauren Rahms auf- 
oht, dann Heine, mit Butter, Petersilie und Schalotten gedünftete Cham: 
pgnons dazu gibt. 

Lammsrouladen. Zu 2 Rippen abgejchnittene Eoteletten (©. 16) 
flopft man dünn auseinander, bejtreicht fie mit Leberfaſch Nr. II oder 
mt Geflügelfafch mit gejchnittenem Schinken gemifcht, oder Kalbfleiſch mit 
Seinmarf, Sardellen, in Milch geweichter Semmel, Schalotten, PBeterfilie, 
vollt fie bis zum Beinchen zujammen, dreht fie in Mehl und bratet fie 
nit Butter. Wenn jie Farbe haben, legt man fie heraus, ftaubt etwas 
Kehl in das Fett, vergießt es mit Suppe, dünftet die Ronladen damit 
uf und jchneidet fie der Länge nach auseinander. 

Im Netzel. Rouladen wie obige dreht man in Stüde von Kalbs- 
5, bratet Ste mit Schmalz und gibt fie auf Gemüſe. 





234 


Schweinsronlade. Geflopfte Schnitschen beftreicht man mit an 
gelanfener Zwiebel, gibt auf jedes 1 Löffel voll Neis, vollt ste au 
Wiürftchen und bindet fie mit Zwirn locker zuſammen. Man bratet ſie 
in einer Caſſerolle mit Echmalz jchnell ab, bedeckt fie mit Suppe, dam! 
der Neis anichwellen kann, und dünſtet fie zugedeckt fertig. 


Shnigcen von gehacktem Fleiſche. 


Landeshauptmann: Schnigchen Rohes Kalbfleiſch au 
allen Faſern geichabt, ichneidet man fein (oder treibt es durch die Fleiſch 
mühle), gibt Salz, Limonenfchalen und fein geichnittenes Nierenfett dazu 
ſtoßt es umd macht davon Heine Schnischen, die man mit Mehl beitrau 
und mit Schweinſchmalz, Zwiebel und Peterſilie raſch bratet. 

Mit Sardellen und Rahm. Man jchneidet und ftoßt !., Kilı 
Kalbfleiſch, ſalzt es, formiert Schnitzchen, dreht fie im Mehl, ſpickt ſie 
bratet fie, gibt 3 zerdrückte Sardellen und 2 Deciliter Rahm in das Fet 
und läſst es aufkochen. 

Bon Kaninchen. Bon den Beinen gelöstes Fleiſch wird fe 
gehackt, mit Salz, Pfeffer, Schalotten, Sped, jaurem Rahm und Potter 
gemischt und zu Heinen, dicken Schnitschen geformt. Man dreht Diele ı 
Mehl oder Bröfel und bratet. fie mit Butter jäh ab. 

Bon Schweinfleiih. Man hackt ein fettes Stück Fleiſch, qit 
Salz, Pfeffer, Limonenjchalen und Knoblauch dazu, formiert Schnigce 
davon und bratet fie jo oder in Bröſel gedreht und gibt jie mit Sen! 
oder Reis oder Gemüſe, Erdäpfeln u. |. w. 

Bon Wildbret. Man jchneidet nicht gebeiztes vohes Reh— ode 
Hafenfleiich, aus Häuschen und Schnen geichabt, dinmblätterig, gibt Sal; 
Gewürz, Zwiebel und kleinwürfelig geichnittenen Spe dazu und ſtoßt es 
Davon macht man Feine Schnischen, dreht fie in Mehl und legt Tie au 
gelb angelaufene Zwiebelicheiben in heißes Schmalz. Wenn ſie jäh gebratei 
ind, legt man fie heraus, Focht etwas Eifig, Suppe und jauren Rahn 
mit dem Fette auf und garniert fie mit Macaroni, 


Faldj-Eoteletten und Schnitzchen. 


Kreishpauptmann-Schnibel. Gebratenes und rohes Kalbfleiſch 
von beiden gleichviel, jchneidet umd jtoßt man fein, dann mit 2 Zar 
vellen, geweichten Semmel, etwas geröjteter Zwiebel jammt Fett, Salı 
und Pfeffer. Man macht Eleine dide Schnitchen, bratet fie mit Butter ab 
[egt jte dan heraus und kocht das Fett mit jaurem Nahm auf 


235 


Man macht Kalbsfaſch Wr. V (Seite 31), verreibt fie im Mörſer 
zur und formiert, wenn fie paſſiert ift, kleine ovale Schnitchen davon, 
denen man Stüdchen von abyeichabten dünnen Peterſilienwurzeln ftatt 
einchen einjtedt. Nun bratet man fie in Butter, legt fie danı heraus, 
tanbt ein wenig Mehl in das Fett und rührt etwas Suppe und auf— 
löste Glace dazu, damit eine kurze und kräftige Sauce wird (oder macht 
oihe wie Seite 29), mit der man die Goteletten aufkocht. 

Von Kalbsfaſch Nr. III oder IV (Seite 31), mit den feinen 
Kräutern gewürzt, macht man Feine Schnischen mit eingeſteckten Rippen, 
foht ie mit Suppe und gibt fie in eine kurze Champignonſauce. 

Rohe Wildbretfajch Nr. II (Seite 32) formiert man zu Schnißchen, 
Ne man ſpickt und mit Butter schnell bratet, danı gibt man etwas Wild- 
öretiauce mit Rahm dazu und garniert fie mit Linſenpüree. 


Faſch⸗-BIchnihzchen in Pehel. 

Entfaſertes und geſtoßenes Kalb- und Schweinfleiſch ſalzt und 
würzt man beliebig, macht fingerdicke Schnitzchen, dreht fie in Stücke von 
Shweinsneß und bratet jie auf mäßiger Hitze mit Schweinſchmalz. 

Wildbretfaſch Nr. III (Seite 32) dreht man als Schnischen 
u Kalbs- oder Schweinsuegel und bratet fie im Nohre, fleißig mit Schmalz 
goffen, jäh ab. 


Fleiſch-Krapfeln von Bratenreften. 


Reſte von Schweins- oder Kalbsbraten oder beiden gemijcht gibt man 
kon gefchnitten zu angelaufener Zwiebel und Peterfilie, dazu den Braten: 
alt, ım Milch erweichte Semmel, Limonenſchalen, Pfeffer, und macht es 
at Er ſaftig. Mean formiert über Bröjel Eleine, dicke Laibchen und bratet 
e mit Schmalz jchnell ab. 


Falſche Uehwürſte. 
Rohes Kalb- und Rindfleiſch zu gleichen Theilen wird geklopft und 
Ohne Haut und Sehnen fein geſchnitten, mit Salz und Knoblauch oder 
Schalotten gewürzt, mit fein gejchnittenen Bratenrejten, Eiern, ſaurem 
Kahm gemischt und zu Würftchen formiert. Man dreht fie in Bröfel, legt 
he ın heißes Fett zum Abbraten und begießt fie gegen Ende neßartig mit 
tem, jaurem Rahm. 


Shöpfen-Pilaw in Weinblättern. 
Man jc.ieidet 15 Deka Schöpfenfleifch mit dem Wiegemejjer fen 
=D würzt es mit Pfeffer und Peterfilie. Dann wäſcht man eine Kaffee— 





236 


ichale voll Reis, gibt ihm zu angelaufener Zwiebel in Fett umd läſst ihn 
gelblich werden, worauf man das Fleisch dazu mijcht. Dies vertheilt man 
auf 12 zarte, mit heißem Waſſer abgebrühte Weinblätter, dreht fie zu- 
jammen und tet die Enden ein. Diefe Würftchen legt man nebeneinander 
in eine Gafferolle, hält fie durch Darauflegen eines Teller nieder und 
gibt 2 Kaffeefchalen Wafjer darüber. Man deckt es zu und läjst es düniten, 
dis das Waffer eingegangen ift. Beim Anrichten wird etwas Limonenſaft 
iiber die Würſtchen getropft. 


Iudenbraten oder Fleiſchwurſt. 

Kalbfleiſch ohne Faſern und Häuschen, ungefähr EO Deka, und 
15 Deka Beinmarf oder Speck hadt man fein, milcht 2 Semmeln, in 
Milch geweicht und ausgedrüct pajfiert, angelaufene Zwiebel und Beterfilie, 
Limonenjchalen, Salz und 2 oder 3 Dotter dazu und formiert e8 zu einer 
Wurſt. Man dreht fie in Mehl oder ſpickt fie auch, bratet fie, mit Butter 
begofjen, ſchön braun und gibt gegen Ende Suppe und etwas Wein oder 
jauren Rahm dazu. Dder man milcht Rind», Kalb» und Schweinfleid 
zujammen, dreht die Wurjt in Bröſel und begießt ſie beim Braten 


mit Butter. 
Faſchierter Haſenrücken. 


Von einer ungebeizten, rohen Rehſchulter oder den Haſenkeulen und 
Schultern ſchabt man das Fleiſch aus Haut und Sehnen, hackt es mil 
Sped recht fein und mischt eine Fleine abgeriebene Semmel, in Wein ge 
weicht, Salz und Pfeffer, 4 Löffel jauren Rahm und 1 Ei dazu. Diei 
Faſch gibt man in eine mit Schmalz ausgejtrichene Hafenform (oder einer 
Nehrücdenmodel) und stellt fie zum Braten in das Nohr. Fit fie auf di 
Schüſſel geftürzt, jo gibt man Wildbret-Sauce mit Rahm darüber um 
ſtreut Limonenſchalen darauf. 


Warme Geflügelwurſt (Galantine). 

Man löst ein Boulard vder dgl. wie Seite 14 aus und mad) 
das vom Gerippe abgelöste Fleiſch nebſt Geflügelleber, Kalbfleiſch, etwa: 
Semmelfoh (S. 29), Beinmarf oder Sped, den feinen Kräutern (©. 4 
oder auch anderer Würze und Salz zu gejtoßener, paifierter Faſch. Mi 
diejer füllt man die Haut voll, die man am Rüden zujammennäht. Danı 
bindet man Spedichnitten darüber und bratet c8 oder man dreht di 
Salantine in Leinwand, umwindet fie neßartig mit Spagat und dämpf 
fie, auf Speck gelegt, mit Wurzeln, Fleiichabfällen und Suppe. Zur Prob 
sticht man mit einer Spidnadel hinein, wenn dieje leicht herausgeht, ii 


— — u „rei 


237 


cs ausgefocht. Die furz eingefochte Brühe gibt man zu einer Kräuter: 
oder Schwammfauce, Die man in einer Schale zu der in Scheiben ge- 
ihnittenen, nur etwas auseinander geichobenen Galantine jerviert. 

Unter die Faſch kann man wirfelig gejchnittene, geräucherte Zunge, 
Speck und Trüffeln miichen. Bei Kapaun oder Indian verwendet man 
auch das Schenfelfleiich zu Zah. Bon Wildgeflügel läjst man nur 
das Bruftfleiih an der Haut, vermehrt die Faſch vorzüglich mit Gans- 
cher, dann mit Fleimwürfelig gejchnittenem Sped, Zunge und Trüffel 
und gibt eine jpanische oder Trüffeljauce dazu. 


Gefüllte Fleiſchkuchen mit Gaure. 

Bon Geflügelfaſch. Eine mit Butter ausgeftrichene, glatte Form 
gt man mit Bapier, dann mit Zungen und Trüffeln aus und jtellt fie 
falt. Dann bejtreiht man das Eingelegte gegen innen mit Eiweiß und 
drückt am Boden und an der Seite fingerdid Faſch (Seite 31) ein, füllt 
den leeren Raum mit faltem, diden Ragout, det es mit Faſch, indem 
man dieſe fingerdid auf Papier geftrichen darüber jtürzt und am Rande 
an die andere Faſch feſt andrüdt und focht es mit Oberhige in Dunft. 
Rah dem Stürzen bejtreicht man den Kuchen mit aufgelöster Glace und 
gibt legierte Trüffel-Sauce (Seite 112) herum. 

Oder man legt die Form mit Krebsichweifchen und Spargelköpfen 
aus und gibt CHampignons-Sauce dazıı. 

Bom Wildgeflügel bereitet, läſst man die Zunge weg und füllt 
Ragout Nr. III (Seite 153) ein. 


Haſchee-Pudding. 

Zu 50 Deka ſehr fein geſchnittenem Kalbsbraten miſcht man 2 ab- 
seiprudelte Eier, 1 in Obers geweichte Rundjemmel, Krebsbutter, PBeter- 
lie, Salz und Muscatblüte. Die Hälfte davon gibt man in eine mit 
friicher oder Krebsbutter ausgeftrichene Form, darauf eine Zage von Krebs— 
chweifchen, Karfiolröschen, Hahnenkämmen, Geflügelleber und Champignons, 
mit Krebsbutter betropft. Mit dem übrigen Haſchee bedeckt, wird e3 eine 
Stunde in Dunſt gekocht. Beim Anrichten garniert man den Pudding mit 
Karfiol und Krebsjchweifchen und übergießt ihn mit Butterjauce. 


Hafen-Pudding mit Hauer. 
Zu 60 Deka rohem, ungebeiztem Hajenfleiich gibt man 15 Defa 
kpeck, hadt es fein, mischt 2 Eier, Salz und Paftetengewürz (Seite 45) 


238 


dazu, ſtoßt und paſſiert es umd füllt es in cine mit Speck ansgelegte 
Puddingform. Mean jiedet es über 1 Stunde in Dunſt, ſtürzt es danı, 
(äjst die Form eine Weile darüber, damit es micht anjpringt, nimmt nad 
der Form auch den Speck ab und gibt eine Wildbretjauce, mit rothem 
eine bereitet, dazu. 


Salmi in Dunſt gekodtt. 


Fleiſchpüree oder Salmi (Seite 33) mit Dottern gemiſcht, füllt man 
in die ausgejchmierten Becherformen, ſiedet fie langſam in Dunft, beftreicht 
fie nach dem Stürzen mit Glace und gibt Wildbret:, Trüffel- oder ſpaniſche 
Sauce dazıı, oder verwendet fie als Garnierung. 


Faſchreif. 

Bon Wildbretfaſch Nr. III (Seite 32) füllt man im eine 
mit Fett ausgeftrichene Neifform, fiedet fie in Dunſt, gibt nach dem 
Stürzen Wildbretiauce in die Mitte umd garniert die Schüſſel mit Erd 
üpfel-Ktipfeln oder WButterteig. 

Bon Wildgeflügel bereitetes Fleiſchpüree (Seite 33), mit Dottern 
und fein gehadten Trüffeln gemischt, wird in den mit weißem Bruſtfleiſche, 
Zungen und Trüffeln ausgelezten Model gefüllt, in Dunst gefotten und 
geftürzt. In die Mitte gibt man ſpaniſche Sauce. 

Bon Gansleber und Trüffeln Man jchneidet von eine 
großen Gansleber einige fingerdide Scheiben, belegt jede mit einem aus 
gejtochenen Stüde von überfochten Trüffeln und bratet dieſe Schnitzchen 
erst beim Anrichten jchnell ab. Die Abfälle der Leber dünſtet man mi 
Butter, Zwiebel und den Trüffelichalen, ſtoßt und paſſiert eg, miſcht Salı, 
Pfeffer, Semmelbeſchamel und 3 Dotter dazu, füllt es in den ausgejchmierten 
Neifmodel und fiedet es in Dunſt. Man garniert die geitürzte Faſch mi: 
den Schnischen und gibt in die Mitte eine Trüffelfauce. 

Dder: Bon einer gedünsteten Gansleber und ein paar mit Mein 
gefochten Trüffeln jchmeidet man Formen aus, um den Neifmodel aus 
zulegen. Das übrige, mudelig gejchnitten, bindet man mit lichter Sauce, 
der man 4 Dotter beimiſcht, und fiedet es in Dunit. 

Kalbsfaſch Nr. II (Seite 31) mit geweichten Bröjeln und Dottern 
vecht jaftig gemacht, ftedet man in Dunft, gibt in die Mitte Ragoutſauce 
und ziert den Rand mit Krebsichweifchen und Karfiol. 

Leberfaſch Nr. II (Seite 32), in einen Neifmodel gefüllt, fiedet 
man im Dunft, ſtürzt te und gibt in die Mitte gemijchte Gemitje. 


Fleiſchkuchen von Lammsbeufdl. 
Man ſiedet vom Lammsbeuſchl Herz, Bries, Lunge, ſowie ungefähr 
30 Deka fettes Schweinfleiſch und läſst es in der Suppe erkalten. Den 
folgenden Tag ſchneidet man es fein und paſſiert die rohe Leber. Dann 
gibt man mit Suppe erweichte, zerdrückte Semmel, Salz, Pfeffer, ein wenig 
Majoran, Neugewürz und ein paar Dotter dazu und bäckt es in einer 
Form. Den geſtürzten Suchen garniert man mit gedünſteten Gemüſen. 


Faſch-Wanneln oder Becher. 


Man macht ſaftige Faſch von rohem oder gebratenem Kalbs- oder 
Geflügelfleiſch (Seite 31) mit Beinmark, Eiern, ſaurem Rahm und etwas 
Bröſeln und bäckt fie in ausgebröſelten, kleinen Formen. 

Oder: Man legt die ausgeſchmierten Formen mit geräucherter 
Zunge aus, füllt Geflügelfaſch ein und kann ſie auch mit Ragout unter— 
legen, ſiedet ſie in Dunſt und beſtreicht ſie nach dem Stürzen mit Glace. 


Leber-Wanneln. 


Geflügel- und Kalbsleber wird geſchnitten und geſtoßen, nebſt Bein— 
mark, Sardellen, geweichter Semmel, Schalotten, Peterſilie, Kapern, Limonen— 
ſchalen und Muscatnuſs paſſiert, mit Dottern ſaftig gemacht und gebacken. 

Dpder: Man macht die Leberfaſch wie für Leberpfanzel (Seite 100) 
mit Butter und ohne Knoblauch und unterlegt fie mit Ragout. 

Bon Gansleber. Man diünftet eine Gansleber mit etwas Butter, 
Zwiebel, Lorbeerlaub und Pfeferförnern, jtoßt und paifiert fie und rührt 
ein paar Dotter und etwas Salz dazu, Fiillt diejes in die ausgejchmiertei 
Wanneln und fiedet es in Dunſt. 


Fleiſch-Kapſeln. 

Von zahmem Geflügel. Zu Püree von einer Kapaunbruſt 
Seite 33) miſcht man 4 Dotter und den Schnee der 4 Klar, füllt es 
in längliche, zweifingerbreite Bapierfapieln, die man auf das Blech gejtellt 
bäckt, und jerviert es mit den Kapſeln. 

Bon Wildgeflügel wird es ganz dem vorigen gleich) aus Püree 
von Wildgeflügel (Seite 33) bereitet. 

Bon Wildbret. Aus jolchen Fleiſche bereitetes Püree miſcht man 
mit gedünfteter, pajlierter Gansleber, Baftetengewürz, den Dottern umd 
Schnee wie obige. 

Bon Gansleber. Man dämpft die Leber, Tälst fie erfalten, 
jchneidet davon kleine Scheibchen zum Unterlegen und macht den Reſt zu 





240 


Faſch Nr. II (Seite 32) mit mehr Eiern. Zugleich dünftet man zwei zu 
Scheiben gejchnittene Trüffeln in Butter. In die Kapſeln gibt man zuerit 
von der Fach, darauf Stüde von Trüffeln und Leber, wieder Faſch, jo fort 
noch einmal, zulegt ein dinnes ESpedichnittchen und bädt fie Stunde. 
Wenn man den Sped weggenommen hat, jtreicht man Glace darüber. 


Geflügel-Creme. 

Roh abgelöstes Bruſtfleiſch von Hühnern ſtoßt und paſſiert man 
und rührt es mit Schaum von geſchlagenem Obers zu einer zarten Maſſe 
ab. Man füllt damit die Kaffeebecher voll und kocht ſie, in heißes Waſſer 
geſtellt, auf mäßiger Wärme wie Conſommé in Dunſt. In Reifform 
gekocht und geſtürzt, gibt man feines Ragout in die Mitte. 


Gebackene Mürſtchen (Croquetten). 


Bon jungen Hühnern. Bon gebratenen, jungen Hühnern ſchneidet 
man das Fleiſch von Bruft und Schenfeln nudelig. Das übrige wird 
geitogen, mit Suppe ausgefocht, durch ein Sieb gejtrichen, zu fräftiger 
(ichter Sauce gemijcht, welche man die einfocht, mit Rimonenjaft etwas 
jäuert, mit ein paar Dottern bindet und mit dem geichnittenen Fleiſche 
miſcht. Mean jtreicht e3 zum Ausfühlen auf einem mit Mehl bejtaubten 
Bleche daumendick auseinander, jchneidet es erfaltet zu fingerlangen Stückchen 
und rollt diefe auf dem Brette über Mehl Leicht hin. Wenn alle Würftchen 
jo bereitet find, dreht man fie in Ei und Bröſel und bädt fie in Schmal;. 
Sollten fie zu weich fein, jo dreht man fie vor dem Einbröfeln in mit 
Eiklar befeuchtete Oblaten. Mean richtet fie über eine Serviette auf und 
gibt gebadene PBeterfilie in die Mitte. 

Bon Kapaun: oder Indian—Fleiſch jchreidet man Fleine 
Würfel, gibt halb ſoviel fein gejchnittene Trüffel dazu, bindet dies mit 
Beichamel (Seite 29) und Dottern, formiert es wie oben zu Würjtchen, 
bröjelt fie ein und bäckt fie. 

Bon Rebhühnern und Trüffeln bindet man es mit dider 
Salmiſauce und Dottern, dreht fie in Oblaten, bröjelt jie ein und bädt fie. 


Bon Gänſeleber. Gedünftete Leber und halb foviel geräucherte 
Zunge oder auch Hajenfleiih und mit Wein gefochte Trüffeln jchneidet 
man nach dem Ausfühlen Fleinwürfelig, bindet e8 mit dider, ſpaniſcher 
Sauce, milcht, jolange es noch heiß ift, ein paar Dotter dazu und lälst 
es aufgeftrichen Falt werden. Dann formiert man die Würjtchen wie oben, 
bröjelt fie ein und bädt fie in Schmalz. 





—A 
241 


Oder: Man ſchneidet rohe Geflügelleber fein, dünſtet ſie mit Fett, 
Peterſilie und Schalotten ab, gibt Semmel mit Milch befeuchtet, Salz, 
Gewürz und Dotter dazu und formiert es ausgekühlt zu Würſtchen, die 
man ebenjo eimbröjelt und bäct. Oder man bereitet fie von Leberfajch 
Nr. II (Seite 32). 

Bon Kalbsbries find fie wie von Geflügelfleiich mit Trüffeln 
‚u bereiten. Dder man jchneidet das Bries fein zujammen, gibt es zu 
angelaufener PBeterfilie, jtaubt es ein wenig, miſcht in Obers geweichte 
Bröſeln, Salz und Eier dazu, läjst e8 erfalten und formiert Würftchen, 
de man ebenjo einbröjelt und bädt. 

Von Ragout. Did gehaltenes Nagout (Salpicon Seite 35) mijcht 
man mit Dottern, läjst es ausfühlen, dreht davon Kleine Würftchen in 
Oblaten und diefe in Ei und Bröjeln und bädt fie in Schmalz. 

Bon Haſchee. Mit Dottern legiertes Haſchee von Kalbs- oder Ge- 
flügelfleiſch jtreicht man noch heiß auf, formiert es erfaltet zu Würftchen, 
die man in Oblaten, dann in Et und Bröſel dreht, bädt und zu Ge— 
mie gibt. , 

Apfel und Birnen von Fleiſch. 

Wie zu obigen MWürftchen gebundenes Geflügelfleiich oder Gansleber 
nit Trüffeln formiert man zu Kugeln, drückt fie oben _und unten etwas 
ein (wie Äpfel find) und ſteckt nach dem Einbröfein oben eine Gewürz— 
neffe himein. Wenn man fie birnenförmig macht, ſteckt man auch oben 
ſtatt des Stengel3 ein Beinchen hinein und bädt fie. 


Muldeln mit warmer Fleiſchfülle. 


Mit Ragout Man bereitet Ragout von jehr kleinwürfelig ge- 
ihnittenen Beftandtheilen (Salpicon Seite 35) ziemlich dic, daſs es im die 
Muicheln ?) gehäuft eingefüllt werden kann; dann bejtreut man es mit 
reinen Bröfeln, tropft friſche oder Krebsbutter darüber und ftellt fie auf 
einem Bleche ein paar Minuten in das heiße Rohr. Man legt fie über 
ine Serviette auf die Schüffel und jerviert fie gleich. 

Unter Ragout von Zunge, Trüffeln und Champignons, mit ſpaniſcher 
Sauce gebunden, kann man auch dünne, furz abgebrochene, gefochte Ma— 


') Man wählt dazu von leeren Aufternmujceln, die man in Spezereihandlungen 
befommt, folche aus, welche ziemlich) tief find und gerade ſtehen bleiben, und reinigt ſie 
mit warmem Waſſer. Zu mancher Bereitung nimmt man Meermujcheln, welche innen 
Jatt jind oder bei öfterem Gebrauche jolche von Porzellan. 

Prato, Südbentiche Küche. 16 





rn 
242 


caroni milchen, ſowie etwas geriebenen Parmejanfäje, worauf man die 
gleich einfüllt und mit Bröfeln, dann mit Käje bejtreut, mit heißer Butter 
betropft und 5 Minuten in das heiße Rohr ftellt. 

Mit Fleiſch-Püree. Bruftfleiich von Wildgeflügel jchneidet man 
nudelig, ebenjo mit Butter, Fleiſcheſſenz und rothem Weine gedünjtete 
Trüffeln und bereitet vom übrigen Fleiſche Püree, welches man mit dem 
Geſchnittenen miſcht, dick einfocht, in Mufcheln häuft, Bröſeln und Butter 
darüber gibt und in das Nohr ftellt. 

Mit Geflügelfleiih. Man jchneidet Bratenrefte Eleinbfätterig, 
fäjst es mit den feinen Kräutern (Seite 44) etwas aufdünjten, dann aus— 
fühlen. Indeſſen treibt man ein Stüdchen Butter mit 1 Ei, etwas in 
Milch geweichter Semmel und 1 Löffel ſauren Rahms ab und miſcht 
Salz, Pfeifer und das Fleisch dazu. Man Häuft es in die mit Butter 
ausgejtrichenen ımd mit Bröſeln ausgejtreuten Mujcheln, gibt Bröfeln, 
Barmejanfäje und Butter darüber und ftellt fie Stunde in das Rohr. 


Mit Kalbsbries. Den dritten Theil einer großen weißen Zwiebel 
jchneidet man fein, fäjst fie in 5 Defa Butter gelb werden, ftaubt dann 
1 Kochlöffel voll Mehl darauf und rührt, wenn diejes angelaufen iſt, 
1 Deciliter fräftige Suppe und 3 Löffel jauren Rahm dazu. Verkocht, 
jtellt man es beijeite, rührt, bis es lau ift, worauf man ein gejottenes, 
fein gefchnittenes Bries, 2 zerhadte Sardellen und 2 Dotter beimifcht und 
e3 in die mit Butter ausgejtrichenen Mujcheln häuft. Man ftreut Par: 
mejanfäje und Bröjeln darüber, betropft diefe mit Butter und ftellt Die 
Muſcheln ?, Stunde in das Rohr. 


Würſte. 
Würſtchen ohne Darm. 


Rohes Schwein- und Rindfleiſch hackt man fein, gibt wür: 
feligen Speck, Salz, Paprika, Zwiebel und etwas kaltes Waſſer dazu, 
formiert fingerlange Würſtchen, bratet ſie mit Schmalz und Zwiebel ab 
gießt öfters etwas Suppe dazu und gibt ſie zu Gemüſe oder Senf. 

Fein gehacktes Schwein- und Kalbfleiſch mit ſaurem Rahm 
und Dottern ſaftig gemacht, würzt man mit Limonenſchalen oder Knob 
lauch, Salz, Muscatblüte und Wein und formiert Würſtchen, die mar 
wie obige bratet. 


243 


Uetzwürſte. 

Kalbsfaſch von rohem Fleiſche und Speck mit wenig in Milch 
geweichter Semmel und Dottern gebunden, mit den feinen Kräutern ge— 
würzt, dreht man in Stücke vom Netzel, bindet es an beiden Enden wie 
furze Würfte und bratet fie mit Yutter. 

Bon Schweinsfajch wie Seite 31 aus rohem Fleiſche bereitet, 
mit Salz, Pfeffer und Limonenjchalen gewürzt, gibt man ein paar Löffel 
voll auf Stückchen von Schweinsneg und dreht es zu fingerlangen 
Vürftchen, die man mit Schmalz bratet und zu Gemüje gibt. Ebenſo 
von fein gehadtem, gebratenem Schweinfleiih mit die aber nicht weich 


gefohtem Reis gemischt. 
Friſche Würfe‘) 


Kleine, friſche Würfthen (Saucißchen) Man hHadt 
Schweinfleijch recht fein und zu 20 Defa 5 Deka frischen Sped, 
würzt es mit Salz, weißem Pfeffer, Citronenſchale und gibt etwas friiches 
Waſſer dazu, mit dem man es gut abdrüdt, bis es zähe wird. Man 
füllt e8 mit einer Spriße in nur fingerdide Schöpfendärme und dreht fie 
10 Gentimeter lang ab, unterbindet fie nach je zwei Würftchen und fticht 
luftige Stellen mit einer Nadel an. Geſotten oder mit Butter langſam 
gebraten gibt man jie mit Senf oder als Garnierung von Gemüſe. 

Bon Kalbfleijch bereitet man ſie ebenjo, indem man zu 15 Deka 
davon 15 Deka fettes Schweinfleifh nimmt und einige Löffel voll Obers 
zum Verdünnen. Sie werden ebenjo gebraten und als Garnierung gegeben 
oder gejotten mit geriebenem Kren bejtreut. 

Bon Geflügelfleijch macht man Fach, beliebig gewürzt oder 
mit gehadten Trüffeln gemijcht, läjst die Würftchen in heißem Wafjer 
anjchwellen, dann erfalten und bratet fie. Oder man jchneidet das rohe 
Bruftrleiich, die Leber, Sped und Kalbsenter würfelig und gibt Peter: 
ſilie, Limonenſchalen, Majoran, Salz, in Obers geweichte Semmel und 
Dotter dazu. 

Bratwürjte gibt man fchnedenförmig gedreht in heißes Schwein> 
ihmalz. Wenn die Wurft auf beiden Seiten braun ift, nimmt man fie 
heraus und kocht das Fett mit etwas Suppe auf, wodurd) ein furzer, 
brauner Saft wird. Man gibt fie gebraten oder mit Waller gejotten mit 
Senf oder gedünjtetem Reis oder geröjteten Erdäpfeln oder Gemüſe. 

Augsburger Würfte. Diejen aus warm gejchlagenen Schwein— 
oder Rindfleiſch bereiteten kurzen, dicken Würſten zieht man die Haut ab, 


9 Bereitung der Würſte, ſiehe Haushaltungskunde, III. Abtheilung. 
16* 








244 


jchneidet fie nach der Yänge auseinander und bratet fie mit Schmalz in 
einer Pfanne oder man jchneidet fie vor dem Braten jchief ein und 
ftreicht zerdrüdte Sardellen in dieſe Schnitte, oder man dreht fie in Ei 
und Bröfel, bratet fie und gibt fie zu Gemüſe, Salat oder Reis. 

Leberwürſte bratet man mit Schweinſchmalz ab und gibt fie zu 
Sauerkraut, geröfteten Erdäpfeln, gedünjtetem Reis u. ſ. w. Blutwärite, 
ebenfo langjam gebraten, gibt man auch zu jauren Rüben, eingebrannten 
Erdäpfeln oder Linjen, oder letzteren gemiſcht. 


Gerüucherte Würfe. 

Selchwürſtchen. Wiener, Frankfurter oder dgl. legt man u 
jiedendes Waſſer in ein jo weites Gejchirr, daſs fie nicht gebogen werden 
müſſen und lälst fie zugedeckt jeitwärts am Herde ftehen, bis fie im die 
Höhe Iteigen, was ftattfindet, wenn fie durch und durch hei find. Mean 
gibt fie zwilchen eine zierlich gelegte Serviette und gejchabten Kren dazu 
oder als Belege auf Gemüſe. 

Geräucherte Bratwürjte werden bei 20 Minuten gekocht und 
mit geriebenem Kren beftreut oder zu Gemüſe gegeben. 

Krainerwürjte Die halbgeräucherten, für jchnellen Verbrauch 
gemachten müſſen %, Stunden lang bei mäßiger Hitze gejotten werden. 
Die ganz geräucherten focht man 1!,, Stunden lang, und, wenn fie falt 
aufgeichnitten werden jollen, läjst man fie mut dem Waſſer ausfühlen. 

Gervelatwürjte u. dgl. Man erwärmt fie mit Wafjer oder 
über Glut und gibt fie mit geriebenem Kren oder zu Gemüſe. Oder man 
ichneidet fie falt auf, macht fie mit Eſſig und DI ab und beftreut fie mit 
Bfeffer oder mit roher, geringelt gejchnittener Zwiebel. 

Rothwurjt. Geräucherte Blutwurft gibt man aufgefocht und warm 
gejchnitten zu Püree von Hülſenfrüchten oder zu Sauerkraut oder geröfteten 
Erdäpfeln. Kalt aufgeichnitten ohne Kochen gibt man fie zu Erdäpfeliatat, 
Salzgurfen u. dgl. m. 

Schwartenwurjt. Sie wird falt jehr fein aufgejchnitten und zu 
Gemüſe, bejonders Kraut, oder mit Eifig und OL gegeben. 

Prejswürfte, Zungenwürfte, Prejsburger u. dgl. werden 
falt aufgejchnitten zu Getränfen oder Gemüſen gegeben. 

Salami. Man jchneidet fie zu jehr dünnen Scheiben, zieht dieſen 
die Haut ab, legt fie halb übereinander auf einen Teller und ferviert fie 
zu Getränfen oder zu Butterbrot oder auf Gemüſe. 





Gepökeltes und geräuchertes Fleiſch. 
Pökelfleiſch.) 


Man kocht das eingepökelte Fleiſch von Schweinen u. ſ. w. mit, 
WVaſſer und Wurzeln und ſchäumt es dabei fleißig ab. Die Zeit des Weich— 
werdens hängt vom Alter des Thieres und von der Gattung der Stücke 
ab ımd Dauert 2 bis 3 Stunden. Iſt das Fleiſch durch zu langes Liegen 
im Salze zu ſcharf geworden, jo wechjelt man beim Kochen mehrmals das 
Waſſer, war es aber zu kurze Zeit eingepöfelt, jo gibt nıan beim Sieden 
vom Pöfeljafte dazu. Zu Stüden geichnitten, gibt man es zu Knödeln, 
Rahm Budding, Erbjen, Sauerkraut, Spinat u. ſ. w. 


Geräuchertes Fleiſch. 
Schweinfleiſch,“ vorzüglich ſaftiges von der Bruſt (Kaiſerfleiſch) 
ocht man mit Waſſer ungefähr 1 Stunde und gibt es zu Spinat, Sauer— 
aut, Erdäpfeln, Knödeln, dürren Erbjen u. dgl. m. Zu Salat, jauren 
Erdäpfeln u. dgl. gibt man magere Stüde. 

Schopf- oder Shafbraten. (Wiener Ausdrud für vom Schweing- 
halſe abgelöstes, geräuchertes Fleiſch.) Diejes zarte, jaftige Stück wird 
getocht und ijt zu Semmel-, Grieß- und Erdäpfelfmödeln, zu Erbjen und 
Gemüſe oder falt aufgejchnitten vorzüglich zu verwenden. 

Sungfern oder Mollbraten (Schweinslungenbraten) wird 
gefocht, warm und falt wie Schopfbraten verwendet. 

Schinken. Will man ihn ganz iervieren, jo jchneidet man, jolange 
er noch heiß iſt (Seite 13), aus der Schwarte Formen, welche wie Ver— 
jierungen auf dem Specke bleiben und zieht die übrige Schwarte ab. Das 
Stelzbein löst man beim Gliede aus. Oder man zieht nur einen Theil 
der Schwarte an der breiteren Seite ab, nachdem man das Bleibende 
zackig ausgefchnitten Hat, und macht um das Stelzbein eine Manchette von 
Papier. Beim Aufichneiden ift darauf zu jehen, dajs die Stücke ziemlich 
dinn und gleich groß find. Wenn man fie auflegt, muſs Sped und Fleiſch 
tegelmäßig vertheilt fein. Man garniert die Schüfjel mit geſchabtem Kren 
oder mit Aspif, mit Blumen von Rettig oder Butter, mit Blättern von 
grüner PBeterfilie (Seite 156) u. j. w. Oder man dreht dünn auf: 
sichnittenes Schinfenfleiich zu Sfarnigen, füllt dieje mit Aspik oder Kren 
nd fegt fie zierlich über eine Serviette auf oder als Garnierung um Fleiſch 
oder Butter. 


J Völeln, ſiehe Vorrathskammer. 
Uber Räuchern, ſiehe Haushaltungskunde, III. Abtheilung. 


Rindfleijch wird geflopft, über Nacht in Waffer gelegt, mit 
weichen Wafler 3 bis 4 Stunden gefocht und mit Gemüſe oder Eifig und 
DI gegeben. Warm zu effen find die faftigen Stüde, Bruftfern u. dgl., 
vorzuziehen, um es falt zu verwenden die Schweif- und Schalftüde. 
Kammfleiſch (das fette jaftige Fleisch vom Ochjenhalfe) wird gekocht, 
warm mit jaurem Kren oder mit Knödeln, Sauerfraut, Rüben oder Salat 
gegeben. Kalt jchneidet man es auch roh wie Salami auf, bejtreut eg mit 
Pfeffer und gibt es zu Getränfen. 

Kalbsſchlegel. Man legt den geräucherten Schlegel über Nadıt 
in Molfen oder in Milch, wäjcht ihn dann ab, kocht ihn mit Waller wie 
Schinken und verwendet ihn ebenjo zu Thee und auf andere Weiſe. 

Nehichlegel. Diejer wird mit Wafjer gekocht und wie Schinfen 
zu Thee, Getränfen, Kraut u. ſ. w. gegeben. 

Gänſebrüſte. Nachdem man fie mit heigem Waſſer gereinigt hat, 
legt man ſie iiber Nacht im faltes, focht fie mit anderem Wafjer und gibt 
fie zu Hilfenfrüchten u. ſ. w. Kalt wie Schinken aufzufchneiden, zieht man 
die Haut ab und gibt fie zu Thee u. ſ. w. 


246 


Zungen. 


Geräucherte Zungen. 


Ochſenzungen. Man Focht fie wie Seite 18, zieht die Haut ab, 
jobald man die Zunge aus dem Sude nimmt, jchneidet fie etwas ſchief 
zu Scheiben und gibt fie warm zu Gemüje u. dgl. Kalt aufgeichnitten 
legt man fie halb übereinander auf einer Schüſſel auf und ziert fie mit 
Häufchen von geſchabtem Kren oder fleinen Nettig oder Butterblumen 
und grünen Blättern oder mit lichtem Aspif. 

Schweinszungen werden zu Gemüſen, getrodneten Erbien, Knödeln 
ut. ſ. w. jerviert. 

Vökelzungen. 

Schweins oder Chienzungen kocht man mit Wafjer und 
etwas vom WPöfeljafte, zieht die Haut ab, gibt fie Heiß auf die Schüfjel 
und Rahm- Pudding oder abgejchmalzene Kartoffeln oder Macaronı vder 


Erbjen-PBüree dazu. 
Friſche Zungen. 
Mit Kren. Die (wie Seite 18) gefochte, dann abgezogene Zunge 
Ichneidet man etwas ſchräg zu Scheiben, legt dieje zierlich in die Schüſſel, 
beftreut fie mit geriebenem Kren und gibt Eſſigkren bejonders dazıı. 


Sonde | 
— Ze 


— — 





247 


Mit Gemüſe. Eine weichgekochte Zunge wird zu Scheiben ge— 
ihuitten und mit Bratenjaft aufgedünjtet. Man gibt fie entweder als 
Belege auf Gurken oder franzförmig in die Schüfjel und in die Mitte ge- 
dünftete Rüben und außen herum eine Reihe glafierter Schalotten. 

Mit jüßer Sauce oder Zwetjchfenpfeffer. Die abgezogene 
Zunge wird zu Scheiben gejchnitten, mit polnischer Sauce aufgefocht oder 
Hagebutten- oder Ribijelfauce (Seite 115—116) bejonders dazu gegeben. 
Mit Zwetichfenmus (Seite 162) gibt man die Zungenftüce als Belege. 

In Sauce mit Fleifhertract. Beim Sieden gibt man nebit 
Zwiebeln und Wurzeln 1 Lorbeerblatt, 1 Gitronenjcheibe ohne Kerne, 
Pfefferkörner, ſowie Spargel» und Champignons-Abfälle dazu. Wenn man 
die Zunge herausgenommen und die Haut abgezogen hat, jeiht man die 
Brühe, focht in dieſer Bratwürjtchen oder fleine Fleiſchklößchen und ver: 
gießt mit den Net eine gelbe Einmach. In dieje Sauce gibt man dann 
‚pleiichertract, etwas Kapern, die zu Etücchen gejchnittenen Würftchen und 
die zu Scheiben gejchnittene Zunge. 

Gejpidt mit Limonenjaft. Eine gejottene Zunge jchneidet 
man nach der Länge auseinander, ſpickt fie auf der geichnittenen Seite 
mit Sped und bratet fie bei jäher Oberhige, damit der Sped Farbe bes 
fommt, und betropft fie fleißig mit Butter, Limonenjaft und Suppe. 

Geſpickt mit Rahmjauce. Eine gejottene Zunge jpidt man 
nach Abziehen der Haut, läjst viele fein gejchnittene Zwiebel gelb anlaufen, 
gibt Die Zunge, dann einige Stücchen Butter, 1 zerdrüdte Sarbdelle, 
Kapern und Limonenjchalen dazu, bratet fie auf beiden Seiten und be- 
gießt fie dabei mit faurem Nahm. 

Mit Sardellen. Die gejottene abgezogene Zunge ſpickt man aus- 
gefühlt mit Sped und Sardellen, gibt fie in die Bratpfanne und begießt 
jie beim Braten mit Butter und jaurem Nahm. Oder man jchneidet die 
gejottene warme Zunge zu Scheiben, gibt 7 Deka Butter, 7 Defa Car: 
dellen und den Eaft einer Limone heiß darüber und beftreut fie mit ge- 
röfteten Bröjeln. 

Mit Bröfeln. Die gejottene, abgeichälte Zunge jchneidet man der 
Yänge nach auseinander, beftreicht fie gut mit Butter und bratet fie bei 
jtarfer Hitze, wobei man fie mit Bröjeln beftreut und mit Limonenſaft 
betropft. Wird fie troden, jo gibt man etwas Butter dazu, und wen Diele 
ihäumt, richtet man die Zunge an und beſtreut fie mit fein gejchnittenen 
Yimonenjchalen. 

Eingebröjelte Schnitze. Man jchneidet dünne Scheiben von 
gejottener Zunge, bejtreut fie mit Salz und Pfeffer, dreht ſie in Butter 


und Bröjel, bratet fie jäh ab und gibt fie auf Gemüſe, oder man kocht 
fie mit Rahm auf, oder man läſst Sped, Kalbfleifchabfälle, Schalotten 
und Champignons anlaufen, jtaubt etwas Mehl darauf, läſst es lichtbraun 
werden, kocht es mit Suppe, Limonenfaft und Wein auf und pafliert 
ed. Oder man gibt Zwiebel- oder Pfefferſauce (Seite 108) oder Falte 
Kapernſauce (Seite 120) dazır. 

Gefüllte Schnitze. Die geiottene Zunge wird jo geichnitten, dajs 
immer 2 dünne Scheiben zufammenhängen. Zwiſchen dieje ftreicht man 
Kalbsfaſch, drückt fie zuſammen, bröjelt fie ein und bratet fie. 


248 


Balbszungen auf Aufternart. 

2 weichgeiottene, abgezogene Kalbszungen jchneidet man in finger 
dide Scheiben. Dann gibt man in eine feine Eafjerolle ein Stückchen 
Butter, 7 Deka fein gejchnittene Sardellen und den Saft von 2 Limonen, 
läſst es auffochen, taucht die Scheiben ein und dreht fie in Bröfel. Man 
bratet fie auf dem mit Butter beftrichenen Rofte über Gut auf beiden 
E*eiten und übergießt fie in der Echüfjel mit dem Reſte der Sauce. 


Speijen von Köpfen und Füßen. 


Ochſtngaumen (Vormaul). 

Mit Butter und Limonenſaft. Ein weich gekochtes Stüd 
Ochſenkopf (Seite 18) jchneidet man erfaltet mudelig, gibt es in heiße 
Butter, dann etwas Limonenjaft und Schalen dazu und richtet es an, 
jobald es heiß iſt. Es ſoll faftig, aber nicht fauer fein. Man gibt Erd- 
äpfelpüree und Eſſiggurken herum. 

Mit Schalotten. Diünnblätterig gejchnitten, gibt man es in kräf— 
tige Fichtbraune Sauce mit Limonenjaft und gedünfteten Schalotten und 
garniert es mit Butterfrapfeln, Erdäpfelbögen, Nudeln oder dgl. 

Mit Sardellen. Man jchneidet das Fleiſch zu länglichen Bröckeln, 
gibt es in gelbliche Sauce und würzt diefe mit Sardellenbutter, Pfeffer 
und Limonenjaft. 


Balbskopf oder «Ohren. 


Mit Kren (Meerrettig) Man pußt und fiedet einen Kalbskopf 
(wie Seite 18), fälst ihn mit dem Sude eine Weile jtehen, legt ihm auf 
die Schüffel, garniert ihn mit geichabtem Kren und gibt Ejligfren mit etwas 


— * — —* 


zn — 
249 


vom dicklich eingefochten, gejeihten Sude gemischt in einer Schale dazu. 
Ebenio die Ohren allein. 

Eingemacht. Die rein gepußten Ohren oder Stüde vom Kopfe 
focht man mit Suppe, Bwiebel, gelben Rüben, Salz und Muscatblüte, 
vergießt damit eine lichte Butterſauce und jeiht fie über die Fleiſchſtücke. 
Man fann Safran oder Peterfilie oder Wein dazu geben. 

Mit jaurer Sauce. Mit der Brühe vom Sieden eines halben 
Kalbskopfes vergießt man lichte Einmach und focht damit die abgelösten 
Fleiſchſtücke, etwas Bratenjaft oder SFleischertract und einige zu Scheiben 
geichnittene Ejfiggurfen "/, Stunde lang. Bor dem Anrichten gibt man 
noch etwas Weineſſig und Pfeffer oder auch das fleimvürfelig gejchnittene 
Weiße von 2 Hart gefochten Eiern dazu. 

Mit Champignons oder Kräuterjauce Man macht eine 
lichte Sauce mit gedünfteten Fleinen Champignons und focht damit groß- 
würfelig gejchnittenes Fleiſch von Kalbsfopf auf und garniert es mit 
Karfiol und Krebsichweifchen. Oder man gibt über jchöne Stüde von ges 
tochten Kalbsfopfe eine Sauce au supröme (Geite 112) ohne Trüffeln 
oder eine Kräuterſauce (Seite 110). 

Mit Fricaſſée. Stüde von gefochtem Kalbskopf legt man heiß / 
in die Schüfjel und gibt Fricafjiee-Sauce (Seite 114) herum. 

Als Ragout. Im lichte Sauce gibt man mit Butter angelaufene 
Beterjilie, etwas Bratenfaft oder Glace, dann das würfelig oder länglich 
geichnittene Fleiſch von Kalbsfopf, Kalbsbries und Euterl, gedünftete Erb- 
ien, Champignons (oder Trüffeln) und Karfiol. 

Kalbsohren mit Ragout. Die Ohren werden jchön gleich ge: 
ſchnitten, damit fie gerade jtehen, ſoweit ſie dünn find angeradelt, damit 
fie fich beim Kochen krauſen, dann mit Wurzeln und Salzwafjer gejotten. 
Man jtellt fie in die Mitte der Schüfjel und gibt ein Ragout von Cham: 
pignons, Faſchklößchen, Karfiol und Erbjen herum. 

Gefüllte Ohren. In nicht angeradelte, gefochte Ohren füllt man 
feines, mit Dottern legiertes Nagout (Seite 35), bröſelt fie ein, bäckt fie 
Schmalz, jtellt fie in die Schüffel und garniert fie mit Beterfilie. 


Ä Gefüllter Kalbsfopf. Den gereinigten Kopf jchneidet man unten 
kur und löst Fleiſch und Beine vorfichtig, um die Haut nicht zu zerreißen, 
beraus. Nachdem man das Schwarze bei den Augen ausgejchnitten, näht 
man dieſe zu. Dann macht man von Kalbfleifch eine Faſch mit den feinen 
räutern, jtreicht davon auf die Haut umd gibt darauf erfaltetes Ragout 
von dem Kopffleiſche, der weich gefochten Zunge, geräucherter Ochjenzunge, 
Pries, Champignons und bededt es wieder mit Faſch. Nun näht man 


as. u 
250 


die Haut zujammen und gibt dem Kopfe feine natürliche Form, indem 
man eine Spedichtwarte annäht, wo er vom Halje gejchnitten ift. Mit 
Zimonenfaft angerieben, mit Sped belegt, in eine Serviette eingejchnürt, 
wird er mit Suppe, Wein und Wurzeln gedämpft. Nusgewidelt auf die 
Schüffel geftellt, garniert man ihn mit Erbjen und gibt eine lichte Sauce 
in der Sauceichale dazu. 

Mit Bröjeln. Ein Lammsfopf wird der Länge nach gejpalten, 
wieder zufammengebunden, in Suppe gefecht und ausgefühlt. Dann nimmt 
man das Hirn heraus, milcht es mit Salz, Pfeffer und angelaufener 
Beterfilie, füllt e8 wieder ein und ſteckt eine Senmelicheibe vor. Man 
fehrt nun die halben Köpfe in heißem Schmalze oder Butter um, bejtreut 
fie mit Bröjeln, bratet fie im Rohre und beträufelt fie mit Limonenfaft. 
So büdt man auch Stüde von Kalbstopf. 


Schweinsköpfe. 


Mit Kren. Ein wie Seite 18 mit Beize Nr. I gefochter Schweins- 
fupf wird wie der Kalbskopf mit Kren angerichtet. 

Mit jaurer Sauce Mit der gejänerten Brühe eines halben 
Schweinsfopfes oder eines Ohres bereitet man etwas Sauce wie die ſaure 
Fleiſchſuppe Seite 75 und kocht die Fleiſchſtücke und Kapern damit auf. 

Mit Kraut. Schweinsohren, Rüſſel und Füße foht man mit 
Sauerkraut, welches man mit Zwiebel, aber wenig Mehl einbrennt und 
dick eindünſtet. 


Kalbs- oder Lammsfüße. 


Gebacken. Wenn die Füße ſauber geputzt und in geſalzenem Waſſer 
ſo weich gekocht ſind (Seite 18), daſs man die Knochen auslöſen kann, 
werden ſie zu Stücken geſchnitten und ausgekühlt eingebröſelt und in 
Schmalz gebacken. Vor dem Einbröſeln kann man ſie mit Salz, Pfeffer, 
Limonenſaft und Peterſilie mariniert und öfters aufgeſchüttelt einige Zeit 
ſtehen laſſen, dann in Mehl, Ei und Bröſel drehen. Man gibt Spinat, 
Erbien, Salat, oder Salz oder Ejfiggurfen dazu. 

Gefüllt. Nachdem man Kalbe: oder Lammsfüße gejotten hat, bis 
man ihnen das Rohrbein ausziehen kann, werden fie mit Suppe und Wur— 
zeln noch etwas gedünstet, lau aus dem Safte genommen und abgetrodnet. 
Man füllt dann ftatt des Beines dies Ragout von Bries, Erbien, 
Schwänmen und Reis mit Dottern legiert ein, läſst fie ganz erfalten, 
jchneidet fie zu Stüden, bejtreicht fie mit dicker, lichter Sauce (Seite 29), 
dreht fie in Mehl, darauf in Ei und Bröjeln und bädt fie in Schmalz 


= — — ee 3 


Hirn. 


Gebraten. Ohne vorheriges Kochen zu Scheiben gejchnittenes Kalbs— 
hirn, bejtreut man mit Salz und bratet es mit Butter. 

Geröſtet. In hei gemachte Butter gibt man fein gejchnittene 
Peterfiltie und Bröſel und jobald dieje gelblich werden, das ausgemäfferte 
paffierte Hirn von Kalb, Schwein, Reh u. j. w., dann Salz und Pfeffer, 
und wenn es abgedünſtet und angerichtet ijt, 1 verlornes Ei darauf oder 
man garniert es auch mit in Butter geröfteten Senmeljchnitten. 

In Muſcheln. Man füllt mit Butter und PBeterfilie abgedünjtetes 
Hrn gehäuft in die Mujcheln, bejtreut eg mit Bröfeln, tröpfelt Butter 
darüber und Täjst fie bei jäher Oberhige jteif werden. 

Gebaden. Man legt das Hirn durch mehrere Stunden in frijches 
Waſſer oder blancdhiert ed, um das Häutchen abzulöjfen, jchmeidet dann 
fingerdide Stüdchen davon, welche man jalzt, mit Mehl beftaubt, in Ei 
und Bröfel dreht und im einem flachen Gejchirr in Schmalz bäct und 
auf Gemüſe oder Ragout oder in Limonenjance gibt. 

Hirn-Würfthen Man kocht und zerdrücdt das Hirn, rührt fein 
geſchnittene Peterfilie, Salz und Pfeffer dazu, dreht davon in Oblaten zu 
Würſtchen und dieje in Ei und Bröſel und bädt fie. 

Gebackenes Hirn mit Sardellen und Eiern. Man büdt 
nebjt den Hirnftücdchen auch runde Semmeljchnitten, die man mit Milch 
befeuchtet in Ei und Bröſel gedreht hat, dann jchnedenfürmig gedrehte, ein— 
gebröjelte Sardellenftreifen und Eier, welch legtere man mit Salz und 
Pieffer, dann mit Mehl bejtreut hat (läjst die Dotter aber nicht hart 
werden), legt e3 franzartig in eine Schüffel und gibt gebadene Peterfilie 
in die Mitte. 

Hirn-Eoteletten. Zu einem Abtriebe von Butter und 1 Ei 
rührt man ein zerdrüctes Hirn und in Milch geweichte Semmel, etwas 
Bieter und Salz, gibt davon Häufchen auf Oblaten, die man darüber 
zuſammenlegt, formiert fie länglich rund wie Goteletten, dreht fie in Ei und 
Bröfel, ſteckt als Rippchen 1 Stüd Peterſilwurzel ein, bädt fie in Schmalz 
und garniert fie mit verjchtedenen Gemüſen. 


Rückenmark. 

Gebacken. Das vorſichtig ausgelöste Rückenmark wird blanchiert, 
fingerlang oder etwas länger abgeſchnitten und im letzteren Falle wie ein 
wicht ganz gejchloffener Achter gebogen. Mit Salz und Pfeffer bejtreut, 
dreht man es in Mehl, darauf in Ei und Bröjel und bädt es in Schmalz. 


Speijen von Eingeweide') und Enter. 
Hekröfe oder Reilel.‘) 

Sauer gedünjtet. Das (wie Seite 17) gereinigte und blanchierte 
Kalbe» oder Lamms-Gekröſe jchneidet man zu Stüden und gibt e& mit 
Suppe, einigen Limonenjcheiben, Zwiebel, gelben Rüben, 1 Lorbeerblatte, 
Thymian, Majoran, Salz, Pfeffer und etwas Butter in eine Caſſerolle 
und focht es auf jäher Hige, damit die Brühe fich kurz einfiedet. Diele 
jeiht man beim Anrichten darüber und beitreut das Gefröfe mit fein 
gejchnittenen Kapern und Peterſilie. 

Eingemadt Man dünſtet es mit Wurzeln und Suppe, vergießt 
mit diejer eine Butterfauce und würzt fie mit Limonenjaft, Muscatblüte 
und Pfeffer oder mit den feinen Kräutern. 

sn gelber Sauce Das gekochte Gekröſe jchneidet man ausge 
fühlt zu Brödeln, die man mit vieler gelb angelaufener Zwiebel und 
Fett dünſtet, ftaubt und mit Suppe und geftoßenem Kümmel auffocht. Zu 
diejer Sauce kann man etwas Eſſig geben oder beim Anrichten 2 Dotter 
mit ein paar Löffel ſauren Rahms abgejprudelt dazu milchen. 

Gebaden. Gereinigt und zu Stückchen geichnitten dreht man es 
in Ei und Bröfel und bäct es in Schmaf;. 


Buttelfleke oder Kaldaunen. 


Gedünſtet. Die jchon gereinigt und geſotten gefauften Kuttel— 
jlefe werden noch mehrmals gewajchen, zu Streifen und dieje nudelig 
geichnitten, zu angelaufener Zwiebel in Fett gegeben und mit 1 Löffel 
Bröjeln bejtreut. Dann gibt man noch fein gehadten Schinkenſpeck, Peter: 
filie und etwas Knoblauch, Pfeffer, Salz und nad) und nad) Rindjuppe 
dazu, bis fie weich find, zulegt auch etwas Limonenjaft und Schalen, 
Beim Anrichten bejtreut man fie mit Parmejanfäfe und belegt fie mit 
gebadenen Semmeljchnitten. 

Mit Kapern. Man diünjtet die gejchnittenen, mit etwas Wein 
übergolienen Kaldaunen mit Butter und angelaufener Zwiebel, gibt Salz, 
Pfeffer, den Wein und SFleiichertract, und beim Anrichten fein gejchnittene 
Kapern und etwas Eifig dazu. 


) Die am Schlund hängenden Eingeweide, ala Bries, Herz, Lunge, Leber, 
Milz von Kalb, Lamm u, j. w. nennt man zujammen das Gejchlinge oder Beuſchl 
(Beuicht). 

) Gefröje nennt man die Heinen fraufen Gedärme nebjt dem Netze von Kalb 
oder Lamm, beim Rind Kaldaunen oder Kuttelflecke genannt. 


253 


Spedflede In heiß gemachten fein gehadten Sped gibt man 
Kerbelfraut oder Beterfilie, eine Eleimvürfelig aejchnittene Semmel, dann 
5 Defa Kuttelflecke, gekocht, würfelig gejchnitten, etiwwag Suppe und Seld)- 
tech, Dünitet fie und beitreut fie mit Parmeſankäſe. 

Mit Bröfeln. Die dien Kreuzflede werden gekocht, zu Eleinen 
Viereden gejchnitten und mit Fett, Ziviebel, Peterjilie, Salz und Pfeffer 
eine Weile gedünjtet. Dann beftreut man fie die mit angelaufenen Bröjeln 
und gibt fie als Beleg auf Gemüſe. 

Gebacken. Die gefochten Flecke jchneidet man ausgefühlt zu Bier: 
eden, dreht fie in Ei und Bröjel und bädt fie in Schmalz. Man kann 
te auf Gemüfe geben oder mit Limonen- und Bratenjaft aufkochen. 

Unterlegte Kuttefflede. Man bereitet Kuttelflecke wie die ge- 
dünfteten, doch ohne Knoblauch und Limonenjaft, dünftet Neis, Erbjen und 
Schwämme und bädt dünne Pfannkuchen (Frittaten). Dann legt man davon 
nen in eine Schüfjel, beftreicht ihn mit Neis und gibt von den Schwämmen 
darauf, den zweiten mit Kuttelfleden und bejtreut ihn die mit fein gejchnit- 
tenem Schinken, auf den dritten Flecken gibt man Reis und darauf Erbjen, 
dann wieder Fleck und Schinken. Zuletzt mit einen Pfannenkuchen bedeckt, 
tellt man es in das Rohr, damit alles heiß wird. 

Hufgegangene Kuttelflede Man kocht 50 Deka Kuttelflede 
in Salzwaijer und fchneidet fie ausgefühlt kleinwürfelig. Dann läjst man 
12 Defa Sped heiß werden ımd in einer Echüfjel ausfühlen, worauf man 
ihn mit 4 Eiern abtreibt. Man miſcht 10 Defa Salami und 10 Defa 
Schinfenfleiich würfelig geichnitten, etwas geriebenen Parmeſankäſe und die 
Flecke dazu, bäckt es in einer Form und jerviert es gleich. 


Lieren. 

Geröſtet. Man jchneidet Nieren von Schwein, Lamm u. j. w. 
dünnblätterig, gibt ſie zu vieler gelb angelaufener Zwiebel und röſtet fie 
nur wenige Minuten, da fie ſonſt hart werden. Man würzt jie nebjt Salz 
und Pfeifer mit Majoran oder einigen Tropfen Limonenjaft oder Eſſig 
und gibt fie zu Gemüje oder Erdäpfelpüree. 

Paprifa-Nieren. Man gibt zu angelaufener Zwiebel Paprika, 
dann Die Nieren und, wenn fie geröftet jind, jauren Rahm und Salz, kocht 
te auf und garniert fie mit Wafjerjpagen oder Erdäpfeln. 

Saure Nieren. Wie oben geröftete Nieren ftaubt man, läſst das 
Mehl braun werden und kocht fie mit Suppe, Majoran, Pfeifer, Neu- 
gewärz und Eſſig nad) Geihmad auf. Oder man gibt fie geröftet in 
Peffer⸗ oder Robertjauce. Rindsnieren brauchen dazu im ganzen Stunde. 


254 j Ku 


Schöpfennieren aus Haut und Fett gelöst, wäjjert man vorher einige 
Stunden ab, beizt fie ein und gießt dieſe Beige weg. 


Herz. 

Gejpidt. Man durchzieht ein Kalbs- oder Lammsherz oder ein 
Stück Rindsherz mit Spedfäden, legt es auf Spedjchnitteln, Wurzeln und 
‚sleifchabfälle, gibt nad) und nad) etwas Suppe dazu, dünſtet e8 mit 
Oberhige, jchöpft den Saft fleißig darüber und gibt es mit Gemüſe. Vor 
dem Dünjten kann man es nebjt Salz mit Knoblauch einreiben. 

Mit Rahm und PBaprifa. Nachdem es wie oben gedünftet iſt, 
foht man die Wurzeln mit etwas Suppe aus, gibt Rahm und Baprifa 
zum halbierten Herz und jeiht dann den kurzen Saft dazu. 

Mit Waholderbeeren. Man jchneidet ein Kalbs- oder anderes 
Herz einigemale ein, ſtoßt dann Wacholderbeeren, mijcht das Salz dazu und 
reibt es damit ein, bindet es in Spedichnitten und bratet es bei fleißigem 
Begießen mit Suppe. 


Lunge. 

Gedünſtet. Sped, Zwiebel und Beterfilie jchneidet man ſehr fein 
und dünſtet damit wiürfelig gejchnittene überjottene Kalbslunge zugededt auf 
mäßiger Hite 1 Stunde, wober man öfter® Suppe nachgibt, dann Salz, 
Pfeffer und Fleiſchextract und gibt Polentanocken oder Reis dazu. 

Als Haſchee bereitet man Lunge wie Seite 34, gibt auch etwas 
sletichextract und 1 Dotter oder etwas jauren Rahm dazu und garniert 
es mit Nudeln oder Erdäpfelfrapfeln oder Ochjenaugen. 

Eingemadt. Gefochte Kalbslunge und Herz jchneidet man aus- 
gefühlt mudelig, gibt fie in gelbe Einmachjauce mit Schalotten bereitet 
und würzt fie mit Limonenjaft und Schalen. 

Sauereingemadte Lüngerl. In braune Einbrenn mit Zwiebel 
giht man die gefochte, nudelig geichnittene Kalbslunge (Schöpjenlunge beizt 
man vorher ein paar Tage ein), vergießt fie mit Suppe und etwas Eifig 
und würzt fie mit Salz, Thymian, Limonenjchalen und Neugewürz. Man 
garniert fie mit Waſſerſpatzen, abgejchmalzenen Kartoffeln oder dgl. 


Leber. 


Geröſtet. Kalbs- oder Lammsleber!) wird abgehäutet, jtarf meſſer— 
rüdendif blätterig gejchnitten, in cine Pfanne auf Spedichnitteln und 
geringefte Zwiebel gegeben und auf jtarfer Hitze emige Minuten geröjtet, 


) Um Leber mild zu machen, legt man jie für einige Stunden in Milch. 








— 


255 


614 jie nicht mehr voth it. Man betreut fie num mit Salz und gibt fie 
zu Gemüje, Rahmpudding, Reis u. j. w. 

Gansleber röftet man ebenfo mit Gansfett und Zwiebel und fann 
je mit Pfeffer würzen und Limonen- und Ölacejaft darauf geben. 

Geröjtete Leber mit furzer Sauce. Die wie oben geröſtete 
Leber ſtaubt man mit etwas Mehl, läjst diefes braun werden und focht 
Suppe, Salz und Pfeffer, oder aud) ein wenig Eſſig vder Limonenſaft 
oder Sardellen und ſauren Rahm oder mur Rahm damit auf und gibt 
Bolenta dazıı. 

2eberfilets oder Schnitzchen. Man jchneidet von abgehäutelter 
Kalbs- oder Gangleber Fleinfingerdide Schnigchen, dreht fie im Mehl, 
bratet fie mit Butter oder Gansfett und Zwiebelicheiben jäh ab, richtet fie 
an und gibt ein Stüdchen Butter und etwas Suppe in die Gafierolle, 
rührt das Angelegte damit los und gießt den furzen Saft über die Leber. 

NRehleber, welche als Lederbijjen gilt, wird wie obige geröftete 
oder wie gejpidte oder gebadene bereitet. Für Nehleber auf Jäger— 
art wird beim Zerlegen des Thieres etwas Blut mit Eſſig gemischt, 
dieſes zu der mit Sped und Zwiebel geröfteten Leber gegeben, die man 
damit auffocht, beim Anrichten mit Salz und Pfeffer bejtrent und mit 
gebratenen Erdäpfeln garniert. 


Gansleber mit Blut. Beim Abjtechen der Gans füngt man das 
Blut auf, läſst es jtocen, gießt das wäjjerige davon weg und badt das 
dide mit der Leber fein zujammen. Nun läſst man fein gejchnittene 
Zwiebel in Gansfett gelb werden, röftet das Gehackte nur kurz damit ab, 
ſalzt e& und garniert es mit Reis. 

Sansleber mit Champignons. Eine Leber wird mit Butter 
und Wein halb gedünjtet, dann gibt man 6 Champignons, bfätterig ge: 
ſchnitten, 1 SKaffeelöffel Bröjel und 2 Deciliter jauren Rahm dazu 
und dünftet ſie damit fertig. Sit die furze Sauce zu die, jo gibt man 
etwas Mein dazır. 

Gansleber mit Trüffeln Mean fpidt eine in Milch gefegene 
abgetrodnete Gansleber mit Trüffeln, legt fie zwiſchen Spedplatten in eine 
Caſſerolle und bratet fie im Rohre. Dann wird fie zu Stücken geichnitten 
wie ganz zujammengejchoben angerichtet, mit aufgelöster Glace übergoſſen 
und mit Ragout garniert. 

Dder man jpidt die Gansleber mit Sped, bratet jie mit Gansfett 
und ein paar Löffel voll fein gejchnittenen Trüffeln, gibt etwas dunkle 
Sauce und Saft einer Limone dazu, läjst es auffochen und richtet die 
Leber damit gleich an. 


R — 
256 | 

Geſpickte Leber. TFingerdide Schnischen von Kalbs- oder Gans- 
leber durchzieht man mit Sped oder Zunge, bratet fie mit Sped oder 
Butter und Zwiebel, focht das Fett mit etwas Suppe auf und gibt diejen 
Saft beim Anrichten über die Leber. Man garniert fie mit Reis oder 
Macaroni (Seite 147- 148) oder feinem Gemüje: 

Sejpidte Leber mit Rahm. Man bratet geipidte Schnitchen 
von Leber mit Butter und Zwiebel, bis fein Blut mehr herausdringt, 
kocht fie mit Rahm auf und gibt Limonenjaft und Salz darauf. 

Mit Rahmjauce. Hirjch-, Reh- oder Schöpjenleber wird mit Sped 
durchzogen, dajs er oben und unten vorjteht, mit Sped, Zwiebel, etwas 
Knoblauch, Thymian, Lorbeerblatt gebraten dann herausgelegt. Das Fett 
ftanbt man, kocht e8 mit etwas Suppe auf, pafjiert die furze Sauce und 
jiedet fie mit Nahm, Limonenjaft und Salz auf. 

Mit Rahm und Sardellen. Man jpidt die LZeberichnigchen mit 
Sardellen und begießt fie beim Braten mit Butter und Rahm. 

Mit Pfefferjauce Man dreht den geichnittenen Sped in eine 
Miſchung von Beterfilie, Schalotten und Pfeffer, ſpickt die Leber damit, 
dünftet fie mit Sped, Zwiebel, Knoblauch und weißen Wein, richtet fie 
an, jeiht den Saft und miicht ihn mit Pfefferſauce. 

Eingebröjelte Yeber mit Rahm. Dide Schnigchen dreht man 
in Bröjel, legt fie auf Zwiebelſcheiben in eine Caſſerolle und begießt fie 
beim Braten mit Butter, und, wenn die Bröjel jteif find, auch mit jaurem 
Rahm, richtet die Leberftücke in einen Reisreif (Seite 148) an, focht das 
Angelegte mit etwas Suppe auf und gibt den Saft darüber. Leber von 
Wildbret beitreut man mit Majoran und Pfeffer, dann mit Bröjeln. 

Mit Yimonenfaft. Schnischen von Kalbs-, Reh- oder Gans- 
(eber bejtrent man mit fein gejchnittenen Yimonenjchalen und dreht fie in 
Bröſel. Beim Braten mit Oberhige betropft man fie mit Butter und 
Zimonenjaft nnd betreut fie mit Salz. Oder man läjst Peterfilte und 
Schalotten im Fette anlaufen, mit Yimonenjaft auffochen und gibt dies 
über die Leber. 

Gebackene Leber. Die abgehäutelte, zu fingerdiden Stückchen 
gejchnittene Leber wird in Mehl, dann in abgeichlagene Eier und in 
Bröjel gedreht und in heißem Schmalz gebaden. Man gibt jie als Beleg 
auf Gemüſe oder ftellt fie franzfürmig in der Schüfjel auf und gibt eine 
Pfefferſauce mit Glace (Seite 108) oder Sardellenjauce mit Limonenjaft 
(Seite 113) in einer Schale dazu. 

Leber-Vögerl. Von Leber jchneidet man kleine Schnigchen, betreut 
fie mit Pfeffer und legt zwiſchen zwei jolche von Leber ein gleich großes 


257 


von Sped. Dies widelt man in Stüde von Kalbsnetz, bratet fie mit etwas 
Butter und bejtreut fie mit gerölteten Bröjeln. 

Gefüllte Leber im Nege Man jchneidet ein jchönes Stüd 
Kalbsteber ſtreifweiſe ein, aber nicht durch, damit fie unten ganz bleibt, 
läſest in fein gejchnittenem, heiß gemachten Speck Bröſel anlaufen und 
gibt, wenn fie ausgefühlt find, Salz, Pfeffer, Muscatblüte, fauren Rahm 
und 1 Ei dazu. Dies jtreicht man zwijchen die Leber, dreht fie in ein 
Stüf Kalbsneß, gibt fie in eine mit Butter bejtrichene, flache Caſſerolle, 
bratet fie Ichön braun und drüdt Limonenjaft darauf. 


Kuh⸗Euter. 

Gebraten. Man kocht ein Stück Kuheuter wie Seite 17, ſchneidet 
es zu Scheiben und bratet dieſe mit vieler angelaufener Zwiebel und 
Fett ab. 

Gebacken. Gekochtes Kuheuter ſchneidet man zu Schnitzchen, die 
man ſalzt, einbröſelt, in Schmalz bäckt und auf Gemüſe gibt. 

Mit Sauce Wenn Kuheuter gejotten iſt, wird es zu Stückchen 
geichmitten und im einer Sauce wie zu Braungedünfteten aufgefocht. 

Gefüllt. Nachdem man Kuheuter weich gelotten, dann abgehäutet 
bat, jchneidet man es jchnikartig, aber jo, daſs 2 und 2 zufammenhängen, 
streicht Hajchee zwijchen hinein, drüdt die Schniße aufeinander und legt 
fie in eine ausgejchmierte Schüſſel. Dann jchüttet man jauren Rahm mit 
Fi abgeiprudelt darüber, bejtreut es mit Bröfeln und ftellt e8 in das Rohr. 


Kalbsmilch oder Kalbsbries. 

Eingemadt. Das in Suppe gefochte Bries jchneidet man zu 
<ceiben und gibt es in lichte Butterfauce, die man mit Safran oder Muscat- 
blüte, Pfeffer oder Limonenjaft würzt und mit Karfiol garniert. 

Gedünftet mit Sauce. NRindsfett oder Sped, Zwiebel, gelbe 
Rüben, Kohl, Kalbfleiichabfälle, Knochen und die Briesröhre dünſtet man 
und gibt, wenn es Farbe hat, etwas Suppe dazu, jeiht dann den Saft 
und dünſtet damit das zu Scheiben gejchnittene Kalbsbries. Dieſen Saft 
fann man zu Champignonsjauce mit Peterſilie mijchen und das Bries 
mit Krebsſcheren zieren, oder man gibt eine kurze Paradiesäpfelfauce 
darüber und garniert e8 mit Reiswanneln. 

Mit falſcher Mufcheljauce Während das Bries wie obiges 
mit dem gejeihten Safte gedünftet wird, gibt man Butter zu den abge 
dinfteten Wurzeln, ftaubt fie mit feinem Mehl, vergießt e$ mit guter 
Suppe und 1 Deciliter weißen Wein zu einer dünnen Sauce und läjst 

PBrato, Süddeutſche Küche. 17 


258 


1!/, Sardellen zerdrüdt Stunde mitfochen. Dann jprudelt man einen 
Dotter mit ein paar Löffeln jauren Rahms und der Sauce ab und gießt 
fie über das angerichtete Bries. 

Fricaſſiert. Das zu Stüden gejchnittene Bries dünſtet man mit 
Butter, fein gejchnittenen Schalotten und Limonenjaft, legt es heraus, 
ftaubt Mehl in das Fett, läſsſt es anlaufen, vergießt eg mit Suppe und 
fricajfiert die Sauce mit Dottern und Limonenjaft (Seite 9). 

Gebraten. Zu Scheiben gejchnitten, bratet man das Bries mit 
Butter und Zwiebel ab und gibt es auf Reis oder Gemüſe. 

Geſpickt. Man ſpickt die ganzen Roſen von blanchiertem ausge- 
lösten Kalbsbries, legt fie auf Sped, Wurzelwerk und Fleiſchabfälle, gibt 
etwas Suppe dazu, dünjtet jie mit Oberhige, damit der Eped Farbe be- 
fommt, und begießt fie dabei fleißig mit dem Safte. Man garniert ji: 
mit Erbjen oder anderem feinen Gemüſe oder mit Ragout. 

Mit Krebsbutter. Man dünftet die geipidten Roſen von Bries 
mit Krebsbutter, Suppe und Glace, bis fte ſchön rothbraun find. 

Gebaden. Man jchneidet ein Stalbsbries zu jchönen Stüdchen 
dreht dieje in Er und Bröjel, bädt fie in Schmalz und gibt fie auf Ge 
müſe, Nagout u. ſ. w. 

Oder: Man jchneidet Bries, Hirn und Leber zu gleichen Stüden 
bröjelt fie ein, legt fie in warme Butter, gibt auch oben Butter auf jede: 
Stückchen und ftellt es beijeite. Beim Anrichten der Suppe wird es auf 
gejtellt und, jäh gebaden, als Aſſiette oder zu Gemüſe gegeben. 


Ragouts und Haſchee. 


Garniertes Bagout. 


Jedes der nachfolgenden oder wie Seite 34 oder 153 bereitete 
Ragouts kann man, in eine tiefere Echüffel angerichtet, mit ausgeftochener 
Butterteige, Macaroni, NReiswanneln oder kleinen Schnischen oder Gi 
flügelbruftrleisch, Gänſeleber, Faichicheiben, geſpicktem Kalbsbries oder au 
badenem Hirne, Falchnoden, Karfiol oder Artiichoden, gefüllten Chan 
pignong oder Krebsſchweifchen garnieren. 

Kalbsragout. Kalbsohren und Zunge, Bries Kleine Champignon 
und Karftol oder Spargel gibt man in fräftige lichte Sauce und etwa 
Ragoutgewürz und Glace dazu, oder man bindet dieje Beitandtheile m 
Champignonsſauce (Sauce veloutee, Seite 112) oder Krebsſauce. 


259 


Dder man läſst in Fett etwas Zucker jpinnen und fein gejchnittene 
Zwiebel gelb werden, dünſtet damit wiürfelig gejchnittenes Kalbfleiſch, 
Yungenbraten und Bries, gibt öfters Suppe nad) und mijcht gedünftete 
Erbſen und gefochte, würfelig geichnittene gelbe Rüben dazu. 

Geflügel-Ragout. Mit Krebsjauce bindet man Geflügelfleiich, 
Bries, Hahnenkämme, Geflügelfeber, Krebsfleiich, Erbien und Champignons, 
würzt es mit Muscatblüte und garniert e3 beliebig. 

Klein-Ragout (Salpicon). Man bindet mit jpanischer Sauce, 
der man den Saft vom Dinften der Beltandtheile beigemijcht hat, Bries, 
Ochienobergaumen, Champignons oder Trüffeln, geräucherte Zunge, alles 
kleinwürfelig gejchnitten und würzt es mit Nagoutgewürz. 

Salpicon royal. Fleiſch von gebratenem Geflügel, Gänjeleber, Bries, 
Hahnenfämme und Champignons bindet man mit Krebsbeichamel-Sauce 
‚Seite 30) und miicht etwas Glace dazu. 

Salpicon au supreme, Mit legierter Trüffeljauce (Seite 112) bindet 
man Kapaunbruſtfleiſch, Gänſeleber, Champignons, Trüffeln, Hahnenfämme 
oder Bries, alles kleinwürfelig geschnitten. 

Legiertes weißes Nagout (Salpicon & la reine). Zu kräftiger 
lihter Sauce, mit Geflügelejjenz Elar gekocht, abgeichäumt und entfettet, 
gibt man etwas Limonenjaft, legiert fie mit ein paar Dottern und mengt 
durh Aufichwingen obige Beftandtheife gedünſtet dazu. 

Ragout Godard. Einige Artiihodenböden, zu Scheiben gejchnittenes 
Bries, ganze Krebsichweischen, Hahnenfämme, Trüffelſcheiben und fleine 
gebadene Knödel von Geflügelfaſch bindet man mit ſpaniſcher Sauce 
(Seite 107). 

Ragoutvon Wildgeflügel (Ragout Monglas). Mit jpaniicher 
Sauce bindet man Fleiſch von gebratenem Falan oder Nebhühnern, ge: 
dünftete Gansleber, mit Butter und Limonenjaft gedünftete Champignong, 
Trüffeln, mit Madeira und Fleiſcheſſenz gedämpft, von allen gleich viel 
zu länglich viereckigen Stüden gejchnitten, nebſt dem entfetteten Safte und 
garniert es mit Yutterteig oder geipidten Bruftichnigchen. 

MWildbret-NRagout (Salpicon chasseur). Gebratenes Hajen- 
oder Nehfleiih bindet man mit Witdbretjauce, gibt auch Fleiſch von 
Wildgeflügel, Gefliigelleber, Champignons oder Trüffeln und geräucherte 
Zunge dazu und garniert es mit Macaroni oder füllt es in feine Bas 
ftetchen oder in Kruſte von Butterteig. ä 

Einfahes Wildbret-Ragout. Man dünſtet Hals, Bruft 
und Herz mit Beize, jchneidet das brauchbare Fleiſch kleinwürfelig und 
macht vom übrigen Wildbretjauce, die man paſſiert zum Fleisch miſcht. Dann 

17* 


260 


gibt man noch die gebratene Leber und Eſſiggurken ebenjo gejchnitten oder 
getrodnete gejottene Schwämme dazu und garniert daS Nagout mit ab: 
gejchinalzenen Nudeln oder Kartoffel-Krapfeln. 

Kaninchen-Ragout. Man jchneidet das gefjottene Herz und 
etwas vom gedünfteten, weißen Fleiſche eines jungen Thieres, ſowie die 
rohe Leber würfelig, kocht es mit lichter Sauce wie für Kalb3- oder Ge— 
flügel-Ragout auf und gibt Erbſen und Schwämme dazı. 


Bagout in Dunft gekodjt. 

Man jchneidet gejottenen Kalbskopf und Wammel fleinwürfelig, gibt 
gejottene Hahnenfämme, Krebsichweifchen, gedünftete Champignons, Erbjen 
oder Spargelerbjen dazu und überdünſtet e8 mit Butter, ſtaubt es ein 
wenig und kocht es mit Bratenfaft und wenig Suppe auf. Ausgekühlt 
mischt man Dotter dazu und fiedet es in Dunſt. 


Haſchee (Hachis). 

Bon Kalbs- oder Geflügelfleifh. Wie Seite 33 bereitetes 
jaftiges Hajchee legiert man beim Anrichten mit ein paar Dottern umd 
einem Stückchen friicher Butter, füllt es in einen Nudel» oder NReiskran;, 
oder in eime Kruſte von Butterteig und belegt es oben mit verlorenen 
Eiern. Dder man richtet es in einer tiefen Schüfjel an und garniert es 
mit gebadenem Kalbshirn, Karfiolröschen, Artiichoden, Zungenſtückchen, 
oder mit Krebsbutter gedünftetem Bries. Oder man mijcht vor den 
Dottern etwas Sardellenbutter oder Krebsfleiſch oder feingefchnittene, 
gedünftete Schwämme dazu und garniert c3 mit Butterteig. 

Bon Wildgeflügel. Reſte von gebratenem Wildgeflügel, ſowie 
deren Leber und Magen, nebjt Kapaun- oder Hühnerleber, jchneidet man 
fein, kocht das zerichlagene Gerippe mit abgedünfteten Wurzeln und 
Shampignons-Abfällen aus, vergießt mit diejer gejeihten Brühe das abge- 
dünftete, etwas gejtaubte Fleiſch und läſst es gut verfochen. Oder man 
bindet das fein gejchnittene Fleiſch mit dick eingekochter jpanischer Sauce 
und garniert eg mit gejpicdten Bruftichnitschen, BZungenftüdchen, Trüffel- 
Icheiben, gedämpften Kaftanien, mit fernweich gefochten, halbierten oder 
mit verlorenen Eiern u. ſ. w. 

Bon Wildbret. Das feingejchnittene Fleiſch, mit Wildbretjauce 
und Rahm gemijcht und mit Dottern gebunden, belegt man mit Schnitschen 
von Filet, gebadenen Semmtelftüden und Eiern, Limonen- oder Trüffel: 
jcheiben, Krapfeln von Butterteig oder dal. 


261 


Pafeſen und Semmelkruſten. 


Pafeſen. 

Ungefüllte Schnitten. (Arme Ritter.) Von Semmeln macht 
man halbfingerdide Schnitten, erweicht dieje mit Milch, taucht fie in geſalzene, 
abgeſchlagene Eier oder bröfelt fie auch ein und bädt fie in Schmalz ſchön 
gelb. Mean gibt fie auf Gemüfe oder zu Salat. 

Mit Hirn oder Hajchee. Man jchneidet dünne Semmeljchnitten, 
lt je zwei und zwei mit abgedünjtetem Hirn oder Hajchee zujammen, 
twucht fie auf beiden Seiten in Milch, nach einer Weile in abgeichlagene 
ter, dreht fie in Bröjeln und bädt fie in Schmal;. 

Mit Fiichfülle Man dünftet eine Karpfenmilch mit Butter und 
Keterfilie, mifcht etwas fein zerdrüdte Häringsmilch dazu, ftreicht es 
wiſchen die Schnitten und beendet fie wie obige. 


Semmel-Bafetden. 

Man reibt von mürben, runden Laibchen die Rinde weg, jchneidet 
einen Dedel ab und höhlt die Stüde aus; dann füllt man Nagout oder 
Halchee oder abgedünjtetes Hirn ein, gibt den Dedel mit Ei beitrichen 
darauf, taucht fie in Milch, bröjelt fie ein und bädt fie in Schmalz. 

Dder: Bon abgeriebenen Weden jchneidet man ziemlich große, ovale 
<tüde, bäcdt fie ohne Umdrehen in Schmalz und nimmt dann auf der 
weichen Seite joviel als möglich heraus. Man füllt fie mit Ragout oder 
Haſchee oder FFleiichpüree oder gedünfteten Schwänmen voll. 


Kleine Brotkruften (Croütons). 


Mit Reis und Hajchee. Bon friichenm Weißbrot reibt man die 
Rinde weg, jchneidet es zu fingerdicten Scheiben, die man rund ausfticht 
und ohne Umfehren in Schmalz bädt. Gedünfteter Reis wird dann, mit 
I Dotter und Hafchee gemifcht, auf die an der weicheren Seite mit 
Er beitrichenen Schnitten gehäuft. Man ftreut Bröjeln und Parmeſankäſe 
darüber, tropft Butter darauf und bädt die Schnitten im Rohre. 

Mit Wildgeflügel. Bon Bratenreiten jchneidet ınan das jchöne 
Fleiſch nudelig und macht vom übrigen eine Salmijauce, mit welcher 
man das Fleiſch jaftig, aber did miſcht, dann auf gebadene Semmel« 
Ihnitten häuft, mit Bröſeln bejtreut und mit Butter betropft bädkt. 

Mit Fiſchfaſch und Krebsragout. Die mit Dottern gemijchte 
sach ftreiht man auf die Schnitten, gibt Krebsragout mit Beichamel 


262 


gebunden in die Mitte, überjtreicht die Faſchdecke mit Krebsbutter, ſtreut 
Bröfeln darüber und bädt fie nur kurz. 

Nierenfchnitten. Man jchneidet die gebratenen Nieren ſammt 
dem Fette fein zufammen, dünftet fie mit den feinen Kräutern, gibt dann 
etwas geweichte Semmel und 1 Dotter mit heißer Butter verrührt, ſowie 
Pfeffer und Salz dazu, häuft es auf Schnitten und ftreut Bröſeln dar- 
itber, die man mit Butter betropft, und bäcdt fie. 


Wildbret in Gemmelkrufte. 


Bratenrefte von Hafen o. dgl. jchneidet man fein und miſcht fie 
nit dicker Wildbretjauce, etwas jaurem Rahm und 1 Dotter jaftig, aber 
did. Dann ſtreicht man einen glatten Model mit Butter aus und belegt 
den Boden und die Seitenwand halb übereinander mit dünnen abgeriebenen 
Semmelſchnitten, die man vorher mit einer Seite in zerlaffene Butter ge 
taucht hat, damit jie beim Baden jchön gelb und reich werden. Das Hajchee 
unterlegt man mit jchönen Stüden Fleiſch, dedt es mit in Butter ge- 
tauchten Semmeljchnitten zu, bädt e8 und jerviert Wildbretjauce dazu. 


Erdäapfel:-Speijen. 


Erdäpfel-Brapfeln. 


Eingebröjelt. 6 mittelgroße Kartoffeln bratet und paſſiert man, 
Itoßt fie mit 3 Deka Butter, 2 oder 3 Dottern und etwas Salz, treibt 
den Teig aus und fticht ihm zu Eleinen Krapfeln aus, die man in Ei und 
Bröfel dreht und in Schmalz bädt. 


Mit Käfe. Zu heißem Beichamel von 2 Deciliter Obers verrührt 
man recht geichwind 2 ganze Eier, PBarmejanfäje und ſoviel geriebene 
Erdäpfel, dafs man fleine Kugeln formieren fann, die man über Bapier 
auf das Blech Iegt, mit Ei beftreicht und im Dfen bädt. 

Mit Haſchee. Man bröjelt 10 Deka Butter mit 10 Defa Mehl 
ab, miſcht Salz und 10 Defa paſſierte Erdäpfel dazu und macht es mit 
1 Dotter zu Teig, rollt ihn aus und fchlägt ihn zufammen wie Butter: 
teig; ift er zum letzenmale ausgetrieben, jo ſticht man Krapfeln aus, die 
man mit Hafchee füllt, mit Ei bejtreicht und auf dem Bleche bädt. 

Teig wie für die PVaftetchen treibt man auf einem bemehlten Tuche 
aus, beftreicht ihm mit Hafchee, rollt ihn zuſammen, jchneidet die Strudel 
zu Stücden, dreht dieie in Ei und Bröfeln und bädt fie in Schmal;. 


ee — 


263 


Erdäpfel-Baftetdyen (Croustaden). 

Zu einem Abtriebe von 7 Deka Butter, 2 Dottern und 1 Ei gibt 
an 28 Deka gekochte paffierte Erdäpfel, Salz und 3!/, Defa Mehl, drückt 
damit einen mit Butter ausgeftrichenen und mit Mehl ausgejtreuten 
Krapfenftecher voll, ftürzt es heraus, dreht diefe Krapfeln in Ei und Bröſel, 
maht oben mit einem kleineren Krapfenftecher einen Einjchnitt für den 
Dedel und bädt fie in Schmalz. Dann nimmt man den Dedel weg, höhlt 
die Paſtetchen aus, füllt Wildbretragout oder Hajchee oder Salmi oder 
sleischpüree ein und gibt den Deckel wieder darauf. 


Erdüpfel-Laiberl im Vebe. 

Man läjst Ziviebel und Peterſilie anlaufen, gibt fein gejchnittenes 
gebratenes Schweinefleisch dazu, dünſtet e8 etwas ab und gibt noch einmal 
\oviel im Gewichte gefochte und zerdrückte Erdäpfel und etwas Salz dazıı. 
Davon legt man 2 Ejslöffel voll auf Stücke von Schweinsneb, jchlägt dieje 
darüber zujammen und formiert runde Laibchen, die man mit der zus 
jammengefalteten Seite gegen unten in eine mit Butter beftrichene Pfanne 
legt, oben mit Butter beftreicht und im Rohre ſchön gelb bädt. 


Erdäpfel-Manneln mit Schinken. 
Man treibt 4 Deka Butter mit 2 Eiern und 2 Dottern ab, gibt 
2 Hände voll pajjierte Erdäpfel, etwas jauren Rahm, Salz und fein ge 
ihnittenen Schinken dazu, füllt es in ausgebröfelte Formen und bädt es. 


Unterlegtes Erdäpfelkod). 
Zu einem Abtriebe von 7 Deka Butter und 4 Dottern mijcht man 
2 Klar als Schnee, 6 mittelgroße, gefochte, paſſierte Erdäpfel, ein paar 
Löffel Mehl und etwas Salz, gibt die Hälfte in eine mit Butter aus— 
geitrichene ausgebröjelte Forın, darauf fein gehadte Schweins- oder Lungen— 
bratenrefte oder Wildbrethafchee, deckt es mit dem übrigen und bädt e8. 


Erdäpfel-Rrapfen mit Hefe. 

Ungefähr 4 mittelgroße Erdäpfel werden gebraten, warm pajjiert, 
etwas gejalzen und zu 3?/, Deciliter Mehl, 2 Deka Preſshefe, dem nöthigen 
Obers und 2 Eiern gemiſcht. Wenn der Teig gut abgejchlagen it, treibt 
man ihn aus, ſticht runde Fleckchen aus, füllt fie mit Häufchen von fein 
geichnittenem Schinken wie Faichingkrapfen, läſst fie gut aufgehen, bädt 
je wie joldhe in Schmalz und beftreut fie mit Parmeſankäſe. 


264 


Schiufen-Speijen. 
Scinken-Fleckeln. 


Nudelteig von 4 Deciliter Mehl jchneidet man zu 1 Gentimeter 
großen Fleckeln, fiedet fie in Salzwaſſer und läſst fie abgejeiht ausfühlen. 
Dann miiht man fie mit einem Abtrieb von 4 Defa Butter, 2 Eiern und 
2 Deciliter jaurem Rahm und mit 14 Deka fein gejchnittenem Schinken— 
fleiih. Dan füllt jie zum Baden in einen ausgebröjelten oder mit Frit— 
taten oder mit mürbem Teig ausgelegten, glatten Model. 


Scinken-Wanneln. 

2 Deciliter jehr guten ſauren Rahm jprudelt man mit 2 Dottern 
ab, miſcht fein gehadtes Schinkenfleiſch und von 1 Ei Frittaten zu Fleckchen 
gejchnitten darunter, füllt es in die ausgejchmierten, ſtark mit gehacktem 
Schinken ausgejtreuten Wanneln und fiedet fie in Dunft. 

Dder: Man focht Fledchen von Nudelteig mit Milch, gibt fie aus- 
gefühlt in Butter, dann ein paar Potter und Schinken dazu und bädt 
e3 in ausgebröfelten Wanneln. 


Schinken-Paſtetchen. 

Frittaten-Nudeln von 1 Ei miſcht man nebſt 14 Deka fein geſchnit— 
tenem Schinkenfleiſche zu einem Abtriebe von 3 Deka Butter, 4 Dot— 
tern und 2 Löffel ſaurem Rahm, füllt es in kleine mit Paſtetenteig 
(Seite 57) ausgelegte Formen, deckt ſie mit dem Teige und bäckt ſie. 

Mit Macaroni. Man bädt die kleinen Formen, mit mürbem 
oder Bıutterteig gefüttert, hohl aus. Indeſſen gibt man in heiße Butter 
gejottene abgejeihte Macaroni, fein gehadten Schinken mit jaurem Rahme 
jaftig gemacht, dünftet e8 auf, gibt geriebenen Parmeſankäſe darunter, 
füllt es in die heißen Paſtetchen und ſerviert fie glei). 


Scinken-Brapfeln. 

Mit jaurem Rahm. Man treibt 7 Deka Butter mit 4 Dottern 
und 2 Deciliter jaurem Rahme ab, mischt 2 Defa geriebenen PBarmejan- 
fäle, den Schnee der 4 Klar und 28 Deka fein gejchnittenen Schinken dazu 
und ftreicht es auf das Blech. Nachdem es einige Minuten gebaden wurde, 
bejtreiht man es mit jaurem Rahme, jtreut Schinken darüber, bädt es 
fertig und fticht es aus. 

Mit Erdäpfeln. Man reibt 5 gejottene Erdäpfel, miſcht Elein 
gejchnittenen Schinken und 2 Eier dazu, treibt den Teig aus, fticht Feine 
Strapfeln ab und bäcdt dieje mit heißer Butter im Rohre. 








265 


Kreb3:Speijen. 


Krebs-Würſtchen. 
Zu Krebsbeſchamel (Seite 30) rührt man Dotter und miſcht würfelig 
geſchnittenes Krebsfleiſch dazu. Davon rollt man Würſtchen über Bröſel, 
dreht ſie dann in Ei und Bröſel und bäckt ſie in Schmalz. 


Krebs-Becher. 

Von Nudeln. Von Dottern bereitete, kurze Nudeln ſiedet man in 
Milch, läſst fie kühl werden, treibt Krebsbutter mit Eiern ab und gibt 
die Nudeln und Krebsfleiich dazu, ſalzt es etwas, füllt es in die mit dünnen 
Butterteig ausgelegten Becherformen, betreut fie oben mit Bröjeln, träufelt 
Krebsbutter darüber, ftellt fie auf ein Blech, bädt und ftürzt fie. 

Bon Krebsbeſchamel. Zu Krebsbeichamel (Seite 30) rührt man 
Dotter, den Schnee und würfelig gejchnittenes Krebsfleiich, füllt es in 
Becherformen, fiedet e8 in Dunjt und ſtürzt die Pajtetchen. 


Krebs -Rapfeln. 

Man treibt 4 Deka Krebsbutter mit 3 Dottern ab, miſcht eine 
Hand voll Bröfel in Obers geweiht und 2 Klar als Schnee dazu, jalzt 
es und gibt 1 Löffel voll in kleine Schüjjelhen von Papier, darauf ge- 
würfelt gejchnittenes Krebsfleiih, mit Eingerührtem gemijcht, deckt es mit 
dem WAbtriebe zu, jtellt fie auf das Blech und bädt fie fühl. 


Brebs - Paftetdhen. 

Mit Faſch oder Ragout. Man treibt 5 Deka Krebsbutter 
mit 1 Ei und 2 Dottern ab, gibt 5 Deka feine Semmel, in Milch ge- 
weicht, mit Scheren und Schweifhen von 9 mittleren Krebſen gejtoßen 
und etwas Salz dazu. Nun befegt man das Blech mit Butterteig, ftellt 
die auSgebröfelten, Keinen Neife darauf, drückt fie durch den Teig, gibt 
den Abtrieb, mit kaltem Ragout unterlegt, hinein und bädt e8. Dann zieht 
man die Neife herab und jerviert die Paſtetchen heiß. 

$n Formen (Darioles). Man macht mürben Teig von 18 Defa 
Mehl, 8 Deka Krebsbutter, 1 rohen und 1 hartgejottenen Dotter, etwas 
Rein und Salz und läjst ihn raſten. Wenn er dünn ausgetrieben ift, 
legt man die mit Krebsbutter ausgejchmierten Formen damit aus, füllt 
Krebs-⸗Ragout ein, dedt fie mit Teig zu und bädt jie. 


5 ; zn - 5 


266 —— 


Gefüllte Blättchen. (Petits pätes au naturel). Man macht 
Teig von 18 Deka Mehl, 18 Deka Krebsbutter, 2 Dottern, 2 Löffeln 
Wein, Salz und jaurem Rahm, läjst ihn raſten, treibt ihn aus und legt 
ihn wie Butterteig zujammen. Dann, mefjerrüdendid ausgetrieben, fticht 
man ihn mit einem Krapfenftecher aus, gibt Krebshaichee auf die Hälfte 
der Fleckchen, bejtreicht den Rand mit Ei, dedt die anderen darauf, ke 
jtreicht fie oben mit Krebsbutter und bädt fie nicht zu heiß. 


Brebs - Debden. 

Bon Krebsbutter, Semmelbeichamel, Hühnerfleifch, Dottern und Salz 
macht man Faſch (Seite 33) und mijcht würfelig geichnittene Champignons 
und Geflügel-Bruftfleiich dazu. Dann legt man vieredige Stüde von aus— 
gewäfjertem Schweingnege auf ein naſſes Tuch, gibt auf jedes drei Krebs— 
jchweifchen mit der rothen Seite gegen das Neb, darauf einen Eislöffel voll 
von der Faſch, ichlägt das Netz darüber zujammen und legt dieſe Päckchen 
mit den Schweifchen gegen oben gefehrt in eine Cafjerolle, gibt Krebsbutter 
unten und oben, prejst fie anfangs mit einem flachen, einpaffenden Dedel 
nieder und bratet fie langjam mit Oberhiße. 


Brebs-Meridon. 


Zu einem Abtriebe von 5 Deka Krebsbutter und 4 Dottern miſcht 
man 10 Defa Bröjel von feiner Semmel, mit Obers befeuchtet, dann 
die würfelig gejchnittenen Schweifchen und Scheren von 15 Krebjen und 
mit Butter gedünſtete Erbien, füllt e8 in einen mit Spargelföpfen und 
Krebsfleiih ausgelegten Model und fiedet eg in Dunit. 


Neid: und Käje-Speijen. 


Beis- Meridon. 

Mit Ragout. 14 Deka Reis, weich und did gedünftet, gibt man 
zu einem Abtriebe von 6 Deka Krebsbutter und 3 Dottern, mijcht den 
Schnee dazu, füllt die Hälfte in einen- Model, darauf Ragout, dann dem 
übrigen Reis und jiedet ihn 1 Stunde in Dunft. 

Mit Geflügelfleiich. Man miicht Krebsjchweifchen und Fleiſch 
von gebratenem Geflügel, würfelig geichnitten, nebjt dem Reis zum Ab- 
triebe, legt den Model mit Papier, darauf mit SKrebsichweifchen und 
Spargelföpfchen aus, füllt den Reis ein und fiedet ihn in Dunft. | 


+ 


267 


Reis-Meridon in Butterteig. 

Man kocht 14 Defa Reis mit Milch) weich und did, treibt ihn 
mt Krebsbutter und 4 Dottern ab und jalzt ihn etwas, dann legt man 
eme Form mit Blätterteig aus (Seite 58), füllt den Reis em und 
unterlegt ihn zweimal mit Ragout von Krebsbutter und Geflügelfleiich, 
Bries, Euterl, Erbjen, jchließt den Teig darüber, bäckt ihn und gibt ihm 
geitürzt noch befjer Farbe. 


Beis-Paftetchen (Croustaden). 

Mit Haſchee oder Ragout. Tu eine Gafferolle gibt man ein 
Stück Butter, 1 fleine Zwiebel, 14 Defa Reis und joviel Suppe, 
daſs der Reis bededt ift, kocht ihm ziemlich weich und did ein und mischt 
geriebenen Parmeſankäſe dazu. Dann ftreiht man einen SKrapfenftecher 
von 4 Gentimeter Durchmejjer mit Butter aus, jtellt ihn auf ein Brettchen, 
drückt ihn mit Reis voll, ftreicht diejen oben glei) und ftürzt ihn auf 
an Blech zum Auskühlen. Man dreht hernach dieje Ktrapfeln in Et und 
Bröfel, mit Käje gemischt, und macht oben mit einem etwas Fleineren Aus: 
ttecher einen Einjchnitt, um den Dedel zu bezeichnen, worauf man fie in 
Schmalz bädt. Den Dedel hebt man ab, nimmt das weiche Innere heraus, 
füllt Hajchee oder Ragout oder Fleiſchpüree ein und deckt fie wieder zu. 

Mit fleinen Bögeln. In gut mit Butter ausgejtrichene, Fleine 
sormen drückt man didgefochten Milchreis ein, bäct fie im Ofen, ftürzt 
jie und Höhlt fie aus. Dann gibt man in jedes etwas Salmi und einen 


gebratenen kleinen Vogel. 
Geſtürzter Beis. 

Mit Leber und Sprofjenfohl. Man drüdt gedinfteten, mit 
Käſe gemischten Reis mit einem Löffel in einen mit Butter ausgejchmierten 
Model am Boden und an der Seite ein, gibt geröftete Kalbs- oder Gans- 
(eber und abgejchmalzene Kohliproffen hinein, deckt es mit Reis zu und 
telft den Model bis zum Stürzen in heißes Wafjer. 

Mit Wildbret. Der Reis wird mit Butter und feingejchnittener 
Zwiebel ein wenig geröftet, dann mit Suppe gedünftet und mit gedünjteten, 
gehackten Champignons gemiiht. Dann Legt man die mit Butter aus— 
geitrichene Kuppelform mit Zungen. zierlid) aus, worauf man den Reis 
fingerdid eindrüct und den leeren Raum mit didem Ragout von Wild- 
geflügel oder Stüden von Wild mit Püree von demjelben Fleiſche anfüllt. 
Mit Reis bededt, ftellt man es eine Weile in das Rohr und jtürzt es. 

Mit Kalbfleifh und Shwämmen. Blätterig gejchnittene 
Bratenrefte dünftet man mit Butter und angelaufener Zwiebel auf, miſcht 





268 
gedinjtete Schwämme dazu und ausgefühlt 2 Eier. Man unterlegt damit 
in einer ausgebröfelten Form gedünfteten Neis und bädt ihn. 

Mit Ragout oder Haſchee. Man legt den Neifmodel mit 
strebsichweifchen, Meorcheln, Spargel oder Karfiol aus, drüdt den Weis 
ein md gibt, wenn er geftürgt ift, Nagout oder Hajchee in die Mitte. 

Mit Schweinfleiich. Man bereitet Reis wie Pilaw (Seite 92), 
miſcht gejottenes, wiürfelig gejchnittenes Fleisch von einem jungen Schweine 
dazu, drüdt ihn in einen ftarf mit gehadtem Scyinfenfleifche ausgejtreuten 
Kuppelmodel, ftellt diejen eine Weile in heißes Wafjer und ftürzt ihn. 

Geflügel-Reis. Einige Stüde von gebratenem Geflügel legt man 
in eine mit Fett ausgeftrichene Form, miſcht dann gedünfteten Weis mit 
Käſe, drüdt ihn ein, unterlegt ihn auch mit Geflügelſtückchen und ftellt 
die Form eine Weile in heißes Waffer. Über den geftürzten Reis gibt 
man dann mit einem Dotter verrührte Butterjauce. 


Beis auf türkifdhe Ort (Pilaw). 

In Waſſer gefochten Reis, mit Safran etwas gelblih gemacht, 
unterlegt man in einem Kuppelmodel mit gebratenem, von den Beinen 
gelösten Fleiſche von zahmem oder Wildgeflügel, Hammel oder Lamm, 
worauf man e3 zugededt heiß werden läjst, big ſich an den Dedel viel 
Dunst anjeßt. Dann übergiegt man den Reis mit dem heißen Fette vom 
gebratenen Fleiſch und bädt ihn im Rohr, bis der Reis eine Kruite hat. 


Rüfe- Rapfeln (Fondues). 

Man läjst 7 Deka Butter zerjchleihen und 5 Defa Mehl darin 
anlaufen, gibt 7 Deka Parmejan- und 31/, Defa Groyer-Käſe gerieben 
dazu und, wenn diejer ſich etwas aufgelöst hat, noch fait 2 Deciliter ſie— 
dendes Obers, verrührt es glatt, wiürzt es mit Pfeffer, Salz und einer 
Mejieripige voll Zuder und läſst es ausfühlen. Dann rührt man 4 Eleine 
Dotter und die 4 Klar ala Schnee darüber und bädt es in den mit Butter 
ausgejchmierten Kapfeln von Papier, mit denen man es jerviert. 

Dder: Man treibt 7 Deka Butter mit 4 Dottern ab, gibt 14 Deka 
geriebenen Barmejanfäfe, Salz, Muscatnujs und weißen Pfeffer und den 
Schnee der Klar dazu, füllt e8 in Papierkapſeln, bädt fie 10 Minuten 
und jerviert fie gleich, da fie ſonſt zufammenfallen. 

Dder: Man treibt 7 Deka Butter mit 3 Dottern ab, gibt in 
Milch geweichte Bröfel und, wenn fie verrührt find, 7 Deka geriebenen 
Parmejanfäje und 2 Klar als Schnee dazu. 





269 


Oder: Man rührt 3'/, Deka Parmeſan- und 2 Defa Schweizer: 
füle, 3°, Defa zerlafjene Butter, Pfeifer, Salz, 3 Dotter, den Schnee 
ver 3 Klar und eine Meſſerſpitze Zucker leicht zujammen. 


Bahın- Pudding mit Käſe. 


Er wird wie Seite 150 bereitet und in Dunſt gejotten, dann 
ſchneidet man ihn zu Stüden, gibt diejelben in die Schüfjel, daſs die 
Schnittieiten gegen oben liegen, beftreut fie mit geriebenem Parmejan- 
füle und jchmalzt fie mit Butter ab. Als Garnierung gibt man gedünftete 
ber oder warm aufgejchnittene Pökel- oder geräucherte Zunge. 


Fleiſch in verſchiedenen Teigen. 


Flaum-Paſtete. 


Mit braungedünſtetem Fleiſche. Man gibt zwei zerlegte 
Tauben oder anderes Fleiſch mit kurzer, brauner Sauce in eine tiefe 
Schüſſel, darüber einen Abtrieb von 10 Deka Butter, 4 Dottern, 2 Löffel 
ſauren Rahm, mit Schnee von 3 Klar und 2 Löffel Mehl gemiſcht, und 
bädt es ſchnell. 

Türfiijhe Flaum-Paſtete. Mar jchneidet 25 Deka Schüöpjen- 
braten fein zujammen und einen in Salzwaljer gefochten Kohlfopf fein 
nudelig und mijcht beides mit 7 Defa Reis, den man mit Suppe oder 
Waſſer gekocht hat, 1 Ei, Salz und Pfeffer. Dies häuft man in die mit 
Butter ausgejtrichene, tiefe Schüfjel, bedeckt es mit obigem Abtrieb und 
bädt es jchnell. 


Scöberl- Baftete. 


Man treibt 7 Deka Butter mit + Dottern ab und gibt nach und 
nach 2 Deciliter Milch dazu, dann den Schnee der 4 Klar, 2 Deciliter 
Mehl und etwas Salz, und bäckt es in einer mit Butter ausgeftrichenen 
Caſſerolle ſchön braun. Geftürzt jchneidet man einen Dedel heraus, 
nimmt vom weichen Innern etwas weg, gibt Wildbrethajchee oder fein 
gefchnittene Nefte von Nindsbraten mit Butter und Beterfilie aufgedünitet 
hinein, und eine Bratenfauce in einer Schale dazu. 


Faſch-Krapfeln von Schmarnteig. 

Man macht Fafch von Kalbfleiſch Nr. I (Seite 31), jticht Oblaten 
rund aus, taucht fie in Waffer, legt nujsgroße Kugeln von Faſch darauf, 
ichlägt die Oblaten über wie Schlidfrapfen, taucht fie in guten Schmarn- 
teig und bädt fie in Schmalz. 


Paſtetchen von Schmarnteig. 


Man macht Schmarnteig von 4 Deciliter Obers, 5 Dottern, 3 Deci 
fiter Mehl, den 5 Klar als Schnee und etwas Sal. Dann läjst man 
eine Schwammerl- oder Becherform in Rindſchmalz hei werden, taucht 
fie auf der äußeren Seite in den Teig, fährt damit, jobald fich etwas 
davon angelegt hat, in das heiße Schmalz uud bädt ihn ſchön gelbbraun. 
Nachdem man auf einem mit Löjchpapier belegten Siebe das Gebadfene 
von der Form gelöst hat, hält man diefe wieder in das Echmalz, ebe 
man in den Teig fährt. Mean füllt Hafchee ein, jtellt diefe Paſtetchen 
bis zum Gebrauche warm und legt fie über einer Serviette auf. 


Frittaten - Würden. 

Mit Ragout, Hirn oder Hajchee. Auf Frittaten jtreicht man 
ein faltes, nicht zu jaftiges Nagout oder mit Fleiſchbeſchamel gebundenes, 
nudeliges Geflügelfleiih oder abgedünstetes Kalbshirn oder mit Dottern 
fegiertes Haſchee, rollt fie zujammen, jchneidet fie an den Enden und in 
der Mitte ab, dreht fie in Ei und Bröſel und bädt jie in Schmalz. 


Gefüllte Pfannenkuden. 

Ein Kalbsbries (Milch) überbrüht man mit fiedendem Waſſer und 
zieht das Häutchen ab, worauf man es fein hackt. Zugleich läjst man 
Zwiebel oder Schalotten in Butter anlaufen, gibt das Bries und nach und 
nad) 1 Deciliter weißen Wein, dann ein pajliertes Kalbshirn dazu. Wenn 
der Saft eingebünjtet iſt, jtreicht man dies auf Pfannenfuchen, jchlägt ſie 
gegen die Mitte zu übereinander, legt fie in eine jlahe Schüſſel, gießt 
2 Deciliter jauren Rahm darüber, betreut fie mit geriebenem Parmeſankäſe 
und läſst den Rahm ungefähr °/, Stunden im Rohre eindünjten. 


Gefüllte Brapfeln von Hefenteig. 
Man macht zarten, abgeichlagenen Hefenteig von 28 Defa Mehl, 
10 Deka Butter, 2 Dottern, 2 Deka Hefe und der nöthigen Milch, läfst 
ihn gut gehen und formtert dann Kugeln, die man auf das Blech legt 
und nochmals gehen lälst, dann bäckt. Man rajpelt die Rinde leicht ab 


271 


\hneidet einen Dedel weg, höhlt fie aus, füllt Hajchee oder Ragout ein 
und gibt die innen mit Ei bejtrichenen Dedel darauf. Nun jprudelt man 
Sier mit etwas Milch ab, Ichüttet es über die Krapfeln, Läjst fie !, Stunde 
ttehen und bädt ſie in Schmalz jchön gelb. 

Oder: Man treibt den Teig dünn aus, fticht Feine Krapfeln aus, 
welhe man mit Hajchee füllt (wie Falchingkrapfen), läſst fie gut geben, 
bädt fie in Schmalz und beſtreut fie mit Parmeſankäſe. 


Würſtchen (Cannellons) von Hefenteig. 
Kleinfingerlange Stüdchen von dünnen Bratwürften taucht man in 
dünnen, gegangenen Hefenteig und bädt fie langjam in Schmalz. 


Uudel-Paſtetchen (Uroustaden). 

‚seine Nudeln von 3 Dottern focht man in Salzwajjer, jeiht fie ab, 
gibt fie im heiße Butter, etwas Salz und Pfeffer dazu und läſst Die 
‚reuchtigfeit verdampfen, worauf man geriebenen Parmeſankäſe beimijcht 
und fie dreifingerdid auf ein mit Butter bejtrichenes Blech) jtreicht. Wenn 
jie da erfaltet find, ſticht man fie mit einem kleinen Krapfenſtecher aus, 
dreht fie in Bröfel, dann in Eier und wieder in Bröſel, mit Käſe ge: 
micht, macht oben mit einem fleinen Ausftecher einen Einjchnitt für den 
Dedel und bädt fie in Schmalz. Man nimmt dann den Dedel und das 
Weiche heraus, füllt die Paſtetchen mit Ragout oder nichtgeftaubten, 
jondern mit Dottern gebundenem Haſchee und gibt die Dedel darauf. 

Man kann die Nudeln auch, mit Obers gekocht, in fleine mit Butter 
ausgeftrichenen Formen eindrüden, im Rohre baden, dann aushöhlen 
und füllen. 

Uudel-Paſtete. 

Roſtbraten, mit ſaurem Rahm bereitet, ſchneidet man fein zuſammen, 
kocht kurz und breit geſchnittene Nudeln in Salzwaſſer und überſchüttet 
ſie auf dem Durchſchlage mit kaltem Waſſer. Dann miſcht man die 
Nudeln mit warmer Butter, dem Fleiſche, welches in gleicher Quantität 
mit den Nudeln ſein ſoll, und dem Safte, füllt es in einen mit mürbem 
Teige (Seite 57) ausgelegten Model, ſchlägt den Teig darüber zuſammen 


und bäckt es. 
Macaroni-Paſtetchen. 
Zu 50 Deka Macaroni nimmt man 25 Deka Lungenbratenfleiſch 
und dünſtet es mit 7 Deka blätterig geſchnittenem Specke und 7 Deka 
Butter, 1 Zwiebel, Salz und geſtoßenem Pfeffer. Es wird dann fein 


— 
272 | 


gejchnitten und nebjt 7 Defa geriebenem Parmejankäje zu den gefochten, 
abgejeihten Macaroni gemischt, in kleine, mit Frittaten ausgelegte Formen 
gefüllt und kurz gebaden. Oder man diünftet in dem Bratenjafte eine 
ausgeftreifte Bratwurft und Geflügelleber und miicht dies auch zum ge 


jchnittenen Fleiſche. 
Blacaroni-Pafteten. 


Mit verjchiedenem Fleiſche in Butterteig. Man focht 
Macaroni nicht ganz weich, jeiht fie ab wie gewöhnlich und bereitet zu- 
gleich Verſchiedenes von Fleisch, je mehr Gattungen, deſto befler, als: 
fleine Schnigchen, Gangleber, gebratenes von Geflügel, gebratene Würſte, 
gefochte Zunge oder dgl., von jedem aber nur für eine Lage. In den 
mit Butterteig ausgelegten Model gibt man dann eine Lage Macaroni, 
beitreut fie mit Parmejanfäje, darauf eine Fleiichgattung, wieder Maca— 
roni, Käſe und ein anderes Fleiſch, jo fort, bis der Model voll ift, worauf 
man es mit dem Teige dedt und bädt. 

Mit Faſch und Ragout. Dide, lange Macaroni werden jo 
viel in geſalzenem Waſſer gekocht, daſs jie anjchwellen und sich Leicht 
biegen laſſen, darauf in faltes Waſſer und dann auf ein trodenes Tuch 
gegeben. In die Mitte des mit Speck ausgelegten Kuppelmodels legt man 
ein dickes, rundes Stück Zunge und dreht um diejes jchnedenfürmig die 
Macaroni. Wenn te dreifingerbreit jo eingelegt find, beftreicht man fie 
mittelit eines Pinſels oder Federbartes mit Eiklar und drückt Kalbsfaſch 
fingerdie ein; jo wird die Form ausgefüttert, aber auch inzwijchen der 
leere Raum mit Ragout von Wildgeflügel oder Wildbret (Seite 36) ge 
füllt und mit Faſch geichlofjen. Die in Dunft gefochte, geitürzte Paſtete 
fann man mit Beitandtheilen von Ragout garnieren und gibt Sauce, wie 
fie zum Nagout verwendet wurde, in einer Schale dazu. 

Mit Frittaten bereitet man fie wie die fleinen Macaroni-Pa— 
jtetchen und bädt eine große ’/, Stunde lang. 


Haſchee-Paſtete. 

Reſte von verſchiedenen Braten ſchneidet man fein und gibt zu einem 
Suppentellervoll einige Löffel voll Bratenſaſt oder Sauce, Salz, Pfeffer 
und bei lichtem Fleiſche die feinen Kräuter, bei dunklem Sardellen, Kapern 
und Limonenſchalen und 4 Eier, mit etwas gutem Weine oder ſaurem 
Rahme abgeſprudelt. Dies füllt man in eine mit mürbem Paſtetenteig 
ausgelegte Form, ſchlägt den Teig darüber zuſammen, bäckt es und ſerviert 
eine Bratenſauce dazu. Oder man legt die Form mit Macaroni aus wie 
bei Macaroni-Paſteten und ſiedet es in Dunſt. 


IE 
—— 
is) 


Rifolen. 


Man macht mürben Teig von 21 Defa Mehl, 14 Deka Butter, 
4 Dottern, Salz und Obers jchnell zujammen, zerreißt ihn in Stücke, 
netet diefe wieder zufammen, läſst ihn 1 Stunde in einem feuchten Tuche 
eingeichlagen auf Eis raften, worauf man ihm dünn austreibt. Dann 
gibt man nujsgroße Kugeln von Fleiſch- oder Faften-Nagout (Salpicon 
Seite 259) oder Hajchee, dick eingefocht und kalt, oder Faſch von gefochtem 
Fleiihe oder Püree von Wildgeflügel in zweifingerbreiter Entfernung 
darauf, radelt jie umgejchlagen wie Schlidfrapfeln ab und läſst fie zuge— 
deckt an einem fühlen Orte, bi8 man ste furz vor dem Gebrauche in 
Schmalz bädt. Nachdem man fie auf Löſchpapier trodnen ließ, bejtreicht 
man fie oben mit Krebsbutter, richtet fie über eine Serviette auf und gibt 
an Häufchen gebadener PBeterfilie in die Mitte. Man kann fie auch zum 
Baden in Ei und Bröjeln drehen und dieje mit Parmeſankäſe mijchen, 
wo jie dann & la Villeroi heißen. 

Mit Hirnfülle. Blanjchiertes Kalbshirn wird pajliert mit Butter 
und Peterſilie geröftet. Wenn e3 troden wird, miicht man etwas Butter: 
ſauce, Salz, Pfeffer und Dotter dazu, füllt damit Riſolen wie obige und 


bädt fie in Schmalz. 
Chineſer-Paſtetchen. 

Man treibt Butterteig dünn aus, ſticht runde Fleckchen ab, legt 
auf die Hälfte davon Faſchkugeln, beſtreicht den Rand mit Ei und bedeckt 
ſie mit den anderen Blättchen. Nachdem man ſie feſt gedrückt hat, ſtülpt 
man den Rand auf, drückt ihn an den vier Ecken zuſammen und bäckt 
ſie in Rindſchmalz. 

käs-Bemmeln. 

Zu Butterteig von 15 Defa Mehl macht man als Fülle einen 
Abtrieb von 5 Deka Butter, 2 Dottern, 2 Löffel milden jauren Rahms, 
und gibt 7 Defa geriebenen Barmejanfäje und Schnee von 1 Klar dazıı, 
und wenn es zu weich jein jollte, etwas feine Bröfel. Davon gibt man. 
Häufchen auf vieredige Fledchen von meſſerrückendick ausgetriebenem Teig, 
ihlägt die Eden über die Flle zujammen, daſs fie wie fleine Kaijer- 
ſemmeln ausjehen, bäckt fie, mit Ei beftrichen, auf dem Bleche und jerviert 
ſie heiß. 

Würſtchen von Butterteig (Öannellons). 

Mit Hirnfülle. Butterteig treibt man dünn aus, ſchneidet finger— 
ange Vierecke, ſtreicht abgedünſtetes Hirn auf, rollt Würſtchen davon, die 
man auf das Blech legt, mit Ei beitreicht und bädt. 


Brato, Sübdeutiche Küche. 18 


274 ——— 


Mit Bratwürſten. Dünne Würſte bratet man, zieht ihnen den 
Darm ab und ſchneidet fie zu 5 Centimeter langen Stücken. In die 
Pfanne, worin ſie gebraten wurden, gibt man etwas Suppe zum Braten— 
fett, läſst es auffochen und Schalotten, Peterſilie und die Würſtchen damit 
dünsten, bis der Saft eingegangen iſt und fie Farbe haben, dann aus: 
fühlen. Bon Butterteig jchneidet man nun 8 Gentimeter breite Streifen, 
bejtreicht fie mit Ei, legt ein Stückchen Wurſt darauf, rollt es in den 
Teig, und wenn er etwas übereinander liegt, Ichneidet man ihn ab und 
drückt die Enden des Teiges zuſammen. Man legt ſie mit dem über: 
einander liegenden Teigende auf das Blech, Itellt ſie bis zum Gebrauce 
an einen fühlen Ort und bädt fie, mit Ei beitrichen, ', Stunde. 

Oder man macht Teig von 28 Defa Mehl mit jaurem Rahm und 
gutem Obers ohne Ei, ſalzt ihn und treibt ihn aus, worauf man 14 Deka 
dünnblätterig gejchnittene Butter gleihmäßig darüber jtreut und ihm zus 
fammenrollt, dann zu einem handbreiten Streifen austreibt. Nun jchmeidet 
man dünne rohe Bratwürjte zu daumtnbreiten Stüdchen ab, dreht fie 
ebenjo in den Teig und bäckt fie langjam. 


Bagout - Mürftden. 
Auf vieredige Fleckchen von dünn ausgetriebenem, mürbem Bajteten- 
teig gibt man Nagout, vollt fie zuſammen, dreht diefe Würftchen in Ei 
und Bröſel, bädt fie in Schmalz und ziert ſie mit Beterfilie. 


Faſchſchnitten mit Trüffeln. 

Mean legt einen Flecken von Butterteig über Papier auf das Blech, 
jtreicht rohe Wildbretfaich (Seite 32) auf, belegt fie mit Trüffelichnigchen, 
gibt wieder Faſch und Teig darüber, bejtreicht dieſen mit Ei und bäcdt 
es. Dann jchneidet man es zu zweifingerbreiten Schnitten. 


Zaja. 

Strudelteig von 4 Deciliter Mehl (Seite 55) zieht man nach dem 
Raſten fein aus, jchneidet die Hälfte davon in 10 Stüde, die man auf 
dem mit Rand verjehenen Bleche übereinander legt und dabei jeden Flecken 
mit zerlajjener kalter Butter beftreiht. Dann ftreicht man die Fülle auf 
und legt den Reſt des Teiges, ebenjo zu Stüden — und mit 
Butter beſtrichen, darüber. 

Zur Fülle wird ', Kilo rohes ſaftiges Rindfleiſch, von allen Faſern 
befreit, fein geſchnitten, mit Fett angelaufene Zwiebel dazu gegeben, mit 





— 
275 


Paprika und Majoran gewürzt, geſalzen und mit 1!,, Deciliter ſauren 
Rahms und 1 Potter verrührt. Gebaden schneidet man es zu Stüden. 
kbenſo von Hühnerfleiſch. 


Vögel im Ueſte. 

Mit einem großen Krapfenſtecher ſticht man Butterteig zu Blättern 
und die Hälfte davon zu Ringen aus. Auf jedes Blatt, deſſen Rand 
man mit Ei beſtreicht, gibt man etwas Haſchee von Wildbret (Seite 34), 
mit Sardellen und ſaurem Rahm gemiſcht, und einen mit Speck und 
Pröjeln gebratenen Vogel, legt die Ninge darauf und bededt den Kopf 
mit einem Stücchen Teig, welchen man nach dem Baden wegnimmt. 
Von in Speck gebratenen Krammetsvögeln list man die Brut mit 
lügeln und Kopf in eimem herab. Bom übrigen macht man Salmt 
‚Seite 33), gibt fie in Paſtetchen und in jedes ein warn gehaltenes 
Bruftitüd. Wachteln fann man die Rückenknochen auslöjen, fie mit 
Leberfaſch füllen, den Hals zurückbinden, damit fie wie Feine Wildenten 
ausjehen, und gedämpft auf Salmi in gebadene größere Baiteten jeßen. 


Fleiſch- oder Butterteig - Paktetdhen. 

Haſchee-Paſtetchen werden am häufigiten von einem mit einem 
Krapfenstecher ausgejtochenen Blättchen und etwas fleinerem Ring mit Ei 
beitrihen, aufeinander gelegt, gebaden, dann mit Hajchee (Seite 33) von 
befiebigem Fleiſche gefüllt und warm jerviert. Auf dieje Art gebadene 
Baftethen (Vol-au-vent-Bajtetchen, Seite 62) füllt man mit jedem 
Klein-Ragout (Salpicon) oder Hajchee oder Fleiſchpüree oder mit Hirn. 

Oder: Man bratet Schnigchen von jungem Schweinfleiich und 
Gänſeleber mit Butter und Schalotten, gibt dies geitoßen wieder im die 
Butter nebjt Salz, Paftetengewürz und etwas Wein (Madeira) und füllt 
3 heiß in die heißen Paſtetchen. 

Gefüllte Blätthen (Baftetchen au naturel). Man jticht Blättchen 
aus mit einem gezadten Ausſtecher von 6 Gentimeter Durchmeſſer, füllt 
zwei und zwei mit Kalbsfaſch Per. I (Seite 31) oder anderer Faſch, oder 
Haſchee oder Ragout (Seite 33 bis 36) zulammen, nachdem der Rand 
mut Ei beftrichen tft, und tupft mit einem umgefehrten Ausstecher, welcher 
die Umfangsgröße der Fülle hat, ein wenig darauf, bejtreicht die Ober- 
fläche leicht mit Ei und bädt fie jchnell. 

Dariol-Bajtethen. Man legt fleine runde Formen, die oben 
3 und unten 3 Gentimeter Durchmefjer haben, mit dünn ausgerolltem 
Dutterteig aus, füllt Geflügelfash Nr. III (Seite 31) ein, dedt ein 

18* 


— — 


276 


Blättchen vom Teig darüber, ziert dieſes mit einem Sterne und in der 
Mitte mit einem Knopfe von Teig und bäckt ſie mit Ei beſtrichen bei 
mäßiger Hitze ungefähr !/, Stunde. Ehe man fie aus den Formen ſtürzt, 
wird der Dedel abgelöst, dann wieder darauf gegeben. 

Dder: Man füllt in hohlausgebadene Pajtetchen beliebiges Hajchee 
mit Dottern und jaurem Rahme gemiicht, oder Ragout, oder Geflügel— 
bruſtfleiſch nudelig geichnitten mit Schalotten oder Champignons gedünitet, 
geitaubt, und mit Suppe, Wein und Glace aufgefocht. 

Oder: Man gibt zu Bratwurftfülle angelaufene Peterfilie und 
Zwiebel und etwas Suppe, dedt die Paſtetchen mit Teig und bädt fie. 

VBergitterte Paftethen. Man legt die kleinen Schüjfelchen 
mit dünn ausgetriebenem Butterteige aus, füllt fie mit Ragout von Haus: 
oder Wildgeflügel, Fiichen oder Krebſen (Seite 34 bis 36), macht Gitter 
von Teigftreifen darüber, bejtreicht fie mit Ei und bädt fie. 


Trüffel: Paketchen. 

Mürben PBajtetenteig (Nr. II, Seite 57) treibt man mefjerrüdendid 
aus, legt davon einen Flecken auf das Blech, jtellt die Eleinen Reifformen 
mit Butter ausgeftrichen auf den Teig, drückt fie durch) diefen und legt Tie 
jeitwärts mit Teig aus. Nun füllt man fie nicht ganz zur Hälfte mit Faſch, 
wie bei den großen Trüffelpafteten, gibt ein Stüd Gansleber mit Trüffel 
geipict und mit Gewürz bejtreut darauf, dann wieder Faſch, dedt fie mit 
Teig und bädt fie, nachdem man in jedem Dedel ein Loch geitochen. 
Serviert man fie warm, jo hebt man den Dedel nach Beleitigung des 
Neifes ab und gibt Aspik mit Wein aufgefocht hinein; gibt man fie Falt, 
jo häuft man gehadtes Aspik jtatt des Dedels darauf. 


Butterteig - Pafteten. 


Kruften von Blätterteig wie Seite 61 bereitet und gebaden 
füllt man mit Wildbret oder anderem braungedünjteten Fleiſche oder 
mit Ragout. Man belegt diejes mit größer geichnittenen Stüden von 
Fleiſch, Karfiofröschen u. ſ. w. Paſteten gibt man auf einem Tortenbleche 
über eine Serviette auf die Schüfjel. 

Hohlausgebadene Paſteten Kfiehe Seite 61) füllt man aus 
dem Dfen fommend mit braungedünfteten Hammelfleiich oder Rehfleiſch 
mit Wildbret: oder Salmijauce, oder Wildgeflügel mit Trüffel- oder 
Champignonsjauce, oder Ochiengaumen mit Schalotten bereitet (Seite 248) 
oder mit einem jaftigen Haſchee, gibt den Dedel darüber und jerviert die 
Sauce in einer Schale dazu. 





277 


Vol-au-vent-Baiteten (Jiehbe Seite 62). Nachdem man von 
der gebadenen Paſtete einen Dedel ausgehoben und den weichen Teig heraus— 
genommen hat, gibt man Ragout oder Hajchee oder Fleiſch mit Eurzer 
brauner Trüffelfauce oder gejpicktes, gedünftetes Kalbsbries, mit würfeliger 
Sansleber und geräucherter Zunge gemticht, hinein. 

Paſteten mit Gitter. Auf eim rundes Blatt von Butterteig 
itreicht man Kalbsfaſch nicht ganz bis an den Rand, darauf in die Mitte 
die gehaltenes Ragout, bededt dieſes wieder mit Faſch und macht von 
Teigjtreifen ein Gitter darüber, indem man fie zuerit nach einer Richtung 
legt, dann nad) Beitreichen mit Ei etwas ſchief über quer. Nachdem aud) 
diefe mit Ei beitrichen tjt, legt man am Rande einen Teigring darüber 
und bädt die Paſtete. 

Verzierte Bajteten mit Wildbret. Auf ein rundes Blatt 
von Butterteig (Seite 58) oder von mürbem Teige Nr. II (Seite 57), 
jtreiht man fingerdid Wildbretfaſch (Seite 32) nicht ganz bis an den 
Hand, beiegt dieje mit Schnittchen von gebratenem Haſen- oder Nehrüden, 
gibt wieder Fach und Fleiſch abwechjelnd darauf, bis es wie eine Halb- 
fugel aufgeichichtet ijt, worauf man den vorjtehenden Teigrand mit Ei 
beitreicht und ein etwas größeres Blatt von Butterteig dariiber legt. 
Nachdem die Oberfläche desjelben mit Ei bejtrichen wurde, legt man 
am Nande einen Ring von Teig darauf, jchneidet in der Mitte oben 
ane Offnung aus und läſst von diejer einige vom Teige ausgeichnittene 
Blätter heraushängen, welche den Schnitt verdeden und den Dunst heraus: 
laſſen, damit nicht beim Baden der Teig geiprengt werde. Man ziert den 
Deckel mit dünnem ausgejtochenen Teig, beftreicht diejen ebenfalls mit Ei 
und rist die Schnittjeite mit dem Meſſer im gleich weiter Entfernung ein, 
damit der Teig beim Baden auffteigt. Wenn man die Paſtete warm ſerviert, 
gibt man Wildbretiauce in einer Schale dazu. 


Pafeten in Beifform, 


Die mit Charnieren verjehenen ausgetriebenen Paſtetenreife fichern 
das qute Ausjehen der Paſtete und erleichtern die Arbeit. Eine jolche 
Reifform wird mit Butter ausgejchmiert, über vierfaches Papier auf das 
Blech gejeßt und mit mürbem Bajtetenteig (Seite 57) am Boden und 
ſeitwärts ausgelegt. Dann drücdt man Geflügel- oder Wildbretfaich ein, 
unterlegt jie mit den schönen Fleiſchſtücken, det fie mit einem Blatte 
von Teig, nachdem man mit einem Fleinen Ausstecher eine 4 Gentimeter 
weite Öffnung gemacht hat und ſteckt in * einen zuſammengerollten 


218 


Teigitreifen, deſſen obere Seite man vorher in fingerbreiter Entfermung 
eingeichnitten hat, verziert den Dedel mit Teig und bädt die Paſtete bei 
mäßiger Hige ungefähr 2 Stunden lang. Wenn der Dedel beim Baden 
Farbe befommt, muſs man ihn mit Yutter bejtreichen und mit Papier 
überdecken. Man nimmt die Paſtete noch warm, aber nicht gleich nachdem 
fie aus dem Dfen geftellt wurde, aus dem geöffneten Reife, jchneidet den 
Dedel aus, hebt ihn ab, gibt einige Löffel voll Fleiſcheſſenz hinein und 
bedeckt fie wieder. 

Wenn man dieje Pajteten falt geben und länger erhalten will, 
füttert man fie innerhalb des Teiges mit dünnen Spedplatten aus, bededt 
auch die Faſch unter dem Dedel mit folchen, nimmt den Reif erit nad 
einer Stunde ab und jchneidet den Dedel beim Gebrauche aus. 

Für Paſteten mit Schnepfen, Rebhühnern vder 
Krammetspögeln nimmt man nebjt Fleisch derjelben auch Haſenfleiſch 
zur Faſch und rechnet zu 50 Deka Fleiſch, 25 Deka Sped, 10 Defa 
Semmelbeihamel, 2 Eier, Baitetengevürz, Salz, Geflügelleber und bei 
Schnepfen die Eingeweide wie für Schnepfenfoth bereitet. Anftatt das 
Bruftfleiich geipickt einzulegen, fann man das MWildgeflügel auch wie zu 
Salantine auslöfen, über Nacht mariniert (ohne OU) liegen lafjen (Seite 23), 
dann die Haut mit Faſch, unter welche man würfelig geichnittene Trüffeln 
mischt, vollfüllen und den Thieren ihre natürliche Geſtalt geben, ohne fie 
zuzunäben. Man jchneidet fie dann in 3 Stüde ab und legt fie zwiſchen 
die Faſch ein. 

Für Baiteten von Faſan, Auerhahn oder dgl. durchzieht 
man das Bruftfleiich mit Sped und macht vom übrigen Fleiſche nebſt 
friihem Schweinfleiihe, Sped, den feinen Kräutern, Trüffeln, Salz, 
Pfeffer, etwas dicker ſpaniſcher Sauce und 2 Dottern die Faſch. Oben 
unter den Sped legt man 1 Xorbeerblatt und wenn man diejes nach 
dem Baden weggenommen hat, gibt man einige Löffel voll von der mit 
gutem Weine aus dem Gerippe gefochten Ejjenz hinein und läſst die Paſtete 
ein paar Tage ſtehen, ehe man jie jerviert. Nebit dem Bruftfleiiche kann 
man auch mit Trüffeln geipicdte Gansleberſtücke einlegen. 

Für Bafteten von Kapaum oder .dgl. durchzieht man die Bruft- 
ſchnitzchen mit Speck und Schinken oder Trüffeln und macht vom übrigen 
Fleiſche, der Leber und Kalbs- oder Schweinfleiich die Faſch. 

Für Paſteten von Haus- oder Wildtauben gibt man zu 
7 Defa Sped und 7 Deka Kernfett, Zwiebel und Peterſilie, 40 Defa 
Kalbfleiih, 30 Defa Reh- oder Hajenfleiich würfelig gejchnitten, einige 
Champignons, 2 Sardellen, Limonenjchalen, Pferferfürner, Salz, etwas 


. = — — — 


279 


Eſſig und 2 Tauben, Wenn die Tauben genügend gedünſtet find, nimmt 
man ſie heraus, viertheilt fie und läſst das übrige befier eingehen. Mit 
dem Safte befeuchtet man blätterig geichnittene, feine Semmeljchmolle, gibt 
te zum Fleiſche und ſchneidet und ſtoßt alles. Zwiſchen diejer Faſch gibt 
man die Tauben in die mit Teig ausgelegte Neifform. Während die 
Baitete bäcdt, macht man braune Sauce mit Fleiſchabfällen, Bertrameifig, 
Rahm und Kapern, gibt ein paar Löffel voll in die aufgejchnittene Baitete 
und die übrige in einer Schale dazu. 

Für Wildbretpasteten jchneidet man von einem gebratenen Hajen 
das Rückenfleiſch zu Scheiben und macht von den Keulen mit ebenjo ſchwer 
Speck nebft dicker Wildbretiauce, gutem jauren Rahm, 2 Dottern, dem 
nöthigen Salz und Gewürz die Faſch, welche man mit dem Fleiſche (oder 
auch in Wein gefochten Iriürfelicheiben) unterlegt. Die Abfälle kocht man 
mit wenig Suppe aus und gibt einige Löffel voll von diefer Kraftbrühe 
oben hinein, ehe man die Paſtete falt jtellt. 

Um Wildbret-Pajteten monatelang gut erhalten zu 
fönnen, mus man die Fach hübſch fett und gut gewiürzt bereiten, 
und fie in Terrinen baden wie Trüffelpafteten und in einer falten Wor- 
rathskammer aufbewahren. 


Trüffele oder Gänſeleber-Paſteten 
in Terrinen.?) 


Die Terrine (ein gleichweiter, ziemlich hoher Borzellantopf) wird mit 
Spedplatten ausgelegt, dann die Faſch mit Leberſtücken und Trüffeln 
unterlegt, eingedrückt und mit Spedplatten und dem Porzellandeckel bedeckt. 
Man ftellt die Terrine dann in einer tiefen Gafferolle bis zur Hälfte in 
ſiedendes Wafjer und belegt den Dedel mit diem feiten Teige aus 
ordinärem Mehle, Eiflar und Wafjer, damit es nicht durch die Hitze 
leidet und ftellt fie bei mäßiger Hite in das Nohr. Wenn man den 
Topf mit der Paitete nach 2 bis 3 Stunden, je nach der Größe derjefben, 
aus dem Rohre nimmt, gibt man Glace mit jehr gutem Weine aufgefocht 
hinein, deckt fie wieder zu und jtellt fie jpäter an einen fühlen Ort. Dieje 
Paſteten müſſen einige Tage vor dem Gebrauche gemacht werden. Wenn 
man fie lange Zeit erhalten oder verjenden will, gießt man fie nach Ab— 
heben des Dedels mit Schweinichmafz voll, legt, nachdem es geitoct ift, 
Bapier darüber und verflebt den Dedel mit Staniol. Beim Gebrauche 

j t) Dieje Töpfe, wie jte für die Straßburger Trüffel-Paſteten anftatt der ehemals 
gebräuchlichen ungenießbaren Form aus fejtem Teig mun üblich find, erleichtern die 
Erzeugung jolcher PBafteten, jomwie deren Verſendung und längere Erhaltung. 


280 


nimmt man das Fett ab, fticht davon löffelweiſe heraus, häuft es auf 
einen Teller und garniert es mit Aspif oder gibt es in die Mitte von 
in Reifform geſulztem Aspif. 

Für eine Trüffel-Baltete jchneidet man 2 oder 3 Gänjelebern ent: 
zwei und das Grünliche, wo die Galle war, weg, ftußt fie außen herum 
zu, joweit fie dünn it, jpict die Schönen Stüde mit Trüffeln (Seite 12), 
würzt fie mit den feinen Kräutern und Salz, ftellt fie zugededt beiſeite 
und dünſtet einige gereinigte und geichälte Trüffeln mit Butter und einem 
Slaje Madeira. Dann macht man die Fach, indem man 1 Kilo rohes 
Schweinfleiih vom Rippenſtücke und 1 Kilo Sped jedes fir fich jchneidet 
und jtoßt. Die Abfälle der Trüffeln dünftet man mit gehadtem Sped, gibt 
die Leberabichnikeln, Schalotten, Salz und weißen Pfeffer dazu, ſtoßt und 
pajltert es nebft dem Fleiſche und Sped und miſcht 2 Eislöffel Rum dazı. 
Bon diejer Faſch oder ähnlich bereiteter aus Fleiſch von Wildgeflügel und 
Gansleber drüdt man im die mit Sped ausgelegte Terrine ein, legt 
darauf 2 Leberjtüde und ein paar Trüffeln, gibt wieder Faſch, To fort, 
bis der Topf voll ift, zulegt mit Faſch bedeckt gleichgeftrichen, worauf man 
fie bededt und bäckt. 


Fild und Brebs-Pafeten. 

Zu Trüffel-PBaftete für Fafttage ſpickt man Stüde von 
friichem Lachje oder Salbling, aus Haut und Gräten gelöst, mit Sarodellen 
und dünſtet fie mit Butter und den feinen Kräutern. Dann macht man 
von ebenjoviel Hechtenfleiich mit Semmelbefchamel, Krebs- und Sardellen- 
butter, den feinen Kräutern und Dottern eine Faſch, zwiichen welche man 
die Lachsſtücke und Trüffelicheiben im eine mit Butterteig ausgelegte Reif 
form einlegt. Zuleßt gibt man Butterſtückchen darauf und beendet fie wie 
Baiteten in Neiffornt. 

Für Krebs-Paſteten macht man Geflügelfaich Nr. II (Seite 31) 
und dünſtet Nalbsbriefe mit Butter und den feinen Kräutern. Dieje gibt 
man, zu Scheiben gejchnitten, nebſt Krebsichweifchen zwiſchen die Faſch in 
eine mit Paſtenteig ausgelegte Reifform und beim Aufmachen etwas Krebs- 
ſauce hinein und jerviert fie warm. 

Als Fiſch-Paſtete gibt man gebratene Fiſchſtücke in Rahmſauce 
mit Baprifa oder Fiſche mit brauner Sauce in eine hohlausgebackene 
Paſtete. 

Schüſſel-Paſteten. (Auf engliſche Art.) 

Zartes Fleiſch von Hühnern oder Tauben, vorzüglich jedoch von 

Wildgeflügel, zu Stücken geſchnitten, beſtreut man mit Salz, Pfeffer, fein 


Be 





281 


geichnittenen Schalotten, Peterfilie, Champignons oder Limonenjchafen, 
gibt etwas guten Wein dazu und läſst es über Nacht zugededt jtehen. 
Ten folgenden Tag macht man Blätterteig auf englische Art (Seite 60), 
legt in die Paſtetenſchüſſel!) jeitwärts einen Teigftreifen, läjst ihn etwas 
über den Rand heraushängen, bededt den Boden mit Spedjchnitten und 
dünn geklopften Schnischen von Lungenbraten oder Kalbsichlegel und gibt 
das marinierte FFleiich darauf. Man beitreut e8 mit Specdhwürfeln und 
Bröjeln, belegt es mit Schnittchen von rohem Scinfen und bededt 
es mit einem Blatte von Butterteig, legt einen Teigring am Rande dar- 
auf, ziert den Dedel, betreicht ihm mit Ei und ftellt die Schüfjel auf 
nem Bleche in das Rohr. Man bädt die Paſtete 1 bis 2 Stunden nicht 
ſehr heiß und legt nach ', Stunde mit Butter bejtrichenes Papier über 
den Teig. Man jtellt die heiße Schüffel über einer Serviette auf eine 
andere und jerviert in einer Schale eine fräftige Sauce dazu, von der 
man auch nach Abnehmen des Deckels etwas hineingibt. 

Für Haſen-Pie ſpickt und mariniert man Schnigchen vom Rücken— 
eich mit Limonenſaft, Ziviebel, Pfeffer, Lorbeerlaub, überbratet fie mit 
Butter, legt Sie zwiſchen Hajenfajch (Nr. III, Seite 32) ein und bededt 
ie mit Spedichnitten. Man beendet fie wie obige und gibt Spaniiche 
Sauce dazu. 


Balte Fleiſchkuchen (Gäteau) oder Käſe. 


Hajenfäre Man bereitet gefochte Wildbretfaich von den vorderen 
Theilen und den Keulen eines Hafen wie Nr. I (Seite 32). Wenn fie - 
pafftert ift, milcht man noch würfelig gejchnittenen, geräucherten, bi$ zum 
Durchſichtigwerden heiß gemachten Speck oder auch eine Gansleber roh 
geitoßen und paſſiert dazu und drückt fie in eine mit Butter oder Schwein- 
ihmalz ausgeftrichene, mit Papier ausgelegte, glatte, lange oder runde 
Form oder Gafjerolle zweifingerdid ein. Man bäckt den Kuchen im Nohre 
ungefähr 1 Stunde, bis er ſich am Rande vom Gejchirre Lost, ftürzt 
ihn erft erfaltet nad) Erwärmen des Gejchirres und läjst ihn vor dem Ge— 
brauche ein paar Tage an einem fühlen Orte ftehen. 

Zur Berbefjerung des Fleiſchkuchens kann man nebjt den Speck— 
würfeln auch jolche von gejottener geräucherter Zunge und von ein paar 
mt Wein gefochten, dann gejchälten und gefchnittenen Trüffeln und einige 
Löffel voll guten Wein und Rum (anftatt Madeira-Wein) beimijchen, und 





) Dieje Pie- oder Paſtetenſchüſſeln von ftarfem Borzellan, die man zum Backen 
von Mehlipeijen hat, find unten am Rande mit Einjchnitten verjehen, damit die Hike 
entwerchen Tann. 


282 


das mit Butter ausgeftrichene Geſchirr mit Schweinsneß auslegen, welches 
man darüber zujfammenfchlägt und oben auch nıit YButter bejtreicht. 

Rohe Hajenfaich macht man von den hinteren Stüden wie Wild- 
bretfajh Mr. II (Seite 32), und milcht auch etwas Wildbretiauce und 
Spedwürfel oder auch Zunge, Trüffeln und guten Wein mit 1 Löffel 
Rum gemiſcht bei. Man drüct die Faſch über ein Blatt Papier in 
eine mit Butter ausgeftrichene glatte runde Form, gibt auch oben ein 
beitrichenes Papier auf die Faſch, und fiedet fie bei 2 Stunden in Dunit, 
wobei man öfters heißes Waller nachgibt, damit diejes jo hoch fteht, als 
die Faſch in der Form. 

Für NRehfäfe verwendet man Schultern und Hals gedüniter, 
damit ſich das Fleiſch Teichter ſtoßen und paſſieren läjst oder für rohe 
Faſch das von Häutchen und Sehnen befreite Fleiſch eines ungebeizten 
Scjlegeld. Weiter bereitet man es wie MWildbretfajch Nr. I und II und 
obigen Hajenkäfe. 

Lungenbratenktuchen. Das Fleisch wird nebſt Sped fein geichnuitten, 
mit angelaufener Zwiebel, Salz und Pfeffer geitoßen, mit jaurem Rahm, 
würfeligem Spede und ein paar Dottern gemifcht, in den mit Sped aus- 
gelegten Model gedrüct, langſam gebaden. 


Leberkäſe. Man bratet 30 Deka Schweing-Eoteletten und 30 Deka 
über Nacht in Milch gelegene Kalbsleber mit Sped, viel Zwiebel und 5 Cham— 
pignong nur leicht ab, ſtoßt die Leber noch hei nebft Zwiebel und Cham— 
pignons und wenn e3 fein ift, mit dem fein geichnittenen und geftoßenen 
Schweinfleische und 1 abgeriebenen und in Milch geweichten Semmel. 
Dann wird es paſſiert und mit dem nöthigen Sal; und Gewürz 
(6 Körner Pfeffer, 2 Neugewürz und 1 Gewürznelke gejtoßen), und 10 Deka 
wirfelig geichnittenem, bi8 zum Durchlichtigwerden heiß gemachten Speck, 
dann 2 Eiern gemijcht und in eine mit Fett ausgeftrichene Form gegeben 
und mit Oberhige in Dunst gekocht. Nach 2 Tagen legt man dem zu 
Stücken gejchnittenen Käſe in Aspik ein. 

Sansleberfuchen. Leber von 2 Gänſen dünſtet man mit Butter, 
ichneidet den vierten Theil davon würfelig, das übrige ſtoßt man mit 
2 hartgejottenen Dottern, würzt e8 mit den feinen Kräutern, Salz, weißem 
Pfeffer und etwas Muscatblüte, miſcht würfelig geichnittenen Sped, Zunge 
und die Leber, oder auch überfochte Trüffeln dazu, drüdt es in den mit 
Speck ausgelegten Model ein und bädt es oder legt das Gejchirr mit 
Papier aus und jiedet es in Dunit. 

Oder: Man ſtoßt mit der Leber einer Gans eine abgeriedene, in 
Wein ımd braune Suppe geweichte Semmel und 3 frische Potter und 


= „tie. üe | 


— 


283 


miſcht etwas Paſtetengewürz und Salz, Speck und Zunge, oder auch 
Trüffeln dazu. 

MarmorierterKuchen. Man überkocht 1 Kalbseuter, 1 Schweins— 
ohr und Wammel, etwas von Ochſenobergaumen, geräucherte Zunge und 
Kammfleiſch. Ausgefühlt, wird alles nudelfürmig gejchnitten, ſowie auch 
das Schöne FFleiich von einem rohen Boulard. Dann läſst man Beterfilie, 
Schalotten, Champignons in Butter anlaufen, überdünſtet damit das 
Sejchnittene, würzt e8 mit Pfeffer und Salz, bindet es mit etwas Fleiſch— 
beihamel (Seite 29) und gibt fein gejchnittenen friſchen Sped, paflierte 
Kalbs- oder Gänfeleber und einige Dotter dazu. Gut gemischt, füllt man 
8 in einem mit Spedjchnitten ausgelegten Model und bädt es langſam. 

Ruſſiſcher Kuchen. 28 Deka Kalbfleiih, 14 Deka Stalbaleber, 
‘ Deka geräucherten Sped, 8 Deka Kernfett, 1 Zwiebel und einige Cham: 
pignons jchneidet man fleinwürfelig, gibt es nebit Salz, Pfeffer, Neu— 
gewürz, Muscatblüte in eine Gafjerolle, bededt es mit Rindſuppe und 
kocht es zugededt weich, worauf man es jtoßt, paffiert und mit 2 Dottern 
mücht. Während des Kochens macht man auch rohe Kalbsfaic (Seite 31) 
und Schneidet gleich groß würfelig, geräucherten Sped, Zunge und Trüffeln 
und mengt dies mit ganzen Biltazien untereinander. In eimem mit 
Yutter gut ausgeftrichenen, glatten Model drückt man fingerdid am Boden 
und ſeitwärts von der rohen Faſch, gibt dann von dem wiürfelig Ge— 
ihnittenen und von der gefochten Faſch ſchichtenweiſe abwechielnd hinein, 
bi3 der Model voll it, zulegt vohe Faſch, und ſiedet e8 2 Stunden 
in Dunſt. 


Kaltes Fleiſch mit Aspik und Saucen. 


Fleiſchkäſe mit Aspik. 

Wildbret- oder Leberkäſe mit Aspik glaſiert. Man 
gräbt den glatten Blechmodel, in welchem man einen Fleiſchkäſe in Dunſt 
geſotten hat, nach ein paar Tagen in Schnee oder Eis und bedeckt den 
Boden mit Aspik (Seite 25). Wenn dieſe geſtockt it, belegt man ſie zierlich 
mit Zunge, Kapaunfleiſch (oder auch Trüffel) und gibt Aspik darüber. 
Wenn auch dieſe feſt geworden iſt, wird der Fleiſchkuchen glatt zugeſtutzt 
und vorſichtig in die Form gegeben, worauf man den Raum um den 
Kuchen mit Sulze ausfüllt und dieſe ſtocken läſst. 

Eingelegte Fleiſchkäſe. Auf das in einer Form fingerdick 
geſulzte Aspik legt man zu Stücken geſchnittenen Wildbret- oder Leber— 


284 


Kuchen Franzartig halb übereinander oder beliebig ein und gießt die Zwiſchen— 
räume mit Aspif aus. 

Gansleberkuchen, in fingerdide Stüde gejchnitten, jtiht man 
rund aus und Trüffel oder Zungenjcheiben mit einem ffeineren Aus— 
ftecher vom anderer Form und flebt mit Falter dider Sulze ein ſolches 
Stück auf jedes Stück Kuchen. Wenn dieles feit angejulzt iſt, legt man 
fie mit der gezierten Seite auf gefulztes Tichtes Aspif und gießt Jolches 
darüber. Man jticht dann die Kuchen mit einem etwas größeren erwärmten 
Ausstecher aus, jtürzt das Ganze über Papier auf ein Brettchen und 
erwärmt das Geichirr mit einem in heißes Waffer getauchten Tuche. Dieie 
Scheiben über Aspif anf die Schüſſel gerichtet, garniert man mit Eiern, 
Aspif, FFeldjalat und dergleihen und gibt in die Mitte Mayonnatje von 
harten DPottern. 

Kleine Kuchen von Wildgeflügel. Man macht zFleiichpürre 
wie Seite 33 mit Dottern und Limonenjaft und bäckt es in fleinen 
Becherformen. Nach dem Stürzen reinigt man dieje und läſst Asvik darın 
ſulzen, worauf man die erfalteten Kuchen hineinjtürzt und den Rand mit 
der Sulze ausfüllt. Geftürzt, ftellt man fie auf geiulgtes Aspik im die 
Schüſſel und garniert fie mit Gehadtenm. 


Kaltes Hafen - Salmi. 

Man dünſtet die Keulen und Schultern eines Hajen nebjt Kilo 
Schweinfleiih, 15 Deka Sped, vielen Zwiebelicheiben, 2 Deciliter ſehr 
gutem Weine (2 Trüffelm), Pfeffer, Neugewürz, Thymian, Bertram, einem 
Lorbeerblatt und Salz. Während man dann das Frleiich jchneidet, dünſtet 
man im dem Fette eine Gansleber, welche man darauf mit dent iibrigen 
jtoßt und paſſiert. Man gibt es jchichtenweije, mit dem zu Scheiben ge: 
Ichnittenen Rückenfleiſche unterlegt, in eine mit Butter ausgejtrichene Form, 
stellt es ?/, Stunde in fiedendes Waſſer, dann an einen Fühlen Ort, ftürzt 
es nach Wiederervärmen der Form und ziert es mit Aspif. 


Geſulzte Faſch. 
Leberfaſch wie Seite 154 bereitet, oder Wildbretfaſch Nr. IV 
Seite 32, mit Aspik verdünnt, gibt man in eine Form auf fingerdid 
gejulztes Aspik, und nachdem die Faſch feſt geworden, wieder von Der 
Sulze und wechjelt jo ab, bis die Form voll und nad) und nach alles geſulzt iſt. 


Geſulzte Gansleber. 
In Aspik eingelegt. Mit Trüffeln geipidte Gansleber legt 
man zwiſchen Speckſchnitten in eine Caſſerolle und bratet fie zugededt im 





u «Ai 


Re 


Rohre. Man nimmt fie dann noch warın aus dem Spede und dreht fie 
in weißes Löjchpapier, um das Fett zu entfernen. Zum Schneiden der 
Yeber taucht man das Mefjer in heißes Waſſer und legt die Stüde dann 
in Aspik ein. 

Paſſiert mit Aspik und DL. Man ftoßt und paifiert eine 
gedünftete Gansleber, rührt dies auf Eis mit 2 Deciliter Aspif und 
7 Deka DL, füllt es, jobald e3 dicklich wird, in den Neifmodel und ziert 
es nach dem Stürzen mit Eulze. 

Mit Fleiſch gemischt Man miſcht zur geftoßenen Gansleber 
uebft Aspif auch geſtoßenes Fleisch von Geflügel, paſſiert e8 und füllt es, 
mie obiges gerührt, in die Form. Oder man mijcht wiürfelig gejchnittenes 
Brujtfleiich von Wildgeflügel und Trüffeln zur Leber und Aspik und 
julzt es im kleinen Becherformen. 


Hirn in Aspik. 


Kalbshirn wird mit gejäuerter, fräftiger, klarer Brühe gedünftet und 
ausgefühlt zu Stüdchen geichnitten, welche man zwiſchen Aspik in Eleine 


Formen einlegt. 
Muſcheln mit kalter Fülle, 


Bon in Suppe gefochtem Kalbshirne zieht man das Häutchen ab, 
\ätst es erfalten und jchneidet von einem Hirne ungefähr 8 Würfel. Dann 
gibt man 3 Eſslöffel OL mit Ejfig und Peterfilie gemijcht darüber und 
st es zugededt über Nacht ftehen. Man ſetzt joviele Mujcheln, als 
dirnſtücke find, auf Eis, gibt in jede einen Würfel, iprigt rund herum 
elbe Mayonnaiſe, läſst aber das Hirn darüber herausjtehen und gibt 
außen herum fein gejchnittenes Aspik. Man jtellt die Muſ Igel beim Ge— 
brauche über eine Serviette auf die Schüffel. 

Oder: Man milcht das zu Stückchen geichnittene, gedünftete Hirn 
mit falter Kräuterjauce (Seite 120), füllt es in die Mufcheln und jtreut 
Aspıf darüber, oder ziert es mit Eiern, Sardellen und Krebsfleiich. 


Ralte Geflügelwurft oder Galantine. 

Bon Haus oder Wildgeflügel löst man die Beine aus 
(Seite 14), zieht die Haut der Flügel und Füße ein, läjst das Fleiſch 
überall gleich dit und belegt die dinneren Stellen mit Stüden, die man 
an anderen weggeichnitten. Weiter iſt dabei alles zu beobachten, was bei 
warmer Galantine (Seite 236) gejagt iſt. Kalte Galantine muſs man zwei 
Tage vor dem Gebrauche bereiten und in der Brühe erfalten lafjen, damit 
man fie fein aufichneiden fann. Man legt die Scheiben auf gehacktes 





286 


Aspik und garniert fie mit jolhem von verjchiedener Farbe. Mit Sulze 
von Kalbsfüßen in ein irdenes Gejchirr gegeben und mit zerlaflenem Rinds— 
fette fingerdid bededt, fann man Galantine von Haus oder Wildgeflügel 
im Winter mehrere Wochen aufbewahren. 

Bon Kapaun oder Indian. Von ?Fleiiche, mit Ausnahme der 
Bruftitüde, danıı von der Leber, Schwein- und Kalbfleiich, bereitet man 
Faſch, jtreicht von diefer auf die Haut und belegt fie mit Zunge, Sped 
und dem Brujtfleiiche, alles zu Streifen gejchnitten, und fann auch wür- 
felige Trüffeln und ganze Piſtazien darüber ftreuen. Darauf ftreicht man 
wieder Faſch und führt jo abwechjelnd fort, bis die Haut voll ift, worauf 
man fie zumäht und, die Galantine in Eped und Leinwand gejchnürt, 
dämpft, was bei einem Indian 2 Stunden dauert. 

Dder: Man nimmt zur Faſch vom ausgejchnittenen Fleiſche und 
Gansleber, Beinmarf, Schalotten, Champignons, Salz, Pfeffer, Majoran 
und miſcht das Bruftfleiich, Zunge, Kalbseuter, Schweinfleiich und Trüffeln, 
würfelig geichnitten, darunter. 

Bon Fajan. Faſch von ausgelöstem Fleiſche und Kalbfleiich unter- 
legt man mit Sped, dem Bruftfleiiche, Zunge, Trüffeln und Gansleber. 

Bon Kalbsihulter. Man jchneidet eine Schulter der Länge 
nach auf, löst die Beine aus und nimmt das Fleisch gleichmäßig eg, 
daſs es nur Fleinfingerdid am Häutchen bleibt. Es wird dann vorfichtig 
etwas geflopft und mit Salz und Pfeffer beitreut. Vom ausgeichnittenen 
Szleiihe macht man Faſch wie Nr. III (Seite 31), mijcht würfeligen 
Sped und Zunge darunter, häuft fie nach der Länge wurftartig auf die 
Fleiſchſeite, ſchließt die Scyulterhaut darüber, heftet fie zujammen und 
dreht Leinwand über die Wurjt, die man wie bei der Galantine bindet, 
verichnürt und mit Sped, Wurzeln, Gewürz und Suppe dämpft. 

Oder: Man macht die Faſch von Kalbfleiſch mit Gansleber ; roh 
geitoßen und paijtert, mit Semmelkoch (Seite 29) ein paar in rothem 
Wein gefochten, fein gehadten Trüffeln, Salz und Pfeifer gemiicht, unter: 
legt jie wie obige von Kapaun mit Sped, Zunge, Piſtazien und beendet 
fie wie die vorige. : 


Faſchiertes Fleiſch als Wurf. 

Man jchneidet einen Kalbsſchlegel der Länge nad) auf und löst 
das Bein aus, läjst nur fingerdid Fleiſch an der Haut, das übrige wird 
mit Beinmarf, Semmel und Dottern zu Faſch gemacht. Die Hälfte davon 
jtreiht man auf, belegt fie mit Zunge und Sped, gibt die übrige darauf, 
dreht es jtrudelartig zujammen und ummindet die Wurft mit Spagat. 


. Pr 


287 
Man legt fie auf Beine, Wurzeln und Sped und gibt zum Dünften Suppe 
dazu. Der Saft wird gejeiht, beim Ausfühlen darauf gegeben und das 
falt aufgejchnittene Fleiſch mit Aspik geziert. 

Oder: Bon rohen Reh: vder Hajenfleiiche macht man 
ae Faſch wie Seite 32. Dann jchneidet man Sped, Zunge oder Schinken, 
Bruftfleiich von Kapaun und Gansleber zu langen fingerdiden Streifen 
und legt dieſe (mit den Farben wechjelmd) in die Faſch ein, daſs Dieje 
he bindet. Zu einer Wurjt formiert, widelt man es in Spedplatten und 
Papier, windet Spagat herum und bratet es. Erfaltet aufgejchnitten ziert 
man es mit Aspik. 

Bon gemiichtem Fleiſche. Man treibt durch die Fleiſchmühle 
x) Deka rohes Fleisch von Nehhals oder Schulter, 50 Deka Schweinfleiſch 
und 50 Deka Kalbrleiich, jedes für jih. Dann mischt man es vecht gut 
und gibt daber Salz, Pfeffer, Neugewürz, 1 große Zwiebel fein ge: 
ihnitten, die Schale einer Limone, 2 Eier, 20 Defa würfelig geichnittenen 
Zped und etwas Semmel in Wein geweicht, dazu. Man formiert davon 
eme Wurft, die man in eine friiche Spedichwarte eindreht und mit 
Eindfaden umjchnürt. 

Man legt fie mit den Knochen und Wurzeln und Gewürzen wie 
für Aspik in eine Fiſchwanne, gibt 1', Liter Wafjer, 1 Liter Wein und 
Deciliter Eifig dazu. Nah 3 Stunden Kochens legt man die Wurjt in 
en kleineres Geſchirr, jeiht die Brühe durch em Tuch darüber und läſst 
53 Tage ftehen. Die gejulzte Brühe wird, wenn nöthig, geklärt als 
Aspik dazu verwendet. 


Preſswurſt. 


1 Kilo friſches Schweinfleiſch, die Ohren des Schweines und ! , Kilo 
xräucherte Zunge, alles gekocht, ſchneidet man zu würfeligen und läng— 
lichen Bröckeln. Mit Zwiebel, Salz und Pfeffer gewürzt und 28 Deka 
ve, würfelig gejchnitten und heiß gemacht, gemijcht, füllt man es in 
nen Schweinsmagen und verbindet ihn auf beiden Seiten. Man Focht 
deſe Wurſt mit Wafjer, gutem Eſſig, Lorbeerblättern und Limonenſchalen 
volle 2 Stunden. Wenn man fie aus dem Sude nimmt, legt man fie 
wiſchen 2 Brettern, bejchwert fie etwas und jerviert fie falt fein auf- 
gichmitten, mit Aspik garniert, mit Ejfig und OL. 


Schmweinskopf. 


Faſchiert. Der Kopf von einem jungen Schweine wird mit einem 
<tüde Hals abgejchnitten, rein gepußt und gejengt, auf der unteren Seite 





288 


‚ anfgejchnitten, worauf man die Haut fo ablöst, dajs nur fingerdid Fleiſch 
daran bleibt und die Fleiſchſeite mit Salz und Pfeffer beftreut. Das 
von den Beinen gelöste Fleiſch und noch einmal joviel von den Schultern 
oder Kalbfleiich und friſchen Sped jchneidet man fein, gibt Salz und 
Gewürz dazu und ſtoßt ed. Dann jchneidet man geräucherte, nur halb- 
gefochte Zunge in daumendicke Streifen, geräucherten Sped in Eleinfinger- 
die, ebenjo Gansleber und überfochte Kalbsohren nudelig und legt Diele 
Dinge mit den Farben wechielnd zwiſchen die Schichten von Faſch ein, 
näht den Kopf, jowie die Augen und die Schnauze mit Spagat zu und 
über den Halsjchnitt ein rundes Stück Haut von der Keule oder Schulter, 
Feſt in eim Tuch gewidelt, kocht man ihn wenigftens 2 Stunden lang 
mit gejalzenem Waſſer, Wurzeln, Gewürzen, Knochen, Schweins- und 
Kalbsfüßen und bejchwert ihn ein wenig, nachdem er darin erfaltet it. 
Der Sud wird geflärt und gejulzt zum Zieren verwendet, davon legt 
man eine Nojette auf die Stine und gibt das übrige herum, nachdem 
man den Kopf abgetrodnet, am Halje eine Scheibe glatt abgejchnitten umd 
die Kopfhaut mit Fleiſchglace beftrichen hat. Man jerviert eine falte Senf- 
jauce mit Kräutern oder Kapern dazu. 

Gepöfelt als faljher Wildjchweinsfopf. Man jengt die 
Schwarte wie bei falſchem Schwarzwild (210) angegeben, wäjcht den Kopf 
und [öst ihn wie den vorigen aus, jchneidet alles Drüjenartige weg und 
reibt die Fleiſchſeite ſowie das übrige jchöne Fleiſch von Kopf und Hals 
und etwas von Schlegel mit Salpeter und Salz ein, jchlägt die Haut 
zujammen, jchwert es etwas ein und gibt e8 an einen Fühlen Ort, wo 
man es bei öfterem Umfehren ungefähr 8 Tage läjst, bis das Fleiſch 
durch und durch roth geworden. Dann jchneidet man das Fleiſch in 
5 Gentimeter große Würfel, ebenjo eine geräucherte Ochjenzunge, 1 Kilo 
Sped in Fleinere Würfel (und Trüffeln in große Stüde), mijcht dies und 
füllt e8 in die unten zufammengenähte Kopfhaut, näht die Haut von der 
Keule über den Halsjchnitt, gibt dem Kopfe feine natürliche Form und 
bindet ihn ein. Dann wird er mit Schweins- und Ochjenfüßen, Wurzeln, 
Gewürz, Wacholderbeeren, Wafjer umd rothem Weine, wie zur Beize 
Nr. II, jolange gekocht, bis er in die Höhe fteigt, was mehrere Stunden 
dauert, worauf man noch als Probe mit einer Spicnadel hineinftechen 
fann, wenn fie leicht herausgeht, jtellt man ihn beijeite. Nach einer Stunde 
nimmt man ihn aus dem Sude und jchmürt ihn fejter ein. Den andern 
Tag fann man ihn verjpeijen oder, aus dem Quche gelöst, mit den 
gejeihten, entfetteten Sude bedeckt, mit Rindsfett übergießen und an einen 
fühlen Ort geftellt, mehrere Wochen aufbewahren. 


289 


Gejulzt. Von einem rein gejengt und gewajchenen, geipaltenen 
Schweinskopf nimmt man das Hirn heraus, kocht ihm mit Wafjer und 
gibt 3 Kalbsfüße, Salz, Eifig, Wein, Wurzeln und Gewürz, wie bei 
Aspik (Seite 25), dazu. Wenn er weich gekocht ift, nimmt man ihn noch 
bei aus dem Sude, [öst die Beine aus und belegt das Fleiſch der einen 
Kopfjeite mit fingerdiden Streifen von gefochter Pöfelzunge, Luftſpeck und 
Fifiggurfen, jchlägt die andere, noch heiße Seite darüber und heftet Die 
Haut zufammen. Man widelt nun dieſen Kopf im eine naſsgemachte 
Zerviette und läjst ihm zwiſchen zwei Brettchen eingejchwert erfalten. Den 
andern Tag widelt man ihn aus, jchneidet ihn zu Stüden, garniert 
dieje mit der wie Aspik geflärten, geſtockten Sulze und gibt Eſſig und 
DO dazu. 

Als gejtürzte Sulze. Man jchneidet das im Sude ausgefühlte 
Fleiſch dick nudelig, Härt und jeiht dann die Sulze, milcht das Fleiſch 
dazu und füllt damit einen Model voll, den man zum Sulzen in faltes 
Waſſer ftellt. Die vorftehenden Theile einer Form kann man früher mit 
rother Sulze ausgießen. Oder man legt eine glatte Form auf dünn ein— 
gegofjene Sulze mit gelben und rothen Nüben, Ejfiggurfen, Peterſilie 
1. ſ. w. aus, ehe man das Gemischte einfüllt. 


Als Harlefinfhnitten. Man focht einen halben Schweins- 
topf und 2 bis 4 Schweinsfühe, löst die Beine aus und jchneidet das 
eich zu großen Würfeln, jo wie auch gefochte Pökelzunge, Luftſpeck, 
beftebige Fleiſchreſte von Kalb oder Geflügel und Eifiggurfen. Mit 
Pfeffer, Yimonenjchalen und etwas Eifig gemiſcht, läjst man es ftehen, 
bis die julzige Brühe geſeiht iſt, worauf man fie dazu gibt und noch 
Säringftüde und hart gefochte, geichälte Eier beifügen kann. Man legt 
num eime glatte Form mit einem großen Stüde jehr weich gefochter 
Schwarte aus, füllt das Gemijchte ein, jchlägt fie darüber zujammen und 
ſtellt es zum Sulzen in faltes Waffer. 

Als Wurft Man nimmt Kopf und Füße, ehe fie ganz weich 
ind, aus dem Sude, [löst die Beine aus und jchneidet das Fleisch zu 
Würfeln, dreht es wurjtförmig in eine Serviette, bindet fie an beiden 
Enden feſt, ſchnürt Bindfaden negartig darüber, focht es in der Sulze 
tertig und läjst es darin erfalten, nachdem man fie gejeiht hat. Ausge— 
wickelt wird die Wurft zu Scheiben gejchnitten, auf die Schüfjel gelegt 
und eine falte Kapern- oder Kränterfauce (Seite 120), mit hartgefottenen 
Tottern bereitet, darüber gegeben. Oder man garniert die Schüffel mit 
abgemachten Vögerl- oder nudelig gejchnittenem Salate, Häringjtüden, 
Eierfcheiben u. dgl. und gibt Ejiig und OL dazu. 

Prato, Süddeutſche Küche. u 19 


— ⸗ 


— _ 


Wildſchweinskopf. 

Wenn der Kopf gut gereinigt it, löst man die Haut vom Ober— 
rüfjel ab, fchiebt fie zurück, haut das Bein weg und läſst ihm über Nadıt 
im Wafler liegen. Dann gibt man ihm Salz, Thymian, Lorbeerblätter 
in Maul, Augen und Ohren, fteckt ihn in einen Topf und Focht ihn mit 
2 Liter Wafjer, 2 Liter rotbem Weine, 4 Deciliter Eſſig, einer in 4 Theile 
gejchnittenen Limone, ganzem Gewürz und Wurzeln. Im Sude ausge 
fühlt wird er auf die Schüfjel gelegt, mit Pomeranzenblättern geztert, 
dann ftet man eine Limone in das Maul und gibt Eſſig und DL mit 
Pfeffer gewürzt oder eine falte Senfjauce dazu. 

Gepökelt bereitet man einen Wildjchtweinsfopf wie den falichen 
(Seite 258). 


Geſulztes Milchferkel. 


Man ſchneidet den Kopf und die Füßchen bis zum Kniegelenke weg, 
dann das Thier nach der ganzen Länge auf und löst die Beine aus. 
Nachdem es ausgenonmen ift, dreht man es wie eine Wurſt zujammen 
und wickelt diefe in Leinwand, worauf man fie negartig einſchnürt und 
wie einen Echweinsfopf focht. In der Brühe ausgefühlt, wird es aus: 
gewvickelt, zu Scheiben geichnitten und mit der gejulzten Brühe geziert. 


Geſulzter Ochſenkopf (ungariſches Bebhuhn). 


Ein Stück Ochſenkopf (Vormaul), einen Ochſenfuß und einige 
Schweinsfüße kocht man mit Waſſer, etwas Eſſig, Salz, 1 Zwiebel, 
1 Lorbeerblatte, Thymian und ganzem Pfeffer. Wenn etwas davon weich 
ift, nimmt man es heraus, löst die Beine aus und fchneidet das Fleiſch 
ausgefühlt zu gleichen Stüden. Die Brühe wird gejeiht und ausgefühlt 
geklärt. Dann milcht man das Fleisch mit warmer Sulze, gehadten 
Kapern und länglich geichnittenen Sardellen, gibt es auf fingerdid in 
einer Form gejtocte Sulze und läſst es in faltem Waffer ftehen. Sollte 
Fleiſch oder Sulze zu feit jein, jo kann man es beſſer fochen und etwas 
Suppe oder auch Wein dazu geben. Man jchneidet davon ſchöne Etüde 
und gibt Eſſig, Öl und Pfeffer dazu. 


Hirſchkopf und Füße. 

Man kocht die gereinigten Füße und Kopfftüde mit Beize Nr. 1 
und weißem Weine und jchneidet dann das von den Beinen gelöste 
Fleiſch nudelig, mischt es mit ebenjo geichnittenen Sardellen und gibt 
es mit der Haren Sulze gemilcht in eine Form, läſst es ſtocken und gibt 


201 


Sig und Of zur geftürzten Sulze. Oder man macht das gejchnittene 
Fleiſch mit falter Kräuter-⸗ Kapern- oder Seufſauce ab und garniert es 
mit der gehackten Sulze. 


Geſulzte Gans. 

Man kocht 4 zerhackte Kalbsfüße mit 3 Liter Waſſer recht weich 
und ſeiht die Brühe dann zu einer auf Zwiebel- und Wurzelſcheiben ge— 
legten, fleiſchigen Gans. Man gibt noch Bertramblätter, 1 Lorbeerblatt, 
ganzen Pfeffer und Salz dazu, auch joviel Waſſer, dais die Gans bedeckt 
ijt, und etwas guten Eſſig. Langſam gekocht, läjst man fie in der gejeihten 
Brühe erfalten, entfettet und Elärt dann die Sulze und gibt fie über die 
geichnitten im einer Schüfjel aufgelegte Gans. 


Baltes Mildbret. 

Mit Sauce. Bon einem ungebeizten, beim Braten nur mit Fett, 
Zuppe und Limonenſaft begojjenen Haſen jchneidet man das Rückenfleiſch 
und das Beſſere von den Keulen zu dünnen Scheiben. Das übrige Fleiſch 
wird abgeichabt, geichnitten, mit 2 fein gejchnittenen Zwiebeln, 4 Sar— 
dellen, 1 Kaffeelöffel Stapern und etwas Eſſig geftoßen und paifiert ud 
mit 14 Deka DL und Ejfig nad) Bedarf zu einer dien Sauce verrührt, 
die man mit dem Fleiſche abwechſelnd in eine Schüſſel gibt und mit 
Aspik, Sardellen und Kapern ziert. 

Oder man gibt über falt aufgejchnittenes Wildbret eine falte Eier-, 
Rräuter-, Kapern:, Senf: oder Sardellenjauce (Seite 118 bis 122) und 
garniert e5 mit Aspik, Eiern, Feldjalat, Sardellen u. dgl. 

Auf wäljche Art. Gebratenes Haſen- oder Rebhfleiſch jchneidet 
man nudelig, ebenſo geſulztes Aspik und einige Sardellen (bei einem Haſen 
> Stück); dieſes richtet man in einer Schüſſel bergartig auf, macht von 
den Abfällen alte Wildbretſauce (Seite 120), ftreicht fie darüber und ziert 
5 mit Aspik. 

Mit gejulzter Sauce. Man taucht Schnitten von falten Braten 
in Wildgeflügeljauce (Seite 119), läjst dieſe ſulzen und ziert das auf: 
gelegte Fleiſch dann mit lichten und rothem Aspik. 

Mit Aspik. Man ſchneidet gebratenes, kaltes Fleisch von Reh, 
Gemſen- oder Hirjchrüden oder Schlegel zu dünnen Schmittchen, Tegt «8 
‚u einer Schüffel auf und ziert es mit ausgeftochenem oder geichnittenem 
Aspik (Kugeln, Würfeln, Nudeln u. ſ. w., feßtere von ſchichtenweiſe ein— 
egoſſenem, verichtedenfarbigem Aspik und Falter Fricajjee). 

Mit Butterblumen und Rettig. Auf ebenjo aufgelegtes 
Wildbret macht man in der Mitte einen Strauß von Butterblumen 
19* 





292 


(Seite 156), mit grünen Blättern (von Peterjilie und Citronen) zujammen- 
gefeßt, oder ftatt der Butterblumen von weißen und rothen Mlonatrettigen, 
und gibt außen um dag Fleiſch gehadtes Aspik. 

Wildſchweinfleiſch mit falter Sauce. Kalt aus dem Ende 
genommenes Fleisch (Seite 207) wird dünn aufgejchnitten und Senf a la 
Diable (Seite 121) oder Wacdjolderjauce (Seite 118) Dazu gegeben. 
Man kann dazu auch die Bruft mit dem Bauchfleiiche verwenden, indem 
man alle Beine auslöst, das Fleiſch mit Salz und Pfeffer bejtreut, zu> 
jammenrollt, bindet und Focht. 


Baltes öchweinfleiſch. 


Ein mit Zwiebel und Pfeffer marinierter, in Papier gebratener 
Schlegel (Seite 193) wird aufgeichnitten, zu Thee oder anderen Getränfen 
gegeben und Senf dazu jerviert. 

Mit Sauce. Ein Nüdenftüd, wie Schwarzwild gedünftet (Seite 210) 
jchneidet man wie jolches falt auf und gibt franzöftichen Senf oder Senf 
à Ja Diable oder falte Wacholderjauce dazır. 

Schweinerner Fiſch. Ein vom Rippen» (Coteletten) Stück ab- 
gelöstes TFleijch eines jungen Thieres, Schweinsfiſch genannt, wird nebſt 
Knochen, Zwiebel, Wurzeln und Gewürzen, Wajler und etwas Eſſig, wie 
für Beize Nr. I gefoht und mit dem Sude ausgefühlt. Den Folgenden 
Tag gibt man ihn, zu Scheiben geichnitten, auf eine fange Schüfjel und 
kalte Sardellenjauce Nr. I (Seite 122) darüber. 

Schweinsfilet gebraten. Ein wie dag obige abgelögtes Fleiſch— 
jtiif oder ein Qungenbraten, beim Schwein auch Jungfernbraten genannt, 
wird gejalzen und gebraten, dazu anfangs in Papier gedreht und ge 
bunden, und falt zu dünnen Scheiben aufgejchnitten zu Thee oder Vier 
gegeben. 

Kaltes Bindfleifd), 

Mürbes Rindfleiſch vom Rippenftüce oder Lungenbraten, gejalzen, 
gektopft und mit Sped, Schinfen, Zungen, Selhwürften und Ejjiggurfen 
ſchief hinein geipidt, legt man auf zerhadte Schweins- oder Kalbsfüße, 
Wurzeln und Gewürze, gibt Suppe, Eſſig und Wein dazu und dünftet es 
langſam. Man läjst e8 mit der gejeihten Brühe übergofjen falt werden, 
Ichneidet e8 zu Echeiben und garniert es mit dem gejulzten Fleiſchſafte. 

Oder man dünftet mit Knoblauch und Sped geſpicktes Fleiſch von 
der langen Schale, garniert es mit faltem Erdäpfelpüree, Eleinen Gurken 
und eingelegten Schwämmen und gibt Eſſig und DL dazıı. 


5° 


Englischer Braten wird im ganzen Stüce oder zu Scheiben geichnitten 
aufgelegt und mit Mixed-pickles garniert. 

Als Fleiſchſalat. Saftiges, gejottenes oder gebratenes Nindfleiich 
ihneidet man zu gleichen Würfeln und miicht es ein paar Stunden vor 
dem Servieren mit nachfolgender Sauce, fowie mit Kapern, in Streifchen 
geſchnittenen Sardellen und Ejjiggurfen. Dann häuft man es auf die 
Schüſſel und garniert es mit ſauren Bohnenjchoten, Erdäpfeln, Salat o. dgl. 

Für die Sauce verrührt man hartgefottene Dotter mit Eifig, DL, 
etwas Senf, Peterſilie, geriebener Zwiebel und Pfeffer. Oder man nimmt 
von Senfiauce mit Kapern wie Seite 121 zu Eſſig und Of. 


Kalter Schöpfenfclegel. 

Man jchneidet Zwiebel, Beterfilie, Limonenſchalen und Majoran ehr 
tein, milcht Ingwer und Pfeffer dazu und dreht den Speck in dieſe 
Miſchung, mit dem man jowie mit Schinfen einen geflopften abgezogenen 
Schlegel ichief hinein durchzieht. Man dünftet ihn mit Beize bei verflebtem 
Dedel, läſst ihm mit der Brühe erfalten, pußt ihn dann jauber ab und 
gibt eine Sauce von geftogenen Sardellen, Schalotten, Pfeffer, Limonen— 
jaft, Eifig und Öl darüber und gefüllte Oliven herum. 


Kaltes Kalbfleiſch. 

Einen wie gewöhnlich einfach gebratenen oder mit Speck durchzogenen 
Schlegel ſchneidet man kalt auf und ziert das in einer Schüſſel aufgelegte 
Fleiſch mit Aspik oder Butterblumen oder Nettig. 

Mit Sauce Man legt das etwas dider aufgejchnittene Fleiſch 
auf eine Schüſſel und gibt eine falte Mandel-, Eier-, Kräuter-, Kapern— 
oder Senflauce (Seite 118 bis 121) darüber. Oder man taucht jedes 
Stück in Häringjauce (Seite 122), garniert e8 mit faltem, roth gefärbten 
Srdäpfelpüree (Seite 142), grünem Salate und hartgekochten, gefüllten 
Stern (Seite 152). 

Maltraitierter Schlegel auf Thunfiſchart. Ungefähr 
2 Kilo von einem nach der Länge geipaltenen, schönen Kalbsichleget 
blanichiert und häutelt man ab, jalzt das Fleiſch und Flopft es tüchtig 
mit dem hölzernen Hammer 15 Minuten lang. Nun dreht man es zu 
einer Wurſt (doch jo, Das der Faden des Fleiſches der Länge nad) geht), 
widelt dieje in eine Serviette, bindet beide Enden recht feit nahe am 
Fleiſche und widelt den Spagat auch netartig um die ganze Wurſt. Dieſe legt 
nan auf die weggelösten, zerhadten Beine, gibt Zwiebel, gelbe Rüben, 
Beterfitie, Sellerie, Lorbeerblätter, Ihymian und joviel Waller und 


293 


244 


Eſſig (aber nicht jauer) dazu, daſs die Wurſt bedeckt ift, und kocht es 
zugedeckt 2 bis 3 Stunden lang. Man läjst die Wurft über Nacht in 
der geleihten Brühe in eimem irdenen Gejchirre liegen, löst fie einige 
Stunden vor dem Gebraucdhe aus dem Quche, jchneidet das Fleiſch zu 
Feinfingerdiden Scheiben, Legt dieje jo auf eine lange Schüſſel, daſs die 
Wurſt nur etwas auseinandergeichoben erjcheint, bededt fie mit Sardellen- 
Sauce Ar. I (Zeite 122), zu der man etwas von der julzigen Brühe 
rührt, und jchöpft die herabgefloffene wieder über das Fleiſch. Wer Diele | 
Speile zum erjtenmale bereitet, erſchrickt über das zerfallene Ausſehen beim 
Echneiden ; doch jo falerig, weis und zart muſs es jein, um fiichartig zu 
erſcheinen. Alle Mängel laffen jich durch Gfleichrichten mit einem Meſſer 
und durch das Bedecken mit dev Sauce unfenntlich machen. 

Schlegel als falſcher Lachs. 2 Kilo vom dicken Fleiſche 
häutelt man vein ab, veibt cs mit Salz und 5 Gramm Salpeter ein, legt 
es in einen Steintopf oder dal. und gibt ?, Limone, 2 Möhren, 1 Sel— 
lerie, zu Scheiben geichnitten, nebſt 1 Hand voll Beterlilie, 2 Lorbeer: 
blättern, einigen Gewürznelken, 1 Löffel Bfefferförnern, etwas Wacholder- 
beeren und Thymian, theils unten, theils oben dazu, ſchwert es durd 
4 Tage ein und fehrt es täglich zweimal um. Dann gibt man Eſſig und 
Waller zu gleichen Theilen dazu, kocht das Fleiſch weich und läjst es im 
Sude erfalten. Man gibt dann 7 Deka feinftes Ol darüber und läjst es 
wieder mehrere Tage bei üfterem Umwenden ftehen. Beim Gebrauche 
Ichneidet man es dünn auf und gibt Falte Butterſauce mit Sardellen 
(Seite 119) ſtatt Mayonnaiſe darüber. 

Mit Sardellen gejpidter Schlegel. Man löst die Haut 
(08 und ftreift fie gegen das Bein zurüc, fticht dan mit einem jchmalen 
Meſſer Löcher in das Fleiſch und jchtebt im diefe abwechielnd Speck und 
Sardellen (jede Eardelle in 8 Theile geicdynitten). Nun zieht man die 
Haut wieder darüber umd näht fie am Ende an. Man jalzt den Schlegel 
ein, läſst ihn einige Tage liegen und hängt ihn darauf einige Tage in 
Rauch, wäjcht ihn dann recht gut ab und bratet ihn bei fleigigen Be 
gießen mit Butter und Suppe. Der Bratenjaft darf nie eingehen, damit 
er ficht bleibt, und wird entfettet durch ein Sieb über den Schlegel ge 
geben, den man damit Falt werden läjst, dann aufjchneidet. 

Geſpickte Nuſs. Diefe wird geffopft, abgehäutelt, gejalzen und 
mit Speck durchzogen, gedämpft umd im der Brühe ausgefühlt. Dann 
ichneidet man den Speck gleichmäßig ab, beftreicht die Oberfläche mit Falten 
Aspik, ftreut Gehadtes daranf, ziert die Schüfjel mit Aspik und gibt eine 
falte Kapern- oder Kräuterſauce in einer Schale dazu. 


— — en aus Be 


Goteletten mit Mayonnaiſe. Die Nippenichnitichen werden, 
mt den feinen Kräutern zwischen Spedichnitten gedünftet, während des 
Auskühlens etwas beichwert, in Mayonnaiſe getaucht, im einer über Eis 
geitellten Schüfjel jo aufgelegt, das die Nippen, über welche man Bapier> 
manſchetten macht, in der Mitte in die Höhe ftchen und mit Aspik garniert. 

Geſpickte Eoteletten mit Aspik. Man durchzieht die Cote: 
ltten mit Eiftiggurfen, Sped, Zunge, Trüffeln und dünſtet fie zwischen 
<pedichnitten, ſchwert fie ebenfalls während des Auskühlens ein und jchneidet 
ſie Ihön zu. Man legt fie auf geipicktes Aspik in ein flaches Geichirr, 
worm man fie ebenjo die mit Sulze übergießt. Nach dem Feſtwerden 
ſchneidet man fie mit einem erwärmten Meſſer aus, ftürzt das Gejchirr 
auf ein mit Papier belegtes Brettchen, erwärmt das Geſchirr mit einem 
Tuche, hebt es ab und gibt die mit einem breiten Mefjer herausgehobenen 
Soteletten im Kranze auf die Schüfjel, Mayonnaiſe in die Mitte und 
augen herum Aspif. 

Baninden (Lapin) auf Thunfiſchart. 

Man löst das Fleiſch von Rüden und Schlegel ab, klopft es tüchtig 

und behandelt «8 wie den maltraitierten Kalbsſchlegel (Seite 293). 


Raltes Wildgeflügel. 

Faſanen, Rebhühner und dgl. werden geſpickt und gebraten, 
daber mit Butter und Suppe begofjen, dann zerlegt man fie und ftellt 
die Thiere wieder wie ganz zuſammen oder legt die Stüde, mit dem 
Brustfleiiche bedeckt, auf die Schüſſel und ziert es mit Mapif. 

ALS geitürzte Sulze. Man jchneidet das Bruftfletich zu dünnen 
Stücken, belegt mit dieſen ſowie mit Zunge, harten Eiern oder auch ges 
kochten Trüffeln dünn eingegojjenes Aspif (Seite 25) und gibt etwas Sulze 
derüber. Das übrige Fleiih, von Haut und Beinen gelöst, wird fein 
geichnitten und geftoßen, mit etwas von der Sulze gemilcht, in eine Form 
xgeben, geſulzt und geftürzt zu Stüden geichnitten, welche man dann 
anlegt, worauf man die Zwiſchenräume mit Sufze ausfüllt. 

Mit falter Eauce Einen Auerhahn, Birkhahn u. ſ. w. gibt 
man in eine Gafjerolle mit Wurzeln, Gewürzen, Kalbsfüßen, einem Stüde 
Wadſchinken, wie für Aspif, bededt das Ganze mit Suppe und weißem 
Weine und läſst e8 je nach dem Geflügel mehrere Stunden dünften. Man 
läſst es in der gefeihten Brühe erfalten oder kocht die Beigaben noch 
beſſer aus, Härt die geftocdte Brühe, ſäuert fie dabei mit Limonenfaft 
und Eſtragon-Eſſig, läſst fie wieder ſulzen, ziert damit die Schüfiel und gibt 
cine falte Senfiauce (Seite 121) oder Wacholderiauce (Seite 118) dazu. 


296 


Oder man jchneidet Fleiſch von gebratenem oder gedünſtetem Wild- 
geflügel auf und gibt eine kalte Kapernjauce (Seite 120) darüber. 

Oder man jchneidet das Bruftfleiich auf, macht vom übrigen Wild- 
bretjauce (Seite 120) ohne Dotter und gibt fie darüber. 

Mit gejulzter Sauce Man bratet die Thiere in Speck gebun- 
den, zerlegt ſie ausgefühlt, verwendet die Abfälle zu MWildgeflügeljauce 
(Seite 119), in welche man die jchönen Stüde eintaucht und über Eis 
gejtellt julzen läſst. Man legt fie dann in der Schüffel auf und ziert fie 
mit Aspik oder auch mit Trüffeln. 

Schnepfenbrüjte in gejulzter Faſch. Bon gebratenen 
Schnepfen lösſt man die Bruftjtüde ab und macht vom übrigen Salmi 
(Seite 33), zu der man auch den Schnepfenfoth (Seite 154) miſcht. Man 
gibt ſoviel kaltes, flüſſigss Aspik dazu, daſs es fich julzen kann und 
füllt e8 in einen Kuppelmodel, wobei man es mit Bruchjtüden unterlegt. 
Nun läſst man e3 feſt werden, jtürzt die Sulze und ſteckt in den hohlen 
Kaum in der Mitte die Köpfe hinein, jo daſs die Schnäbel in die 
Höhe ftehen. 

Faſchſchnitzchen oder Eoteletten von Wildgeflügel bratet 
man raſch ab und läjst fie erfalten. Dann miſcht man aufgelöste Glace 
mit faltem Aspif, taucht die Schnischen auf einer Seite ein, und wenn 
es gejulzt iſt, auf der anderen, legt fie danı über gejulztes Aspif auf 
und garniert fie mit gehadtem Aspif. 


Kaltes Hausgeflügel. 


Mit Aspik. Man zerlegt einen gebratenen Indian oder Kapaun, 
ſchneidet das Bruſtfleiſch in dünne Schnitzchen und bedeckt mit dieſen das 
bergartig in der Schüſſel aufgelegte Fleiſch, welches man mit ausgeſtochenem 
oder ſchön geſchnittenem Aspik in einer oder mehreren Farben ziert und 
garniert. 

ALS geſtürzte Sulze. Man legt einen glatten Model auf düun 
eingegofjenes, feites Aspif mit Bruſtfleiſch, Zungen (Trüffeln) u. j. w. 
zierlich aus (Seite 27), bedeckt es wieder mit Sulze, gibt, wenn auch 
dieje geftockt ift, das übrige Fleiſch, mudelig geichnitten, und die falte Sulze 
darauf und läſst fie jtoden. 

Mit Mayonmaije. Die jchönen, von den Beinen gelösten Fleiſch— 
jtiicde von gebratenen Hühnern, Kapaun oder Indian taucht man mit 
einer Gabel in gut gerührte Mayonnaije (Seite 119), legt fie in einer 
auf Eis gejtellten Schüſſel über gehackten Aspik auf, die Bruſtſtücke zulcpt 
und ziert den Rand mit Aspik von mehreren Farben. 





297 


Mit Trüffeln und Mayonnaije. Das Brujtfleiich von einem 
Kapaun oder Indian jchmeidet man zu jchönen Stüden von gleicher Größe 
und Form, taucht fie in Mayonnatje, legt fie auf eine Schüffel und jtellt 
dieſe auf Eis. Nun belegt man fie mit gefochten, ſchön ſchwarzen Trüffeln, 
welche man zu Scheiben gejchnitten und ausgejtochen hat, gleihmäßig nach 
einer einfachen Zeichnung mit einem Blätterkranze oder dergleichen. Dann 
gießt man, wenn es geſtockt ijt, ganz kalte, lichte, dicke Sulze darüber, 
wodurch es ipiegelartig wird, und läſst dieje feit werden, worauf man fie 
bald über einander über gehadter Sulze vder Mayonnaije franz oder 
bergartig in eime Schüffel auflegt und mit Gaviarichnitten und Krebs— 
ihweifchen oder rother Sulze garniert. 

Mit Saucen. Gebratenes oder gedämpftes Geflügel, falt zerlegt 
auf eine Schüffel gegeben und mit falter Eier-, Kräuter oder Kapernſauce 
übergoijen (Seite 118 bis 121), garniert man mit Azpif. 

Bon Gans oder Indian fein aufgejchnittenes Bruftfleiich, in einer 
Schüſſel aufgelegt, übergiegt man mit falter Mandeljauce (Seite 118) 
oder engliicher Senflauce (Seite 121), oder gibt Bomeranzenfren (Seite 117) 
in einer Schale dazır. 

Mit Kapernjauce (auf Genuejer Art). Man dünſtet einen Indian 
oder Kapaun, tranchiert ihn noch heiß und übergießt ihn, in der Schüſſel 
aufgerichtet, mit gefochter Kapernfauce (Seite 120), fäjst ihn erfalten und 
ziert Ihm mit Pomeranzenblättern, Kapern und gefüllten Oliven. 

Hühmerjalat. Junge, fleischige Hühner bindet man zum Braten 
n Spedjchnitten, damit fie weil; bleiben. Zerlegt, mariniert man fie eine 
Stunde oder auc länger mit OL, Ejtragon-Ejfig, Salz und Pfeffer. Dann 
ihneidet man von jchönem Häupteljalate die Herzchen in 4 Theile, die 
übrigen Blätter wie breite Nudeln und macht beide Theile mit Eifig, O1 
und Salz ab. Den geichnittenen Salat häuft man auf die Schüfjel und 
belegt ihm bergartig mit den Hühnern. Am Rande herum gibt man gefüllte 
Eier (Seite 152) und die Salatherzchen. 

Mit Mayonnaije. Weißgedünjteten Hühnern zieht man die Haut 
ab, legt jie in die Schüffel, gibt Mayonnaije mit Sardellen darüber und 
garniert fie mit abgmachten Feldſalat. 

Oder man taucht die fleiichigen Stüce von Hühnern in Mayonnaiſe, 
läſst fie ſulzen, legt fie dann in einer Schüſſel franzartig auf, gibt in die 
Mitte gemischten Salat von Bohnenjchoten, Spargelerbjen, Sproſſenkohl 
u. ſ. w. und garniert den Rand mit Sardinen, Eiern, Krebsſchweifchen 
und Gaviar. 


298 


Butter als falte Speise. 
Sardellenbutter mit Rettig. 


Sardellenbutter von ungefähr 30 Defa Butter ımd 15 bis 20 Defa 
paſſierter Sardellen (Seite 44) läſst man in falten Waller wieder fett 
werden, formiert davon mit in Faltes Waſſer getauchten Händen eine zwei— 
Ipannenlange Walze, dreht fie zu einem Kranze zuſammen, legt dieſen auf 
einen Teller, jtreicht die Butter mit einem Meſſer glatt und kerbt fie dann 
mit einem jpigen Meſſer fein ein. In die Mitte jtellt man Heine, weiße 
und vothe Mlonatrettige, denen man die dünnen Würzchen abgejchnitten 
hat, damit fie jtehen können und die Herzblätter in der Höhe find. Um 
die Butter gibt man Häufchen von Schnittlauch und dem gehadten Gelben 
und Weißen von Hart gefochten Eiern und jerviert auf einem andern 
Teller aufgelegte Brotichnitten dazu. 


Butter mit Caviar. 
Man gibt ſüße Butter mit Gaviarhäufchen und halben Limonen 
auf einen Teller und dünne Brotjchnitten auf einen andern dazu. 
Dder: Man milcht halb Butter, Halb Caviar und etwas Limonen— 
ſaft und ftreicht es dünn auf Brotichnitten oder geröjtete Semmeljchnitten, 
die man auf einem Teller aufrichtet und mit rothen Nadieschen garniert. 


Butterſchnitten. 

Gezierte Schnitten (Canapés). Von weißem Kornbrote (am 
beiten einen Tag alt) macht man gleiche Stücke in der Form von Semmel- 
Schnitten umd jchneidet die Ninde davon weg oder fticht fie oval aus. 
Man beftreicht ſie mit Sardellenbutter und betreut dieje in ſchiefen Reihen 
mit fein gejchnittenem Zungen» oder Schinkenfleiſche, Schnittlauch und dem 
Meißen und dem Gelben von hart gejottenen Eiern oder mur mit fein 
gejchnittenem Fleiſche von Bratenrejten 

Oder: Man bejtreicht Semmeljchnitten halb mit frijcher, halb mit 
Cardellenbutter, belegt fie gitterartig und am Rande herum mit nudelig 
geichnittenen Sardellen und gibt, mit den Karben wechſelnd, Häufchen von 
Eiern, Kapern und Lachs oder Schinken in die Zwiſchenräume. 

Oder: Man ftreicht ſüße Butter auf Brotichnitten, betegt fie mit 
Schinkenſtreifchen und gibt zwiſchen dieſe Schnittlauch, gehackte Totter und 
Caviar, mit Limonenjaft betropft. 

Butterjchnitten mit Fleiſch (Sandwichs). Auf geröitete 
Schnitten von Korn» oder Milchbrot ftreicht man frifche Butter, belegt ſie 
mit dünnen Scheiben von Zunge, Schinken oder Gänfebruitfleiih und 


299 


dect eine beſtrichene Schnitte darüber. Oder man belegt die Schnitten mit 
dünnen Schnigchen von Geflügel, Kalbs- oder AWildbraten, ftreicht etwas 
engliſchen Senf darauf, gibt wieder eine zzleiichicheibe darüber und auf 
dieſe eine Butterjchnitte. 

Sandwihs mit Wildgeflügel. Das Bruftfleiich einer ge 
bratenen, Falten Schnepfe oder dgl. jchneidet man zu dünnen Schnittchen, 
das übrige Fleisch recht Fein, ſtoßt es, miſcht es mit 20 Defa Butter, 
ehvas Limonenſaft, Salz und weißem Pfeffer und ftellt es falt. Damit 
beftreicht man dünne Schnitten und belegt fie mit dem Bruſtfleiſche. 

Mit marinierten Fiſchen. Auf Butterjchnitten jtreicht man 
etwas engliichen Senf und befegt fie mit Häringftüden. 

Zu Butterbrot gibt man Sardellen, Anchovis oder Scombri 
oder neue Häringe oder Kieler Sprotten oder dgl. gereinigt, von 
der Mittelgräte gelöst und wie ganz zujammengelegt. 

Butterichnitten mit Lachs oder Schinfen. Schnitten von 
Kornbrot beitreiht man mit Butter und bejtreut ſie mit fein gehacktem 
SZchinken oder an Fafttagen mit geräuchertem Lachje. Letztere Schnitten 
tann man auch mit Gaviarichnitten abwechjelnd auflegen. 

Dit rohem Fleiſche. Ein Stückchen mürbes Rindſleiſch, am 
beiten von Lungenbraten, jchabt man aus den Faſern, zerdrüct und backt 
es und gibt Salz, Pfeffer, etwas Zwiebel oder Knoblauch und etwas 
Butter dazu. Mean beftreicht dann Brotichnitten mit jüher Butter, darauf 
mit obiger Miſchung und bedeckt dieje mit Butterſchnitten. Nebſt den 
genannten Gewürzen fann man auch Muscatnuſs und bei Zwiebel 
Thymian und bei Knoblauch) Majoran dazu geben oder Sardellenbutter 
dazu miſchen. 

Einfache Theeſchnitten. Man legt drei dünne, mit jüher oder 
Sardellenbutter bejtrichene Brotichnitten aufeinander und jchneidet fie zu 
ihmalen Stüden ab. 

Mit Topfen. (Quark, Käſemaſſe). Man rührt Topfen mit mildem 
jauren Rahm zu einer dicken, feinen Mafje, mijcht Kümmel oder Schnitt- 
(auch darunter und fireicht es auf Butterjchnitten, oder jerviert es extra 
dazu, oder rührt e8 unter die Butter. 

Mit Käſe. Weiche Gattungen von Käſe, wie Briejer, Brinze u. ſ. w., 
welche man meistens auf Butterbrot geitrichen genießt, jerviert man unter 
einem Glasfturze zu Butter und Brotjchnitten. 

Liptauer Käfe u. dgl. garniert man mit Hänfchen von Zenf, 
Kümmiel, Caviar, Stapern, Baprifa, Schnittlauch und Zwiebel. 


300 


Sifche und Fiſchſpeiſen. 


Abgefottene Fiſche.) 

Zum Blaufieden eignen ji Forellen, Lachſe, Salblinge, 
Hechte, Hucen, Nutten, Aale, Blaufelhen, Grundeln und dgl. Fiſche, 
welche nicht geichuppt werden müſſen. Ihre Haut färbt fich nur dann blau, 
wenn man fie bis zur Bereitung lebend im Waffer läfst. Man tüdtet fie 
daher erjt durch einen Schlag mit dem Mefjerriiden auf den Kopf, wenn 
Eſſig und gejalzenes Wafjer bereits focht, und gibt jeden Fiſch gleich wieder 
in das Wafler. 

Kleine Fiſche, Forellen, Salbling, Schnäpel o. dgl. 
hält man nur bei den Halsflofjen, wenn man fie tödtet und längs 
des Bauches aufichneidet, ebenjo dann im Waſſer, während man, an 
den Gräten aufwärts fahrend, Gedärme und Blut losftreift und nebſt 
dem Herz herausreißt. Wenn alle ausgenommen find, jtellt man fie 
in das Kochgejchirr, mit dem Rücken gegen oben und jo, daſs immer 
der Kopf des einen neben dem Schweif des andern zu Liegen kommt. 
Füllen fie den Raum des Gejchirres nicht aus, jo legt man ein Stüd 
Buchenholz neben hinein. Nun übergieft man jeden der Fiſche mit 
dem ftedenden Ejjig, wodurd) die Haut blau wird, und gibt dam anı 
Rande vorfichtig foviel vom Salzwaſſer dazu, dajs es Die Fiſche gut 
bedeckt. Nun legt man mit Butter beftrichenes Löfchpapier auf das 
Geichirr, darüber einen Kochlöffel, und läſst fie auf mäßiger Wärme 
jtehen, bis die Mugen wie weiße Perlen heraustreten, als Zeichen, dais 
die Fiſche ausgefocht find. 

Mit dem Salzwafjer (zu welchem man 1 Löffel Salz für je 1 Liter 
Waſſer nimmt) kann man auch Zwiebelſcheiben, Peterfilie, 1 Lorbeerblatt 
und Pfefferfürner Eochen und es vor dem Zugießen jeihen. 

Wenn man fie warm jerviert, jo nimmt man fie kurz vor dent An- 
richten aus dem Sude und garniert jie auf der Schüſſel mit Peterfilie, 
werden fie falt gegeben, jo läſst man jie mit der Brühe erfalten. 


') Über Tödten und Vorrichten der Fiſche fiehe Seite 36. 


- = 0 in 


301 


Einen größeren Fiſch, Hecht, Huchen u. ſ. w. behandelt 
man beim Blaufieden ebenjo vorfichtig, ohne die Haut zu berühren, wenn 
man ihm auf den Einjag einer Fiſchwanne legt. Um ihn auf einer jolchen 
felt zu erhalten und zum leichteren Herausnehmen bindet man ihn mit 
einem nalsgemachten Tüllfleck darauf feſt, der den ganzen Fiſch umhüllt 
und auf der unteren Seite des Einſatzes gebunden wird. Mittelgroße Fiſche 
frümmt man auch, um fie in runden Gejchirren Fochen zu fünnen, indem 
man mit eimer Heftnadel Bindfaden durch den Fiſch zieht und zwiſchen 
dem Schwanze und dem Maule bindet. Man übergießt dann den gejalzenen 
Fiſch mit heißem Weineſſig und Salzwafjer mit oder ohne Wurzeln und 
Gewürzen, wie ſchon angegeben, und rechnet für 1 Kilo Fiiche ungefähr 
4 Löffel voll Salz. Sobald der Sud mit dem Fiſche wieder auffocht, 
zieht man das Geichirr etwas zurück, denn von zu ftarfem Sieden, ſowie 
wenn die Flüſſigkeit nicht darüber jteht, reißt die Haut und das Fleiſch 
des Fiſches und dieſes wird durch das Ausfließen des Saftes weich und 
geihmadlos. Damit das Fleiſch inwendig ausgefocht werde, lälst man 
den Fiſch noch jolange zugedeckt abjtehen, als er brauchte, bis die Augen 
beim Kochen heraustraten. 

Wenn man fein jo großes Geſchirr hat, als ein Fiſch braucht, jo 
ihneidet man ihn ab und gibt das Schwanzſtück jpäter in den Sud, da 
es Schneller gekocht ist, legt ihm mach dem Kochen auf der Schüſſel!) wie 
ganz zufammen, ſteckt ein paar Hölzchen hinein, damit er gleich ftehen 
bleibt und belegt die Riſſe der Haut mit grüner Peterſilie oder bei falten 
Fiſchen mit Aspik, welchen Aufputz man auch jonjt verteilen mujs. 

Einen Lachs oder andern großen Fiſch kann man auch nach der 
Länge theilen, im vierfingerdide Stücke abjchneiden, einjalzen und mit 
yalb Weißwein, halb Wafjer, etwas Nindichmalz, 2 Zwiebeln, ganzem 
Gewürze, 1 Lorberblatte und 1 Salbeiblatte kochen. Nah */, Stunde 
Abitehen gibt man die Fiſchſtücke auf die Schüffel, beſpritzt fie mit Eſſig, 
gibt 1 Schöpflöffel voll von der geleihten Brühe in die Schüffel 
und eine Sauce dazu. 

Beim Abkochen von Haufen, Wells (Waller) u. dgl. beſteckt man die 
Zwiebel mit Gewirznelfen und gibt Wein und etwas Majoran dazu. 

Geſchuppte Fiſche focht man in mit Eifig, Wurzeln und Gewürzen 
gefochtem Salzwafjer, wie die blaugefottenen, ohne Eſſig jedoch, wenn man 
eine warme Fiſchſauce dazu gibt. 


') Sehr große Fiſche werden auf einer Taſſe oder einem Brette jerviert, welches 
man mit Servietten überzieht oder belegt. 


302 


Sejottene Fijche mit Ejjig und Ol. Warm aus der Brühe 
genommene Forellen oder andere Fiſche gibt man mit dem Rücken im die 
Höhe auf die Schüfjel, ziert fie mit Peterfiltenblättern und jerviert Eſſig, 
Ol, Salz und Pfeffer dazu. 

Mit Falten Saucen. Man garniert einen warmen Fiſch mit 
Eiern (Seite 152), Sardellen, Limonenjchalen u. ſ. w. und gibt eine falte 
Eier, Kräuter- oder Kapernjauce (Seite 118 bi8 120) dazu. 

Mit warmen Saucen. Einen warm aus dem Sude genommenen 
Fiſch ziert man auf der Schüfjel mit Peterſilie, garniert ihn mit Karfiol 
und gibt hHolländiihe Sauce (Seite 114) in einer Schale dazu oder 
auch nebſt diefer Eſſig und Dt. 

Einen warmen, mit warmer Butter übergofjenen Fiſch garniert man 
mit Eleinen Erdäpfeln (Seite 144) oder mit feinem Gemüſe auf Gärtnerinart 
(Seite 134) oder mit abgejchmalzenen, grünen Erbjen (Seite 132), Krebs— 
ſchweifchen, gefüllten Champignons u. ſ. w. und gibt Butterjauce a la 
maitre d’hötel (Seite 110) oder legierte Kräuterſauce in einer 
Schale dazu. 

Oder man garmiert einen Fiſch mit NReiswanneln. Krebswürjtchen, 
Karfiol, gebadenen Frojchkeulen u. dgl. und gibt eine pajlierte Cham— 
pignons- oder Krebs- oder franzöſiſche Sauce dazu. 

Zu einem garnierten, warmen Fiſche gibt man Anjternjauce 
Seite 113), oder man dünſtet aus den Schalen gelöste Austern mit 
Butter, gibt Bröjel dazu und, wenn dieje angelaufen find, das Wafjer der 
Aujtern, jauren Rahm, Limonenjaft und Schalen und jehüttet es aufgekocht 
über gejottene Fiſchſtücke. 

In die Butter zum Übergießen kann man auch Limonenjaft und 
jeingeichnittene Peterſilie und Savdellen geben, ihn mit Exrdäpfeln garnieren 
und Dill- oder Nahmiauce (Seite 110 und 114) dazu jervieren. 

Fiſchſtücke in Rahmſauce. Gekochte Filchitüce legt man in 
eine mit Butter ausgejtrichene Schüffel, gibt jauren Rahm, Bröfel und 
Sardellenbutter darüber und dünjtet ſie im Rohre auf. 

Mit Baprifa. Man läjst Zwiebel in Butter anlaufen, gibt etwas 
Baprifa dazu, dann gejottene Filchjtüde und jauren Rahm, und kocht es auf. 

Mit Kren und Krenjauce Man focht einen Karpfen oder 
anderen geichuppten Fiſch, zu Stücken geichnitten, mit geſäuertem Salzwaſſer, 
Wurzeln und Gewürzen, gibt die Stücke mit der Hautjeite gegen oben auf 
die Schüffel, etwas von der kurz eingefochten Brühe gejeiht dazu und 
bejtreut fie mit geriebenem Kren. Oder man bereitet Krenſauce wie 
Seite 116 und gibt ſie in einer Schale zu einem garnierten Fiſche. 


J ee 





303 


Abgeſchmalzene Fiſche. Gekochte Fiſchſtücke gibt man mit etwas 
vom geleihten Sude in eine Schüfiel, Streit Bröſel mit feingejchnittener 
Beterfilie oder auch Knoblauch darüber und ſchmalzt fie mit heißer 
Butter ab. 

Oder man läjst geringelte Zwiebel in Butter gelb werden und 
ſchmalzt damit Stücde von Schill, Fogoſch oder derlei in Salzwaſſer ge- 
lochten Fiſchen ab. 


Abgeſottene Meerfiſche. 


Branzin, Rombo, Dental, Kabeljau (two er friſch zu haben), ſowie 
andere Meeerftiche werden gejchuppt, ausgenommen, eingejalzen und, mit 
faltem Salzwaſſer, Wurzeln und Lorbeerblättern zugejeßt, auf mäßiger 
Kite gekocht, brauchen aber länger als die Süßwaſſerfiſche, bis die Augen 
beraustreten und das Fleiſch ſich zu löſen beginnt oder ſich leicht mit 
einem Holzſpeil durchjtechen läſzst. Den Sud von Meerfiichen verwendet 
man nicht zur Bereitung von Fiſchſaucen. 

Mit Limonchjaft Man lälst heißes Ol mit Limonenfaft auf- 
jeden und gibt dieies nebit Pfeffer und Salz über den gefochten, warmen 
Fiſch oder man läſst aud) fein gejchnittene Peterſilie und Zwiebel in Öl 
anlaufen und focht es mit Limonenſaft auf oder jerviert nur Limonen zum 
warmen Fiſch. Ebenjo mit Butter ftatt DI. 

Mit Eſſig und DL. Man ſteckt dem Fiſche ein Sträufchen grüner 
Reterfilie in das Maul, belegt mit jolcher die Schüffel an den Seiten 
des Fiſches und stellt dazu Eſſig, DI, Salz und Pfeffer auf. 

Mit Eierjauce. Man übergießt den Fiſch mit heißem Öle und 
Limonenjaft und gibt holländische oder jranzöfiiche Sauce (Seite 114) dazu. 

Brodetto. In etwas DI (oder Butter) läſst man geringelte Zwiebel 
anlaufen, gibt dann feingejchnittene Beterfilte, einen jammt der Haut zu 
dreifingerbreiten Stücken gejchnittenen Aal oder arfderen Fiſch, Pfeffer, 
Salz, Limonenjcheiben und joviel Waſſer dazu, daſs es über die Fiſch— 
jtüde reicht. Man focht es unzugededt ungefähr 1 Stunde und gibt 
Polenta, mit Käſe oder gelb geröjteter Zwiebel bejtreut und mit Butter 
abgeichmalzen, dazu. 

Gedünftete Fiſche. 

Fzichblanfetten. Von aus Haut und Gräten gelöstem Fiſch— 
Heiihe werden daumendide Stückchen gejchnitten, geſalzen und furz vor 
dem Gebrauche mit Butter gebraten. Die Abfälle kocht man mit Fleiſch— 
brühe aus und vergießt mit diefer eine lichte Sauce, die man mit Limonen— 
jaft und Dottern legiert und zum gebratenen Fiſchfleiſche gibt. 


304 


En 


Fiſch-Gulaſch (Paprikafiſch). Von geichuppten, ausgenommenen, 
jedoch nicht gewaſchenen Fiſchen jchneidet man Brödeln (wie für Gulaſch— 
fleiich), bejtreut fie mit Salz und Paprika und gibt fie mit dem ganzen 
biutigen Safte vom Brette in heißes Fett mit vieler gelb angelaufener, 
gehadter Zwiebel, läſst das Fleisch anlaufen, jchüttet dann joviel Waſſer 
dazu, daſs es bededt iſt und focht es, ohne aufzurühren, zu einer etwas 
juppigen Speiſe. Am wohljchmedendften wird fie, wenn man mebrerlei 
Fiſche zujammennimmt, worunter ſich auch eine fette Gattung (Karpfen, 
Scaiden, Tief, Stör oder dgl.) befindet. 

Fiſch in brauner Sauce. Man gibt einen geichuppten Karpfen, 
Zander oder andern Fiſch, zu Stücken gejchnitten und gejalzen, auf Butter, 
Bwiebel und Selleriejcheiben, und etwas Thymian, Limonenjchalen, ein 
Lorbeerblatt, ganzen Pfeffer, Neugewürz, ein Stüdchen Ingwer und Muscat- 
blüte und etwas Eſſig und Waſſer dazu. Wenn die Fiichjtüde genug 
gefocht Jind, legt man fie heraus, hält fie mit einem Theile der Brühe 
warm, während man Fett und Wurzeln mit Mehl und etwas Zucker ftaubt, 
braun werden läjst, mit der übrigen Brühe vergießt und aufkocht. Man 
paifiert die Sauce zu den Fiſchſtücken und gibt dazu abgejchmalzene Knödel 
oder Butterteiggarnierung. 

Dder man gibt für Karpfen, Aalfiich, Nutten, Pricken auch rothen 
Mein beim Diünften dazu, dann gedünftete oder in Eſſig eingelegte, Eleine 
Zwiebeln und Champignons und die Leber des Fiiches in die pajlierte Sauce. 

Mit Blutjauce Das Blut wird beim Abftechen mit Eſſig auf: 
gefangen, der Fiſch, Karpfen, Echleihen oder dergl. ohne Auswaſchen zu 
Stücen geichnitten und eingejalzen. Dann gibt man Butter, gelbe Rüben, 
Kohl, Schalotten, Kapern, Sardellen, Knoblauch, Lorbeerlaub, Thymian 
und Limonenjchalen in eine Gafjerolle, darauf die Fiſchſtücke, bejtreut fie 
mit Bröjeln von jchiwarzer Brotrinde, bedeckt fie mit dem Bluteſſig und 
Erbjenbrühe, dünftet fie und ftreicht die Sauce durch ein Sieb. 

Karpfen in ſchwarzer Sauce auf böhmijche Art. Der 
Fiſch wird gejchuppt, leicht abgewaichen, dann aufgemacht und das Blut 
von innen mit Ejjig ausgewajchen, jo wie man e& beim Abjtechen in 
Eſſig tropfen läſst. Nun jchneidet man ihn zu dreifingerbreiten Stüden 
ab und dieje am Rücken auseinander, jalzt fie ein und läſst fie einige 
Zeit liegen. Dann legt man fie in eine Gafjerolle, die größeren zuerſt, 
mit der Hautfeite gegen oben und gibt, wenn der Boden damit bedeckt 
it, für einen Fiich von 11/, Kilo 1 Teller voll geriebenen Lebkuchen, 
die Schalen und das Fleiſch (ohne Kerne) von einer Limone, einige Loth 
Nufsfern, etwas gebrannten Zucer und einige gedörrte Zwetſchken oder 


— ee 


305 


! Löffel Hollunderjaft darüber. Wenn noch eine Lage von Fiſch gemacht 
wird, behandelt man fie ebenjo, gibt aber die Hautjeite gegen unten. Nun 
hüttet man den Bluteſſig, rothen Wein oder '/, Liter Bier darauf und 
stellt die Gafjerolle auf den Herd. Zugleich kocht man Wafjer mit Zwiebel— 
ideiben, Peterfilie, gelben Rüben, Sellerie, Lorbeerlaub, ganzem Pfeffer, 
Neugewürz und Ingwer, jeiht diefen Sud dann über den Fiich, dais er 
bedeckt ift umd Hält diefen durch einen hineingejtürzten Teller oder irdenen 
Deckel nieder, damit die Fiſchſtücke beim Kochen nicht in die Höhe fteigen 
fönnen. Beim Anrichten pafjiert man die Sauce über die Fiſchſtücke und 
gibt böhmiſche Mehlknödel oder Erdäpfelfnödel dazu. 


Gebratene Fiſche. 

Wenn der Fiich ausgenommen und gewajchen ift, ſchuppt man ihn 
oder nimmt ihm zum Spiden die Haut jammt den Schuppen ab, indem 
man fie längs des Rückens aufjchneidet und an beiden Seiten herabzieht. 
Oder man rafiert die Haut ftreifweije mit einem fcharfen Mefjer weg. 
Bon größeren, dideren Fiichen, Karpfen u. j. w. [öst man zum Braten 
und Spiden die beiden Filets von den Gräten ab. Eingejalzen läjst man 
den Fiſch eine Stunde liegen, gibt ihn zum Braten im Rohre in ein mit 
Butter ausgeftrichenes, irdenes oder emailliertes Bratgeſchirr oder ftedt ihn 
an einen Spieß. Kleine Fiſche oder Stüde von größeren bratet man auch 
auf dem vorher jehr heiß gemachten, dann mit Ol oder Butter beftrichenen 
Rote über Glut, immer jedody auf ftarfer Hitze, da Fiiche beim langjamen 
Braten leicht zerfallen. Oder man dreht einen gejalzenen Fiich zum Braten 
in Bapier, welches man mit Butter beftrichen und mit Zwiebel, PBeterfilie 
und Limonenjcheiben beitreut hat. 

Mit Butter und Limonenjaft. Man begießt den Fiſch beim 
Braten mit Butter und Limonenſaft oder übergießt einen in Papier ge= 
bratenen Fiſch, wenn er ausgewidelt auf die Schüfjel gelegt wird, mit 
Butter, die man mit Limonenjaft und Peterfilie aufgefocht hat. 

Mit Kräutern und Limonenjaft. Einen gejalzenen, mit Ol, 
Zimonenjaft, Beterfilie und Zwiebelicheiben marinierten Fiſch bratet man, 
mit der Marinade fleißig beftrichen, jchneidet ihn beim Anrichten am Rücken 
nad der Länge etwas ein, gibt Kräuterbutter hinein, und in die Schüffel 
etwas braune Brühe. 

Mit legierter Kräuterjauce Man bratet einen Buchen oder 
anderen guten Fiſch mit Butter und Limonenjaft betropft und gibt beim 
Anrichten Kräuterjauce (Seite 110) in einer Schale dazır. 

Prato, Eidbeutiche Küche. 20 


306 


Mit Sardellen. Blaufelden und andere Eleine Fiſche, geichuppt 
und ausgenommen, läjst man eingefalzen ',, Stunde liegen, dann jtreicht 
man das Salz von der Haut ab, dreht die Fiichchen in Mehl und bratet 
fie mit Butter, Schalotten und Sardellen auf beiden Seiten. Man gibt 
dann etwas Suppe, Pfeifer, Muscatblüte und Gitronenjcheiben dazu, 
dünftet ſie auf, jeiht die furze Sauce über die Fiſche und gibt heile Erd- 
äpfel Dazu. 

Mit Sardellen, Rahm und Limonenjaft. Einen abge: 
häuteten, jungen Hecht dreht man rund zuſammen, tet den Schweif in 
das Maul Bretzenhecht genannt), befeitigt ihn mit einer Dreifiernadel, 
legt ihn in einer flachen Caſſerolle auf Ziwiebelicheiben, gibt Beterfilie und 
Sardellenbutter darüber und begieft ihn beim Braten mit Limonenſaft und 
jaurem Rahme. Einen größeren mit Sardellen und Rahm gebratenen Fiſch 
“ garniert man mit Erdäpfeln à la maitre d’hötel. 

Mit Rahm und Bröfeln Man legt einen gejalzenen Fiſch 
in die Bratpfanne, begießt ihn mit warmer Butter, freut Bröſel mit 
Peterſilie gemtjcht darauf, gibt jauren Rahm, Bröfel und Butter darüber 
und begießt ihn während des Bratens öfters mit Butter, ohne den Fiſch 
umzufehren. 

Geſpickter Fiſch. Einem schönen Fiſche zieht man auf einer Seite 
die Haut ab und ſpickt ihn da in dichten Reihen mit Sped, bindet den 
Kopf mit Faden zuiammen, legt den Fiſch mit dem Gejpidten in der 
Höhe auf Ziwiebelicheiben in die mit Butter ausgeftrichene Pfanne umd 
bratet ihn langjam bei fleißigem Begießen mit Butter und Fiſchſud. Dann 
legt man ihn ebenjo in die Schüſſel und garniert ihn mit ganzen Trüffeln, 
Krebsichweifchen, Karfiol u. dgl. m. 

Dder: Man jpict ein großes Stücd von Wels oder anderem Fiſche, 
läjst es 1 Stunde eingelalzen Liegen, gibt e8 auf Wurzeln, Schnittlaud), 
Beterfilie, Pfefferkörner, Kalbfleiichabfälle, etwas Schinken, 2 Deciliter 
Wein und etwas Waſſer, jchöpft den Saft während des Bratens fleißig 
über das Fiſchſtück und jeiht ihm beim Anrichten. 

Einen gejchuppten Hecht oder andern guten Fiſch von ungefähr 
2 Kilo Gewicht läſst man, imvendig gejalzen, 1 Stunde liegen. Dann 
zieht man ihm in dreifingerbreiten Streifen abwechielnd die Haut ab, und 
ipieft die abgehäuteten Stellen für einen Fafttag mit Sardellen, für einen 
Fleiſchtag mit Sped, welchen man mit Salz und Pfeffer beftreut hat. 
Man stellt nun den Fiſch mit der offenen Seite auf Sardellenbutter und 
fein geichnittene Zwiebel in die Bratpfanne und begießt den Rücken beim 
Braten im Rohre mit Butter, dann auch mit faurem Rahm. 





nn Pe 


307 


Karpfen mit Bratwurjtfülle Zu einem 1',, Kilo jchweren 
jiche nimmt man 40 Deka Bratwurft, die man ausjtreift und mit an- 
laufener PBeterfilie etwas abdünſtet. Dann gibt man 1 in Waſſer 
meichte, zerdrücte Semmel und 2 Eier dazu, füllt es in den gejchuppten, 
auf einer Seite abgehäuteten gejpichten Fiſch und näht ihn zu. In die 
Iratpfanne gibt man Butter, wenn fie heiß iſt, 3 Schnitten Semmel 
und auf diefe den Fiſch, den man, ohne ihn umzufehren, 1’, Stunden 
bratet und dabei fleißig begießt, und zwar anfangs mit Butter, worauf man 
im mit Salz und Bröjel beitreut, dann mit dem Safte, zu welchem man 
ters etwas Waſſer gibt. 

Gefüllter Fiſch. Einen großen Fiich ſalzt man ein, füllt den 
Bauch mit Fiſchfaſch Nr. I (Seite 32), mit den feinen Kräutern und 
varmeſankäſe ftatt Rahm gemischt, und näht ihn zu. Dann gibt man 
Yimonenjaft, Wein, Ol, Beterfilie und Schalotten darauf, det mit Butter 
itrichenes Papier darüber und bratet ihn ungefähr 1 Stunde, wobei 
nan ihn fleißig mit dem Safte begießt. Nachdem der Faden ausgezogen 
it, legt man den Fiſch auf die Schüfjel, überjtreicht ihn mit Krebsbutter, 
der man Glace beigemischt hat, und garniert ihn mit Faſchnocken, ganzen 
Krebien, gebadenen Fiichchen (Grundeln) und gibt Kräuter- oder Auſtern— 
ice (Seite 110 oder 113) dazu. 

Paprikafiſch. Einen gejchuppten Fiich läjst man mit Butter, 
Zwiebel und Paprika anlaufen, jtreut Salz darauf, ftellt das Geichirr in 
das Rohr und begießt den Fiſch mit ſaurem Rahm. Man garniert ihn 
dann mit Eleinen Erdäpfeln oder rührt beim Anrichten ein Stück Butter, 
I Dotter und Limonenſaft zur Sauce. 

Paprikafiſch auf Fiſcherart. Ein Karpfen oder anderer Fiſch 
wird abgewaichen, ausgenommen, jedoch nicht geichuppt, fondern auf beiden 
Seiten mehrmals eingejchnitten (eingeferbt), eingejalzen, ohne Fett in einer 
anne gebraten und dabei wiederholt umgewendet. Die Haut jchält man 
dann ab und beitreut den Fiſch mit Salz und Paprika. 

Friſchen Aalfiſch muſs man längere Zeit eingejalzen liegen 
\ajfen und jeines härteren FFleisches und mehreren Fettes wegen länger 
braten. Man zieht die Haut ab (wie Seite 38), schneidet den Fiſch in 
fingerlange Stücke, legt dieje dicht zujammen in eine Caſſerolle, bejtreut 
ſie mit fein geichnittener PBeterfilie und gibt ein paar Löffel voll Wein 
dazu. Mean bratet den Fiſch im eigenen Fette zugedeckt auf beiden Seiten 
ihön braun und garniert ihn angerichtet mit Limonenjcheiben. 

Mit Senfjauce Im Butter läſst man Peterfilie anlaufen, gibt 
! hartgefottenen, paffierten Dotter, Ejfig, Salz, Pfeffer, Saft von einem 

20* 


308 


gedünfteten Roftbraten und etwas Senf dazu, läſst es auffieden und giekt 
e3 über die gebratenen Fiſchſtücke. 

Mit Limonenfaft. Man mariniert einen abgezogenen, einge: 
jalzenen Aal mit Zwiebel, Beterjilie, ÖL und Limonenfaft, begiekt ihn 
damit, bejtreut ihn mit Pfeffer und gibt eine warme Fiichjauce dazu. 

Dder: Man ftedt die Fiſchſtückchen mit Speck und Safbeiblättern 
abwechjelnd an Spießchen und betropft fie beim Braten mit Limonenjaft. 

Mit Bröjeln. Man legt einen gejalzenen Aal, ftrudelartig zu 
jammengedreht, in eine afferolle oder jchneidet ihn zu Stüden, welde 
man mit Limonenſcheiben abwechjelnd an Vogelſpießchen ftedt, begießt ihn 
beim Braten mit Butter und Limonenfaft, bejtreut ihn mit Bröjeln, welche 
man jchön gelb werden läjst, und jerviert Limonen dazu. 

Friſchen Priden (Neunaugen) jchneidet man die Haut ein, ftedt 
ein Salbeiblatt hinein und bratet fie mit Ol oder Butter wie den Aalfiſch. 


Gebratene Meerfiſche. 

Zum Braten eignen fih vorzüglih: Thunfiih (Tone), Drade, 
Scombri (Mafrelen), Barboni, Plattfiiche (Sfogli) u. dgl. m. Sie werden 
geichuppt, ausgenommen und eingejalzen, mit Ausnahme der Barboni, 
welche man nicht aufmacht, daher nur außen jalzt. 

Mit Ol und Limonenjaft. Man begieft einen gejalzenen Fiſch 
mit etwas DL?) und Limorienfaft, betropft ihn damit beim Braten und 
gibt halbierte Limonen oder Hummerjauce dazu. 

Mit Beterjilie, Bröfjeln und Limonenſaft. Man legt 
den eingejalzenen Fisch in eine mit DI ausgeichmierte Bratpfanne, beftreut 
ihn mit Peterfilie, Zwiebel und etwas Bröfeln, gibt Limonenfaft und Öl 
Darüber, jchüttelt ihn anfangs ein paarmal während des Bratens, damit er 
ſich nicht anlegt, und ehrt ihm auch um, ehe er auf der unteren Seite 
gar gebraten iſt. Die kurze Sauce, welche ſich da bildet, jchüttet man 
durch ein Sieb über den angerichteten Fiſch. 

Mit Sardellen und Limonenjaft. Man jpaltet einen ge 
Ihuppten Fiſch, jalzt ihn ein und macht tiefe Einschnitte, im die man 
geftoßene Sardellen ftreiht. Nach 1 Stunde wiſcht man das Schleimige 
ab, gibt ihn in die mit DI dünn bedeckte Pfanne, bratet ihn, legt dann 
den Fiich auf die Schüffel, beftreut ihn mit Pfeffer, focht das Ol mit 
ee auf und gibt es darüber. 


') Wenn man nicht jehr reines, geruchlojes Olivenöl haben kann, ift gute Butter 
oder Rindichmalz vorzuziehen. 


309 


Friſche Sardellen jchneidet man, ohne fie vorher zu wajchen, 
unter dem Kopfe ein und wicht fie mit Papier, gegen den Kopf fahrend, 
ab, wobei man die Eingeweide ausdrückt, begieft fie mit Ol und Limonen- 
jaft und läjst fie 1 Stunde liegen. Man bratet fie damit, häuft fie auf 
die Schüſſel, focht Peterjilie und etwas zerdrücdten Knoblauch mit dem Dle 
auf, gießt es über die Fiichchen und garniert fie mit Eitronenjcheiben. 

Friſche Häringe werden gejhuppt, ausgenommen, ausgewiicht, 
nicht gewajchen, und nachdem man Köpfe, Schwänze und Floſſen abge: 
ihnitten hat, mit Butter und Biwiebelringen gebraten. 


Fiſch-Schnitze. 

Je nach der Größe der Fiſche ſchneidet man die Schnitze entweder 
ſammt der Mittelgräte fingerdick herab oder man löst das Fleiſch auf 
beiden Seiten von den Hauptgräten ab umd jchneidet diejes Filet bei 
großen Fiſchen in fingerdide Scheiben, bei fleinen zu drei» bis vierfinger- 
breiten Stüden, welche daher länglich vieredig werden. Dann läjst man 
fie eingejalzen 1 Stunde liegen. 

Mit Limonenjaft. Man bratet Schnite von Hucen, Wels, 
Haufen oder anderen guten Fiſchen mit Butter, Schalotten und Beterjilie 
und betropft fie mit Limonenjaft. 

Mit Kräutern Man reibt die Schnige mit Salz und Pfeffer 
en, bratet fie mit Butter, fein gejchnittenen Zwiebeln, Peterſilie, Kerbel— 
fraut und Bertram und focht dies mit etwas Suppe, Limonenjaft um 
Glace auf. : 

Mit Wein und Ölace. Schnigchen, aus Haut und Gräten gelöst, 
werden eingejalzen, dann mit Butter gebraten und rothem Weine und 
Glace oder Flarer, brauner Fiſchſuppe aufgedünftet. 

Mit Krebsbutter und Ragout. Dval zugeichnittene Schnigchen 
werden gejalzen in eine mit Krebsbutter ausgeftrichene Caſſerolle gelegt, 
mit Papier, welches mit Krebsbutter beftrichen iſt, bededt und furz vor 
dem Gebrauche gebraten, dann mit Krebsragout angerichtet. 

Mit Rahm und Kapern. Schnige von Schleihen, Fogoich, 
Haufen oder anderem Fiſche bratet man mit Butter und Zwiebel ab, gibt 
jauren Rahm dazu, dann Limonen-Saft und Schalen, Kapern, Beterfilie 
und Butter darüber und dünftet fie im Rohre. 

Mit Rahm und Baprifa. Man bratet Fiichichnige mit Butter, 
jein gejchnittener Zwiebel und Paprifa, gibt dann etwas jauren Rahm 
dazu und focht fie damit auf. 


310 


Gejpidt mit Trüffeln. Dünne Schnitze von Schill, Haufen 
oder derlei Fiſchen jpidt man, und zwar Die eine Hälfte derjelben mit 
Sped, die andere mit Trüffeln (Seite 12), läſst fie, mit Sal und Pfeffer 
beitreut, 1 Stunde liegen und bratet fie dann mut Butter ab. Die Ab- 
fälle der früher gefochten Trüffeln miſcht man, fein geichnitten, zu gedün 
jtetem Reis und garniert mit diejem die Schnitchen. 

Mit Trüffeljauce Man mariniert vie Schnige von beliebigen 
guten Fiſchen mit Schalotten, Beterfilie, OT und Limonenſaft, begießt fie 
beim Braten mit der Marinade und jerviert fie mit Trüffellauce a la 
saint Marsan oder au supräme (Seite 112). 

Mit Pfefferiauce Zu ebenſo mariniert gebratenen Schnitschen 
gibt man die wie Seite 108 bereitete Pfefferjauce. 

Mit Sardellenjauce Man bejtreut die Schnige mit Salz und 
Pfeffer, bratet fie mit Butter, fein geichnittener Peterſilie und Schalotten 
jäh ab, jtaubt dann das Fett, Focht es mit etwas Suppe oder Faſtenbrühe 
auf, gibt Limonenjaft und Sardellenbutter dazu, richtet fie an und garniert 
fie mit Fiſch- oder Auſtern-Ragout (Seite 36 und 153). 

Eingebröjelt. Man taucht eingejalzene Stüde von großen Fiſchen 
in Butter mit Dottern gemifcht, bröjelt fie ein und bratet fie auf dem 
Roſte, oder man taucht fie in abgeichlagene Eier, dreht fie in mit Mehl 
gemiichte Bröſel und bratet fie mit Butter in einer Pfanne ab. Dann 
betropft man fie mit Zimonenjaft, oder gibt halbierte Limonen dazu, oder 
garniert Jie mit gedünſteten Erbien, oder gibt legierte oder jaure Kräuter: 
jance (Seite 111) oder falte Senflauce mit Kräutern (121) oder Salat dazu. 


Gebackene Fiſche. 

Karpfen und andere Fiſche von 1 bis 2 Kilo ſchneidet man nad) 
dem Ausnehmen, Schuppen und Wajchen in zwei bis dreifingerbreite Stüde 
ab und fäjst fie eingefalzen 1 Stunde liegen. Kleine Fiſche, Forellen und 
andere nimmt man aus, läſst ſie aber ganz, macht auf beiden Seiten 
fleine Einjchnitte und jtußt die Floſſen mit einer Schere ab. Bon Grundeln 
werden nur die größeren aufgemacht. 

Man dreht die eingejalzenen Fiſche in Mehl, dann in Wafjer und 
Bröjeln, vder man miſcht abgeichlagene Eier mit etwas Waſſer umd die 
Bröjel mit Mehl, dreht die Fiſche ein und läſst fie eine Weile liegen, da> 
mit fie trocen werden. Das Rindichmalz zum Baden mußs jehr Heiß ſein, 
da fie ſonſt fett und nicht reich werden. Man richtet fie über eine Serviette 
auf einer Schüfjel, ganze Forellen u. dgl. auf einer langen, an, bejtreut 
ſie mit gebadener Peterjilie und gibt Limonen oder Salat dazu. 


311 


Oder: Stücke von abgehäuteten Rutten, Barſch oder anderem Fiſche 
mariniert man einige Stunden mit Salz, Pfeffer, Lorbeerlaub, Zwiebel— 
iheiben, Ol und Limonenfaft, trodnet fie dann ab und dreht fie in Ei, 
dann in Bröjel mit Mehl gemijcht und bädt fie. 

Srundeln kann man gewajchen in einer Schüfjel mit faltem Weine 
übergießen, nach einiger Zeit abwiichen, in Mehl drehen und baden. 

Bon Aalfiſchſtücken nimmt man die Gräten heraus, gibt Fiſchfaſch 
mit Sardellen hinein, bröjelt fie ein und bädt fie im Rohre, bis die 
Bröſel ſchön gelb find. 


Gebackene Weerflde. 

Es eignen ſich dazu: Barboni (wenn fie klein find), Sfogli (Platt: 
niche), Scombri, Sardellen und Calamari. Von leßteren lüst man den 
Knorpel aus und läjst die Fiſchſtücke einige Zeit in Wein liegen, ehe man 
fie in Mehl dreht. Die Fiſche werden gejchuppt, ausgenommen, gewajchen, 
su Stüden geichnitten und eingelalzen. Dann dreht man fie in Meht, 
bäckt fie aber gleich in fiedendem fe oder Nindichmalz und betreut fie 
mit Salz. 

Friſche Sardellen jchneidet man längs des Rückens auf, löst Die 
Öräten aus, entfernt die Eingeweide und den Kopf, dreht fie in Mehl 
oder bröfelt fie ein und bäckt te. 


Kalte Fiſche. 

Mit Ejiig und DI. Einen in der Brühe ausgefühlten, gejottenen, 
ihönen Fisch legt man auf eine lange Schüffel und ziert ihn mit Sträufchen 
grüner Peterfifie oder auch mit hart gejottenen oder gefüllten Etern und 
gibt Eſſig und Ol, Salz und Pfeffer beſonders dazu. Auf italienische Art 
und für Meeerfiiche wird gleich viel DL und Ejfig mit Salz und Pfeffer 
gemiſcht, mit einer Gabel in einem tiefen Teller geichlagen, bis es dicklich 
wird, und über den Fiſch geichüttet. 

Mit falten Saucen. Zu abgejottenen, falten Süßwaſſer- oder 
Meerfiichen, die man mit Citronenjcheiben, Sardellen, Eiern, Kapern oder 
Muſcheln mit Fiichtleiich und Mayonnaiſe u. j. w. garnieren kann, gibt man 
eine falte Kräuter, Kapern- oder Sardelleniauce (Seite 120 bis 122). 

Mit Eierjauce wie Mayonnaife Man gibt ein Stückchen 
Butter in ein Gejchirr, welches man im ſiedendes Wafjer jtellt, bis die 
Butter weich geworden ijt, worauf man fie rührt und 2 hartgejottene, 
vaffierte und einen rohen Dotter damit abtreibt, und wenn es jchon zart 
und flaumig ift, tropfenweife Ol und etwas Eſſig, Salz und weiten 


312 


Pfeifer, und wenn man will, einige paifierte Sardellen und fein geichnit- 
tene Kapern. Den damit übergofjenen Fiſch läſst man bis zum Servieren 
an einem falten Orte ftehen. 


Gebratener Fiſch falt. Man falzt einen Fiſch, läſst ihn eine 
Weile liegen, ſtoßt dann fein geichnittene Zwiebel, Peterfilie, Thymian, 
Limonenjchalen und miſcht ein Stüd Butter dazu. Damit reibt man den 
Fiſch inwendig aus, bratet ihn und begießt ihn dabei mit Butter. Aus- 
gefühlt, gibt man Effig, Ol, Kapern, Limonenjchalen und nudelig gejchnit- 
tene Sardellen darauf und jchöpft die Sauce öfters darüber. 

Aalfiſch mit Senfjauce. Nachdem man einem größeren Aal— 
fiiche die Haut abgerieben hat (Seite 38), macht man längs des Rückens 
einen Einfchnitt, um Gräten und Eingeweide zu entfernen, wäjcht ihn 
aus und läſst ihn mit Salz und Pfeffer eingerieben 1 Stunde Liegen. 
Dann bejtreunt man ihn mit Veterfilie, Bertram und hart gejottenen, fein 
gehadten Eiern, rollt ihn ſoviel als möglich ftrudelartig und ummvindet 
ihn mit Bindfaden und Leinwand. So kocht man ihn, mit Suppe bededt, 
zu der man Zwiebel, Wurzeln und Pfefferkörner gibt, eine halbe Stunde 
lang. Während des Ausfühlens fchwert man ihm zwiichen zwei Brettchen 
etwas ein, worauf man ihn auswickelt und zu Scheiben jchneidet, die man, 
auf der Schüffel mit Limonenjcheiben und Weterfilblättern garniert. In 
einer Schale gibt man Senfjauce mit Kapern (wie ©. 121) dazu. 

Siichreftezumarinieren. Von gejottenen oder gebratenen Fiſchen 
legt man Stüde, von der Meittelgräte gelöst, oder kleine Fiſche, ganz 
gelajfen, gebadene nach Abziehen der Haut, dicht in ein Porzellan 
oder irdenes Geſchirr, miſcht Eifig, Ol, Pfeffer, Kapern, Schalotten und 
Limonenjchalen, jchüttet e8 darüber, daſs alle davon bededt werden, und 
det das Gefäß gut zu. An einem fühlen Orte aufbewahrt, dann auf 
eine ovale Schüfjel gelegt, garniert man fie mit Peterfilie und gibt Eiftg 
und DI oder falte Kräuterfauce und Mayonnaije ohne Aspik (Seite 119) 
oder Senf und heiße Kartoffeln dazu. 

Um Fiſche längere Zeitaufbewahren zu können, ſchneidet 
man große zu Schnitzchen, die man mit Butter oder OL bratet, während 
man Kalbsfüße mit Eifig, Wein und Wafjer, Zwiebel, Limonenjchalen, 
Lorbeerlaub und Pfefferförnern kocht. Wenn die Brühe gejeiht und erfaltet 
it, legt man die Fiſchſtücke feit im irdene oder Steintöpfe, gibt die 
Brühe darüber, damit die Zwiſchenräume ausgefüllt werden, bededt die 
geſtockte Sulze den folgenden Tag mit Ol und dedt die Töpfe gut zu. 
Man gibt die Brühe nicht warm darüber, damit dem Fiſchfleiſche nicht jein 
Saft entzogen und es troden werte. 


2 = u 


313 


Balte Fiſche mit Aspik und Mayonnaiſe. 


Mit Sulze geziert. Einen im Sude erfalteten Kuchen oder 
anderen jchönen Fiſch kann man auf geftodtes Aspit in die über Eis 
geitellte Schüjjel legen und, nachdem er recht falt geworden ift, mit fichter, 
dider Sulze übergießen, daj8 er davon gleichmäßig überzogen erjcheint. 
Wenn auch dieſe geftoct it, ziert man den Rand mit Aspik von mehreren 
Farben und beliebigen Formen. Beim Servieren wird Ejfig und DI oder 
eine der falten Saucen mit herumgereicht. 

In Sulze eingelegt. Kleine Forellen, Salblinge u. dgl. fiedet 
man blau und läjst fie im Sude erfalten. Dann gießt man jehr lichte 
Fiſch- oder Fleiſchſulze in eine ovale Form, legt, wenn fie geftoct ift, 
die FFriche einen neben dem anderen jo auf den Rüden ein, daſs feiner 
den Hand der Form berührt, und gibt Aspif in Heinen Portionen dazu, 
die man jedesmal ſulzen läjst, ehe man nachfült. Dan legt auch, wenn 
der Model hoch genug ift, noch eine Reihe Fiiche ein. Wenn die Sulze 
gejtürzt ift, kann man den Rand mit beliebig gejchnittener und gehadter 
Sulze von dunklerer ‘Farbe garnieren. Ebenſo fann man auch Stüde von 
größeren Fiſchen, von der Meittelgräte gelöst, einlegen und dazu den Boden 
der Sulze mit Krebsichweifchen, ausgeftochenen Trüffelicheiben, dem Weißen 
von Hartgefochten Eiern, PBeterfilie, Limonenſchalen u. dgl. zierlich aus— 
legen. (Seite 27.) 

Mit Sulze und Mayonnaije Man taucht die Stücke von 
Huchen oder anderen guten, abgejottenen Fiichen, von der Mittelgräte gelöst 
und jchön gleich groß geichnitten, mit einer Gabel in gut gerührte Mayon- 
naiſe und Läjst fie, einzeln gelegt, über Eis julzen. Dann richtet man fie 
in einer Schüſſel auf und ziert fie mit Aspif. 

Dder: Man löst das Fleiſch von einem rohen Fiiche ab, jchneidet 
glei) große Stüde, läjst fie 1 Stunde eingejalzen liegen, bratet fie mit 
Butter, preist fie etwas während des Erfalten® und mariniert fie dann 
1 Stunde mitLimonenjaft, Ol und Pfeffer. Indefjen bereitet man Mayonnaije 
mit Sardellen (Seite 119), taucht die Stüde ein, läjst fie ſulzen, legt fie 
franzartig halb übereinander auf eine runde Schüffel, häuft die übrige 
Mayonnaiſe in die Mitte, belegt die Höhe mit einem Sterne von Krebs— 
ihweifchen und garniert die Schüfjel mit Caviarjchnittchen oder Aspif. 

Dder: Eine Form giegt man dünn mit Sulze aus, legt fie zierlic) 
aus (Seite 27) und gibt nach dem Überfulzen die mit Mayonnaije über- 
zogenen Fiſchſtücke hinein. Die Zwijchenräume füllt man mit Mayon— 
naiſe aus, und wenn dieje feit geworden, den Rand mit der Sulze. Um 


314 


die geftürzte Sulze bejtreut man den Boden der Schüfjel mit gehadten, 
lichten Aspif. 

Forellen mit Himbeerejjig. Gut ausgewajchene, jtarf einge» 
jalzene Forellen jtellt man fejt nebeneinander in das Geſchirr, gießt mur 
fiedendes Waſſer darüber und focht fie langiam, bis die Augen heraus- 
treten. Man hebt ſie aus dem Sude in eine Schüffel und gießt Löffel- 
weile Himbeereifig darüber, damit er fich in das Fleiſch zieht. Dann gibt 
man nudelig geichnittene Zwiebel, ganzen Pfeffer, Neugewürz, etwas wilden 
Thymian und Sellerteblätter darauf, und auf dieje wieder etwas Himbeer- 
eilig, und läjst fie gut zugededt einige Tage ftehen. Nach Entfernen von 
den Zuthaten garniert man fie mit Aspif. 


Fafdiertes von Fifchen. 

Faſch-Würſtchen. Man macht Frichfaih (Seite 32) oder mischt 
in lauem Wafjer erweichtes Fleiſch von geräuchertem Fiſche, würfelig ge— 
jchnitten, zu Krebsbeichamel (Seite 30) und formiert davon fingerlange 
Würftchen, die man in Ei und Bröfeln dreht und in Schmalz bädt. 

Faſch-Schnitzchen. Fiſchfaſch formiert man auf dem bemehlten 
Breite zu Schnischen, ſteckt ihnen Peterſiliewürzchen ſtatt Rippchen ein, 
dreht ſie in Eier und Bröſeln und bratet ſie. Oder man macht von Fiſch— 
fleiſch ovale Schnitzchen, beſtreicht ſie auf einer Seite meſſerrückendick mit 
Krebsfaſch, belegt ſie auf dieſer zierlich mit gekochten, ausgeſtochenen Trüffeln, 
bratet ſie zwiſchen Speckſchnitten gelegt und gibt ſie auf Ragout. 

Hechtwürſte. Von einem ziemlich kleinen Hechte, den man ab— 
geſchuppt hat, ſchneidet man Kopf und Schweif weg und zieht die Haut 
vorſichtig ab, damit ſie nicht zerreißt. Die eine Hälfte des Fleiſches wird 
roh gehackt, die andere ſowie die Leber geſotten, dieſe ebenfalls fein ge— 
ſchnitten, das geſottene Fleiſch aber kleinwürfelig. Dann miſcht man das 
fein geſchnittene Fleiſch mit Eingerührtem, in Milch geweichter Semmel, Salz, 
Pfeffer, Knoblauch, Majoran und zuletzt mit dem würfelig Gejchnittenen. 
Dies füllt man in die an einem Ende zugenähte Haut, bindet ſie am 
andern Ende wie eine Leberwurſt, kocht ſie im Waſſer, bratet ſie dann 
ab und gibt ſie zu Sauerkraut. 

Sudenbraten. Man macht Faſch von Karpfen (Seite 33), formiert 
fie auf einem mit Bröſeln beftreuten Brette wie eine Wurft, legt fie auf 
"s Bogen mit Butter bejtrichenen Papieres, belegt fie mit Sardellen, als 
ob fie gejpict wäre, hebt fie mit dem Papiere in die Bratpfanne und 
begießt fie beim Braten mit Butter, dann mit Rahm. Angerichtet, gibt 
man Sardellenfauce mit Nahm dazır. 


— ee 


Kleine Formen mit Fifchfülle. 

Bon rohem Fiſchfleiſche, Aus den Gräten gelöstes Fiſchfleiſch 
ſchneidet man zu Heinfingerdiden Wiürfeln und dünſtet fie mit Butter, 
Beterfilie, Schalotten, Champignons. Dann macht man Fiſchfaſch (Nr. I, 
Seite 32) mit Krebsbutter und den feinen Kräutern, füllt davon in Bapier- 
fapjeln und unterlegt fie mit den Würfeln. Zuletzt jtreut man Parmeſan— 
füle darauf, träufelt Butter darüber, bädt fie ungefähr Stunde und 
ttellt die Kapjeln über einer Serviette auf die Schüſſel. 

Bon gebratenem Fiiche Mit Krebsbutter gedünfteten Reis 
unterlegt man in den Kapſeln mit würfelig geichnittenem Fiſche, gibt auf 
dieſen mit Butter, Schalotten und Beterfilie gedünitete Champignons und 
wieder Reis. Oben mit Butter bejtrichen, jtellt man die Kapſeln auf das 
Beh und bejtreicht fie nach dem Baden mit Glace. 

Bon geräudertem Fiſche. 10 Defa von Lachs oder einem 
anderen geräucherten Fiſche jchneidet man in zollgroße, dünne Scheibchen, 
cenjo eine in Wein gefochte Trüffel. Das Fiſchfleiſch dünftet man mit Butter 
ab und macht Faſch von Hechtenfleisch, Krebsbeichamel, Eiern, Beterfilie, 
Schalotten und Salz. Mit dieſer bedeckt man den Boden der Kapieln. 
Tarauf gibt man von Fiſch und Trüffeln, bedeckt diefe mit Faſch und 
befegt dieſe während des Badens mit dünnen Spedjchnittchen. 

Mit Krebien und Ragout. Man legt die ausgejchmierten, 
feinen WBlechformen mit Srebsichweifchen aus, füttert fie gleichmäßig mit 
Fiſchfaſch, füllt in die Mitte Ragout, deckt fie mit Faſch und fiedet ſie in 
Dunjt. Nach dem Stürzen bejtreiht man fie mit Krebsbutter. 


Muſcheln mit Fildfülle. 

Warm. Die gereinigten Aufternichalen füllt man mit Fiſchragout 
"Seite 36), ftreut Bröfel darauf, gibt etwas Butter darüber, ftellt fie einige 
Minuten in das Rohr und ferviert fie über einer Serviette aufgelegt. 

Kalt. In Heine Würfel gejchnittenes, gebratenes Fiſchfleiſch mariniert 
man mit Limonenjaft, OL und Pfeffer, gibt es in Muſcheln, häuft Mayon— 
natje darüber und ziert eg mit Aspif. 


Falſche Auftern. 

Bon geräuchertem Aalfiſche zieht man die Haut ab, oder nimmt 
ane Karpfenmild; und schneidet davon kleine Stücchen. Dann jtaubt 
man etwas Mehl in heiße Butter, läjst es anlaufen und vergießt es mit 
Suppe. Mit diejer furzen, dünnen Sauce kocht man die Fiſchſtückchen auf, 
itreicht leere Auſternmuſcheln mit Sardellenbutter aus, gibt in jede ein 


TER 
Me “ 





316 


Fiſchſtückchen, ftreut feine Semmelbröfel darauf, betropft fie mit Ol und 
Limonenjaft und gibt ein Fleines Stückchen Sardellenbutter darauf. Dann 
jtellt man die Mufcheln auf das Blech und läjst fie 10 Minuten im 


Rohre auffochen. 
Fiſchleber. 


Man dünſtet ſie mit Butter und Zwiebel, kocht ſie mit etwas Eſſig, 
Rahm und Brühe auf und gibt Salz und Pfeffer dazu oder bröſelt ſie 


ein und bäckt ſie. 
Btockfiſch. 

Wenn man getrockneten Stockfiſch ſelbſt erweichen will, ſucht man 
einen recht weißen Flachfiſch aus, und gibt ihn einen Tag in ein weiches 
Regen- oder Fluſswaſſer. Dann klopft man ihn, bis er ſich etwas blättert 
und weicht ihn durch 24 Stunden in klarer, ſcharfer Lauge von Buchen— 
aſche, worauf man ihn 5 bis 8 Tage mit dreimal des Tages gewechſeltem, 
weichen Wafjer abwäfjert. 

Zum Kochen jalzt man ihn ein paar Stunden früher ziemlich 
ſtark, wäjcht ihn wieder aus, jeßt ihn mit faltem Waſſer zu, und Läjst 
es dann jo heiß werden, daſs es am Rande Perlen aufiwirft und jolange 
damit ftehen, bis man die Gräten ausziehen kann, wozu man den Fiſch 
auf ein Sieb gibt und dabei zu kleinen Stücken zertheilt. 

Abgeihmalzen Man läfst Zwiebel in Butter gelb werden, nimmt 
fie heraus und gibt dafür dem zertheilten Fiich hinein, überdünftet ihn 
damit, bejtreut ihn dann auf der Schüffel mit gelb geröfteten Bröfeln und 
der Zwiebel und gibt Sauerkraut oder Senf dazu. 

Oder man mifcht Butter mit Peterfilie, Schnittlauch, Pfeifer, Muscat- 
nuſs und 1 Löffel Eifig und mijcht es zum heißen Fiſch. 

Kapuziner-Stodfijd. Ein Stüd von einem gewäljerten Stod- 
fisch jalzt man gut, gibt es in eine Caſſerolle, welche man zugededt auf 
den Herd stellt, dünftet es und gießt das Wajjer, welches ſich ab- 
jondert, ab, worauf man den Fiich zu kleinen Stüden zertheilt. Bon diejen 
gibt man in eine mit Butter ausgeftrichene Schüfjel, darauf etwas ſauren Rahm, 
dann Bröjel, mit Beterfilie, Limonenjchalen und Pfeffer oder gejtoßenem 
Kümmel gemifcht, und fein gejchnittene, mit Butter gelb geröftete Zwiebel, 
dann wieder Stodfiich u. ſ. w., zuleßt Bröfel und Butter über Stockfiſch, 
worauf man das Ganze im Rohre bädt. Wenn ſich Sauce abjondert, gießt 
man fie in ein anderes Gejchirr, läſst fie zugleich kurz einfieden, gibt fie 
darauf und Kartoffeln und Sauerfraut dazu. 

Mit Sardellen und Rahm. Man gibt in die Schüfjel eine 
Lage von überkochtem Stocfiiche, darauf in Butter geröftete Bröfel, jauren 


en —M 





317 


Rahm, Sardellen oder Häring, fein geichnittene Beterfilie und Pfeffer, 
dann wieder Fiſch, zulegt heiße Butter und Bröſel, läſst ihn im Rohre 
auffochen und gibt Polenta dazu. 

Mit Sardellen und Erdäpfeln Man focht gejchälte Erd» 
äpfel nicht ganz weich, jeiht fie ab und läjst Öl oder Butter mit zer- 
drücdtem Knoblauch und Sardellen auffochen. Yon diefer Sauce gibt man 
auf jede Schichte der in einem Model eingelegten Erdäpfel- und Fiſch— 
ſtücke, zuletzt Sauce und fiedet es 1 Stunde in Dunft. 

Gebraten. Der nur wenig gefochte Stockfiſch wird ausgelöst, zu 
größeren Stüden zertheilt und, mit Zwiebel, Beterjilie, Knoblauch, Salz, 
Beffer und Ol oder Butter jäh überbraten, zu warmer Senfjauce und 
Frdäpfeln gegeben. 

Gebaden. Nachdem man gewäfjertem Stodfiic die Haut abgezogen 
hat, theilt man ihn zu Stüdchen, läſst diejelben eine Weile eingelalzen 
liegen, dreht fie in Mehl oder auch in Ei und Bröſel, bädt fie in Schmalz 
und gibt Sauerkraut dazu oder dünjtet fie mit Rahm, Peterſilie, Sar— 
dellenbutter und Limonen-Saft und Schalen auf. 


Geräucherte Fiſche. 

Geräucherter Lachs wird, ſo wie er iſt, in dünne Scheiben ge— 
ſchnitten, von welchen man die Haut abzieht, fie mit Peterſilie garniert 
und wie Schinken jerviert. 

Mit Citronenſaft bereitet man dünne Schnitten von geräucherten 
Fiſchen, indem man fie mit Provenceröl betropft, einige Meinuten bei 
öfterem Aufichütteln über Feuer weich werden (äjst und angerichtet Citronen 
darüber preist. 

Um einen geräucherten Fiſch für weitere Bereitung zu erweicdhen, 
legt man ihn in warmes Waller und Läjst ihn zugedeckt ftehen, bis man 
die Haut abziehen fann, worauf man das Fiichfleiich wie Schinken zu 
Knödeln, Schinfenfledeln, Sauerfraut u. ſ. w. oder mit einer Sauce 
verwendet. 

Mit jaurem Rahme Man gibt in eine mit Butter aus- 
geichmierte Schüffel etwas jauren Rahm, dann die erweichten, von Haut 
und Gräten gelösten Fiſchſtücke, darüber ebenfalls Rahm, bejtreut fie mit 
Bröfeln und fein gejchnittener Peterfilie, brennt heiße Butter darauf, läſst 
fie im Rohre dünsten und gibt Erdäpfel und Sauerfraut dazu. 

Mit Sardellen. Nachdem man die Haut von den Fiſchſtücken 
abgezogen hat, focht man fie in Butterfauce auf und gibt in dieje Peter: 
file, Sardellen und Limonen-Saft und Schalen. 


318 


Reinanken Glaufelchen) u. dgl. legt man in warmes Waſſer, 
zieht die Haut ab, löst das ‘gleich zu beiden Seiten von den Mittelgräten, 
ferbt es ein, ſtreicht Butter in diefe Schnitte, legt ſie in heiße Butter und 
bratet fie damit etwas ab. Man dünſtet fie mit etwas jaurem Rahm auf, 
fäjst ihn eingehen, betropft fie mit Zimonenjaft und gibt Sauerkraut dazır. 

Bon Büdlingen, Kieler Sprotten, Salblingen zieht 
man die Haut ab, entfernt die Mittelgräten, legt die Fiichchen wie ganz 
auf einem Teller nebeneinander und jerviert Butter dazır. 

Büdlinge (geräucherte Häringe) einfach gebraten. Man jchneidet 
fie am Rüden auf, entfernt Kopf und Mlittelgräten, gibt warme Milch 
darüber und läjst fie 12 Stunden liegen. Dann trodnet man fie ab und 
bratet jie in einer Pfanne mit etwas Butter, bis die Haut plaßt umd 
gibt fie zu heißen Kartoffeln oder Polenta oder Macaroni. 

Büclinge in Bapier gebraten. Nach Entfernen von Haut 
und Kopf dreht man fie in mit Butter bejtrichene® Papier und gibt jie 
auf dem Bleche in das Rohr. Aus der Hülle auf die Schüfjel gelegt, 
garniert man fie mit abgejchmalgenen Fiſolenſchoten. 

Mit Eiern. Wie obige von den Gräten gelöste Stüde legt man 
auf einen Teller, gibt bei Büdingen oder Sprotten 4 rohe Eier zwijchen 
diejelben, betreut fie mit Salz und Stüdchen Butter und jtellt den Teller 
auf ein Blech und jolange in das Mohr, bis das Eiflar geitodt iſt. 


Eingefalzene und marinierte Fiſche. 

Häringe gebraten. Man zieht ein paar auf dem Rüden auf: 
geichnittenen Häringen die Haut ab, nimmt die Mittelgräte aus, legt fie 
twieder ganz zufammen und auf einen Tag in Milch, wäſcht fie mit Waſſer, 
trocknet fie ab, bejtreut ſie mit Mehl und bratet fie mit Butter in einer 
Pfanne. Man gibt fie nebjt Eierjpeife auf Sauerkraut oder Linjenpüree 
oder in furze Butterfauce à la maitre d’hötel oder mit Falter Senfjauce 
mit Kräutern (Seite 121), oder zu Kartoffeljalat. 

Häringe in Papier gebraten. (En papillots.) Die wie 
oben abgelösten Häringshälften ſchneidet man einmal ab, taucht fie in 
weiße Sauce, mit den feinen Kräutern gemijcht, oder im frifche oder in 
Kräuterbutter, legt zwei Stüde aufeinander, dreht fie in ein mit Yutter 
oder DI beftrichenes Papier und legt diejes in feiten Falten zujammen. 
Man bratet die Häringe auf einen Roſt gelegt über glühender Aſche 
10 bis 15 Minuten und ferviert fie im Papier mit Peterfilie garniert 


(s Aſſiette. 





ö — ñ— — — — — — — — —— — 


319 


Gefüllte Milchner-Häringe. Zwei Tage ausgewäſſerten 
Häringen lösſt man die Gräten aus, dann läſſst man Zwiebel und Peter— 
lie in Butter anlanfen und gibt Semmelbröjel, die zerdrüdte Milch und 
I Er dazu. Damit füllt man die Häringe, dreht fie in Mehl und bratet 
tie mit Butter auf beiden Seiten. 

Gebaden. Die wie oben abgelösten Häringshälften jchneidet man 
zu Stüden, die man im Mehl und Bröjeln dreht, in Schmalz bädt und 
auf Kraut gibt oder mit jaurem Rahm aufdünjtet. 

Mit Erdäpfeln Man ftreicht eine Caſſerolle mit Butter aus, 
belegt den Boden mit gefochten, zu Scheiben gejchnittenen Erdäpfeln, dieje 
mit hart gefochten, ebenjo geichnittenen Eiern und Stüdchen von gereinigtem 
Häring, Iprudelt 2 Deciliter jauren Rahm mit ein paar Dottern ab, gießt 
davon darüber, jo fort, zuleßt Rahm, Bröfel, Butter, bädt und ftürzt es. 

Kalte Häringe. Die erjten, eingejalgenen Häringe werden durch 
emige Stunden in Milch gelegt, ausgenommen, gejchnitten, wieder wie 
ganz zufammengejchoben und auf Weinlaub jerviert, jowie auch die bei- 
gegebene Butter, oder man garniert jo vorgerichtete Häringe mit Azpif. 

Sardinen oder Anchovis. Man öffnet die Vlechbüchjen am 
leichtejten, indem man die Spige eines Büchſenſchneiders am Rande ein- 
drüdt und weiter fort den Dedel ganz losjchneidet. Die Fiſchchen werden 
dann vorfichtig mit ihrem Ole aus den Büchjen genommen, mit Beter- 
filte garniert und mit Limonen und frischer Butter auch zu Kartoffeln 
jerpiert. 

Sardellen legt man gewajchen, abgewijcht und entgrätet auf einen 
Zeller, übergießt ſie mit falter Kräuterſauce (Seite 120) und garniert fie 
mit geviertheilten Eiern. 

Thunfiich u. dgl. marinierte Fiſche jchneidet man zu Stüden, 
tegt diefe auf einen Teller und gibt etwas von dem Ole und Limonen- 


Jaft darüber. 
Fifc- Salat. 


Bon friſch gebratenem oder wie Seite 312 marinierten, 
aus Haut und Gräten gelösten Fiichfleiiche macht man fingerdice, vier- 
edige Stückchen, mijcht fie mit falter Senffauce mit Kräutern oder Kapern 
(Seite 121), häuft fie bergartig in eine flache Schüfjel und befegt fie und 
den Rand dieſer mit Sardellen, Kapern, in Efjig eingelegten Champig- 
ons, Gurken, feinem Kukurutz, Salat, Eiern, Eitronenjcheiben oder mur 
mt Aspif. 

Bon abgehäutetem entgräteten Aal, Häring, Briden, Thum 
ch, Rheinlachs u. ſ. w. jchneidet man gleich große Stückchen, gieft 





320 | —— 


Eſſig und OT mit fein geſchnittenen Schalotten und Eſtragon gemiſcht 
darüber und ziert ihn mit gefüllten Oliven, Sardinen, Kieler Sprotten, 
gehadten Eiern, Kapern, Feldjalat u. dgl. 

Bon Sardellen. Tags vor dem Gebrauche übergieft man 
halbierte Sardellen mit einer Miſchung von Eſſig, DI, Pfeffer, Zwiebel 
und Peterſilie. Man gibt fie dann gitterartig auf einen Zeller, zwijchen 
dieſes das gehadte Gelbe und Weiße von den Eiern und außen herum 
grünen Salat. 

Häring:-Salat. Wie zum Braten vorgerichtete Häringshälften 
legt man wie ganz zujammen in eine Schüfjel und gibt die mit Eſſig 
verrührte Häringsmilch dazu. Dann kocht man Eflig, weißen Wein und 
Waſſer, zu angenehmer Säure gemijcht, mit Zwiebelicheiben, ganzem Pfeffer 
und Lorbeerlaub, gießt e8 lauwarm über die Häringe und bededt fie den 
folgenden Tag mit DI. Beim Gebrauche nimmt man davon und garniert 
fie mit Mixed-pickles. 

Mit kaltem Büree Man zerdrüdt 4 gefochte, mittelgroße Erd- 
äpfel mit dem Rollholze ganz fein und läjst fie erfalten, reibt 2 Apfel 
und mifcht beides mit dem Rogen eines Härings und Eſſig und Öl zu 
einem diden Piüree, welches man in Form eines Fiiches auf eine ovale 
Schüfjel gibt. Das abgelöste Fleisch des Härings jchneidet man in Streifen, 
belegt damit das Püree, jtet den Kopf und Schweif in diejes und legt 
auf der Höhe als Rüden eine Reihe Kapern zwiſchen die Häringshälften. 
Als Garnierung gibt man Feldſalat oder in Eſſig eingelegte Gemüſe 
oder Salzgurfen und Eier. 

Mit Mayonnaije. Man jchneidet die Häringshäfften, Briden, 
Kalbsbraten, gejottene Pökelzunge, Kartoffeln, Salzgurfen und rothe Rüben 
in fleine Würfel, mijcht alles gleihmäßig, dann zu Mayonnaije von hart 
gejottenen Dottern (Seite 119) ohne Sardellen und garniert es angerichtet 
mit Feldſalat. 

Der jogenannte polniiche Salat beiteht aus Häringen, Bor: 
ftorfer- (Maſchanzker-) Äpfeln und Erdäpfeln, alles würfelig gejchnitten, 
dann mit fein gejchnittener Zwiebel, Eſſig, Ol und Pfeffer abgemadıt. 


Salat-Fifche mit Aspik. 

Aal, Häring, Prien und Sardellen werden gereinigt und gejchnitten, 
die Sardellen halbiert in mehrere Theile und ſchneckenförmig gedreht, der 
Aal zu Würfeln, die anderen zu länglichen Stüden. Mit den jchönften 
davon legt man dünn im Model gejulztes Aspik aus, die Abfälle jchneidet 





321 


man fein zufammen, mijcht ſie mit Aspik und läſst fie julzen. Dieje ſchneidet 
man dann zu Stüden, die man al3 zweite Schichte einlegt. Wenn es 
geiulzt und geftürzt ift, gibt man Eſſig und DL dazu. 

Oder: Man gießt Eleine Paſtetchenformen mit Sulze aus, belegt 
jie mit PBeterfilte, den Fiichjtüden, harten Eiern u. dgl., befeftigt fie mit 
der Sulze und gibt dann Mayonnaife von harten Dottern (Seite 119) 
darauf. Gejulzt und geftürzt, ftellt man fie auf eine Schüffel und garniert 
je mit Aspif. 

Muſcheln mit Sardellenfülle. 

Warm. Zu einem Abtriebe von 7 Deka Butter, 5 Deka pafjierten 
Zardellen und 4 Dottern gibt man 3?/, Deka geriebenen Parmeſankäſe, 
etwas Veterfilie und Schnittlauch und den Schnee der 4 Klar. Man häuft 
8 ın die Muſcheln, ftellt dieje, auf das Blech gelegt, in das Rohr und 
tegt fie nach dem Baden über einer Serviette auf. 

Kalt. Man macht weiße Mayonnaife mit Sarbdellen, mijcht fein 
gehackte Kapern, Krebsfleiich und Sardellen, würfelig geichnitten, dazu, 
rüllt e8 in die Muſcheln und ziert e8 mit Krebsſcheren, Sardellen, Kapern 
und Dottern. 


Andere saitenthiere. 
Brebfe. 


Gejotten. Die Krebje werden lebend rein gewajchen, dann in einen 
Topf gelegt, mit fiedendem Waſſer überbrüht und Salz, Kümmel und fein 
geichnittene Peterfilie dazu gegeben, zugededt und ungefähr 10 Minuten 
lang gekocht, bis das Wafjer jchäumt und die Krebje hellroth geworden, 
was anzeigt, daſs fie genug gejotten find. Dann gibt man fie in ein ver: 
decktes Gejchirr oder iiber einer Serviette auf die Schüſſel. 

Geſchmiert. Man fiedet Zwiebel, Beterfilie, Kümmel, Salz und 
Pfefferkörner mit Waſſer und Wein, jeiht es über die gewajchenen Krebie 
und fäjst fie jäh einigemale auffochen. Dann jeiht man fie ab, gibt Eifig, 
ÖL, Beterfilie und etwas Knoblauch gemischt darüber und ſchüttelt fie zu- 
gedeckt, worauf man die Krebje auf der Schüfjel anrichtet. Zweckmäßiger 
iſt es jedoch, große Krebje heiß auszulöſen und dag Krebsfleiich mit diejer 
Miſchung oder mit heißer Butter zu übergießen. 

Mit Rahm. Man löst große Krebje nod) heiß aus den Schalen, 
tälst Bröjel und Beterfilie in Butter anlaufen, focht e8 mit jaurem Rahm, 
Bein, Pfeffer und Salz auf und gibt es über das Krebsfleiſch. 

Brato, Süddeutſche Küche. 2 





322 


hummern oder Mlecrkrebfe. 

Wenn fie nicht Schon in einer Marinade abgekocht verjendet find, jo 
jiedet man fie in Eſſig und jehr ftarf gejalgenem Maffer. 

Warn. Man kocht Beterfilie, Schalotten, Schnittlauch und Pfeffer 
mit Öl und Limonenfaft auf, jchneidet die Krebje, nachdem man die Scheren 
abgerifjen, nach der Länge auseinander und gibt die Sauce über die 
‚zleifchjeite oder man zertheilt das herausgelöste Fleiſch, läſst es mit der 
Sauce einen Sud machen und jchöpft fie öfter darüber. 

Mit kalter Sauce. Bon mariniertem Hummer löst man das Fleiſch 
aus, jeßt e3 wieder wie ganz zuſammen oder jchneidet es blätterig. Das 
braune Fett aus dem Leibe, die fleinen Fleiſchſtücke, die Eier und hart 
gejottene Potter ftoßt und pafjiert man und rührt c8 mit etwas fran- 
zöfifchem Kräuterſenf, Limonenjaft, Öl, Salz und Pfeffer zu einer dicklichen 
Sauce, welche man über das Krebsfleiich jchüttet. Statt Senf kann man 
Bertramefjig und fein gehadte Kräuter und Kapern nehmen und die 
Schüffel mit Caviar auf geröjteten Semmeljcheiben garnieren. 

Dder: Man gibt das ausgelöste Fleisch der Schweife in die Krebs— 
Ihalen, richtet fie, mit Peterſilie geziert, über einer Serviette auf und jerviert 
obige oder kalte Mandeljauce (Seite 118) in einer Schale dazu. 

Mit Mayonnaife.!) Die fein geftoßenen Eier mijcht man zu 
weißer Mayonnaiſe, wodurch dieſe blajsroth wird, ftreicht fie über das 
auf gejtoctes Aspif gelegte Krebsfleiihh und macht noch eine Schichte 
darüber, nachdem die erſte auf Eis gejtocdt ift Außen herum ftellt man 
hart gejottene, halbierte Eier auf, gibt um dieje fein geichnittenes Aspif 
und belegt die Mayonnaiſe hinter den Eiern mit Krebsichweifchen, Oliven 
und Sardinen. 


Brabben (Urevettes). 


Die Heinen Seefrebje, welche man, jolange ihre Schale weich ilt, 
nit derjelben verjpeist, werden friich wie andere Krebje gekocht, gewöhnlich 
aber gejotten verjendet, wo man fie dann falt mit Eſſig, Ol und Pfeffer 
jerviert oder zu Spargel oder zu Butter oder als Fiichgarnierung gibt. 


Meerfpinnen (Orancevoli). 

Sie werden wie Krebſe jolange in Salzwafjer gekocht, bis es zu 
ichäumen beginnt, dann auf ein Brett genommen, worauf man die Füße 
ausreißt, von den oberen Gliedern das Fleiſch auslöst und zu Fleinen 
Stüden zerreißt. Vom Leibe nimmt man alles aus der Schale, gibt den 


', Man kann dieje jo bereiten, wie bei den Saucen (Seite 119) oder wie bei 
den gejottenen, falten Fiſchen (Seite 311) angegeben ift. 


⸗ 
F 
— ——— 
— — eis Schale 





323 


Saft, das Gelbe und das gute Fleisch zum andern umd wirft nur die 
Fer, das Haarige und Schwarze weg. Wenn man das FFleifh in die 
Schale der Spinne füllt, beſtreut man es mit Salz und Pfeffer, dann 
mit Petersilie und Bröjeln, welche man zujammengemijcht hat, gibt Li 
monenjaft und faltes DI darauf, daſs e8 jaftig wird und läjst es im Nohre 
> Minuten fochen, wozu man die Schalen auf das Blech oder den Roſt 
legt. Nur bei Bollmond find fie jo fett, daſs man zur Füllung einer 
Schafe mit dem Fleiſche einer Spinne genug hat; jonjt muſs man es von 
2 Spinnen zu einer verwenden. Doc) rechnet man nicht für jede Perſon 
I Spinne, jondern nimmt, wie bei anderem Ragout, mit einem Löffel 


davon heraus. 
Krebsfleiſch in Muſcheln. 

Warm. Man bereitet Krebshaſchee (Seite 34), füllt davon die 
Muſcheln (oder die Leibſchalen der Krebſe) voll, gibt Bröſel und Krebs— 
butter darüber und stellt fie ein paar Minuten in das Rohr. 

Kalt. Man fan jowohl von Fluſs- als Meerfrebjen eine Sauce 
oder Mayonnaije mit den gejtoßenen Eiern, wie bei dem Hummer ange- 
geben, bereiten und würfeliges Krebsfleiſch darunter miſchen, es im 
Muſcheln füllen und mit Aspik, Krebsfleiich, Sardellen und gehadten 


Tottern zieren. 
Auſtern. 


Sie werden rein gewaſchen und mit einem ſtumpfen Meſſer geöffnet. 
De ſeichtere Schale bricht man weg und legt die vollen auf ein Tuch, ohne 
den Saft zu verſchütten. Man rechnet für 1 Perſon 6 bis 10 Stück. 

Roh mit Limonen. Man madht fie auf, gibt die obere Schale 
weg, wiſcht den Rand rein ab, legt fie iiber einer Serviette auf die Schüffel 
oder gleich für jede Perſon auf einen Eleinen Teller und gibt in 4 Theile 
geſchnittene Limonen dazır. 

Gebraten mit Ohoder Limonenſaft. Man legt die geöffneten 
Auſtern auf den Roſt, gibt auf jede 4 Tropfen feines Ol, 3 Tropfen 
Limonenſaft und etwas Pfeffer, beſtreut fie mit Bröſeln und läjst fie 
> Minuten vor dem Servieren jäh aufdünften; dann richtet man fie iiber 
aner Serviette an und gibt halbe Limonen dazır. 

Mit Sardellenbutter. Auf jede der geöffneten Auftern gibt 
man zerlaſſene Sardellenbutter, jtreut Bröjel darüber, beträufelt fie mit 
Butter und läjst fie ihm Rohre aufkochen. 

Ausgeldst. Sardellenbutter läjst man weich werden, gibt Beterfilie, 
\uren Rahm und 30 Auftern, aus der Schafe gelöst, mit ihrem Safte 
dazu, beſtreut jie mit geröfteten Bröſeln und Iäjst fie aufkochen. 

21* 


ee... 





324 


Auftern-Bagout in Muſcheln. 

Ungefähr 40 Austern löst man aus, gibt Zimonenjaft und Wein 
dazu, focht fie auf, gibt den Saft zu lichter Sauce, fiedet diefe dicklich ein, 
mischt dann Salz, Cayennepfeffer, Krebsbutter, Glace, ein paar Dotter 
und die Auftern, nachdem man die Bärte entfernt hat, dazu und mengt es 
durch Auffchwingen. Salpicon gourmand wird diefes Ragout genannt, 
wenn man noch Trüffeln und Champignons, eine ausgewäfjerte Sarodelle, 
Krebsichweifchen und geräucherte Zunge, würfelig gejchnitten, dazu miſcht. 

Man füllt mit obigem Ragout die Mufcheln voll, ſtreut Bröjel 
darüber, beträufelt fie mit Krebsbutter, legt fie auf ein Blech und lälst 
fie im Rohre gelb werden. 


Weer-Datteln. 

Größere Mufchelthiere, Dattelmujcheln u. dgl. werden rein gewaichen 
in eine Cafjerolle gegeben, etwas Wein dazu, und zugededt in das Rohr 
geftellt, bis die Schalen aufgehen. Man nimmt das Fleiſch mit einer Gabel 
heraus und löst die Krufpel, welche durch eine jchwarze Spite erfichtlich 
it, aus der Mitte, läſst Zwiebel in Butter gelb anlaufen, ftaubt etwas 
Mehl daran, gibt das aus den Mufcheln geflofjene Wafjer, Limonenjaft 
und Pfeffer dazu und focht das Ausgelöste damit auf. 


Meinberg-Sdnecen. 

Noch Feit geſchloſſene Schneden wäſcht man und kocht ſie ungefähr 
1 Stunde lang in Salzwafjer, bi8 man den aufgejprungenen Dedel leicht 
wegbrechen umd die Schneden mit einer Spidnadel herausziehen kann, was 
gefchehen mujs, jolange fie heiß find. Wenn man fie weiter verwendet, 
ichneidet man den Kopf, Schweif und die Steine weg. 

Schneden im Gehäuſe. Abgeſeiht gibt man fie zwiſchen einer 
Serviette auf die Schüfjel und jauren Kren oder heiße Butter mit Li— 
monenjaft aufgekocht bejonders dazu. 

Gefüllte Zu 25 Schneden, die man focht und auszieht, nimmt 
man ungefähr 5 Deka Butter, 4 zerdrücte Sardellen, läſst fie zergehen, 
gibt 1 Hand voll Bröfel, Schalotten, Beterfilie, Pfeffer und 2 Löffel 
ſauren Rahm dazu. Davon gibt man etwas in jedes der ausgemwajchenen 
Gehäuſe, darauf eine herausgenommene, gereinigte Schnede, bedect fie mit 
den Bröfeln und ftellt fie in einer Cafjerolle in das Rohr. 

Mit Knoblauch. In jede Vertiefung des Dalfenmodel3 gibt man 
etwas Tafelöl, ein Stücdchen Kuoblauch-Butter und 3 gejottene, ausgelöst 
Schneden, ftreut Bröſel darüber, betropft fie mit dem Fette, läſst fie im 
Nohre aufkochen und gibt fie zu Sauerkraut. 


/ 





325 


Schneden im Reindl. Man lälst in einem Eterjpeistiegel Butter 
bei werden, dann Beterfilie, Zwiebel und Bröjel darin anlaufen und 
fein gejchnittene Schneden und Sardellen damit auffochen. 

Schneckenhaſchee auf Semmeljhnitten. Zu in Butter an— 
gelaufenen Bröjeln gibt man Beterfilie, Schalotten, Limonenjchalen, 
25 Schneden, fein gejchnitten, und ein paar Löffel jauren Rahm. Aufge- 
focht miſcht man 2 Potter dazu, ftreicht es auf gebadene Semmeljchnitten 
und gibt fie auf Sauerkraut oder zu Erbjenfuppen. 

Schnedenjalat. Man miſcht Eifig, DI, Salz, Pfeffer und 
fein geſchnittene, hartgefochte Eier, Schalotten und Sardellen oder Kren zu 
den gefochten ganzen oder nudelig gefchnittenen Schneden. 


Schildkröten. 

Als Eingemachtes. Man macht eine lichte Butterjauce, mit 
Peterfilienwafjer vergoffen, und gibt das ausgelöste Fleiſch der Echildfrüte 
(Seite 38) hinein, mit dem man es eine Weile kocht. Dann bereitet man 
Heine Bröjelfnöderl, für die man das Blut beim Abjtechen auf die Bröfel 
tropfen läjst, gibt auch die Leber fein gejchnitten dazu, bäckt dieſe Knöderl 
in Schmalz und gibt fie nebjt den Eiern furz vor dem Anrichten in die 
Sauce. Ohne Knöderl kann man diefe mit Limonenſaft jäuern. 

Als Ragout. Zu obigen Eingemachten gibt man noch Erbjen oder 
Spargel, Karfiol, Froſchkeulen, Champignons und Ingwer. 

Bon Seejhildfröten (in Büchjen im Handel) bindet man das 
würfelig geichnittene Fleisch mit jpanischer Sauce, gibt Schwämme dazu 
und wirzt es mit Gayennepfeffer. 

Mit Weinjauce Man läjst Bröjel in Butter anlaufen und gibt 
Suppe, mit der man das Fleisch gekocht hat, und Cypro-Wein dazır. 

ALS Haſchee. Das gekochte, fein gejchnittene Fleiſch der Schildfröten 
wird mit Butter, Peterfilie, Sardellen und jaurem Rahm jäh abgedünitet. 

In Blutjauce Das ausgelöste Fleiſch dünjtet man mit Butter, 
Zwiebel, Wurzeln, Gewürzen (fiehe Blutjauce Seite 216), jtaubt die Wur- 
zen nach Herauslegen des Fleiſches, vergießt fie, nachdem das Mehl 
braun geworden ift, mit der Brühe und Eſſig, pajltert Die Sauce und 
gibt den Bluteſſig und das Fleiſch Hinein. 


Froſchkeulen. 
Heiß abgeſotten. Die rein abgewaſchenen Froſchkeulen (Froſch— 
biegel) kocht man mit Waſſer, Eſſig, Salz, Zwiebel, Thymian, richtet fie 
mit dieſer kurz eingefochten, gejeihten Brühe an, beftreut fie mit Bröfeln 


326 


und Beterjilie und ſchmalzt Heiße Butter darüber oder man läjst aud) 
jauren Rahm und etwas Bröſel mitfochen, nachdem man die Gemürze 
herausgenommen und bejtreut die Froſchkeulen mit Kren. 

"In Butterjauce Die gewajchenen Keulen werden blanjchiert, 
mit Butter und Beterfilie gedünftet und mit Butterſauce aufgekocht. 

Als Ragout. Man dünjtet die Keulen mit Butter, Schalotten 
und Champignons oder Morcheln, focht fie in Butterfauce auf und garniert 
fie mit Karfiol und Krebsſchweifchen. 

Fricaſſiert. Man bereitet fie mit Butterjauce und jprudelt dieſe 
mit Zimonenjaft und Dottern ab. 

Gebaden. Man jalzt die gewaſchenen Keulen ein, dreht fie dann 
in Mehl, Ei und Bröjel, bädt fie in Rindichmalz und betreut fie ange- 
richtet mit gebadener Beterjilie oder gibt ſie auf Gemüſe. 

Als Eoteletten. Bon 2 Keulen löst man das Fleiſch ab und gibt 
es zu einer dritten, jalzt und Elopft es und formiert davon Coteletten, Die 
man in Ei und Bröfel dreht und in Butter bratet. Man gibt ſie mit 
Limonen oder auf Gemüje oder focht fie mit Sardellenbutter, Limonenjafı 
und etwas Brühe auf. 

Dder: Man gibt Heine, gejottene Erdäpfel geichält in heiße Butter 
zu gelb angelaufener Zwiebel und gelben Rüben, läſst fie damit bräunen, 
worauf man ſie zu den Goteletten gibt, die Zwiebel jtaubt, mit Brühe 
vergießt und die Sauce zu den Goteletten pajliert. 


Fiſchreiher. 
Man überkocht den Reiher mit Waſſer und Eſſig, ſchüttet den Sud 


aber weg, damit ſich der unangenehme Geſchmack verliert, bereitet ihn 
weiter wie eine Wildente und ſäuert die Sauce mit Limonenſaft. 


Fiſchotter und Biber. 


Gedünftet. Nachdem die Haut abgezogen und das Thier zu Stücden 
geichnitten und eingejalzen ift, dünſtet man dieje mit Butter, Wurzeln, 
Gewürz und Limonenjchalen und macht eine braune Sauce (wie Seite 108) 
die man mit Erbjenbrühe vergießt, mit Limonenjaft jäuert und, nachdem 
fie paſſiert ift, mit dem Fleiſche noch kochen Täjst. 

Gebraten. Ein Schlegel oder anderes Stüd von gebeiztem Biber 
wird mit Sardellen gejpidt, beim Braten mit Butter, Beize, Rahm und 
Limonenſaft begofien und diefe Sauce mit Kapern aufgekocht. 


5 


327 


KGierfpeifen. 


Eier und Schmalz. 

Man iprudelt 4 oder 5 Eier, ſalzt fie und gibt fie in 2 Löffel 
heißes Rindſchmalz in eine Pfanne, hebt das am Boden angelegte mit 
einer Gabel auf, bis das Ganze gekocht, aber noch ziemlich weich iſt, gibt 
es auf einen Teller und beitrent es mit Schnittlauch oder Pfeffer und 
genießt es mit Brot, oder jerviert Schinken oder Salami dazu, oder gibt 
es auf Linjen, Sauerfraut oder Spinat. 


Eingerührtes. 

Mit Schinfen Man jprudelt 6 Eier mit Schmalz, etwas Obers 
und Schnittlauch ab, gießt fie in das heiße Fett, rührt fie mit einer Gabel 
auf, bis das Ganze dicklich, aber noch weich ift, richtet es ſogleich an und 
beitreut es dicht mit fein geichnittenem Schinfenfleiich. 

Mit Sped und Zwiebel. In heißem Sped läjst man fen 
gejchnittene Ziviebel gelb anlaufen und gibt die Eier mit etwas Mil und 
einem Kaffeelöffel voll Mehl abgeiprudelt hinein. 

Mit Krebien und Spargel. Man mijcht gejottenen, würfelig 
geichnittenen Spargel und Krebsfleiich zu den gejalzenen Eiern und gießt 
fie in heiße Krebsbutter. 

Mit Sardellen oder Häring. Eier, mit 2 Löffel ſauren 
Rahms und 1 Kaffelöffel Mehl, Salz, Pfeffer und fein oder länglich ge- 
Ihnittenen Sardellen oder Häring abgeiprudelt, gießt man in 5 Defa heiße 
Butter und läſst es ohne Aufrühren auf der unteren Seite bräunlich 
werden. Oben noch weich, bejtreut man es mit Schnittlauch, ftürzt es auf 
die Schüfjel und jerviert es ſogleich. 

Mit Shwämmen und Bries. Man jprudelt die Eier mit 
Salz, Pfeffer und fein gejchnittener Peterfilie ab, gibt gedünſtete Cham— 
pignons, Pilze oder dergleichen und gefochtes, würfelig gejchnittenes Bries 
ausgefühlt dazu und rührt fie wie oben in heißes Schmalz. 

Mit Kalbfleifch. Nudelig gejchnittene Bratenrejte dünftet man 
mit Bratenjaft und jaurem Rahm auf und mijcht etwas geriebenen Par— 
mejanfäje dazu. Zugleich) macht man Eingerührtes von 5 Eiern, 1 Löffel 
Mehl, etwas Obers, Salz und Pfeffer, lälst es unten braun werden, be- 
ſtreut es mit Käſe und ftreicht das Fleiſch darauf. 


328 


Eierkuden. 

Bon Obers. 5 Eier, mit 2 Deciliter Obers, Salz und 2 Löffel 
voll Mehl abgejprudelt jchüttet man in heißes Schmalz in die flache 
Pfanne. Wenn es auf einer Seite braun geworden, gibt man Butter dar- 
unter, ftürzt den Kuchen um, lälst ihn auf der anderen Seite braun 
werden und jerviert ihn gleich. 

Bon faurem Rahm Man jprudelt 2 Deciliter jauren Rahm 
mit 3 Dottern, Salz und 1 Eſslöffel voll Mehl ab, mijcht den Schnee der 
3 Klar dazu, bädt es, in einen ausgejchmierten Model gefüllt, und gibt 
e3 zu Linfen, Sauerfraut u. |. w. oder bädt jehr kleine, fingerdicde Kuchen 
in Tortelettenformen und jerviert Caviar dazu. 


Mmelette (franzöſiſcher Eierkuden). 

Bu Schnee von 6 Klar rührt man die 6 Dotter, 2 Ejslöffel voll Obers, 
etwas Salz, Muscatnujs, weißen Pfeffer und Beterfilie. In der Pfanne 
(äjst man 7 Defa Rindichmalz heiß werden, jchüttet die Eier hinein, rüttelt 
die Pfanne und miſcht das Stodende unter die flüſſigen Eier. Wenn nichts 
mehr flüſſig tft, gibt man noch klare Butter unter die Dmelette und 
fälst fie unten jäh braun werden, damit das Innere noch weich und 
cr&meartig bleibt. Man ftürzt fie jchnell auf einen Teller und gibt auf 
die lichtbraune Dberfläche etwas aufgelöste Glace, biegt den Rand mit 
einem Mefjer etwas ein und kann fie mit Sauerampfer> oder Linjen-Püree, 
Spargelerbjen oder gedünjteten Echwämmen garnieren. 

Dmelette mit Hafchee. Auf beiden Seiten gebadene Omeletten 
bejtreiht man mit Hajchee Nr. II oder von Wild (Seite 34), rollt jie 
zuſammen, jtreicht Glace darauf und jchneidet fie zweimal ab. 

Mit Ragout Man legt eine Omelette in einen Teller, gibt Krebs» 
ragout und wieder eine Omelette darauf, ftreicht auf diefe Rahm und 
Krebshutter und bädt es. Dann macht man in der Mitte einen Kreuz— 
ichnitt, biegt die Eden zurüd und legt in die Mitte gebadene Froſchkeulen 
und außen herum SKrebsichweifchen und Karfiol. 

Schinfen-Omeletten. Man bädt dicfe Omeletten von 6 Eiern, 
die Klar als Schnee, 6 Löffel Obers und 3 Löffel Mehl, nur von unten, 
bejtreut fie dick mit Schinfen, jolange fie oben noch weich find, und biegt 


fie zujammen. 
Ochſenaugen. 


Man bäckt zu Ringen geſchnittene Semmeln in heißem Schmalze. 
Wenn ſie gelb ſind, legt man ſie in eine mit Butter geſchmierte Schüſſel, 





— 
— = 


— 
329 


gibt etwas ſauren Rahm dazu und in jeden Ring ein rohes Ei, Salz und 
Rahm, deckt die Schüſſel zu und ſtellt ſie in das Rohr, damit das Eiweiß 
ſtokt. Die Dotter müſſen aber weich bleiben. Oder man bäckt die Eier 
iwie Seite 42) und legt fie auf Gemüſe. 


Geftürzte Eier. 

Kleine, runde Formen jtreicht man mit Butter aus, bejtreut fie mit 
Bröjeln, gibt im jede ein friiches Ei und etwas Salz und ftellt fie auf 
den warmen Herd, bis das Klar feſt geworden. Dann jtürzt man fie 
jegleich auf Gemüſe, Linjen, Schwämme, Hajchee oder Ragout. 


Geſehte Eier. 

In eine mit Butter ausgejchmierte Schüfjel gibt man 2 Deciliter 
jauren Rahm, jchlägt 6 Eier hinein, belegt dieje mit nudelig gejchnittenen 
Sardellen, jtreut Schnittlauch, Bröjel und Stückchen Butter darauf und 
jtellt fie in das Rohr, bis ſie halb feit find, worauf man fie ferviert. 


Geſchnittene Eier. 


In Butter läjst man Peterſilie und Bröſel anlaufen, focht es mit 
jaurem Rahm und Salz auf, mijcht zu Scheiben gejchnittene, hart gejottene 
Gier dazu und richtet e8 gleich an. 

Dder: Krebsbutter, jauren Rahm, PBeterfilie und Sarbdellen läſst 
man auffochen, gibt hart gejottene, blätterig gejchnittene Eier und gewürfelte 
Krebsichweifchen dazu, häuft es im einen gebadenen Reif von WButterteig, 
jtreut Parmeſankäſe darauf und bädt es furz. 


Geſtürzte Eierfpeife. 

Man treibt 2 Loth Butter mit 2 Eiern und 6 hart gejottenen Dottern 
ab, gibt Veterfilie, Salz und 1 Hand voll mit Ober3 befeuchtete Bröſel 
und Krebsfleiſch dazu, unterlegt e8 im ausgebröjelten Model mit Ragout 
(Seite 34), bädt und jtürzt es. Die mit Butter ausgejtrichene Forın kann 
man mit zu Scheiben gejchnittenen Eiern, Krebsichweifchen, Karfiolröschen 
oder Spargelipigen auslegen. 


Eier-Dfanzel. 

Zu einem Abtriebe von 7 Defa Butter, 2 Dottern und 1 Löffel 
Rahm gibt man Salz, Pfeffer, Muscatblüte, den Schnee der 2 Klar, 
6 hart gejottene, blätterig geichnittene Eier und 2 Hände voll Semmelbröfel 
und bäct es in ausgebröfelter Form. 


330 


Franzöſiſche Eierfpeife. 

Man dünſtet Champignons mit Butter, Peterfilie und Schalotten, 
ftaubt dann etwas Mehl darauf und focht es mit Fiſchſud oder Wurzel: 
brühe auf. Dies gibt man über blätterig gejchnittene, hart gejottene Eier 
in eine Schüfjel, darauf wieder Eierjcheiben, dann jauren Rahm und ge- 
riebenen Parmeſankäſe, und bädt es im Rohre jchön braun. 


Holländiſche Eierſpeiſe. 

Einen gewäſſerten Häring ſchneidet man zu Stücken, dreht dieſe in 
Mehl und bäckt ſie in Schmalz. Eine Karpfenmilch wird ebenſo geſchnitten 
und eingebröſelt gebacken; 6 hart geſottene Eier, jedes in vier Theile 
gejchnitten, legt man, mit den Fiſchſtücken wechjelnd, in die ausgeichinierte 
Scüffel, in welche man 3 Löffel ſauren Rahm und blätterig geichnittene 
Erdäpfel gegeben, gibt Rahm und Butter darauf, ftellt die Schüfjel in 
das Rohr und läſst es auffochen. 


Gefüllte Eier. 

Mit Sardellen. Bon 6 hart gejottenen Eiern, erfaltet der Länge 
nach entzwei gejchnitten, jtoßt man die Dotter mit in Milch geweichter, 
gut ausgedrücter Semmel, miſcht es palfiert zu einem Abtriebe von + Deka 
Butter, 1 Ei und 1 Dotter, gibt würfelig gejchnittene Eardellen, Sal; 
und Pfeffer dazu, füllt damit die Eier gehäuft an, betröpfelt fie mit 
Butter und ftreut Bröfel darüber. Den Reſt mifcht man mit jaurem 
Rahm, legt auf diejes die Eier in die Schüffel und bädt fie. 

Mit Ragout. 6 hart gejottene Eier jchneidet man der Länge nad) 
auseinander und nimmt die Dotter heraus, dafür füllt man fejtes Ragout 
von Fiſch (Seite 36) oder von Bries, Champignons und Zunge ein. 
Dann treibt man Butter mit friichen Dottern ab, rührt die hart gejottenen 
Dotter zerdrüct nebjt jaurem Rahm und Peterfilie dazu, gibt e8 in eine 
Schüſſel, legt die gefüllten Eier hinein und bädt es. 

Oder: Man ftoßt die hart gejottenen Dotter, verrührt fie mit Krebs 
butter und flein gejchnittenen Schweifchen, 1 Ei, in Milch gemweichter 
Semmel, Salz und Pfeffer, gibt e8 in eine Schüfjel, darauf die mit 
Ragout gefüllten Eier, danıı jauren Rahm, Krebsbutter und Bröjel dar— 
über und bädt es nur furz. 


In Butterteig. Die hart geiottenen Dotter, mit Obers befeuchtete 
Semmeljchmolle, frische Dotter, Fiichfleiich, Salz, Muscatblüte und jauren 
Rahm ſtoßt man fein und gibt die Hälfte auf einen Teller, legt eimen 


_ — —— 


331 


Reif von gebackenem Butterteig darauf und die mit Ragout gefüllten Eier 
zwiſchen dieſen, bedeckt ſie mit dem Reſte und den Butterteig während des 
Backens mit Papier. 

Eier in Ragout. 

Friſche Eier, in Papier gedreht, bratet man in heißer Aſche, bis ſie 
recht heiß, aber noch kernweich ſind. Dann werden ſie geſchält in eine 
Schüſſel gelegt. Man gibt Fiſchragout (Seite 36) darüber, daſs ſie nur ein 
wenig herausſehen, und läſſt es aufkochen. Oder man gibt Ragout in die 
Schüfjel und belegt es mit in Salzwaſſer gefochten, verlorenen Eiern. 


Gefüllte, gebadene Eier. 


Man nimmt die Dotter aus einigen hart gejottenen Giern heraus, 
jtreiht das Weite mit Eiflar aus, füllt Ragout ein, deckt fie mit dem 
berabgeichnittenen Stücke, dreht fie in mit Eiffar befeuchteten Oblaten, dann 
in Ei und Bröjeln und bädt fie in Schmalz. 


Eier im öüchlafrocke. 

Aufgeichlagene, in Salzwaſſer gefochte Eier faist man, wenn die 
Dotter noch weich ind, mit einem Löſſel in faltes Waller. Dann gibt 
man auf Stückchen Oblaten, welche mit Eiffar bejtrichen find, 1 Löffel 
faltes Ragout, darauf 1 Ei, jchlägt die Eden zuſammen und dreht dieje 
Päckchen in Ei und Bröfeln und bädt fie in Schmalz. 


Eierſpeiſe-Krapfeln. 

Man dünſtet einige grob gehackte Champignons, ſtaubt und vergießt 
ſie nur wenig, miſcht dann 1 Eſslöffel Parmeſankäſe und Eierſpeiſe von 
2 Eiern dazu. Davon gibt man Häufchen auf dünne Pfannenkuchen, 
beitreicht dieje herum mit Eiffar, ſchlägt fie über und radelt fie wie die 
Bolfterzipfel vieredig ab. Wenn alles eingefüllt ift, dreht man fie in Ei 
und Bröfeln und bädt fie in Schmalz. 


Eierfpeife in Muſcheln. 

Mit Trüffeln und Lachs. Eine Trüffel und 10 Defa ge: 
räucherten Lachs, würfelig geichnitten, dinjtet man mit Butter, dann gibt 
man etwas Fleiſchextract oder Glace dazu, jprudelt 5 Eier, 2 Dotter, 
2 Löffel Obers, Salz und Pfeffer ab und rührt es in 5 Defa heiße 
Butter wie Cingerührtes, und wenn es dicklich wird, das Geichnittene 
dazu. Man häuft es in den Mujcheln auf und jerviert fie jchnell. 


Mehlſpeiſen. 


Einfache Mehlſpeiſen. 


Uudeln. 


Abgeſchmalzen. Nudelteig (Seite 55) von 7 Deciliter Mehl, 
meſſerrückendick ausgetrieben, ſchneidet man zu furzen, zwei mejjerrüden- 
breiten Nudeln, die man in gejalzenem Waſſer kocht, abjeiht, auf die 
Schüſſel häuft und mit gelb angelaufenen Bröjeln oder mit Parmeſankäſe 
oder mit Mohn beſtreut und mit heißer Butter übergießt. 

Mit Fleiich. Gebratenes Kalbfleiſch ſchneidet man fein und dünſtet 
es mit in Butter angelaufener Zwiebel und Beterfilie ab. Die gejottenen, 
abgejeihten Nudeln jchüttet man im heiße Butter, jtreut geriebenen Par— 
mejanfäje darauf und gibt davon in einen ausgebröjelten Model, dann 
eine Schichte vom Fleiſche und wieder Nudeln; jo fort, bi8 der Mod: 
eingedrüct voll it, dann jtellt man ihn bis zum Stürzen in das Rohr. 

Statt Kalbfleiſch kann man Rojtbraten, fein geichnitten, mit Beterfilic, 
Sardellen und jaurem Rahm abgedünftet, oder Hajchee von Wildbret ein- 
füllen oder mit den Nudeln gemijcht auf die Schüfjel häufen. 


Zweckerln. 


Mit Grieß. Weichen Nudelteig von 7 Deciliter Mehl (mit ordinärem 
gemiſcht) treibt man meſſerrückendick aus, ſchneidet oder radelt ihn zu finger— 
breiten viereckigen Fleckeln, kocht ſie in geſalzenem Waſſer und ſchüttet ſie 
in einen Durchſchlag. Zugleich läſst man 2 Deciliter Grieß in Rindſchmal; 
gelb anlaufen, gibt ein paar Löffel Milch, dann die Fleckeln dazu, miſcht 
fie mit dem Grieß und Läjst fie etwas jteif werden. 

Mit Rahm. Man gibt gefochte Fledeln abgejeiht zu angelanfener 
Peterfifie, mischt 2 Deciliter jauren Rahms mit 1 Ei abgejprudelt dazu, 
dünſtet fie ein wenig auf, läjst fie aber nicht braun werden. Als Hadel: 
berger-Nudeln gibt man Schnittlauch dazu, aber fein Ei. 

Mit Topfen oder Schaffäje. Nudelteig oder Refte von Strudel: 
teig, dick ausgetrieben, jchneidet man zu Fleckeln, gibt fie gekocht und ab: 
geſeiht auf die Schüffel, beſtreut fie ſchichtenweiſe mit geriebenem Topfen 
(Quark) und jchmalzt fie mit Grammeln ab und bejtreut jie mit Brinza 
oder Barmejanfäfe und jchmalzt fie mit Butter ab. 


MR SEEN ——— 


333 
Topfen-Hudeln. 


Bleiftiftbreite Nudeln, in Salzwafjer gejotten, gibt man in heiße 
Butter, jprudelt ſauren Rahm mit Eiern ab, reibt Topfen, mijcht beides 
zu den Nudeln und jtellt die Gafjerolle damit in das Rohr. 


Audel-5heiben. 

Man bädt Frittaten von 2 Eiern (Seite 54), legt fie auf einer 
Serviette etwas übereinander zu einem Flecken auf, bejtreicht diejen mit 
ein paar abgeiprudelten Eiern und miſcht gefochte, abgejeihte Nudeln zu 
Butter mit angelaufener Beterfilie, jchüttelt ſie auf und ftreicht fie über— 
fühlt auf den Flecken. Man rollt diefen zujammen, dreht und bindet dieje 
Rurft in das Tuch, focht fie in Salzwaſſer und jchneidet davon Scheiben, 
welche man mit Barmejanfäfe bejtreut und mit Butter abſchmalzt. 


Schinken Flekeln. 


Gekochte Fleckeln von 4 Deciliter Mehl gibt man abgejeiht in 3 Defa 
beige Butter. Dann jprudelt man 2 Deciliter jauren Rahm mit 25 Defa 
fein geſchnittenem Schinfenfleische ab, mijcht ihn zu den Nudeln und dünſtet 
te auf. 

Macaroni. 

Mit Schinken. In heiße Butter gibt man die wie Seite 149 
gefochten Macaroni, dann etwas jauren Rahm und fein geſchnittenen 
Schinken, läjst fie aufdünſten, dann kühl werden, worauf man geriebenen 
Parmeſankäſe dazu miſcht und fie, in einen ausgebröfelten Reifmodel gefüllt, 
chön gelb bädt. 

Mit Zungenbraten. Fein geichnittene Reſte dinjtet man mit 
Fett, Zwiebel und Beterfilie ab, mijcht die abgejeihten Macaroni und 
Barmejanfäje dazu, richtet fie gleich an, und jerviert Paradiesäpfeljauce 
mit Bratenjaft bereitet (Seite 115) dazu. 

Mit Paradiesäpfeln. Getrocnete, italienische Paradiesäpfel— 
Marmelade wird in dünne Scheiben gejchnitten und mit Wafjer fochend 
aufgelöst. Dann gibt man die abgejeihten Macaroni in warme Butter 
und wenn fie gemijcht find, die Marmelade und geriebenen Parmeſankäſe 
dazu, verrührt fie damit auf dem Herde und läjst fie zugedeckt ſeitwärts 
noch eine Weile ftehen. Man richtet fie dann in einer erwärmten Schüfjel 


ergartig an. 
Kärntner Uudeln (Taſcheln). 


Man ſprudelt 1 Ei mit 2 Deciliter falten Waſſers und etwas Salz 
ab und miſcht es in einer Schüfjel mit ungefähr ?, Liter Mehl zu einem 


En... _ * 


334 


weichen, zarten Teig, den man auf dem bemeblten Nudelbrette noch recht 
gut wie Strudelteig abarbeitet, zu einer Wurſt ausrollt und Diele in 
Scheiben jchneidet. Ein ſolches Stückchen treibt man mit dem Rollholze 
nach einer Seite hin zu einem länglichen Fleckchen aus, legt diejes auf 
die linfe Hand, gibt einen gehäuften Ejslöffel voll von der Fülle darauf, 
ichläat den Teig über und drüdt ihn am Rande zujammen, wodurch die 
Form eines ftarf gefüllten Schlidfrapfels entiteht. Nun wird der Teig 
aber noch bejjer geichlofjen und in Heinen Falten übergebogen, damit die 
Fülle nicht heraus kann, indem man den Teigrand mit zwei Fingern 
fajst, etwas auszieht und zurückbiegt und jo fort fejt nebeneinander big 
zum anderen Ende. Wenn alle Tajcheln jo bereitet find, kocht man fie in 
gejalzenem Waſſer und jchmalzt fie mit Butter über Bröjeln ab. 

Birnen- und ÄÜpfelfülle. Saftige, aber nicht zu weiche Birnen 
wijcht man ab und jchneidet fie ungeſchält fein zuiammen. Dann gibt man 
in Butter angelaufene Bröfel, Zuder und Zimmt dazu, füllt es, wie oben 
angegeben, ein und bejtreut die gefochten Nudeln zum Abſchmalzen mit 
Bröjeln oder gejtogenem Mohne und Zuder. 

Zwetjchfenfülle. Friſche Zwetichfen werden fein gejchnitten, mit 
Zimmt und angelaufenen Bröſeln gemilcht. Gedörrte werden ungekocht 
geichnitten und mit Zuder und Zimmt und mit Obers befeuchteten Bröfeln 
gemiſcht Yon Powidel nimmt man nujsgroße Stüdchen. 

Kirichenfülle. Gedörrte Kirjchen oder Weichjeln, nur gewajchen, 
nicht gekocht, jammt den Kernen recht fein geftoßen, milcht man mit Zuder, 
Zimmt und mit Obers befeuchteten Bröjeln. 

Mohn- oder Nufsfülle. Geftoßenen Mohn oder fein gejchnit- 
tene Nüſſe mischt man mit Honig und mit Obers befeuchteten Bröjeln. 

Mit Topfenfülle In Butter läjst man Beterfilie oder Kerbel- 
fraut und Bröjel anlaufen, gibt geriebenen Topfen und Dotter, mit ſaurem 
Rahm und Salz abgejprudelt, dazu, macht nuſsgroße Kugeln zum Ein: 
füllen und jchmalzt die gefochten Nudeln dann mit Bröjeln ab. 

Mit Fleiſchfülle als Spednudeln Man fiedet ein Stüd 
fette, friſches Schweinefleiich, jchneidet es recht fein und miſcht Semmel- 
bröfel und Ei dazu. Davon füllt man nujsgroße Kugeln wie obige ein, 
fiedet fie in Salzwaſſer und ſchmalzt fie mit Bröfeln und friichem Spede ab. 


Haidennudeln mit Topfenfülle. 


Bon gejalzenem Haidenmehle, mit jiedendem Waſſer abgebrüht, macht 
man einen ziemlich weichen Zeig, jchneidet ihn zu Stüden, die man zu 


— 2 _ ee 


335 


nndgroßen, ovalen Fleckchen austreibt und wie die Kärntner Nudeln 
mit Topfenfülle bereitet. 


Marillen- und Zwetſchken-Knödel. 


Man bröjelt 7 Deka Butter mit 7 Deciliter Mehl ab und erweicht 
eine kleine Semmel mit Milch. Dieje verrührt man in einer Schüfjel mit 
IE umd DPottern, miſcht Salz und das abgebröfelte Meehl dazu und 
treibt dieſen Teig ziemlich did aus. Man jchneidet ihn zu vieredigen 
Stüden, dreht in jedes eine ganze Zwetichfe ein und fiedet dieje Klößchen 
in geſalzenem Wafjer. Man hebt fie mit einem Löffel vorfichtig auf, damit 
fe nicht am Boden ankleben und falst fie mit dem Backlöffel heraus in 
heiße Butter in eine Gafjerolle und läſſt fie auf einer Seite braun werden. 
In der Butter kann man auch vorher Zuder bräunen und Bröfel anlaufen 
faffen oder nur Bröſel allein, die Knödel damit aufichütteln und bald 
anrichten. Ebenjo von Marillen. 


Bon Strudelteig. Man madt von 1 Ei, nuſsgroß Butter, etwas 
Salz, falter Milch und ?/, Liter Mehl einen weichen Teig und treibt 
ihn zum Eindrehen von ungefähr 30 Zwetichfen dünn aus. Wie obige 
geiotten und angerichtet, übergießt man ſie mit heißer Butter. und beſtreut 
ſie mit Zucker, Zimmt und angelaufenen Bröſeln. 

Auf böhmiſche Art beſtreut man ſie mit geriebenem Lebkuchen oder 
Topfen und jchmalzt fie mit Butter ab. 

Mit Topfenteig. 4 Deciliter Mehl und 20 Deka Topfen macht 
man mit 3 Dottern zu einem weichen Teige, treibt ihn ziemlich did aus 
und jchneidet davon jo große Fleckchen, daſs man eine Zwetichfe eindrehen 
und ihn gut jchliegen kann. 

Für Erdäpfelteig nimmt man zu ?/, Liter Mehl 4 Dotter, 
Salz und 10 bis 12 Stück Erdäpfel, warm zerdrüdt und ausgefühlt. 


Bnödel mit Zwetſchken. 


Man bereitet Semmelfnödel (Klöße) wie Seite 151 mit Butter 
oder Rindſchmalz, reißt fie gejotten mit Gabeln entzwei, gibt fie zu gelb 
geröfteten Bröſeln in eine Caſſerolle, jchüttelt fie, daſs dieje fi) anlegen, 
und jerviert gedünftete friſche Zwetichfen oder Zwetſchken-Pfeffer (Seite 162) 
oder mit Waffer und Wein aufgelösten Powidel dazu. 

Mehlklöße macht man wie Seite 105, reißt die gefochten Knödel 
auseinander, ftreut angelaufene Bröfel darüber, jchmalzt fie mit Butter 
ab und gibt Zwetſchken dazu. 


336 


Weichſel-Knödel. 
Man treibt + Deka Butter mit 1 Ei und 3 Dottern ab, miſcht 
4 Deciliter Mehl und 2 Deciliter Milh dazu, dann 12 Deka Bröfel 
und 4 Deciliter Weichjeln. Davon macht man Knödel, kocht fie in Salz 
waſſer, zerreißt fie und bejtreut jie mit Zuder und in Butter gelb ge 
röfteten Bröjeln. 


Eopfen-Enödel. 

Zu einem Abtriebe von 7 Defa Butter, 1 Ei und 3 Dottern mischt 
man 1 Teller voll geriebenen Topfen, halb jo ſchwer Grieß als Topfen, 
1 Hand voll Bröjel, 2 Deciliter Mehl, jowie das nöthige Salz, formiert 
dann Knödel, die man in Salzwaffer focht und mit Butter und Bröfel 
abichmalzt. 


Topfen-Aocken. 


25 Deka geriebenen Topfen verrührt man mit 3 Eiern, etwas Salz, 
ſaurem Rahm und 3 Deciliter Mehl zu einem lockeren Teig. Man legt 
davon große Noden in eine große Cafferolle, in welcher man 6 Defa Rind- 
ſchmalz mit 6.Eislöffel Waſſer heiß werden ließ, und dedt die Caſſerolle 
zu, daſs fein Dunft heraus fann, bis man prafjeln hört. Wenn fie unten 
braun geworden find, gibt man 3 Eislöffel jauren Rahm darauf und 
richtet fie bald an, oder gießt Milch dazu, und beftreut fie mit Zuder. 


Grieß⸗Knödel. 

Mit 4 Deciliter ſiedender Milch brennt man 4 Deciliter Grieß ab, 
läſst ihn auskühlen, worauf man ihn zu 5 Deka Butter in eine Schüſſel 
gibt und abtreibt. Erfaltet, rührt man 4 Eier dazu, macht davon 15 Knödel 
und focht fie in gejalzenem Waſſer. Man fann jie mit Bröſel oder mit 
Barmejanfäje bejtreut abgeichmalzen oder Zwetichken- Pfeffer dazu jervieren. 

Dver man nimmt ftatt Butter 14 Deka frifchen Sped, läſst ihn 
heiß und gelb werden, gibt das Fett zur Milch und nimmt die Grammeln 
zum Abjchmalzen. 

Ohne Eier. In 4 Deciliter fiedende Milch rührt man jovtel 
Grieß, dajs es did wie ein Kindskoch ift und stellt e8 ohne Kochen bei: 
jeite. Dann läjst man in heißer Butter Zwiebel gelb anlaufen und miſcht 
joviel Bröjel dazu, als der Grieß ausmacht. Wenn fie angelaufen find, 
mischt man es zuſammen, formiert Knödel, kocht fie in Salzwajfer, ſchmalzt 
fie über Bröfel ab und gibt geſottenes Selchfleiſch dazır. 





ca 


337 


Mit Erdäpfeln. Ungefähr 3 große Erdäpfel werden gefocht und 
gerieben. Dann brüht man 4 Deciliter Grieß mit fiedender Milch ab, 
läſst es erfalten, mischt 2 große Eier, Salz und die Erdäpfel dazu, formiert 
Knödel und kocht fie in Salzwajjer. Sie werden mit geröfteter Zwiebel 
oder Bröfeln abgeichmalzen. 


Geröſtete Grieß-Uocken (Holzknecht-VUocken). 

7 Deka Rindſchmalz ſchüttet man heiß über 5 Liter geſalzenen 
Grieß, dann macht man ihn mit ſiedendem Waſſer zu einem ziemlich 
weichen Teige, läſst ihn */, Stunde ſtehen, worauf man davon große 
Noden in fiedendes, gejalzenes Wafler einfocht. Wenn fie gekocht und abge- 
jeiht find, röftet man fie in Rindſchmalz auf einer Seite ſchön braum. 


Erdäpfel-Rnödel. 

Mit Bröjeln. Man pafliert 6 mittelgroße Erdäpfel, miſcht 1 Ei 
und joviel Mehl dazu, daſs ein weicher Teig wird und rollt ihn finger» 
did aus. Zugleich röftet man Zwiebel und Bröjel in Butter, ftreut es 
auf, rollt e8 wie einen Strudel zujammen, jchneidet Stüde davon, biegt 
die Eden ein und formiert fie rund. In Salzwaſſer gekocht, jchmalzt man 
jte mit Butter und Bröjeln ab. 

Mit rohen Erdäpfeln Man reibt 6 rohe, mittelgroße, ge- 
wajchene und gejchälte Erdäpfel und 8 gefochte von gleicher Größe, miſcht ſie 
mit 2 Eiern, Salz und Mehl zu einem weichen Teige, formiert davon Fleine 
Knödel, kocht fie in Salzwaſſer und jchmalzt fie mit Zwiebel oder Bröfeln ab. 

Mit Schinken. Man reibt 4 ziemlich große, gejottene Erdäpfel, 
täfst 1 Hand voll Bröfel in Butter gelb anlaufen, jprudelt 1 Deciliter 
jauren Rahm mit 1 Dotter und 1 ganzen Ei ab und jchneidet gejottenes 
Selchfleiich fein. Diefes mijcht man zujammen, macht davon Knöderl, gibt 
fie in heißes Schmalz und bädt fie im Rohre. 


Erdäpfel-Uudeln. 

Geſotten und geröftet. Won gejottenen oder gebratenen Erd- 
äpfeln zerdrüdt man etwas mehr, al8 4 Deciliter Mehl ausmachen, mijcht 
fie mit diefem und etwas Salz und macht mit etwas Butter und 2 ab- 
geiprudelten Eiern davon fchnell einen Teig zujammen, welchen man zu 
nufsgroßen Stüden jchneidet. Dieje rollt man auf dem bemehlten Brette 
mit den Händen zu fingerdiden, an den Enden zugeipigten Nudeln, ſiedet 
lie in gejalzenem Waffer und gibt fie abgejeiht zu gelb angelaufener 
Zwiebel und Bröfeln und röftet fie ein wenig. Dann kann man ein paar 
Löffel jauren Rahm dazu geben oder jie gleich anrichten. 

Brato, Süpdeutihe Küche. 22 


EEE. 


338 


Gebaden. Teig von 28 Deka gebratenen, zerdrücten Erdäpfeln, 
28 Deka Mehl, 14 Deka Butter, etwas Salz, 8 Deka Zuder und 1 Ei 
rollt man wie obigen zu Nudeln, röftet fie, in heißes Schmalz gegeben, 
Ihön braun, gibt fie nacheinander in ein weites Geichirr und gießt 2 Deci- 
liter Milch, mit 2 Dottern und Zuder abgejprudelt, darüber. Man jtellt 
fie zugedeckt in das Rohr, bis fich die Milch eingezogen hat, und beftrent 


fie mit Wanillezuder. 
Erdäpfel-Hocen. 

Mit Rammeln (bramm gejhmorter Rinde). Einige große, gejottene 
Erdäpfel werden zerdrüct und ausgefühlt, dann mijcht man Salz, 6 Dotter 
und 4 Löffel Obers dazu und Mehl nur ganz leicht darunter, bis es ſo 
fejt wie Nodenteig iſt. Man legt jugleih davon große Nocden in eine 
Gafjerolle, in der man 2 Löffel Schmalz mit 6 Löffel Wafjer heiß werden 
ließ, dedt es gut zu, daſs fein Dunft heraus kann, focht es, bis man 
prafjeln hört und richtet fie an, jobald ſie Farbe haben. 

Mit Bröfeln. Roh geichälte Erdäpfel focht man in einem 1’ , Liter 
haltenden Topfe, macht ihn aber nicht ganz voll. Wenn fie halb gekocht 
find, jchüttet man etwas vom Waſſer weg, gibt dafür 2 Deciliter feines 
Weizenmehl dazu und focht fie fertig. Sobald die Erdäpfel weich find, 
gießt man das ganze Wafjer weg und rührt fie mit 31, Deka Butter 
und etwas Milch glatt ab. Diejes fajst man dann wie Moden mit einem 
Löffel auf die Schüfjel, bejtreut jede Schichte mit gelb geröfteten Bröfeln 
und gibt etwas heiße Butter darüber. 

Mit Mohn. Die ebenjo herausgefaisten Noden bejtreut man auf 
jeder Lage mit geftoßenem Mohn und Zucker und jchmalzt jede Schichte 


mit Butter ab. 
Mehl-⸗Vockerl. 

Geröſtet. Man macht Nockerl wie die Spatzen (Seite 149), kocht 
fie in gejalzenem Wafjer, gibt fie abgejeiht in heiße Butter und röftet fie 
auf einer Seite Shön braun. Mit Bröjeln oder Grieß beendet man 
die gefochten Noderln wie die Wafjerjpagen Seite 149. 

Mit Bowidel. Man kocht Powidel mit etwas Waller auf, gibt 
die abgejeihten Noderl dazu, rührt fie durcheinander, worauf man ic 
anrichtet und mit Butter abſchmalzt. 

Mit Topfen oder Käſe (Halujchfa). Man jchneidet Kleine Nockerl 
wie die Spaßen von einem Teller in gejalzenes, fiedendes Wafjer, gibt fie 
abgejeiht auf die Schüffel, bejtreut fie mit geriebenem, fettem Schafkäſe 
(Brynza) und jchmalzt heiße Butter darüber, oder bejtreut fie mit geriebenem 
Topfen und jchmalzt fie mit Spedgrammeln ab. 


— Be si 





339 


Mit Eiern. Man gibt die gefochten Nockerln abgejeiht in heißes 
Nindichmalz, jprudelt dann 2 Eier mit 1 Löffel voll jauren Rahms oder 
Mil) ab, Ichüttet es über die Nocderl, rührt fie durcheinander und richtet 
ſie an, ſobald das Ei gejtoct iſt. 

Sterz. 

Haidenſterz. Diejer wird wie Seite 106 gekocht, mit Rindſchmalz 
abgeſchmalzen und gejottene, ſüße oder falte, jaure Mitch dazu gegeben. 

Türkiſcher Sterz. 7 Deciliter Mehl gibt man in 14, Liter 
jiedendes Waſſer, focht ihn wie den Haidenjterz, jedoch kürzer, gießt heiße 
Butter oder Rindſchmalz darüber und gibt Milch dazu. 

Pfannſterz bereitet man von Weizen, Roggen» oder Haidenmehl 
wie Seite 106 und gibt Milch dazu. 

Grießſterz. Man läſst in heißem Rindſchmalz Weizengrieß gelb 
anlaufen und gießt dann ſoviel Milch dazu, daſs der Grieß anjchwellen 
und mit einer Gabel zu fterzartigen Bröceln zerriiien werden fann. Man 
gibt Zwetichfenmus oder gedünſtetes Obſt dazu. 

Breinjterz. Mit warmem Waſſer mehrmals gemwajchenen Hirſebrein 
ungefähr Liter) kocht man mit gejalzenem Waſſer zugededt bei mäßiger 
Die weich und did, wobei das Waſſer ganz eingeht, ſchmalzt dann heiße 
Butter, in der man Zwiebel gelb anlaufen ließ, oder Fett von Sped 
darüber, Täjst ihn eine Weile ftehen, worauf man ihn auf die Schüſſel 
brödelt und mit Zwiebel oder Grammeln beitreut. 


Polenta. 

Mit Zucker und Zimmt. Wie Seite 150 bereitete Polenta wird 
nodenartig herausgefajst und jede Schichte auf der Schüfjel recht jtarf mit 
Zuder und Zimmt beftreut und mit heißer Butter übergofjen. 

Mit Sardellenbutter. Ziemlich weiche Polenta jchiebt man 
etwas auseinander, gibt Sardellenbutter mit PBeterfilie in diefe Grube und 
faſst mit einem Löffel die Polenta heraus, Ddiejen jedesmal in die Butter 
tauchend. 

Mit Käſe (Mamaliga). Bon ziemlich weich bereiteter Polenta gibt 
man im eine mit Butter ausgejchmierte, glatte Form, ftreicht fie halbfinger— 
die auseinander und jtreut feinblätterig gejchnittenen, fetten Schaffäje 
(Brynza) darüber, jtreicht von der Polenta auf und wechſelt jo ab, bis 
die Form voll ift, worauf man Butter darüber gießt und es bädft, bis 
es eine gelbe Krufte befommt, dann jtürzt. 

Mit Eierjpeije. Polentajchnitten legt man auf die Schüfjel, gibt 
beige Butter darüber und ftellt fie in das Rohr, macht Eierjpeije wie 
Seite 327 und gießt fie noch dünnflüſſig darauf. 


22* 


340 


Milchipeiien und Ausgedünitetes. 


Bindskod). 

Man jprudelt für Liter Milch 2 Eislöffel feines Weizenmehl 
in falter Mitch dünn und glatt ab, jeßt die übrige auf Feuer, rührt 
das Geiprudelte ein, jobald die Milch fiedet, lälst es mun auf mäßiger 
Hitze noch eine Weile fochen und zudert es nad) Geichmad. Bei längerem 
Kochen ohne Aufrühren bräunt ſich am Boden des Gejchirres das ange: 
{egte Koch, was diefem eimen guten Geſchmack gibt, daher man dies beim 
Anrichten aufgejtochen auf den Rand des Koches gibt. 

Mit gebranntem Zuder. Man läjst das Koch angerichtet eine 
Meile Stehen, damit fich eine Haut bildet, beitreut dieje did mit Zucker 
und brennt ihn jogfeich mit glühendem Schmarnſchäuferl zu einer braunen 
Kerufte. Oder man läſst zuerſt Zucker lichtbraun jchmelzen und gibt die 
‚Mitch dazıı, worauf man das Mehl einrührt. 

Mit Shmanfer!n. Dan bereitet Schmanferl (mie Seite 53), 
ichneidet jie gebaden zu Fleckchen, die man wie Hohlhippen zujammenrollt 
und beſteckt damit das mit Vanillezucker bejtreute Kindskoch. 

Bon Arrow-Root-Mehl. Diejes leichter als von Weizermtehl 
verdauliche Kindskoch wird dem obigen gleich) geiprudelt und gefocht und 


etwas gezudert. 
Milch⸗Grieß. 

‚Für 1 Liter Milch ſprudelt man 6 Eſslöffel Grieß mit kalter Milch 
dünn ab, gießt dies zur ſiedenden Milch, lälst es langſam kochen, bis der 
Srie weich ift, und kann es mit Rammeln und gebrannten Zucker wie 
obiges beenden. 

Als Almfodh. In 8 Deciliter ſiedende Milch kocht man 4 Deci- 
liter Grieß ein, gibt Roſinen oder Zuder, gejtoßenen Anis, Zimmt und 
Safran dazu und, wenn der Grieß weich ijt, ein Stüd Butter und läſst 
ihn Rammeln befommen. 

Milch Keis. 


In 1 Liter ſiedende Milch gibt man 14 Deka Reis, läſst ihn lang: 
jan beinahe 1 Stunde fochen, bis er weich it und gibt Milch nach, wenn 
er zu dick wird. Angerichtet bejtreut man ihn mit Zucder und Zimmt oder 
Vanille, oder dick mit geriebener Chocolate. 

Mit gebranntem Zuder. Man bejtreut den angerichteten, dien 
Milchreis jtarf mit Zuder und brennt diefen mit glühendem Eiſen oder 
milcht gebrannten Zuder (Seite 46) beim Anvichten zur Hälfte des Reiſes 
ind gibt ihn um den weißen. 


vu 
Er : a ———— 


341 

Mit Rammeln In 2 Deka heife Butter gibt man 14 Defa 
Reis, 7 Deciliter jiedende Mil) und 7 Deka Zuder und läſst ihn halb 
zugededt ohne Aufrühren langjam fochen. Wenn er ſich am Boden ange- 
legt, gibt man ohne umzurühren heißes Obers darauf und jtellt ihn auf 
mäßige Hige. Beim Anrichten jticht man die Rammeln in fleinen Stücken 
aus und legt fie mit der braunen Seite in der Höhe auf den Reis und 
itreut Zucker darüber. 

Dirfebrei. 

In 8 Deciliter jiedende Milch gibt man 4 Deciliter mit warmem 
Waller mehrmals gewajchenen Hirjebrein und läſst ihn ohne Nufrühren 
langtam kochen. Sobald es dicklich ift, gibt man etwas Butter darauf und 
jtellt ihn in das Rohr. Beim Anrichten gibt man die gebräunte Seite 


in die Höbe. 
Milch-Farferl. 
Farferl (Seite 55) von 1 Ei kocht man in 1 Liter ſiedende Milch ein. 
Wenn fie ausgefocht find, richtet man fie an und jalzt oder zuckert fie. 


Milch-Uudeln. 

Mit Zimmt. Nudelteig von 1 Ei oder 3 Dottern treibt man 
nicht zu fein aus, jchneidet die Nudeln breiter als zur Suppe, oder kurz 
geitugt, Focht fie in ungefähr 1 Xiter jiedende Milch ein und bejtreut fie 
dem Anrichten mit Zucder und Zimmt. 

Mit Shmanferin. Man macht den Teig mit Dottern, kocht die 
Nudeln in Obers ziemlich did, zudert jie und ftedt dann mit Créême ge- 
füllte Skarnitzen, von Schmanfer! (wie Seite 53) bereitet, hinein oder ſtreut 
Schmankerl und Vanillezucker darüber. 

Mit Nüſſen oder Mohn. In Milch did gefochte Nudeln gibt 
man in heiße Butter, betreut fie mit fein gejchnittenen Nüſſen oder mit 
geitogenem Mohn und tropft Honig darauf, rührt fie mit einer Gabel auf 
md richtet fie an. 

Mit Krebsbutter Won Dottern bereitete, feine Nudeln kocht man 
mit Obers und Krebsbutter dick aber jaftig, gibt Zucker dazu und bejtreut 
he beim Anrichten mit Zuder und Zimmt oder gibt fie in eine Kruſte 
von mürbem Zeig. 

Ausgedünftete Mudeln. 

Man macht von Liter Mehl, 1 Ei und 2 Dottern ziemlic) 
ide, Furze Nudeln, gibt fie 1 Stunde vor dem Anrichten nebjt 7 Defa 
Butter und 2 Löffel Zucker in 1 Liter fiedende Milch und kocht ſie, bis ſich 
die Milch eingejotten und am Boden eine lichtbraune Krufte angelegt hat. 


en. 


342 En 


Kun gießt man noch etwas heiße Milch darauf und läſst die Gafierolle 
zugededt einige Minuten ftehen. Beim Anrichten jticht man die Kruſte 
auf, legt fie auf die Nudeln und beitreut fie mit Zuder. 

Mit gebranntem Zuder bereitet man fie, indem man den 
Zuder mit etwas Rindihmalz bräunt und die in der Milch geiottenen 
Nudeln dazu miſcht. | 


Ausgedünftetes Gerſtel. 


Seriebenes Gerjtel dünftet man wie die Nudeln aus, oder gibt dabeı 
auch Roſinen und Korinthen dazır. 


Uudel- und Reis-hdnitten. 

Nudelteig von 1 Ei und 1 Dotter jchneidet man zu wicht jehr feinen 
Nudeln und fiedet fie in Milch di, aber jaftig. Dann jprudelt man 2 Dotter 
und Zucker mit Geruch ab, mijcht es zu lauwarmen Nudeln und ftreicht 
fie fingerdid auf ein mit Butter bejtrichenes Blech, oder in einen Torten— 
reif und bädt fie. Ehe der Flecken fertig gebaden tft, ſtreicht man Salſe 
darauf und über dieje gezuderten Schnee von den 3 Klar, bädt ihn gar 
und jchneidet ihn in Stüde. Ehenjo von Milchreis. 


Grieß-Uudeln. 

Man miſcht zu 4 Deciliter Grieß 2 Eſslöffel Mehl und etwas Salz, 
bröſelt 7 Deka Rindſchmalz damit ab und macht es mit 2 großen Eiern 
zu Teig, welchen man fingerdick austreibt, zu dreifingerbreiten Streifen und 
diefe zu fingerbreiten Nudeln jchneidet. Man legt diefe in 1', Liter 
fiedende Milch in einem flachen Gejchirre ein, gibt 5 Deka Zuder darauf 
und jtellt diejes, wenn fie aufkochen, in das Rohr, damit die Nudeln oben 
und unten jchön braum werden. Man jticht fie erjt beim Anrichten aut, 
wober man Zuder darüber ftreut und Milch bejonders dazu gibt. 


Begenwürmer. 

Man bröjelt 7 Defa Butter mit Liter Mehl ab und macht mit 
1 Ei, 2 Dottern, etwas Obers oder jaurem Rahm oder lauer Mildy und 
Salz jchnell einen Teig zujammen, Täjst ihn 1 Stunde raften, ſchneidet 
ihn dann zu nuſsgroßen Stüden und rollt diefe mit den Händen zu blei— 
ſtiftdicken, langen Würftchen aus. Man focht dieje Nudeln in 1 Liter Milch 
ein, lälst dann in 2 Defa Rindichmalz 7 Deka Zuder gelb werden, gibt 
die Nudeln dazu, läſst fie ’;, Stunde im Rohre ausdünften, damit fie 
Rammeln befonmen und beftreut fie beim Anrichten mit Zucker, | 





343 


Milch-VUockerl. 

Mehl-Nockerl. Man treibt 10 Deka Butter mit 4 oder 5 Dottern 
ab und rührt bei jedem Dotter 1 großen Ejslöffel voll Mehl dazu, dann 
miſcht man den Schnee der Klar dazu und legt die Noderl in 7 Deciliter 
ſiedende Milch in einer weiten, jeichten Caſſerolle ein. Ausgekocht, jchnell 
angerichtet, bejtreut man fie ſtark mit Zuder. Hat ji die Milch ganz 
eingefocht und jind die Noden unten braun geworden, jo gibt man fie 
mit diejer Seite gegen oben auf die Schüfjel und etwas Mitch, oder dieſe 
mt 1 Dotter und Zuder abgejprudelt, dazu. Oder man läſst auch ein 
Stückchen Vanille mit der Milch auffteden, ehe man die Noden einfocht. 

Grieß-Nockerl. Zu einem Abtriebe von 7 Defa Butter und 
4 Eiern mijcht man 3 Deciliter Grieß, läjst es "/, Stunde ftehen und 
foht Noderl in Milch ein. 


Salzburger Uockerl. 


Einfache. Man treibt 7 Deka Butter mit 4 Dottern ab und rührt 
bei jedem Dotter 1 Kaffeelöffel voll Mehl dazu, dann 1 Ejslöffel Zucker 
und den Schnee der 4 Klar. Man jchüttet dies in eine Cafjerolle, in 
welche man ein Stüdchen Butter und joviele jtedende Milch gegeben hat, 
daſs fie den Boden bevedt, und Stellt fie in das Rohr. Sobald es licht 
braun gebaden ift, jticht man mit einem Eſslöffel nodenartige Stüdchen 
heraus, legt fie in einer Schüſſel übereinander und beftrent fie mit Zuder. ’ 

Mit Mandeln und Schnee Zum Abtriebe von obigen Mehl: 
noderln rührt man auch 5 Defa Mandeln, focht große Noderl in 7 Deci- 
liter fiedende Milch ein und legt fie ausgefocht auf eine Schüſſel. Den Reit 
der Milch jprudelt man mit 5 Dottern und VBanillezuder ab und gibt fie 
zu den Nockerln und auf jedes 1 Löffel voll gezuderten Schnee, welchen 
man bei jäher Oberhite gelb bädt. 

Mit Shmanfer!l und Creme Man kocht Mitchnocerl wie 
obige und legt fie ausgefocht in eine mit Schmankerl (Seite 53) bejtreute 
Schüſſel, ſtreut Schmanfert darüber und gibt wieder Nockerl und Schmanferf 
darauf. Dann ftreicht man Wanilleeröme von 2 Dottern, ausgefühlt, mit 
dem Schnee der 2 Klar gemiſcht, darüber und ftellt die Schüiffel in das 
Rohr, bis die Creme gebaden tt. 

Mit Ehocolate. In heißer Butter läſsſt man gejtoßenen Zucker 
gelb werden, gibt geriebene Chocolate und die Noden dazu, legt fie zwijchen 
Vanillecrme und bädt fie. 


344 


Schmarn und Tommer!. 


Klehl⸗Hchmarn. 

Man ſprudelt 4 Deciliter Milch, 3 Eier, Salz und 3 Deciliter 
Mehl gut ab, ſchüttet dies in 6 Deka heiß gemachten Rindſchmalzes unge— 
fähr fingerdick ein und ſtellt es anfangs in das Rohr, wodurch es ſchöner 
in die Höhe geht. Dann nimmt man es heraus auf ziemlich jähe Hitze, 
und wenn es ſteif und unten braun geworden, dreht man es mit dem 
Schmarnſchäuferl um, läſst es am Boden wieder braun werden, zerreißt 
es dann mit einer Gabel zu großen Brocken und richtet den Schmarn 
bald an, damit er nicht troden wird. Man kann jauren Salat oder 
gedünftete Zwetichfen oder beige Milch dazu geben oder nur Zuder dar- 


über ſtreuen. 
Baifer-Schmarn. 

Man jprudelt 4 Decifiter Dbers mit 4 Dottern, 2 Deciliter Mehl 
und etwas Salz ab, gibt 4 Klar, zu Schnee geichlagen, und Rofinen dazu, 
gießt es in heißes Rindſchmalz oder Butter ein, läſst e3 wie Mehlichmarn 
Ihön braun werden und jtreut Vanillezucker darüber. . 


Seinmel-Scmarn. 

Ungefähr 4 Semmeln, denen man die Rinde weggerieben, jchneidet 
man feinblätterig, jchüttet 3%/, Deciliter Milch, mit 3 Eiern abgejprudelt, 
darüber, miſcht e8 gut, ftreut dabei Roſinen und Weinbeerl darauf und 
läjst es eine Werfe jtehen. Dann gibt man es in 6 Deka heißen Schmalzes, 
jticht e3 immer wieder auf, wenn es am Boden braun wird, und ſtreut 
beim Anrichten Zuder und Zimmt darüber. 


Apfel⸗gchmarn. 

Einige ſäuerliche Äpfel, geſchält, zu dünnen Spalten geſchnitten, 
gibt man in das heiße Schmalz, dann, wenn ſie etwas weich werden, 
Schmarnteig darüber, mit dem man ſie miſcht. Oder man miſcht die Äpfel, 
würfelig geſchnitten, nebſt Roſinen zu abgerührtem Semmelſchmarn und 


dünſtet ihn aus. 
Kirſchen-üchmarn. 

Man ſprudelt 4 Dotter mit ein paar Löffel voll Zucker ſchaumig, 
dann 2 Deciliter Obers, 1 Deciliter jauren Rahm und 3 Deciliter Mehl 
Dazu, mijcht den Schnee der 4 Stlar und abgezupfte Kirichen bei, gibt es 
in eine mit Butter ausgeftrichene Bratpfanne oder Caſſerolle und bädt es, 
dünn eingegofjen, mit Oberhige; dann wird es mit Gabeln zerrifien und 
mit Zucker bejtreut. 





345 


Fleiſch⸗Achmarn. | 
Man erweicht feinblätterig gejchnittene Semmeln wie zu Semmel: 
ſchmarn mit Milch und Eiern, mischt fein geichnittenes Fleiſch von Kalbs— 
braten oder Schinken dazu, gibt e8 in heißes Schmalz, jticht das am 
Boden Braungewordene auf und richtet den Schmarn noch jaftig an. 


Mandel-Scmarn. 


4 Deciliter Obers, 5 Dotter, 7 Deka gejchnittene Mandeln, 3 Löffel 
Zucker und etwas Salz jprudelt man ab, mijcht abgeriebene, blätterig 
geichnittene Kipfel oder Weden dazu, daſs es did, aber faftig wird, läſst 
& eine Weile jtehen, rührt dann Rofinen, Weinbeerl und den Schnee 
von 3 Klar dazu und jchüttet es in 6 Defa heigen Rindichmalzes. Schön 
gebräunt auf die Schüffel gehäuft, ftreut man Vanille- oder Limonen- 
Zuder darüber. 


Krebs⸗HSchmarn. 


Man treibt Krebsbutter mit Eiern ab, gibt abgeriebene, mit Obers 
erweichte Kipfel und würfeliges Krebsfleiſch dazu, gießt es in heiße Butter 
en, läſst es wie Schmarn braun werden und beſtreut es angerichtet mit 


Zucker und Zimmt. 
Grieß⸗Ichmarn. 


Bon Weizengrieß. In 5 Liter kalte Mitch ſprudelt man 
2 Eier, Salz und Liter Grieß und lälst es 15 Stunde ftehen, dann 
gießt man es in 7 Deka heigen Nindichmalzes, fticht die braune Krufte auf, 
beitreut den Schmarn mit Zuder und gibt gedünftetes Obſt oder Zwetſchken— 
pieffer warm dazu. 

Ohne Eier. Man läſst 7 Deciliter Milch aufſieden, ſchüttet 
3* Deciliter Grieß hinein und kocht dies bei mäßiger Hitze, rührt dann 
ein Stück Butter dazu, bädt es im Rohre und zerreißt es mit zwei 
Gabeln. Zugleich kocht man gedüörrte Zwetichken und Birnen, jedes für 
ih, gibt fie jammt dem furzen Safte über einige gebähte Semmeljchnitten 
in einen Teller und jerviert fie mit dem Schmarn. 

Dder man bräunt Zucker in Rindihmalz, miſcht den dick gefochten 
Srieß dazu, behandelt ihn wie obigen und gibt ebenfalls Zwetſchken- oder 
Weichſelmus dazu. 

Bon Kukurutzgrieß gibt man 3 Deciliter in 7 Deciliter ſiedende 
Milch, lälst dies ?/, Stunde Stehen, milcht dann 1 Ei dazu, jehüttet es in 
heißes Schmalz, behandelt es wie Echmarn, bejtreut es mit Zuder und 
Zimmt und gibt gejottene, gedörrte Zwetſchken dazır. 


46 


Beis-Hcmarn. 

Man kocht 15 Deka Neis mit ungefähr 1 Liter Milch, läſst ihn 
auskühlen, mijcht dann 1 Ei und 2 Dotter abgeiprudelt und Roſinen oder 
wirfelig geichnittene Äpfel und Zuder dazu und gibt ihn wie andern 
Schmarn in heißes Rindichmalz. 

Mit Krebsbutter. Man milcht den Reis mit Eiern, Krebs— 
butter und Krebsfleiſch und gibt ihn in heiße Krebsbutter. 

Ohne Eier. 20 Defa Neis focht man mit Mitch dick und weic, 
fäjst dann 3 Löffel geitoßenen Zuder in 6 Defa heißen Rindichmalzes 
gelb werden, milcht den Reis dazu und wenn er am Boden etivas jteif 
ist, jtiht man ihm auf wie andern Schmarn und beftreut ihn dann 


mit Zucker. 
Topfen-Sdmarn. 

12 Kilo geriebenen Topfen verrührt man mit 4 Dottern und je: 
viel jaurem Rahm, daſs es faftig wird, gibt Salz, etwas Mehl und den 
Schnee der 4 Klar dazu, und gießt es in heißes Schmalz wie andern 
Schmarn. 

Gaiden-Hcmarn. 

Man jprudelt 3'/, Deciliter Haidenmehl, 1 Liter Milch, 2 Eier und 
etwas Salz ab, lälst es '/, Stunde ftehen, ehe man es in das Schmalz 
gießt, und jerviert dazu gejottene Milch). 


Tommerl oder Ofenkater. 

Kufurug-Tommer!. 7 Decifiter jüße oder Buttermilch ſprudelt 
man mit 3’, Deciliter Maismehl, Salz und etwas Rindſchmalz oder 
zerlafjenen, würfeligem Spede ab, jchüttet es nur fingerdid in eine jtarf 
mit Butter ausgejchmierte Bratpfanne oder Gafjerolle, bädt es im Dfen 
reich und braun und jtürzt e8 auf eine Schüfjel. 

Zwetihfen-Tommerl. Man iprudelt 7 Deciliter jtedende Milch 
mit 3%, Deciliter PBolentamehl ab, läſst es augfühlen, miſcht 1 Dotter 
und den Schnee von 1 Klar dazu, gibt es fingerdid im die Eafjerolle, 
drückt gefochte, gedörrte Zwetjchken, deren Kerne man ausgelöst hat, in den 
Teig und bädt ihn ſchön braun. 

Apfel: Tommerl. Man gibt den abgejprudelten oder mit fieden- 
der Milch bereiteten Tommerl in eine ausgejchmierte Gafjerolle und jtreut 
mit der Zahnſcharbe geichnittene Apfel darauf. 

Haiden-Tommerl. In 1 Liter Milch oder zujammengelaufenes 
Dbers jprudelt man 3 Deciliter Haidenmehl und etwas Salz, gießt es 
fingerdid in eine mit Schmalz gejchmierte Gafjerolle und bädt es. 


„A 





..- — a 


— 


347 


Weizen: Tommerl. 4 Deciliter Milch, I oder 2 Eier, 2 Deci- 
ter Weizenmehl und Salz jprudelt man gut ab, gießt es daumendid in 
eine stark mit Schmalz ausgeichmierte Gafjerolle und läjst es mit Ober 
ige Schön braun und reſch baden. ° 

Rahbm-Tommerl. Dean jprudelt 4 Löffel jauren Rahm, 4 Löffel 
Zuder und 5 Dotter ab, mijcht die 5 Klar als Schnee und 4 Löffel 
Weizenmehl dazu, bädt es wie oben dünn eingegofien und ſtreut Vanille— 
under darauf. 


Dalten und Pfannkuchen. 


Dalken ohne Hefe. 


Bon Shmarnteig. Man jprudelt 3 Deciliter Mehl, 4 Dotter, 
was Salz und 2 Löffel Zuder mit 4 Deciliter Milch ab, gibt die 4 Klar, 
zu Schnee geichlagen, dazır, und läſst dies », Stunde an einem warnten 
Orte ftehen, ehe man zu baden beginnt. Man gibt davon 2 Löffel voll 
im jede Vertiefung des Dalkenmodels, nachdem etwas Rindſchmalz darin 
bei geworden, und dreht die unten gebadenen mit einer Gabel um. Die 
gebadenen Dalken legt man auf eine Schüffel, mit der man ſie in das 
Kohr Stellt, damit fie heiß bleiben und nicht zujammenfallen. Dann in 
ver Schüfjel aufgehäuft, bejtreut man fie mit Zuder und gibt in einer 
Saucejchale verdünnte Nibijelfale dazu oder man gibt ein paar Löffel 
Rum zu dicklich gefochtem Zuckerwaſſer und gießt dieſes löffelweiſe über 
de Dalfen. 

Mit Butter. Man treibt 10 Deka Butter flaumig ab, gibt nad) 
und nach immer 1 Dotter, 1 Löffel Mehl und etwas Obers dazu, bis 
5 Dotter und 6 Löffel Mehl und 4 Deciliter Ober dazu gekommen, 
worauf man noch 1 Löffel Zuder, etwas Salz und Schnee von 3 Klar 
beimiſcht und wie oben Dalfen bädt und mit Salje jerviert. 

Mit jaurem Rahm. Man rührt 2 Deciliter jauren Rahm mit 
> Dottern, gibt den Schnee der 5 Klar, etwas Salz und 14 Deka Mehl 
dazu umd bejtreut die gebadenen Dalken mit geriebenem Parmeſankäſe. 

Oder man gibt auch 7 Deka Zuder zum Teige und verdünnte 
Marillenfale oder gedünftetes Obſt beionders zu den Dalken. 

Mit Grieß. 31, Deciliter Grieß focht man mit 1 Liter Milch, 
rührt ihm ausgefühlt mit 3 Dottern, gibt Limonengeruch, Zuder und den 
Schnee der 3 Klar dazu und beftreut die Dalken mit Zuder und Zimmt. 


348 


Mit Topfen Man treibt 3, Defa Butter mit 2 Eiern und 
3 Dottern ab, gibt fein gebröfelten —— 4 Deciliter Obers, etwas 
Salz und Zucker, Semmelbröſel und Mehl dazu, daſs ein weicher Teig 
wird, bäckt davon Dalken und beſtreut ſie mit Zimmt und Zucker. 

Mit Äpfeln. Einige Äpfel werden gerieben und mit Butter und 
Zucker gedünſtet. Dann ſprudelt man 4 Deciliter Obers mit 3 Eiern und 
etwas Mehl ab, miſcht die ausgekühlten Äpfel und Bröſel dazu, daſs es 
ſo dick wie ein Schmarnteig wird, bäckt Dalken und beſtreut ſie mit Zimmt 
und Zucker. 

Pfannkuchen oder OQmeletten. 

Man bereitet den Teig von 3 Eiern, 3 Eistöffel Mehl und 3 Lörfel 
Obers, bädt die Fleden (wie Seite 54) ſchön braun, und gibt fie, bis 
man mit allen Omeletten fertig it, auf einer Schüffel in das Rohr. 

Mit Zuder und Zimmt. Auf die einfachjte Art werden fie nur 
mit Zuder und Zimmt bejtreut, leicht zulammtengerollt, übereinander auf 
eine Schüfjel oder einen Teller gelegt, und außen ebenfalls bejtreut. 

Mit Salje. Man bejtreicht jede Omelette jogleich, wenn fie gebaden 
ift, mit beliebiger Salje, rollt fie zufammen, bejtreut fie mit Zucker und 
gibt fie, auf eine Schüſſel gelegt, in das Nohr. Den Zuder kann man 
auch neßartig mit glühendem Draht brennen. 

Mit Zwetichfenfülle Dieje bereitet man wie Seite 66 oder 
gibt auch Wein oder fein geichnittene Mandeln dazu. 

Mit Apfelfülle Man dünſtet gute Apfel mit Zucder und etwas 
Wen und Waffer, zerrührt und pajfiert fie und miſcht Mearillenfalie oder 
Roſinen und Weinbeerl dazı und jtreicht fie auf. 

Pfannkuchen mit Apfeln. Gejchälte Taftäpfel jchneidet man 
zu Scheiben, jticht das Kernhaus aus, beftreut fie mit Zuder, taucht fie 
in Pfannkuchenteig, legt 5 Scheiben im das heiße Fett und gießt nod) 
etwas Teig darüber. Man wendet diefe Pfannkuchen dann um md gibt 
die fertigen, während man weiter bädt, in das Rohr. 

Mit Schwarzbeeren. Man beftreut während des Badens den 
Teig mit den Beeren und Zuder, gießt etwas vom Teige darüber und 
wendet jie dann um. 

Mit Nojinen. Man bejtreut den eingegofjenen Teig mit Roſinen 
und Weinbeerln und bäckt die Omeletten im Rohre ohne Umfehren. 

Biscuit-DOmeletten. Zu einer Omelette für eine Perſon rührt 
man 2 Dotter mit 1 Ejslöffel Zucker, 1 Löffel Obers und 1 Löffel Mehl, 
gibt eine Meſſerſpitze Salz, dann Schnee von 2 Klar dazu, gießt es in 
beige Butter in die Dmelettenpfanne und jtellt fie zum Baden in das 


RE Ber 


349 


Rohr. Man beitreut die Omelette mit Vanillezuder und beftreicht fie auch 
mt Marillenfalfe und biegt fie zuſammen. 

Früchten-Omeletten. Man jtellt die Pfanne mit Teig zu einer 
Biscuit-Omelette in das Rohr, ftreut, wenn er oben jteif wird, ein— 
gejottene, zu dünnen Scheiben gejchnittene Früchte darauf, bädt es ohne 
umfehren, biegt es zuſammen und ftreut Zuder darauf. 

Omelette soufflee. Man rührt 6 Dotter mit 10 Deka Zuder 
mit Vanille- oder Bomeranzengeruch */,; Stunde und gibt den feiten Schnee 
von den 6 Eiweiß und 4 Kaffeelöffel Stärkemehl dazu. Davon bädt man 
in der Pfanne oder einem flachen, irdenen oder Borzellangeichirre im Nohre 
4 Umeletten, die man mit Zuder betreut, auf einem Teller übereinander 
gt und ? , Stunde in das Rohr ftellt, worauf man Zuder darauf ftreut 
und diejen brennt. Nebſt Zucker kann man geriebene Chocolate aufjtreuen, 
oder Liqueur darauf tropfen, oder Saft von 2 Pomeranzen, mit Zuder 
und PBomeranzengeruch warm gemacht, auf die Omelette vertheilen, oder 
Marillenjalie, mit Limonenjaft und Wein aufgefocht, darauf geben und die 
Omeletten anjtechen. 

Zu Nudeln gejhnittene Pfannkuchen häuft man kranz— 
artig auf eine Schüfjel, bejtreut fie mit Zuder und gibt eine Creme im 
die Mitte. 

Im Model eingelegte Pfannkuchen. 

Man bädt dünne Pfannkuchen (Frittaten, wie Seite 54) von 2 Deci— 
ter Milch, 2 Eiern und 1 Deciliter Mehl und ftreicht eine Form mit 
Butter aus. 

Mit Milchreis. Dik und ziemlich weich gefochten Milchreis 
theilt man im drei Portionen und miſcht zur einen WBanillezuder, zur 
zweiten Marillenjalfe und zum dritten Theile geriebene Chocolate. Man 
ſtreicht dieſen Reis Hleinfingerdid, mit den Farben abwechjelnd, auf die in 
die Form gelegten Pfannkuchen und ftellt diefe eine Weile in das Rohr. 

Dver: Man rollt die bejtrichenen Flecken zuſammen, jchneidet fie ab, 
ſtellt dieſe MWürftchen in die Form, jchüttet gutes Obers, mit Dottern und 
Vanillezucker abgejprudelt, darüber und bädt es. 

Dver: Man rührt den Milchreis zu einem Abtriebe von Butter und 
2 Eiern, miſcht noch Rofinen, Korinthen und fein gejchnitten Citronat 
oder Pomeranzenzeltel nebſt Zuder dazu, ftellt die Würftchen in die Form 
und bädt Sie. 

Mit Mandelfülle Man rührt 4 Dotter mit 4 Löffel Zuder, 
gibt Limonenjchalen und Schnee von 2 Klar dazu, bejtreicht damit Die 
Pfannkuchen und gibt den Net in die mit Butter ausgeftrichene Schüfjel ; 


350 


dann ſtreut man fein geſchnittene Mandeln und Roſinen oder geſtiftelte, 
mit Zucker geröſtete Mandeln darüber, rollt die Flecken zuſammen, ſchneidet 
ſie ab, legt dieſe Würſtchen in die Schüſſel, ſtreicht gezuckerten Schnee von 
2 Klar darüber und bäckt dieſen jäh. 

Mit Nudeln und Pomeranzen. In den Pfannkuchenteig gibt 
man Zucker und Zimmt, dann kocht man Nudeln von 2 Dottern im ge 
zudertem Obers, miſcht Pomeranzenzuder und das gelbe Fleiſch, mit 
ſcharfem Meſſer kleinwürfelig geichnitten, dazu, ftreicht dies auf die Flecken 
und beendet fie wie obige Reiswürjtchen. 

Mit Nüffen. Fein geſtoßene Nüſſe miſcht man mit Zuder, Zimmt 
und ausgelösten Zibeben, ftreut dies zwiſchen dünne Pfannkuchen, gibt 
Dbers, mit Dottern und Zucker abgejprudelt, darüber, um die Zwiſchen— 
väume auszufüllen, und bädt es. 

Mit Topfen Man Läjst Beterfilie und Bröfel in Butter an— 
laufen, gibt 20 Defa geriebenen Topfen dazu, jprudelt 2 Deciliter jauren 
Rahm mit 3 Dottern ab und jchneidet die Pfannkuchen jo groß, dais ſie 
gerade in die Form pafjen. Auf jeden hineingelegten Flecken gibt man 
vom ZQTopfen, darauf vom Rahme, jiedet es in Dunjt, worauf man es 
ſtürzt, zu Stücken jchneidet und mit Butter über Bröſel abjchmalzt. 


Dfannkuden mit Fleiſch. 

Mit Kalbfleiſch und Shwämmen. Das Fleiſch von gejchälten 
Pilzen jchneidet man bfätterig, dann mit dem Wiegemefjer, dünjtet es 
mit Butter und Peterjilie und focht es mit jaurem Rahm, Salz und 
Baprifa auf. Dann miſcht man fein gejchnittenen Kalbsbraten dazu, 
jtreicht e8 zwiſchen Frittaten umd stellt die Gafjerolle damit ?, Stunde 
u das Rohr. 

Mit Haichee. Man ftreicht Kalbshajchee auf Frittaten, dreht fie 
zujammen, jchneidet fie ab, legt diefe Würftchen in eime ausgejchmierte 
Form, jchüttet 2 Deciliter jauren Rahm, mit 1 Ei und 2 Dottern ab- 
gejprudelt, darüber und bäckt e8. 

Wildbrethaſchee jtreiht man auf dünne Pfannkuchen, rollt ſie 
zuſammen und legt fie übereinander auf die Schüfjel. 

Schinfenfledeln Man legt einen Model mit dünnen Pjanı- 
kuchen aus, jprudelt 3 Dotter, 3 Deciliter jauren Rahm und 25 Deka fein 
geichnittenes Schinkenfleiſch ab, milcht zu Fledeln gejchnittene Pfannkuchen 
dazu, füllt es ein, deckt einen SFleden darüber und bädt es Stunde. 


u — es —23 


351 


In Schmalz gebadene Mehlſpeiſen. 


Reis-Mürfidhen und Brapfeln. 

Man foht 15 Defa Reis mit Milch di, aber nicht jehr weich, 
gibt Zuder und Banille oder Pomeranzengeruch oder gebrannten Yuder 
(Garamel, Seite 46) dazu und ftreicht ihn zum Erkalten fingerdid auf 
en mit Butter geichmiertes Blech. Man erwärmt das Wlech, jchneidet 
Stüde vom Reis, die man über Bröjeln zu Würftchen rollt, dreht diefe in 
Ei und Bröſeln und bäckt jie in Nindichmalz. 

Mit Chocolate. Diefe mijcht man gerieben in den heißen Weis 
oder dreht die gebadenen Würftchen in Zucer und Chocolate. 

Mit Eröme Man formiert kleine Kugeln, dreht fie in Ei und 
Bröfeln, inden man jie mit leßteren in einer Schüffel herumſchüttet, und 
gibt, wenn fie gebaden find, Chocolate oder Caramel-Crôme darüber. 

Mit Salje. Ber 14 Defa Neis lälst man 31, Deka gejtoßene 
Mandeln und Zucder mitfochen, nimmt den Reis während des Ausfühlens 
löffelweiſe auf Stückchen von Oblaten, drückt ihm dünn auseinander, gibt 
Marillenjalie darauf und formiert ihn zu Würftchen oder Birnen, die man 
erfaltet in Ei und Bröjein dreht und bäckt und bei Birnen als Stengel 
ein Stüdchen Zimmt einitedt. 

Mit Rosinen. In den heißen Reis miſcht man Rosinen, Korinthen, 
fein geitoßene Mandeln, dann etwas Butter und 2 Dotter, formiert ihn 
erfaltet zu Wiürjtchen, oder jticht Krapfeln davon aus, die man in Ei und 
Bröſeln ‚dreht und bädt. 


Grieß-Würſtchen oder Brapfeln. 

Mit Chocolate oder Banille Man kocht Grieß mit Milch, 
Zuder und etwas Butter did und weich und ftreicht ihn zum Erfalten 
fingerdid auf ein mit Butter bejtrichenes Bleh. Man formiert Würjtchen 
oder jticht den Grieß mit dem Krapfenitecher aus, erwärmt das Blech, um 
die Stüdchen abnehmen zu fünnen, dreht fie in Ei und Bröſeln, bädt fie 
in Schmalz und bejtreut fie mit Zuder und Chocolate oder Vanille. 

Mit Krebsbutter. Man treibt den etwas gejalzenen Grie mit 
Kreböbutter und Eiern ab und macht Würftchen davon, die man in mit 
Ei befeuchtete DOblaten, dann in Ei und Bröjeln dreht und bädt. 


Uudel-Würſtchen mit Krapfeln. 
Mit Geruchzucker. Nudeln von 3 Dottern werden in Obers 
mit Vanille dick gekocht, mit Zucder gemijcht, wenn fie ausgefühlt und ſteif 
find, zu Miürftchen formiert, in Oblaten, dann in Ei und Bröjeln gedreht 


A... - 


352 


und in Schmalz gebaden, worauf man fie did mit Zucker beftreut, welchen 
man mit dem Schäuferl brennt. 

Mit Salje gefüllt. Die mit Obers, Zuder und Vanille did 
gefochten Nudeln ftreiht man zum Erfalten halbfingerdid auf das mit 
Butter gejchmierte Blech, fticht fie aus, beftreicht die Hälfte mit Marillen- 
jalje, deckt die anderen darauf, dreht fie in Ei und Bröfeln und beftreut fie 
gebaden mit Zuder. 


Croͤme-Würſtchen und Brapfeln. 

Créme-Krapfeln. Bon 31/, Dectliter Obers, 3 Dottern und 
Zucker mit Vanille jprudelt man Creme, gießt fie heiß über gleich groß: 
Würfel von abgeriebenen Semmeln und läjst fie ftehen, bis fich die 
Eröme eingezogen hat. Dann dreht man die Würfeln in Ei und Bröfeln, 
bäct fie in Schmalz und dreht fie in geriebener Chocolate. 

Créme-Kipferln. Bon 6 SKipfeln reibt man die Rinde ab, 
ichneidet fie in der Mitte auseinander und nach der Länge durch, nimmt 
das Meiche heraus, läjst jedoch an der Schnittjeite etwas daran, füllt mit 
Mehl bereitete Chocolate-Sröme in die Höhlung, legt die Stücke wieder 
aufeinander und weicht fie von außen in Milch, worauf man fie in Ei 
und Bröjeln dreht, in Schmalz bädt und mit Vanillezucker bejtreut. 

Chocolate-Würfthen. Man kocht 7 Defa geriebener Chocolate 
und 7 Defa Zuder mit 2 Deciliter Obers auf und läjst es erkalten. 
Dann rührt man 2 Deka Neismehl mit faltem Obere, 5 Dottern und 
der Chocolate ab und focht es zu Creme. Erfaltet formiert man davon 
in mit Eiffar befeuchteten Oblaten fingerlange Würftchen, die man in Ei 
und Bröfeln dreht und bädt. 


Brandteig-Brapfeln.') 

Brandteig (wie Seite 54) von 3 Deciliter Obers oder Milch, Wein 
oder Waſſer bereitet, wird ausgefühlt und mit 4 Eiern und 3 Dottern 
recht gut gerührt. Man legt davon mit einem in das heiße Schmalz ge 
tauchten Blechlöffel nuſsgroße Krapfeln in das Schmalz, indem man den 
Teig vom Löffel hinabftreift, jchüttelt die Pfanne, damit fie auflaufen und 
bäcdt fie ichön braun. Nachdem man fie auf Löjchpapier gelegt, damit 
das Fett abtropft, jchneidet man einen Dedel ab, füllt Marillenfalje in 
die Höhlung, gibt das abgeichnittene Stüd wieder darauf, bejtreut fie 
mit Vanillezuder und legt fie über einer Serviette auf die Schüffel. Zu 
ungefüllten Brandnudeln gibt man in einer Schale Himbeerjalje oder mit 
Zucker roh eingerührte, pajlierte Erdbeeren. 





) Auch Schneeballen, Schlüfjelfrapfeln und Brandnudeln genannt. 





— 
— — — u 


au . 353 


Sprit - Strauben. 


Bon Brandteig, wie für Krapfeln, gibt man 3 Löffel voll auf einmal 
in die Straubenjprige, nachdem man fe jchnell in das heiße Schmalz getaucht 
bat, ſteckt den Stempel an, drüdt ihn langjam ein und fährt damit ober 
der Schmalzpfanne in die Runde, daſs die hineinfallende Straube jchneden» 
förmig zu liegen fommt und jchüttelt die Pfanne, jobald die Straube ein- 
gedrücdt ift. Wenn jie unten ſchön braun ift, dreht man fie mit dem Bad- 
töffel vorfichtig um und bejtreut fie beim Anrichten ftarf mit Zuder. 


Zucker » Strauben. 


Man iprudelt 9 Defa Mehl mit gezudertem weißen Wein ab (in 
der Dide wie zu Eingetropftem), gibt etwas Salz und Schnee von 3 Klar 
dazu und läſst den Teig durch einen dreilöcherigen Trichter in heißes 
Schmalz in eine fleine Pfanne einlaufen, wobei man ihn jo hin» und her- 
bewegt, daſs Die Oberfläche recht durcheinander damit bededt ift. Wenn 
die Straube auf beiden Seiten gebaden ift, legt man fie auf Löſchpapier 
über einer Bogenmodel oder ein rundes Holz, dann bejtreut man fie mit 
Zuder und wenn fie jo eine nach der anderen gebaden find, richtet man 
fie in der Schüfjel hoch auf und gibt Chaudeau herum. 


Zucker - Brapfeln. 


Man rührt 5 Dotter und 6 Deka Zucker recht jchaumig, mijcht den 
Schnee von 3 Klar und Mehl wie für Bisquitteig dazu und legt mit 
einem Eſslöffel Krapfeln wie die von Brandteig in das heiße Schmalz 
ein. Wenn fie gebaden und über Löjchpapier abgetropft find, beitreut man 
ſie mit Vanillezucker. 

Sdiwammerl mit Chaudeau. 

In leichten Schmarnteig von 14 Defa Mehl, 2 Eiern, etwas Zucker 
md lauwarmer Milch oder wie Seite 54 geiprudelt, taucht man den vorher 
im Schmalz jehr heiß gemachten jchwammförmigen Model, fährt damit, 
nachdem fich der Teig außen angelegt hat, in das Schmalz zurüd und 
bäckt ihm ſchön gelb. Wenn alles gebaden ift, füllt man Chaudeau ein. 


Frittaten - Mürfichen. 


Frittaten (dünne Pfannkuchen, Seite 54) werden mit Salje, oder 
mit einer Chocolate- oder anderen Creme, der man Mandeln beimijcht, 
der mit gedünjteten pajfierten Äpfeln, mit Weinbeerl, Rofinen und 
Bignofen gemijcht oder mit Mandelfülle Nr. I (Seite 65) oder mit Milch 

Prato, Süddeutſche Küche. 23 


354 


reis, zu dem man Mearillenjalje gerührt, bejtrichen, zujammengerollt, zu 
fingerlangen Würftchen gejchnitten, in Ei und Bröfeln gedreht und in 
Schmalz gebaden. 

Mblat -Brapfeln. 

Mit Weinteig. Man fticht runde Blätter von Oblaten ab, 
beftreicht jie mit Ei, füllt 2 und 2 mit Weichſelfleiſch zuſammen, taucht 
fie in Weinteig, bädt fie in Schmalz und bejtreut fie mit Zucker. 

Mit Brandteig. Man gibt Häufchen von feitre Hagebutten- 
jalje auf vieredig geichnittene Oblaten, deckt fie mit gleichen, nur in der 
Mitte etwas angedrüct, zur, wodurch eine Heine Öffnung zwiſchen den 
Oblaten bleibt und taucht die vier Eden in mit Eiern verdünnten Brand- 
teig, um den Zwilchenraum auszufüllen, und bädt fie in Schmalz. Die 
Salje ift dann durch die gelblich gebadene Oblate roth zu fehen, der 
Teigrand aber lichtbraun. 

Eingebröjelt. 10 Defa Zuder, Limonenſchalen und etwas Saft 
rührt man mit leichtem Schnee von 1 Klar wie Eis, miſcht dann 10 Deka 
geftopene Mandeln dazu, bejtreicht damit länglide Stüde von Oblaten, 
rollt fie zufammen, dreht diefe Würftchen in Ei und Bröfeln und bädt 
jedes glei in Schmalz, damit fie nicht weich werden. 


Gebackenes Obſt. 


Apfel. 8 bis 10 Stück Maſchanzker, Taft- oder andere ſäuerliche 
Üpfel werden geichält, zu Spalten oder Scheiben geichnitten und dieje, 
nachdem man das Kernhaus ausgeitochen, einzeln in Mehl, dann in Wein- 
teig oder Vierteig ohne Ei (Seite 54) getaucht. Man bädt fie in Schmalz 
und bejtreut fie jtarf mit Zucker. 

Zwetſchken. Friſche Zwetichfen jchält man, gibt eine abgezogene 
Mandel ftatt des Kernes hinein, taucht fie in guten Schmarnteig (Seite 54) 
oder gegangenen dünnen Hefenteig und beftreut fie nad) dem Baden mit 
Zuder und Zimmt oder Vanille. 

Pfirfihe oder Marillen, gejchält, halbiert, gezudert, Täjst 
man 1 Stunde liegen, taucht fie in dünnen, gegangenen Hefenteig und bädt 
fie, oder man gibt nebjt 10 Defa Zuder 1 Löffel Rum auf die Früchte, 
dreht fie dann in Mehl, darauf in Ei und feinen Bröfeln und bädt jie; 
den indejjen gefochten Saft gibt man beim Anrichten darüber. 

MWeichjel bindet man einige bei den Stengeln zujammen, legt fie 
in Hefenteig und fast diefe Büjchel mit einem Löffel heraus in das heiße 
Schmalz. Ehe man fie mit Zucker bejtreut nebeneinander auf die Schüflel 
legt, löst man die Bindfaden ab. 


* 





355 


Schlofferbuben. 
Nachdem man große gedörrte Zwetichfen gejotten hat, löst man Die 
Kerne aus und gibt dafür in jede eine abgezogene Mandel. Man taucht 
fie einzeln in Weinteig (Seite 54), bädt fie in Schmalz und dreht fie in 


Zuder und Chocolate. a 
Gefüllte Apfel. 

Man jchält Keine Taftäpfel, fticht das Kernhaus aus und macht 
von Äpfeljtücen für jeden 2 Stöpfel, jtect einen als Boden in jeden 
Apfel, füllt Marillenſalſe oder Weichjelfleiich ein, gibt oben den andern 
Stöpjel darauf, dreht die Äpfel in Mehl, dann in Ei und Bröfeln, bäckt 
fie in Schmalz und bejtreut fie mit WVanillezuder. 


Äpfel- und Quitten-Würſtchen. 

Man zerbrüdt das Fleiſch von weich gejottenen oder gebratenen 
Quitten oder Äpfeln, mijcht Zuder und Zimmt oder Limonenschalen, 1 Ei 
und joviel Bröſel dazu, daſs es zuſammenhält, formiert Würftchen, Die 
man in Ei und Bröfel dreht, in Schmalz bädt und mit Zuder bejtreut. 


Weichſel- oder Zwetſchken-WMürſtchen. 
Weich geſottene gedörrte Weichſeln oder Zwetſchken ſchneidet man 
fein, bereitet ſie wie die Quittenwürſtchen, dreht fie in Oblaten, dann in 
Ei und Bröſeln und bädt fie. 


Gebackene Hollunder-Blüten. 

Dolden von Hollunder (Holler) taucht man mehrmals in Waffer, 
fegt fie auf ein Tuch zum Trodnen und taucht dann eine nach der anderen 
in Bier- oder Schmarnteig (Seite 54), bädt fie in heißem Rindſchmalz, 
ohne fie umzufehren, und häuft fie, mit den Stengeln in der Höhe, mit 
Zuder bejtreut, auf die Schüjjel. 


Zalſenſchnitten. 

Eingebröſelt. Von abgeriebenen Semmeln werden Scheiben ge— 
ſchnitten, mit Salſe oder Zwetſchkenmus beſtrichen, mit einer anderen 
Schnitte zugedeckt und mit rothem Weine befeuchtet, welchen man mit 
Zucker und Gewürz gekocht hat. Dann dreht man ſie in Ei und Bröſeln, 
bäckt ſie in Schmalz und beſtreut ſie mit Zucker und Zimmt. 

Mit gebranntem Zucker. Schnitten von abgeriebenem mürben 
Gehäcke mit Marillenſalſe, 2 und 2 zuſammengefüllt, dreht man nur am 
Rande in Ei und Bröjeln und bädt fie jchön gelb. Dann legt man fie 

23* 





356 


fejt nebeneinander in eine Gafferolle, gibt gezuderten vothen Wein dazu, 
daſs fie faſt bededt find und ftelt fie in das Rohr, bis fie den Mein 
eingezogen haben, worauf man fie ſtark mit Zucker beftreut und vielen 
mit glühendem Schäuferl brennt. 

In Schmarnteig. Man miſcht Marillenjalie, Wein und Zuder, 
taucht Schnitten von abgeriebenem Milchbrote in dieſen Saft, dann in 
Schmarnteig, bädt fie in Schmalz und bejtreut fie mit Banillezuder. 


Süße Pafeſen. 

Zwiſchen Schnitten von abgeriebenen Semmeln, von welchen je zwei 
zulammenhängen müſſen, gibt man Salſe oder paffierte, mit Zuder und 
Bröfeln gemiichte Erdbeeren, taucht fie auf beiden Seiten in faltes Obers 
und läjst fie 1 Stunde liegen. Dann dreht man fie in abgejchlagene 
Eier, bädt fie in Schmalz und bejtreut fie mit Zucder und Zimmt. 


Erdbeer -Brapfeln. 

Friſche ausgejuchte Erdbeeren, ſtark mit Zuder bejtreut, gibt man 
Faffeelöffelweije auf mürben Teig Nr. I (Seite 56), bejtreicht ihn mit Eı, 
ihlägt ihm über, fticht ihn wie bei den Schlidfrapfeln ab, bädt fie ın 
Schmalz und bejtreut fie mit Vanillezuder. 


Volfterzipfel. 

Mürben Teig Nr. I mit Wein oder Nr. III (Seite 56) treibt 
man ziemlich dünn aus, belegt ihn in Neihen (wie bei den Schlidfrapfeln' 
mit Weichjelfleifch oder Ribiſelſalſe, beftreicht ihn mit Ei, ſchlägt ihn über, 
radelt verjchobene Vierede ab, bädt dieje Krapfeln in Schmalz und beftreut 
jie mit Zuder. Der Teig joll nirgends zerriffen und, wo er geradelt wird, 
innen mit Ei bejtrichen jein, da das Ausfließen der Salje das Schmal; 
Ihwarz madt. Ohne Eier macht man Teig von Mehl, milden fauren 
Rahm und etwas Salz. 

Vortugiefer Krapfeln. 

Man macht mürben Teig Nr. I (Seite 56), treibt ihn aus, legt 
Mandelfülle Nr. V (Seite 65) von 5 Dottern ohne Klar, wie bei den 
Schlidfrapfeln darauf, radelt fie ebenjo ab und bädt fie in Schmalz. 


Würſtchen von Blätterteig. 
Mit Salje. Mefjerrücdendid ausgetriebener Butterteig (Seite 58) 
wird in 8 Gentimeter breite Streifen gejchnitten, die man mit Ei x 
ftreiht, dann jprigt man über die Breite mit einer PBapierdüte bleiftift- 


_ —2 
———— — — — 


357 


dick Mearillenjalfe und jchlägt - das Ende des Teiges mit einem Meſſer 
über. Noch einmal umgebogen, jchneidet man das Würftchen ab und drückt 
die Enden mit dem Mefjer etwas nieder. Man legt fie auf ein mit Mehl 
beitaubtes Brett, deckt fie zu und jtellt fie an einen fühlen Ort, bi8 man 
te fur; vor dem Gebrauche in Schmalz bädt. Man bejtreut fie mit Zucker 
und richtet fie über eine Serviette auf. 

Mit Früchten. Erdbeeren werden mit Zucker ftarf betreut, ftatt 
ver Salje eingefüllt. Kirichen oder Weichjel dünjtet man mit Zuder, kocht 
den Saft kurz ein und füllt fie erfaltet in den Teig. 

Mit Mandelfülle 7 Deka ſüße und 4 Stüd bittere Mandeln 
tot man fein und verreibt fie dabei mit etwas Milch, rührt fie mit 
3 Defa Butter, 2 Dottern, 7 Deka Zuder, miſcht zulegt 2 ſchwache Eie- 
töftel voll Schlagrahm dazu und füllt es ebenjo in den Teig. 

Mit Hajelnujs-Er&me. Man bereitet dieje (wie Seite 51) und 
füllt fie erfaltet ein. 

Schnür- oder Spagat-Brapfen. 

Man macht Bröfelteig von 21 Deka Mehl, 10 Deka Butter, 10 Deka 
Zuder, 10 Deka jehr fein geſtoßenen Mandeln, Limonenjchalen,. Gewürz— 
nelfen, Neugewürz, 4 Dottern und einigen Tropfen Limonenjaft oder 
2 Löffel rohem Obers. Oder man macht mürben Teig Nr. II (Seite 56) 
mit Wein und Gewürz. Mean läjst den Teig in ein Tuch gedreht an einem 
fühlen Orte 1 Stunde rajten, treibt ihn dann ftarf meſſerrückendick aus 
und jchneidet ihn zu fingerlangen Viereden. An den Drabtitiel der cylinder- 
törmigen Blechform bindet man eine Meter lange weiße Schnur, zieht 
fie durch die Form, taucht fie in das Rindſchmalz, legt, nachdem fie heiß 
geworden iſt, ein Teigfledichen darauf und windet die Schnur nicht zu feſt 
herum, dann an den Stiel. Man hält das Ende derjelben nebjt dem Stiel, 
während der Krapfen im Schmalze bädt und fjolange er noch heiß iſt. 
Wenn die Schnur dann vorfichtig abgelöst ift, jollen die Einichnitte auf 
dem bogenfürmigen Krapfen in fingerbreiter Entfernung jchief laufen. Man 
beftreicht die innere Seite mit Marillenjalfe und beſtreut die äußere mit 
Zucker oder man gibt Banille-Greme dazu. 


Koſen. 

Mürber Teig Nr. Il oder III (Seite 56) wird ausgetrieben und 
mit drei Krapfenſtechern won verjchiedener Größe ausgeftochen. In jedes 
Fleckchen macht man am Rande gegen die Mitte zu fünf kurze Eins 
ichnitte. Die größeren Blättchen betupft man in der Mitte mit Et, legt 
drei aufeinander, immer das größte unten, das Fleinfte oben und drückt 


358 


in der Mitte den Finger darauf. Leichter gemacht und jchöner werden fie 
mit fünfblätterigen Ausftehern. Man bädt jie in Schmalz, bejtreut fie 
mit Zuder und gibt in die Mitte Eingejottenes. 


Scneeballen oder Maulkörbe. 

Man macht mürben Teig Nr. III (Seite 57 oder mit Wein und 
Rahm wie Nr. ID), lälst ihn , Stunde raften, treibt ihn, zu fleinen 
Laibchen formiert, rund aus, radelt diefe handgroßen Flecken in finger: 
breiten Streifen an, daj8 der Rand aber ebenjo breit ganz bleibt. Dann 
hebt man jeden zweiten Streifen in die Höhe und ſteckt zwiichen den oberen 
und unteren einen Kochlöffeljtiel durch, mit dem mun den Teig in Das 
heiße Schmalz gibt und dabei auseinanderjchüttelt, jowie auch die Pfanne 
geichüüttelt wird, bis er aufläuft. Man bädt nur einen allein in einer 
Heinen Pfanne, damit er in die Höhe laufen muſs. Dann beftreut man 
fie mit Banille-Zuder und gibt Salſe oder paifierte mit Zuder roh ein- 
gerührte Erdbeeren in einer Schale dazu. 


Dafenöhrl. 

Zu ?, Liter Auszugmehl mischt man 2 Deciliter Semmelmehl, ſalzt 
es etwas, gibt 3'/, Deka Butter in fiedende Milch und macht damit einen 
weichen Teig (wie Strudelteig) und läſst ihn ?/, Stunde raften. Dann 
treibt man ihn meljerrüdendid aus, vadelt ihn zu handbreiten verjchobenen 
Vierecken und bädt fie in Rindſchmalz. Sie laufen hoch auf, daher fie 
innen hohl find. Man zudert fie und gibt eine Ribiſel- oder Weinbeeren- 
jauce (Seite 52) dazu. 

Mit Erdäpfeln Ungefähr 6 mittelgroße Erdäpfel kocht man, 
hält fie und zerdrücdt fie, auf ebenjoviel ordinäres Mehl gegeben, mit 
dem Rollholze ganz fein, wobei man fie mit dem Mehle miſcht. Man 
arbeitet dann diejen Teig mit den Händen etwas befjer ab, treibt ihn wie 
Nupdelteig zum Abjchmalzen aus, radelt verjchobene Vierecke ab, die man 
in Schweinjchmalz bädt und zu Salat gibt oder in Rindichmalz gebaden 
mit Zuder und Zimmt beſtreut. 


Hobelfpäne. 

Zu mürbem Teige Nr. II (Seite 56) gibt man gejtoßenen Anis, 
treibt ihn mejjerrücdendid aus, radelt fingerbreite, jpannlange Streifen ab, 
dreht einen an der Spige über einen Kochlöffeljtiel und bäct ihn jo in 
das Schmalz gehalten. Man jchiebt ihn dann vorfichtig herab, bejtreut 
ihn mit Zuder, jtellt die Schüfjel, bis alle gebaden find, an einen warmen 
Ort und gibt eine ſüße Sauce (Seite 52) dazu. 





359 
Strudelm. 


Beis-5trudel. 


Mit Rojinen. Man’ kocht 10 Deka Reis mit Milh weih. Dann 
macht man Strudelteig (Seite 55) mit etwas Butter und [äjst ihn zugedeckt 
raften. Indeſſen treibt man den Reis mit 3'/, Deka Butter und 2 Dottern 
ab und gibt Zuder, Zimmt und 10 Defa Rofinen dazu. Dann beftreicht 
man den ausgezogenen Teig mit Butter, darauf mit der Fülle, rollt ihn 
zujammen, dreht ihn jchnedenförmig zu einem Strudel und legt ihn im 
eine Gafferole, in welcher man 1 Deciliter Milh und ein Stüdchen 
Butter auffieden ließ. Nun ftellt man ihn in das Rohr, bädt ihn, oben 
mit Butter beftrichen, ſchön braun und bejtreut ihn gejtürzt mit Zuder. 

Mit Chocolate. Man streicht gezuderten, mit Rofinen gemischten 
Mitchreis auf den Teig, ſtreut Chocolate darüber und über den Strudel, 
wenn er halb gebaden it. 

Mit Marillenjaljie Man miſcht einige Löffel voll Marillen- 
ſalſe zu Milchreis, daſs er davon gelblich wird, ftreicht ihn dünn auf den 
ausgezogenen Teig, rollt den Strudel zufammen und bädt ihn, zu Stücden 
geichnitten, oben mit Butter beftrichen, auf dem gejchmierten Bleche. 


Kräuter⸗Htrudel. 


Man macht Strudelteig (Seite 55) von 4 Deciliter Mehl, dann läſst 
man in 4 Deka Butter ziemlich viel Peterfilie, Kerbelfraut und Zwiebel, 
fein gejchnitten, nebjt Bröjeln anlaufen und treibt Butter mit 2 Eiern 
und einigen Löffeln voll jauren Rahmes ab. Diejen Abtrieb ftreicht man 
gejalzen auf den ausgezogenen Teig, ſtreut die Bröjel darüber und rollt 
ihn zufammen. Schnedenförmig gedreht, wird er in einen Model gegeben 
und in Dunft gelotten oder in einer Caſſerolle in Salzwaſſer gekocht. 
Geſtürzt, bejtreut man ihn mit Bröjeln und jchmalzt ihn mit Butter ab. 


Grich-Htrudel. 

2 Deciliter Grieß mit 4 Deciliter ſauren Rahmes abgerührt, läſst 
man eine Weile ftehen, dann mijcht man es zu einem Abtriebe von 7 Defa 
Butter und 4 Dottern, rührt den Schnee dazu und ftreiht es auf den 
ausgezogenen Teig. Zujammengerollt und gedreht, kocht man den Strudel 
ın Salzwafjer, jchneidet ihn zu Stücken und jchmalzt dieje mit Butter und 
angelaufener Zwiebel ab. 

Gebaden., Man macht den Strudelteig mit etwas Butter, jalzt 
die Fülle etwas oder zucert fie auch genügend, rollt den bejtrichenen Teig 


360 


von zwei Seiten gegen die Mitte und jchneidet ihn da auseinander, damit 
dünne Strudeln werden, die man auf das Blech legt und zu Stüden ab- 
drückt, aber erjt nad) dem Baden auseinander jchneidet. 


Topfen-Strudel. 

Gejalzen. In 4 Deka Rindichmalz läjst man Peterſilie und 
Bröjel anlaufen, milcht 21 Defa geriebenen Topfen dazu und falzt es. 
Nun treibt man 2 Deka Butter mit 2 Eiern und 2 Deciliter jauren 
Rahmes ab und ftreicht dies auf den ausgezugenen Teig. Mit dem Topfen 
betreut, wird er zujammengerollt und in einer mit Schmalz ausgejtrichenen 
Gajjerolle gebaden, oder in Salzwaſſer gejotten und abgejeiht zu Stüden 
gejchnitten, mit Bröjeln bejtreut, abgejchmalzen. 

Mit Zuder und Roſinen. Man milcht den Topfen zu dem 
Abtriebe, ftreicht ihn auf und jtreut Zibeben, Weinbeerl und Zucker dar- 
über. Zum Baden gibt man einige Löffel Milh in die Cafjerolle und 
beitreicht den Strudel oben mit Butter. 


Poganze. 

Bon 2 Eiklar macht man Strudelteig, miſcht, während dieſer raſtet, 
die 2 Dotter zu 26 Deka fein gebröſeltem Topfen und ſprudelt 4 Deci— 
liter ſehr guten ſauren Rahm mit 2 Eiern ab und ſalzt beides. Dann legt 
man die Boganzenjchüffel (Flach .mit niederem Rand) über das bemehlte 
Strudeltuch, zieht den Teig nur in der Mitte dünn aus und legt ihn 
über die Schüffel. Den darüber hinausragenden Teig jchneidet man gegen 
den Rand Gmal durch) und bejtreicht den in der Schüffel liegenden mit 
Butter, ftreut vom Topfen darauf und bejprigt ihn mit dem Rahm. Nun 
zieht man einen Theil des Hinausragenden Teiges nach dem andern dünn 
aus, ſchlägt ihn über die Schüſſel zurüd und beftreiht ihn mit Rahm, 
ebenjo die zurüdgeichlagenen Eden des Teiges. Nach dreimaligem Bejtreichen 
mit Rahm gibt man einmal vom Topfen auf den Teig, dann beſtreicht 
man ihn wieder mit Rahm, zulett ebenfal® mit Rahm beftrichen, bädt 
man die Poganze in jehr heißem Dfen ſchön gelb. Auf eine große flache 
Schüſſel angerichtet, wird fie erjt bei Tiſche in Stücke gefchnitten. 


Haiden-Htrudel, 

Mit Spedgrammeln Man macht ';, Liter Haidenmehl mit 
fiedenden, etwas gejalgenem Waller zu Teig, welchen man auf einem 
bemehlten Tuche austreibt, bejtreut ihm dicht mit Spedgrammeln, rollt 
ihn zujammen, legt den Strudel in eine mit dem Fette von den Grammeln 
ausgeftrichene Caſſerolle und bädt ihn. 





361 


Mit Nüjjen Man rührt milden Rahm (gewellten oder ſauren mit 
Schlagrahm gemijcht) mit Dottern und etwas Salz, ftreicht dies auf den Teig, 
itreut fein geichnittene Nüſſe darüber, rollt und dreht ihn zujammen und kocht 
diejen Strudel in gejalzenem Wafjer in einer Cafjerolle. Dann wird er zu 
Stüden gejchnitten und mit Butter über Bröfeln abgejchmalzen. 

Mit Topfen. Man jtreicht Topfen, mit Rahm und Dottern 
gemticht auf den Teig, fiedet den in ein mit Butter beftrichenes, bemehltes 
Tuch gebundenen Strudel und jchmalzt ihn wie obige ab. 


Erdäpfel-Strudel. 
Man rührt 7 Deka Zucker in einer Schüffel auf dem Herde, bis 
3 warm wird, dann fort mit 3 Dottern, miſcht nur leicht 16 Defa 
gejottene geriebene Erdäpfel und den Schnee von 3 Klar dazu umd jtreicht 
es auf den ausgezogenen Strudelteig. Zujammengerollt und gedreht legt 
mar ihn im eine ansgejchmierte Caſſerolle, bejtreicht ihn mit Butter und 


itreut Zucker darüber. 
Fleifdy- Strudel. 


Kalbshratenreite Ichneidet man fein, gibt fie zu angelaufenen Bröſeln 
und Beterfilie, miſcht ſauren Rahm und Dotter dazu und betreut damit 
did die Hälfte des mit Butter beftrichenen Teiges. Man rollt den Teig 
von der mit Fleiſch beftreuten Seite angefangen zujammen, legt den 
ıhnedenfürmig gedrehten Strudel auf das Blech und beftreicht ihn vor 


dem Baden mit Butter. 
Scinken-Strudel. 


Man jprudelt 2 Deciliter jauren Rahm mit 3 Dottern ab, bejtreicht 
damit den Teig, ftreut 283 Deka fein geichnittenes Schinfenfleiich darauf, 
rollt ihn zufammen und beftreicht den Strudel oben mit Butter. 

Bon Erdäpfelteig. Bon 3 Deciliter Mehl, 1 Ei, Salz und 
12 nicht jehr großen geriebenen Erdäpfeln macht man Teig, welchen man 
austreibt und mit in Butter geröfteten Bröjeln und fein gejchnittenem 
Schinken betreut und zufammenrollt. Im eine mit Butter ausgejtrichene 
Form gegeben, fiedet man ihn 1 Stunde in Dunft, jchneidet ihn dann zu 
Stüden und jchmalzt diefe mit brauner Butter und angelaufenen Bröjeln ab. 


Brebs-Strudel. 
Mar weicht abgeriebene Semmel in Krebsbutter, hadt fie, miſcht 
1 Er und 2 Dotter abgejprudelt und das fein gejchnittene Krebsfleiſch 
dazu, läſst eg in Butter Heiß werden und würzt e3 mit Salz und Muscat- 
bfüte. Dies ftreicht man ausgefühlt auf den Teig, läjst in der Cafjerolle 


362 


1 Deciliter Milch mit Krebsbutter auffochen, legt den Strudel hinein und 
bejtreicht ihn nach dem Baden mit Krebsbutter. 

Gezudert. Zu einem Abtriebe von Krebsbutter und 4 Dottern 
miſcht man mit Obers befeuchtete Bröfel und Zucker, fireicht dies auf 
und ftreut fein geichnittenes Krebsfleiich darüber. Die mit Butter abge: 
dünfteten Krebsjchalen focht man mit Obers aus, welches man jeiht, mit 
2 Dottern und Zuder abiprudelt und als Sauce zum gebadenen Strudel 


jerviert. 
Bahm-Htrudel. 

Zu einem Abtriebe von 4 Defa Butter, 4 Dottern und 3’/, Deci— 
fiter jauren Rahm mijcht man den Schnee der 4 Klar, Salz und Zuder. 
Man ftreicht dies auf den ausgezogenen Teig und jtreut Weinbeerl, Ro— 
finen und Pignolen oder geftiftelte Mandeln darauf, rollt ihn loder zu- 
jammen, dreht ihn jchnedenfürmig und gibt ihn in eine mit Butter aus 
gejtrichene Caſſerolle, beftreicht ihn oben mit etwas vom Mbtrieb, bäckt 
ihn ſchön braun und beftreut ihn geftürzt mit Zuder. Oder man jprubdelt 
die Dotter mit dem Rahm ab, gibt den Schnee dazu und ftreut 1 Hand 
voll Bröfel, Zuder und Rofinen darüber. Dder man miſcht zu 2 Deci- 
liter Rahm 1 abgetriebene in Obers geweichte Semmel. 

Ohne Eier. Man bejtreicht den Teig mit Butter, dann mit jaurem 
Rahm, jtreut viele Halbierte Zibeben, Weinbeeren und Zuder darauf und 
bädt ihn mit Butter beftrichen. 


Birſchen- und Weidjfel-Gtrudel. 

Strudelteig Nr. II wird mit Butter oder einem Abtriebe wie beim 
Rahmſtrudel beftrichen und mit, von den Stengeln gezupften Kirjchen oder 
MWeichjeln und Zuder beftreut. Zuſammengerollt und gedreht gibt man 
den Strudel in eim gut ausgejtrichenes Gejchirr und bejtreicht ihn auch 
oben mit Butter. Geftürzt bejtreut man ihn mit Zuder und Zimmt. 

Oder: Man macht mürben Zeig, überdimftet die Weichjeln etwas, 
nimmt den Saft davon weg und läjst fie ausfühlen. Dann mijcht man 
14 Defa Zuder, 14 Deka gejtoßene Mandeln, Limonenjchalen und Kipfel- 
bröjel, ftreut dieje8 auf dem ausgetriebenen Zeig, die Weichſeln darüber 
und rollt ihn zujammen. 


Zwetlchken-Strudel, 

Man beftreicht den ausgezogenen Teig mit Butter, ftreut 40 zu 
Ningeln gejchnittene Zwetichken, dann 10 Deka Zuder und Zimmt, 7 Defa 
gejtogene Mandeln und Kipfelbröjel gemischt darauf, rollt ihn zuſammen 
und bejtreicht ihn oben mit Yutter. 


— — 


un 


363 


Dder: Man macht den Teig mit Mil) (Nr. III, Seite 56), legt die 
ganzen Zwetſchken mit einem Stückchen Zuder ftatt des Kernes in Reihen 
darauf und rollt ihn vorfichtig zujanmen. 


Weinbeer-Strudel. 

Mean jtreut auf den ausgezogenen Teig in Butter gelblich geröjtete 
Semmelbröfel, jehr reife, abgezupfte Weinbeeren, Zuder und Zimmt, bädt 
ihn in der mit Butter bejtrichenen Cajjerolle, auch oben mit Butter be- 
tropft, und gibt Zuder und Zimmt darauf, wenn er gejtürzt ift. 


Üpfel-Htrudel. 

Der ausgezogene Teig wird mit Butter betropft, mit dünnblätterig 
oder mit der Zahnjcharbe geichnittenen Äpfeln, 1 Hand voll NRofinen und 
Weinbeerin, 1 Hand voll Bignolien oder gejtiftelten Mandeln oder Semmel— 
bröfeln, Zucker, Limonenfchalen und Zimmt bejtreut, zujammengerollt und 
ihnedenförmig gedreht, in einer gut mit Schmalz ausgejchmierten Caſſerolle 
gebaden. Oder man beftreicht den Teig genau mit gejchmolzener Falter 
Butter, ſtreut die Fülle dicht auf die eine Längsjeite big in die Mitte 
und rollt den beftrichenen Teig um den gefüllten, wodurd) er gebaden ich 
wie Butterteig blättert. 


Tiroler Strudel. 


Auf ausgezogenen Strudelteig ftreicht man einen Abtrieb von 10 Defa 
Butter, 2 Dottern, Liter milden jauren Rahms und 5 Deka Zuder und 
Limonenſchalen, ftreut 1 Tafel braunen Lebkuchen gerieben, ſowie Zimmt und 
Gewürznelken auf, dann 14 Defa Nüfje, 5 Deka Zibeben, 5 Deka Korinthen, 
5 große Feigen, alles fein gejchnitten zufammengemischt, darüber. Man 
rollt und dreht den Strudel zujammen, gibt ihn in einen mit Butter aus- 
geitrichenen, glatten Model, bädt ihn, mit Butter beftrichen, 1 Stunde und ' 
bejtreut ihn mit Zuder und Zimmt. 


Fitronat-Htrudel. 


Während Strudelteig von 4 Deciliter Mehl rajtet, rührt man 
5 Dotter mit 14 Deka Zucker, ſchlägt die 6 Klar zu Schnee, gibt die 
Hälfte zu dem Gerührten und mijcht 14 Defa Korinthen mit 14 Deka fein 
geichnittenem itronat. Den ausgezogenen Teig beftreicht man zuerft mit 
Butter, dann mit dem Gerührten, darauf mit dem Schnee und ftreut das 
Gemischte darüber. Bufammengerollt in die mit Butter ausgeſtrichene 
Caſſerolle gegeben, beftreicht man den Strudel mit Eiffar und bejtrent ihn 
mit Zuder. 


364 


Mit Limonenjaft. Man jchneidet 21 Deka Eitronat, 7 Deka 
Piltazien, 25 Defa Mandeln und von 1 Limone die Schalen, jedes allein 
jehr fein, gibt 28 Defa Zuder und den Saft von 3 Limonen dazu und 
fäjst es eine Weile ftehen. Der ausgezogene Teig wird mit Butter be: 
jtrichen, dann mit diejer Fülle bejtreut, zuiammengerollt und gedreht in 
einem Tortenreife gebaden. Man beftreicht ihn dann mit Wafjer und 
jtreut jolange Zucker darauf, bis diejer nicht mehr zergeht. Diejer Strudel 
wird kalt gegeſſen und Hält ſich wochenlange gut. 


Mandel-Strudel. 


Man rührt 2 ganze Eier mit 14 Defa Zuder, gibt Limonenjchalen 
Dazu, bejtreicht den fein ausgezogenen Teig mit Butter, dann mit dem 
Gerührten, ftreut 14 Deka gejtoßene Mandeln, Nofinen und Korinthen 
darüber und rollt ihn zujammen. Dean legt ihn zum Baden in 1 Deciliter 
mit Butter aufgefochtes Obers, gibt Butter darauf, bejtreut den gejtürzten 
Strudel mit Zuder und jerviert eine leichte Creme dazu. Die Mandeln 
fann man, mit Zucker bejtreut, röften und ausgekühlt zertheilen. 


Aufs-5trudel. 


Dean macht Teig mit 1 ganzen Ei und etwas Butter, beftreicht 
ihn mit Butter, miſcht mit Obers befeuchtete Bröjel zu 14 Defa fein 
geichnittenen Nüffen, ftreut fie auf, jowie Zimmt, Gewürznelfen, Limonen— 
ichalen und jprigt Honig und mit 2 Dottern abgejprudeltes Obers dar- 
über, rollt es zufammen und bejtreicht den Strudel vor dem Baden 
mit Butter. 

Ungariſcher Htrudel (Pittah). 

Mit Milch bereiteter Strudelteig (Seite 56) wird gut abgearbeitet, 
als 24 fleine Laibehen zum Naften gegeben, während man die ‘Fülle be- 
reitet. Dann beftreicht man eine flache blecherne Schüfjel oder ein Bad- 
bfeh mit Butter und zieht darüber 8 Laibchen nach einander aus, daſs 
der Teig etwas darüber hinaushängt, und bejtreicht jeden Teigfleden mit 
geichmolzener Butter. Auf dieſe gibt man die Hälfte der Fülle, zieht 
wieder ebenjo 8 Laibehen darüber aus, gibt die übrige Fülle und die 
legten 8 Laibchen ausgezogen darüber und beftreicht aud) den letzten Teig 
mit Butter. Nun drüdt man den Teig am Rande nieder, jchneidet den 
darüberhängenden ab und durchfticht das Ganze öfters mit einer Gabel, 
damit es beim Baden nicht blafig werde. Man bädt es ziemlich heiß, 
ichneidet es halb gebaden in Stücke (auf dem Backbleche zu ſchiefen Vier: 





= _ Re 77 


365 


eden), bejtreut es ftarf mit Zuder und nimmt die Stüde nach weiterem 
Baden auseinander. | 

Für Apfelpittah belegt man die Teigjchichte dicht mit dünnen 
äpfelipalten und ftreut, bei Teig von 1 Liter Mehl eine Miſchung von 
15 Defa Zuder, 15 Deka fein gefchnittenen Mandeln, 20 Deka entfernten, 
grob gejchnittenen Zibeben, Bröſel von 1 Kipfel, Schalen einer Limone 
und Zimmt darauf. 

Für Nujspittah miſcht man 30 Deka fein gejchnittene Nüſſe 
mit 30 Defa Zuder, Limonenſchalen und Zimmt und jprigt etwas 
Honig darauf. 

Für Mandelpittah rührt man 4 Eier und 4 Dotter mit 20 Defa 
Zuder, 20 Deka Mandeln mit 6 Stücd bitteren ſammt den Schalen ge- 
ihnittenen und Vanillezucker. 


Chocolate-Strudel. 


Mit Mandeln Man rührt 3 Dotter mit 7 Deka Zuder, dann 
3 Kar, zu Schnee gejchlagen, dazır und ftreicht dies auf den ausgezogenen, 
mit Butter bejtrichenen Teig. Dann ftreut man 10 Defa geriebene Choco- 
(ate und 7 Deka fein gejchnittene Mandeln darüber und rollt ihn locker 
zufammen. Den Reft der gerührten Eier ftreicht man oben auf den Strudel. 
Sebaden und geftürzt, bejtreut man ihn mit Chocolate und jerviert jehr 
qute3 Obers, nur gezudert, kalt dazu. 

Mit Bröjeln. Man gibt in 3 Deciliter Obers etwas Bröjel, 
10 Defa Zuder und 10 Deka Chocolate, läjst jie auf der Glut auf- 
löſen, rührt es erfaltet mit 3 Eiern, jtreicht e8 auf den mit Butter be- 
itrihenen Teig, rollt ihn zuſammen, übergießt den gebadenen Strudel mit 
1 Deciliter gefochter Chocolate und jtellt ihn noch in das Rohr, bis dieſe 
fi eingezogen hat. 

Dder: Man rührt die Eier mit dem Zucker, gibt die geriebene 
Chocolate und 4 Löffel Ober dazu, ftreicht es auf den Teig und ftreut 
I Hand voll feine Bröjel darüber. Gebaden jchüttet man 2 Deciliter 
Milch darüber uud läjst fie eindünften. 

Mit Eröme. Ausgezogenen Strudelteig von 4 Deciliter Mehl 
beftreicht man mit Butter, dann mit Chocolate-Sröme von 31/, Deciliter 
Obers, mit Chocolate oder 6 Kaffelöffel emtöltem Cacaomehl (Seite 51) 
bereitet, ausgefühlt mit dem Schnee gemifcht, ftreut dann Mandeln und 
Zuder darüber, rollt ihn zufammen und bäckt ihn. 


366 


Aufläufe, Köche, Puddings.) 
Uudel-Bod). 


Mit Vanille und Salje. Feine Nudeln aus Teig von 2 Dottern 
focht man in Ober mit Zuder und Vanille di aber jaftig, rührt fie aus- 
gefühlt zu einem Abtriebe von 3:/, Deka Butter und 5 Dottern und gibt 
den Schnee von 3 Klar dazu. Den Model kann man mit Zuder aus- 
jtreuen oder mit einem Gitter von Bröjelteig (Seite 57) oder von mürbem 
Teige Nr. I (Seite 57) auslegen und das Koch mit Eingejottenem auf 
Oblaten unterlegen und baden. 

Mit Eitronat. Man legt den Model mit Citronat zierlich aus 
und milcht die Abfälle davon, fein geſchnitten, und Limonen-Zuder zu den 
abgetriebenen Nudeln und jiedet das Koch in Dunſt. 

Mit Pomeranzen. Zu den abgetriebenen Nudeln gibt man 
Pomeranzen-Zucker, jiedet fie in Dunſt, bejtreut das geftürzte Koch mit 
Zuder, brennt diefen und gibt den Saft der Pomeranze darüber. 

Mit Ehocolate-Er&me. Nudeln von 1 Ei und 1 Dotter focht 
man in 7 Deciliter Milch, miſcht ausgefühlt 4 Dotter mit Zucker und 
Banille, dann den Schnee von 2 Klar dazu, bäckt fie in einem ausgebröfelten 
Model und gibt nad) dem Stürzen eine Chocolate-Eröme herum. 


i) Da man unter dem Namen „Koch“ ſowohl eine gebadene als bunftgejottene 
Mehlſpeiſe verfteht, habe ich diejen Nusdrud angewendet, mern mehrere eines Namens 
zufammengeftellt find, da die Ausdrüde „Auflauf, Koch und Dunftmehlipeife“ meiſt 
nur durd das Baden oder Kochen oder etwas mehr Eier begründet jind. 

Unter Aufläufen (Souffldes) verfteht man die zarten leichten Speijen, melde 
meiftens in Porzelan-Schüffeln gebaden und mit diejen aufgetragen werden, wozu 
man fie dann über einer Serviette auf eine flahe Schüſſel ftellt. Doch kann man fie 
auch in gebadenen Zeigfruften (Seite 61) und in Heinen Bapierfapjeln, mit denen man 
fie jerviert, jomwie in Schüffeln mit aufgebogenem Rande baden, wozu man die Ober- 
fläche gleichftreicht und fie ſtark mit Zuder beftreut. Schaumköche häuft man bergartig 
in flache Schüfjeln und beftreut fie ebentall3 mit Zuder. Man gibt fie ungefähr '/, Stunde 
vor dem Gebrauche in das nicht zu fühle Rohr, ziemlich in die Mitte mit mehr Ober: 
als Unterhige, daher man die Schüffel oder das Bad-Bleh auf einen Dachziegel 
jegt. Übrigens ift das rechtzeitige Auftragen jchnell vom Dfen auf die Tafel und die 
geeignete Hige jo wichtig zum Gelingen, wie fleißiges Rühren und jehr fefter Schnee, 
den man nur leicht dazu mifcht. 

Mehfipeifen (Köche), welche geftürzt werden, bädt man in Formen von Blech. 
Über das Ausſchmieren und Ausftreuen der Formen, Baden und Dunſtſieden ſiehe 
Seite 4 bis 7. Zum Dunftfieden in Heinen Portionen verwendet man auch Kaffee 
becher, welche man ebenfalls mit Butter ausftreicht, mit Zuder ausftreut und gelocht 
auf die Schüſſel ftürzt und einen Übergufs wie bei den großen gibt. 


367 


Kaffee-Nudeln. Feine Nudeln von 1 Dotter kocht man in 
Obers, miſcht ſie ausgefühlt zu Kaffe-Cröme (Seite 50) von 4 Dottern, 
1 Kaffelöffel Mehl, 2 Deka Butter, Zuder und ftarfem Kaffee mit gutem 
Obers gemifcht, rührt dann Schnee von 3 Klar dazu, focht es in Dunft 
und gibt eine leichte Ereme darüber. 


Frittaten-Koch. 

Mit Mandeln Mit Nudeln von Pfannkuchen aus 3 Deciliter 
Obers, 3 Eiern und 3 Löffel Mehl, füllt man einen Model nicht ganz 
voll, jprudelt 2 Deciliter Obers mit 3 Dottern, 5 Defa Zuder in Vanille 
und 5 Defa Mandeln ab, jchüttet es darüber, ſiedet e8 in Dunft und 
überjtreicht das Koch nach dem Stürzen mit Marillenjalie. 

Mit Rojinen und Rum Man treibt 5 Deka Butter mit 
3 Dottern ab, gibt 5 Defa geitiftelte Mandeln, Citronat, 1 Hand voll 
Rolinen und Weinbeerln, den Schnee der 3 Klar und die mit Rum oder 
Maraschino befeuchteten Nudeln von obiger Quantität dazu, füllt es in 
eine mit Butter ausgejtrichene Form, kocht es in Dunjt (Seite 7), ftürzt 
es und gibt Chaudeau herum. 


Krebs⸗Koch. 

Zu einem Abtriebe von 7 Deka Krebsbutter und 4 Dottern gibt 
man 2 Hände voll mit Obers befeuchtete Bröſel, 31, Deka geſtoßene Mandeln, 
Zuder, Zimmt und den Schnee von 4 Klar und füllt e8 in einen mit 
Krebsbutter ausgejtrichenen Model, den man auch mit SKrebsichweifchen 
auslegen kann und fiedet es in Dunft. 


Topfen⸗Koch. 

Man treibt 10 Deka Butter mit 6 Dottern ab, gibt 10 Deka Zucker 
mit Limonengeruch, 10 Deka feingeftoßene Mandeln oder Nüſſe, 10 Deka 
geriebenen Zopfen, 10 Deka Rofinen und den Schnee von 6 Klar dazu 
und bädt es, oder Schnee von 3 Klar und fiedet eg in Dunft. 


Erdäpfel-Koch oder Wanneln. 

Mit Käſe. Zu einem Abtriebe von 5 Deka Butter und 3 Dottern 
rührt man 3 mittelgroße, warm zerdrücdte, ausgefühlte Erdäpfel, 1 Hand 
voll Bröjel mit 1 Deciliter Obers befeuchtet, zwei Löffel geriebenen Par— 
mejanfäje und etwas Salz und füllt e8 in die mit Butter ausgejtrichene 
Form oder in Wanneln zum Baden. 


368 


Mit Schinken. Man milcht zu einem Abtriebe von 7 Deka Butter 
und 4 Dottern den Schnee von 1 Klar, 15 Defa Erdäpfel und 15 Deka 
fein gejchnittenen Schinken und fiedet es in Dunjt. Geftürzt wird eg mit 
Parmeſankäſe bejtreut und mit Butter abgejchmalzen. | 

Mit Zuder. Man gibt 7 Deka Zuder mit Limonengeruch oder 
auch 5 Deka fein geichnittene Mandeln, worunter einige bittere jein müſſen, 
anftatt des Käjes zu obigem Abtriebe. 


Erbſen-Koch. 

Man kocht 14 Deka getrocknete Erbſen, paſſiert ſie, gibt ſie zu einem 
Abtriebe von 6 Deka Butter, 4 Dottern und 10 Deka Zucker, ſowie 
Limonenſchalen, Zimmt, Kardamonen und 15 Gramm bittere Mandeln 
und bäckt es faſt 1 Stunde. 


Bukurub-Kod). 

In , Liter Milch kocht man */, Liter Polentamehl ein. Ausge— 
fühlt rührt man diejen dien Brei zu einem Abtrieb von 7 Deka Butter 
und 3 Dottern, mijcht den Echnee der 3 Klar dazu, füllt es im einen 
mit Butter ausgejchmierten Model und kocht e8 !/, Stunde in Dunft. 
Man kann auch 5 Deka Zuder mit Vanille oder Zimmt und Rofinen 


dazu geben. 
Hrich-Bod). 

Unterlegt. 5 gehäufte Ejslöffel voll Grieß kocht man mit Mild 
wei) und did, gibt 4 Deka Butter oder Rindſchmalz dozu und rührt ibn 
während des Auskühlens dann mit 4 Dottern, 3 Löffel Zucker mit Gerud 
und miſcht zuleßt den Schnee der 4 Eier nur leicht darunter. Man bädt 
es in einen bemehlten Model gefüllt und fanı es mit Salje oder einge 
jottenen Früchten oder geriebener Chocolate unterlegen. 

In Dunst gekocht gibt man einen Übergufs und fann auch etwas 
geftogene Mandeln dazu nehmen. 

Zu ſolchem Kod von feiner Hafergrüße gibt man einige bittere, 
fein gejtoßene Mandeln. 

Mit gemifchten Farben. Das abgetriebene Grießkoch theilt 
man in 3 Portionen, färbt eine mit Chocolate, eine mit Himbeerjaft, 
mifcht zu jeder gleichviel Schnee von 3 Klar, gibt es in Schichten über 
einander in den Model und fiedet es in Dunft oder bädt es. 

ALS Auflauf. Man treibt den mit Obers gefochten Grieß mit 
6 Eiern und 10 Defa Zuder mit Geruch ab, gibt ihn zum Baden in 
eine Schüfjel und beftreut ihn mit Zuder, ehe man ihn in das Rohr jtellt. 


369 


Grieß-Viegel. 

Man ſprudelt 3 Eier gut ab und milcht etwas Salz, 7 Deka 
Zuder mit Geruch und 2 Deciliter Grieß dazu. Dies gibt man nur 
Angerdid in einen gut mit Butter ausgeichmierten Model und bädt es 
m Rohre. Man jtürzt es noch Heiß in eine Schüjjel, gibt 7 Deciliter 
gute, rohe Milch mit eigroß Butter und viel Zuder mit Vanille darüber 
und läjst es zugedeckt !/,;, Stunde im Rohre eindunsten. Dann ftellt man 
die Schüſſel über einer Serviette auf eine flache Schüffel. 


Keis⸗Koch. 

Gebacken. Man kocht 10 Deka Reis mit Milch weich und dick, 
treibt 7 Deka Butter mit 4 Dottern und 7 Deka Zucker mit Geruch 
ab, rührt Löffelweije den ausgefühlten Reis dazu, dann den Schnee der 
4 Klar, und bädt es in einem mit Butter ausgeftrichenen Model. Wenn 
der Reis weich ift, nimmt man mehr Eier, als wenn er troden ift. 

Man fann den Reis mit gedünfteten Äpfeln oder Quittenfpalten 
oder mit Marillen, oder Pfirfichen geichält, halbiert und gezudert, oder 
mit eingejottenen Früchten unterlegen oder Salje in einer Schale dazu geben. 

In Dunst gekocht. Mit Übergujs. Milchreis wie den vorigen, 
jedoch mit 6 Dottern abgetrieben, mijcht man Vanille- oder Bomeranzen- 
geruch oder Caramel (Seite 46) und Schnee von 4 Klar bei, füllt ihn 
in eine mit Zuder ausgeftreute Form, fiedet ihn 3, Stunden in Dunft, 
und gibt, wenn er gejtürzt ift, einen Beguſs (Seite 51) herum oder jticht 
Ihn mit einer Gabel mehrmals an und gießt ein paar Löffel Maraschino 
darüber. 

Mit Früchten ausgelegt. Man gibt ein Blatt Papier in 
eine mit Butter ausgeftrichene, glatte Form, belegt diejes zierlich mit ein- 
gejottenen Früchten, füllt den wie den vorigen abgetriebenen Reis vorfichtig 
ein und unterlegt ihn auch mit Früchten, fiedet ihn in Dunft und gibt, 
wenn er gejtürzt und das Papier abgelöst ift, eine Gröme herum. 

Mit Äpfeln gefüllt. Man läjst 7 Deka Neis in heißer Butter 
anlaufen, aber nicht braun werden, focht ihn mit Obers, Zucker und 
Vanille dick, jedoch nicht weich, dünftet zugleich Spfelipalten mit Butter 
und Zuder und gibt Pomeranzengeruch dazu. Den Reis drüdt man noch 
warın in eine mit Butter ausgejtrichene Form am Boden und an der 
Seite fingerdid ein, füllt den leeren Raum mit den Spfeln voll und bedect 
fie mit Reis. E3 wird in Dunft gekocht, geftürzt und ſtark mit Zucker 
beitreut, welchen man mit glühendem Schäuferl brennt. 

Brato, Süddeutiche Hürde. 24 


370 


In Neifform mit Marillen oder Pfirjihen Man foct 
7 Defa Neis und 5 Deka gejtopene Mandeln mit Milch did und weich, 
gibt dann 5 Deka Butter dazu und treibt es mit 3 Dottern und 7 Deka 
Zuder ab, milcht Schnee von 1 Klar dazu und füllt es in eine Reit 
form. Nachdem es in Dunſt gejotten und geſtürzt ift, gibt man im Die 
Mitte eingejottene Marillen oder Pfirfihe und den Saft davon über 
den Reis. 

Feines Neisfoh in Dunst. Einige Stunden vor dem Ge— 
brauche gibt man 7 Defa Reis in faltes Wafjer, ſeiht und trocknet ihn 
dann ab umd ftoßt ihn jehr fein. Man focht ihn mit ', Liter Obers 
dick und weich, treibt ihn mit 7 Defa Butter, dann mit 6 Dottern und 
7 Deka Zuder mit Pomeranzengeruch ab, mijcht etwas Rum, fein ge: 
Ichnittenes Citronat und den Schnee von 4 Klar dazu, jiedet es im Dunſt 
und gibt Marillenichaum um das geftürzte Koch. 

Mitgebrauntem Zuder und Mandeln Man läjst 1O Deka 
BZuder in 10 Defa heißer Butter gelb werden, gibt 5 Defa gejtoßene 
Mandeln und 4 Deka jehr fein geſtoßenen Reis dazu, und, wenn alles 
gelblich iit, nach und nach ſoviel Milch, als der Neis erfordert. Aus— 
gefühlt rührt man zu diejem Koche 6 Dotter, etwas Zucker mit Vanille: 
geruch und den Schnee von 5 Klar. Man ſiedet es in einen ausgejchmierten, 
mit Zucker ausgeftreuten Model in Dunft, bis es anjpringt und gibt einen 
Beguſs (Seite 51) über das geftürzte Koch. 

Reis- Auflauf mit Chocolate Man kocht 3 Hände voll Neis 
mit Milch weich, paſſiert ihn und kocht 7 Deka geriebene Chocolate damit 
auf. Dann rührt man 10 Deka Zuder mit 6 Dottern, das ausgefühlte 
Koch und den Schnee der 6 Klar dazu und bädt es im einer Schiffe. 

Auflauf von Neismehl. Man kocht 7 Defa Neismehl mit 
Obers wie Kindskoch, rührt es während des Ausfühlens mit 10 Defa 
Zucker mit Zimonengeruc oder Vanille-Likör und 6 Dottern, miſcht den 
Schnee von 4 Klar dazu, gibt es in eine Schüfjel, beitreut es mit Zucker 
und bädt «3. 

Reiskoch mit Himbeeren. Mit dem ausgefühlten Koch von 
Neismehl rührt man 3 Löffel Himbeerſalſe und beendet es weiter wie 
den Auflauf. 

Banille-Reis. Zu die gefochtem Milchreis miſcht man Zuder 
mit Vanille und feſten Schnee und bädt ihn in einer Schüffel. 

Oder man fiedet ihn in Dunft und gibt eine Cröme von den 
Dottern bereitet herum. 


371 
Sago- und Tapioka-Koch. 


In 4 Deciliter faltes Obers mischt man 1 Deciliter Sago und kocht 
ihn langjam bei fleißigem Rühren, bis er durchlichtig ift. Man gibt ihn 
in eine Schüffel, 5 Deka Butter darauf und rührt ihn, bis er falt it, 
gibt dann nach und nach 5 Dotter und 10 Deka Zucker mit Banillegerud) 
und zuleßt Schnee von 4 Klar dazu und bädt es. Ebenjo bereitet man 
das Koch von Tapiofa. 

Mit Übergufs. Man gibt über das ebenjo abgetriebene, in Dunft 
gefochte Tapiokakoch einen Chocolate, Caramel- oder Himbeer » Überguis, 
oder roh paflierte, mit Zucker gerührte Erdbeeren falt in einer Schale dazu. 


Bahın-Kod). 

In Dunjt gejotten. Man treibt 2 Deka Butter mit 4 Dottern 
ab, gibt nad) jedem Potter 1 Eſslöffel voll dicken, milden Rahm und 1 Eis- 
töffel Zuder dazu, dann die 4 Klar als Schnee und 3 Löffel Mehl. Mean 
füllt e8 in eine auggejchmierte, mit Mehl ausgeftreute Form, fiedet es in 
Dunst und gibt einen Saljen-Begujs (Seite 52). 

Rahm-Auflauf. Man rührt joviele Dotter als Perſonen bei 
Tiſche find mit ebenjovielen Löffeln voll von Zuder und von Rahm, 
gibt die Klar als Schnee und halb joviele Löffel voll Mehl dazu und 
bädt es in einer mit Butter ausgeftrichenen Schüjfel. 

Rahm-Auflauf ohne Zuder. Zu einem Abtriebe von 7 Defa 
Butter, 3 Dottern und 3 Löffel ſauren Rahms gibt man Salz, 21 Defa 
Mehl und Schnee von 3 Klar. In gut mit Butter ausgejchmierter Schüfjel 
wird er °/, Stunden gebaden. 

Als Omelette jprudelt man 6 Dotter, 6 Löffel Rahm, 2 Löffel 
Mehl und 3 Löffel Zucker, mijcht den Schnee der 6 Klar dazu und bädt 
es, nur Fleinfingerdid eingegofjen, in einer weiten Nein. Wenn es jteif 
und gelb ift, jtreicht man Salje darauf und jchlägt die eine Hälfte über, 
ſtreut Vanillezuder darüber und jchneidet mit einen Löffel runde Stüde 
ab, die man dicht nebeneinander in die Schüfjel legt. 


Banille-Auflauf. 

Man jprudelt 3 Deciliter gutes Obers mit Vanillegeruch (S. 49) 
mit 10 Deka Zucder, 6 Dottern und 2 Ejstöffel Kartoffelmehl vecht gut 
ab, mijcht den Schnee der 6 Klar dazu und bädt es in einer tiefen 
Schüſſel "/,; Stunde bei mehr Ober- als Unterhige, beitreut es mit Vanille— 
zuder und ſerviert es ſchnell. 

24* 





372 


Blamafcee-Rod. 

Man kocht /, Liter Ober mit 10 Deka geitoßenen Mandeln auf, 
jeiht e8 durch ein Sieb und läſst es falt werden. Dann jprudelt man 
9 Dotter mit 10 Deka Zuder mit Vanillegeruch und Caramel und 2 Defa 
Mehl mit dem Ober ab, füllt es in einen mit Zuder ausgejtreuten 
Model, fiedet es "/, Stunde in Dunft und gibt ſchwarzen Chocolate: 
Beguſs (Seite 52) herum. 


Crôme⸗Koch. 

Gebacken. Man ſprudelt 4 Deciliter Obers, 6 Dotter, 10 Deka 
Zucker mit beliebigem Geruche (Seite 49) und 1 ſchwachen Ejslöffel Mehl 
zu Crôme (Seite 49), rührt fie während des Ausfühlens in Waſſer gejtellt 
fort, mischt dann den Schnee von 6 Klar dazu und häuft es in eine mit 
Butter ausgejtrichene Schüfjel. Man ftreut Zuder und Mandeln auf die 
Oberfläche und bädt es '/, Stunde bei mäßiger Hiße. 

Man kann 7 Deka geitiftelte Mandeln mit 7 Defa Zucder röften, 
ausgefühlt zerbröfeln und vor dem Schnee zur Créme mijchen oder dieſe 
damit unterlegen. 

Unterlegtes Créme-Koch. Man füllt 8 Schnitten von Bi: 
auitbrot mit Marillenfalje zuſammen, jchneidet fie in der Mitte ab, 
fegt fie in eine ausgejchmterte Schüſſel und befeuchtet fie mit 2 Deciliter 
mit 1 Dotter und etwas Maraschino abgeiprudelten Obers, häuft dann 
die mit dem Schnee gemijchte Eröme darüber und bädt fie 10 Minuten. 

Dder: Man gibt Bisquiten in die Schüffel, darauf eingejottene 
Marillen, häuft die Eröme darüber und bädt fie. 

Bon Chocolate-Cröme und Zwiebad. Man befeuchtet 
ffeinen Vanille-Zwieback mit Obers, füllt je 2 Schnitten mit Mearillen- 
jalfe zufammen, legt fie in die ausgejchmierte Schüffel, häuft die mit Schnee 
von 3 Klar gemifchte (wie Seite 51 bereitete) Cröme darüber und bädt Nie. 

In Dunst gefoht. Man legt eine Form mit VBisquiten aus, 
füllt die mit Schnee gemijchte Eröme ein, fiedet fie in Dunjt und ftürzt Te. 

Mit Früchten Man gibt 7 Deka eingejottene Früchte, 
würfelig gefchnitten, oder 7 Defa fein geichnittenes Citronat und Li— 
monengeruch vor dem Schnee zu Créême, legt den Boden des Models mit 
Eitronat aus und gibt nach dem Stürzen Saljenbeguis herum. 

Mit Obersihaum. Man macht Er’me von 2 Deciliter Obers, 
2 Dottern und einem jchwachen Löffel Diehl, rührt während des Aus— 
kühlens 7 Defa Zuder mit 5 Dottern, danı die Er me und Pomeranzenzuder 


4 


ln. -_ 0 SS 
373 


und zulegt Schnee von 5 Klar dazu, legt die Form mit Biltazıen aus, 
füllt die Cr&me ein, läjst das geitürzte Koch) etwas ausfühlen, und garniert 
es mit gezucfertem Obersichaume (Seite 53). 


Krapferl⸗Koch. 

Bon 2 Deciliter Obers, 1 Ei, 2 Dottern und Mehl macht man 
einen Teig, etwas dicker als zu eingejottenen Nudeln, jalzt ihn etwas 
und drüdt ihn durch den Durchichlag in heißes Schmalz. Dann 
maht man Créme von 2 Deciliter Obers, 3 Dottern, 7 Deka Zuder 
mit Vanille und 1 Saffeelöffel Mehl und rührt fie, während des Aus— 
fühlen. Nun mijcht man den Schnee der 3 Klare und die ausgefühlten 
Krapferl dazu, füllt es in den dicht mit Krapferln ausgeitreuten Model, 
jiedet es in Dunft und gibt Kaffee-Gröme herum. 


Wiener: Bod). 

2 Deciliter Obers, 6 Dotter, 7 Deka Butter, 10 Deka Zuder mit 
Ranille und 2 ſchwache Eislöffel Mehl kocht man bei bejtändigem Rühren 
bis e8 di, dann fort bis es kalt it, mengt die 6 Klar als Schnee dazu 
und bäckt es in einer Schüfiel. 


Bindskod- Auflauf. 

Kindsfoch von 3 Deciliter Obers oder Milh und 31, Defa Mehl 
gibt man in die Schüfjel, und 3 Deka Butter darauf, damit e8 feine Haut 
befommt, treibt es danı ab umd gibt 10 Deka Zuder mit Vanille- oder 
Yimonengeruch und, wenn e3 ganz fühl it, nach) und nad) 6 Dotter und 
zufeßt den Schnee der 5 Klar dazu. Man gibt es in eine mit Butter 
ausgeitrichene Schüffel, bejtreut es mit Zucer und bädt es bei mäßiger Hiße. 

Ebenſo von gutem Dbers ohne Butter und 4 Eiern in einer Form 
gebacken. Man kann auch eine Hand voll fein gejtoßener oder auch mit 
Zucker geröfteter Mandeln oder Bisquitbröjel dazu mijchen oder das Koch 
mit Marillenjalfe auf Oblaten oder Echmanferl geitrichen, unterlegen. 

Auf dem Bleche gebaden. Man jtreicht das abgetriebene Koch 
auf das mit Schmalz gejchmierte Blech, fticht es gebaden zu Heinen 
Krapferln aus, füllt fie mit Salje zufammen umd beftreut jie mit Zuder. 


Hrrowroot-Bod). 
Man bereitet das Koch wie Seite 340, treibt es wie obiges Kinds— 
tod) ab, bäckt es auf einer Schüfjel, oder fiedet es, im eine Form gefüllt, 
in Dunſt. 


374 


Schmankerl-Bod). 


In 2 Deciliter jiedendes Obers gibt man 3 Deciliter zerbröcdelte 
Schmankerl (Seite 53), läßt es eimen Sud machen, in eine Schüfjel 
geichüittet ausfühlen, rührt es dann mit 3°, Defa Bitter, 4 Dottern, 
und 7 Defa Zuder und mijcht den Schnee von 3 Klar dazu. Man jiedet 
es in Dunft und gibt Saljenbeguj3 darüber. 


Baffee-Bod). 

Bon gemiihtem Kaffee. Starken, gezuderten Kaffee mijcht man 
mit gutem Obers wie beim gewöhnlichen Getränfe, befeuchtet damit eine 
abgeriebene, feinblätterig geichnittene Semmel, die man dann fein verrührt 
und nebſt 7 Deka geriebenen Mandeln und cebenfoviel Zuder zu einem 
Abtriebe von 5 Defa Butter und 4 Dottern rührt. Dann miſcht man 
den Schnee von 3 Klar dazu und bädt es in einer Schüffel. 

Ron ihwarzem Kaffee Man befeuchtet 3 abgeriebene Rund- 
jemmeln mit 2 Kaffeejchalen voll gut gezudertem, ſchwarzen Kaffee. Wenn 
fie erweicht find, rührt man fie in 5 Deka warm gemachte Butter (fiehe 
Semmelbejhamel Seite 29) und ausgefühlt mit 5 Dottern und 7 Deka 
Zuder, gibt den Schnee von 2 Klar dazu und füllt e8 in einen aus 
geichmierten, mit Zuder ausgejtreuten, mit ganzen Mandeln am Boden 
ansgelegten Model, fiedet e8 in Dunft und gibt VBanille-Eröme darüber. 

Kaffee- Auflauf. 4 Deciliter Oberd mit Kaffeegeruch (Seite 49) 
oder mit jtarfem Kaffee gemiſcht, läſst man kalt werden, verrührt e3 dann 
nach und nah mit 2 Löffel Mehl und 7 Deka Zuder und kocht dies 
unter beitändigem Rühren zu einen dien Koche. Ausgekühlt rührt man 
es mit 7 Deka Butter und 5 Dottern, miſcht den Schnee der 5 Klar 
dazu und bäckt es in einer Schüjjel. 


Caramel⸗Koch. 

In Dunſt gekocht. 14 Deka geſtoßenen Zucker läſst man gelb 
werden, gibt 6 Eſslöffel voll feine Bröſel dazu, kocht es mit 3 Deeiliter 
fiedendem Dbers auf, rührt, bis es fich von der Caſſerolle löst, und läſst 
es ausfühlen, worauf man nach und nach 5 Dotter dazu rührt, dann den 
Schnee von 5 Klar, und es in eine ausgeichmierte, mit Zucker ausgejtreute 
Form füllt. In Dunſt gejotten und geftürzt gibt man Vanille-Crème oder 
Himbeerfchaum (Seite 53) herum. 

Als Auflauf. Man Tälst 9 Deka Zuder in einer Kleinen Pfanne 
zergehen und gelb werden und mit 4 Deciliter heißem Obers aufkochen, 
worauf man es wie den Kaffee-Auflauf tweiter bereitet. 


375 


Chocolate-Rod). 

Aurlauf. Man treibt 7 Deka Butter mit + Dottern, 7 Defa 
Suder mit Vanille und 10 Deka geriebener Chocolate ab, miſcht den 
Schnee von 4 Klar dazu und bädt es in einer Schüfjel, nachdem man 
es gut mit Zucker bejtreut hat. 

Dder: Mai erweicht eine abgeriebene, feine Semmel mit faltem 
Obers, zerdrüdt fie, milcht fie mit 7 Deka geriebener Chocolate und 
3 Deciliter Obers, focht dies auf, rührt, während es ausfühlt, 1 Stüd 
Butter dazu, dann Zucker mit Banille, 6 Dotter und Schnee der 6 Klar, 
und bäckt es in einer Schüflel. 

Dder: Man löst die geriebene Chocolate mit 3 Deciliter Obers 
auf, verrührt damit 2 Löffel voll Mehl, kocht es bei beftändigem Rühren 
und bereitet es weiter wie das vorige. 

Mit Bröjeln Zu einem Abtriebe von 5 Defa Butter, 2 oder 
3 Dottern und 5 Deka Zucker mischt man 7 Deka Chocolate und mit 
Milch befeuchtete Kipfelbröjel und bäct es in einer Form. 

Mit Mandeln Mau treibt 5 Defa Butter mit + Dottern und 
7 Deka Zuder ab, gibt 3°, Defa fein gejchnittene Mandeln, 7 Defa 
Chocolate, mit Milch aufgelöst, 34, Deka Kipfelbröjel, Vanille und den 
Schnee von 3 Klar dazu, bäcdt es in eimer Form, ftürzt es und gibt 
Vanille Ereme dazu. 

In Dunst gefodht mit Marillenihaum. Zu einem Abtriebe 
von 10 Deka Butter, 5 Dottern, 10 Deka Zuder gibt man 8 Defa 
geftoßene Mandeln und 8 Deka Chocolate, Schnee von 2 Klar und von 
einem abgeriebenen mirben stipfel die Bröjel. Man füllt es im eine mit 
Butter ausgeftrichene, mit Zucker ausgejtreute Form, ſiedet es in Dunſt 
und gibt nad) dem Stürzen Marillenjchaum herum. 

Schwarzes Kod als Mohr im Hemd. 14 Defa feine Cho— 
colate, mit 3 Deciliter Waſſer aufgelöst, focht man didlich ein, rührt tie 
während des Ausfühlens und dann nach und nad) zu einem Abtriebe von 
eigroß Butter, 8 Dottern und 14 Defa Zucker, miſcht den Schnee von 
4 Stlar dazu und fiedet es, in einen mit Butter ausgejtrichenen Model 
gefüllt, in Dunft. Wenn es gejtürzt und etwas abgekühlt ift, gibt man 
Vanilleſchaum (Seite 53) darüber oder gezuderten Obersichaun herum. 

Zweifärbiges Kod mit Ehocolatebegujs. Man rührt 
10 Deka Zuder mit 6 Dottern, gibt 10 Deka geſtoßene Mandeln dazu 
und teilt es in 2 gleiche Portionen. Zu einer gibt man 7 Deka geriebener 
Chocolate, zur anderen Bröjel von eimem Kipfel, mit Rum befeuchter, 
Zimmt und Limonenſchalen und zu jeder Portion die Hälfte Schnee 





376 


von 4 Slar. Man gibt zuerjt die jchiwarze Portion in die Form, dann 
eine Oblate mit Marillenjalje bejtrichen, darauf die lichte, fiedet e8 in Dunft, 
und gibt, wenn es geitürzt ift, jchrwarzen Chocolatebegujs (S. 52) darüber. 


Beſchamel⸗Koch. 

Als Auflauf. Man bereitet Beſchamel wie Seite 29 von 10 Deka 
Mehl, rührt es gut während des Auskühlens, dann mit 5 Dottern und 
10 Deka Zucker mit Vanille- oder Pomeranzengeruch, miſcht den 
Schnee von 5 Klar darunter, bäckt es auf einer Schüſſel und gibt Ma— 
rilfenfauce (Seite 52) dazu. Oder man rührt das ausgefühlte Beſchamel 
mit 3 Löffel voll Marillen- oder Hagebutten-Salje, dann ſechs 
Dottern und 7 Deka Zuder und miſcht 5 Klar als Schnee dazu. 

Mit Ananas. Zu dem wie oben mit Eiern und Zuder gerührten 
Beſchamel miſcht man 2 Ejslöffel voll kleinwürfelig geichnittene, friiche oder 
eingejottene Ananas und bädt es. 

In Dunst gekocht. Man legt eine glatte, mit Butter ausgeftrichene 
Form mit Papier aus, beftreicht diejes ebenfalls mit Butter und belegt es 
zierlih mit eingejottenen Früchten, welche man vorher in Waſſer 
taucht und auf einem Tuche abtropfen lälst. Man bededft fie vorfichtig 
mit dem abgetriebenen Bejchamel, zu dem man Schnee von 3 Klar gemijcht 
hat, und gibt auf dieſes eine Oblate, welche man wieder mit Früchten 
belegt und mit Beichamel bededkt, worauf man es in Dunjt ſiedet. Nach 
dem Stürzen nimmt man das Papier vorfichtig ab und gibt Pfirfichjauce 
(Seite 52) dazu. 

Mit Saramel. Man rührt es mit Dottern und Zucer, miſcht 
Baramel, ein Hand voll fein gejchnittene Mandeln und den Schnee dazu, 
jiedet es in Dunſt und gibt Vanille-Crème herum. 

Mit Chocolate. Man gibt 7 Deka geriebene Chocolate dazu, 
jiedet es in Dunſt und gibt Chocolatebeguſs darüber. 


Rum oder Maraschino-Auflauf. 
Man macht ein Beichamel (Seite 29) von 7 Deka Butter, 1 Deciliter 
Mehl und 2 Deciliter Obers, treibt es mit 6 Dottern, 7 Defa Zuder und 
4 Löffeln Rum oder Maraschino ab, mifcht den Schnee von 6 Klar bei 
und bädt es auf einer Schüffel ungefähr ?;, Stunde. 


Semmelbelcdamel-Bod). 
Zu 3,, Deciliter kaltem Obers gibt man abgeriebene, blätterig 


geichnittene Semmel- oder Kipfelfrume, foviel das Obers ſaftig befeuchtet 
und läjst es 12 Stunde ftehen, worauf man es verrührt und kocht, 


317 


damit es eim feines, Ddicliches Koch wird. Indeſſen treibt man 7 Defa 
Butter mit 6 Dottern und 10 Defa Zuder mit beliebigem Geruche ab, 
rührt nad) und nad das ausgefühlte Beichamel und zuleßt den Schnee 
von 5 Klar dazu und bädt es in einer Form oder Schüffel, oder man 
micht Schnee von 4 Klar darunter, fiedet es in Dunjt und gibt Eröme 
oder Salſenbeguſs herum. 

BierfärbigesKod. Ehe man den Schnee dazu gibt, theilt man 
obigen Abtrieb in 4 Portionen, gibt zu einer nur Vanille, zur zweiten 
Marillenjalje, färbt die dritte mit Chocolate, die vierte mit Alkermesjaft, 
miſcht nun zu jeder den vierten Theil des Schnees von 4 Klar und füllt 
je in Schichten, mit Oblaten getheilt, aufeinander in die Form oder Löffel- 
weile, mit den Farben wechſelnd, neben» und übereinander, fiedet es in 
Dunst und bejtreicht die Oberfläche mit Marillenſalſe. 

Mit Eitronat. Man legt die Form mit halbierten Mandeln und 
Gitronat über Papier zierlich aus, gibt die Abfälle fein gejchnitten unter 
das Koch, fiedet es in Dunft und gibt Chaudeau oder Saft herum. 

Mit Chocolate Man lälst 2 Deka Butter und 5 Defa geriebene 
Chocolate miteinander zergehen, rührt dann 2 Dotter dazu, und wenn es 
did wird, während des Auskühlens fort, worauf man Schnee von 1 Klar 
dazu gibt und damit obiges Koch unterlegt. 

MitMandeln und gebranntem Zuder. Man rührt 5 Deka 
fein geitoßene Mandeln unter das Koch, gibt Vanillegeruch und den Schnee 
dazu, füllt davon nur fingerdid in die ausgejchmierte Schüfjel und gibt 
jähe Oberhige, aber faft feine von unten, bis es etwas fteif wird, woraup 
man Zucker darauf jtreut und Dielen mit glühendem Schäuferl brennt. 
Dann gibt man wieder vom Koche und brennt es auch, nad) der letzten 
Schichte ftellt man es in das Nohr und bädt e3 fertig. 

Brennend. Zu obigem mit Mandeln abgetriebenen Koche mijcht 
man auch 7 Deka Rofinen und Weinbeerl, bädt es auf einer Schüfjel, 
tellt jedoch in die Mitte eine fleine Kaffeeichale, die man nach dem Baden 
herausninimt, gibt einige Stüde mit Rum befeuchteten Zucker in die Ber: 
tiefung, jtreut Zucder darüber uud zündet den Rum vor dem Auftragen an. 

Mit Bomeranzen Man gibt Pomeranzenzucder zum Abtriebe 
und unterlegt es mit einer geichält zu Scheiben gejchnittenen Pomeranze, 
nachdem man die Kerne und das Weiße entfernt hat und bädt es in 


einer Form. 
Büfe - Huflauf. 
Ju 7 Deka Butter lälst man 5 Deka Kartoffelmehl anlaufen und 
vergießt es mit 2 Deciliter Obers, dann gibt man 7 Deka geriebenen 


318 


Parmejan und 32, Deka Groyerfäfe, ':, NKaffeelöffel Zuder und eine 
Priſe weißen Pfeffers hinein und verrührt es fein. Ausgefühlt treibt man 
e3 mit 3 Dottern ab, mijcht den Schnee der 3 Klar dazu und bädt es. 


Bisquit: Rod). 

Man rührt 7 Dotter und 15 Defa Zuder recht gut, gibt den Schnee 
von 4 Klar, LZimonenjchalen oder Vanille und 8 Deka Stärfmehl dazu, 
fiedet es in Dunſt und gibt Weichjelfauce (Seite 52) herum. 

Mit Banille und Erkme. In 2 Deciliter Oberö weicht man 
6 Bisquiten, verrührt fie fein, gibt 2 Eier und 6 Dotter, mit Zuder und 
Vanille abgeiprudelt, dazu, füllt es in eine Form, ſiedet es in Dunst und 
gibt Caramel: oder Chocolate-Ereme darüber. 

Mit Bomeranzen. Zu emem Mbtriebe von 7 Defa Butter, 
4 Dottern und 5 Defa Zuder mit Pomeranzengeruch gibt man 7 Defa 
Bisquit-Bröſel, mit Bonteranzenjaft befeichtet, und den Schnee von 3 Klar, 
fiedet e8 in Dunst und gibt einen Überguſs von Himbeerjaft, mit rothem 
Meine aufgefocht, darüber. 

Dder: Man bricht Bisquiten entzwei, füllt fie mit Marillenjalje 
zuſammen, legt einen Model damit voll, jprudelt 2 Deciliter Obers mit 
5 Dottern und Pomeranzenzuder ab, jchüttet es darüber und ſiedet es 
in Dunit. 

MitMaraschino. 7 Deka Bisquiten bricht man ab, füllt fie mit 
Salje zujammen, legt eine Form damit aus und ftreut auf jede Lage 
Geitiftelte Mandeln, ungefähr 8 Deka. Dann jprudelt man 1 Ejslöffel 
Mehl, 1 Ei, 4 Dotter und 7 Deka Zucer mit Banille und 3?/, Dectliter 
Obers recht gut ab, jchüttet es darüber und fiedet es in Dunſt. Nach dem 
Stürzen gibt man Maraschino darüber und Chaudeau herum. 


3wieback - Rod). 

7 Defa Zwieback mit Sale, je 2 und 2 Scheiben zujammengefüllt, 
fegt man in einen ausgejtrichenen Model, ſprudelt 3 Deciliter Ober3 mit 
Inder und 4 Dottern ab, jchüttet es darüber und läjst eg ’;, Stunde 
ftehen. In Dunſt gefotten und geftürzt, gibt man Chaudeau herum. 


Bipfel-Bod). 

Mit Übergujs. Zu einem Abtriebe von 7 Deka Butter, 7 Deka 
Buder mit Limonengerucd und 5 Dottern gibt man mit Obers befeuchtete 
Bröfeln von 3 bis 4 Kipfeln und den Schnee von 3 Klar, füllt eg in 
eine mit Butter ausgeftrichene ‚Form und fiedet es in Dunit. 


319 


Mit Rojinen. Zu obigem Koch gibt man die Kipfel, würfelig 
geichnitten, angemweicht, die abgeriebenen Bröſel, Rofinen, Weinbeerl und 
Pignolen und bäct es in einer Form. 

Feines mit Shaum Man reibt 4 große mürbe Kipfel ab, 
ſchneidet fie wie für Gremesflipfel (Seite 352) in 4 Theile und nimmt 
etwas Krume heraus, jtatt der man Marillenjalfe einftreicht. Man legt 
ie dann wieder aufeinander und die halben Kipfel nebeneinander in eine 
ut Butter ausgejtrichene tiefe Schüſſel. Dann jprudelt man 4 Deciliter 
ehr gutes Obers mit 6 Dottern und Vanillezucker ab und gibt e8 nad) 
und nad) über die Kipfel, damit dieje recht jaftig werden. Kurz vor dem 
Anrichten jchlägt man 3 Klar zu Schnee, miſcht Zucker und Vanille dazır, 
itreicht ihm über die Kipfel und bädt es. 


Sceiterhaufen. 

Gebacken. Mit Rojinen. Man befeuchtet Schnitten von abge— 
riebenem mürben &ebäde mit kaltem Obers, legt fie in eine mit Butter 
ausgeſtrichene Schüſſel, ſchichtenweiſe mit Roſinen, Weinbeerln und ge 
ſtiftelt geſchnittenen Mandeln beſtreut, aufeinander und gießt 2 Deciliter 
Obers mit 2 oder 3 Dottern und Vanillezucker abgeſprudelt darüber, um 
die Zwijchenräume auszufüllen. Oben mit Zuder und Mandeln bejtreut, 
wird es gebaden. 

In Dunft gefodht. Die Vertiefungen einer Form legt man 
mit NRofinen, Eitronat, Mandeln und Biltazien aus, gibt das übrige 
wie beim obigen hinein. In Dunſt gefotten und geftürzt, gibt man eine 
Greme herum. 

Mit Früchten. Man gibt zwiichen die Schnitten gedünftete Apfel- 
ipalten, mit Roſinen und Pignolen bejtreut, oder mit Zuckerwaſſer ge= 
fochte Quittenjpalten oder eingejottene Weichſeln. 

Mit Eitronat und rothem Weine Man taucht die Schnitten 
in ſüßen rothen Wein, gibt Gitronat, Mandeln und Zucker darauf und 
ichitttet Dotter, mit etwas Obers abgeiprudelt, darüber. 


UNarkſchnitten. 


Dünne Semmelſchnitten taucht man in Obers, belegt damit eine 
mit Butter ausgeſtrichene flache Schüſſel, beſtreut die Schnitten mit einer 
Miſchung von fein geſchnittenen Mandeln, Beinmark und Zucker, gibt noch 
etwas Obers, mit 1 Dotter abgeſprudelt darüber, und bäckt es. 


380 


Citronat⸗Koch. 

Man miſcht zu einem Abtriebe von 7 Deka Butter 1 Ei, 5 Dotter 
und 10 Deka Zuder, Bröfel von 3 Kipfeln mit Obers befeuchtet, 7 Deka 
fein gejchnittene Mandeln, 7 Deka nudelig geſchnittenes Citronat und 
Schnee von 3 Klar. Den Model legt man über Papier mit Citronat und 
halben Mandeln aus, füllt das Gerührte vorfichtig ein, kocht es in Dunit 
und gibt einen Beguſs herum. 


Reis-Pudding.') 

7 Deka Neis kocht man mit Milch did und weich, gibt ihm zu 
einem Abtriebe von 5 Deka Butter, 4 Dottern, 7 Defa Zuder mit 
Limonengeruc und mischt 3%/, Deka Nofinen, ebenjoviel von Weinbeerin. 
Eitronat, Piſtazien, Arancinı, 1 Löffel Rum und 2 Klar als Schnee 
dazu. Man fiedet e8 in Dunst, ftreut nach dem Stürzen fein gejchnittene 
Biltazien oder in Zuder gefochte Pomeranzenjchalen über den Pudding 
und jerviert Chaudeau in einer Schale dazu oder gibt Rum darüber 
und zündet ihn an. 

Dder man ftoßt den Reis fein, kocht ihn "/, Stunde, treibt ihn 
ebenjo ab, gibt 7 Deka Nofinen und 3',, Deka geftoßene Mandeln dazu 
und wenn er nad) dem Dunftfieden geftürzt ift, VBanille-Er&me oder paſſierte 
Erdbeeren, mit gleich ſchwer Zuder gerührt, herum. 


Zu den Pudding gehört eigentlich ein halbkugeliörmiger Model, welcher in 
der Mitte einen Zapfen hat. (Über das Kochen fiehe Seite 7.) Wenn der Pudding 
genug gekocht ift, wird er oben gleichgeichnitten und auf die Schüſſel geftürzt. Iſt der 
Model ohne Zapfen, jo legt man ihn, nachdem er ausgejchmiert ift, mit feiner Lein- 
wand aus, die man dann vorfichtig ablöst, wenn die Mehlipeije geitürzt ift. Much kocht 
man Pudding, loder in eine mit Butter beftrichene Serviette gebunden, an einem Koch— 
löffelftiele über kochendem, gejalzenem Wafjer in einem hohen Topfe hängend und dedt diejen 
nur leicht zu, damit die Däntpfe entweichen fünnen, Zum Anrichten gibt man jo getochten 
Pudding in einen Durchſchlag, löst die Serviette auf und auseinander, legt die Schüflel 
darüber und dreht fie nebfl dem Durchichlage um, welchen man nun abhebt und darauf 
dad Tuch vorjichtig entfernt. Will man einen Pudding brennend geben, jo legt man 
einige Stüde Zuder mit Rum befeuchtet in die Vertiefung vom Zapfen oder jchüttet 
etwas Rum in diefelbe und zündet ihn erft vor der Thüre des Speijezimmers an, damit 
er nicht zu früh verlöfche. Wenn man eine Form ohne Zapfen verwendet, jchneidet 
man, um den Pudding brennend zu fervieren, aus der Mitte ein Stüd heraus und 
legt den mit Rum befeuchteten Zuder in die dadurch entjtandene Vertiefung. Nachdem 
ein Pudding geftürzt it, gibt man meiftens Chaudeau, Er&me oder Saljenbegujs darüber 
oder herum, wozu ich alle Übergüffe und Saucen (Seite 51), beionders aber bie 
geiftigen, eignen. 





381 


Mlandel-Pudding. 

Geſtoßener. Man befeuchtet 7 Defa Mandeln beim Stoßen mit 
Obers, reibt von einer feinen Semmel die Ninde weg, fchneidet fie blät- 
terig und ſchüttet 2 Deciliter Obers darauf. Man ftoßt fie mit den 
Mandeln und gibt nach und nad) aud; 6 Dotter, 10 Deka Zuder mit 
Banillegeruch und miſcht nach "/, Stunde Stoßen von 3 Klar den Schnee 
dazu. Dann füllt man es im den mit Zuder bejtreuten Model, fiedet es in 
Dunft und gibt Saft, Chaudeau oder Ereme herum. Man kann auch 
Rofinen, Biltazien und itronat dazu miſchen oder damit den Model 
zierlich auslegen. 

Gerührter. Man treibt 5 Defa Butter mit 5 Dottern ab, gibt 
’ Defa Zuder, 7 Deka geftiftelt geichnittene Mandeln, 2 abgeriebene 
Kipfel, würfelig geichnitten und in Obers geweiht, Nofinen und fein 
geichnittene Arancini und den Schnee von 3 Klar dazu. 


Raftanien-Pudding. 


Mit Rum. Man bratet 28 Deka Kaſtanien und jucht, wenn man 
ſie gejchält hat, die jchönjten davon aus. Die übrigen, ungefähr die Hälfte, 
ſtoßt man mit 5 Deka Butter und jtreicht diefes durch ein Sieb. Dazu 
gibt man num 10 Deka fein gejchnittenes Kern-Nierenfett, 7 Deka Zuder, 
5 Defa Rofinen, 3’/, Defa gejtoßene Mandelbufjerl, 1 Ei und 3 Dotter, 
etwas Dbers und Rum, die übrigen Kajtanien in 4 Theile gejchnitten 
und 3 Deka Mehl. Man gibt eS in einen ausgejchmierten Ruppelmodel 
und ſiedet es 1 Stunde in Dunft. Auf die Schüfjel geftürzt, wird Rum— 
oder Pomeranzen-Chaudeaun (Seite 50) darüber und in einer Schale 
beigegeben. 

Mit Marillenjalje Man ftoßt 7 Defa Mandeln und vers 
reibt fie im Mörjer mit 3 paflierten, hart gelottenen Dottern und etwas 
Obers, rührt fie dann in der Schüjjel mit 5 Defa Marillenjalie, dann 
erſt mit einem Abtriebe von 8 Defa Butter, 4 Dottern, 7 Deka Zucker, 
worauf man noch 7 Deka paifierte Maroni und Schnee von 3 Klar bei- 
micht und es in Dunst kocht. Gejtürzt gibt man Mearillenauce (Seite 52) 
in einer Schale dazır. 


Pignolen-Pudding. 
Mit Obers und Eitronat. 5 Defa Butter treibt man mit 
4 Dottern ab, gibt zu jedem Dotter 1 Ejslöffel voll mit Obers befeuchtete 


Semmelbröjel, dann 9 Deka Zuder mit Vanille, 7 Deka Bignolen, 
5 Deka länglich geichnittenes Citronat und den Schnee der 4 Klar, fiedet 


382 


es in Dunſt und gibt Rum-Chaudeau oder Chocolate» Creme (Seite 
50 bis 51) herum. 

Mit Likör und Roſinen. Mean befeuchtet die Bröjel mit 
Obers und mit Maraschino oder anderem Likör, miſcht Roſinen, Wein: 
beerl, fein gejchnittene Pignoli und Limonenjchalen dazu, fiedet es in 
Dunſt und gibt Chaudeau mit den gleichen Likör (Seite 50) dazu. 


Früdten-Pudding, 


Bon Kipfeln Im faſt 3 Deciliter Obers gibt man 7 Defu 
Zuder, 14 Deka geſtoßene Mandeln und joviel SKipfelbröjel, als das 
Obers bejeuchtet. Dies focht man bei bejtändigem Rühren didlich ein und 
(älst es ausfühlen. Man treibt e8 dann mit 5 Deka Butter, 5 Dottern 
und 1 Löffel vol Mearillenjalje ab, miſcht 4 Deka eingejottene jchwarze 
Nüſſe, 3 Deka ansgelöste Kirichen, länglich geichnittene Araneini und den 
Schnee von 3 Klar dazu, fiedet es in einem Zapfenmodel in Dunst und 
jerviert den Pudding bremmend. 

Bon Bisquitbrot. Mean jchneidet jolches würfelig, ſprudelt 
Obers mit 1 Ei ab, befeuchtet es damit und jchneidet nun Quittenkäſe, 
eingejottene Nüſſe, Mearillen, ebenfalls würfelig, rührt Dotter und Zuder, 
miſcht den Schnee dazu, dann das übrige, jiedet es in Dunſt und gibt 
einen Übergujs. 


Englifher Pudding. 

Abgeriebene, würfelig geichnittene Nundjemmel (6 Deka) befeuchtet 
man mit Obers. Dann treibt man 7 Deka Butter mit + Dottern ab 
und gibt dazu 7 Deka wiürfelig geichnittenes Beinmarf, 7 Deka Wein— 
beerl, 7 Defa Rofinen, 5 Deka fein geichnittene Biftazien, 3’, Defa ge 
jtoßene Mandeln, 3 Defa Eitronat länglich geichnitten, 7 Deka Zuder 
mit Limonengeruch, etwas Muscatnuſs, 1 Eſslöffel voll Rum und den 
Schnee von 3 Klar. In einem mit Leimvand ausgelegten Kuppelmodel 
1 Stunde in Dunſt gefocht, wird der Pudding geſtürzt und mit Chan: 
deau, zu dem man Limonenjaft oder Rum mijcht, übergojjen. Oder man 
gibt auch Zuder mit Rum in die Mitte und zündet diefen an. 

Oder: 20 Deka trocdenes Kern-Nierenfett (löst man aus dem Hänt- 
chen, jchneidet es fein und verreibt es zwiichen den Händen mit 10 Deka 
Mehl, miſcht es dann mit 10 Deka Zuder, 2 Eiern, 4 Löffel Obers, 
3 Löffel Rum, Muscatnuſs, Neugewürz, Gewürznelfen und Salz, 7 Deka 
Eitronat, 10 Defa fein gejchnittenen Mandeln, 10 Defa Rofinen und 
10 Defa Weinbeerfn. Zu diefer Mischung fanıı man noch 10 Deka Marillen- 


353 


jalfe oder feinbfätterig geichnittene Reinette-Apfel geben. Man focht den 
Pudding in einer mit Butter beftrichenen Serviette bei 2 Stunden in Dunſt, 
ierviert ihm brennend und eine Wein» oder Punſchſauce dazu. 

Oder: Zu 5 Deka Butter mit 4 Dottern abgetrieben gibt man 
24 Defa Zuder, 14 Deka fein geichnittene Mandeln und Pomeranzen- 
ihafen, 7 Deka Bröfel, mit Banille-Liför befeuchtet, und den Schnee der 
4 Har. In Dunst gejotten und gejtürzt, jchüttet man Rum darüber und 
zindet ihn an. 

Oder: Man belegt den Boden eines mit Butter ſtark ausgeftrichenen 
Models mit Schnitten von Kaffeebrot, gibt Rofinen, Datteln, eingejottene 
Kirſchen oder Zwetichfen fein geichnitten darauf, beftreut dies mit Bröjeln 
von weißem Brote und mit einer Miſchung von fein gejchnittenem Bein: 
marke, Mandeln, Limonenichalen, Zuder, Zimmt, Gewürznelfen, Muscat: 
nuſs und beiprigt es mit Rum. Nachdem es auf dieje Art voll gefüllt tft, 
iprudelt man 2 Deciliter Obers mit 4 Dottern und 7 Defa zerlajlener 
Butter ab, ſchüttet es nach und nach darüber, fiedet es in Dunft und 
bejtreut es gejtürzt ſtark mit Zuder. 


Gelber Pudding. 


Man treibt 10 Defa Butter mit 3 Dottern flaumig ab, worauf 
man 12 Defa Zuder, Saft und Schalen Limone, 3 Ejslöffel geliebtes 
Mehl und den Schnee der 3 Klar dazu rührt. Es wird in einer Budding- 
form 1! , Stunden in Dunft gekocht, dann geftürzt und Chaudeau oder 
Himbeerjauce dDazugegeben. 

Bailer-Pudding. 

14 Deka Mandeln ſtoßt man fein und benetzt fie dabei mit Po- 
meranzenjaft, rührt fie mit 14 Deka BZuder und 6 Dottern und gibt den 
Schnee von 4 Klar und fein gejchnittenes Citronat dazu. Den Model 
legt man mit Citronat und halben Mandeln aus, füllt das Gerührte ein 
und fiedet es in Dunst. Gejtürzt gibt man eine Ananas» oder Likör— 
Creme dazu. 

Cabinets-Budding. 

Bon Bisquitmafje bäckt man 4 nur fingerdice Blätter und jchneidet 
dieje etwas Kleiner al3 eine glatte Form, die man mit Butter ausſtreicht 
und mit einer Papiericheibe belegt. Man läſst dann 14 Defa Rofinen 
und 7 Deka Weinbeerl gereinigt und ausgejucht mit einigen Löffeln voll 
Waſſer, etwas Zuder und Maraschino anjchwellen und übergiekt 14 Deta 
eingejottene Weichjeln mit Wafjer und läjst fie auf einem Siebe abtropfen. 


384 


Nun jprudelt man 1 Ei, 4 Dotter, 3 Deciliter Ober? und 10 Deka 
Buder recht gut ab und gibt einige Ejslöffel voll Maraschino dazu. Mit 
den Rofinen ftreut man nun gleihmäßig den Boden des Models aus, 
legt ein Bigquitblatt darauf, ohne fie zu verichieben und gibt über dieles 
einige Zöffel voll vom Gejprudelten. Diejes betreut man mit Rofinen und 
dem dritten Theile der Weichieln und legt ein Bisquit darüber, welches 
man ebenfalls begießt, dann jo fort und über das vierte Platt den Reit 
de3 Abgeiprudelten. In Dunſt gejotten und geſtürzt wird das Papier ab- 
gelöst und eine leichte Crême mit Maraschino dazu jerviert. 


Weichſel-Yudding. 

Von Saft. Zwei abgeriebene Rundſemmeln, würfelig geſchnitten, 
befeuchtet man mit Saft von friſchen oder eingeſottenen Weichſeln und 
gibt ſie zu einem Abtriebe von 5 Deka Butter, 7 Deka Zucker, 4 Dottern, 
ſowie auch 5 Deka fein geſchnittene Mandeln, Zimmt, Gewürznelken und 
von 2 Klar den Schnee. Man ſiedet es in Dunſt und gibt, wenn es 
geſtürzt iſt, 1 Deciliter warm gemachten Saft darüber. 

Bon gedörrten Weichſeln. Zum Befeuchten von 7 Deka 
trockener Bröſel von Semmeln oder Roggenbrot nimmt man rothen 
Wein, ſchneidet geſottene Weichſeln fein zuſammen und miſcht ſie nebſt den 
Bröſeln, Limonenſchalen, Zimmt und dem Schnee zu obigem Abtriebe. 

Von eingeſottenen Weichſeln. Man treibt 6 Deka Butter 
mit 8 Deka Zucker und 5 Dottern ab, gibt 7 Deka Bröſeln von Roggen— 
brot, Zimmt, Gewürznelken, 8 Deka abgetrocknete Weichſeln und den Schnee 
von 3 oder 4 Klar dazu, füllt es in einen mit geſtoßener Mandelbäckerei 
ausgeſtreuten Zapfenmodel und ſiedet es in Dunſt. Dann gibt man den 
Saft der Weichſeln mit rothem Weine, Zucker und Zimmt aufgekocht in 
einer Schale dazu. 


Schwarzer Pudding. 

Mit Wein und Roſinen. 4 Dotter, 7 Deka Zucker, 5 Deka 
Mandeln, mit den Schalen geichnitten, rührt man gut und miſcht 7 Deka 
Chocolate, 2 Ejslöffel in rothem Wein geweichte Bröjel von jchwarzem 
Brot und 5 Deka Nofinen, Zimmt, Gewürznelfen, Neugewürz, Limonen- 
ichalen, dann von 3 Klar den Schnee dazu und gibt Marillenſalſe oder 
Ichwarzen Chocolatebeguis (Seite 52) darüber. 

Mit Eitronat und Araneini. 7 Defa erweichte Chocolate 
rührt man mit 7 Deka Butter, 6 Dottern, 7 Deka Zucker, 7 Deka mit 
den Schalen gejchnittenen Mandeln, miſcht 5 Defa Eitronat und 5 Deka 


385 


Arancini, Heimwürfelig geichnitten, und Schnee von 4 Klar dazu und gibt, 
wenn es in Dunst gejotten und geftürzt it, Rum-Chaudeau (Seite 50) 
dnrüber. 

Bum-Pudding. 

Man rührt I Ei und 5 Dotter mit 15 Defa Zuder recht flaumig, 
gibt 5 Deka geitoßene Mandeln und 10 Deka Bröjel von Roggenbrot, 
mt Rum befeuchtet, und viel Gewürz, dann den Schnee der 5 Klar dazu 
md ftedet es in Dunft. Man jerviert den Pudding brennend und Pome— 


tanzen-Chaudeau dazu. 
Wein⸗Koch. 


Zu 4 Eiern nimmt man 4 Löffel voll von Zucker, Kipfenbröſeln und 
gutem Wein, befeuchtet mit diejem die Bröſel, gibt fie zu den mit dent 
Zuder ſchaumig gerührten Dottern, dann den Schnee dazu und bädt es 
oder fiedet es in Dunft. Den Zuder fann man in der Meiliingpfanne 
bis zum Schäumen jchmelzen und mit dem Weine auffochen und noch 
Rein dazu geben, daſs wieder 4 Löffel voll find. 

Mit rothem Wein. Man rührt 14 Defa Zucder mit 6 Dottern, 
micht 8 Deka Bröfel von 1 Tag alten Kipfelm und Schnee von jechs 
Klar dazu und bädt es. Indeſſen fiedet man 3 Deciliter rothen Weines 
mit etwas Waſſer, Zuder, Zimmtrinde und einigen Gewürznelken, gießt 
ihn heiß über das gejtürzte Koch und beitreut es jtarf mit Zucker. 

Mit Eitronat. In 2 Deciliter Wein weicht man joviele Big- 
quiten, al3 er befeuchtet, und focht es. Ausgefühlt rührt man dieje3 mit 
4 Dottern und 7 Deka Zuder, gibt 7 Deka Eitronat und den Schnee von 
3 Klar dazu, füllt e8 in einen mit Zuder ausgeftreuten und mit halbierten 
Mandeln ausgelegten Model, fiedet e8 in Dunſt und gibt Saljenübergujs 


oder Chaudeau herum. 
Brot-Rod). 


In Dunst gejotten. Man rührt 10 Deka Zuder mit 6 Dottern, 
miſcht 7 Deka Brotbröfel, Zimmt, Gewürznelfen, Bomeranzenichalen, Schnee 
von 4 Klar und 7 Defa Mandeln und Citronat, fein gejchnitten, dazu 
und jiedet es in Dunit. Dann läjst man Zuder jpinnen, focht Bomeranzen- 
haft und etwas weißen Wein damit auf und gießt die über das ge 
ſtürzte Koch. 

Gebaden. Man befeuchtet 14 Deka Bröjel von jchwarzem Brot 
mt gutem Weine oder Rum, treibt dann 7 Deka Butter mit 2 Eiern, 
+ Dottern und 7 Deka Zuder ab, miſcht Zimmt, Limonenjchalen, 7 Deka 
Mandeln und die Bröfel dazu und bädt e3 in einer Form. 

Brato, Süddeutiche Küche. 25 





u 
386 


Bon Schrotbrot. 14 Deka Zuder mit Pomeranzengeruch rührt 
man mit 4 Dottern, gibt 14 Defa Bröjel von Schrotbrot, mit Rum 
befeuchtet, und Schnee von 4 Klar dazu, bädt e8 und giekt mit Zuder, 
Bomeranzenjchalen und Gewürznelfen gejottenen, rothen Wein über das 


gejtürzte Koch. 
| Falſches Mandel-Koch. 

14 Deka Zucker, Limonenſchalen und einige geſtoßene, bittere Man— 
deln rührt man mit 5 Dottern und gibt Schnee von 4 Klar und 19 Deka 
Bröjeln von Schrotbrot dazu. In Dunft gekocht und geftürzt, gibt man 
Chaudean oder verdünnte Salje darüber. 


Blohn-Bod). 
Bu einem Abtriebe von 5 Deka Butter und 4 Dottern gibt man 
7 Deka Zuder mit VBanillegeruh, 5 Deka gejtoßene Mandeln, 7 Defa 
jeine Semmelfrume, in Milch geweicht, fat 2 Decıliter fein geftoßenen 
Mohn umd von 2 Star den Schnee und fiedet es in Dunit. 


Danille-Bod). 
10 Deka Zuder mit Vanille rührt man mit 5 Dottern und gibt 
5 Defa fein gejtoßene Mandeln, 5 Deka Bisquitbröfeln, 5 Deka zerlafjene 
Butter und von 4 Klar den Schnee dazu. In Dunft gejotten gibt man 
Salſenüberguſs oder Rum darüber und zündet diejen an. 


Baftanien-Kod). 

Als Auflauf. 14 Defa rohe Kaftanien jchält man, gibt fie ın 
fochendes Wafjer, bis man die innere Haut abziehen fann, übergießt fie 
nun mit Milch, gibt ein Stückchen Vanille dazu, kocht fie weich und 
pajliert fie. Dieſes Püree rührt man dann mit 4 Deka Butter, 5 Dottern, 
9 Deka Zuder, 2 Löffel voll Maraschino, mifcht den Schnee der 5 Klar 
dazır und bädt es mit Zucer bejtreut in einer Schüfjel. 

Dder: Man bratet die Kaftanien, dann jchält und ſtoßt man Sie, 
befeuchtet fie dabei mit 1 Eiffar, miſcht den Saft einer halben Limone 
dazu umd treibt jie durch ein Sieb. Man rührt fie mit 5 Dottern und‘ 
8 Deka Zuder und gibt den Schnee der 4 Klar dazu. 

In Dunst gefodht. Man treibt 7 Deka Butter mit 5 Dottern 
ab, gibt 14 Deka gebratene Kajtanien, auf dem Reibeiſen gerieben, zebı. 
Defa Zuder mit Limonengeruch, 7 Deka Mandeln, fein gejtoßen, un 
2 Klar ale Schnee dazu und fiedet es in Dunſt. Geftürzt, gibt ma 


357 


Saljenbeguis oder von 2 Pomeranzen und 1 Limone den Saft, mit 
10 Defa Zuder gefocht, darüber. 


Uuſs⸗Koch. 

Mit Weinſchaum. Zu einem Abtriebe von 7 Deka Butter, 
6 Dottern und 10 Deka Zucker gibt man 10 Deka Nüſſe, mit 2 Eiklar 
geſtoßen, Vanille-Zucker und Schnee von 4 Klar. Man fiedet e8 in Dunit, 
jtürzt e8 und gibt Chaudeau darüber. 

Mit Marillenihaum. Zu einem Abtriebe von LO Deka Butter, 
8 Dottern, 10 Deka Zuder und Limonenjchalen gibt man 14 Defa fein 
geichnittene Nüffe, 2 Hände voll Brotbröjel, mit 3 Löffel Obers befeuchtet, 
und Schnee von 5 Klar, mit 2 Löffel Zucker gemijcht. Nachdem es in 
Dunst gejotten und gejtürzt tft, gibt man Obersichaum mit Banille oder 
Marillenichaum (Seite 52) herum. 

Mit Nuſs-Créme. Man treibt 7 Deka Butter, 5 Dotter und 
7 Defa Zuder ab, gibt Zimmt, Gewürznelfen, Limonenjchalen, Schnee 
von 3 Klar, eine Hand voll Brotbröjelnt, mit Rum oder Likör befeuchtet, 
und 10 Deka Nüſſe dazu. In Dunjt gejotten, gibt man Nuje-Cröme herum. 

Mit Eitronat. Zu einem Abtriebe von 7 Deka Butter, 5 Dottern 
und 10 Deka Zuder mit Limonengeruch gibt man 14 Deka geftoßene 
Rüffe, + Deka fein gejchnittenes Gitronat, 3 Defa Arancini und von 
4 Klar den Schnee. Man fiedet e8 in Dunjt und gibt Lifür- oder 
Pomeranzen-Chaudeau oder Himbeerjaft herum. 

Mit Chocolate. Man erweicht die Krume von 2 Kaiſerſemmeln 
mit Obers, kocht und verrührt es und mijcht es nebjt den geitoßenen 
Nüffen und dem Schnee zu obigem Abtriebe. Über das in Dunst gefochte, 
geitürzte Koch gibt man Chocolatebeguis. 

Mit eingejottenen Nüſſen. Man lälst 3 Defa Semmelbröfel 
in 31, Deka Butter gelb anlaufen und ausfühlen. Dann rührt man 
6 Dotter und 7 Deka Zucder, gibt den Schnee von 4 Klar, die Bröfel und 
10 Deka eingefottene Nüſſe, kleinwürfelig gejchnitten, und Limonenjchalen 
dazu und fiedet es in Dunſt. Indeſſen kocht man Wein mit Zuder, Zimt, 
Gewürzuelfen und Limonenſchalen und jeiht ihn über das gejtürzte Koch. 


Haſelnuſs⸗Koch. 

In Dunſt gekocht. Man treibt 7 Deka Butter mit 4 Dottern 
und 7 Deka Zucker mit Vanille ab und miſcht 7 Deka ungeſchält geſtoßene 
Haſelnüſſe und Schnee von 3 Klar dazu, ſiedet es in Dunſt und gibt 
nad) dem Stürzen Kaffee-Crème darüber. 

25* 


388 


Mit BPomeranzengeruch und Rum. Zu einem Abtriebe von 
7 Deka Butter, 6 Dottern, 7 Deka Zuder mit Pomeranzengerucdy gibt 
man 10 Defa Hajelnüffe, 2 Löffel feine Bröjel, mit 2 Löffel Rum be- 
feuchtet, und den Schnee der 6 Klar dazu und fiedet e8 in Dunit. 

Mit geröfteten Haſelnüſſen. 21 Deka Hajelmüffe werden 
geichält, mit Zuder geröjtet und ausgefühlt geitoßen, dann mit 6 Dottern 
und 7 Deka Zuder gerührt. Man mijcht den Echnee von 4 Klar dazu, 
fiedet e8 in Dunit und gibt Vanille-Crême herum. 

Oder man röftet 14 Deka geichälte Hajelnüfje mit Zuder, ſtoßt fie 
fein, gibt fie zu einem Adtriebe von 3 Defa Butter, 5 Dottern und 7 Deka 
Zuder, dann 1 Rundſemmel, würfelig gejchnitten, mit Obers befeuchtet, 
und den Schnee von 3 Klar dazu, fiedet e8 in Dunst und gibt Caramel: 
beguſs (wie Seite 52) darüber. 

Gebaden. Mit Zwiebad. In Y, Liter fiedende Milch mit 
nuſsgroß Butter gibt man 10 Defa gejtoßenen Zwieback und kocht es zu 
einem Brei, rührt während des Auskühlens 14 Defa geitogene Haſelnüſſe, 
14 Defa Zuder, dann 4 Dotter und den Schnee der 4 Klar dazu. In 
einen ausgebröjelten Model gefüllt, jtellt man e3 Stunde vor dem 
Speifen in das Rohr. Gejtürzt, gibt man Himbeerübergufs. 

AS Auflauf. Man rührt 7 Deka Zuder mit 5 Dottern recht 
flaumig, gibt 7 Deka gejtoßene Hajelmüjje und 2 Löffel voll Bisquitbröfel, 
mit Vanille-Likör befeuchtet, und den Schnee der 5 Klar dazu und 
bädt es in einer Schüfiel. 

Mit Marillenjalje Man ftoßt 20 Deka Hajelmüfje und gibt 
nad) und nach 1 Deciliter Obers dazu, dann kocht man dies mit 2 Defa 
Butter, 1 Kaffeelöffel Mehl und 1 Dotter bei bejtändigem Rühren auf. 
Ausgefühlt, rührt man 5 Dotter und 10 Defa Zuder, dann den Schnee 
von 5 Klar dazu und bädt es in einer Echüfjel. Wenn es halb gebaden 
ist, beftreicht man einige Oblatjtüdchen mit Marillenjalfe, rollt fie wie 
Würftchen zufammen und ſteckt fie in das Koch, worauf man es fertig bädt. 


Mandel⸗Koch. 

In Dunſt gekocht. Mit Vanille. Man treibt 10 Deka Butter 
mit 6 Dottern ab, miſcht 14 Deka Zucker mit Vanillegeruch, 14 Deka 
fein geſchnittene Mandeln und Schnee von 4 Klar dazu, ſiedet es in Dunſt 
und gibt Erdbeer-Chaudeau herum. 

Mit Chocolate. Man unterlegt obiges Koch mit im Rohre er— 
weichter und mit Waſſer verrührter Chocolate, welche man auf eine 


359 


Oblate jtreicht und gibt, wern es ın Dunjt gefocht "und gejtürzt iſt, 
ſchwarzen Chocolate-Begujs (Seite 52) darüber. 

Mit Limonengeihmad. Zu einem Abtrieb von 10 Deka Butter, 
> Dottern und 10 Deka Zuder gibt man 7 Defa Mandeln, Saft und 
Schalen einer halben Limone, 1 Hand voll Kipfelbröjel und Schnee der 
5 Klar und jiedet es m Dunſt. 

Mit Bomeranzen. Man rührt 6 Dotter und 5 Deka Buder 
mit Bomeranzengeruch, gibt 10 Deka geitoßene Mandeln, 31/, Defa Kipfels 
bröjel und Schnee von 3 Klar dazu, fiedet es in Dunft und gibt Chaudeau 
mit Bomeranzenjaft herum. Oder man focht eine in 4 Theile gejchnittene 
Bomeranze, von welcher man die Kerne herausgefucht hat, mit Zucker— 
waſſer und pajjiert dies über das geftürzte Koch. 

Mit Eitronat. 10 Deka Zuder, mit 2 Löffel voll Waffer befeuchtet, 
foht man, bis er fich bräunlich färbt, und miſcht 10 Defa geftoßene 
Mandeln dazu. Ausgefühlt rührt man fie mit 6 Dottern, gibt Limonen— 
jaft und Schalen, 3'/;, Deka fein geichnittenes Citronat und Schnee von 
2 Kar dazu, fiedet eg in Dunſt umd gibt Chaudeau herum. 

Mitgebranntem Zuder. Man läjst den Zuder in einer Pfanne 
ihmelzen und braun werden, rührt die gejtoßenen Mandeln dazu, ftoßt 
ſie erfaltet abermals und mijcht fie nebjt Bröjeln von 1 Kipfel zum Ab— 
triebe. Wenn es in Dunſt gejotten, dann gejtürzt it, gibt man Marillen- 
ſalſe darüber. 

Kleienkoch. 3 Dotter und I Defa Zuder rührt man ſchaumig, 
gibt 9 Deka mit den Schalen gejtoßene Mandeln, Zimmt, Gemwürznelfen, 
Yimonenjchalen und Schnee von 4 Klar dazu, fiedet es in Dunjt und gibt 
Chaudeau dazu. 

Gebacken. Mit Rum und Arancini. Man kocht 14 Deka 
Zucker, mit 3 Löffel voll Waſſer befeuchtet, bis er ſich bräunlich färbt, miſcht 
14 Deka geſtoßene, mit etwas Rum befeuchtete Mandeln dazu, rührt es 
ausgekühlt mit 2 Eiern und 6 Dottern, bis es dick iſt, gibt 3 Deka fein 
geſchnittene Arancini und den Schnee von 5 Klar dazu und bäckt es. 

Braunes Mandelkoch. Man gibt 14 Deka Mandeln, mit den 
Schalen fein gejchnitten, zu 14 Defa wie oben gefochten Zuders, dann 
Zimmt und Limonenjchalen und etwas Saft dazu und läjst fie augfühlen, 
worauf man fie mit 6 Dottern rührt, Schnee von 2 Klar dazu mijcht 
und es in einer Schüfjel bädt. 

Mit Früchten unterlegt. Man rührt 4 Dotter mit 7 Defa 
Zuder, gibt Limonengeruch, 7 Deka Mandeln, 7 Deka zerlafjene Butter, 
Schnee von 2 Klar und 7 Deka Mehl oder Bisquit-Bröfel dazu, füllt 





390 


die Hälfte in eine Form, gibt friiche oder eingeſottene Weichjeln, Marillen, 
gedünftete Apfel oder dergleichen darauf, das übrige darüber, bädt es fühl 
und bejtreut es gejtürzt mit Zucker. 

Mit Zwiebad. Mau nimmt nur 2 Defa Butter und fein Mehl, 
jonjt alles wie bei dem mit Früchten, gibt Zimmt oder Vanille dazu und 
jtreicht e3 in einer Schüffel iiber Zwiebad, welches man mit Salje zufammen- 
gefüllt und mit Obers etwas befeuchtet hat. 

Mandel-NAuflauf. In 3 Deciliter fiedenden Ober gibt man 
7 Deka ſüße und 3 Stüd bittere, geftoßene Mandeln und läjgt es auskühlen. 
Dann prejst man es durch eine Serviette, jprudelt damit einen Löffel Mehl 
ab und kocht es. Abermals ausgefühlt, rührt man 6 Dotter und 14 Deka 
Zuder mit Vanille nad) umd nach dazu und zulegt Schnee von 5 Klar 
und bädt es in einer Schüffel. Die gejchälten Mandeln fann man mit 
Zucker bejtreut röften, dann ftoßen, zum Obers geben und nicht wegjeihen. 

Dder: Man rührt 6 Dotter und 14 Defa Zuder mit Limonen— 
oder Pomeranzengerud recht flaumig, gibt 14 Defa fein gejchnittene 
Mandeln und den Schnee der 6 Klar dazu und bädt es in der Schüffel. 


Muscatzin⸗-Koch. 

10 Deka Zucker rührt man mit 6 Dottern, 1 Ei, 7 Deka Mandeln, 
mit den Schalen fein gejchnitten, und gibt 5 Gramm Zimmt, 5 Gramm 
Muscatuuſs, Neugewürz und Gemwürznelfen, Saft und Echalen von einer 
halben Limone und Schnee von 3 Klar dazu und bäckt es in einer Schüſſel 
oder einem ausgebröjelten Model fajt 1 Stunde. Man kann es mit ein— 
gejottenen Weichjeln unterlegen oder in Dunſt fieden und einen Wernüber- 


guſs geben. 
Dunſtbecher. 

Zu einem Abtriebe von 7 Deka Butter, 7 Deka Zucker mit Geruch 
und 5 Dottern gibt man 4 Deka geſtoßene Mandeln und den Schnee von 
4 Klar, füllt damit 4 oder 5 Kaffeebecher halb voll, kocht ſie in Dunſt, 
ſtürzt ſie in eine Schüſſel und gibt in die Mitte Chaudeau von 4 Dottern. 


Dotter⸗Koch. 
Mit Chocolate. Man treibt 7 Deka Butter mit 4 friſchen und 
+ hart gejottenen, gejtoßenen Dottern ab, gibt 7 Deka Zuder mit Vanille, 
7 Deka geitoßene Mandeln und Schnee von 2 Klar nach) und nad) dazu, 
unterlegt es mit geriebener Chocolate und bäckt es. 
Mit Bisquit und Rum. 7 Deka Butter treibt man mit 
6 Dottern und 10 Deka Zuder ab, miſcht 7 Defa mit etwas Obers 





391 


geftopene Mandeln und 4 paffierte, hartgejottene Dotter dazu, rührt es 
noch '/, Stunde, mijcht den Schnee von 3 Klar bei und füllt es in den mit 
Bisquitbröfeln ausgeftreuten Model. Man befeuchtet Bisquiten mit Rum, 
unterfegt damit das Koch, fiedet es in Dunft und gibt Chaudeau darüber. 


Baummwoll-Rod). 

Man treibt 14 Defa Butter mit 8 Dottern und 14 Deka Zuder 
ab, gibt Saft und Schalen von ?, Limone, Schnee von 4 Klar und 
I Löffel Mehl dazu, fiedet es 1 Stunde in Dunſt und überjtreicht es mit 
Marillenjalie oder bädt es in einer Schüjiel. 


Apfel⸗ Boch. 

Man dünſtet 4 oder 5 mittelgroße Äpfel und paſſiert ſie. Dann 
rührt man 4 Dotter mit 4 Löffel Zucker mit Limonen- oder Pomeranzen— 
Schalen, miſcht das Äpfelmark, den Schnee der 4 Klar und Bröſel von 
2 Kipfeln (8 bis 10 Deka) dazu und bäckt es in einer Form. 

Mit Eitromat. Ungefähr 12 Heine Maſchanzker-Äpfel werden 
geihäft, fein gejchnitten, mit Zuder und Wein nur joviel gedünftet, daſs 
jie etwas weich werden. Während fie ausfühlen, rührt man 4 Dotter und 
‘ Defa Zuder mit PBomeranzengeruch und gibt 7 Deka Mandeln, 7 Deka 
Kitronat, die Äpfel, den Schnee von 4 Klar und etwas Sipfelbröfel dazu. 
Man bäckt es im ausgebröjelten Model °;, Stunden lange und bejtreut 
3 nach dem Stürzen ftarf mit Yuder. 

Mit Mandeln und Rojinen. Zu Schnee von 4 Klar miicht 
man 4 Dotter, 7 Defa Zuder, 5 Defa fein gejchnittene Mandeln, eine 
Hand voll Rofinen, würfelig geichnittene Taftäpfel und ebenjo gejchnitteneg 
mürbes Gebäd, mit faltem Obers befeuchtet, oder 5 Löffel voll gedünstete, 
paſſierte Apfel und 2 Löffel Kipfelbröjel und büdt es. 

Mit Weinübergujs. Man jprudelt 3 Eier mit Zucker, mijcht 
einige mürbe Apfel und 2 feine Semmeln, fleinwürfelig geichnitten, und 
Weinbeerin dazu, bädt es und gießt mit Gewürz und Zuder gefochten 
Bein heiß über das gejtürzte Koch. 

Mitgebadenen Äpfeln. Man jchneidet Apfel zu Spalten, taucht 
Nie in Weinteig und bädt fie in Schmaß. Dann rührt man 4 Dotter 
und 7 Defa Zuder mit Gerud, gibt 7 Defa Mandeln und Schnee von 
3 Mar dazu, ftreicht e8 über die auf die Schüffel gehäuften Äpfel und 
bäckt es. 

Mit Marillenſalſe. Man bratet einige Äpfel, paſſiert das 
Mark und gibt 5 Löffel voll zu einem Abtriebe von 5 Deka Butter, 


. 398 


4 Dottern, 7 Deka Zuder, dann 3 Deka fein geichnittene Mandeln, 
1 Löffel Mearillenjalfe, etwas mit Obers befeuchtete Bröfel und Schnee 
von 5 Klar dazu, unterlegt es mit Marillenjalje auf Oblaten und bädt es. 

Als Auflauf. Einige Mafchanzfer-Üpfel dünftet man mit Zuder- 
wahjer und Limonenjaft und Schalen und pajfiert fie, dann gibt man 
2 Deka Butter, 3 Dotter und 5 Defa Zuder dazu und rührt es auf 
dem warmen Herde, bis es ih vom Geſchirre löst. Ausgefühlt, rührt 
man es mit 3 Dottern, mijcht den Schnee von 4 Klar dazu und bädt es. 

Dhne Dotter. Man dreht die Spalten von 6 Heinen Taft-Apfeln 
in Mehl, bädt fie in Rindſchmalz und jtreicht fie durch ein Sieb. Dann 
treibt man eigroß Butter ab, gibt nach und nach 7 Deka Zuder, Limonen— 
ichalen, die Äpfel, 4 Löffel voll geftoßene Mandeln, 4 Löffel mit Obers 
befeuchtete Kipfelbröjel und Schnee von 4 Klar dazu, daſs es im ganzen 
1 Stunde gerührt wird und bädt e3 auf einer Schüjjel. 


Quitten- Rod). 

Mit Bröjeln. Man rührt 10 Defa Zuder mit 5 Dottern, gibt 
5 Löffel voll gebratene, paſſierte Duitten, 2 Löffel Kipfel- oder Bisquit- 
bröjel und Schnee der 5 Klar dazu und bädt es. 

Mit Mandeln. Zu einem Abtriebe von 7 Defa Butter, 10 Defa 
Zuder und 4 Dottern miſcht man 14 Deka paflierte, gebratene Quitten, 
7 Deka geſtoßene Mandeln, Schnee von 3 Klar und 1 Xöffel feine Bröſel, 
mit Obers befeuchtet. Ebenjo ohne Butter. 


Zwetſchken-Koch. 

Man dünſtet 20 friſche, geſchälte Zwetſchken mit Zucker und Wein, 
paſſiert ſie und gibt ſie zu einem Abtriebe von 5 Deka Butter, 4 Dottern, 
7 Deka Zucker, dann Zimmt, Gewürznelken, Limonenſchalen, Schnee von 
2 Klar und 1 Löffel feine Bröſel und bäckt es in einem ausgebröſelten 
Model. Oder man rührt Zuder, Dotter und 4 Deka Zwetichlenfalie 
und gibt 7 Deka Bröfel und Schnee von 3 Klar dazu. 

Bon gedörrten Zwetſchken. Man Eocht fie nicht jehr weich, 
ichneidet fie fein uud ebenjoviel in Milch geweichte Semmelfrume, gibt 
es zu obigem Abtriebe, dann etwas Bröjel und bädt es. 


Blarillen - Rod). 
Mit Mandeln Man treibt 5 Deka Butter mit 6 Dottern umd 
10 Deka Zuder ab, gibt 10 Deka geitoßene Mandeln, 14 Deka paifierte 


393 


Marillen, eine abgeriebene Rundſemmel, mit Obers befeuchtet und fein 
verrührt, und Schnee von 3 Klar dazır und bädt es in einer Form. 
Mit Bisquiten. Zu einem Abtriebe von 5 Deka Butter, 5 Dottern 
und 8 Defa Zuder miſcht man 8 pajjierte Marillen und den Schnee von 
4 Klar, füllt e8 in einen mit Bisquiten ausgelegten Model und fiedet es 


in Dunſt. 
Sallen-Rod). 

Man rührt 7 Defa Marillen-, Himbeer-, Quitten- oder andere Salje 
Marmelade) mit 7 Defa Zuder und 7 Deka Butter Y/; Stunde, dann 
einzeln nach und nach 4 Dotter dazu und, wenn e3 recht flaumig ift, den 
Schnee der 4 Klar. In einer mit Butter ausgeftrichenen, mit Zucker aus— 
geitreuten Form wird es langjam gebaden. 

Um es in Dunst zu fieden, nimmt man 5 Dotter und den Schnee 
von 2 Klar und gibt eine Creme um das gejtürzte Koch. 

Mit Mandeln Zu 7 Deka Pfirſich- oder Marillen-Salje, mit 
7 Deka Zuder und 6 Dottern flaumig gerührt, gibt man 10 Defa Mandeln 
und Schnee von 4 Klar und bäckt es in einer Form. 

Mit Himbeeren. Zu 20 Deka in Wafjer getauchtem, bis zum 
Spinnen gefochten Zucker mijcht man 20 Deka paifierte Himbeeren und 
läſst fie dictich einfochen, dann ausfühlen. Dann treibt man 3 Defa 
Butter mit 1 Ei, 3 Dottern und der Himbeerjalfe ab, gibt 10 Defa 
geitußene Mandeln, 3 bis 4 Deka Bröjel, mit gutem Obers befeuchtet, 
und Schnee von 2 Klar dazu und fiedet e8 in Dunit. 

Mit Bröfjeln Man rührt 2 Löffel Marillenfalje, 2 Löffel Zuder 
und 5 Dotter ',, Stunde, gibt 3 gehäufte Ejslöffel voll Kipfelbröjel, mit 
Milch befeuchtet, und den Schnee der 5 Klar dazu und bädt es in einer 
Schüffel, oder von 4 Klar und fiedet es in Dunſt. 


Vomeranzen-Bod). 

Auflauf (Soufflee). Man jchlägt mit der Schneeruthe auf 
dem Herde 5 Deka Butter, 2 Ejslöffel Mehl, + Löffel Zuder, etwas 
Salz, 6 Dotter, 31,, Deciliter gute Milh und Schalen von !/, Pome— 
ranze wie Creme, bis es auffocht. Nun gibt man den Saft von 2 Orangen 
dazu, nimmt es vom Feuer und jchlägt es fort, bis es falt ift, worauf 
man den Schnee der 6 Klar dazu milcht und es im einer mit Butter 
ausgejtrichenen Schüſſel bädt. 

Mit Rum. Man lälst 2 Deka Butter zerichleichen, gibt 1 Ejslöffel 
vol Mehl mit 3 Dottern, 2 Eijchalen voll Pomeranzenjaft, etwas Li— 
monenfaft; 1 Eſslöffel Rum, etwas Waller und 10 Deka Zuder zu: 


394 


jammen abgerührt dazu und rührt es am Feuer zu einem zarten Koche. 
Ausgefühlt treibt man es mit 3 Dottern und PBomeranzenzuder ab, gibt 
den Schnee der 6 Klar dazu und bädt e3 in einer Schüfjel. 

Dder: Man rührt 9 Deka Zucker mit Geruch und Saft einer 
Pomeranze und 5 Dottern !, Stunde, gibt 1 Löffel Rum, den Schnee 
der 5 Eiffar und 1 jchwachen Eſslöffel voll Stärfemehl dazu. 

Bon gefohten Pomeranzen. Man kocht eine fleine, jaftige 
Pomeranze langjam, damit fie nicht aufjpringt (bei 3 Stunden), pajliert 
fie und rührt dies mit 10 Defa Zuder und 5 Dottern, gibt den Schnee 
der 5 Klar dazu, häuft es in eine ausgeichmierte Schüfjel, jtreut mit 
Zuder gemischte Mandeln darüber und bädt es. 

Mit Mandeln Man rührt 4 Dotter und 10 Defa Zuder mit 
abgeriebenem Geruche /; Pomeranze recht lange, gibt 9 Deka fein ge 
Ichnittene Mandeln, Schnee von 3 Klar, das würfelig geichnittene Fleiſch 
von ?,, Pomeranze und 1 Kaffeelöffel voll Kipfelbröfel dazu und bädt 
es in einer Schüfjel. 

Dder: Man rührt 5 Potter, 9 Deka Zuder mit Pomeranzen- 
geruch und 31/, Defa fein gejtoßene Mandeln, mijcht den Saft von einer 
halben PWomeranze und von 3 Klar den Schnee dazu und bädt es ın 
einer Schüſſel. 

Oder: Man rührt 21 Defa Zuder, abgeriebenen Geruch und Saft 
von 2 WBomeranzen und 10 Deka gejtoßene Mandeln mit 1 Ei und 
4 Dottern 1 Stunde lang und miicht den Schnee von 3 Klar dazu. 

Bomeranzenfodh in Dunst gejotten. Auf 14 Deka Zuder 
mit abgeriebenem Geruch von 1 Pomeranze gibt man den Saft einer halben 
und rührt ihn mit 4 Dottern ?, Stunde lang, worauf man Schnee von 
3 Klar und feine Bröjel von 2 Kipfeln dazu gibt und es °, Stunden 
in Dunst focht. Gejtürzt, gibt man Salje darüber. 

Mit Früchten unterlegt. Man kann obiges Koh mit Rum 
oder mit Mandeln auch über eingefottene Früchte, oder über mit 
Bomeranzen-Zuder und Saft gedünfteten Üpfelipalten in die Schüſſel 
häufen, oder es mit eingejottenen Früchten auf Oblaten in einer Form 
unterlegen und in Dunſt fieden. 


Limonen-Auflauf. 
Mit Zuder gerührt. 10 Deka Zucker mit Geruch und Saſt 
1 Limone rührt man mit 5 Dottern, die man mach und nach dazu gibt, 
mischt den Schnee der 5 Klar dazu, häuft es bergartig in eine Schüflel, 
bejtreut es mit Zuder und bädt es nicht zu heiß. 


345 


Bon gefochter Limone Man kocht die ganze Limone mit mehr: 
mals gewechjeltem heißen Waſſer (damit fie nicht bitter wird) bei mäßiger 
Hitze, um das Auffpringen zu vermeiden. Wenn fie weich ift, wird fie 
aufgeichnitten, das Mark paſſiert in die Schüſſel, die Schale in den Mörjer 
gegeben und wenn fie gejtoßen tft, zum Mark. Man rührt damit 10 Deka 
Zuder und 6 Dotter, gibt den Schnee der 6 Klar dazu und bädt es in 
einer Schüſſel. 

Mit Mandeln Bon 1 Limone reibt man den Geruch ab und 
gibt den Saft derjelben auf 10 Deka geftoßenen Zucders, welchen man 
mit 5 Dottern recht gut rührt, worauf man 4 Deka geitogene Mandeln, 
die 5 Klar als Schnee und 1 ſchwachen Eſslöffel Mehl dazu miſcht und 
es in einer Schüſſel bädt. 


Limonen-Bod). 

sn Dunſt gefocht. Den Saft 1 Limone, 1 Eijchyale Waſſer und 
1 Löffel Mehl jprudelt man ab, gibt es in 2 Deka warme Butter, rührt 
cs, big ein dünner Brei it und während des Ausfühlens fort, dann 
mit 5 Dottern und 10 Deka Zuder mit Limonengeruch, micht Schnee 
von 3 Klar dazu umd fiedet es in Dunſt. 

Dreifärbig. Man läjst 2 Deka Butter mit 4 Deka Chocolate 
warm werden, rührt 1 Dotter, mit 1 Löffel Waſſer gejprudelt, dazu und, 
wenn es gekocht und ausgefühlt it, 2 Dotter, 4 Defa Zuder und ven 
Schnee von 2 Klar. Damit unterlegt man, auf eine Oblate geitrichen, obiges 
Koch in einer Schüfjel. Wenn es halb gebaden tjt, gibt man einen Kranz 
von rothem Himbeerjchaum herum. 


Rum⸗Auflauf. 
Zu dem mit Zucker gerührten Limonen-Auflauf miſcht man 
ſoviel Rum, daſs er davon ſtark riecht und bäckt ihn in einer Schüſſel, 
mit Zucker beſtreut, ziemlich jäh. 


Flaum-Bisguit. 
Man rührt 14 Defa Zuder mit abgeriebenem Geruch und Saft 
', Limone mit 5 Dottern, gibt den Echnee von 3 Klar und 7 Deka 
Stärfemehl dazu. Wenn es gebaden und gejtürzt ift, gibt man Mearillen- 


jalfe darüber. 
Chaudenn= Auflauf. 
Zu beliebigem Chaudeau von 5 Dottern (Seite 50) gibt man, wenn 
er bis zum Erkalten gerührt worden, die 5 Klar als Schnee und 1 Löffel 
Mehl und bädt ihn in einer Schüfjel. 


396 


Unterlegt. Man gibt in Likör getauchte Bisquit3 in eine 
Schüfjel, häuft darauf Pfirfich- oder Äpfelipalten, welche man in Mehl 
gedreht und in Schmalz gebaden Hat, betreut fie ftarf mit Zuder und 
tegt eingejottene Weichſeln inzwiichen und bebedt das Ganze mit Chaudeau, 
zu welchen man, nachdem er Ffalt geworden, den Schnee der 5 Klar 
gemiſcht hat, und bädt ihn furz. Oder man gibt mit Marillenſalſe bejtrichene 
Bisquiten auf die Schüfjel, darüber Pomeranzen-Chaudeau von 5 Dottern 
nit Schnee von 2 Klar, und bädt es. 

Beliebigen Chaudeau von 6 Dottern rührt man ausgekühlt mit 
4 Dottern und 7 Deka Zuder, miſcht Schnee von den 4 Klar, etwas 
Mandeln, Biltazien und länglich geichnittenes Eitronat dazu und bädt es 
auf einer Schüfjel. 

Mit Bisquit. Man befeuchtet die innere Seite von Bisquiten 
mit Rum und kaltem Dbers, füllt fie mit Salje zujammen, legt fie in 
eine Schüfjel, häuft Bomeranzen-Chaudeau mit Schnee gemiſcht darüber 
und bädt ihn. 


Schaum⸗Köche und Speijen ans Schaum. 


Chocolate-Schaumkod). 

Man rührt 8 Defa Zuder und 10 Defa geriebene Chocolate mit 
5 Dottern, milcht den Schnee von 3 Klar dazu und fiedet es, in einen 
Model gefüllt, in Dunft. Den Model kann man mit Bisquiten auslegen. 

Bon gekochtem Zuder Man fiedet 7 Deka Zuder mit etwas 
Waſſer befeuchtet, gibt 7 Deka geriebene Chocolate dazu, rührt e3 während 
des Ausfühlens, dann mit 6 Dottern und 7 Deka geitoßenem Zuder, 
miicht von 4 Klar den Schnee dazu und bädt es in einer mit Butter 
beftrichenen Schüfjel. Ebenjo ohne Potter, dafür um 2 Klar mehr. 

Chocolatefhaum ohne Dotter. Man rührt 10 Dela ge 
riebene Chocolate und 1 Eiweiß, bis es zäh wird, worauf man nod) 
1 Eiklar und ein paar Löffel voll Zuder damit ?/;, Stunde rührt. Dann 
mischt man Schnee von 3 Klar und 7 Deka BZuder dazu, worauf man 
es in einer mit Butter ausgeftrichenen Schüfjel, mit Zuder und Mandeln 
beitreut, bäckt. 


Salfen-5haumkod). 
Man rührt 2 gehäufte Ejslöffel voll Hagebutten-, Himbeeren» oder 
Marillenjalje, 1 Löffel Zuder und 1 Eiflar ?/, Stunde lang, gibt dann 
wieder 1 Klar dazu und rührt noch ',, Stunde fort, bis es vecht zäh 


R- 2° 


397 


wird, worauf man 2 Eiweiß zu Schnee jchlägt und leicht dazu miſcht. 
Man häuft es in einer mit Butter ausgejtrichenen, flachen Schüffel hoch 
auf und macht es ganz voll Zaden, indem man mit einem Löffel hinein- 
ſticht und ihm herauszieht. 

Dder man jchnetdet den Schaum, wenn das Koch gleichgeftrichen 
md Halb gebaden it, auf der Höhe freuzweile mit einem mit Butter 
beitrichenen Mefjer an, wodurd) es auseinandergeht und bäckt e8 ungefähr 
', Stunde ziemlich heiß. 

In Dunst gejotten. 10 Deka Marillenjalie, 10 Deka Zuder, 
von 2’, Limone den Saft, 1 Löffel Rum und 2 Eiweiß rührt man recht 
gut, Schlägt feiten Schnee von 3 Klar und miſcht ihm zulegt nur leicht 
darumter, füllt es in einen ausgejchmierten, mit Zuder ausgeſtreuten Modet 
und fiedet es !/, Stunde mit Oberhite in Dunft. Aus dem Waſſer 
genommen, ftellt man das Koch ein paar Minuten in das Rohr und gibt 
nach dem Stürzen Banille-Eröme herumt. 

Mit Dottern. Man rührt 7 Deka Hagebutten- oder Mearillen: 
yalfe mit 7 Defa Zucder und 4 Dottern, mijcht den Schnee von 4 Klar 
dazu, häuft es in einer flachen, mit Butter ausgejtrichenen Schüfjel auf, 
beftreut es ftarf mit Zuder und bädt e8 ungefähr '/,; Stunde. 


Schaumkod) von friſchem Obſte. 

Bon Erdbeeren, Himbeeren u. dgl. paſſiert man ’,, Liter, 
gibt etwas Limonenjaft dazu, um die Farbe jchöner zu erhalten, und 
rührt es mit gleich jchwer Zuder und 2 Eiflar recht lange, ehe man den 
Schnee wie bei Saljen-Schaumfoc dazu mischt, und zwar bei 12 bis 
14 Defa Zuder von 3 Klar, und bäckt es wie das vorige. 

Aprifojen, Pfirfiche u. dgl. kocht man nach dem Paſſieren mit 
Auder dicklich, läſst es ausfühlen und gibt bei Pfirfichen etwas rothen 
Saft dazu, um die Farbe zu erhöhen, worauf man es mit Zuder und 
Eiffar rührt und mit Schnee gemischt auf der Schüffel bäckt. 

Bon Duitten. Zu 10 Deka durchgetriebenem Marf von gebra- 
tenen Quitten mijcht man 5 Defa Buder, focht es eine Weile und läjst 
es ausfühlen. Dann rührt man es mit 7 Deka Zuder und 1 Klar und, 
wenn e3 jchaumig geworden, Schnee von 2 Klar und bädt es bei mäßiger 
Hitze ?/, Stunde. 

Äpfel. 8 Reinette-Äpfel dünftet man mit wenig Wein und Zuder, 
valfiert fie und rührt fie erfaltet mit gleich fchwer Zuder. mit Limonen- 
geruch und 4 Klar wie das Saljen-Schaumfod). 


398 


Schaumkod) mit Créême. 

Bon 6 Dottern maht man Creme mit Vanille oder Chocolate, 
mischt dann fein geichnittene oder auch mit Zucker geröftete, geitiftelte 
Mandeln und Schnee von 3 Klar dazu und gibt zuerjt von diejer 
Creme, dann Marillenihaum und wieder Crême in einen mit Zuder 
ausgeftreuten Model und fiedet dies in Dunft. Geſtürzt und etwas ab- 
gefühlt, jtreicht man Marillenſchaum, mit etwas Rum gemijcht, darüber und 
jerviert es gleid). 


Speilen mit Schaum, 

Um hbalbgebadene Aufläufe oder gejtürzte Mehl: 
ipeifen zu vermehren oder ihnen ein jchöneres Anjehen zu ver: 
schaffen, gibt nian gezuderten Schnee‘) oder Saljenihaum ?) oder Choco- 
lateihaum (wie Seite 396) entweder franzartig herum oder häuft ihn 
bergartig darüber und bädt ihn nur kurz. 


Keiskoch mit halſenſchaum. 
Man legt einen glatten Model mit einem Gitter von mürbem Teig 
aus und füllt mit einem Abtriebe verrührten Milchreis (Seite 369) mit 
Salſenſchaum abwechſelnd ein, und bäckt es. 


Mandelkoch mit Salfenfhaum. 


Man rührt 10 Deka Zuder mit 1 Ei und 3 Dottern und 10 Defa 
geitoßenen Mandeln ?/; Stunde und gibt Schnee von 3 Klar und 3 Deka 
Bröfel dazu. Diejes häuft man über fleine Taft- oder Majchanzker- Äpfel, 
welche man geichält, ausgebohrt, mit Zuckerwaſſer überfocht, auf eme 
Schüſſel gelegt und mit Saljen gefüllt hat. Nachdem man diejes tm das 
Rohr geftellt Hat, bereitet man Schaum mit Himbeerjalje, legt davon einen 
Kranz um das Koch und bädt es noch Stunde. 





') Gezuderter Schnee Man jchlägt jehr feiten Schnee von 3 Klar, rührt 
10 Deka Zuder nur leicht darunter, gibt zulegt Vanille oder anderen Geruchzucker 
dazu umd jtreicht ihm über eine auf eine Schüfjel gehäufte, nur halbgebadene, oder 
über eine geftürzte Mehlipeiie, ftellt fie in das Rohr und bädt jie fertig. 

:), Saljfenjhaum. Diejen rührt man von Marillen-, Hagebutten-, Weichſel⸗ 
oder Himbeerjalfe wie für Salſen-Schaumkoch (Seite 396). Den über das Koch ge- 
jtrichenen Schaum oder Schnee fann man mit gehadten Mandeln und Zuder beftreuen 
oder mit Piltazien und Mandeln zierlich belegen. Oder man fegt gezuderten Schnee, 
Chocolate» und Salfenihaum, mit den Farben wechielnd, löffelmeife über ein Koch 
und bädt ihm furz. 





399 


Bergkod). 

Zu Creme von 4 Deciliter Obers, 8 Dottern, Zuder mit Geruch und 
5 Defa Mehl mischt man nad) dem Auskühlen feiten Schnee von + Klar, 
imterlegt fie auf einer Schüſſel mit Oblaten, zwiſchen welche man 
Marillenjalje geitrichen, umd bädt «8. Bon den übrigen 4 Klar ichlägt 
man fejten Schnee, milcht 21 Deka Zuder und Banille dazu und 
thürmt Diejen mit einem Löffel bergartig über die Creme und bädt es 
fühl fertig. 

Raftanienberg. 

Gekochte, paſſierte Kaſtanien miſcht man mit Banilleguder, macht 
davon Kugeln, legt fie in einer Schüfjel bergartig auf und beftreicht jede 
Schichte mit Marillenjalie. Dann bevdedt man das Ganze mit ſpaniſchem 
Wind und bädt diejen. 

Bisquits mit Salfenfchaum. 

In Dunſt gekocht. Einen mit Butter ausgejchmierten und mit 
Zuder ausgeftrenten Model legt man mit Bisquiten aus, füllt Saljen- 
ſchaum mit oder ohne Dotter (wie Seite 396 bereitet) ein, dedt ihm mit 
Bisquiten zu und fiedet ihn in Dunft. 

Mit Pomeranzenjaft Man milcht 1 Deciliter Wein mit 
Zuder, dem Safte 1 VBomeranze, !, Limone und 1 Löffel Rum, taucht 
Bisquiten ein, belegt damit eine Schüffel, Ichüttet dag übrige darauf, 
ſtreicht Saljenjchaum darüber und bädt ihn. 

Mit Wein oder Likör und Früchten. Man befeuchtet die 
Bisquiten mit gezucdertem Werne oder mit Likör, gibt eingejottene Früchte 
darauf, ftreicht den Schaum darüber und bädt ihn. 


Spanilche Semmeln. 

Man macht die Schnitten von einem einen Tag alten, abgeriebenen, 
mürben Wecken, bädt fie auf einer Seite in Rindſchmalz, füllt je zwei 
und zwei auf der ungebadenen Seite mit Marillen- oder Pfirſichſalſe zu: 
jammen und übergießt fie nah und nad) mit 3 Deciliter warmem, mit 
Zuder und Gewürz gejottenen Wein, legt fie in einer mit Butter aus- 
geitrichenen Schüfjel bergartig auf und häuft Marillenihaum darüber und 
bädt diefen bet mäßiger Hitze. 

Spaniſcher Scheiterhaufen. Man taucht die gebadenen Semmel- 
Ichnitten in warmen, rothen, mit Zuder, Zimmt, Gewürznelfen und Limonen- 
ihalen gefochten Wein, beftreut fie in der Schüſſel jchichtenweiie mit 
Roſinen, Korinthen und gejtiftelten Mandeln, gibt gezuderten Schnee 
darüber und bädt ihn. 





400 


üpfel mit Schnee. 

Man läjst in 7 Deka Butter 10 Deka Zuder lichtbraun jchmelzen, 
gibt 11 Eleine Äpfel, zu Spalten geichnitten, und Mearillenialje dazu, 
dünjtet fie und häuft jie in eine Schüjjel. Dann ftreicht man gezuderten 
Schnee darüber, bejtreut ihn mit Mandeln und Zuder und bäckt ihn. 


Uudeln mit Schaum. 

Mit Saljenjchaum. ‚seine Nudeln kocht man mit Ober und 
Zuder did ein und häuft ſie bergartig auf die Schüffel. Dann ftreicht 
man Salſenſchaum von Hagebutten dariiber und bädt ihn. 

Mit Nüſſen. Wie Seite 341 bereitete Mifchnudeln mit Nüſſen 
überjtreicht man auf der Schüffel mit gezucertem Schnee, zu welchem man 
Nüſſe gemischt hat, und bäckt ihn raſch. 

Mit Créême. Man miſcht die gekochten Nudeln zu Banille-Ereme 
von 2 Deciliter Obers, dann den Schnee von 3 Klar, häuft fie auf die 
Schüffel, jtreicht Chocolateichaum darüber und bädt es. 


Milchreis mit Schaum. 

Mit Bomeranzen und Mandeljchnee. Mit Milch die und 
weich gefochten Neis würzt man mit PBomeranzenzuder, häuft ihn berg- 
artig auf eine flache Schüffel, dann rührt man feiten Schnee von 3 Klar 
mit 10 Defa Zuder, etwas Limonenjaft und Schalen, miſcht 7 Defa 
geftiftelte Mandeln und 1 Ejslöffel Mehl dazu, ftreicht ihn gleichmäßig 
über den Reis und bädt ihn langjam. 

Mit Marillenihaum. Man kocht 2 Deciliter Neis mit 4 Decı- 
fiter Ober, Zuder und einem Stüde Vanille weich, gibt ihn heiß auf 
eine mit Butter ausgejchmierte, flache Schüſſel, jtreicht Marillenichaum von 
3 Klar darüber und bädt ihn. 

Mit Bisquit, Salje und Rum. Man gibt diden Milchreis 
auf eine Schüffel, darauf Apfeljalfe, mit Rum gemijcht, belegt dieje mit 
Pisquiten, welche man vorher mit Rum befeuchtet und mit Marillenjalie 
beftreicht, bedeckt das Ganze mit gezudertem Schnee und bädt ihn langjant. 

Mit Früchten Man unterlegt gezuderten Milchreis auf emer 
Schüſſel mit gedünfteten Marillen- oder Pfirfichipalten, deren Saft man 
ganz eingehen Tieß, ftreicht gezuderten Schnee mit Vanillegeruch darüber, 
bejtreut diejen mit gehadten Mandeln und Zuder und bädt ihn. 

Mit Chocolate. Mit Milh, Zuder und Banille weich und did 
gefochten Reis unterlegt man mit geriebener Chocofate, ftreut ſolche oben 
darauf, häuft Chocolateſchaum darüber und bädt ihn. 


401 


Mit Caramel, Shmanferl und Salfe. Noch warme Stüde 
von Schmanferin bejtreiht man mit Marillenjalie, gibt etwas von Milch— 
reis, welchen man mit Caramel gemtjcht hat, darauf und rollt fie zu 
Rürjtchen, die man zwiſchen dem übrigen mit WBanillezuder bereiteten 
Reis auf einer Schüfiel einlegt, überjtreicht dag Ganze mit Salſenſchaum 
und bäckt ihm fühl. Oder man kocht den Reis mit Caramel und treicht 
gezucferten Schnee darüber. 


Radetzky⸗,Keis. 

28 Deka Reis kocht man mit Waſſer recht dick, aber nicht weich 
und ſalzt ihn ein wenig. Dann ſtellt man in einer Caſſerolle 2 Deka 
Butter und 14 Deka Zucker auf den Herd und gibt, wenn der Zucker 
gelb iſt, 3 Löffel heißes Waſſer und Saft von 1 Pomeranze und 1 Limone 
dazu, läſst es aufkochen, worauf man den Reis damit aufdünſtet und 
während des Auskühlens 2 Eſslöffel voll Rum dazu miſcht. Er wird auf 
eine mit Butter beſtrichene Schüſſel gehäuft, mit Marillenſalſe unterlegt 
und mit ſtark gezuckertem Schnee von 3 Klar, mit Vanillegeruch gemiſcht, 
überſtrichen, den man mit gehackten, gezuckerten Mandeln beſtreut und 


langſam bäckt. 
Bpaniſcher Reis. 


Bittern rothen Wein, 15 Deka Zucker, Limonenſchalen und Gewürz— 
nelken ſiedet man, ſeiht ihn und kocht damit 15 Deka Reis und gibt ein 
Stüdchen Butter dazu. Wenn er weich genug it, häuft man ihm auf eine 
mit Butter beitrichene Schüfjel, bededt ihm mit gezucertem Schnee, jtreut 
gehadte Mandeln und Zuder darüber und bäckt Dielen. 


Kalte Speijen. 


Früdjten-Beis. 

Mit eingejottenen Früchten. Mit Weißwein und Wafler 
tocht man 15 Defa Reis und gibt ein Stüd Zimmtrinde dazu, welche 
mar wieder herausnimmt. Dann legt man eine glatte Form mit Papier 
aus und darauf den Boden zierlich mit eingefottenen “Früchten, gibt vom 
Reis hinein und unterlegt ihn noch zweimal mit Früchten. Dann jiedet 
man ihn in Dunst, nimmt nach dem Stürzen das Papier ab, jtellt ihn 
an einen fühlen Ort und garniert ihn mit Früchten. 

Mit Bomeranzen. Man überfiedet 15 Defa Reis mit Wafjer, 
jeiht ihn ab, kocht zugleich 15 Defa Zucker mit 1 Deciliter Wein und 


Brato, Sübventiche Küch. 26 


402 


Saft 1 Pomeranze und gibt den Reis dazu. Wenn er genügend gekocht iſt, 
milcht man Maraschino dazu, häuft ihn auf eine Schüjjel und läſst ihn 
erfalten. Bor dem Servieren befegt man ihn mit gezuderten Bomeranzen: 
Ipalten. 


Balter Chorolate-Beis. 


Man kocht 7 Deka Neis mit 4 Deciliter Obers ziemlich weich und 
Iprudelt dann 3 Deciliter Ober mit 2 Eiflar recht gut, jeßt es im 
Becken auf gelinde Hige und jchlägt es mit der Schneeruthe, bis es fiedend 
heiß iſt. Nun miſcht man 10 Defa in einer Meflingpfanne erreichte, 
geriebene Chocolate mit etwas Dbers glatt verrührt und 10 Deka Zuder 
mit Vanille zum Schaum und diefen dann zum heißen Reis, gibt ihn in 
eine tiefe Schüffel und ftellt dieje in den Seller, damit ſich der Reis ſulzt. 


Kaltes Chocolate-Rod). 
Man treibt 2 Defa Butter mit 4 Dottern und 7 Deka Zuder 


flaumig ab, gibt dann 7 Defa erweichte Chocolate und Schnee von 
4 Klar dazu und kocht es im einer mit Zucker ausgejtrenten Form u 
Dunſt. Gejtürzt überjtreiht man das Koch mit Ribiſelſalſe und überzieht 


es mit Spanischen Wind von 3 Klar und 10 Defa Zuder mit Banille 


und bädt es fühl. 
Weißes Limonen-Bod). 


Saft und abgeriebenen Geruch von 1 Yimone und 14 Defa Zude 
rührt man wie Eis, mijcht dann Schnee von 4 Klar dazu und fiedet es 
in einer mit Zuder ausgeſtreuten Form in Dunft. Man gibt dann Rum 
Ehaudeau oder EChocolate-Creme, bis zum Erkalten fort geichlagen, un 
das gejtürzte kalte Koch. 


Baltes Erdbeer-Schaunkod). 


Man rührt + Löffel voll pajfierte Erdbeeren und 6 Löffel Zucker mi 
2 Eiffar wie Saljenichaum, gibt Schnee von 2 Klar dazu, fiedet es im 
Zapfenmodel 10 Minuten in Dunst, Stellt es geftürzt und ausgefühlt au’ 
Eis und garniert es mit gezudertem Obersichaum. 


Balter Obſtſchaum. 
Bon Erdbeeren, Himbeeren u. dgl. Von 1 Liter Beeren 
ſucht man die ſchönſten mit einer Nadel weg, betreut fie mit Zuder und 
ftellt fie falt. Die übrigen palfiert man und vührt fie vecht lange mit 
6 Löffel Zuder und Schnee von 1 Eiffar, bis ein fteifer Schaum: it, 


. 


welden man im die Compotſchüſſel häuft, in faltes Waſſer stellt, dann 
mit den Beeren zierlich belegt und mit Bisauitbäcerei jerviert. 

Von Marillen und PBfirfihen Man dünſtet 12 geichälte 
Marillen oder 8 Pfirſiche mit etwas Zuder, paifiert fie und rührt dieſes 
Marf mit 8 Löffel Zuder und 2 Eiklar 1 Stunde lang wie obiges und 
ziert den Schaum beim Servieren mit ſpaniſchem Wind. 

Bon Äpfeln Man bratet 5 Maſchanzker, paifiert fie, gibt 6 Löffel 
Zucker, 1 Löffel voll Nibijelialfe oder Maraschino dazu und rührt es 
mit 2 Klar wie obiges. 


43 


Erömes und Chaudeaurx, 
warm nnd alt. 


Milchbecher, Conſommé oder Dunſt-Créème. 

Gutes Obers kocht man, wobei man beliebigen Geruch dazu gibt 
Seite 49). Wenn es zugedeckt erkaltet iſt, ſeiht man es durch eine 
Serviette. 7 Deciliter Obers ſprudelt man mit 8 bis 10 Dottern und 
4 Deka Zucker ab, ſchüttet es in eine tiefe Mehlſpeiſe-Schüſſel und läſst 
s in Dunſt ſtocken. Man ſtellt ſie dazu bis zur Hälfte in ſiedend heißes 
Waſſer, gibt Glut auf den Deckel und läſst es ungefähr , Stunde ſeit— 
wärts am Herde ſtehen, das Waſſer darf aber nicht ſieden, da ſich die 
Crme bei zu ſtarker Hitze vom Geſchirre löst, gerinnt, anſpringt und 
Blaſen bekommt, was als miſsrathen zu betrachten iſt, denn fie ſoll nur 
geſtockt ſein wie ſaure Milch. Bleibt ein in die Mitte geſtecktes Stück 
Strohhalm stehen, jo iſt die Croͤme genügend feſt. Dann kann man das 
Confomme mit geitoßenem Zucker beſtreuen und Dielen mit glühendem 
Schäuferl brennen. 

Wenn man es in Kaffeebechern jervieren will, jo nimmt man 
für jeden Becher 1 Dotter. und füllt fie mit dem übrigen nicht ganz voll 
und miſcht es zum Abjiprudeln zujammen. Nach dem Dunjtkochen ftellt 
man die Kaffeebecher abgewiicht auf eine mit einer Serviette belegte Schüfiel 
oder Tafie (Tablette), ferviert fie warm oder falt und Feines Backwerk 
dazu. Wenn man fie falt gibt, joll man die Gejchirre ausgefühlt auf Eis 
oder in ſehr altes Wafjer jegen und auf Banille-, Kaffee: oder Chocolate— 
becher gezuderten Obersſchaum häufen. 

Mit Caramel oder Marasdhino. 14 Deka Zuder gebrannt, 
mit heißem Walter aufgegofjen, mit ?/, Liter Obers, 7 Dottern und etwas 
Maraschino abgeiprudelt, Focht man wie obige in Dunſt. 


Lee. _ 


26” 


404 

Punſch-Conſommé. Guten starken Punsch läſst man erfaften, 
iprudelt ihn mit Dottern ab und fiedet ihn wie angegeben in Dunit. 

Brennendes Conjomme. + Deciliter recht guten Wein, 2 Lörtel 
voll Rum oder Arad, 6 Dotter und 10 Deka Zucker iprudelt man, jeiht 
es in Becher oder in eine Schüſſel, kocht es wie oben beichrieben, in Dunst 
und jchüttet auf das Conſommé etwas Rum oder Arad, welchen man 
beim Auftragen anzündet. 

Gelprudelte Ir&me. 

Zu T, Xiter Obers mit beigemiichtem Geſchmacke (wie Seite 49) 
nimmt man 8 Dotter (oder 6 Dotter und 1 Kaffeelöffel Mehl), 10 Deka 
Zuder und ſchlägt e8 im Beden über Feuer (Seite 49) zu Creme. 

Warm jerpiert. Man häuft die Er&me in einer Schüfjel auf, beſteckt 
fie mit Hohlhippen oder Bisquiten oder gibt Zwieback oder Feines Badıverf 
bejonders dazu, oder richtet fie in einen Kranz von Bisquit-, Bröſel- oder 
Buttertiig an und belegt den Rand mit Windbuſſerln. 

alt gegeben. Man leert die Creme, jobald fie dick genug ge 
ichlagen tft, in ein anderes Gejchirr, welches man in Waller oder in Ci 
jtellt und ichlägt fort, bis fie ganz ausgefühlt it. Dann häuft man jie 
in einer kalt geitellten Schäffel auf und jerviert Backwerk dazu. 


Unterlegte Creme. 

Mit Bısquit. Mar befeuchtet Die untere Seite von Bisquiten 
mit etwas Rum und jehr gutem Obers, füllt je zwei mit Salje zuſammen, 
legt Ste in die Schüfjel und hänft Pomeranzen-Créême darüber. 

Mit Äpfeln. Man dünſtet 7 Heine ganze Äpfel, die man gejchält, 
ausgebohrt und mit einem Stückchen Apfel zugeſteckt hat, legt fie in eine 
Schüſſel, füllt Sale in die Äpfel und häuft Creme mit Mandeln (Seite 51) 
darüber. 

Crême mit Scneenoken oder Bönigseiern. 

» Liter Obers, 14 Deka Zuder und ein Stück Vanille läjst man 
auffieden, während man von 4 Klar feiten Schnee jchlägt und 3 Lörtel 
Zucker mit Banillegeruch dazu mischt. Diejen focht man wie die Schnee 
nocken bei Chocolatefuppe (Seite 86) und fast die erite heraus, jobald 
die legten umgedreht find und legt fie auf einen Teller, dann jprudelt man 
4 bis 6 Dotter mit kaltem Ober ab und gibt fie unter bejtändigem 
Schlagen mit der Schneeruthe in den Nejt von Obers bis fie dick wird 
und während des Ausfühlens fort. Man häuft diefe Creme auf eine 
Schüjjel und legt die Schneenoden bergartig darauf. Ebenjo mit Chocolate 
oder Garamel-Er&me. 


| 


405 


Weinſchaum oder Chaudeau. 

Warm. Man macht beliebigen Chaudeau (wie Seite 49), häuft ihn 
warn im einer Schüffel auf und beſteckt ihm mit Hoblhippen oder Bis— 
auiten, oder ferviert fleines Backwerk dazu, oder gibt Bisquiten mit Salfe 
oder eingejottene Früchte in die Schüfjel und häuft ihn darüber. 

Kalt. Man jchlägt den Chaudeau mit dem Beden oder Topf in 
Waſſer geitellt fort, bis er falt it, häuft ihm auf eine Schüffel, ſtellt ſie 
auf Eis und ziert ihm mit eingejottenen Früchten. 

Himbeer-Chaudean. Chaudeau von 8 Dottern, + Erjchalen voll 
Himbeerſaft und ebenjoviel Malaga und Zucker nad) Geſchmack, während 
des Auskühlens fortgeiprudelt, ziert man, in die Schüſſel gehäuft, mit 
ausgejuchten Himbeeren. 

Limonen-Chaudeau. Ein fleines Ei und 6 Dotter rührt man 
mit der Schneeruthe einige Minuten, dann mit 10 Defa Zuder, bis es 
dief ift, gibt dann von 2 Limonen die abgeriebene Schale, von 1 den 
Zaft und !, Kaffeeichale guten Weißwein und etwas Vanille dazu und 
ihlägt eg num über Glut, bis es ſteigt. In der Schüfjel hoch aufgerichtet 
ſtreut man dick Zucker dariiber und brennt diejen gitterartig mit glühendem 
diden Draht. 

Engliiher Chaudeau. Zu Saft von 1 Pomeranze und 
I Zimone gibt man Zucker mit abgeriebenem Geruch, , Eiſchale voll 
Raijer, 1 voll Run, 3 mit gutem Wein, Iprudelt dies mit 6 Dottern zu 
Chaudeau und mijcht, wer er dick ift, den Schnee von 3 Klar dazu. 

Mit Bisquitbröjeln. 12 Deka Zuder kocht man mit 2 Deei— 
liter Waſſer, bis er flar iſt, dann jprudelt man ihn ausgefühlt mit neun 
Zottern zu Chaudeau umd gibt daber Vanille-Likör nad) Geſchmack dazu, 
chlägt ihn, bis er falt it, häuft ihn auf eine mit Bisquitbröfeln beitreute 
Schüſſel und stellt fie in gejalzenes Eis. Nach einigen Stunden, wenn 
man ihn jerviert, bejtreut man den Chaudeau mit Bisquitbröfeln und gibt 
tleines Backwerk dazu. 


Unterlegter Chaudeau. 

Mit Bisquit. Auf Schnitten von Bisquitbrot, mit eingeſottenen 
Früchten belegt, häuft man beliebigen, warmen Chaudean. 

Mit Prirjichen. Ganze, nur geichälte Pfirfiche dünſtet mar mit 
Suder und etwas Waſſer und belegt damit den Boden einer Schüfjel. 
Ten dicklich eingefochten Saft gibt man zu Wein für Chaudean, welchen 
man dann über die Pfirliche häuft. 


4 


Mit Sallenjchnitten. Von abgeriebenem, mürbem Gebäck jchneidet 
man gleich dide Schnitten, bäckt diefe auf einer Seite in Butter, bejtreicht 
fie auf der anderen Seite mit Salje und legt eine zweite darauf. Dann 
erweicht man fie ein wenig mit gezucertem, vothem Wein, ftellt fie dabei 
auf den warmen Herd, ſtreut Zimmt über die Schnitten und bededt jie 
mit Chaudean. 


Brandteig auf dem Bleche gebaden. 


Derzogbrot. 

Man macht Brandteig (wie Seite 54) von 3', Deciliter guten 
Obers, 2 Defa Zuder, 15 Defa Mehl und etwas Salz und rührt 4 Eier 
und 2 Dotter (welche man vorher in lauem Waſſer erwärmt hat) zum 
lauwarmen Teig. Davon macht man mit 2 Eislöffeln Feine Häufchen 
auf das mit Butter beftrichene, bemehlte Blech, bejtreicht fie mit Ei und 
ſtreut gehadte Mandeln und Zuder darauf. Sie brauchen zum Baden 
bei mäßiger Hitze ungefähr 10 Minuten. Aus dem Rohre genommen, 
beftreicht man die untere Seite mit Mearillenjalje, Elebt je 2 zuſammen, 
beftreut ſie mit Vanillezucker und jerviert jie warn. 

Mit Chocolate. Ohne Bejtreuen gebadene Krapfeln taucht man 
in gefochtes Chocolate-Eis (Seite 70) und Lälst e8 trocknen. 


Würſtchen mit Weinbeerln. 

Man rollt den abgetriebenen Brandteig auf dem bemehlten Brette 
mit den Händen ganz leicht zu Würſtchen, bäckt ſie, mit Ei beſtrichen, auf 
dem Bleche, ſchneidet fie ſeitwärts auf, ſtreicht Äpfelgelée hinein, taucht die 
Oberfläche in Bruchzuder, jtreut Korinthen darüber und [älst fie trodnen. 


Bled) - Htrauben. 
Brandteig, wie zu den ſchmalzgebackenen Strauben abgetrieben, drüdt 
man durch die Sprige als längliche Sträubchen auf das Blech, bejtreict 
fie mit Ei, ſtreut Hagelzuder darauf, bädt fie und jerviert ſie warın. 


Brandteig-Ripferl. 
Man bereitet Brandteig von 14 Deka Butter, 7 Deka Zuder, 
31, Deciliter Wafjer, etwas Salz und 30 Defa Mehl und treibt ihn 
mit 4 ganzen Eiern und 4 Dottern ab. Davon macht man auf dem 
bemeblten Brette Heine Kipferln und bäckt fie, mit Et bejtrichen. Dann 
beſtreut man fie mit Zucker und jerviert Himbeerſalſe dazır. 


407 
Früchten-Kuchen und Charlotten. 


Saftiger Weichſel-Kuchen. 

Dan rührt I4 Defa Zuder mit 4 Dottern, gibt die 4 Klar als 
Schnee und 7 Defa Semmelbröjel, von denen man die Hälfte mit Butter 
gelb röftet, Limonenfchalen und Zimmt dazu, miſcht 40 Deka Weichſeln 
darunter, füllt es in einen auggebröjelten Model und bädt es. Dann 
jiedet man 1 Hand voll Weichieln mit Wafler und Zucker und gibt den 
Saft davon ausgefühlt über den geftürzten Kuchen. 


Saftiger Kirſchen-Kuchen. 

Mit Butter. Zwei abgeriebene Rundſemmeln jchneidet man 
würfelig, befeuchtet fie mit Obers, miſcht 10 Defa Zucker nit Gewürz 
und !, Liter ausgelöste ſchwarze Kirichen dazu. Nun treibt man 7 Defa 
Yutter mit 3 Dottern ab, gibt das Gemiſchte und von 3 Klar den Schnee 
dazu, füllt es im einen ausgeichmierten, mit Mehl ausgejtreuten Model 
und bädt es langiam. Geftürzt bejtreut man den Kuchen ftarf mit Zuder 
und brennt diejen mit glühendem Schäuferl. 

MitKirſchenſaft. Man miſcht LO Deka Kipfelbröſel zu ausgelösten 
ſchwarzen Kirſchen, damit ſie den Saft einziehen, während man 10 Deka 
Zucker mit 5 Dottern rührt. Dann gibt man Zimmt, Gewürznelfen, 
Yimonenschalen, den Schnee von + Klar, Kirſchen und Bröjel dazu und 
bäckt es langjam. Ber Dunftfirichen füst man die Kerne nicht aus und 
befeuchtet die Bröjel mit dem Safte. 

Mit Obers. Eine ausgebröfelte, jeichte Gajlerolle macht man mit 
Kirichen halb voll. Dann jprudelt man 2 Deciliter Obers, + Eier und 
4 Löffel Zuder gut ab, miſcht Limonenjchalen oder Zimmt und Bröjel 
von 2 Kipfeln dazu, gießt es über die Kirſchen und bädt «8. 


Kirſchen- und Weichſel-Kuchen mit Bröfeln. 

Man rührt 5 Dotter mit 10 Defa Zuder, gibt Limonen- und 
Romeranzen-Schalen, den Schnee der > Klar und 6 bis 8 Defa feine 
Kipfefbröfel dazu. Man gibt es nur daumendick im den mit Butter 
ausgeftrichenen Tortenreif und legt große, jaftige Kirichen oder Weichſeln 
darauf, welche beim Baden einfinfen. Geſtürzt beftreut man ihm mit 
Zuder und läſst ihn erfalten. 

Oder: Man nimmt 14 Deka Zuder, 6 Dotter, Zimmt, Gewürz 
neffen, Limonenjchalen, 14 Deka Kipfelbröjel, Schnee von 3 Klar und 
28 Defa von den Stengeln gezupfte Weichieln oder Kirschen. 





408 


Mit Rum. Man rührt 6 Dotter mit 10 Deka Zuder, gibt dann 
den Schnee der 6 Klar und 10 Defa Bröjel von einen Tag alten Kipfeln, 
mit 2 Löffel Rum befeuchtet, und Limonenjchaten dazu, füllt die Hälfte in 
den mit Butter ausgeichmierten, ausgebröfelten Model, ſtellt ihn in das 
Rohr, bis es oben etwas jteif geworden ift, belegt es mit frifchen, von 
den Stengeln gezupften, oder mit eingelottenen Kirjchen oder Weichſeln, 
gibt den Reit darüber und bäckt es fertig. Man kann auch die Dotter 
mit 6 Defa Butter abtreiben, weiter ebenso. 

Leichter Weichjelfuchen. Man rührt 5 Gier, 5 Defa Zuder 
und + Defa Kipfelbröjel, bis e3 dick geworden iſt, milcht das Gewürz dazu 
und unterlegt den Kuchen wie obigen während des Badens. 


Früchten-Kuchen mit Mandeln. 


Man rührt 7 Dotter und 12 Deka Zuder recht flaumig, miſcht 
Schnee von 6 Klar und 14 Defa fein gejchnittene Mandeln dazıı, gibt die 
Hälfte in einen mit Butter ausgeftrichenen und mit Bröſeln ausgejtreuten 
Model, darauf eine Oblate, beſtreut diefe mit Weichjeln oder Kirſchen, 
bededt fie mit dem übrigen und gibt es ım den mähig heißen Ofen. Aus: 
gekühlt geitürzt, bejtreut man den Suchen ſtark mit Zuder. 

Mit Pomeranzenjaft. Man rührt 6 Dotter mit 14 Deka 
Zucker mit Bomeranzengeruch und 10 Deka geitoßenen Mandeln, gibt den 
Schnee von 3 Klar und 5 Deka Bröfel mit Pomeranzenſaft befeuchtet 
dazu und füllt die Hälfte in den Tortenreif. Wenn es im Rohre jteif 
geivorden, belegt man es mit eingejottenen Weichſeln oder Kirſchen umd 
deckt diefe mit dem Gerührten zu und bädt es fertig. 

Mit Butter. 10 Deka Butter, 10 Defa Buder, 6 Dotter, 
Limonenſchalen, 10 Deka Mandeln, mit Obers gejtoßen, treibt man ab, 
gibt von 3 Klar den Schnee und von 2 Kipfeln die Bröjel, mit 2 Löffel 
Obers oder Likör befeuchtet, dazu und unterlegt es mit Weichjeln oder 
geſchälten, halbierten Marillen oder Bfirfichen, Zwetſchken oder Birnen. 

Oder: Man milcht Schnee von 6 Klar und eine Kaffeejchale voll 
Erdbeeren oder Ribiſeln dazu. 

Mit Mehl. Man rührt 10 Defa Zuder, 7 Defa Mandeln und 
4 Dotter, miſcht Zimmt, Limonenſchalen, die 4 Klar als Schnee, 7 Deka 
Mehl und 3 Deciliter Kirichen oder Weichjeln darunter und bädt es. 


Weichſel- und Ribiſel-Kuchen mit Mehl. 
Zu einem Abtriebe von 4 Eier ſchwer Butter, 6 Dottern und 6 Eier 
ſchwer Zuder miſcht man die Schalen einer Limone, Schnee von 4 Klar 


49 


und + Eier ſchwer Mehl. Mean gibt die Hälfte im einen Tortenreif 
ungefähr fingerdid und läjst es im Rohr jteif werden, worauf man es 
wicht zu dicht mit abgezupften Weichſeln, Kirſchen oder Ribiſeln belegt, mit 
dem übrigen Teige bedeckt und bädt. 


Schwarzer Weichſel-Kuchen. 

Mit Mehl. Zu einem Abtriebe von 10 Defa Butter, 6 Dottern 
und 10 Defa Zuder gibt man Limonenjchalen, 7 Defa geriebene Choco- 
Inte, 2 Klar als Schnee, 5 Deka Stärfemehl und 5 Deka Auszugmehl und 
unterlegt es in einem Tortenreife mit Weichjeln. Aus dem Reife geichnitten 
und auf ein Tortenblech geftürzt, beitreut man ihm mit Zucer und läſst 
ihn erfalten. 

Mit Mandeln Man miicht 7 Defa mit den Schalen fein ge 
ihnittene Mandeln mit 5 Defa, mit 2 Kaffeelöffel Rum befeuchteter Brot: 
bröfeln, 10 Deka geriebener Chocolate, der Schale einer halben Limone, 
5 Gramm Zimmt und 5 Gramm Gewürznelfen. Nun rührt man 14 Defa 
Zuder mit 6 Dottern vecht flaumig, dann den Schnee der 6 Klar und 
da3 Gemischte nur Teicht dazu. Die im Tortenreif nur daumendick ein— 
gefüllte Maſſe beiteeft man mit frischen oder Dunſtkirſchen oder Weichjeln 
und bädt es ziemlich ſchnell. Oder man bädt 2 Blätter, füllt fie mit 
Werchlelrletich aufeinander und überzieht den Kuchen mit Glafur. 


Bleine Früchten-Kuchen. 

Man rührt 2 Eier und 3 Dotter mit 12 Defa Zuder und 10 Defa 
geitoßener Mandeln, gibt Schnee von 3 Klar und ein wenig Ktipfelbröjel 
dazu, Füllt es in die mit Butter ausgeftrichenen fleinen Formen und 
unterlegt es mit frischen oder eingejottenen Früchten. Kühl gebaden und 
geftürzt, bejtreut man fie mit Zucker. 


Birnen-Buden. 
Einen Abtrieb wie bei den kleinen Früchtenkuchen füllt man in einen 
Zortenreif und jtellt geichälte Eleine Birnen hinein, daſs jie halb heraus» 
stehen, bäct es im Nohre und löst dann den Reif ab. 


Früchten-Schnitten. 

Man treibt S Deka Butter mit 1 Ei, 3 Dottern und 10 Deka 
Zuder ab, mijcht 4 Deka fein gejchnittene Mandeln und 10 Deka Mehl 
dazu, ftreicht es fingerdid auf das Blech mit aufgebogenem Rande, belegt 
es mit Weichieln oder anderen Früchten und jchneidet es gebaden, mit 
Zuder beſtreut, zu Stücken. 

Dver man macht den Teig wie Ribijelfuchen mit Mehl. 





410 


Charlotte (Ob in Kruſte). 

Yon Marillen. Ungefähr 12 Marillen jchält man, jchneidet "fie 
in 4 Theile, gibt fie mit 10 Defa Zuder und 5 Defa Butter m eine 
Caſſerolle und jchüttelt fie während des Dünftens öfters auf. Indeſſen ſchneidet 
man von mürben Gebäde dünne, gleiche Schnitten, zieht fte auf einer Seite 
durch zerlaffene Butter und legt fie mit diejer in einen glatten Model jo ein, 
daſs eine halb über der andern Liegt. Dann füllt man ihn mit den Marillen voll, 
deckt ſie mit Schnitten zu und bäckt e8 Dei ziemlicher Hige. Ober man legt die 
Form mit Bisquiten aus, deckt die Marillen auch damit und bädt es fühl. 

Mit Pfirſichen oder Birnen Die Schnitten von mürbem 
Gebäcke taucht man in guten Wein, drückt fie jogleich in eine mit Butter 
ausgeftrichene Caſſerolle wie obige ein, füllt den innern Raum mit geichälten 
und halbierten, gezucerten Prirfichen oder Birnen mit Schnitten unterlegt 
und ſchließt mit in Wein getauchten Schnitten und Butterſtückchen. 

Von Äpfeln. Ungefähr 8 Stück Taftäpfel geichält und zu Spalten 
gejchnitten, iberdünftet man mit 5 Deka Butter, > Defa Zuder, > Defa 
Marillenjalfe oder mit etwas Zuckerwaſſer, 1 Stüdchen Zimmt, Ro— 
finen und Korinthen. Wenn fie weich Sind, füllt man fie in einen mit 
in Butter getauchten Schnitten ausgelegten Model und bädt es. 

Mit gebadenen Äpfeln. Zu Scheiben gejchnittene Apfel taucht 
man in Mein, dann in Mehl und bädt fie in Schmalz. In einen mit 
Schnitten ausgelegten Model gibt man eine Lage jolcher Apfel, darauf 
eingelottene Weichjeln, danır Schnitten, jo fort, bis der Model voll iit, 
worauf man Dotter nit etwas Obers abjprudelt, darüber jchüttet und es 
bädt. Wenn es geftürzt iſt, kann man Schnee darüber ftreichen, Zucker 
daranf ftreuen und es im Ofen trocknen lafjen. 

Mit Bisquiten. Einige Apfel nudelartig gejchnitten bäckt man in 
Schmalz, taucht die Bisquiten in Wein, legt damit die Form aus und 
gibt abwechjelnd von den Äpfeln und Bisquiten mit Marillenſalſe bejtrichen 
oder mit eingefochten Früchten belegt, deckt es mit befeuchteten Bisquiten 
und läſsſt es im Rohre heiß werden. 

Mit Brotbröjeln. Man dünftet Apfel mit Zuder, Wein, Wafler 
und Limonenſchalen, pasftert fie und miſcht Weinbeerl und NRofinen dazır. 
Dann röftet man Bröjel von Kornbrot mit Zucker beitreut, big diejer jchmilit, 
mischt Zimmt und vothen Wein dazu und drückt dieſe Bröfel fingerdid am 
Boden und an der Seite in eine gut mit Butter ausgeftrichene Form, füllt 
die Apfel ein, bedeckt fie fingerdick mit Bröieln, gibt zerlaſſene Butter dar: 
über und bäckt es heiß. 


. 411 


Speilen mit mürbem, Bröjel- und Butterteig. 


Charlotte von mürbem Teige. 


Mit Zwiebad. Man legt die Seite des Models mit einem Streifen, 
den Boden aber gitterartig mit mürbem Teige aus, gibt auf dieſes mit 
gezudertem Weine befeuchtetes Zwiebad, dann Weichjelfleifch, Bizquite und 
auf dieſe friſche oder eingejottene Marillen oder Pfirfiche wieder Bisauite 
und Weichjeln, dann Zwieback mit Rum befeuchtet, det es mit Teig zu 
und bädt es. 


üpfel⸗Kuchen. 


Mit Roſinen. Man bäckt von Butterteig (Seite 58) 3 Blätter 
und legt einen Model mit rohen Teige aus. In diefen gibt man nudelig 
geichnittene Apfel mit Zucker, Zimmt, gejtiftelten Mandeln, Rofinen, 
Reinbeerln, Limonenjchalen gemischt zwiſchen die Blätter, zuletzt ſchließt 
man es mit dem rohen. Teig, und bädt es. 

Oder: Dünnblätterig gejchnittene Äpfel dünftet man mit Zuder, 
Butter, Yimonenjchalen, Rofinen und Weinbeerfu weich und verrührt fie 
rein. Ausgefühlt treibt man 4 Dotter damit ab, gibt den Schnee dazıı, 
füllt es in einen mit Butterteig ausgelegten Model und bädt es. 


Oder: Man jchneidet eine runde Platte von mürbem oder Bröjel- 
tig (Seite 57), biegt den Rand etwas auf, ummvindet ihn mit einem 
Rapierftreifen und gibt in das Innere zu dünnen Spalten geichnittene 
Apfel, Stückchen Butter, fein gejchnittene Mandeln, Rofinen, Zuder und 
Zimmt, dann jprudelt man 1 Dotter mit ein wenig Obers ab, jchüttet 
es darüber und bädt es. 

Mit Rum. Man dünftet 8 Majchanzfer-Üpfel mit 10 Deka Zuder, 
etwas Waſſer und Rum, ftreicht es durch ein Sieb und focht es dicklich 
an. Dann miſcht man 7 Deka Zuder und Schnee von 4 Klar dazu, rüllt 
es m eine gebadene Krujte von Butterteig (Seite 61), jtreicht es gleich), 
itreut Zuder darauf und bädt es kühl. 

Oder: Aus Bröfelteig Nr. IV mit Rum (Seite 58) macht man 
eine Platte, einen Ring und einige Stückchen. Während dieje über Papier 
gelegt baden, kocht man wiürfelige Majchanzker-Äpfel mit gleichjchwer 
Zuder, dem nöthigen Waſſer und etwas Rum, mischt länglich gejchnittenes 
Sitronat dazu, häuft diejes auf die Platte, nachdem man den Reif 
darauf gelegt umd ziert die Äpfel mit den Teigitücen und eingejottenen 
Früchten. 


412 


Mit Mandelfrujte Von Bröfelteig Nr. I (Seite 57) macht 
man eine runde Platte mit zollhoch aufgebogenem Rande auf das Blech, 
twindet einen SBapterjtreifen herum, belegt den Boden mit geviertbeilten 
Heinen Taft- oder Maichanzfer-Apfeln und bejtreut dieſe gut mit Zuder. 
Während der Kuchen halb gebaden wird, rührt man 3 Dotter mit 7 Defa 
Zuder, 7 Defa gejtoßenen Mandeln und 6 Eislöffel voll dicken ungetochten 
Obers, ftreicht es über die Apfel und bäckt es fertig. 

Mit Schneeglafur. Kleine dünne Üpfelicheiben bejtreut man mit 
Zucker, Limonenjchalen und 7 Deka Weinbeerln, gibt 1 Löffel Rum dazu 
und läſst fie zugededt ein paar Stunden jtehen. Dann macht man eine 
Kruſte von Bröjelteig Nr. IV mit kaltem Wafjer (Seite 59), mit auf: 
gebogenem Rande, beftreut fie mit Zucker, belegt fie mit Apfelicheiben und 
bäckt fie. Man jtreicht dann leichten Schnee darauf, beitreut ihn dick mit 
Zucker, ſpritzt Wafjer darüber und gibt es wieder in das Rohr. 


Früchten-Kuchen. 

Mit Compote. Man bädt eine Kruſte von Butterteig hohl aus 
(Seite 61) und bereitet Compote von Pfirfichen, Mearillen oder Stachel: 
beeven und Stellt es an einen fühlen Ort. Man belegt damit die Falte 
Krufte, gibt den furzen Saft darüber und bejtreut e8 mit Zuder. 


Mit eingejottenen Früchten Auf eime runde Platte von 
mürben Zeige (Seite 57) gibt man eingejottene Früchte, macht ein Gitter 
und einen Neif darüber und bädt es. 

Bon Pfirfihen oder Marillen mit Créme. Auf eine 
Platte von mürbem Teige Nr. II oder von Butterteig, die man mit Ei 
bejtrichen, gibt man einen daumenbreiten Ring vom Teige und jtellt es 
in das Rohr. Wenn der Teig halb gebaden ijt, belegt man den inneren 
Raum mit geichälten halbierten Pfirfichen oder Mearillen, bejtreut fie mit 
Zuder und bädt den Kuchen fertig. Dann jprudelt man 2 Deciliter gutes 
Obers, 5 Deka Zuder und 2 Dotter wie Eröme, gibt fie auf zweimal 
über die Früchte und läſst fie jedesmal ſteif werden. 

Mit Obersihaum. Während man einen Kuchen mit Pfirſichen 
oder Marillen wie den vorigen bädt, dünftet man von den gleichen Objte 
mit Zuderwafjer und macht davon eine Lage auf den gebadenen Kuchen, 
fäjst ihn kalt werden und häuft gezuderten Dbersichaum darüber. 

Mit Früchtenmark und Schaum. Man jtreicht recht reife 
Erdbeeren, Himbeeren, Pfirfiche oder Marillen dur ein Sieb, miſcht 
geitogenen Zuder und Obersſchaum dazu (von 2 Deciliter zu 4 Deciliter 


413 


Beeren, füllt eine falte gebadene Krufte von Bröjel- oder Butterteig damit 
voll und macht ein Gitter von weißen Schaum darüber. 

Bon Erdbeeren oder Pirfichen hebt man die Farbe mit Alkermes— 
jaft oder ochenille. Nimmt man Ananas, jo wird Diele gejchält, zu 
Scheiben gejchnitten, geſtoßen und paſſiert. 

Mit gejulztem Schaume. 6 jchöne Marillen ſchält und halbiert 
man, dünſtet fie mit Zucerwaffer und focht den Saft gut ein. Dann 
pajliert man 12 Stüd recht reife Marillen, miſcht 21 Defa Zuder und 
1 Defa aufgelöste Gelatine dazu und rührt es, auf Eis geitellt, bis es 
did wird, worauf man 2 Deciliter zu Schaum gejchlagenes Ober: dazu 
miicht. Man häuft es in die Krufte und befegt es am Runde mit den 
gedünfteten Marillen. Ebenjo macht man es auch von Pfirfichen, Erd» 
beeren u. ſ. w. 


sächffcher ObR-Buden. 

Ron mürbem Teige Nr. IT (Seite 57) gibt man ein Blatt über 
Bapier auf das Blech, biegt den Rand auf, befegt e3 mit Kirjchen vder 
geihälten halbierten Pflaumen oder anderen Früchten und rührt 3 Dotter 
mit 5 Defa Zuder und 3 Löffel milden jauren Rahms und miſcht > Defa 
fein gejchnittene Mandeln und Schnee der 3 Klar dazu, ftreicht es über 
die Früchte, ftreut 1 Löffel Bröjel darüber und bädt es. 


Engliſcher Früchten-Kuchen. | 

Mürben Teig Nr. I oder II (Seite 5) oder Bröfelteig Mr. I oder 
IV (Seite 58) mit Limonenjaft treibt man federfieldid aus, gibt ihn 
vieredig oder rund gejchnitten auf das Blech, biegt den Rand zollhoch 
auf und belegt den Teig dicht mit frischem Obſte. Kirſchen der Weichieln 
werden nur von den Stengeln gezupft, Marillen oder Bfirfiche halbiert 
und geichält, Zwetichfen halbiert, geichält oder nicht, gute Birnen oder 
Äpfel geichält zu Spalten gefchnitten, letztere mit Roſinen, Pignofen und 
Zimmt beftrent. Wenn man das Obft mit Zucker betreut hat, macht 
man von Teigjtreifen ein Gitter darüber, drüct, nachdem es mit Ei be 
ftrichen ift, den überbogenen Rand darauf und bädt ihn. Der Kuchen wird, 
zu Stüden gejchnitten, warm oder falt jerviert. 


Kleine Früchten-Kuchen. 
Zum Auslegen der kleinen Formen verwendet man dünn ausge— 
triebenen Bröſel- oder Butterteig. Oder macht Bröſelteig ohne Ei mit 
Limonenſaft Nr. VI (Seite 58). 


414 


Mit Steinobit. Runde Fledchen von Bröjelteig gibt man auf 
das Blech, belegt fie mit geichälten, in 4 Theile gejchnittenen Marillen 
oder Bfirfichen oder geichälten halbierten Zwetſchken oder mit ausgelögten 
Kirschen und bejtreut fie mit Zuder. Man biegt den Teigrand auf und 
windet PBapieritreifen herum, die man am Ende anflebt und bädt fie. 

Mit Ipfeln und Salje. Man bäcdt Heine Kruften von Bröfel- 
teig oder ausgelegte Schüffelchen hohl aus und dünſtet zugleich in 4 Theile 
geichnittene Taft- oder Majchanzter-Apfel mit ſtark gezucertem Waſſer und 
Limonenjaft, focht den Saft, wen man die Apfel herausgelegt hat, ſulzig 
ein und ftreicht die Kruften mit Salje aus. Dann legt man die Aepfel- 
ipalten zierlich ein, gibt den Zuder warm darüber und läjst ſie falt werden. 


Mit gezudertem Schnee. Mit meljerrüdendid ausgetriebenem 
Butterteige legt man kleine Tortelettenformen aus, bejtreicht den Teig mit 
Ei und belegt ihn mit überdünsteten oder weichen vohen Früchten. Wäh- 
vend dieſe Kuchen gebaden werden, jchlägt man 2 Klar zu feitem Schnee, 
miſcht 10 Defa Zuder dazu und ftreicht ihn dann über die Früchte, ſetzt 
jie wieder in den Ofen und bädt fie fühl fertig. 

Mit Erdbeeren und Himbeeren. Hohl ausgebadene kleine 
Kruſten oder Schüſſelchen von Bröjelteig füllt man mit jtarf gezucerten 
Erdbeeren oder Himbeeren, beftreut fie noch mit Zuder und stellt ſie 
10 Minuten in das Rohr, damit die Beeren heiß werden und jerviert fie 
warn oder falt. 


Oder man miicht zu Schnee von 2 Klar 10 Defa Zuder und nur 
feicht, ohne fie zu zerdrüden, 7 Deciliter Erdbeeren oder Himbeeren, füllt 
damit die Kruften, bejtreut fie mit Zuder und jtellt fie 10 Minuten in 
das Nohr, bis ſich eine leichte, gelbe Krufte bildet. 

Oder man gibt in 1 Deciliter geiponnenen Zuder 4 Deciliter aus: 
gejuchte Beeren, stellt fie auf Eis und füllt beim Gebrauche die falten 
Kruften damit voll. 


üpfel⸗Torteletten. 


Butterteig ſticht man mit einem großen, runden Ausſtecher zu 
Blättern und Ringen aus. Auf erſtere ſtreicht man mit Butter, Zucker, 
Wein, Zimmt und Limonenſchalen gedünſtete und zerdrückte Äpfel finger— 
dick, aber nicht ganz bis an den mit Ei beſtrichenen Rand, legt die Ringe 
dariiber und beſtreicht ſie oben mit Ei. Nachdem die Torteletten gebaden 
ſind, gibt man Waſſer-Glaſur mit Rum und Limonenſaft über die Fülle, 
trocknet dieſe und ziert ſie mit Früchten. 


415 


Oder man macht Bröfelteig Wr. IV mit Rum, wie Seite 58, treibt 
in dünn aus, ſticht Fleckeln und Ringe aus, die man mit Ei bejtrichen 
aufeinander legt, gebaden mit den Apfeln füllt und mit Fruchtgelée ziert. 


Erdbeer-Ruden. 
Man macht Bröjelteig Nr. I (Seite 57), gibt auch Saft von 
', Limone dazu und läſst ihn ', Stunde rajten. Dann treibt man ihn 
rund aus, jticht ihn an, damit er beim Baden nicht Blajen bekommt, 
umd drücdt einen Ring von Teig auf den Rand. Dann jchlägt man 
vallierte Erdbeeren mit gleich ſchwer Zucker im Beden, in heißes Waſſer 
gehalten, bis fie heiß jind, dann.herausgenommen, bis fie falt geworden, 
und jtreicht fie in der gebadenen Kruite gleich. 


Kolatſchen von mürbem Teige. 


Mit Apfeln. Einige Maſchanzker-AÄApfel werden gejchält, zu dünnen 
Spalten gejchnitten, mit 2 Deciliter Zuckerwaſſer gekocht, bis fein Saft 
mehr iſt umd fie eine ſchöne Farbe haben, dann läſst man fie erfalten 
und verrührt fie ganz leicht mit Marillenjalfe. Davon gibt man auf 
vieredfige Fleckchen von mürbem Kuchenteig Nr. II (Seite 57), ſchlägt 
die vier Eden zufammen und drüdt auf jedes in die Mitte eine halbe 
Mandel, beitreicht die Oberfläche des Teiges mit Ei und bädt fie. 

Mit Steinobit. Man jticht den Teig mit einem großen Krapfen— 
itecher rund aus, gibt halbierte geichälte Marillen oder Zwetſchken, oder 
entfernte Kirichen oder Weichjeln darauf, bejtreut fie mit Zucker, biegt den 
Rand an vier Seiten etwas über die Früchte auf, bejtreicht die ‚Flächen 
mit Ei und bädt die Kolatſchen nicht zu heiß. 

Mit Nuſs- oder Mohnfülle. Runde oder vieredige Fleckchen 
von mürbem Kuchenteig legt man auf das Blech, gibt einen Löffel voll 
von der Fülle (Seite 66) auf jedes, ichlägt den Teig über, beitreicht die 
Oberfläche mit Ei und bädt fie. 


Früdten-Schnitten. 


Gedünſtete paijierte Apfel mijcht man mit Roſinen, Weinbeerln, 
ganzen Bignolen, Zuder und Limonenjchalen, jtreicht fie auf einen Flecken 
von mürbem oder Butterteig, legt einen gleich) großen Flecken daraur, 
beitreicht ihn oben mit Ei und bädt ihn jchön braun. Man jchneidet 
gleih große Stücke davon, auf die man falte Glaſur (Seite 69) oder 
Schnee-Glaſur macht. Statt Äpfel kann man beliebiges anderes friiches 
Obſt paſſiert und gezuckert zwtichen den Teig geben. 





416 


Upfel-Sclangel. 

Man jtreut mit der Zahnſcharbe geichnittene Apfel nebſt Rofinen, 
Weinbeerin, Bignofen, Zuder und Zimmt auf mürbem Teig von 14 Deka 
Mehl, 14 Deka Butter, 1 Dotter, Salz und 2 Löffel Waller oder auf 
Butterteig, legt ihn dreifach zujammen und nach der Länge mit der 
offenen Seite auf das Blech. Mit Ei bejtrichen und mit Zuder beftreut, 
gebaden, dann ausgefühlt, jchneidet man ihn zu fingerbreiten Stüden. 


Apfel im üchlafrock. 

Geſchälte Eleine Taft- oder Mafchanzfer- Apfel, denen man das 
Kernhaus ausgeftochen, dünſtet man mit. gefochtem Zuderwafjer, aber nicht 
ganz weich. In dent übrigbleibenden Zuder dünftet man zu Spalten ge 
ichnittene Apfel, paſſiert fie, mijcht etwas Marillenjalfe dazu und füllt 
damit die falten Apfel, nachdem man fie auf vieredige Fleckchen von 
Blätterteig (Seite 55) geftellt hat. Die Eden bejtreiht man mit Ei umd 
drüdt die entgegengejeßten ober dem Apfel übereinander. Wenn die Flächen 
des Teiges mit Ei beftrichen find, verziert man fie mit Streifen vom Teige 
und bädt fie. 

Marillen und Pfirſiche im öüchlafrock. 

Man ſchält und halbiert die Früchte, ſtreut Zuder darauf und 
schlägt fie wie die Apfel in Fleckchen von Butterteig ein. Dunftgejottene 
Früchte läſst man 1 Stunde abtrodnen. Wenn fie aus dem Ofen fommen, 
gibt man mit einem Saffeelöffel etwas vom ſulzig eingefochten Safte bei 


den Öffnungen hinein. 
Pirfid-Buden. 
Man macht ein Blatt von Bröfelteig mit einem Teigring am Rande, 
bäct es, ftreicht Pfirſichſalſe zwiſchen den Ring und beiegt dieſe löffelweiſe 
mit Windmaſſe, die man kühl bäckt. 


| Khabarber-Kuchen. 

Man macht mürben Teig (Nr. II, Seite 57) mit Wein, die halbe 
Portion für eine Schüſſel gerechnet, belegt dieſe mit geſchälten Stückchen 
von Rhabarber-Stielen und beſtreut dieſe mit Zucker. Dann legt man 
einen Teigflecken darüber, läſst ihn etwas über den Rand hängen, drückt 
ihn feit an und bäckt den Kuchen. 


Butterteig-Paſtetchen mit ſüßer Fülle. 
Mit Marillen. Man bädt feine Paſtetchen von Butterteig oder 
vol-au-vent-Baitetchen (Seite 62), dann ftreicht man etwas Mearillenjalfe 


2 


in jedes derjelben und gibt eine halbe, in Zucker gefochte Marille hinein 
und jerpiert fie Falt. 

Mit Himbeeren oder Erdbeeren. Eine Gattung diejer Früchte 
wird, mit Zucer gemifcht, in ebenſolche Paſtetchen gefüllt und mit Zuder 
beitreut. Man deckt Papier darüber, stellt fie (auf das Blech gelegt) zehn 
Minuten in das Rohr und jpeist fie kalt. 

Oder: Man gibt dieje Früchte, mit geiponnenem Zucker gemischt, 
auf Eis und füllt beim Gebrauche damit die falten Paſtetchen. 

Mit Früchtenmark. Man pajfiert reife Früchte, als: Erdbeeren, 
Himbeeren, Marillen oder Pfirſiche und rührt dieſes Marf mit gleich 
ihwer Zucker !, Stunde, gibt bei Erdbeeren oder Pfirfichen etwas Alkermes— 
ſaft dazu und füllt damit die gebadenen vol-au-vent-Bajtetchen. 

Mit Gelee. Bon Ipfel- oder anderem Gelse fticht man mit 
einem Silberlöffel joviel auf einmal heraus, als man in die Vertiefung 
eines Paſtetchens benöthigt. 

Beide Arten kleiner Butterteig-Paſtetchen füllt man auch mit ein— 
geſottenen Früchten beliebiger Gattung und ſerviert fie kalt. 

Mit Salſe und Obersſchaum. Man ſtreicht die Paſtetchen 
mit Marillenſalſe aus und füllt ſie gehäuft mit weißem oder rothgefärbtem, 
gezuckertem DObersichaume an. 

Mit Eröme. Warme Bajtetchen füllt man mit warmer Gröme 
von beliebigem Geſchmacke und gibt vorher Marillenjalje hinein. In alte 
Baftetchen füllt man falte oder gejulzte Créme. 


417 


Torte von Blätterteig. 
Mit Eingejottenem Man treibt Butterteig (Seite 58) zwei— 


meſſerrückendick aus, jchneidet mehrere gleich große, runde Platten und bädt 
te mit Ei bejtrichen und mit Zucker bejtreut. Wenn fie ausgefühlt find, 
beitreiht man alle bis auf eine mit verjchiedenem Eingelottenen, jeßt fie 
aufeinander und belegt die oberjte mit eingejottenen Früchten. 

Mit Manpdvelfülle Man treibt 14 Defa Butter, 4 Dotter und 
14 Defa Zuder mit Limonengeruch gut ab, miſcht 28 Deka ſüße und einige 
bittere Mandeln mit Klar gejtoßen, jowie 3'/, Deka würfelig gejchnittenes 
Sitronat, 7 Defa Sultan und 7 Defa fleine Rofinen, Zimmt, Muscat- 
mus und etwas Rum dazu, jtreicht es auf eine runde Platte von Butter: 
tig, bededt es mit einem Gitter und gibt einen Reif darauf. Mit Ei 
beitrichen bädt man eg 2 Stunde. 

Dder: Man maht Mandelfülle Ar. V (Seite 65), gibt fie zwiſchen 
wei Platten von Teig und glafiert die Oberfläche nach dem Baden. 


PBrato, Eüddentihe Küche. 27 


418 


Dder: Man ftreiht Salje unter Mandelfülle auf den Teig und 
macht einen Reif von Teig herum, bejtreicht ihn mit Ei und bädt die 
Torte ziemlich heiß. 

Mit Kaffee-Ereme. Butterteig von 28 Defa Mehl wird zu 
drei Blättern gejchnitten, eines mit 14 Defa geriebener Chocolate bejtreut, 
die zwei anderen bejtreicht man mit einer Kaffee-Creme von jtarkem 
Kaffee, mit ſehr gutem Obers, Zuder nad Geichmad und 4 Dottern 
wie Seite 50 gejprudelt, jtreicht dieje fühl auf, bäckt fie langjam und gibt 
beim Aufeinanderjegen das Blatt mit Chocolate in die Mitte. 

Mit Obersihaum. Eine große, hohl ausgebadene vol-au-vent- 
Bajtete (Seite 62) bejtreicht man am Boden mit Himbeer: oder Mearillen- 
ſalſe, füllt gezucerten Obersihaum ein und gibt dem Dedel der Paſtete 
oder eine Haube von geiponnenem Zuder darüber. (Siehe Kochen und 
Spimmen des Zuckers Seite 47.) 

Dder: Man macht von Butterteig 8 gleich große Scheiben, fticht 
7 davon mit einem feinen Ausjtecher zu breiten Ringen aus, durchfticht 
dieje mit einer Meſſerſpitze an einigen Stellen (damit fie nicht blafig werden) 
und bädt fie mit Spiegelglafur (Seite 70). Ausgefühlt jegt man fie mt 
verschiedenen Salſen gefüllt aufeinander, gibt in der Mitte gezuderten 
Obersſchaum mit beliedigem Geſchmacke und belegt den oberjten Reif und 
den Schaum mit eingejottenen Früchten. 

Mit Marillenihaum. Man beftreicht zwei gebadene Blätter 
von YButterteig fingerdid mit Marillenichaum (Seite 53), jet das Dritte 
Platt, beeist und mit Hagelzuder beftreut und getrodnet, darüber und richtet 
die Torte auf einem Tortenbleche über einer Serviette auf die Schüjjel. 


Tiroler-Htrudel. 


Auf dünn und lang ausgetriebenen mürben Teig Nr. II (Seite 57) 
oder Butterteig (Seite 58) ftreiht man Mandelfülle (Seite 65) von 10 Deka 
Zuder, 1 Ei, 1 Dotter, 10 Deka Mandeln, Limonenjchalen und 25 Deka 
gehadten Zibeben, ftreut Pignolen darüber, rollt ihn von zwei Seiten 
zufammen, aber wenig übereinander, legt ihn auseinander gejchnitten als 
zwei Striezel auf das Blech und bädt ihn mit Ei beftrichen. 


Baftanien-Buden, 

Man macht von Butterteig eine hohlausgebadene Krufte (Seite 61) 
von einer Platte und einem Neife, umhüllt diefen dann mit Papier, füllt 
KRaftanienauflauf (Seite 386) ein, ftreicht ihm gleich, beftreut ihn mit 
Zucker und bädt den Suchen. 


419 


Halelnuls-Buden. 

Mit Eitronat und Wein. Bon ausgetriebenem Blätterteig 
ihneidet man zwei runde Flecken und bejtreicht den einen daumendick mit 
Hafelnufsfülle Nr. I (Seite 66) nicht ganz bis an den mit Ei bejtrichenen 
Rand. Man legt den etwas größeren Flecken darüber, drücdt den Rand 
rumd herum am dem untern, jchneidet ihn wellenförmig ab und beftreicht 
die Oberfläche mit Et. Man bädt den Kuchen heiß, aber nicht zu lange 
und beitreut ihm mit Zucker. 

Mit Roſinen und Num Man bädt eine Krufte von Bröjel- 
oder Butterteig hohl aus, füllt Hajelnujsfülle Nr. III (Seite 66) ein, 
bededt fie mit gezudertem Schnee und bäckt diejen ziemlich warm. 

Mit gebranntem Zuder und Banılle Man bräunt einige 
Löffel voll Zucker, kocht Obers damit auf, mijcht es dick mit fein geichnittenen 
Hajelnüffen und Zuder mit Banillegeruch und läjst es ausfühlen. Indeſſen 
waht man Bröfelteig ohne Ei von 21 Deka Mehl, 14 Deka Butter, 
7 Defa Zuder und treibt davon 2 Blätter in der Größe des Tortenreifes 
aus, gibt das eine in den Reif, ftreicht die Fülle darauf, bedeckt fie mit 
dem andern Blatte und bäckt es. 


Aufs-Buden. 

Bon mürbem Kuchenteig Nr. I oder II (Seite 57) oder Butterteig 
(Seite 58) schneidet man 2 runde Blätter umd gibt zwiſchen dieje in 
einem ZTortenreife Nujsfülle Nr. I, II oder III, belegt fie mit Rofinen 
und bädt es. Dder man gibt die Fülle in eine mit Bröſelteig ausgelegte 
jeichte Form und jchlägt den Teig darüber zuſammen. 

Dder: Man macht Nufsfülle Nr. I oder III (Seite 66) und gibt 
ſie fingerdid zwiichen zwei ?Fleden von mürbem SKuchenteig Nr. II und 
bädt ihn, zu Stüden gejchnitten, zujammengejchoben mit Spiegelglafur. 


Kleine Hlohn-Buden. 
Kleine Formen legt man mit düun ausgetriebenem Bröjelteig Nr. V 
aus, gibt Mohnfülle Nr. IV (Seite 66) hinein, bädt ſie fühl und über: 
zieht fie geftürzt und ausgefühlt mit Wafjerglafur. 


Bleine Mandel-Buden. 

Dan rührt 3 Dotter und 7 Deka Zuder mit Bomeranzengerud), 
gibt 14 Deka mit Obers fein geftoßene Mandeln dazu und füllt es, mit 
eingejottenen Früchten unterlegt, in die mit Butterteig ausgelegten Fleinen 
‚Formen. 


27* 


420 


Wind-Bucden mit geröfteten Mandeln. 

10 Defa grob gehadte Mandeln, mit 5 Defa Zucker gemiſcht, röſtet 
man gelb, ſtoßt ſie ausgefühlt ein wenig, dann miſcht man fie nebit 
10 Deka Zuder zu Schnee von 5 Klar, füllt diejes in einen mit mürben 
oder Bröjelteig ausgelegten Model, det den überhängenden Teig darüber 
und bäckt es nicht zu heiß. Geftürzt, beftreicht man die Kruſte mit Wafler, 
jtreut Zuder darauf, trocdnet ihm im Rohre und jerviert den Kuchen Falt. 


Buden mit Rofinenfülle. 

Man micht zu 2 Löffel voll Marillenſalſe 2 Löffel Rum, etwas 
Bimmt, Limonen- und Pomeranzenſchalen, ftreicht e8 auf ein rundes Blatt 
von Bröjelteig mit aufgebogenen Nande, jtreut Roſinen, Weinbeerln und 
Pignolen darauf, macht ein Gitter darüber, bejtreicht die Teigflächen mit 


Ei und bädt es. 
Kaiſer-Kuchen. 

Man ſchlägt 2 Eier, 2 Dotter und 10 Deka Zucker mit der Schnee— 
ruthe recht flaumig, gibt 4 Defa fein geſtoßene Mandeln, Limonenjchalen, 
3 Deka Bignolen und 3 Deka Bijtazten dazu, füllt es im einen mit 
Butterteig ausgelegten Model und bädt ihn. Wenn man den Kuchen vor 
ſichtig geftürzt hat, gibt man einen Salſenbeguſs herum. 


Kleine Salfen-Kuden. 
Man macht Bröfelteig ohne Ei (Seite 58), legt damit ſehr kleine 
Formen aus, füllt fie mit Eingejottenem, dedt jie mit Teig, bädt jie und 
beftreut fie gejtürzt mit Vanillezucker. 


BumsBuden. 

Man rührt 14 Defa Zuder, 6 Dotter und 10 Defa Mandeln und 
gibt dabei 1 Löffel Rum und 1 Löffel voll Wein dazu und jolange fort, 
bis es einen ftarfen Geruch davon hat, füllt es in einen mit Butterteig 
ansgelegten Model, jchlägt den Teig darüber zujammen und bädt ihn. 


SchaumRollen. 


Bon ausgetriebenem Butterteig ſchneidet man handbreite vieredige 
stechen und bindet fie wie Spagatfrapfen über Wollen von etwas 
breiter gejchnittenem Bapier, damit diefe an beiden Seiten etwas vorftehen. 
Man legt fie über mehrfaches Papier jo auf das Backblech, dajs die 
übereinander gelegten Teigenden gegen unten fommen, bejtreicht jie oben 
mit Ei und ftreut Zuder darauf. Nach dem Baden und Auskühlen ziebt 
man die Papierrollen heraus. Man jchlägt dann feiten Eier-Schnee und 


421 


Obersſchaum und miſcht fie mebjt Zuder und Vanille zufammen. Diejen 
Schaum ſpritzt man mit der Straubenjpriße, im welche man ein Einjaß- 
rohr geitedt hat, in die Rollen und betreut fie mit VBanillezuder. 


Geſtürzte Butter-Brapfeln. 

Federkieldick ausgerollten Butterteig fticht man rund aus, beftreicht 
die Fleckchen Leicht mit faltem Waſſer, gibt in die Mitte etwas Mearillen: 
ſalſe, biegt fie auf die Hälfte zuſammen und legt fie auf das mit Waffer 
genälste Blech. Den Rand rigt man leicht ein wie bei Paſteten und be- 
itreicht die Oberfläche mit Ei. Sobald fie beim Backen aufgelaufen find, 
werden fie jtarf mit Zucer bejtreut. Wenn man jie vom Bleche nimmt, 
legt man über jedes einen Streifen von FFruchtgelee. 


Mandel-Htriezel. 

Man macht Butterteig (Seite 58) von 28 Defa Mehl, 2 Dottern, 
', Kiter ſauren Rahm, 2 Löffel Wein, etwas Salz und 28 Defa mit 
etwas Mehl vermischter Butter. 

Während der Teig zum legtenmale rajtet, rührt man die Fülle von 
2 Eiern, 2 Dottern, 10 Deka Zuder und 11 Deka mit Eiffar fein ge- 
jtoßenen Mandeln, gibt Limonen- und Banillezuder und 1’, Defa mit 
Wein befeuchtete Bröjel dazu und läſst fie ftehen, bis man den Teig das 
letztemal jehr dünn ausgetrieben hat. Man jchneidet ihn dazu in 2 Stüde, 
damit er ſich weniger anflebt, umd dann im ungefähr jechsfingerbreite 
Nierede, die man am Rande mit Eiflar bejtreiht. Man gibt nun !/, Löffel 
voll von der Fülle in die Mitte der Fleckchen und jchlägt den Teig dar: 
über nur wenig übereinander, drüdt die beiden Enden mit dem Meſſer 
etwas nieder, Damit die Fülle nicht ausfließt, und legt fie mit der über: 
geichlagenen Seite über Papier auf das Bleh. Man beftreicht fie vor dem 
Baden mit Ei und nod) heiß nad dem Baden mit Yimonen-Eis. 


Topfen-Htriezel mit Halfe. 
Bon gleichichwer Mehl, Butter und geriebenem Topfen macht man 
Zeig, treibt ihn aus, jchneidet ihn zu fleinen vierecfigen Fleckchen, gibt 
Salje in die Mitte und behandelt fie weiter wie die Mandeljtriezel. 


Striezel mit Pomeranzenfülle. 
Auf 7 Deka Zuder drüdt man den Saft von 1 Pomeranze und 
I Ximone, rührt ihn mit 3 Dottern und Bomeranzenzuder recht gut und 
mischt den Schnee der 3 Klar dazu. Man füllt damit vieredige Fleckchen 
von Butterteig wie die Mandelitriezel und bäckt ſie mit Ei bejtrichen. 


422 


Handel-Scnitten von Butterteig. 

Einen federfieldid ausgetriebenen Flecken von Butterteig legt man 
auf das Blech, beftreicht ihn mit Ei und jtellt ihn in das Rohr. Wenn 
der Teig halb gebaden ift, beitreicht man ihn mit Marillenjalje, darüber 
mit Manpelfülle Nr. I (Seite 65), bädt ihn fertig und jchneidet ihn zu 
Stüden. Oder man treibt für die Fülle 7 Deka Butter mit 1 Ei, 10 Defa 
Zuder und 7 Defa Marillenjalfe ab und gibt 2 hart gejottene Dotter und 
14 Deka geftoßene Mandeln dazu. 


Schnitten und Brapfeln von Butterteig. 

Ziemlich dünn ausgetriebenen Teig jchneidet man in 2 gleiche Flecken, 
beftreicht den einen mit Himbeer- oder Marillenjalie, legt den andern 
darauf, indem man ihn über das NRollholz nimmt und behutſam abrollt. 
Man schneidet den Teig zu länglichen Vierecken oder fticht ihn mit Formen 
aus, nimmt fie aber nicht weg, bejtreicht die Oberfläche mit Ei und ftreut 
grob geitoßenen Zuder und Mandeln oder Hajelnüffe darauf und bädt es, 
worauf man es nad) den Einschnitten in Stücke theilt. 

Mit Mandelfrufte Man ftreiht Schnee von 3 Klar mit 
14 Defa Zuder und 14 Defa gejtiftelten Mandeln gemiſcht auf, jchneidet 
längliche Stüde davon und bädt fie. 

Mit Glafur. Ausgeftochenen Butterteig beftreicht man mit Eiweiß— 
Slajur (Seite 70) und bädt die Krapfeln oder man beeist fie nach dem 
Erfalten und bejtreut fie mit Hagelzuder. 

Dder: Man bädt die Schnitten mit Spiegelglafur und Flebt je 2 
mit Mearillenjalje zujammen. 


Halbmonde von Butterteig. 

Dünn ausgerollten Butterteig jticht man zu Heinen Halbmonden aus, 
legt jie auf das Blech und macht in jeden 3 oder 4 Eimichnitte in gleicher 
Entfernung von einander und bejtreicht fie mit Ei. Nach dem Baden 
drüct man diefe Einjchnitte mit dem Mefjerrüden etwas nieder, und wenn 
jie erfaltet find, gibt man Gelee von verichiedener Farbe hinein. 


Damen-Laprice. 

Bon Butterteig bädt man auf dem Bleche ein vierediges Blatt, 
bejtreicht e8 ganz wenig mit Marillenfalfe und darüber daumendid mit 
ſpaniſchem Winde, ftreut grob gehadte Mandeln und feinen Zuder darauf 
und läſst es im Dfen bei jäher Hite eine gelbliche Krujte befommen. 
Inwendig muſs es weich bleiben. Wenn man es zu Stücken fchneidet, 
muſs man das Mefjer jedesmal mit einem naſſen Tuche abwiſchen. 


423 


Gitronat- Buchen. 

Man macht Chaudeau (Seite 49) von gutem Weine, Limonenjaft 
und Geruch, treist ihn während des Ausfühlens ab, gibt dag Eiweiß als 
Schnee und 7 Deka länglich gejchnittenes Citronat dazu, füllt ihn in einen 
mit Butterteig ausgelegten Model und bädt den Kuchen. 


Große und kleine Creme-Kuchen. 


Hohl ausgebadene große oder Feine Formen von Bröjel- oder Butter: 
tig (Seite 61) füllt man mit beliebiger Creme gehäuft voll und jerviert 
te heiß über einer Serviette auf die Schüſſel geftellt. 

Mit Kaffee» oder Chocolate-Créême, zu welcher man den 
Schnee von der Hälfte der Eiklar gemischt hat, füllt man einen mit 
Butterteig ausgelegten Reif mit Charnieren, deckt ein Blatt von Teig darüber, 
beftreicht eg mit Ei, ziert es mit Teig wie eine Paſtete und bädt es. 

Mit Früchten Man bädt Butterteigwanneln hohl aus, gibt, 
wenn fie herausgeftürzt find, eingejottene Früchte zum Boden, darauf eine 
Greme und Stellt fie eine Weile in das Rohr. 

Mit Mandeln Man macht Creme von 2 Deciliter Obers, 
2 Dottern, 1 jchwachen Eislöffel voll Mehl, 2 Deka Butter, Zuder mit 
Caramel oder Borneranzengeruch und rührt fie mit 2 Dottern und 4 Deka 
Zuder und etwas fein gejchnittenen Mandeln. Man miſcht den Schnee 
der 4 Eier dazu, füllt die ausgelegten Wanneln halb voll und bädt fie. 

Dder: 7 Deka Butter und 7 Deka Schmalz treibt man mit 
I fleinen Ei ab, gibt 7 Deka BZuder, 2 Deka füße, 2 Stüd bittere 
Mandeln und 14 Defa Mehl dazu, jtreicht damit die Wanneln dünn aus 
und bädt fie. Geftürzt füllt man fie mit Greme über eingejottenem 
Beichielfleijche voll. 


Kleine Creme-Kuchen mit Wind. 

Kleine Schüffelchen legt man mit Bröfelteig (Seite 57) aus, gibt 
Gröme wie zu Badwerffüllen (Seite 51) hinein und bädt fie langjanı. 
Dann überftreiht man fie dünn mit Windmaffe und drüdt ein Gitter 
darüber, beftreut fie mit Zuder und bädt fie fertig. 


Gorteletten mit Bisquit à la Crême. 
Man miſcht 6 gehäufte Eistöffel voll Zuder mit Vanille und 
b Dotter recht ſchaumig, mijcht Schnee von 6 Klar, 6 Löffel Obersichaum 
und 3 Löffel Mehl dazu. Man häuft dieje Creme in Heine Kruften von 
Bröjelteig, ſtreut Zucker darüber, bädt fie und ſerviert fie heiß. 


424 


Bleine Beis-Ruden, 

Mit Salje. Man legt die Fleinen Formen mit Butterteig aus, 
gibt 1 Löffel voll dick gefochten Milchreis hinein, darauf etwas Marillen- 
jalfe, dedt fie mit Reis zu und bädt fie. Oder man bereitet den Reis 
wie für das Reiskoch mit Mandeln (370). 

Mit Früchten und Marashino. In hohl ausgebadene Kleine 
Kruſten von Bröjelteig ftreicht man mit Obers und Zuder did und weid 
gefochten Reis mit etwas Maraschino gemiſcht und belegt ihm mit ein- 


gejottenen Früchten. 
Keis-Kuchen. 


Mit Marillenſalſe. Aus Butterteig von 25 Deka Butter ſchneidet 
man 2 runde Blätter, macht ein ebenjo großes Gitter davon und bäckt ihn. 
Die zwei Blätter beftreiht man mit Marillenjalie, gibt mit Obers und 
Banillezuder weich gefochten Reis fingerdid darauf, ſetzt fie aufeinander, 
oben das Gitter darauf und jerviert den Kuchen heiß. 

Mit Früchten und Überguis. In eine gebadene, Krufte von 
Butterteig (Seite 61) gibt man mit Obers und Banillezuder dick und 
weich gefochten Neis, den man mit würfelig gejchnittenen eingejottenen 
Früchten gemiicht hat, ſtreicht ihn gleich mit der Höhe der Krufte und 
übergießt ihn mit Pomeranzen-, Haſelnuſs- oder Caramel-Créême oder mit 
ihwarzem Chocolateübergujs (Seite 52). 

Mit Bomeranzen. Kalten jpaniichen oder Früchten-Reis (©. 401) 
jtreiht man in eine mit Spiegelglajur gebadene Kruſte von Butterteig 
und befegt den Reis mit gezuderten PBomeranzenjpalten. 


Limonen-Kuchen. 

Man rührt 14 Deka Zucker mit Saft und Geruch von 1 Limone 
und 5 Dottern, gibt den Schnee der 5 Klar und 2 Deka Mehl dazu umd 
füllt e8 in einen mit dünn ausgetriebenem Butterteige ausgelegten Torten- 
reif. Man ftreicht es gleich, belegt die Oberfläche am Rande herum mit zier: 
lich ausgeftochenem Butterteig, bejtreiht ihn mit Ei und ftreut Zucker 
darüber. Bei gelinder Hitze gebaden, nimmt man den Reif vorfichtig ab. 


Kahm ⸗-Paſtete. 
Zu einem Abtriebe von 10 Deka Butter und 4 Dottern miſcht man 
3 Löffel voll guten ſauren Rahm, 3 Löffel voll Mehl, den Schnee von 
2 oder 3 Klar und Salz, füllt es in einen mit Paitetenteig Nr. I 
(Seite 57) ausgelegten Model und bädt ihn. 


⸗ 


J 


Voganzen. 

Zwetjchfen- oder Pfirjih-Poganze. Man belegt eine Boganzen- 
ihüfjel mit mürbem Teig von 20 Defa Mehl, 4 Defa Butter, 1 Ei, Salz 
und 1 Löffel Zuder. Dann jprudelt man 2 Deciliter Obers, 2 Dotter, 
2 Löffel Zuder gut ab, gibt Zimmt, Gewürznelfen, 1 Hand voll gehackte 
Mandeln oder Hajelnüffe und 2 Ejstöffel Bröjel dazu und gießt die Hälfte 
auf den Teig. Man belegt ihm dicht mit halbierten Zwetſchken oder 
pPfirſichen, gießt den Reſt des Geiprudelten darüber und bäct es jogleich 
nicht ſehr heiß. 

Apfel-Boganze. Zwei Streifen von mürbem Teig legt man 
nebeneinander auf das Blech, beftreut fie fingerdic mit würfelig gejchnittenen, 
mit 2 Löffel Marillenjalje gemifchten jänerlichen Äpfeln und biegt den Rand 
auf allen Seiten etwas darüber. Dann mijcht man viel Zuder mit Semmel- 
bröſeln und etwas fein gejchnittenen Mandeln, ftreut dieies über die Apfel 
ind ftellt das Blech jogleich in das heiße Rohr. 

Topfen-Boganze Mürben Kuchenteig Nr. I (Seite 57) treibt 
man federfieldid aus, belegt damit das Blech, ſtreut geriebenen Topfen 
darauf und gibt guten jauren Rahm, mit Dottern abgejprudelt und gejalzen, 
darüber, doch nur soviel, das der Topfen jaftig wird, biegt den Rand 
über die Fülle und bäckt es. Bor dem Anrichten jchmeidet man es zu 
Stüden. 

Mit Rojinen. Man jtreut auf den Topfen Roſinen, Weinbeerl 
und Zuder, gibt den abgeiprudelten Rahm darüber und macht ein Gitter 
vom Teige darauf. 

Topfen-Poganze mit Nüſſen. Man nicht den Topfen mit 
den abgeiprudelten Rahme und Dottern, jalzt es etwas und jtreicht es auf 
den Teig. Dann vermengt man etwas in Obers geweidhte Semmel mit 
fein gejchnittenen Nüſſen, gibt dies auf die Topfenfülle, darauf wieder 
Teig, bejtreicht diejen mit Ei und bäckt es. Oder man brüht die gejtogenen 
Nüffe mit heißem Obers ab, mijcht fie erfaltet unter die Topfenfülle, ftreicht 
es fingerdid auf eine runde Platte von mürbem Teige, biegt den Rand 
zollhoch in Falten auf, windet einen Streifen Papier herum, den man am 
Ende anklebt und bäckt es bei ziemlicher Hitze ſchön gelb. 

Grieß-Poganze. Während man den Teig macht, kocht man 
Grieß mit Milch weich und did, welchen man dann erfaltet auf den 
Teigflecken jtreicht. Dann gibt man Butterftücchen und mit Obers ab- 
göiprudelte Eier darauf und bädt es. 


426 
Germipeifen.') 


Germ-Uudeln in Dunft. 

Man macht abgeichlagen weichen Hefenteig (Jiehe Seite 63) von 
!,, Liter Mehl, 3 Dottern, 7 Deka Butter, 1 Löffel voll Zuder, etwas Sal;, 
2 Defa oder 3 Löffel voll Hefe mit einem Theile von 2 bis 3 Deciliter 
jriicher Mitch, als Dampfel gegangen und läſst ihn in der Schüfjel etwas 
gehen. Dann nimmt man ihn auf das bemehlte warme Nubdelbrett, drüdt 
ihn mit den bemehlten Händen am Rande herum Teicht nieder umd ſticht 
mit einem SKrapfenftecher runde Fleckchen von jolcher Größe aus, daſs 
6 Stücke davon den Boden des glatten Models bededen, im welchen jie 
eingelegt werden, nachdem diefer mit Rindſchmalz ausgeftrichen iſt. Mean 
fegt ihn damit Halb voll und bejtreicht dabei jede Lage mit Schmal;, 
stellt ihn an einen warmen Ort, bis der Teig aufgegangen und der Model 
voll ift, worauf man ihm 1 Stunde in Dunjt jiedet (Seite 7), dann 
jtürzt und eine Er&me oder Satje oder Zwetſchkenpfeffer (Seite 162) dazu gibt. 

Berrijiene Germ-Nudeln. Abgeichlagenen Teig wie obigen 
fälst man in der Schüffel gehen. Dann wird er in eine mit Butter 
beftrichene Serviette Iocer eingebunden und in Dunſt gejotten. Man füllt 
dazu einen großen Topf, der unten enger iſt als oben, bis zur Hälfte 
mit kochendem Wafjer, drückt ftarfe Holzipäne übers Kreuz hinein, die 
den Teig tragen können, ohne zu brechen, gibt darauf etwas Stroh, dann 
die Serviette mit dem Teig, welcher jedoch beim Auffochen vom Waſſer 
nicht berührt werden darf und dedt den Topf gut zu, damit fein Dunſt 
heraus fann. Nah) ',; Stunde nimmt man die Epeife aus der Serviette, 
zerreißt fie mit 2 Gabeln, ftrent Zuder und Zimmt darauf, jchmalzt 
heiße Butter darüber und gibt gedünftetes Obſt dazu. 

Baierijher Hefenknopf. Wie obigen in Dunst gefochten Hefen- 
teig ſchmalzt man mit Butter ab nnd gibt mit Gewürzen gejottene, gedörrte 
Zwetichfen und gejottenes Selchfleiſch dazu. 

Bon Haidenmehl. 2 Deka Hefe, 1 Deciliter Ober und 2 Löffel 
voll Weizenmehl iprudelt man ab, Täjst e8 aufgehen, gibt es dann zu 
37/, Deciliter Haidenmehl, 7 Deka Butter, Salz und 3 Deciliter Obers, 
ihlägt den weichen Teig gut ab und Täfst ihm in der Schüffel gehen. 
Dann bindet man ihn im eine mit Butter beftrichene Serviette jehr loder 
ein und fiedet ihn ?/, Stunde in gefalzenem Waller. Man zerreigt ihn 
dann mit Gabeln auf der Echüffel, ftreut Bröfel darauf und begiekt 
diefe mit heißer Butter oder mit Spedgrammeln und deren Fett. 





9 Über die Bereitung der Hefenteige und ſolcher mit Backpulver ſiehe Seite 65. 


421 


Geſottene Germ-Knödel. 
Man macht ziemlich feſten Germteig von 1 Liter Mehl, Deka 
Hefe, 2 Dottern, 4 Löffel voll Rindſchmalz, Salz und ungefähr 4 Deciliter 
Mid, und daraus, nachdem er in der Echüfjel gegangen ift, große Knödel 
Klöße), legt fie auf ein bemehltes Brett, Täjst fie wieder etwas aufgehen, 
worauf man fie in gelalzenem Waſſer . Stunde fiedet, dann zerreikt, 
mit Butter abſchmalzt und Powidel oder Zwetichkenpfeffer dazu gibt. 


Bairiſche Dampf-Mudeln. 

Bon Y/, Liter Mehl, 1:,, Deka Prejshefe, 4 Deka Zucder, 7 Deka 
Butter, 5 Dottern, etwas Salz und dem nöthigen lauen Obers macht 
man eimen zarten Teig und läſst ihn zugedeckt geben. Nun sticht man 
nuſsgroße Stüde mit einem Blechlöffel heraus, formiert fie mit den Händen 
etwas rund und Tälst fie, auf einem gewärmten, mit Mehl bejtaubten 
Brette zugededt, noch beijer aufgehen. Indeſſen gibt man im eine jeichte 
Safjerolle joviel Obers oder Milch, daſs der Boden dünn bededt iſt, 5 Deka 
Butter und etwas Zucker, läſst es 10 Minuten vor dem Speilen auf- 
jeden, da die Nudeln in 15 Stunde ausgefocht find und legt fie nicht zu 
nahe aneinander hinein. Oben bejtreicht man jie mit zerlafjener Butter, 
det die Gafjerolle gut zu und legt um den Rand ein in heißes Waſſer 
getauchtes Tuch, damit fein Dunjt heraus kann. Man läjst fie auf dem 
Herde langſam fochen, bis man prafjeln hört, was gejchieht, wenn die 
Milch verdampft ift und die Nudeln Farbe befommen. Nun zieht man 
das Geſchirr von der Hitze zurück und wenn die Nudeln unten jchön braun 
ind, fajst man fie mit dem Schäufer! heraus und gibt fie auf die Schüflel 
mit der gebräunten Eeite gegen oben. Man jprudelt fiedendes Obers mit 
Zuder, Banille und 2 Dottern ab und jerviert es bejonders dazu. 

Mit Kirichen. Man focht getrodnete Kirichen mit Waſſer, Wein, 
und Zuder, jeiht den Saft in die Nein, gibt ein Stüd Butter dazu und 
[egt die gegangenen Nudeln in diejen, ftatt in Milch, wie obige ein. Die 
Kirichen gibt man beim Anrichten dazır. 


Silber-Hudeln. 

Zu einem Abtrieb von 14 Deka Butter, 1 Ei und 2 Dottern gibt 
man 3 Deka fein gefchnittene Mandeln, Dampfel von 2 Deka Hefe mit 
etwas Zuder, */, Liter Mil, Salz und Mehl und läjst den abgejchlagenen 
Teig aufgehen. Man fticht dann Krapfeln aus, die man nochmals gegangen, 
in fingerhoch lauwarme Milch einfegt, mit Zucker und Mandeln beitreut 
und im Rohre bädt. 





Baummwoll-Uudeln. 

Bon abgetriebenem Zeige aus 10 Defa Butter, 8 Dottern, Dampfel 
von 1 Deka Gern mit Obers aufgelöst, 4 Deciliter Mehl, etwas Zucker 
und Salz jticht man, nachdem er gegangen iſt, thalergroße Krapferin ab, 
läſst ſie in einer mit Butter ausgejchmierten jeichten Cafferolle wieder 
gehen und gibt zum Baden 1 Deciliter fiedendes Obers darüber. Man 
gibt Glut auf den Dedel, damit jie oben Farbe bekommen, und richtet 
fie an, wenn fie unten noch jaftig find. 


Butter-Audeln. 

Abgejchlagenen Teig von 28 Defa Mehl, 3 Dottern, 7 Deta 
Butter, 2 Defa Germ als Dampfel gegangen, 2 Deciliter Obers, 2 Löffel 
Zucker und etwas Salz lälst man gehen, gibt ihn auf das Brett, drüdt 
ihn dünn und jchneidet vieredige Fyledfchen davon, die man mit Butter 
beftreiht und zujammenrollt. Dieje Würftchen legt man in eine jeichte 
Gajjerolle, in welcher etwas Milh, mit Butter und Zuder aufgefocht 
wurde, beftreicht fie oben mit Butter und gibt Glut auf den Dedel, 
wodurch fie oben Farbe befommen und unten faftig bleiben. 


Ducaten-Uudeln. 

Man macht einen mittelfeſten Teig wie für obige Butternudeln, 
jedoch mit Krebsbutter. Wenn er gegangen iſt, ſticht man nujsgroße 
Ktrapfeln aus und läjst fie beifer aufgehen. Zu 2 Deciliter Obers gibt 
man 4 Deka Strebsbutter, läist fie aufjieden und legt die Nudeln micht 
zu nahe beilammen ein. Man bejtreicht ſie oben mit Krebsbutter, bejtreut 
fie mit Zucder und gibt Glut auf den Dedel. Sobald fie oben Farbe 
haben, richtet man fie an und bejtreut fie mit Zuder und Zimmt. 


Brebs-Yudeln. 


Teig wie für obige Butternudeln läjst man gehen, ftreicht indeſſen 
einen Model mit Krebsbutter aus, fticht dann mit einem Ejslöffel nuſs— 
große Stücke heraus und dreht jede ſolche Nudel in zerlafjene Krebs— 
butter, legt damit den Model halb voll, läſst fie noch gehen und bädt 
fie. Geftürzt gibt man gezudertes Obers mit Dottern abgejprudelt be: 
ſonders dazu. 

Oder: Man macht den Teig ohne Ei von Mehl, Germ, Obers, 
Salz und geſtoßenem Anis, fticht ihn zu kreuzergroßen Krapfeln aus, legt 
damit den Model halb voll, beftreicht jede Reihe mit Krebsbutter und 
ſtreut Zucder und Zimmt darauf, weiter wie die vorigen. 


42% 


Krebs» Wudhteln, 

Man macht abgeichlagenen Teig wie für Butternudeln, läjst ihn 
in ver Schüfjel aufgehen; dann treibt man ihn dünn aus, jchneidet 
längliche Fleckchen davon, die man mit Krebsbutter beftreicht und, mit 
Zuder und Zimmt beitreut, zuſammenrollt. Mean ftellt fie in einer mit 
Krebsbutter ausgeichmierten Gafjerolle auf, bejtreicht fie vumd herum mit‘ 
Krebsbutter, läſst fie nochmals gehen, bäckt und ftürzt fie dann umd gibt 
eine Er&me dazu. 

Hefüllte Krebs-Wanneln. 

Man treibt 14 Deka Krebsbutter mit 3 Dottern und 1 Ei ab, 
gibt 11, Defa Germ, 1 Deciliter Obers als Dampfel und joviel Mehl 
dazu, daſs ein ziemlich weicher Teig wird, den man austreibt, zu Fleckchen 
ihneidet und damit die mit Krebsbutter ausgejchmierten Kleinen Formen 
ausfegt. Damm gibt man die Fülle hinein, bedeckt diefe mit dem Teige, 
läſst ihn gehen und bädt die Wanneln. 

Die Fülle bejteht aus Bries, Kalbsenter (oder Fiſchfleiſch und 
Karpfenmilch), SKrebsfleiih, Schwänmen und Erbien, wie zu Nagout 
überfocht, klein gehadt (mit Ausnahme der Erbjen) und mit Krebsbutter 
abgedünſtet. 

Brein-Poganze. 

Man macht einfachen Germteig mit 1Ei, von 7 Deciliter Mehl, 
2 Deka Hefe u. ſ. w. und foht 4 Deciliter Hirfegraupen (Brein) mit 
Milch weich und did (Seite 341). Wenn man diejen weggeftellt, rührt 
man ein paar Hände voll oder mehr fein gejchnittene Nüſſe oder geriebene 
Apfel dazu. Dann treibt man den gegangenen Teig dünn aus, legt ihn 
auf das Blech, jtreicht die ausgefühlte Fillle nicht ganz bis an den Rand, 
ihlägt ihm über die Fülle hinauf und läſst ihn gehen. Ehe man das Blech 
in den Ofen jtellt, jprudelt man ein paar Eier mit 2 Deciliter recht guten 
Obers ab, jchüttet es darüber, bädt es und jchneidet es dann zu Stüden. 
Dann kann man dieſe mit Zucker und Zimmt betreuen. 


Speck - Rudjen. 

Man macht Hefenteig von 7 Deciliter Mehl, 2 Eiern, Milh, Salz 
und 2 Deka Hefe und läjst ihn aufgehen. Indeſſen treibt man 7 Deka 
Butter mit 2 Eiern und 1 Dotter ab, gibt Sal, 1 Löffel Kümmel, 
14 Defa Sped und 1 Zwiebel fein gejchnitten und 2 Deciliter guten 
ſauren Rahms dazu und ftreicht dies auf den Teig, welchen man aus— 
getrieben auf das Blech gelegt und am Rande aufgerollt hat. Heiß — 
ſchneidet man ihn zu Stücken. 


430 


Dder: Man bejtreicht den gegangenen ZTeigflefen mit Ei und 
jtreut würfelig geichnittenen Luftipef und Kümmel darüber und bädt ihn 


ihön gelb. 
Spedi - Botize. 

Man macht ordinären Hefenteig und läſst ihn im der Schiffe auf: 
gehen. Indeſſen jchneidet man 14 Defa friichen Sped kleinwürfelig, läſst 
ihn heiß werden und wenn er gelblich iſt, fein geichnittene Peterſilie damit 
anlaufen. Dies ftreiht man fühl auf dem dünn ausgetriebenen Teig, rollt 
ihn zujammen, legt ihm jchnedenförmig gedreht in eine ausgejchmierte 
Gafjerolle, läſst ihm noch gehen und bädt ihn. 


Grammel - Pogatfderl. 

;, Liter trockene, kalte Spedgrammeln jchneidet man mit den Wieg— 
meſſer vecht fein zujammen, mifcht dann auf dem Nudelbrette ', Liter 
Mehl dazu und macht diejes mit 2 Dottern, 3 Löffel voll fauren Rahms, 
2 Löffel Wein und 2 Defa mit Milch aufgelöster, zum Gehen geitellter 
Hefe zu Teig. Man treibt ihn jo dünn wie möglid) aus, jchlägt ih 
zujammen wie Butterteig und wiederholt diejes dreimal. Dann jticht man 
ihn zu runden Krapfeln aus, die man auf das Blech legt, geben läfst, 
dann jchiftelig einjchneidet, mit Ei beitreicht und jchön gelb bädt. 


Germ-SHtrudel mit Topfenfülle. 

Ziemlich feiten Germteig von 7 Deciliter Mehl läſsſt man geben, 
treibt ihn aus, bejtreicht ihn mit Topfenfülle Nr. III (Seite 67), vollt 
ihn zulammen, legt ihn ſchneckenförmig gedreht in eine Caſſerolle, läſst ihn 
wieder aufgehen und bädt ihn. 


Topfen-Uudeln. 

Man ſprudelt 1 Ei, 2 Dotter, 2 Deka Zucker, 2 Deka laues Rind- 
ihmalz mit 2 Deciliter lauer Milch ab, macht damit !/, Liter Mehl, 
3 Deciliter geriebenen Topfen und Dampfel von 21, Deka Hefe zu Teig 
wie für Krapfen. Wenn er abgejchlagen it, nimmt man ihn auf das Brett, 
jticht runde Krapfeln davon aus und läjst fie aufgehen. Mean behandelt 
jie weiter wie die Dampfnudeln oder bädt fie in Schmalz wie die Krapfen 
und betreut legtere mit Zucker. 

Schotfäuerling. Zu 7 Deciliter Griegmehl nimmt man fünf 
Deciliter fein gebröjelten Schoten (Topfen), 3 Defa oder 3 Löffel voll gute 
Germ und etwas Salz und macht davon mit lauer Milch einen ziemlich) 
weichen, abgejchlagenen Teig und läſst ihn in der Schüffel gehen, formuert 
davon kleine Knödel oder Noden und röftet fie in Schmalz. 


431 


Topfen-Bolatfden. 


Ohne Zuder. Das Dlech belegt man ınit ausgetriebenem Germ- 
teige, läſst ihm noch beſſer aufgehen, bejtreicht ihm mit Topfenfülle Nr. IV 
(Seite 67) ohne Zuder, zu der man den Schnee der Eier miſcht, den 
Teigrand jedoch mit Ei, und jchneidet ihn gebaden zu dreifingerbreiten 
Viereden. 

Mit Mandeln. Abgetriebenen Hefenteig, wie Seite 64, lälst man 
in der Schüfjel gehen, treibt ihn ziemlich dünn aus und jchneidet vieredige 
‚sledchen davon. Nun gibt man auf jedes eine Kugel von Topfenfülle 
Kr. 1, jchlägt die Ecken des Teiges darüber zujammen und läſst ihm noch: 
mal® aufgehen. Zum Bejtreichen vor dem Baden miſcht man 1 Ei mit 
2 Löffel geſchmolzener Butter und bejtreut fie jtarf mit Zuder. 

Mit Weinbeerin und Xebfuchen Man nimmt von gegan- 
genem Hefenteig löffelveije heraus, drückt ihn mit dem bemehlten Finger 
auseinander, gibt Topfenfülle Mer. II (Seite 67) darauf, drückt ihn darüber 
zuſammen und legt die Kolatſchen mit der offen gewejenen Seite auf das 
Blech. Mean drüdt fie mit der Hand noch etwas nieder, läſst fie aufgehen, 
dann beftreicht man fie mit Ei, ftreut geriebenen Lebkuchen darauf, betröpfelt 
fe mit Butter und durchfticht fie mit einer Gabel, che man fie in den 
Dfen gibt. 

Mit Rojinen. Man macht Teig, wie zu den Kirſchenknödeln, 
rollt ihn dick aus, macht runde Fleckchen, die man in der Mitte mit 
bemehlter Hand dünner drückt, damit ein dicferer Rand bleibt, gibt Topfen- 
fülle Nr. III, der man den Schnee der verwendeten Dotter beimijcht, 
darauf, belegt fie am Rande herum mit ausgefuchten Rofinen und ftreut 
Zuder darauf. 


Bolatſchen. 

Mit Mohn: oder Zwetſchkenfülle. Man macht abgeſchlagenen 
Teig von 2 Deka Hefe mit 2 Deciliter Milch, 1 Löffel Zucker und wenig 
Mehl als dünnes Dampfel abgeiprudelt, 5 Deka Butter oder Rindichmalz, 
2 Dottern, 7 Deeiliter Mehl, der noch nöthigen Milch und beim Abjchlagen 
Schnee von 2 Klar. Der Teig wird dann Eleinfingerdid auf das mit 
Butter gejchmierte Blech gegeben und nad) dem Aufgehen bis nahe an den 
Rand mit der Fülle (Seite 67) beftrichen. Man bädt den Flecken ziemlich 
heiß und jchneidet ihn dann zu fleinen vieredigen Stüden. 

Dder: Man gibt den Teig löffelweife auf das Blech, drüdt in 
jedes Häufchen in der Mitte eine Vertiefung und füllt Powidl oder 
Mohnfülle hinein. Wenn der Teig genug gegangen ift, bejtreicht man 


432 


den Rand mit Butter, ebenſo wenn die Kolatichen aus dem Ofen formen, 
worauf man fie mit geriebenem Lebkuchen betreut. 

Dder: Mau jticht den ausgetriebenen Teig mit einem großen 
Strapfenftecher aus, gibt gejottene, gedörrte Zwetſchken fein geichnitten, mit 
Zuder und Zimmt gemifcht, darauf, biegt den Teig an drei Stellen darüber, 
bejtreicht ihn nach vem Gehen mit Ei und ſtreut Zucker darauf. 

Mit friſchem Obſte. Den auf das Blech gegebenen Teig belegt 
man dicht mit Kirichen oder Weichſeln oder ſteckt quer durchichnittene 
Zwetichfen mit der Spige in den Teig und betreut fie mit Zucker. 

Ferne Kolatichen mit verschiedener Fülle Man treibt 
14 Defa Butter mit 5 Dottern, 1 Ei, Limonengeruch, etwas Muscatblüte 
und 1 Löffel voll Rum ab. gibt 2 Dita Hefe als Dampfel, 7 Deciliter 
Mehl, etwas Salz und joviel laues Obers dazu, als das Mehl erfordert, 
und jchlägt den Teig ſehr gut ab, bis er fich vom Löffel löst. Mean 
nimmt davon Stüde auf das mit Butter bejtrichene Blech und drückt dieje 
mit der in Fett getauchten Hand zu runden Flecken von verjchiedener 
Größe auseinander. Man beftreicht dieje Flecken nicht ganz bis am den 
Rand mit der Fülle, läſsſt ſie nochmals gut gehen und bejtreicht den Teig. 
rand, ehe man fie in den Ofen gibt, mit einer Miſchung von Milch, 
Schmalz und Eiern. Gebacden jegt man fie bergartig mit der Fülle wechjelnd 
aufeinander. Man verwendet dazu Nuſs- vder Mohnfülle (Seite 66) und 
Zwetichfenfülle, welche man mit Mandeln belegt. 

Oder man beendet die Stolatjchen mit obiger ‚Fülle, wie die von 
Topfenfülle mit Mandeln oder Weinbeerln (Seite 431). 

Mit Rofinen und Mandeln Bon obigem SHefenteig nimmt 
man feine Stücke auf das Blech, belegt fie mit Rofinen und Mandeln 
und läjst den Teig gehen. Ehe man fie in den Ofen gibt, betreut man 
fie mit Zucker und betropft fie mit Butter. 

Mit Nujs: oder Mohnfülle Bon obigen Teige macht mar 
feine Hänfchen: auf das mit Butter bejtrichene Blech, drüdt mit der un 
Mehl getauchten Spibe eines Eies eine Vertiefung in jedes, gibt Nuſs— 
oder Mohnfülle, mit Honig bereitet (Seite 66), hinein und drückt den Teig 
wieder zuſammen. Nachdem fie wieder aufgegangen find, bejtreicht man ste 
mit Ei und ſtreut Zuder und Zimmt darauf. 

Karlsbader Kolatihen. Wenn man wie oben mit einem Ei 
ein Grübchen in den Teig gedrückt hat, gibt man 3 abgetropfte, eingejottene 
Weichieln hinein, darauf nach dem Gehen einen Kaffelöffel voll von mit 
Buder jchaumig gejprudelten Eiern und ftreut feinblätterig gejchnittene 
Mandeln darüber. 


433 


Oder: Mürben Hefenteig (Seite 641, aus 25 Defa Mehl, 14 Deka 
Butter, 4 Dottern, 2 Defa Hefe und etwas Obers bereitet, treibt man 
!lemfingerdid aus, fticht mit einem großen Strapfenftecher Fleckchen ab 
und läſst fie auf dem Bleche gehen. Indeſſen rührt man Schnee von 
2 KHar mit 7 Defa Zuder und 7 Deka geitoßenen Mandeln, ftreicht 
davon auf die Fleckchen, legt in die Mitte eine friſche Weichiel und bädt 
te, nachdem der Schnee zerflofjen iſt. 

Mit Salſe. Abgetriebenen Teig, wie bei den Kolatjchen mit ge- 
miſchter Fülle oder kalt gejtelltem Hefenteig (Seite 65), treibt man aus, 
ihneidet viereckige Fleckchen ab, beftreicht fie in der Mitte mit befiebiger 
Zalie, legt die Eden in der Mitte zufammen, drüdt eine halbe Mandel 
darauf, beitreicht fie mit Ei, ſtreut Mandeln und Zuder darauf und 
bäckt fie. 

Böhmiſche Dalken. 

Gegoſſene. Liter Mehl, 4 Potter, 2 Deka Hefe und 4 Deci- 
liter Iaue Milch oder Obers jprudelt man recht gut ab, mijcht 5 Defa 
Rutter, den Schnee von 2 Klar dazu und [älst den Teig an einem 
warmen Orte gut gehen. Indeſſen ftellt man den Dalfenmodel auf den 
warmen Herd oder über Glut und gibt in jede Vertiefung desjelben einen 
taffelöffel voll Rindſchmalz. Wenn diejes recht heiß it, gibt man vom 
gut gegangenen Teige einen Obersichöpfer voll (2 Eſslöffel) in jede Höhlung. 
Sobald eine ſolche Teigportion in der Höhe abtrodnet, beftreicht man fie 
mitteljt Federn mit heißem Schmalze und dreht fie mit einer Gabel um. 
Ro man einen fertig gebadenen Dalfen herausgenommen bat, gibt man 
gleich wieder Schmalz, und wenn diejes heiß tft, Teig hinein. Die zuerft 
gebadenen jtellt man in das Nohr, damit fie nicht zulammenfallen, bis 
man fertig iſt. Man legt fie mit Zucker beſtrent in der Schüfjel bergartig 
auf und jerviert gedünjtetes Obſt oder Salje dazu oder man bejtreicht Sie 
nit heißer Butter, dreht fie in gejtoßenem Zucker und Zimmt und legt 
ſie in der Schüfjel auf. 

Mit Zwetihfen Man bejtreicht die gebadenen Dalfen mit 
Zwetichfenfülle (Seite 66) oder aufgelösten, mit etwas Rum gemifchten 
Powidel und jtreut geriebenen Lebfuchen darüber, oder man focht frijche 
Zwetichfen mit ein wenig Wafjer und Zuder, gibt ein Stüd Zimmt und 
ein paar Gewürznelfen dazu, welche man dann wieder herausnimmt, ftreicht 
ſie dick auf die gebadenen Dalfen, bejtreut fie darüber mit geriebenem Topfen 
und beiprigt dieſen mit Butter oder man jtreicht die Fülle auf, legt einen 
zweiten Dalken darauf und bejtreut fie mit Zucker. 

Prato, Süddeutſche Küche. 28 


434 


Gewalzte. Man macht ziemlich feiten Teig ohne Ei und jchlägt 
ihn ab, bis er jih vom Löffel löst. Wenn der Teig qut gegangen iit, 
nimmt man ihn auf das bemehlte Brett, treibt ihn aus, fticht kleine 
Krapferin ab und läſst fie zugededt aufgehen. Dann bädt man fie in 
2 Gentimeter hoch Schmalz, dreht fie um und beftreicht fie mit auf 
gelöstem Powidel, ſtreut geriebenen Lebkuchen oder Topfen darüber und 
ſchmalzt fie mit Butter ab. 


Braut: Flecken. 


Man macht ordinären Hefenteig und dünſtet fein geichnittenes Kraut 
mit Butter, Salz und Pfeffer zugededt weich. Wenn der Teig gegangen 
ist, treibt man ihn aus, jticht mit einem großen Srapfenitecher Fleckeln 
ab und freibt diefe noch größer ſehr dünn ans, worauf man von ver 
Krautfüille nicht ganz bis an den Rand darauf jtreicht, einen Flecken 
darüber legt, fie am Rande zujammendrücdt und nochmals gehen Läjst. 
Man bäct fie dann im einem weiten Geichirre, dejjen Boden mit Rind— 
ſchmalz dünn bededt it, auf dem Herde und dreht fie dann um. 


Liwanzen. 

Man macht Teig wie für ordinäre Kolatſchen, nur weicher, mit 
4 Deciliter Milch und ſtellt ihn zum Aufgehen an einen warmen Ort. 
Dann läſst man ein Blech mit aufgebogenem Rande mit Schmalz beſtrichen 
auf dem Herde oder über Glut heiß werden und macht, wenn der Teig 
gegangen iſt, mit einem ziemlich großen Löffel Häufchen von dieſem dar— 
auf, die man umfehrt, wenn ſie unten Farbe haben, und beitreicht dabei 
wieder das Blech mitteljt einer Feder mit heißem Schmalze. Die gebadeneıt 
Ziwanzen legt man in einen Topf übereinander, bejtreicht fie mit Schmal;, 
det ihn zu und jtellt ihm an einen warnen Ort, bis alle fertig find, 
worauf man fie herausnimmt, mit aufgelösten Powidel beftreicht und 
mit geriebenem Lebkuchen oder Topfen bejtreut. Oder man bejtreicht fie 
mit Zwetichkenfülle, Mohnfülle oder Äpfelſalſe und beftrent fie mit Zucker 
und Zimmt. 


Germ⸗Omeletten oder Plinſen. 
Man treibt 7 Deka Butter mit 5 Dottern ab, gibt 2 Löffel Zuder, 
2 Löffel Jauren Rahm, 1 Deka Hefe als Dampfel aufgegangen, 2 Dect- 
fiter Mehl, einige Tropfen Limonenjaft und, wenn es abgejchlagen ift, den 
Schnee von 4 Klar dazu, läſst es aufgehen und bädt fleine Omeletten, Die 
man mit Eingejottenem beftreicht und aufeinander legt. 


2 u | al 


435 


Scmalz-Audeln. 

Zu abgeichlagenen beliebigen Hefenteige mijcht man gegen Ende 
eine Hand voll Rofinen, gibt ihn auf das jtarf bemeblte Brett, dedt ihn 
zu und läſſt ihn aufgehen. Man jticht ihm dann, ohme ihn miederzudrüden, 
mit einem Krapfenftecher aus und legt die Krapfeln, joviele nebeneinander 
leicht Platz haben, in eine Gafjerolle, in welcher man vorher einige Löffel 
vol Wafjer mit 2 Defa Butter und 14 Defa Schmalz auffieden Läjst. 
Man det fie gut zu und focht fie auf ziemlicher Hitze, bis man prafjeln 
hört, dann deckt man fie ab und wendet jie um. 


Kirſchen- und Zwetſchken⸗-⸗Knödel. 

Zu einem Abtriebe von 5 Deka Butter und 3 Dottern rührt man 
zugleich » Liter Mehl, das Dampfel (von 1'/, Deka Hefe, 1 Deciliter Milch 
und 1 Deciliter Mehl), etwas Salz und die nöthige Milch, und wenn es 
etwas abgeichlagen ift, den Schnee von 3 Klar. Man lälst den Teig in 
der Schüffel gehen, nimmt dann Stüce davon mit einem Löffel beraus, 
dreht eine friſche Zwetſchke oder 3 Kirichen, denen man die Kerne aus: 
gelöst Hat, jo ein, daſs jte genau mit Teig umgeben find, läſst dieſe Knödel 
noch aufgehen, bäct fie dann im Schmalz und bejtreut fie mit Zuder. 


Spaßvögel oder gebakene Mäufe. 

Zu Hefenteig wie für Krapfen mischt man Rofinen, läjst ihn in 
der Schüffel gut gehen und legt davon große Nocken mit einem in laues 
Schmalz getauchten Blcchlöffel in heißes Schmalz ein. Man dedt die 
Gafjerolle während des Badens zu, jchüttelt fie anfangs, dreht dann die 
Krapfen um, fajst fie auf Fließpapier heraus und beftreut fie mit Zucker. 


Baieriſche Küchlein. 

Von Hefenteig, mit Weinbeerln gemiſcht, ſticht man mit einem Blech— 
löffel kleine Nudeln aus, dreht jede auf einem mit Mehl beſtaubten Brette 
mt der flachen Hand ſchön rund und läjſst fie zugedeckt gehen. Mean 
tajst fie beim Einlegen in das Schmalz mit in laues Schmalz getauchten 
Fingern in der Mitte an und zieht ſie dünn aus (dev Rand mus 
jedoch fingerdid bleiben), und gibt dann mit einem Löffel vom heißen 
Schmalze in das Grübchen. 


Faſching-Krapfen. 

Damit die Krapfen leicht werden, muſs man den Teig ziemlich weich 
machen, daher man bei trockenem Mehl mehr Obers oder Milch als nach 
Angabe dazu nimmt. Bereitung der Hefenteige ſiehe Seite 63. 

28* 


— — 
436 


Feiner, abgetriebener Krapfenteig. Man treibt 7 Defa 
Butter mit 6 Dottern ab, gibt, wenn es flaumig it, 1 Löffel Rum, 
1 Meſſerſpitze Muscatblüte, 28 Defa vom feinſten Mehle, etwas Salz, 
2 Deciliter laues Obers und gegangenes Dampfel (von 3 Defa Hefe, Obers, 
Mehl und 1 Löffel Zuder) dazu und jchlägt den Teig ab, bis er ſich 
vom Löffel löst. 

Abgeihlagener Man jprudelt 4 oder 5 Potter, 1 Löffel Rum 
und 2 bis 3 Deciliter laues Obers ab, während das Dampfel von 2 Deka 
Hefe geht, und gibt dann beides, ſowie 5 Defa warme Butter ohne 
Säure zu 25 Deka gewärmten, etwas gelalzenen Mehl! und jchlägt den 
Teig recht gut ab, wober man Schnee von 1 Klar dazu geben kann. 

Mit Schlagobers anjtatt Butter. Man jprudelt 5 Dotter 
recht Ichaumig, gibt 2 Deka Zucker, 1 Löffel Rum, dann 2 Deciliter 
Scjlagobers, nur wenig erwärmt, dazu und mischt dies und das gegangene 
Dampfel von 2 Defa Hefe und einer Mefjeripige Salz zu 28 Defa 
erwärmten, geliebten Mehls, Schlägt den Teig gut ab, nimmt ihn gleich auf das 
Prett zum Ausftechen, läist die Krapfen gut gehen und bädt fie nicht zu heiß. 

Ordinären Teig macht man mit weniger Eiern und mit Rind: 
ihmalz anjtatt Butter. 

Für Krapfenteig ohne Eier jprudelt man 3 Deka Hefe, 
2 Löffel Zuder und Mehl mit 3 Deciliter Milch zu Dampfel und gibt 
es gegangen nebjt 2 Deciliter milden, jauren Rahms, Salz, 2 Löffel voll 
Rum, 2 Stüd bitteren, fein gejtoßenen Mandeln und 9 Defa lauen 
Rindichmalzes zu 50 Defa Mehl und jchlägt den Teig gut ab. 

Für Bauernfrapfen nimmt man zu 2 Liter Mehl, etwas Salz, 
5 Defa Hefe mit Mitch als Dampfel eingerührt, 2 geiprudelte Eier, eintae 
Löffel Nojoglio, die noch nöthige Milch und 10 Deka Rindſchmalz. Man 
sticht die Krapfen größer aus, füllt fie mit Zwetichfen- oder Kirjchenialic, 
oder mischt Weinbeerl zum Teig und bädt fie in Schweinjchmalz. 

Sobald Krapfenteig in der Schüffel aufgeht, wobei man ıhn 
zudedt, nimmt man ihn auf das gewärmte, mit Mehl beitrente Nudelbrett, 
drüct ihn am Rande herum mit der bemehlten Hand flach und jticht drei 
fingerbreite, rumde Fleckchen ab. Man gibt in die Mitte derjelben eine ı 
Meiteripige voll Sale von Marillen oder gejchälten Zwetſchken oder 
Himbeeren und dedt ein anderes Fleckchen von gleicher Die jo darauf. 
dafs die Bodenfeite der letzteren in die Höhe kommt. Jeder Krapfen 
wird nun mit eimem etwas fleineren, in Mehl getauchten Krapten- 
jtecher ausgeftochen, auf ein bemehltes Tuch gelegt und mit eineı 
leichten, bemehlten Serviette zugededt. Nachdem der ganze Teig auf 







437 


dieie Weiſe verarbeitet iſt, nimmt man die abgejtochenen Reſte zuſammen 
und verfährt wie früher. Wird der Teig zu feſt, jo miſcht man etwas 
laues Obers dazu und lälst ihn eine Weile an einem warmen Orte ſtehen, 
ee man ihn weiter ebenfo verwendet. Wenn die Krapfen an einem nicht 
zu warmen, aber vor LYuftzug geichügten Orte zu gehen anfangen (es ist 
beifer, wenn ſie langſam gehen, damit fie nicht großlücherig werden), läſst 
man Rindſchmalz ungefähr 3 Centimeter tief in einem trdenen oder 
emarllierten eilernen Geſchirre heiß werden. Wenn die Krapfen ar einer 
Zeite gegangen find, wendet man fie um, damit fie auch auf der anderen 
befier aufgehen. Man legt dann Die gut gegangenen Krapfen, mit der 
znerſt gegangenen Seite gegen unten gewendet, in das heiße Schmalz, aber 
nicht zu gedrängt, dedt die Caſſerolle zu, bis das Schmalz zu ziichen anfängt, 
worauf e8 Zeit tft, fie umzufehren. Im Anfange fann man die Gafierolle 
ganz wenig jchütteln, damit die Krapfen in Bewegung find. Nachdent 
man fie mit dem Backlöffel umgekehrt hat, det man fie nicht mehr zu. 
Wenn man die Krapfen gebaden herausfaist, legt man fie über Löſchpapier 
in ein Sieb, dann werden fie, mit Zucker beftreut, auf eine mit einer 
Serviette belegte Schüfjel gegeben umd heiß jerviert. Das beliebte weiße 
Kandchen befommten die Krapfen, wenn man fie nicht jehr flein ausiticht 
da kleine, wenn jie durch das Aufgehen unverhältnismäßig hoch werden, 
ch beim Baden jeitwärts wenden) umd wenn fie gut gegangen, folglich 
leicht jind und ſchwimmen und man nicht zu früh verfucht, fie umzuwen— 
den. Wenn das Schmalz zu heiß oder zu ſeicht wird, gibt man wieder 


kaltes dazu. 
Blech-Krapfen. 

Mürben Hefenteig treibt man dünn aus, ſticht runde Blättchen wie 
für Krapfen ab, beſtreicht die dickeren mit Salſe, legt die dünneren darauf, 
ſticht ſie mit einem kleinen Ausſtecher aus, läſst ſie auf dem Bleche gehen 
und beſtreicht ſie gebacken mit Limonenglaſur. 


Gerollte Krapfeln. 

Mit Arancini. Hefenteig wie zu Königskuchen (Seite 444) treibt 
man aus und jchlägt 7 Defa Butter ein (wie beim YButterteige), treibt 
ihn aus, Schlägt ihn zujammen, macht es jo dreimal nacheinander und 
(ist ihn *,, Stunde raften. Dünn ausgetrieben, betreut man ihn mit 
Rofinen, geftiftelten Mandeln, Zimmt und fein gehadten Arancini, rollt 
Ihm wie einen Strudel zujammen, jchmeidet diejen zu zweifingerbveiten 
Stüden ab und legt fie mit der Schmittfläche auf das Blech. Gut auf 
gegangen, beitreicht man fie mit Ei, bäckt fie und beeist jie dan. 


438 


Mit Salje oder Nujsfülle. Kurze, die Würſtchen von mürbem 
Helgnteig (Seite 64), mit Mohn- oder Nufsfülle oder Salſe gefüllt, jtellt 
man auf das Blech, läſst fie gehen und indeſſen ein Stüdchen Butter 
zerichleichen und mit etwas Roſenwaſſer und Zucker auffochen und bejtreicht 
fie damit vor dem Baden. 

Zimmt-Krapferhn. Man macht mürben Hefenteig wie Seite 64 
und läſst ihn zugededt aufgeben. Dann treibt man ihn dünn aus, bejtreicht 
ihn mit Butter, ftreut Zuder und Zimmt darüber und jchneidet den 
Flecken zu 2 Gentimeter breiten, eine Spanne langen Streifen, die man 
zujammenrollt. Man bejtreicht dieje Rollen auf der einen Schnittjeite und 
ſeitwärts mit Ei, dreht fie damit in einem tiefen, feinen Gejchirre in fein 
geichnittene, mit Zucker gemijchte Mandeln, legt fie mit der nicht beftrichenen 
Schnittjeite auf das Blech und läſst fie gut gehen. 


Wudteln. 

Man macht Teig wie für Kolatichen und läſst ihn gehen, dann 
treibt man ihn Halbfingerdid aus, schneidet ihn zu vieredigen Fleckchen 
und bejtreicht dieje mit Salfe oder mit Mohn-, Nuſs-, Zwetſchken- oder 
Rofinenfülle (Seite 66 und 67) und rollt fie zufammen. Mean legt fie ın 
eine Caſſerolle neben einander, bejtreicht ſie jeitwärts mit Butter, und 
wenn jie wieder gegangen find, auch oben und bädt fie. 


Welpenneft. 

Dan jchneidet gegangenen Teig wie für obige Wuchteln und beitreut 
die mit Butter bejtrichenen Zeigfleden mit Roſinen, Weinbeerin und 
Pignolen, rollt fie zujammen und stellt fie, mit Butter bejtrichen, neben 
einander in die Gajjerolle und bricht fie gebaden auseinander. 


Mohn = Yudeln. 

Man macht mürben Hefenteig (Seite 64), treibt ihn aus und ſchneidet 
ihn zu Fleckchen, die man, mit Mohnfülle beftrichen, zuſammenrollt, in 
eine ausgejchmierte Gafferolle legt, gehen läſst und bädt. Die Fülle dazı 
macht man von 2 Deciliter geitogenen Mohnes, mit Milch befeuchtet, zwei 
Dottern und Honig gemischt, daſs es ſüß und ſaftig tt. 


Gefüllte Germ-Striezel. 
Man nimmt gegangenen Hefenteig auf das bemehlte Brett, drüdt 
ihn mit der Hand dünn auseinander und jchneidet ihn zu länglichen 


439 


Viereden. Man gibt einen Löffel voll Hajelnujs-, Mandel-, Roſinen- oder 
Iwetſchken⸗-⸗Fülle (Seite 66), oder gejtoßene Nüſſe mit gezudertem Obers 
und Zimmt, oder gedünjtete, paſſierte Apfel, mit Nofinen oder Rum ge: 
miſcht, oder gedünitete Birnen oder Mearillen darauf, jchlägt den Teig 
dreifach übereinander und legt dieje Striezelhen jo auf das Blech, dais 
das Ende des Teiges zum Boden fommt. Wenn fie gut gegangen find, 
werden fie mit Ei beitrichen, gebaden, wieder beitrichen und mit Zucker 


betreut. 
Mohn- und Auls=Beugel. 

Sermteig, wie den mürben oder abgetriebenen (Seite 64), jchmeidet 
man zu Stüden und läjst dieje, mit einem Tuche bededt, aufgehen. Nun 
treibt man fie zu länglichen Vierecken aus, beftreicht fie mit Mohn» oder 
Nuisfülle (Seite 66) und legt fie hufeilenfürmig gebogen auf das geichmierte 
Beh. Vor dem Baden bejtreiht man fie mit Ei und wenn jte halb ge 
baden find, abermals, worauf man fie auch mit Zucker beftreut. 


Germ-Kipfel. 

Mit Mohn-oder Nuſsfülle. Abgeſchlagenen Teig von 28 Deka 
Mehl, 2 oder 3 Dottern, 7 Deka Schmalz oder 14 Deka Butter, 1 Deci— 
liter Mid, 2 Deka Germ, etwas Salz und Zuder jchneidet man, fein 
ausgetrieben, zu vieredigen Fleckchen, jtußt eine Ede ab, bejtreicht ſie mit 
der zzülle (Seite 66) und rollt fie, von der abgejtußten Seite begonnen, 
zuſammen. Man legt fie gebogen auf das mit Butter bejtrichene Back— 
blech, läſst fie zugedeckt aufgehen und beftreicht fie mit Ei, ehe man fie in 
den Ofen gibt. Oder man macht abgetriebenen Teig (Seite 64), befeuchtet 
die Nüffe beim Stoßen mit Milch, mijcht dann Zuder, Zimmt und Honig 
dazu und gibt davon auf die Fleckchen. 

Mit Salje oder Mandelfülle Man macht mürben oder ab- 
geichlagenen SHefenteig wie Seite 64 von 14 Defa Butter, 14 Defa Mehl, 
2 Dottern, 1 Löffel voll von aufgelöst gegangener Hefe, 1 Löffel Obers, 
Salz und Zucker. Man jchneidet ihn nach dem legten Austreiben zu 
Heinen, an einer Ecke abgeftußten Fleckchen, bejtreicht dieje mit Marillen- 
oder Himbeerjalie oder mit Mandelfülle Ar. I, rollt und dreht fie wie 
Kipfel und läjst fie auf dem nicht beitrichenen Bleche langjam gehen, 
worauf man jie mit Eidotter beitveicht und, mit geſtoßenen Mandeln und 
Zuder bejtreut, ziemlich heiß, kurz bädt. 

Mit Nojinenfülle Man gibt Rofinenfülle ı Seite 67) auf 
Fleckchen von obigen Hefenteige, dreht ſie zu Kipfeln, die man nach dem 
Baden mit Wafjerglaiur beitreicht und mit Anis beitreut. 


44 


Mit Rojinen und Mandeln Man macht den Teig ohne Ei 
mit gutem Obers und etwas Butter und fnetet dann Mandeln und Rofinen 
und etwas geftogenen Ingwer, Muscatblüte und Limonenjchalen dazu, 
formt Stipfel aus Teigfledichen, beitreicht fie nach dem Aufgehen mit Ci 
und ſtreut Mohn und Zuder darauf. 

Mit Korinthen. Zu ziemlich feſtem Hefenteig mischt man Wein: 
beerin, jchmeidet ıhm ausgetrieben zu Fleckchen, formiert Kipfel, beitreicht 
fie nach dem Gehen mit Ei und ftreut Hagelzuder darauf. 

Ungefüllt mit Anis. 10 Defa Butter, + Dotter, 2 Löffel 
Zucker treibt man ab, gibt 1 Defa Germ, mit 1 Löffel Obers aufgelöst, 
14 Defa Mehl und geitoßenen Anis dazu und formt Kipfel, die man auf 
ven Bleche gehen lälst. Man verrührt dann 1 Dotter mit Obers, bejtreicht 
damit die Kipfel und betreut ſie mit Anis und Zuder. 

Ungefüllt mit Banille Zu mürbem Hefenteige (Seite 64, 
ohne jauren Rahm); gibt mar Banillezuder. Wenn er zum letztenmale 
ausgetrieben tft, Tticht man mit einem großen Krapfenſtecher Blättchen 
aus, rollt dieje zulammen, legt fie gebogen auf das Blech, läſst fie gut 
geben, beitreicht fie mit Ei und beftreut ſie ſtark mit Vanillezuder. 


Mohn - Potize. 

Gut gegangenen, dünn ausgetriebenen Hefenteig, wie fir Nuſs-Potize, 
bejtreicht man mit Butter, dann mit Mohnfülle Nr. Il oder III (S. 66, 
rollt ihn zujammen, legt ihn auf das Blech, gibt den Tortenreif herum, 
fäjst ihm noch gehen und bejtreut ihn gebaden mit Zucker. 

Oder: Man macht mürben Hefenteig mit etwas bitteren Mandeln, 
Limonenſchalen und Zuder und jtreicht Mohnfülle Nr. IV auf. 


Chocolate - Ruden. 

Man treibt 7 Deka Butter und 4 Defa Rindſchmalz mit einander, 
dann mit 4 Dottern ab und miſcht 6 Löffel Zuder, Zimmt, Gewürz 
nelfen, 14 Defa fein geitoßene Chocolate, 11,, Defa Hefe, mit Mild 
und etwas Mehl zu Dampfel geiegt, und 4 Deciliter Mehl dazu. Man 
ichlägt den Teig ab, gibt 3 Eiklar als Schnee und 10 Deka Rofinen 
dazu, füllt ihn im eine mit Mandeln ausgelegte Form umd beftreut ihn 


gebaden mit Zuder. 
Aufs - Strudel. 
Teig von 7, Liter Mehl treibt man fein aus, beftreicht ihn mit 
Butter oder Honig und jtreut 30 Nüffe, fein gefchnitten, mit 3 Löffeln 
Auder und 1 Kaffeelöffel voll Zimmt gemischt, darüber. 


ee 


Hl 


Uuſs-Potize. 


Abgeſchlagenen Teig von 7 Deciliter Mehl, Dampfel von 3 Deka 
Heſe, 2 Dottern, 7 Deka Schmalz, ungefähr 2 bis 3 Deciliter Milch Lätst 
man in der Schüljel aufgeben, treibt ihn dünn aus, streicht lauwarme 
Nuſsfülle (Seite 66) auf, rollt ihn zujammen und legt ihn ſchneckenförmig 
gedreht in eine gut ausgejchmierte Caſſerolle. Wenn er wieder aufgegangen 
it, bejtreicht man ihn mit Ei und bäckt ihm Schön braun. Die Bottze 
braucht länger zum Gehen und Baden als andere Germſpeiſen. 

Oder: Man macht mürben Hefenteig (wie Seite 64). Ausgetrieben 
und wieder zufammengelegt fälst man ihn, mit einer falten Schüſſel bedeckt, 
', Stunde raſten, was man wiederholt, worauf man ihn austreibt und 
mit der warmen ‚Fülle beitreicht. 

Zur Fülle gibt man 3, Stilo heißen Honig, 5 Liter Nüſſe, fern 
geichnitten, 2 Hände voll Bröfel, Gewürz, 3 Löffel Rum und 15 Defa 
Araneini. Den ausgejchmierten Model jtreut man mit Mandeln ans. 
Tiere Potizen bleiben mehrere Wochen lang jaftig. 


Uuſs- und haſelnuſs-Kuchen. 

Man macht mürben Germteig, ſchneidet ihn entzwei, treibt ihn 
ziemlich dünn rund aus und legt den einen Flecken auf das Blech, dann 
ſtreicht man Nuſsfülle Nr. I (Seite 66) nicht ganz bis an den mit 
Ei beitrihenen Rand, jtreut Nofinen darüber und legt den zweiten 
‚sleden darauf. Wenn der Teig genug gegangen ift, wird die Oberfläche 
mit Ei beitrihen und der Suchen gebaden, dann mit Zucker beitreut zu 
Stücken geichnitten. 

Mit Hajelmujsfülle Mürben oder Germ-Butterteig bejtreicht 
man mit Haſelnuſsfülle (Seite 66) und den gebacdenen Kuchen mit Glaſur. 


Mandel-Botizen, 


Man bejtreicht dünn ansgetriebenen, gegangenen Teig von 4 Deei— 
Itter Mehl mit einem Abtriebe von 7 Defa Butter, 3 Dottern, 9 Deka 
Zuder und 3 Löffel voll diden, ſüßen (gewellten) Rahms, jtreut 14 Defa 
fein geichnittene Mandeln mit 5 Deka Vanillezucker darüber und ftreicht 
Schnee von 2 Klar auf dieje Fülle, rollt ihn zuſammen und läſst ihm in 
der Gafjerolle bejjer gehen. Gebaden und gejtürzt beftreut man die Potize 
mit VBanillezuder und läjst fie vor dem Gebrauche 1 Tag alt werden. 
Ebenio ohne Rahm, die Hälfte der geichälten Mandeln mit Zuder, die 
anderen mit Rindichmalz geröftet, dann geſtoßen. 


442 


Bofinen-Botize. 

Abgejchlagener Teig von ?/, Kilo Mehl, 3/, Deka Hefe, 3 Dottern, 
2 Deciliter Schlagrahm mit jaurem Rahın gemischt oder ebenjoviel gewelltem 
Rahm und Zucker mit Zimonengeruch wird, nachdem er gegangen, aus 
getrieben, beftrichen und beftreut zuiammengerollt und, wieder aufgegangen, 
gebaden. Zum Bejtreichen treibt man 14 Defa Butter mit + Dottern, 
1 Löffel jauren Rahms, 2 Löffel Schlagrahm (vder 3 Löffel gewellten 
Rahms) ab und mischt Schnee von 3 Klar dazu. Zum Aufſtreuen befeuchtet 
man 42 Deka Rojinen mit Rum und milcht 7 Deka Mandeln, 5 Defa 
Citronat und 7 Defa Zuder mit Limonengeruch dazır. 


Mandel-Strudel. 


Guten Hefenteig (Seite 64) treibt man dünn aus, beitreicht ihn mit 
Butter, jtreut Zuder mit Banille- oder Pomeranzengeruch und gejtiftelten 
Mandeln auf, rollt ihn zujammen, legt ihn auf das Blech, läſst ihn gehen, 
beitreicht ihm mit Ei und jtreut Zuder und Mandeln darauf. 


Tiroler Strudel. 

Mit Salje. Man macht mürben Hefenteig (Seite 64) ohne ſauren 
Rahm, läſst ihn vaften und aufgehen, treibt ihn dann meſſerrückendick 
aus, bejtreut ihn dünn mit Mearillenjalje, ſtreut Roſinen und ganze 
Bignolen darüber, rollt ihn zulammen, legt ihn in eine Gaflerolle und 
täfst ihn, an einen warmen Ort geftellt, aufgehen. Vor den Baden be: 
jtreicht man ihm mit Butter und ſtreut Zucker darauf. 

Mit Rojinenfülle Mürben Hefenteig von 1 Liter Mehl treibt 
man gegangen dünn aus, bejtreicht ihn mit Schnee von 3 Klar, jtreut 
Zuder mit Limmonengeruch, dann geftiftelte Mandeln und 15 Defa mit 
Wein aufgedünftete Rofinen darüber. Gut gegangen bädt man ihm mit 
Butter und Ei bejtrichen. 

Mit Eitronat und Feigen. Kleinfingerdick ausgetriebenen, guten 
Hefenteig bejtrent man mit länglich geichnittenem Gitronat und Feigen 
nebit Roſinen, Weinbeerln und Pignolen. 

Mit Mandelfülle Man macht Hefenbutterteig von 28 Dela 
Diehl, rührt dann 1 Ei, 3 Dotter mit 7 Deka Zuder, ftreicht dies auf 
den gegangenen, ausgetriebenen Teig, ftreut 7 Defa fein geichnittene Mandeln 
und 7 Defa Gitronat darüber und läſet den Strudel in der Gajierolle 
noch beijer aufgehen. 


j En ©“ 





443 


Bapuıziner-Strudel. 

Man bröjelt 14 Defa Butter mit 28 Deka Mehl ab, gibt 1 Ei, 
! Dotter, 2'/, Deka Hefe mit lauer Milch, etwas Zuder und Salz dazu 
und arbeitet es wie einen Strudelteig gut ab, bis er Blajen befommt und 
(älst ihm, mit einem warmen Gejchirre bededt, "/, Stunde raften. Indeſſen 
kocht man 14 Deka Zuder mit 2 Deciliter Waffer, gibt 20 Defa fein 
geihnittene Mandeln, Zimmt, Limonenschalen, 7 Deka Roſinen und 4 Löffel 
Rum dazu und jtreicht e3 fühl auf den ausgetriebenen Teig nicht ganz 
bis an den Rand und jchlägt ihn übereinander, legt den Strudel lang auf 
das Blech und läjst ihn gehen. Man kocht dann 14 Defa Zuder mit 
3 Löffel Waffer und 14 Deka Chocolate, gibt diejes heiß über den ges 
badenen Strudel und läjst es trodnen. 


Chocolate-Strudel. 

Man focht 14 Deka Zucker mit 2 Deciliter Waſſer, gibt 14 Deka 
geriebene Chocolate dazu und kocht es dicklich ein. Diejes ftreicht man 
lauwarm auf gegangenen und nicht zu dünn ausgetriebenen Germteig, 
itreut Pignoli und VBanillezuder darüber, rollt und dreht ihn zuſammen 
und bädt den Strudel in einer gut ausgejchmierten Gajferolle. 


Germ⸗Torten. 

Mit Mandelfülle. Man macht mürben Hefenteig von 28 Deka 
Mehl, treibt ihn mefjerrüdendid aus, gibt die Hälfte rund geichnitten 
auf das Blech, ſtreicht Mandelfille Nr. I (Seite 65) darauf, beftreut 
ſie mit geriebener Chocolate, macht ein Gitter von Teig darüber, gibt einen 
Zortenreif herum und läjst es aufgehen. Bor dem Baden beftreicht man 
da3 Gitter mit Ei und betreut e8 mit Zucker. 

Mit Salje. Man jchneidet obigen Teig in 3 Stüde, treibt eines 
hön rund aus, legt e8 auf das Tortenbleh und ftreiht Salje darauf, 
treibt das zweite Stück ebenjo groß aus und legt es darüber. Dies bejtreicht 
man mit anderem Eingejottenen und macht vom übrigen Teige ein Gitter 
darüber, gibt den Tortenreif herum, beitreicht das Gitter vor dem Baden 
mit Waſſer und ſtrent Zuder darauf. 

Miteingejottenen Früchten. Abgetriebenen Teig von 14 Defa 
Butter, 8 Dottern, 14 Defa Zuder, 10 Deka Mandeln und 14 Deka 
Mehl, 2 Deka Hefe mit Ober3 zu Dampfel gejegt, Anis und Limonen— 
ichalen gibt man, mit eingefottenen Früchten unterlegt, in einen glatten 
Model und läſst ihn langjam gut gehen. Gebaden und erfaltet geftürzt, 
überzieht man die Torte mit Glaſur. 


444 


Rönigs-Rud)en. 

Man theilt 23 Deka Mehl in zwei gleiche Theile, miſcht den einen 
mit 2 Defa Germ und lauem Obers zu einem diden Brei als Dampfel, 
deckt ihn zu und läjst ihn an einem warmen Orte aufgeben. Dann 
Iprudelt man 6 Dotter, 2 Löffel Zuder, etwas Salz und + Deka ge: 
Ihmolzene Butter ab, gibt e8 zum gegangenen Dampfel, jowie das übrige 
Mehl und wirkt den Teig mit der Hand, daſs er recht zart wird. Bern 
Abarbeiten auf dem gewärmten Brette gibt man noch VBanillezuder und 
Sultan-Rofinen darunter und treibt ihm dann rund daumendid aus. Auf 
das gejchmierte Blech gelegt, läſst man ihn zugedeckt ſchön aufgehen. Gebaden 
wird er auf ein mit Papier befegtes Blech gegeben, mit Vanille-Eis über: 
zogen, mit gejtiftelten Mandeln beitreut, in den fen gegeben, bis oben 
Blajen entitehen, dann Falt geftellt. 


Natron-Ruden, 

Man treibt 10 Deka Butter mit 4 Eiern und 15 Defa Zuder mit 
Schalen 1 Limone ab, dann rührt man 2 Deciliter faltes Obers und 
25 Deka Mehl, dem man 8 Grammı doppeltfohlenjaures Natron und 
15 Gramm Gremor-Tartari, aber fein Salz beigemticht hat, schnell dazu 
und Ichlägt es wie Hefenteig ab. In die chen vorher mit Butter aus: 
geitrichene, mit Mandeln ausgejtreute Form nur zweifingerhoch eingefüllt, 
jtellt man es jogfeih in das Rohr, wodurch der Teig in die Höhe gebt. 
Man bädt den Kuchen 1 Stunde, aber anfangs nicht zu heiß, damit er 
genügend geht und innen gut ausgebaden wird. Man gibt ihn anitatt 
Gugelhupf zu Kaffee. 

Früdjten-Buden. 

Mit Weichjeln. Man treibt 7 bis 10 Deka Butter mit + Dottern 
ab, mischt 2 Löffel Zuder, 5 Deka gejtiftelte Mandeln, das Dampfel von 
2 Deka Hefe und Obers und 28 Defa Mehl und etwas Salz dazu und 
während des Abichlagens den Schnee von 2 Klar. Man gibt davon nur 
fingerdid in den Xortenreif, belegt den Teig nicht ganz bis an den Rand 
mit abgezupften Weichjeln, ſtreut Zuder darauf, dedt fie mit Teig und 
befegt diejen zierlich mit Weichjeln. Aufgegangen bejtreicht man den Teig- 
rand mit Butter und ftreut Zucker und Mandeln darauf. 

Mit Kirihen, Pfirſichen u. dgl. Zu abgeichlagenen Hefenteig 
von 1 Liter Mehl, nimmt man 3 ganze Eier, gibt den in der Schüffel 
gegangenen Teig auf das mit Rand verjehene Badbledy und belegt ihn 
mit Kirichen oder geichälten, halbierten Mearillen, Pirfichen, Neineclauden 
u. dgl. und bejtreut jie vor dem Baden mit Zuder. 


a 


—— u 


445 


Für ſächſiſchen Obitfuchen ‚nimmt man zu ", Kilo Mehl 
Kilo Butter, Kilo Zucker, Limonenſchalen, Muscatblüte, 5 Defa 
Hefe und laue Weich. Nachdem der Teig wie der vorige am Blech mit 
Früchten belegt it, wozu man Kirſchen oder Weichjeln auch entfernt, gießt 
man 4 Eier mit 2 Löffel Mehl, 3 Deka Zuder, Liter Obers tüchtig 
geiprudelt darüber, wenn man den Kuchen in das Rohr jtellt. 

Mit Birnen. Saftige Birnen jchält und halbiert man, nimmt 
Stengel und Kernhaus weg, belegt damit den Teig, jtreut Zucker und 
geitogenen Anis darauf und macht ein Gitter von Teig darüber. 

Mit Ipfeln. Taft, Neinette- oder dgl. mürbe Äpfel, geichält, 
mit der Zahnſcharbe geichnitten, jtreut man die auf den Teig, gibt Zucker, 
Zimmt und Rofinen und den Teig darüber, den man, nochmals aufgegangen, 
mit Schnee beitreicht und mit Zucer oder Mandeln bejtreut. 

Feitere Apfel dünftet und paifiert man, mijcht Pomeranzen-Zucer 
oder Rum dazu, jtreicht fie did auf den gegangenen Teig, bededt jie mit 
einem Flecken, beiegt diejen mit Häufchen von der Äpfelſalſe und läſst es 


gut aufgehen. 
Gefüllte Germfleken. 

Guten Hefenteig (Seite 63) treibt man aus, legt die Hälfte auf 
das Blech, itreicht Salje darauf, det den andern Flecken darüber und 
läſst ihn gehen. Man beftreicht ihn mit Schnee und jtreut Mandeln und 
Zuder darauf und jchneidet ihn gebaden in Stücke. 


Zimmt⸗Kuchen. 

Ohne Ei. Auf dem Brette macht man Hefenteig von 15 Defa 
Mehl, 5 Deka Butter, 1 Löffel Zuder, Salz, 2 Defa mit Obers aufgelöste 
Hefe und arbeitet ihn gut ab. Danı treibt man ihn fingerdid rund aus, 
fegt ihn auf das mit Mehl beftaubte Blech, macht ziemlich nahe aneinander 
mit dem ‚Finger Grübchen in den Teig und legt in jedes ein erbiengroßes 
Stüdchen Butter. Nachdem er aufgegangen ift, beitreicht man ihn mit Ei, 
bejtreut ihm stark mit gleicher Menge Zimmt und Zuder und bäct ihn 


jäh, aber nicht braun. 
Streußel-Buden. 

Ordinären oder wie für Königskuchen bereiteten Hefenteig treibt 
man jehr dünn aus und legt ihn auf das Blech zum Gehen. Indeſſen 
micht man 3 Deciliter Mehl, 1 Hand voll fein gejtogene Mandeln, 
1 Hand voll geitoßenen Zuder, etwas Salz, Limonenſchalen und Zimmt, 
dann ſoviel geichmolzene Butter mit einer Gabel dazu, daſs alles zu 
erbiengroßen (geritelartigen) Bröjeln wird. Man ftreut dies auf dem mit 


446 


Ei beftrichenen und mit einem Hölzchen angeftochenen Teig und bädt ihn 
ziemlih) warm. Dann betreut man ihn mit Zuder und Zimmt und 


Ichnetdet ihn zu Stüden. 
Gugelhupf. 


Abgeihlagener. Man jprudelt 2 Deka Hefe mit Milch, etwas 
Mehl und 2 Löffel Zuder zu dünnem Dampfel ab und lälst es aufgehen. 
Dann jiebt man 7 Deciliter erwärmtes Mehl in die Schüfjel, gibt etwas 
Salz und Limonenichalen oder geftogenen Anis oder Vanille oder auch 
Muscatblüte, 2 oder 3 Dotter mit 1 Deciliter Milch abgeiprudelt, 7 Defa 
Butter oder Rindſchmalz lamvarm und das Dampfel dazu und mijcht es 
zufammen; ift es nicht weich genug, gibt man noch, ehe man den Teig 
abſchlägt, Milch nach, und wenn er jchon gut abgeichlagen ift, 3 Hände voll 
Rofinen dazu. Die Gugelhupfform ftreiht man gut mit Butter oder Nind- 
ſchmalz aus, bejtreut fie mit gejtiftelten Mandeln, macht jie mit Teig halb 
voll und läſst diefen aufgehen, bis fie voll ift. Man bädt ihn fajt 1 Stunde 
lang und bejtreicht ihn während des Badens einmal mit Butter. Wenn 
es jih am Rande löst, ift der Gugelhupf ausgebaden und wird jogleich 
gejtürzt, ſtark mit Zucker beitreut und mit einer Serviette bededt. Er 
darf nicht gleich an einen Fühlen Ort geitellt werden. 

Ebenjo von falt gejtelltem Hefenteig wie Seite 65. 

‚einer macht man ihm ebenjo, indem man bei 7 Deciliter Mehl 
4 oder 5 Dotter, 10 Deka Butter und Obers ftatt Milch nimmt und 
7 Defa Zucker, Limonen- oder Pomeranzen-Schale oder Vanille, nebit 
14 Deka Rofinen und 1 Hand voll Pignolen oder geftiftelte Mandeln 
dazu gibt und ihm gejtürzt mit Vanillezucker bejtreut. 

Bisquit-Gugelhupf. Man Iprudelt 6 Dotter, 1 Ei und 4 Löffel 
Buder recht ſchaumig, gibt 1'/, Defa Hefe, + Löffel gutes Obers und 
5 Deka Butter geſchmolzen dazu, jprudelt es noch fort und miſcht es dann 
zu 15 Defa Mehl, nebjt etwas Salz und Rofinen. Gut abgeichlagen gibt 
man den Teig in die mit Pignolen ausgeftreute Form und bäct ihn, nadı- 
dem er gut gegangen tft. 

Ubgetriebener Gugelhupf wird wie Seite 64 oder von dei 
Quantum wie beim feinen abgejchlagenen bereitet. 

Wiener Gugelhupf. Man treibt 15 Deka halb Butter halb 
Rindihmalz ab, nimmt davon zum Ausjtreichen der Form, jtreut ſie 
mit gejtiftelten Mandeln aus, gibt zum Abtriebe 4 Dotter, 7 Deka Zuder 
mit Geruch, miſcht dann gegangenes Dampfel von 2 Defa Hefe, 20 Deka 
feinftes Mehl und das nöthige Obers und nah ', Stunde Abichlagen 
Schnee von 2 Klar und 7 Deka Nofinen dazır. 


44T 


Rum-Gugelhupf. Man macht abgetriebenen, weichen Hefenteig 
von 14 Deka Butter, 6 Dottern, 5 Deka Zuder mit Bomeranzengerud), 
2 Deka Hefe als Dampfel, 7 Deciliter Mehl und dem nöthigen Obers, 
gibt 14 Deka Rofinen und etwas geitiftelte Mandeln dazu und bädt ihn, 
ohne die Form auszuftrenen. Zum Überguſs focht man, während er bädt, 
20 Defa Buder mit 1 Deciliter Waſſer, bis er ſich ſpinnt, gibt Saft 
von 2 Pomeranzen und 3 Eislöffel Rum dazu und gießt e8 warm über 
den gejtürzten, warmen Gugelhupf und läjst ihn erfalten. 

Gugelhupf mit Chocolate-Eis. Diejes focht man wie 
Seite 70, überzieht damit den ausgefühlten, wie für obigen mit Rum— 
überguſs bereiteten Gugelhupf und trodnet es im Ofen. 

Kaiſer-Gugelhupf. Man treibt 15 Defa Butter mit 6 Dottern 
und 10 Deka Zuder ab, gibt 20 Deka vom feinften Mehl, 1'/, Deka Hefe 
mit 1 Dectliter guten Obers als Dampfel, Salz, Vanillegeruch, dann den 
Schnee von 4 Klar dazu und lälst den abgeichlagenen Teig dann in der 
mit halben Mandeln ausgelegten Form langjam geben und bädt ihn bei 
mäßiger Hitze. 

Mandel-Gugelhbupf. Man treibt 14 Deka Butter mit 8 Dottern 
ab, gibt 14 Deka Zuder, 10 Defa geitoßene Mandeln, 14 Defa Mehl und 
dag Dampfel von 1°, Defa Germ dazu und jchlägt den Teig qut ab. 

Für Gugelbupf ohne Hefe wie Natronfuchen (fiche Seite 444 
und 69) jtreut man die ‚Form mit Mandeln aus und die Nofinen nur 
oben auf den Teig in der Form, da fie beim Baden jelbjt einfinfen. 

Erdäpfel-Gugelhupf. Zu Hefenteig von 5 Kilo Mehl, 2 Deka 
Hefe, 2 Deciliter Milch, 7 Defa Zucder, etwas Salz, 3 Dottern und 7 Deka 
Rindſchmalz gibt man + mittelgroße, in Dunſt gefochte Erdäpfel, warm 
zerdrückt, umd wenn dev Teig abgeichlagen ift, 7 Deka fein gejchnittene 
Nüfje, 7 Deka Nofinen und geftogenen Anis, Zimmt und etwas Ingwer, 
läſst ihn im Gugelhupfmodel gehen und bädt ihn. 


Beinling. 

Teig von 28 Defa Mehl, 2 Deka Hefe, 4 Deciliter Ober, 5 Defa 
Butter, 2 Dottern, Vanillezucker und etwas Salz läjst man nad) dem 
Abſchlagen etwas aufgehen, treibt ihn dann auf einem bemehlten Tuche 
ziemlich dinn aus und ftreut 7 Defa Zuder, mit Zimmt gemifcht, und 
die Fülle darüber. Für diefe läjst man 14 Deka Rosinen, 7 Deka Wein- 
beer[ (Korinthen), 7 Deka Bignoli, 5 Deka Eitronat, 5 Deka Zucker, 
Simonenichalen, Gewürznelten, mit Rum oder gutem Weine befeuchtet, über 
Nacht ftehen. Strudelartig gerollt und gedreht, legt man ihn im eine ftarf 


448 


nit Butter ausgeftrichene Gafferolle (eine Nein) und läſst ihn gut geben, 
ehe man ihn bädt. Ebenjo ausgetriebenen Teig beftreicht man mit Butter 
und ftreut Zuder, Zimmt, Zibeben, Weinbeerl und Zirbisnüfje darüber 
oder nur Zucker und Zimmt. 


Germ⸗Wanneln. 

Mit Roſinen. Man macht Hefenteig wie für Kaiſer-Gugelhupf, 
miſcht Roſinen dazu, füllt die gut ausgeſchmierten, mit fein geſchnittenen 
Mandeln ausgeſtreuten, kleinen Formen damit halb voll und läjst fie, auf 
das Blech geftellt und zugedeckt, gehen, bis fie voll find. Geſtürzt beftreut 
man fie mit Vanillezucker und ſerviert fie fühl. 

Mit Eitronat. Man milcht zu Bisquit-Gugelhupf fein geichnittenes 
Eitronat und PBomeranzenzuder. 

Mit Ehocolate Man macht abgetriebenen Hefenteig wie für 
Gugelhupf und Fülle wie für Chocolatejtrudel (Seite 443), gibt davon 
zwifchen den Teig in die Wanneln und beftreut fie gebaden mit Banillezuder. 

Mit Marillenjalie Man unterlegt den wie bei Mandel— 
Gugelhupf bereiteten Teig mit Marillenjalfe und ftreut die Wanneln mit 
geftiftelten Mandeln aus. 

Mit Mohn: oder Nufsfülle Mit gutem Teig wie für ab- 
geichlagenen Gugelhupf legt man die Formen aus, gibt die Flle (Seite 66) 
in Die Mitte, jchließt den Teig darüber und läjst ihn gehen. 


Thee-Wecken. 

Kleine, augeſchnittene Wecken. Man nimmt 20 Deka Zucker, 
40 Deka Mehl und 2 Deka Hefe. Die Hälfte der letzteren wird mit 
falter Milch aufgelöst und mit der Hälfte von Obigem zu einem diden 
Brei gemiicht, worauf man es über Nacht in der Küche ftehen läſst. 
Morgens miſcht man dies mit dem übrigen, 4 Dottern und lauer Milch 
zu einem nicht zu feiten Zeige, macht davon mehrere fleine Wecken und 
fäjst dieje, auf dem Bleche an einen warmen Ort gejtellt, gehen. Wenn 
fie vecht weich anzufühlen find, ſtellt man das Blech an einen falten Ort, 
bejtreicht die Wecken mit Dotter und macht in jeden der Länge nach einen 
Schmitt, worauf man fie in den Ofen gibt. 

Mit Mandeln. Gegangenes Dampfel von 2 Deka Hefe und 2 Deur- 
liter friſcher, lauer Milch gibt man zu 28 Defa Mehl mit 7 Deka fein 
gejchnittener Mandeln, 7 Deka Banillezudfer und etwas Salz gemiſcht, 
und macht dies mit 7 Deka Butter und Schnee von + Klar zu Teig. 
Man knetet ihn auf dem Brette ab und formiert einen Werfen, indem man 


rs 





444) 


den Teig etwas austreibt und von beiden Seiten gegen die Mitte über: 
einander jchlägt. Mit diefer Seite auf das Blech gelegt, läjst man ihn zu— 
gedeckt aufgehen und bejtreicht ihn mit Ei. 

Mit Rofinen 28 Defa Mehl, 2 Dotter, 7 Deka Zucker mit 
Limonengeruch, etwas Muscatblüte und Salz macht man mit Dampfel 
von 2", Defa Hefe und nach Bedarf lauem Obers zu Teig, ſchlägt ihn 
ab und mijcht dann nad) und nach 10 Defa erweichte Butter bei, darauf 
4 Defa fein geitoßene Mandeln und 10 Deka Rosinen, läjst den Teig 
aufgehen und vollendet den Weden wie den vorigen. 


Weihnachts - Stollen. 


Rojinen»Stolle. Für eine Stolle nimmt man 1'/, Kilo Mehl und 
rührt im dieſes 15 Deka Hefe, mit lauwarmer Milch gejprudelt, zu Dampfet 
ein. Wenn dieſes gegangen ijt, gibt man 4 geiprudelte Eier, 30 Defa 
Zuder, etwas Salz und die nöthige Milch dazu, um einen nicht weichen 
Teig zu milchen. Man ftreut noch 10 Deka Eitronat, länglich geichnitten, 
10 Deka ſüße und 1 Defa bittere Mandeln, fein geichnitten, die Schalen 
', Limone, Zimmt, Ingwer, Muscatblüte und Gardamomen dazu und 
fnetet 60 Defa Butter (erweicht, aber nicht geichinolzen) und 50 Deka 
entfernte Zibeben und 20 Defa Korinthen, mit 5 Löffel voll Rum gemijcht 
(über Nacht an einen warmen Ort gejtellt), dazu. Wenn der Teig beim 
Kneten auf dem Brette jchon Blajen bekommt, zerreigt man ihn, wirft 
die Stüde mit Gewalt aufeinander und wirft ihn wieder zujfammen, 
damit er recht gejchmeidig wird, worauf man ihn zugededt bei 2 Stunden 
aufgehen läſst. Nachdem er recht zart geworden ift, nimmt man ihn auf 
das bemehlte Brett, formt einen Striezel und treibt diejen mit dem Nollholze 
von der Mitte gegen vorne doppelt jo breit, als die dick gelajiene Seite 
it, aus. Die ausgetriebene bejtreicht man mit kaltem Waller und jchlägt 
ſie über die die Hälfte, wodurd die Stolle ihre eigenthümliche (doppelt 
\ofange als breite) wedenartige Form erhält und legt fie über mit Butter 
bejtrichene® Papier auf das Blech. Man läjst fie nochmals aufgehen, 
beftreicht fie mit Butter und nach dem Baden, noch heiß, abermals und 
jtreut dann reichlich Zuder darüber. 

Eine Mandel-StoLlle bereitet man wie obige von 11, Kilo Mehl, 
15 Defa Hefe, Milch nach Bedarf, 2 Eiern mit 3 Löffel voll Rum geſprudelt, 
40 Deka Zuder, 50 Deka jüßen und 2 Deka bitteren Mandeln, 25 Defa 
Citronat, 60 Deka Butter und Limonenichalen, Ingwer, Muscatblüte 
und Cardamomen. 

Brato, Süddeutihe Küche. 29 


450 


Geflochtene Ztriezeln. 

Teig ohne Ei von 7 Deciliter Mehl, 10 Deka Butter, 10 Deka 
Zucker, 2 Defa Germ (mit Ober und etwas Mehl zu Dampfel gejeßt), 
etwas Salz und joviel lauem Obers, dais er ziemlich feſt ijt, fnetet man, 
bis er Blajen hat und läjst ihn aufgehen. Dann nimmt man ihn auf 
das gewärmte, bemehlte Brett, theilt ihn im 3 Stüde von verjchtedener 
Größe, fliht aus dem größten einen vierfachen Zopf, aus dem kleineren 
einen dreifachen und aus dem kleinſten einen zweifachen. Man legt fie auf 
dem Bleche übereinander, bejtreicht den Teig, nachdem er gegangen, mit 
Ei und drückt in jeden vorjtehenden Theil eine abgezogene, halbe Mandel. 

Mit Mandeln. Zu obigem Hefenteig ohne Ei gibt man beim 
Abkneten auf dem Brette noch 14 Defa Mandeln, die man gejchält, im 
Dfen etwas getrodnet und nad) der Breite in mehrere Stüde zerichnitten 
hat, ſowie Linonenjchalen und Muscatblüte. Man läjst den Teig dann m 
der Schüfjel, mit Mehl beitaubt, aber nicht zugededt, gut gehen, flicht davon 
wie oben drei Zöpfe, lälst diefen Striezel noch gehen und bejtreicht ibn 
vor dem Baden mit Milch. 

Mit Bignoli, Rojinen und Eitronat. Man bereitet eben- 
ſolchen Teig, fnetet geſtoßenen Anis und jtatt der Mandeln 7 Deka fein 
geichnittenes Eitronat, 7 Deka Rofinen und 7 Deka Pignoli darunter und 
flicht davon, nachdem der Teig gegangen ift, einen Zopf, welchen man nad - 
dem zweiten Aufgehen mit Ei bejtreicht und mit Mandeln und Zuder beitreut. 

Mit Kandiszuder. Zu Teig von Y,, Kilo Mehl, 2 Deka Hefe 
mit Milch, 5 Defa Zuder und etwas Mehl als Dampfel, 10 Defa Butter 
und 3 Eiern knetet man nach dem erjten Gehen 14 Defa zu erbiengroßen 
Brödeln zerichlagenen, braunen Candiszucker, fliht davon einen Striezel, 
den man noch beijer gehen läſst und mit Ei beſtrichen bädt. 

Kleine Anis-Striezeln. In 42 Defa Mehl bröjelt man 
7 Defa Butter und macht mit 1 Ei, 1 Dotter, 10 Defa Zuder, geſtoßenem 
Anis, 2 Deciliter Milch und 3 Deka Hefe und etwas Salz den Teig 
auf dem Brette zujammen, flicht davon Eleine, dreifache Zöpfe, drückt die 
Enden der Striezel etwas zujammen, Läjst fie gut geben, bejtreicht fir, 
ehe man fie in den Ofen gibt, mit Ei und beftreut fie mit Anis. 

Anis-Sriezel als Kranz. Man jprudelt 2 Deka Hefe mit 
2 Deciliter lauer Milh und 3 Deciliter Mehl ab, und während es auf- 
geht, 1 Ei mit 15 Deka Zuder und mijcht 4 Deciliter Mehl, Salz und grob 
geitoßenen Anis dazu, Enetet e8 auf dem Brette ab und flicht einen Zopf. Man 
dreht diefen zu einem Kranze zuſammen, rührt 1 Dotter mit 1 Xöffel Butter 
und etwas Obers, bejtreicht ihn damit und ftreut Zucker und Anis darauf. 


Unis-Brapfeln zu Thee. 
Man treibt 14 Deka Butter mit 5 Dottern ab und gibt 1!/, Deka 
Hefe, 1 Deciliter Obers, Zuder, Salz und joviel Mehl dazu, daſs der 
Teig wie ein Nodenteig ift. Dann jchlägt man ihn ab und läjst ihn auf- 
gehen. Auf das mit Schmalz beitrichene Blech macht man mit einem Löffel 
Häufchen, bejtreut fie mit geſtoßenem Anis und Zuder und bädt fie. 


Rümmel-Brapfeln zu Thee. 

7 Deciliter Mehl, Salz und 14 Deka Butter rollt man mit dem 
Rollholze, bis es blätterig ift. Dann fprudelt man 2 Defa Hefe mit 6 Eſs— 
Löffel Milch, jowie 2 Eier und 2 Dotter ab und macht damit den Teig 
zujammen, treibt ihm aus und läſst ihn zujammengelegt, mit einem Quche 
bededt, Stunde liegen. Dann treibt man ihn aus, jticht beliebige Formen 
ab, fälst fie gehen, beftreicht fie vor dem Baden mit Ei und ftreut Salz 
und Kümmel darauf. 

Dder: Man macht den Teig von 4 Deciliter Mehl, 5 Deka Butter, 
‚2 Deciliter Ober, 1 Defa Germ, etwas Salz und Kümmel. Davon fticht 
man Feine Krapfeln aus, drüdt in die Mitte ein Grübchen und legt im 
diejes, wenn fie gegangen find, ein Stüdchen Butter, um diejes beftreicht 
man fie mit Et und ftreut Salz und Kümmel darauf. Sie werden auf 
dem Bleche Ticht gebacken und warnt jerviert. 


Thee-Stangeln. 

Mit Zimmt oder Zuderglajur. Man macht einen weichen, 
abgeichlagenen Teig von + Deciliter Mehl, 1 Ei, 1 Defa Germ, 1 Löffel 
Zuder, Salz und Milch, formiert Stangeln in der Dide und Länge von 
Bleiftiften, legt fie auf das beſtrichene Blech und läſst jie aufgehen. Man 
bejtreicht fie mit Ei umd ftreut Zimmt und Zucker darauf und bädt fie 
braun und reich, oder beftreicht fie gebaden mit Wajjerglajur. 

Mit Anis. Man macht vom erjten oder zweiten Brebelteige 
fleinfingerdide, fingerlange Würftchen, läjst fie auf dem Bleche noch befier 
gehen, beftreicht fie vor dem Baden mit Eiweiß und ftreut geftoßenen 
Anis und Zucker oder verzuderten Anis darauf. 

Mit Salz. Man macht Teig von 4 Deciliter Mehl, 7 Deka Butter, 
Il Defa Hefe mit etwas Milch aufgelöst, formt Stangeln in der Dide und 
Länge von Bleiftiften und legt fie auf das Blech. Wenn fie gegangen 
find, bejtreicht man fie mit Ei und jtreut Salz darauf. 

Mit Kiimmel. Von 28 Defa Mehl, 2 Dottern, Kümmel, Salz 
und dem Dampfel von 2 Deka Hefe und Milch macht man einen fejten 
Teig, unter welchen man 10 Deka fefte Butter Fnetet und den man auf 

29* 


452 


dem Brette vecht abarbeitet. Man formiert fingerlange Wirftchen, die man 
gegangen mit Eiflar bejtreicht und mit Salz und Kümmel beſtreut. 
Salzitangeln mit Kiimmel. Man macht Teig von 25 Deka 
Mehl, 7 Deka Butter, 2 Deka Hefe mit lauem Wajjer aufgelöst, 1 Dotter, 
etwas Salz und noch joviel Waffer, als das Mehl erfordert. Vom gut 
gefneteten, gegangenen Teig rollt man mit Butter beftrichene Fleckchen wie 
für Kipfel zujammen, legt fie gerade auf das Blech, beftreicht fie nach 
abermaligem Gehen mit Butter und jtreut Salz und Kümmel darauf. 


Breßeln. 

Mit Banille oder Anis. Man macht Teig von 28 Deka 
Mehl, lauem Obers, 1'/, Deka aufgelöster Hefe, Vanillezuder oder ge- 
jtogenem Anis, den man gut knetet. Wenn er fich zu löſen beginnt, arbeitet 
man 10 Defa Butter dazu. Mean jchneidet davon nujsgroße Stücke, rollt 
fie mit den Händen zu Stangeln und formiert Breßeln, indem man ein 
Stangel rund biegt, die Enden übers Kreuz legt, da, wo fie übereinander 
liegen, einmal dreht und gegen die Mitte biegt, dann die Spigen jeitwärts' 
auf den Teig drückt. Man läjst jie auf dem Bleche gehen und beftreicht 
fie mit Ei, ehe man fie in den Dfen gibt. 

Zimmt-Bretzeln. Bon 4 Deciliter Mehl, eigroß Butter, 1 Dotter, 
Salz, Zuder, etwa Zimmt, 1 Deka Hefe und friicher Milch macht man 
den Teig, jchlägt ihn gut ab und läſst ihn in der Schüfjel gehen. Dann 
formiert man Breßeln, läjst ſie gehen, rührt 1 Ei mit 1 Löffel Zucker 
und 1 Kaffeelöffel Zimmt, beftreicht damit die Bregeln und bädt fie. 

Dder: Man kocht 2 Deciliter gutes Obers mit einem Stüde Zimmt, 
jeiht e8 über 8 Defa Butter und verarbeitet dieſes lauwarm mit 5 Defa 
Zuder, 20 Defa Mehl, 1 Deka Germ und etwas Salz zu einem zarten 
Teige, welchen man gehen läßt, dann zu Bregeln formiert, wie obige 
beitreicht und bäckt. 

Karlsbader Brepeln. Bon 7 Deciliter Mehl macht man mit 
2 Defa Hefe und lauem Ober den Teig nicht zu feit ab, gibt 7 Deka 
Butter zerlafjen dazu und knetet ihn recht fein und glatt, jchneidet ihn 
zu 3 Defa jchweren Stüden und läſst fie ?/; Stunde raften. Dieſe formiert 
man dann joviel al3 möglich ohne Stauben zu Breßeln, läjst fie auf dei 
Bleche gut gehen, bejtreicht fie vor und nach dem Baden mit Butter und 
jerviert fie warm zu Thee. 

Urjuliner-Breßeln. Zu 28 Defa Mehl nimmt man 2 Deka 
Hefe und mijcht diefe mit lauer Milch zur Hälfte des Mehles. Wenn es 
gegangen ijt, macht man mit 4 Defa zerlafjenen Schmalzes, 1 Dotter, 


. a — 





453 


7 Defa Zucker, etwas Salz, geitoßenem Anis, dem übrigen Mehle und 
dem Dampfel einen Teig, den man auf dem Brette ?/, Stunde fnetet 
und darauf zugededt raften läist. Der Teig wird zu einer Wurft gerollt, 
diefe zu Stücken von ungefähr 1 Deka gejchnitten, die man zu Bregeln 
formiert und, wenn fie gegangen find, ziemlich heiß bädt. 

Sejottene Bregeln. Hefenteig von 7 Deciliter Mehl, 2 Eiern, 
10 Deka Butter, 2 Deka Hefe und lauer Milch fnetet man folange ab, 
bis er geht, worauf man den Teig zu einer Wurſt rollt, zu gleich großen 
Stüden jchneidet und dieje zu Brebeln formiert. Mean gibt fie in fiedendes 
Waſſer und nimmt fie, wie fie in die Höhe fommen, mit Kochlöffelftielen 
heraus, bejtrent fie mit Mohn und BZuder oder mit Kümmel und Salz, 
legt fie auf das Blech und bädt fie. 


Herm-Pittah zu Baffer. 

7 Deka Butter bröjelt man mit 50 Defa Diehl ab, löst 4 Deka 
Hefe mit lauer Milch auf und rührt dies als Dampfel in das Mehl. 
Wenn es gegangen ift, gibt man Zucker, Salz und 3 Deciliter lauwarme 
Mich dazu und knetet den gejchmeidigen Teig auf dem Brette wie Strudel: 
teig recht gut ab, bis er nicht mehr an den Händen Elebt. Dann macht 
man 5 Laibchen davon und läjst fie zugededt aufgehen. Sie werden hierauf 
nadheinander zur Größe einer Schüffel ausgerollt und gezogen und, mit 
geihmolzener Butter beftrichen, aufeinander gelegt, wozu man 7 Defa Butter 
verwendet. Dann rollt man den Teig jtrudelartig zujammen und dreht 
ihn mit beiden Händen (wie man ein Wäſchſtück auswindet), legt dieje 
Rolle auf ein mit Butter gejchmiertes Blech und läjst den Teig nochmals 
aufgehen, worauf man ihn, mit Yutter beftrichen, jchön braun bädt. 


Vinza (Ofter- oder Theegebäkk). 

Man nimmt 1 Kilo vom feinsten Mehle, 20 Dotter, 28 Deka 
Schmalz, 23 Defa Zuder, 8 Defa Anis, 1 Deciliter Cyprowein (oder 
Piecolit), 1 bis 3 Stüd Weindampfel oder 4 Defa Hefe und 2 Deciliter 
Milch. Abends gibt man den gejtoßenen Anis in den Wein, damit diejer 
den Geruch auszieht, den Morgen darauf das Dampfel in die Milch. Wenn 
es aufgeweiht ift (nach 1 Stunde), jeift man eg, rührt ungefähr den 
vierten Theil vom Mehle dazu und läjst es bis Nachmittag 3 oder 4 Uhr 
gehen. Nun ftellt man einen irdenen Topf in nicht zu heißes Waſſer und 
rührt in diefem den jehr fein geitoßenen Zucker mit den Dottern 1 Stunde 
lang, worauf man das laue Schmalz und den gejeihten Wein nach und 
nach dazu rührt und dies dann mit einem Mefjer unter das auf dag 


— 
454 


Nudelbrett geſiebte, ein wenig geſalzene Mehl miſcht. Dann arbeitet man 
auch das Dampfel dazu und knetet den Teig über 1 Stunde ab, bis er 
recht feſt wird; hierauf formiert man davon 2 runde Laibe (oder viele 
ſehr kleine). Man legt ſie auf Papier zum Gehen, ſtellt ſie über Nacht 
in ein warmes Zimmer, wo ſie ſehr ſtark aufgehen, und bäckt ſie des 
Morgens, mit Papier bedeckt, ziemlich kühl. Man ſendet ſie dazu abends 
zum Bäder, da man fie in einem Ofen, nicht im Sparherde baden ſoll. 
Wenn man fie in den Dfen gibt, bejtreicht man jie mit Dottern und macht 
von der Mitte drei jeichte Schnitte in regelmäßiger Entfernung gegen den 
Rand zu. Die große Oſter-Pinza wird mehrere Wochen aufbewahrt und zu 
Kaffee und Thee gegeben, die Heinen gibt man neugebaden zu Thee. 


Apoſtelkuchen (Brioche). 

Man miicht 25 Deka Mehl und + Deka Hefe mit Milch oder Waſſer 
zu einem Brei, und während er an einer mäßig warmen Stelle aufgeht, 
macht man auf dem Brette mit ?, Kilo Mehl, 8 Eiern, 2 Defa Zuder, 
1 Deka Salz, einigen Köffeln voll Obers und 40 Deka blätterig geichnittener 
Butter den Teig ab, gibt das Dampfel dazu und knetet ihn vecht qut ab, 
bis er fich zart anfühlt und an Händen und Brett nicht fleben bletbt. 
Dann legt man ihn in einen mit Mehl ausgejtreuten, etwas erwärmten 
Topf, bededt ihn mit warmen Tüchern und einem Dedel und Täjst Ihe 
ungefähr 10 Stunden ruhig ſtehen. Dann knetet man ihm leicht ab, 
nimmt den vierten Theil davon weg, formt aus dem größeren etu rundes 
Brot, in deſſen Mitte man eine Vertiefung drückt, und ſteckt im Dice, 
nachdem fie mit Ei ausgeftrichen ift, den Fleineren Theil, eiförmig geformt, 
bejtreicht den Teig mit Ei, macht in dreifingerbreiter Entfernung ſchräge 
Einjchnitte und gibt die Brioche gleich in den Badofen, der nicht geöffnet 
werden darf, jolange die Bäderei in die Höhe steigt. Zum Ausbaden 
braucht jie über 1 Stunde; fie muſs eine lichtbraune, reiche Kruſte be: 
fommen, zweimal größer werden und jehr leicht jein. Ebenſo bereitet man 
auch Feine Kuchen, ganz gleich geformt, nur jchneller gebaden, die man 
meistens lauwarm jerviert. 


Mildbrot. 

Zu 1%, Liter Mehl nimmt man 4 Deka Hefe, die man mit Milch 
und etwas vom Mehl verrührt und aufgehen Täjst, 7 Deka Zuder, 
geitoßenen Anis, etwas Salz, 7 Deka Butter oder Rindichmalz (oder audı 
1 Dotter) und joviel als nöthig laue Milch, um einen feiten Teig zu 
machen, welchen man nicht abichlägt, jondern knetet, wie Brotteig, bis er 





455 


Blaſen befommt und beim Heraugziehen der Hände jchnalzt. Dann knetet 
man den Teig auf dem mit Mehl beftreuten Brette gut ab, damit Das 
Brot feinlöcherig wird, formt daraus einen Weden, legt ihn in ein mit 
bemehlter Leinwand ausgelegtes, langes Körbchen (einen Laib in ein 
rundes oder eine Schüffel) und det ihn mit der Leinwand zu. Wenn 
er gut aufgegangen ift, ftürzt man ihn auf das mit Fett bejtrichene, be- 
mehlte Blech und bejtreicht ihn vor dem Baden mit kalter und nach dem 
Baden mit warmer Milch. 

Dder man nimmt zu 1%/, Liter Mehl 4 Deciliter gutes Obers, 
3 Defa Hefe, 15 Defa Zuder, 1 Ei, Anis und Salz. 


Erdäpfelbrot zu Baffer. 

Man bratet !, Kilo Erdäpfel, pafjiert fie und miſcht das Durch: 
getriebene zum Mehl für Milchbrot, macht diejes wie obiges zu Teig, gibt 
en paar Dotter und gejtoßenen Anis oder Kümmel dazu und fnetet ihn recht 
gut ab. Den gegangenen Weden beftreicht man vor dem Baden mit Milch. 

Für !, Kilo Roggen- und Kilo Weizenmehl reibt man 5 große, 
gejottene Erdäpfel, rührt fie mit fiedendem Waſſer zu einem dünnen 
Brei ab und macht mit diefem lauwarm das Mehl, 2 Deka Hefe, Salz 
und Fenchel zu ziemlich feſtem Teig, den man mit den Händen fnetet. 
Der Teig wird abends gemacht, den nächften Morgen in 2 Wecken 
geformt und zum Baden auf das Blech gelegt, welches man auf den 


Roſt stellt. 
Zwieback. 


Grazer Zwieback. Man macht den Teig wie zu obigem Milch— 
brot ohne Dotter, gibt aber Schnee von 2 Klar dazu und knetet ihn recht 
qut, bis er Blaſen befommt. Dann nimmt man ihn auf das Brett, rollt 
ihn mit den Händen zu einer Wurft, jchneidet dieſe zu eigroßen Stüden 
weihe man mit den Händen zu fingerdiden Würftchen ausrollt und 
ſchneckenförmig zulammendreht. Dieje ftellt man dann feſt neben einander 
ſo auf das Blech, dajs fie 2 Weden fornieren, wobei das Ende der 
Würſtchen immer gegen unten auf das Blech gegeben wird. Dann Läjst 
man fie zugedeckt aufgehen. Ehe man dieje Wecen in den heißen Ofen 
gibt, dann wenn fie halb und wenn jie ganz gebaden find, beitreicht man 
fie mit Wafjer. Wenn fie einen Tag alt find, jchneidet man davon mit 
einem großen, jcharfen Mefjer bleijtiftdice Schnitten, welche man über einer 
Schüfjel mit geftoßenem Zuder (zu obigen Teige ungefähr 40 Deka) auf 
beiden Seiten gut beftreut, worauf man fie iibereinander legt und 1 Stunde 
aufeinander liegen läſst, bis der Zuder feucht wird. Dann gibt man fie 


mu us Von 2. — “m 





456 


auf dag Blech, jtellt diejes in den heißen Ofen, röjtet die Schnitten auf 
beiden Seiten Schön braun und legt fie während des Auskühlens aufeinander. 

Mit Zimmt oder Anis. Man mijcht recht fein geftoßenen 
Bimmt zu dem BZuder, mit welchem man die Echnitten betreut. Anis 
gibt man in den Teig und zum Beftreuen. 

Fein geihnittenes Zwiebad. Man ſchneidet dazu die Wecken 
zu mejjerrücendiden Schnitten, legt fie, mit Zuder bejtreut, gleichmäßig 
aufeinander und jchneidet das Ganze der Länge nach durch. Dann werden 
diefe Ichmalen Schnitten ohne Umdrehen braun geröftet. 

Ungezudertes Zwiebad. Man macht den Teig mit friſch 
gemolfener Milch, die man lauwarm mit 2 Dottern, 2 Löffel Zuder und 
gejtoßenem Anis abjprudelt und nebjt dem Dampfel von 4 Deka Hefe 
zu 1!,, Liter Mehl gibt. Man läjst die Weden gut gehen und jchneider 
fie 2 Tage nad) dem Baden auf. Die bleiftiftdieen, großen Schnitten 
werden ohne Beitreuen mit Zuder auf dem Bleche geröftet. 

Banille-Zwiebad. Man macht jehr fleine, dünne Teigrollen 
für die Weden, damit die bleiftiftdiefen Scheiben von gejchnittenen Wecken 
nur ungefähr die Größe vom Durchmefjer eines Eies befommen. Man 
bejtreut dieje auf beiden Seiten jehr ſtark mit Wanillezuder, läſst fie 
liegen, bis diejer feucht wird und bädt fie jehr fühl, damit fie ganz weiß 
bleiben und nur vecht feit und troden werden. 

Feines Zwiebad. 1 Liter Mehl macht man mit 2 Defa Hefe, 
ungefähr 3 Deciliter gutem Obers, 4 Dottern und 10 Deka Zuder zu Teig, 
welchen man, als Striezel geformt, gut gehen läfst, langſam bädt, dann 
aufichneidet und wie obige, aber mur wenig vöftet. 

Preßburger Zwiebad. Zu 1',, Liter Mehl nimmt man 
4 Deka Hefe, 4 Eier, 10 Deka Butter, 7 Defa Zuder und ungefähr 
4 Deciliter Milch und macht den Teig jo feft, daſs man ihm mit den 
Händen fneten kann. Wenn er recht gut geknetet und fein ift, nimmt 
man ihn auf das gewärmte Brett, rollt ihn zu einer Wurſt, ſchneidet 
dieje in 6 Theile und jeden in 10 Stüde, welche man mit den Händen 
zu fingerdiden Würftchen ausrollt und auf dem mit Butter bejtrichenen 
Bleche gehen läjst. Man bädt fie ziemlich heiß, jchneidet fie Tags darauf 
nach der Länge von jeitwärts in 2 Theile, legt fie mit der Schnüittjeite 
auf das Blech und beitreicht fie oben mit einer von Eiern und BZuder 
gerührten Maffe, ſtreut gehadte Mandeln und Zucker darüber und bädt fie. 

Siebenbürger Zwiebad. Zu Teig von 1?/, Liter Mehl, 3 Deka 
Hefe mit 1 Deciliter Milch als Dampfel, 5 Dottern, 10 Defa Zuder, 
+ Deciliter Milch und 1 Deciliter lauen Rindichmalzes, Anis und etwas 


457 


Salz gibt man während des Abjchlagens die 5 Klar als Schnee. Nachdem 
der Teig in der Schüſſel etwas gegangen tt, gibt man ihn in den aus— 
geichmierten, langen Model und sticht ihm mit dem jedesmal in Butter 
getauchten Schmarnjchäuferl in Stüde, lälst ihn fertig gehen und beftreicht 
ihn mit Ei, welches man mit Zuder gerührt hat. Die fingerdick abgefchnit- 
tenen Stüce läſst man ein paar Tage einzeln liegen, damit fie trocen 
werden, ehe man fie auf dem Bleche im Rohre braun röſtet. 


Früdtenbrot (Blekenbrot). 


seines. 1 Kilo geichält getrodnete Birnen guter Gattung kocht 
man, umd nachdem man fie abgejeibt hat, mit ihrem Safte , Kilo 
getrocfnete Zwetichken, und läjst den Sud einfieden. Die Birnen jchneidet 
man blätterig, die Zwetichfen nach der Länge, dann ebenjo 1 Kilo jaftige 
‚Feigen, 28 Deka Datteln und 1 Kilo große Rofinen (Zibeben), nachdem 
man von allem die Stiele und Sterne jorgfältig entfernt und leßtere vor- 
ber gewaschen hat. Nun gibt man Kilo gewajchene Bignolen, 14 Defa 
gejtiftelte Mandeln, 14 Deka Hajelnüffe und 28 Deka Wallnüffe, rein 
aus den Schalen gelöst und nach der Länge in + Theile geichnitten, ſowie 
14 Deka Urancini und 21 Deka Citronat, länglich gejchnitten, dann die 
ſein geichnittene Schale von 2 Limonen und 2 Bomeranzen, Zimmt und 
Sewürznelfen, fein geftoßen, und 2 Deciliter Rum oder etwas mehr 
Stirihen- oder Pfirſichgeiſt oder Vanille-Likör dazu und läſst es zugededt 
über Nacht jtehen. Man mischt dann 14 Deka geftoßenen Zucker und 
gegangenen Hefenteig wie für Mitchbrot dazu. Lebteren zerreißt man zu 
Heinen Brödlein und knetet ihn jo unter die Früchte, daſs dieje gebunden 
werden, ohne dajs man etwas vom Teige fieht. Bon demjelben Teige (aus 
1 Kilo Mehl) treibt man auch Flecken aus und jchlägt in dieſe die Früchte 
en, als Eleine oder große Laibe oder Weden, drüdt die Enden des über- 
einander gelegten Teiges oben gut zujammen und legt fie mit diejer Seite 
gegen oben in die mit Tüchern ausgelegten Körbchen oder Schüffeln, damit 
je beim Stürzen auf das Blech zum Boden fommt. Sie müſſen lange 
gehen und langſam gebaden werden. Wenn man jie in den Ofen gibt und 
wenn man jie herausmimmt, beitreicht man die Oberfläche mit Milch. 

Drdinäres. Man kocht dazu gedörrte Birnen (Kleben) und 
Zwetſchken, jchneidet fie ebenjo, jowie Feigen, Zibeben und Nüfje und 
befeuchtet fie mit Nojoglio oder Kirjchengeift, würzt fie mit Zimmt und 
Semwürznelfen und mischt Teig von Milchbrot oder Hausbrot dazıı. 





Barckwerk. 


Aus flüſſiger Mae. 


Waffeln oder Eifenkuden. 


Zum Baden wird das tief gitterartige Eiſen ausgewiſcht, geichlofien 
auf beiden Seiten erhitt, wieder ausgewilcht, dann mittelit einer Feder 
mit Rindſchmalz in allen Vertiefungen beftrihen. Dann gibt man drei 
Löffel voll von der Maſſe hinein, jchließt das Eijen, hält es über Holz 
feuer und jchneidet das Ausgefloffene weg. Nach einigen Minuten Baden 
auf beiden Seiten fieht man nad, ob die Waffel jchon jemmelfarb it 
und biegt fie in diefem Falle über das Holz der Straubenjprige oder 
jchneidet jte ein= oder zweimal durch und legt die Stüde flach aufeinander. 

Für Teigmajie mit Obers rührt man 4 Dotter und 7 Deka 
Zuder recht gut und gibt Vanille-Zucker und 3'/, Deciliter Oberd nad) und 
nach, jowie 7 Deka Mehl, 7 Defa geichmalzene Butter und Schnee der 
+ Klar dazu. 

Mit Mandeln. Man treibt 7 Defa Butter mit 4 Dottern ab, 
gibt 7 Defa recht fein geſtoßene Mandeln, 10 Defa Zuder mit Zimmt, 
Limonenjchalen oder Vanille, 7 Deka Mehl, 6 Löffel gutes Obers und 
Schnee von 2 Klar dazu und bädt fie ebenio. 

Mit jaurem Rahme Man rührt 4 Potter, 10 Defa Zuder 
mit Geruch und 4 Löffel recht guten, jauren Rahm und miſcht Schnee von 
+ Klar, dann 7 Defa Mehl dazu. Wenn fie wie die vorigen gebaden 
find, füllt man, ohne fie zu biegen, Marillenjalje in jede Vertiefung, legt 
jie flach aufeinander und jerviert fie gleich. 

Germ-Waffeln Man jprudelt 1 Deka Hefe, 3 Deciliter laues 
Obers, 6 Deka Zuder und 6 Dotter recht ſchaumig, gibt 6 Deka Butter 
lauwarm, Salz, Limonenzuder und 2 Löffel Rum dazu und macht damit 
14 Deka Mehl zu einem jehr weichen Teig, den man gut abgeichlagen 
in der Schüfjel gehen läſst. Man bädt ihn wie die vorigen, gibt audı 
Salje in die Vertiefungen und jerviert die Waffeln warın oder falt. 


Hohlhippen. 

In einen tiefen Topf gibt man 3 Dotter, 7 Deka Zuder mit Banille 
oder Zimmt, 4 Löffel Mehl und nad) und nach 4 Deciliter Ober und 
ihlägt es mit einem Kochlöffel recht glatt ab. Man gibt davon 1 Löffel 
voll in das heiße, mit Wachs ausgeftrichene Oblaten-Eifen und rollt die 
gebacfene Hippe über ein Tingerdides, glattes Holz und hält fie darüber, 
big fie fteif geworden iſt. 


Karlsbader Üblaten. 

Man jchlägt 2 Dotter, 7 Deciliter Mehl und 7 Deciliter Obers 
wie obige ab, nachdem man die Fülle bereitet hat. Für dieje ſtoßt man 
14 Defa Mandeln, 23 Deka Zuder und Schote Vanille, verreibt die 
Mandeln mit dem Zuder und miſcht fie mit dem VBanillezuder. Die 
Oblaten werden auf einer Seite nur licht gebaden, auf der braunen mit 
Butter beitrichen, mit 1 Löffel voll vom gemiſchten betreut, mit einer be> 
itrichenen bedeckt und wieder in das heiße Eifen gegeben, damit der Zuder 
ihmilzt. Man legt fie flach übereinander und ein Tortenblech darauf, 
damit fie gerade bleiben, und bewahrt fie in einer Schachtel auf. 

Dieje Oblaten werden auch mit verichtedener Fülle zu Torten ver— 
wendet, 3. B. als Chocolate Torte, indem man mehrere aufeinander 
(egt und dabei jede mit Manrillenjalje, darauf mit gefochtem Chocolate-Eis 
beftreicht, zu welchem man geriebene Hajelnüfje gemiſcht hat. Einige Zeit etwas 
beichwert, überzieht man die Torte mit dem Eile. 

Mit Eröme wie Biihinger-Torte. Dazu rührt man auf dem 
Herde 14 Defa Chocolate mit 5 Löffel lauem Obers, 14 Deka Banille- 
zuder und 2 Dottern und, wenn es heiß ıft, 14 Defa Butter dazu. Da- 
mit bejtreicht man eine Oblate, ſtreut geriebene, geröftete Hajelmüfje darüber, 
legt eine Oblate darauf, jo fort, jolange die Fülle reicht; die oberite wird 
nicht beftreut. 


Uuf dem Bledye gebackene Hohlhippen. 

Mit Anis. Man rührt leichten Schnee von 6 Klar mit 10 Defa fein 
geſtoßenen Zuders ', Stunde, gibt dann geftoßenen Anis und 7 Deka 
Mehl dazu, ftreicht es diinn auf das mit Wachs beftrichene Blech, ſtreut 
Zuder und geftiftelte Mandeln darüber und bäckt es im mäßig warmen 
Rohre. Sobald der Teig am Rande lichtbraun geworden ift, schneidet 
man die Theile zu fingerlangen Vierecken und rollt fie heiß vom Bleche 
weg über ein fingerdides Holz, mit der oberen Seite gegen außen gedreht. 
Man nimm dazıı das Blech auf den warmen Herd, folange man jchneidet 


460 


und aufrollt und gibt es gleich wieder in das Rohr, denn nur hei lafjen 
ſie ſich biegen. 

Mit Mandeln. Schnee von 6 Klar rührt man mit 14 Deka 
Zuder und 14 Deka Mandeln und bädt fie wie obige. 

Mit Saft. Schnee von 2 Klar und 14 Deka Zuder rührt man 
und gibt dabei den Saft und Geruch 1 Pomeranze oder Limone, 2 Löffel 
Mehl oder 14 Defa fein geitoßene Mandeln dazu, jtreicht e$ auf Das 
Blech und beendet jie wie erjtere. 

Mit Salje. 7 Defa Marillen- oder Hagebutten-Salje rührt man 
mit 14 Defa Buder, Schnee von 1 Klar und Saft '/, Limone und 
streicht die Maſſe ebenjo auf und beendet die Hohlhippen wie eritere. 

Mit Dottern. Man rührt Schnee von 3 Mar und 3 Dotter 
mit 3 Eier jchwer Zuder, gibt 2 Eier ſchwer Mehl dazu, ftreicht e8 dünn 
auf das Blech, ſtreut fein gejchnittene Mandeln dariiber und beendet fie 
wie die mit Anis. 


Skarniben. 


Dreieckige Fleckchen von obigem Hohlhippenteige mit Anis oder 
mit Dottern oder von 14 Defa BZuder, 14 Deka Mandeln, mit 
3 Klar nur wenig gerührt, dreht man über eine kurze, geipigte, gelbe 
Rübe zu Diüten (Sfarnigen) und verwendet fie zum Beſtecken von Cr&äme, 
Dbersihaum u. dal. 


Vanille- oder Hobelfpäne. 


Man rührt 3 Eier mit etwas weniger gejtoßenem Zucker, al$ die 
Eier ſchwer find, Stunde lang, miſcht dann Löffehveile 3 Eter jchwer 
Mehl dazu und macht fingerbreite Streifen auf das mit Butter bejtrichene 
Blech, wozu man die Mafjfe mit einem Xrichter oder mit einer Düte, 
oder mit Kaffeelöffeln aufftreichen kann. Man ftreut Anis oder Vanille 
oder fein gejchnittene Mandeln darauf und nimmt die Streifchen, ſobald 
fie nacheinander gebaden find, recht heiß vom Blech aus dem Rohre, um 
fie wie Hobeljpäne Todenartig über einen glatten Kocjlöffeljtiel oder dgl. 
zu winden. An einem warmen Orte aufbewahrt, bleiben fie lange veic. 

Man kann die Mafje auch jo wie obige für Hohlhippe mit Saft 
oder mit Dottern bereiten. 

Ohne Dotter auch Eisrollen genannt, wird die Maffe von + Eikfar 
und 14 Deka Zucder mit Limonengeruch gerührt, big es am Löffel hängen 
bleibt, dann mit 12 Deka Mehl gemischt, auf das Blech gejtrichen, gebaden, 
zu Streifen gejchnitten und über das Holz gewunden. 


461 


Teige mit Butter. 
Erdäpfel-Brapfeln. 


Mehlige, gute Erdäpfel bratet man, zerdrüdt fie und nimmt davon 
14 Defa und ebenjo jchwer von Butter, Mehl und BZuder mit Limonen— 
oder Vanille-Geruch und macht dies mit 2 bis 6 Dottern zu Teig, treibt 
ihn aus, ſticht ihn mit einem kleinen Krapfenjtecher zu Fleckchen aus, die 
man auf das Blech legt, mit Ei beftreicht und bädt. 

Mit Salz und Kümmel. Man macht den Teig ohne Zuder, 
it 1 Dotter und etwas Salz, treibt ihn mejjerrüdendic aus, fticht 
ihn zu kleinen, runden Fleckchen, die man, mit Ei beftrichen und mit Salz 
ud Kümmel beſtreut, bädt. 


Baftanien-btangeln. 


Große Kaftanten werden gejotten und pajfiert, mit gleich im Gewichte 
Butter, Zuder und Mehl gemiſcht und mit Dottern zu Teig gemacht. 
Wan schneidet ihn zu mujsgroßen Stüden, die man zu fingerlangen 
Würſtchen formiert, bädt, dann mit warmer Glajur bejtreicht. 


Uuſs- und Hafelnufs-Gtangeln. 


Zu 14 Defa gejchält gejtoßenen Hajelnüffen oder Nüffen gibt man 
ebenſo ſchwer Zuder, Butter und Mehl und macht es mit 2 Dottern wie 
obige zu Stangeln. 

Stricknnadeln. 


Teig wie für Butterbregeln, doc ohne Zuder, läſst man an einen: 
fühlen Orte rajten, macht davon jehr dünne Stangeln, die man, mit Et 
beitrichen und mit Salz und Kümmel beftreut, bädt. 


Mandel-Htriezeln ohne Ei. 


Man jtopt nach und nach 14 Defa Mandeln fein, wobei man von 
14 Deka geftoßenem Zucker dazu gibt und recht fein verreibt, bröjelt 
14 Defa Butter mit 14 Deka Mehl ab, macht beides mit Saft und 
Schalen ?/, Limone zu Teig, den man zu Stücken jchneidet. Davon 
jormiert man zugelpißte, in der Mitte daumenbreite Weckchen, drückt fie 
wit einem bemehlten Meſſerrücken nach der Breite ein, beftreicht fie mit 


A und ſtreut Hagelzuder darauf. 


4652 


Breßeln. 

Butter-Bregeln. 21 Defa Mehl, 14 Deka Butter, 7 Deka 
Zuder mit Limonengeruch bröjelt man ab, macht es mit 2 Dottern ganz 
leicht zujammen, formiert davon eine Wurft, die man zu nujsgroßen 
Stücken jchneidet, Heinfingerdid mit den Händen ausrollt und (wie ©. 452) 
zu Bregeln formtert. Wenn alle fertig find, beftreicht man fie mit Gi, 
drückt diefe Eeite in groben Streuzuder und bädt fie. 

Mandel-Bregeln. Man treibt 14 Deka Butter mit 1 Dotter 
ab, gibt 2 Hart gejottene Dotter, 10 Deka Zuder, Limonenjchalen, 4 Deka 
geitoßene Mandeln und 18 Deka Mehl dazu, bejtreicht die Bretzeln vor 
dem Baden mit Ei und ftreut Zuder und Mandeln daranf. 


Anis-Bretzeln. Man rührt 14 Deka Zuder mit 1 Ei redit 
flaumig, gibt dann gejtogenen Anis, 10 Defa zerlafjene Butter umd 
17 Defa Mehl dazu, macht Fleine Breßeln, die man mit Ei beftreidt, 
mit geftoßenem Anis und Zuder betreut und bädt. 

Zimmt-Brebeln Bon 21 Dea Mehl, 10 Deka Zuder, 
10 Deka Butter, 1 Löffel Zimmt, 2 Ejslöffel fauren Rahms und 2 Dotten 
macht man den Teig, bejtreicht die Bregeln mit Ei und jtreut ‚Zuder 
md Zimmt darauf. 

Vanille-Bretzeln. Man macht den Teig von 28 Deka Mehl, 
21 Deka Butter, 14 Deka Zuder mit Banille, 6 hart gejottenen, durd 
ein Sieb gedrüdten Dottern und formiert davon Bregeln, welche man, mit 
Ei beftrihen und mit Banille-Zuder beftreut, bäckt. 

EChocolate-Brekeln. Aus Teig von 18 Deka Mehl, 10 Det 
Butter, 9 Deka Zuder, 9 Deka Chocolate und 3 Dottern nacht maı 
fleine Bregeln und bädt fie mäßig warm. 

Urjuliner-Bregeln Man löst 7 Deka Zuder mit 4 Eſslöffel 
voll Wein auf und jprudelt damit 1 Ei und 1 Dotter recht gut ab. 
Dann bröjelt man 5 Defa Nindichmalz in 28 Defa Mehl und macht & 
mit dem Geiprudelten zu Teig, welchen man 1 Stunde fnetet und ei 
Meile raften läjst. Davon formiert man jehr kleine Bregeln, die man, mit 
Ei beitrichen, langjam bädt. 


Anis-Htangeln. 

Mit Rum. Schnee von 2 Klar, 3 Dotter und 17 Defa Zuder 
rührt man faſt 1 Stunde, gibt dabei 2 Löffel Rum dazu, dann 31, Delu 
zerlaffene Butter ohne Säure, etwas geftoßenen Anis und 17 Deka Mehl 
und lälst es an einem fühlen Orte ?, Stunde ftehen. Man arbeitet den 


——-— jr — 


463 


Teig auf dem bemehlten Brette ab, rollt fingerdicde Würftchen davoı, die man 
mit Ei beftreicht, mit Zuder und Anis beftreut und bei mäßiger Hibe bädt. 

Mit Obers. Man macht den Teig von 21 Deka Mehl, 10 Defa 
Yutter, 10 Defa Zuder, Anis, 4 Dottern und 1 Löffel Obers, läſst ihn 
auf Eis rajten und macht ebenjolche Würftchen. 


Bröfelteig-Binge. 

Anisringe. Teig von 14 Deka Mehl, 10 Deka Butter, 7 Deka 
Zuder, gejtoßenem Anis und 2 hart gejottenen Dottern treibt man balb- 
Iingerdid aus und fticht ihm mit 2 Ausjtechern zu fleinen Ringen ab. 
Man beftreicht dieſe mit Ei, drückt dieje Seite in grob gejtoßenen, geliebten 
Zuder, ſtreut geſtoßenen Anis darauf und legt fie auf dem Blech zum 
Baden nicht zu nahe aneinander. 


Ringe mit Vanille oder anderm Geichmadf macht man von 
Tag wie für Bregeln, aus Würjtchen, wie die Yutterbregeln, rund 
gedreht und feitgedrüct, und bejtreicht und bejtreut fie wie die ver- 
ihiedenen Bregeln. Aus Teig mit Chocolate bejtreiht man fie gebaden 
mit Chocolat-Eis. Oder man bejtreicht Ringe von anderm Bröſelteig mit 
Glaſur. 

Für Brantwein-Ringe oder Kränzchen macht man Bröſel— 
teig aus 14 Deka von Butter, Mehl und mit den Schalen geriebenen 
Mandeln, 7 Deka Zucker, Limonenſchalen, Zimmt, 1 Dotter und 2 Löffel 
Brantwein. Man beftreiht die Ringe mit dem Brantwein, beftreut fie 
veht hoch mit Staubzucder, legt fie auf das Blech und bäckt fie langjanı. 


Mandel-Sdnitten. 


Man rührt 1 Ei und 4 Dotter mit 14 Deka Zuder, gibt 14 Defa fein 
geihnittene Mandeln, Qanille- oder Limonengeruch, 14 Deka Mehl und 
14 Defa zerlafjene, gejeihte Butter ausgefühlt löffelweiſe dazu, ftreicht e8 auf 
das Blech und bädt es. Indeſſen rührt man Schnee von 1 Klar mit 4 Deka 
Juder, ſtreicht dies auf die zu Stüden gejchnittene, zujammengefchobene 
Bäderei, ftreut blätterig geichnittene Mandeln dariiber, jtellt das Blech 
damit in das fühle Rohr und nimmt dann die Schnitten auseinander. 

Oder: Man bröjelt die Butter mit dem Mehle ab, gibt dann 
Zucker und die Mandeln dazu und macht mit 6 Dottern den Teig zu— 
ſammen, welchen man Heinfingerdid austreibt, zu fingerbreiten Schnitten 
ſchneidet und mit Ei beftreicht und mit fein gejchnittenen Mandeln, welc)e 
man, mit Zucker gemijcht, Lichtgelb geröftet hat, bejtreut und bädt. 


464 


Weide Muskazonen. 

28 Defa Badwerfbröjel, 10 Deka Zuder, 7 Defa Butter, Limonen— 
geruch und geriebene Muscatnujs macht man mit Dottern zu einem weichen 
Teige, dann mit Mehl feiter. Man formiert davon einen Weden, den man 
auf das Blech legt, etwas niederdrückt, mit Ei beftrichen und mit Hagel: 
zucker bejtrent, bäct und dann zu fingerbreiten Stücken jchneidet. 


Fenchel⸗HIchnitten. 

Bon 14 Deka Mehl, 10 Defa Zuder, 10 Deka Butter, 1 Ei, 
geitoßenem Fenchel und etwas Ximonenjchalen macht man Teig, den 
man austreibi, zu Streifen und dieſe zu Stüden jchmeidet md, mit Ei 
beitrichen, bädt. 


Engliſches Bisguit. 
Bon 4 Liter Mehl, 5 Deka Butter, 5 Defa Zuder mit Banille, 
1 Ei, etwas Salz und ungefähr 1%, Deciliter voher Mitch macht man 
Teig, welchen man gut knetet und mit dem Rollholze jchlägt, bis er 
recht gejchmeidig wird. Dann jticht man mit einem Kleinen Krapfenftecher 
Fleckchen aus, die man mit einer Gabel abiticht und Lichtgelb bädt. 


Vanille⸗-Schifteln. 

Zu einem Abtriebe von 10 Deka Butter, 3 Eiern, 3 Dottern und 
21 Deka Zucker mit Vanillegeruch miſcht man 21 Deka Mehl, ſtreicht 
es auf das Blech mit Rand, ſchneidet es halb gebacken zu Schifteln, 
nimmt ſie gebacken nacheinander weg und gibt Glaſur darauf. 

Ohne Ei. Man drückt 10 Deka Butter und 17 Deka Mehl mit 
einem Meſſer ab, treibt diejen Teiq dünn aus, mijcht 7 Deka fein gejchnittene 
Mandeln mit 7 Deka VBanillezuder und ftreut dies auf den mit Ei bejtrichenen 
Teig, ſchneidet ihm zu Scifteln und bädt fie licht. 


Danille-Torteletten. 


Man treibt 14 Defa Butter flaumig ab, dann mit 7 Defa Zuder mit 
VBanillegeruch und 3 hart gejottenen, paſſierten Dottern, mijcht 17 Deka 
Mehl dazu [und läjst es an einem fühlen Orte */, Stunde jtehen, che 
man den Teig austreibt. Man fticht davon runde Fleckchen und Ringe 
aus, die man, mit Ei bejtrichen und mit Zuder bejtreut, bäckt, dann 
mit Marillenjalje bejtreicht und aufeinander jeßt. 


" ’ 


ii 





465 


Limonen⸗Schifteln. 
Teig von 21 Deka Mehl, 10 Deka Butter, 10 Deka Zucker, Saft 
und Schale einer Limone und Schnee von 1 Stlar treibt man aus und 
ihneidet ihn zu Schifteln. Gebaden bejtreicht man jie mit durchſichtigem 


Limonen⸗Eis. 
Falſche Butter⸗üchnitten. 

Man macht Bröſelteig von 14 Deka Mehl, 10 Deka Butter, 5 Deka 
Zucker, 2 hart geſottenen und 1 friſchen Dotter, 5 Deka fein geſchnittenem 
Citronat, Zimmt und geriebener Chocolate und treibt ihn ſtark meſſer— 
rückendick aus. Man ſchneidet davon Stückchen wie Brotſchnitten zu Thee, 
bäckt ſie auf dem Bleche, gibt dann Eis darauf von Eiklar und , Dotter 
mit Staubzuder und Bomeranzenjaft und abgeriebenem Gerud) lange gerührt, 
und trodnet es fühl. 

Butterbögen. 

PBröjelteig von 15 Deka Mehl, 10 Defa Zuder, mit Yimonenjchalen 
und 10 Defa Butter oder wie Wer. I (Seite 57) mit 4 Dottern treibt 
man mejjerrüdendid aus und jchneidet ihn zu länglichen Stüden. Dann 
mit man zu Schnee von 2 Klar etwas Zuder, beftreicht damit die 
Fleckchen, jtreut Zuder und Mandeln darauf, bädt fie auf dem Bleche und 
biegt fie noch heiß über die Bogenmöpel. 


Barten oder Gleichgewicht. 

Man nimmt 3 Eier und jo ſchwer dieje find von Butter, von Zuder 
und Mehl, treibt die Butter mit den Dottern und Zuder ab, mijcht die 
3 Klar als Schnee und das Mehl dazu und ftreicht es Eleinfingerdicd 
auf das Blech, belegt es Fartenartig mit Früchten und jchneidet es halb 
gebaken zu Stüden. Als Gleichgewicht miſcht man Rofinen in den 
Teig und bejtreut die Oberfläche mit fein gejchnittenen Mandeln und 


Zucker. 
Chocolate-Hdifteln. | 
Zu einem Abtriebe von 7 Deka Butter und 4 Dottern gibt man 
14 Defa Zuder, 14 Defa geriebene Chocolate, Schnee von 2 Klar und 
14 Defa Mehl, ſtreicht es Halbfingerdif auf das Blech, jchneidet es ge- 
baden zu Schifteln und gibt Chocolate-Ei3 darauf. 


Chocolate-Scnitten. 
Zu einem Abtriebe wie bei ven Karten gibt man 14 Defa geriebene Cho— 
cofate, 7 Deka fein gejchnittene Arancini, 10 Defa Weinbeerl, 10 Deka Rofinen 
und 10 Defa gejtiftelte Mandeln, dann das Mehl und bädt es wie die Karten. 


Prato, Süddeutſche Küche. 30 


456 


Henueferteig. 


Halbmonde. 14 Defa Butter läjst man warm werden, jeiht die 
Säure davon weg und erhält die Butter lau, während man 14 Del 
Zuder mit 5 Dottern großer Eier ſchaumig rührt, worauf man Limonen— 
ichalen, 14 Defa Mehl und die Butter löffelweiſe abwechjelnd dazu gibt 
und zulegt den Schnee der 5 Klar beimiſcht. Man jtreicht dieſes ſtark 
meſſerrückendick auf das Blech mit aufgebogenem Rande und jticht es halb 
gebaden mit einem Krapfenjtecher zu Halbmonden aus, bädt fie fertig, 
beftreicht fie dann mit zäher Marillen- oder Hagebuttenfalfe und darüber 
mit durchfichtiger Glafur. 

Glaſierte Schnitten. Man jchneidet obigen Teig halb gebaden 
zu daumenbreiten Schnitten, die man erfaltet mit durchjichtiger Glaſur 
überzieht und dann mit weißem oder gefärbten Eije verziert. 

Gefüllte Schnitten. Man jtreicht den Teig auf das Blech, belegt 
ihn mit friſchen oder eingejottenen, zu dünnen Streifen gejchnittenen Mearillen 
oder Pfirfichen, jtreicht, wenn er halb gebaden und gejchnitten iſt, Schner, 
mit Zuder und Hajelnüfjen gemischt, darauf, ſchiebt die Schnitten aus 
einander und bädt fie fertig. 

Zorte von Genuejerteig. Man macht die Mafje von 25 Deka 
Yutter, Zuder, Mehl mit 8 Eiern und bädt in Tortenreifen 3 Blätter. 
Beim Aufeinanderjegen jtreiht man auf 2 Blätter Marillenjalje, dann 
Crôme zum Füllen (Seite 51), belegt fie mit gezuderten Bomeranzenjcheiben 
und überzieht die Torte mit Bomeranzenglafur. 


Wagdalenen-Hhnitten und Torte. 


Man treibt 12 Defa Butter mit 3 Dottern ab, gibt dabei 14 Deka 
Buder löffelweiie dazu, dann Limonenjchalen, 4 Deka fein gejchnittene Aran- 
cini (PBomeranzenzeltel), Schnee von 3 Klar und 17 Deka Mehl, jtreict 
e3 auf das Blech, dann leichten Schnee von 2 Klar darauf, jtreut 10 Dela 
in feine Scheiben gejchnittene Meandeln und 10 Deka Zucker darüber und 
beiprigt es mit Waſſer, bädt es und jchneidet es halb gebaden zu Schnitten. 

Für Torte nimmt man zu 14 Defa Butter, 3 Dotter, 21 Deka 
Zuder, 6 Defa fein geichnittene Arancini, Schnee von 6 Klar und 28 Det: 
Mehl und ftreut von den blätterig gejchnittenen Mandeln in die Form 
und über den Teig. 


Vomeranzen-Sdnitten. 


Mit Mandeln. Zu 10 Deka zerlafjener Butter gibt man 10 Deta 
Zuder mit Pomeranzengerucdh, etwas Pomeranzenjaft, 7 Defa Mandeln, 


i 
„u 





* — — — — — —— — — — — —— — — — — — 
Ber 


4417 


3 Dotter, 1 Ei und, wenn es gut gerührt ift, 10 Defa Mehl, streicht 
es auf das Blech, bejtreut es mit Zuder und Mandeln und jchneidet es 
gebaden zu gleich großen Stüden. 

Mit Rum. Man bröjelt 21 Deka Butter mit 35 Defa Mehl ab 
und macht mit 14 Deka Zuder, 3 Dottern, Saft und Gerud) ',; Ponte: 
ranze, 1 Löffel Rum und 1 Löffel Obers den Teig jchnell zujammen, 
treibt ihn aus, jchneidet ihn zu Schnitten und glafiert fie nach dem Baden 
mit Bomeranzen-Eis. 


Rum Schnitten. 


Mit Piftazien bejtreut. Man treibt 10 Defa Butter mit 1 Ei 
und 3 Dottern ab, miſcht 10 Deka Zuder, 5 Defa geſtoßene Mandeln, 
2 Löffel voll Rum und 10 Defa Mehl dazu und ftreicht es auf das mit 
Rand verjehene Blech. Man bejtreut es mit grob gejtoßenen Zucker, 
gehadten Mandeln und PBiltazien und jchneidet davon, wenn es beinahe 
gebaden iſt, fingerlange daumenbreite Stüde. 

Mit Schnee und Mandeln. Wenn der Teig halb gebaden it, 
ſtreicht man Schnee von 2 Klar, mit 7 Deka Zucker gemicht, auf und 
jtreut gejtiftelte Mandeln darüber. 

Mit Salje und Glajur. Obiger Teig wird ohne BBejtreuen 
gebaden und zu Stüden gejchnitten, die man mit Marillenjalfe, zu der 
man etwas Rum rührt, zujammenfüllt und mit warmer Glaſur überzieht. 


Gefüllte Schnitten. 

Bon Bröjelteig. Man treibt 14 Deka Butter mit 3 Dottern 
ab, gibt 10 Deka Zuder mit Limonengerud) und 17 Deka Mehl dazu, 
macht den Zeig leicht zujammen, treibt ihm dünn aus, jchmeidet davon 
2 gleiche Flecken und bejtreicht den einen mit Marillenjalje. Dann nimmt 
man den andern Flecken über das Rollholz und gibt ihn damit vorjichtig 
über den mit Salje, beftreicht die Oberfläche mit Ei und jtreut blätterig 
geichnittene Mandeln und Hagelzuder darüber. Man eneidet davon finger⸗ 
lange daumenbreite Stücke und bäckt ſie. 

Mit Chocolate. Aus Teig von 14 Deka Mehl, 14 Deka Butter, 
7 Deka Zucker mit Vanille, 7 Deka geriebener Chocolate, 4 hart geſottenen 
und 2 friſchen Dottern macht man gefüllte Schnitten wie obige. 

Dder: Man madht den Teig von 35 Defa Mehl, 21 Deka Butter, 
14 Defa Zuder, Saft von 1 Limone und 1 PBomeranze, 1 Löffel Rum, 
1 Löffel Obers, 3 Dottern, treibt ihn aus und läfst ihn vajten vie 
Butterteig. 

»0* 


Mailänder Schnitten. 

Bröjelteig ohne Ei von 35 Defa Mehl, 21 Deka Butter, 14 Defa 
Zuder und Bomeranzengeruch, treibt man meſſerrückendick aus, jchneidet ihn 
zu länglichen Stüden und bädt fie. Man füllt dann je 2 mit Marillenſalſe 
zuſammen und überzieht fie mit Punjchglafur. 


Metternich⸗Schnitten. 

28 Deka Mehl, 14 Deka Butter und 14 Deka Zucker mit Pome— 
ranzengeruch bröſelt man ab, macht mit Saft und Schale von Limone, 
Gewürznelken, 6 hart gejottenen, pajfierten Dottern und 1 friihen Ei ge- 
ichwind den Teig zufammen und treibt ihn halbfingerdid aus. Darm 
ichneidet man ihn zu einem Vierecke, bejtreicht diejes mit Marillenialie 
und legt von Abfällen jchief Streifen darüber, die man mit Ei beitreicht 
und mit Zucker bejtreut. Gebaden jchneidet man e8 zu Stücken. 


Mandel-Htriezeln von mürbem Teig. 

Mürben Teig Nr. II mit 5 Dottern treibt man aus, jchneidet Fleckchen 
davon, gibt 1 Löffel voll Mandelfülle darauf von 10 Defa Zuder mit 
Banille, 5 Dottern, 14 Deka Mandeln und Schnee von 1 Klar, jchlägt 
den Teig übereinander wie bei Mandelftriezeln, legt fie über Papier auf 
das Blech und und bejtreicht fie gebaden mit Limonen-Eis. 


| Halbmonde von Bröfelteig. 

Man bröjelt 14 Defa Zuder und 14 Defa Mehl mit 14 Deka 
Butter und 5 hart gejottenen Dottern ab, knetet den Teig jchnell zufammen 
und treibt ihn ſtark mejjerrüdendik aus. Dann fticht man ihn mit einem 
großen Krapfenftecher zu Halbmonden aus und bädt fie auf dem Bleche, füllt 
dann je 2 mit Marillenjalje zujammen und bejtreicht jie mit durchfichtigem 


Limonen Eis. 
Wirtſchafts-Kipferl. 

Zu 35 Deka Mehl miſcht man 15 Deka Zucker, Limonenſchalen 
und etwas Salz, bröſelt 25 Deka Butter damit ab und macht mit 
2 Dottern jchnell den Teig zu einer Wurft, die man in nujsgroße Stüde 
jchneidet. Man rollt dieje zu Kipfeln, die man mit Ei bejtreicht und in 
mit Zucker gemiſchte Mandeln drüct und jchnell bädt. Dann fann man 
je 2 gleiche mit Salje zujammen füllen. 

Wirtfcafts-Torte. 

Man macht aus obigem Teige 2 gleich große, runde Blätter, bejtreicht 
eines mit Äpfelſalſe, legt das zweite darauf und bädt es über 1 Stunde 
mit mehr Unter- als Oberhitze. f 





— — 


Danille-Bipferl ohne Ei. 


Pröjelteig von 28 Defa Mehl, 21 Deka Butter, 10 Deka fein 
geitopenen Mandeln und 7 Deka Zucker ichnetdet man zu nujsgroßen 
Stüdchen, formiert geipigte Würjtchen, biegt jie fipfelartig und bädt fie 
fühl und licht. Heiß vom Blech genommen, dreht man jedes Kipferl gleich 
in Banillezuder und legt fie auf Bapier zum Auskühlen. 


Kolatſchen von Bröfelteig. 


Bröjelteig Nr. IIL, IV oder V, Seite 58, treibt man aus, jticht 
große Rundungen ab, gibt Eingejottenes darauf und jchlägt den Teig 
von 3 Seiten gegen die Mitte zuſammen. Den umgebogenen Teig bejtreicht 
man mit Ei umd jtreut Zucder und Mandeln darauf. 

Oder man fticht von Bröfelteig Nr. IV fleine, runde Krapfeln aus, 
beitreicht fie mit Schnee, ſtreut Mandeln, mit Zucker gemijcht, darauf, legt 
fe auf das Blech und macht in der Mitte einen Eindrud. Nach dem 
Raden gibt man in dieſen Kirſchen- oder Weichſelfleiſch. 


Huſaren-Krapfeln. 


14 Deka Butter treibt man mit 2 Dottern ab, gibt 7 Deka Zucker 
mit Vanille und 17 Deka Mehl dazu. Wenn man davon kleine Kugeln 
gemacht hat, drückt man in jede eine Vertiefung, beſtreicht ſie mit Ei und 
freut Zuder und Mandeln darauf. In die Vertiefungen gibt man, wenn 
ſie gebaden find, eingejottene Ribiſel oder Weichſeln. 


Dotter-Krapfeln. 


Teig von 20 Deka Mehl, 6 hart geſottenen Dottern, 10 Deka Butter, 
10 Tefa Zuder und Limonenichalen fticht man zu runden SKrapfeln aus 
und überjtreicht fie nach dem Baden mit Wafjerglajur. 


Bröfelteig-Gchüfelden. 


Dan treibt 17 Deka Butter mit 1 Dotter ab und gibt 10 Defa 
Zuder, 2 Defa jüße und 4 Stüd bittere Mandeln, fein geſtoßen, und 
14 Deka Mehl dazu. Man treibt den Teig mejjerrücendid aus, jticht 
Fleckchen aus und legt dieſe über die auf das Backblech geftürzten Keinen 
Blehformen. Gebaden nimmt man die auf jolche Weile erhaltenen Schüffelchen 
ab. Erfaltet füllt man fie mit eingejottenen Früchten oder über Marillen- 
alle mit Falter Creme oder mit Obersſchaum. 


470 


Früchten-Krapfeln. 

Bröſelteig (Nr. I, Seite 57) treibt man wie Butterteig aus, gibt 
eingejottene Früchte wie bei den Polfterzipfeln darauf, beftreicht ihm um 
diejelben mit Ei, jchlägt den Teig über und radelt ihn ab. Man beitreicht 
die Oberfläche mit Ei, jtreut Zucker darauf und bädt jie. 


Breiden-Bnödel. 

Bon ausgetriebenem, miürben Kuchenteig Nr. I mit Zuder (Seite 57) 
ichneidet man Eleine Fleckchen, Tegt eingejottene Weichjeln oder Kirſchen, 
oder Stüdchen von Marillen oder Pfirfichen in die Mitte, jchließt den 
Teig darüber, drüdt ihm zu einer Kugel, legt dieje Kugeln mit der glatten 
Seite gegen oben auf das Blech und bädt fie. Heiß vom Blech genommen, 
beitreicht man fie mit Waller und beitreut jie mit Banillezuder. 


Bleine Kuchen. 

Mazarınsd. Zu einen Abtriebe von 14 Defa Butter, 5 Dorttern, 
21 Tefa Zuder gibt man 14 Defa mit 1 Ei gejtoßene Mandeln, 5 Deka 
fein gejchnittenes Citronat, 1 Deciliter gutes Obers, 14 Defa Meht und 
den Schnee der 5 Klar und bädt es in jehr kleinen Formen. 

Sandkuchen. 12 Defa Butter treibt man mit 1 Dotter, dann 
14 Deka Zuder mit Limonengeruch ab, mijcht Schnee von 1 Klar umd 
14 Tefa Mehl dazu und macht nujsgroße Häufchen auf das Blech. 


Brapfeln von Winterteig ohne Ei. 

Man treibt 14 Deka Butter flaumig ab und gibt 7 Deka Zuder 
nit Limonen- oder Pomeranzengerucd und 17 Deka Mehl dazu, macht 
es auf dem Brette jchnell zuſammen, treibt dieſen Teig aus und ſticht 
ihn mit einem feinen Krapfentecher zu Fleckchen und Ringen. Man be 
jtreicht fie mit Ei, legt die Ringe darauf, bejtreut fie mit Mandeln und 
Zuder und gibt nad) dem Baden Salje in die Mitte. 


Salfenaugen von Bröfelteig. 

Bröjelteig Nr. V (Seite 58) treibt man fleinfingerdid aus, ſticht 
ihn zu Blättchen und Ringen aus und legt fie, mit Ei bejtrichen, au 
einander. Dan bejtreicht te mit leichtem Schnee, bejtreut fie dick mit Zuder, 
jprigt Waſſer darauf und gibt nad) dem Baden Gelee in die Mitte. 


Torteletten von Bröfelteig. 


Man macht Bröfelteig Nr. III oder IV mit Rum (Seite 58), treibt 
ihn federfieldid aus, fticht ihn mit einem Krapfenitecher zu runden Fleckchen, 


ab uhr 


471 


beitreiht den Rand mit Ei, belegt fie mit eingejottenen Früchten, macht 
ein Gitter von Teigjtreifen darüber und einen Ning herum und beftreicht 
dieſes vor dem Baden mit Ei. 

Mit Windmaſſe. Auf Fleckchen von Bröjelteig jtreicht man, wenn 
jie Halb gebaden find, zähe Marillen- oder Hagebuttenjalfe und darüber 
gezuderten Schnee, und bejtreut ihn mit Zuder und Mandeln. 

Mit Weichſeln. Man treibt 14 Deka Butter mit 1 Dotter und 
x Defa Zuder ab, gibt Zimonenjchalen, Zimmt und 14 Deka Mehl dazıı, 
rüllt e8 in feine Reife von Blech, auf doppeltes Bapier geitellt, Legt in 
die Mitte eine eingejottene Weichſel und bädt fie nicht zu warn. 

Bröfelteig Nr. VI ohne Ei, mit Saft und Schalen 1 Limone, 
treibt man federkieldick aus, jticht runde Fleckchen aus, bejtreicht fie mit 
Salfe und macht ein Gitter von Teigitangeln darüber, bejtreicht ſie mit 
Ei und bädt fie fühl. 

Bon Teig ohne Zuder. 14 Defa Butter treibt man flaumig 
ab, rührt dann hartgejottene, zerdrücdte Dotter, von !, Limone Saft und 
Schafen, etwas Salz, Muscatnuj8 und Gewürzneffen und 14 Deka Mehl 
dazu, worauf man den Teig etwas abarbeitet, meſſerrückendick austreibt 
und zu Blättchen und Ringen ausjtiht. Man bäckt jie, mit Ei beftrichen 
und mit grobem Zucker bejtreut, Tüllt fie mit Salje zuſammen und bejtreut 
te mit Vanillezucker. 


Torten von Bröfelteigen. 

Man macht Bröjelteig Nr. III oder V (Seite 58) oder wie für 
Metternich Schnitten oder Butterbregeln, jedoch von größerer Menge, jchneidet 
Ihn zu 4 gleid) großen Stüden, treibt dieje rund aus, jchneidet ſie nach 
einem Tortenblatte gleich, bejtreicht ein Blatt mit Ei und jtreut Mandeln 
und Zucker darauf. Auf dem Bleche gebaden, jest man die Blätter, mit 
verichiedener Salje bejtrichen, aufeinander. 

Mit Gitter. Bon 35 Defa Mehl, 23 Deka Butter, 14 Defa 
Zuder, 2 Dottern, Limonenjaft und Schalen macht man Bröjelteig, treibt 
ihn fleinfingerdid aus, jchneidet ein Blatt heraus, bejtreicht es mit Salie 
und flieht von Teigjtangeln ein Gitter darüber, wie bei der Linzer Torte, 
bäckt es mit Ei bejtrichen und ſtreut Zucker daranf. 

Dder: Man treibt 23 Deka Butter mit 6 Dottern ab und macht 
dieg mit 28 Deka Zuder und Saft und Schalen 1 Yimone und 28 Defa 
Mehl zu Teig. 

Mit Schnee und Nüjjen. Aus 25 Deka Mehl, 21 Deka 
Butter, 12 Deka Zucker mit Geruch und 2 frischen oder + hart gejottenen 


472 


Dottern macht man 3 Blätter, und wenn fie beinahe gebaden find, ftreicht 
man Marillenjale, dann gut gezuderten Schnee, dem man fein geichnittene 
Nüſſe oder Hajelnüfje beimiicht, fingerdid darauf, bädt diejen kühl, ſetzt die 
Blätter etwas weich aufeinander und ftellt die Torte nochmals in den Ofen. 


Danille-Torte ohne Ei. 

Bon 21 Defa Butter, 21 Defa Mehl, 10 Deka Zuder mit viel 
Vanille, 10 Deka fein geftogenen Mandeln macht man einen Teig, ven 
man zu 3 gleicd; großen Blättern austreibt und eines mit Zuder und 
Mandeln beitreut. Wenn fie gebaden find, beftreicht man zwei mit Einge- 
jottenem, jet das mit Mandeln darauf und beftreut es mit Banillezuder. 
Ebenjo von 35 Defa Mehl, 28 Deka Butter und 14 Deka Zuder mit 


Bantlle und beeist fie. 
Propheten-Buden. 

Man bröjelt 14 Defa Butter mit 14 Defa Mehl ab, gibt 7 Deka 
rein geichnittene Mandeln, 10 Deka Zuder, 1 Dotter, von !/, Limone 
Saft und Schalen, dann 1 Eſslöffel Obers dazu umd macht den Teig 
leicht zufammen. In 3 Stücke gejchnitten, treibt man ihn gleich groß ſchön 
rund aus, beftreut ein Blatt did mit Mandeln und Zucker und bädt es 
nicht zu Stark. Zwei Blätter bejtreicht man mit Salfe und jeßt das mit 
Mandeln beitreute darauf. 


Engliſcher Plume-Kuchen. 

Man miſcht 28 Deka gewaſchene Roſinen, 7 Deka geſtiftelte Man— 
deln, 14 Deka Citronat, T Deka Feigen und 7 Deka Datteln, fein ge— 
ſchnitten, zuſammen, befeuchtet dies mit Rum und läſst es zugedeckt über 
Nacht ſtehen. Dann treibt man 28 Deka Butter mit 4 Dottern recht 
Haumig ab, rührt 14 Deka Zuder nad) und nah dazu, dann Muscat- 
blüte und Zimmt, Gewürznelfen, den Schnee von 4 Klar und gibt das 
Gemischte und 25 Deka Mehl dazu. Man bädt es in dem mit Papier 
ausgelegten fangen Model mäßig warm, ungefähr 1!/, Stunden lang. 
Diejer Kuchen hält ſich wochenlang jaftig und darf die eriten Tage nicht 


angeſchnitten werben. 
Blib-Buden. 

Man treibt 2 Eier ſchwer Butter mit 3 Dottern und 3 Eier ſchwer 
Zuder ab und gibt Limonengerudy, Schnee der 3 Klar und 2 Eier jchwer 
Mehl dazu, macht davon 2 Blätter, bejtreicht fie mit Ei, bejtreut eines 
mit Mandeln und geitogenem Gandiszuder und jeßt fie gebaden mit Salie 
beitrichen aufeinander. 

Dder: Man nimmt zu 25 Defa von Butter, Zuder und Mehl, 2 Eier. 


fi 


473 


Weichſel-Torte. 

28 Deka fein geſchnittene Mandeln miſcht man mit 14 Deka Zucker 
und Saft und Schale von Limone und läſst es eine Weile ſtehen. Indeſſen 
treibt man 7 Deka Butter mit 1 Ei ab, gibt das Gemiſchte dazu, füllt 
mehr als die Hälfte in den Tortenreif, belegt es mit eingejottenen Weich— 
jeln und macht vom übrigen Teige um jede Weichjel einen Ring. 


Pomeranzen⸗Torte. 
> Defa Butter treibt man mit 3 Dottern ab, rührt 28 Deka mit 
Zaft !/, Pomeranze geitogene Mandeln damit noch) Y/, Stunde lang, jtoßt 
23 Deka Zuder mit abgeriebenem Geruch 1 Pomeranze mit 6 hart ge: 
jottenen Dottern und miſcht dieſen Zucker und 5 Defa Mehl leicht dazu. Mean 
bädt es ım Tortenreife und überzieht die Torte mit Bomeranzenglafur. 


KRum⸗Torte. 
Zu einem Abtriebe von 28 Deka Butter, 3 Eiern, 4 Dottern und 
28 Deka Zucker mit Pomeranzengeruch gibt man 3 Löffel Rum und 
2 Löffel Aufter Ausbruchwein und 24 Deka Stärfemehl. Man bäckt 
davon 2 Blätter, jet ſie, mit Salje gefüllt, aufeinander und überzieht fie 


mit warmer Glaſur. 
Punſch-Torte. 

Man rührt 6 Dotter und 5 Eier ſchwer Zucker mit Limonen- und 
Pomeranzengeruch, gibt 2 Eier ſchwer Butter geſchmolzen, Schnee von 
5 Klar und 3 Gier ſchwer Stärkemehl dazu und bäckt davon 2 Blätter. 
Erkaltet, befeuchtet man fie mit Maraschino-Lifür und Pomeranzenſaft, 
beitreicht eines mit Marillenſalſe und überzieht die Torte mit Bunjch-Eis. 
Für schnellen Verbrauch jchlägt man 3 Dotter, 12 Defa Zuder und 
, Liter Punſcheſſenz zu Schaum, und gibt ihn über die Torte. 

Mit Bunicheiienz Man treibt 25 Defa Butter mit 10 Dottern 
und 25 Deka Zuder ab, gibt 25 Defa Mehl und, nachdem es "/, Stunde 
gerührt wurde, 5 Löffel voll Punſcheſſenz, dann Schnee von 5 Klar dazu. 
Es wird in 3 Neifen bei mäßiger Hitze gebaden, mit Salje aufeinander 
geiegt und mit Eis von Eiweiß, Zuder ımd Rum überzogen. 


Yuffer-Torte. 
Mit dem MWiegemefjer jchneidet man 10 Deka friiche Butter in 
10 Defa Mehl jolange, bis es wie feine Gräupchen ausfieht. Dann rührt 
man 14 Defa Zuder mit 6 oder 7 Dottern recht jchaumig und mijeht 
die Butterbröſel, 7 Deka Mandeln und 7 Deka Korinthen, beliebiges 


474 


Gewürz und Schnee von 5 Klar dazu und bädt es in einem Tortenreiſe 
°, Stunden lange bei mäßiger Hiße. 


Bönigs-Buden. 

Man treibt 14 Deka Butter mit + Dottern und 14 Defa Zuder 
mit PBomeranzengerud und 2 Löffel Rum ab und gibt 7 Deka geitiftelte 
Mandeln, Schnee der 4 Stlar, 7 Deka Rofinen, 7 Deka fein geichnittenes 
Citronat und 14 Deka Mehl dazu, bädt es im Tortenreife und beitreut 


den Kuchen mit Zucker. 
Reis-Buden. 

3u einem biriebe von 14 Deka Butter, + Dottern, 14 Defa 
Zuder gibt man '/; Deka bittere Mandeln, jehr fein geitoßen, etwas 
Muscatnujs und von 15 Limone die Schale. Nachdem dies '', Stunde 
gerührt wurde, mijcht man 14 Deka Neismehl (Haarpuder) und zuleßt 
Schnee von 3 Klar dazu, füllt es in einen Tortenreif und bädt es mit 
mehr Unter- als Oberhige nicht jehr heiß. Den geitürzten, erfalteten Kuchen 
durchichneidet man, ſetzt ihn, mit Salje bejtrichen, wieder zufammen und 
beſtreut ihm mit Vanillezucker oder überzieht ihn mit Glaſur. 


Wiener Torte. 

Man treibt 21 Deka Butter mit 5 Dottern ab, gibt 21 Defa Zuder 
mit Limonengeruch, Schnee von 5 Klar und 20 Defa Mehl dazu, und 
bädt es in 3 Tortenreifen. Erkaltet durchichneidet man jedes Blatt, ſetzt 
fie, mit verjchiedenen Saljen bejtrichen, aufeinander und überzieht die ganze 
Torte mit Chocolateglafır. 


Polniſcher Kuchen. 

Man treibt 14 Deka Butter mit 3 Dottern ab, gibt 7 Deka Zucker, 
7 Deka fein geſtoßene Mandeln, 14 Deka Mehl und Limonenſchalen oder 
Vanille dazu und bäckt es in einem Tortenreife. Indeſſen ſchlägt man 
2 Klar zu feſtem Schnee, rührt ihn mit Zucker wie dickes Eis, gibt Li— 
monenjchalen und 5 Deka fein geichnittene Mandeln und 1 Kaffeelöffel 
voll Mehl dazu, jtreicht ign auf den beinahe gebadenen, mit Marillenfalie 
beitrihenen Kuchen und bädt ihn fertig. 


Citronat⸗Kuchen. 
Man treibt 14 Deka Butter mit 10 Deka Zucker und dem Saft 
1 Limone ab, gibt die fein geſchnittenen Schalen, 14 Deka fein geſchnittenes 
Citronat, etwas Muscatnuſs gerieben, 18 Deka geitoßene Mandeln und 
7 Deka Mehl dazu und macht davon ein Blatt in einem Tortenreife. Wenn 
es halb gebaden it, bejtreicht man es mit Salje und darüber mit Schnee 


445 


von 2 Klar, mit 10 Deka Zuder gemiſcht, beſtreut diejen ſtark mit gehadten 
Mandeln und Zuder und bädt es fertig. 


Piftazien-Torteletten. 

Teig von 21 Deka Mehl, 14 Defa Butter, 14 Deka Zuder, 14 Defa 
gejtoßenen Mandeln, 14 Deka geftiftelten PBiltazien, 2 Dottern und Li— 
monenjaft treibt man fleinfingerdid aus, fticht runde Blätter aus und 
beftreicht fie mit Salje. Man legt von den dünn ausgetriebenen Abfällen 
ein Gitter darüber, beitreicht diejes mit Ei und bädt fie. 


Linzer Torte und Vorteletten. 


Linzerteig. Man bröjelt 14 Deka Butter mit 14 Defa Mehl 
ab, mijcht 3 hart gejottene, paffierte Dotter, 14 Defa Zuder, 14 Defa mit 
den Schalen fein gejchnittene Mandeln, Zimmt, Gewürznelken, Neugewürz, 
von !/, Limone Saft und Schalen und 1 frischen Dotter mit dem Mejier 
dazu und fnetet den Teig mit den Händen nur furz ab. 

Man treibt den Teig Eleinfingerdi aus, jchneidet nach der Größe 
des Tortenreifeg eine runde Platte, bejtreicht dieje, auf das Blech gelegt, 
am Rande mit Ei, übrigens mit Himbeer: oder Ribijel- oder Marıllen- 
ſalſe und fliht von mit den Händen ausgerolltem Teige ein Gitter dariiber. 
Mean legt dazu ein Teigitangel in die Mitte darauf, ein zweites übers 
Kreuz, aber etwas jchräge, danı zwei über dieſes in der Nichtung des 
erjten fingerbreit von demjelben entfernt. Dann zwei in gleicher Nichtung 
mit dem zweiten, wo man das erite an den Enden aufheben mujs, che 
man fie hinlegt. So fort belegt, wird es geflochten und die mit Sale 
vorjchauenden Zwijchenräume jollen fingerbreite, verichobene Bierede bilden. 
Nun biegt man um das am Rande gleichmäßig abgeichnittene Gitter eine 
Teigrolle, bejtreicht die Oberfläche nit abgeichlagenem Ei und gibt einen 
ZTortenreif oder einen Streifen ſtarken Papiers zweimal herum, deſſen 
Enden man mit Mehlfleiiter auflebt. Wenn man die Torte aus dem Ofen 
nimmt, bejtreut man jie mit Zucker und gibt noch friiche Salje von der: 
jelben Gattung zwijchen das Gitter. 

TIorteletten macht man ebenjo von dünner ausgetriebenem Zeige. 

Brauner Linzerteig. Man macht den Teig wie obigen von 
28 Deka Butter und 28 Defa Mehl bei 14 Deka von Zuder und Mandeln, 
dem gleichen Gewürz, Saft und Schalen 1 ganzen Limone, 2 rohen 
Dottern und 7 Deka geriebener Chocolate. 

Gerührter Linzerteig Man treibt 28 Defa Butter mit 
4 Dottern ab, gibt Saft und Schalen von ?/, Limone, die Schalen 


476 


!’, Bomeranze, 28 Deka Zuder, 28 Defa geichälte, beim Stoßen mit 
Waſſer befeuchtete Mandeln und 28 Defa Mehl dazu. Das über Ein- 
gejottenes geflochtene Gitter bejtreiht man mit Eiffar, ſtreut feinen Hagel: 
zuder darauf und gibt den Reif herum. 

Einfahe Linzertorte ohne Ei. Man miſcht zu 23 Defa 
Mehl 5 Defa Zuder, 5 Deka Mandeln, Zimmt und Gewürznelten, bröjelt 
28 Deka Butter damit ab und fnetet den Teig nur furz zujammen. Man 
beendet die Torte wie die vorigen, aus mit Salſe beitrichenem Blatt 
und Gitter. 

Weißer Linzerteig ohne Ei. Beim Abtreiben von 28 Deka 
Butter gibt man 1 Eislöffel kaltes Waſſer und Saft und Schalen von 
1 Limone, dann 28 Deka Zuder mit Vanille und 28 Deka abgezogene, 
beim Stoßen mit Wafler befeuchtete Mandeln und 28 Deka Mehl dazu 
und beendet fie wie die vorige. 


Gewürz⸗Krapfeln. 

Von 10 Deka Butter mit 14 Deka Mehl abgebröſelt, 14 Deka 
Zucker, etwas Zimmt, Neugewürz, Gewürznelken, Ingwer, Limonenſchalen, 
14 Deka abgezogenen, mit Eiweiß geſtoßenen Mandeln und 2 Dottern 
macht man Teig nur ſchnell zuſammen. Ziemlich dünn ausgetrieben, ſticht 
man ihn mit Formen aus, bäckt die Krapfeln kühl und —— ſie mit 


Waſſerglaſur. 
Uuſs-Schifteln. 

Ziemlich feſter Bröſelteig von 14 Deka Mehl, 10 Deka Butter, 
1 Löffel Zucker und 1 Ei wird meſſerrückendick ausgetrieben und auf dem 
Bleche halb gebaden. Andejjen rührt man Schnee von 5 Klar mit 14 Defa 
Zuder über dem Feuer im Schneebeden mit der Ruthe beitändig fort, bis 
es ziemlich fejt wird, worauf man 14 Deka grob gehadte Nüſſe darunter 
mischt und e8 auf den Teig ftreicht. Wenn es lichtgelb gebaden it, wird 
e3 heiß in Scifteln gejchnitten und noch etwas in das Rohr geitellt. 


Uuſs-Krapfeln. 

Von Butter, Zucker, Mehl, Nüſſen, von jedem 14 Deka, macht man 
mit 2 Dottern, Limonenſaft, Pomeranzenſchalen, Zimmt und Gewürz— 
nelken einen Teig, den man kleinfingerdick austreibt, mit einem Krapfen— 
ſtecher ausſticht und mit einem bemehlten Meſſerrücken kleinwürfelig ein— 
drückt, mit Ei beſtreicht und mit Zucker und Zimmt beſtreut bäckt. 

Oder: Man treibt den Teig dünner aus, ſticht ihn zu kleinen 
Blättchen und Ringen aus, legt ſie, mit Ei beſtrichen, aufeinander und gibt 
nach dem Backen Eingeſottenes in die Mitte. 


477 


Uuſs-Kuchen. 

Man treibt 10 Deka Butter mit 2 Eiern, 2 Dottern und 14 Deka 
Zuder ab, mijcht 14 Defa Mehl dazu und füllt es in einen Tortenreif. 
Zugleich rührt man 2 Klar, 10 Defa Zuder und 7 Deka fein geftoßene 
Nüſſe, jtreicht e8 auf das Vorige und bädt e$ langjam. Oder man macht 
ihn von Nüffen wie den Propheten-Kuchen. 


Yuls-Torten. 

Mit Glaſur. Zu einem Abtriebe von 28 Deka Butter, 4 Dottern 
und 28 Deka Zuder gibt man Schnee von 4 Klar, 21 Defa fein gejchnittene 
Nüffe und 7 Deka Mehl. Gebaden und erfaltet, überzieht man die Torte 
mit warmer Glaſur umd ziert fie mit Früchten. 

Mit gejulztem Obersihaume. Teig aus 40 Deka Mehl, 
28 Defa Butter, 2 Deka Zuder mit Pomeranzengeruch, 28 Defa Nüffen 
und 4 Dottern treibt man zu + Blättern aus und bädt fie mit Ei betrichen. 
Wenn die Blätter falt find, jchlägt man 3 Deciliter dies Obers zu 
Schaum, mischt Zuder und 1'/, Defa aufgelöste Gelatine dazu und ftellt 
e3 '/, Stunde auf Eis. Man jtreicht diejes, wenn es fich julzt, zwijchen 
die Blätter und oben darüber. 

Mit Salje und jpaniihdem Wind Bon Nüſſen anjtatt 
Mandeln, wie nachfolgende braune Mandeltorte im Reife gebaden und durch— 
ichnitten, oder wie brauner Linzerteig in Blättern, jet man mit Ribijeljalie 
bejtrichen und einem Blatte und Gitter von ſpaniſchem Wind aufeinander, 


Wandel-Torten. 


Franzöſiſche Mandeltorte. Zu Abtrieb von 12 Deka Butter, 
6 Dottern und 21 Deka Vanillezuder rührt man nad) und nach 14 Defa 
geſchälte, fein geichnittene Mandeln und Limonenjchalen, dann Schnee von 
5 Eiweiß und 9 Deka Mehl. In einem mit Bapier ausgelegten Tortenreife 
bei mäßiger Hitze gebaden und erjt erfaltet geitürzt, wird die Torte zweimal 
durchſchnitten und, mit Marillenjalje beftrichen, aufeinander gejegt. Dann 
macht man von ſpaniſchem Wind mit Banillezuder ein netartiges Gitter 
darauf, bädt es und gibt Marillenjalfe zwiſchen das Gitter. 

Mit Bomeranzenglajur. Zu 21 Deka abgetriebener Butter 
rührt man nad) und nad) 6 Potter und 21 Deka Zucker mit Yimonen- 
und Bomeranzenfchalen, dann 28 Deka gejchälte, fein geriebene oder geitoßene 
Mandeln und miicht zuleßt ſchnell 5'/, Deka Stärfemehl dazu. Wenn man 
die Hälfte im Tortenreife gleichgeftrichen hat, gibt man dünnblätterig oder 
jein gejchnittene, eingejottene Nüffe, dan den übrigen Teig darauf und 


418 


ftreicht ihn gleich. Langjam gebaden und erfaltet, überzieht man die Torte 
mit Bomeranzenglafur. 

Braune Mandeltorte als Rehrücken. Man reibt 14 Deka 
Chocolate, läſst davon etwas zum Beeiſen, erweicht das übrige mit 
etwas von 14 Deka Butter und treibt dieje dann mit 6 Dottern und 
14 Deka Zuder mit Limonenichalen ab. Dann gibt man 14 Defa fein 
gejchnittene Mandeln, Schnee der 5 Klar und 7 Deka Brotbröjel mit 
Rum oder Kipfelbröjel, mit Obers befenchtet, dazı. Man bädt es in dem 
mit Butter ausgeftrichenen, mit Mehl ausgejtrenten Rehrüden- Model, gibt 
Marillenjalje in die Vertiefung und überzieht das Ganze mit Chocolate: 
Eis, welches mit Eiweiß und Limonenjaft gerührt it, und gibt theilweiſe 
weißes Eis wie Rahmbeguſs darüber. Man ftreut, jolange es noch feucht 
it, in Zuckerwaſſer gefochte, länglich gejchnittene Limonenjchalen darauf 
und beſteckt den Rücken wie geſpickt mit did ftiftelig geichnittenen, etwas 
mit Zuder geröfteten Mandeln. 


Hafelnuls-Eorte. 
Bu 17 Defa flaumig abgetriebener Butter rührt man nach und nad) 
- 7 Dotter, 1 Ei, 28 Deka Zuder, 28 Deka fein geitoßene Haſelnüſſe, 
Saft von !/, Limone, Banillezuder, dann Schnee der 7 Klar und 7 Deka 
Mehl und bädt davon 2 Blätter, welche man mit Salje oder Schaum 
aufeinander jegt und mit Glaſur überzieht. 


Baftanien-Lorte. 

10 Stüd jehr große, gebratene Kaftanien (Maronen) jchält man und 
reibt fie nach gänzlichem Erkalten auf dem Neibeijen, treibt fie durch ein 
Sieb und gibt fie nebit 7 Deka geitoßgenen Mandeln, Zimmt und Limonen- 
Schalen zu einem Abtriebe von 10 Deka Butter, 5 Dottern, 7 Defa Zuder, 
dann den Schnee von 3 Klar dazu. Man füllt es, mit eingejottenen Quitten 
unterlegt, in den Tortenreif, bejtreicht die Oberfläche mit Ei, jtreut Zuder 
darauf und bädt fie nicht zu heiß. 


Mohn-Torte. 

Man bäct im Reifmodel ein Blatt von Bröjelteig wie Nr. V (SeiteBS), 
rührt indejlen 14 Defa Zuder mit S Dottern, miſcht Vanille, 14 Deka 
in einer Kaffeemühle geriebenen Mohn und den Schnee von 6 Klar dazu, 
ftreicht e8 auf den halb gebadenen Teig und bädt es fühl fertig. 

Oder: Man kann auch 4 Deka fein gejchnittenes Citronat dazı! 
mijchen, das Gerührte in einem ausgejchmierten, mit Mehl ausgejtaubten 
Model baden und erfaltet mit Chocolate-Ei3 überziehen. 


4749 


Mohn: Eorteletten. 


Man legt fleine Formen mit Bröjelteig Nr. VI (Seite 58) aus, 
gibt die Fülle hinein, bädt fie nicht zu warm und itberzieht fie, wenn Ste 
geltürzt und ausgefühlt find, mit Waſſerglaſur. Zur FFille rührt man 
3 Dotter mit 10 Deka Zuder, gibt 14 Deka fein geftoßenen Mohn, 
5 Defa geflärte Butter lauwarm, 3 Löffel voll jehr gutes Obers, 7 Deka 
Reinbeerln, Zimmt oder Vanille und den Schnee der 3 Klar dazu. 


Raffee - Torte. 

Dean jchlägt im Becken über heißem Wajjer 21 Deka Zuder, jechs 
ganze Eier und 6 Dotler, bis es DIE und ſchaumig iſt, dann von der 
Wärme genommen, bis es fühl iſt, gibt 21 Deka Mehl, 10 Deka Tau- 
warme Butter ohne Säure und ſehr itarf bereiteten jchwarzen Kaffee dazu, 
daſs es braun wird, und bädt es in 2 Weiten. Ausgefühlt, werden die 
Blätter durchichnitten, mit gezudertem Obersichaume gefitllt, aufeinander- 
geiegt und mit einem Blatte von jpanischem Winde bededt. 


Chocolate - Torten. 


A la Sacher. 15 Defa geriebene Banillechocolate, mit 1 Eſslöffel 
Waſſer befeuchtet, läſst man im Rohre weich werden, verrührt fie fein 
und gibt 15 Deka Butter dazu, die man mit 6 Dottern und 15 Defa 
Zuder abtreibt. Man miſcht dann Schnee von 6 Klar und 15 Deka 
feines Mehl dazu, füllt es in einen mit Papier ausgelegten weiten Torten: 
reif und bädt es bei mäßiger Hige. Ausgekühlt, dreht man die Torte um 
und beitreicht die glatte Seite mit zäher Marillenjalje und übergießt fie 
mit gefochtem Chocolate-Ei8 (Seite 70) von 7 Deka Chocolate. 

Mit Creme Man macht die Torte von 7 Deka Butter, 6 Dottern, 
14 Defa Chocolate, 14 Deka Zuder, Schnee von 6 Klar und 9 Deka ° 
Mehl und jchneidet fie ausgefühlt in 3 Blätter mit jehr jcharfem Meſſer 
durh. Dann kocht man 7 Deka Zuder, 10 Deka Chocolate mit 1 Deci- 
fiter Waſſer diclih ein, rührt dies während des Augfühlens und gibt 
3 Dotter dazu und, wenn es ganz kalt it, nach und nah Schaum von 
2 Deciliter Obers. Dieje Eräme ftreiht man zwiichen die Blätter und 
auf die Torte. 

Mit Weichjelfleiich. Man ſetzt 2 Blätter von einer der obigen 
Tortenmaſſen mit Weichjelfleiih aufeinander, beitreicht den Rand zivei: 
fingerdid mit Maraschino-Eis und, wenn es getrodnet it, die Mitte mit 
Chocolateglafur. Die Begrenzung belegt man nach gänzlichem Trodnen 
mit eingejottenen Früchten. 


480 . 


Mit gefohtem Zuder. Man kocht 28 Deka Zuder mit 2 Deci: 
liter Waſſer big zum Spinnen, gießt ihn über 28 Deka gejtoßene Man- 
dein, rührt 14 Deka geriebene Chocolate dazu und Diejes zu einem Ab— 
triebe von 7 Deka Butter, 4 Dottern, zuleßt Schnee von 3 Klar und 
bädt e3 langſam. 

ALS Napoleon: Torte. Man gibt 28 Deka Chocolate zum Gr: 
weichen auf dem Bleche in das Rohr, zerdrücdt fie dann über 28 Deka 
Zuder auf dem Brette mit dem Rollholze und miſcht 3 Deka Mehl, 
28 Defa mit den Schalen geriebene Mandeln (fiehe Seite 48), von 
1 Limone die Schalen, etwas Gewürznelfen und + Gramm Zimmt dazu. 
Nun treibt man 28 Defa Butter mit 5 Dottern (fleiner Eier) ab, 
rührt obige Miichung und den Schnee der 5 Klar dazu und bädt es in 
zwei Reifen. Man jet die Blätter mit Salje aufeinander und überziebt 
die Torte mit Glaſur von Vanillelikör. 


Chocolate - Würfel. 


Man rührt 21 Deka Zuder, 1 Ei, 5 Dotter und 10 Defa ge 
ſtoßene Mandeln, gibt Schnee von 6 Klar, 7 Deka geriebene Chocolate, 
4 Deka Bröjel von Hausbrot, mit Rum befeuchtet, 3 Eislöffel voll ge 
Ihmalzene Butter und 4 Defa Mehl dazu. Man bädt es im langen 
Model oder in einer Papierkapſel, jchneidet es ausgefühlt mit einem 
Iharfen Mejjer zu Würfeln, überzieht jie mit Glafur, und macht mit 
weißem Eis Berzterungen darauf. 


Blei» oder Schweizer Buchen. 

Man jchneidet 14 Deka Butter unter 14 Deka Mehl, mijcht 14 Deka 
fein gejtoßene Mandeln, 7 Deka Zuder, 4 Dotter und beinahe 1 Dec 
fiter recht gutes Dber3 dazu. Der Teig muſs jo weich jein, dafs er ſich 
anfangs an Hand und Brett Eebt. Nun gibt man Roſinen, Weinbeerln 
und Eitronat, von jedem 7 Deka dazu und arbeitet ihn gut ab. Sobald 
er Jich zu löfen beginnt, macht man die Hand vein und trocken, arbeitet 
ihn auf einer bemehlten Stelle glatt zujanmmen und formiert ihn zu eimer 
fingerdiden Platte. Auf das Blech gelegt, läſst man ihn an einem fühlen 
Orte 1 Stunde rajten, worauf man die Oberfläche fiugerbreit jchiftel- 
fürmig anjchneidet, mit Ei bejtreicht und einen langen Streifen von jtarfem 
Bapiere herummwindet und am Ende mit Mehlkleifter feſtklebt, damit der 
Kuchen nicht aus der Form fommt. Dies nimmt man erjt weg, wenn er 
nah dem Baden ausgefühlt it. 





Portugiefer Kuchen. 

Man treibt 7 Deka Butter mit 5 Dottern und 14 Deka Zucker 
ab, rührt 4 Löffel Rum, + Deka fein geitoßene Mandeln, Limonengerud, 
Zimmt, Gewürznelten, 4 Defa fein gejchnittenes Citronat, 2 Deka Araneint, 
7 Deka Roſinen, 7 Deka Weinbeerln, Schnee der 5 Klar und 10 bis 
14 Defa Mehl dazu und bädt es in einem glatten Model, den man mit 
Butter ausgeitrichen und mit Papier ausgelegt hat. Geftürzt, löst man 
das Papier ab, jchneidet den erfalteten Kuchen zu Stücken, jchiebt fir 
wieder zujammen, windet einen Faden herum, überzieht die Oberfläche mit 
Bomeranzenglajur, trocknet dieje und nimmt dann die Stüde auseinander. 


Weintrauben = Torte, 


In einem Tortenreife bädt man die Maſſe wie zu Genuejer-Torte 
‚Seite 466), jchneidet dieſe nach gänzlichem Erkalten mitten durch und 
legt die zwer Theile mit der gebadenen Seite über mehrfaches Papier auf 
das Blech. Dann rührt man Schnee von 4 Klar mit Zuder zu leichtem 
Eiſe, miſcht 14 Defa abgezogene, fein gejtoßene Hajelnütje dazu und ftreicht 
die Hälfte davon auf die Schnittflächen. Mean belegt fie nun mit Beeren 
recht reifer, guter Weintrauben, lälst es im Ofen etwas fteif werden, ftreicht 
dann die übrige Haſelnuſsmaſſe darauf, bädt es im fühlen Ofen fertig 
und jet die beiden Theile aufeinander. 


Torte von Haidenmehl. 


Bu einem NAbtriebe von 14 Defa Butter, 4 Eiern und 14 Defa 
Zuder gibt man 14 Defa mit den Schalen fein geſchnittene, ſüße Mans 
deln, 1/, Defa bittere, 1 Mefieripige doppeltfohlenjaures Natron, 14 Defa 
feines Haidenmehl und Banillegeruch und bädt «8 in einem Zortenreife. 
Ausgefühlt, durchjichneidet man die Torte, um fie mit Marillenfale zu 
bejtreichen. 

Sand » Torte. 


Man milcht 14 Defa fein geitoßenen Zuder und 14 Deka Kartoffel- 
mehl zuſammen und theilt e8 in 4 Portionen. Dann treibt man 14 Deka 
Butter mit + Eiern ab und gibt bei jedem Ei eine ſolche Portion vom 
Gemiſchten dazu, worauf man es wieder LO Minuten rührt. Man mijcht 
num 1 Löffel Aum darunter, füllt e8 in eine mit Butter ausgejtrichene 
und mit SKartoffelmehl ausgejtreute Form und bädt eg 1 Stunde bei 
mäßiger Hite. Gejtürzt, beitreut man die Torte mit VBanillezuder. 





Brato, Süddeutſche Küce. 31 


\ +’ i 
482 —- . 


Backwerk mit ganzen Eiern oder Bottern. 
Bisquiten. 

Feine Man wiegt 17 Deka Eier und ebenjo jchiwer Zuder und 
rührt diefen im einer Schüffel mit den Dottern und der Hälfte Klar 
1 Stunde lang, dann jchlägt man die andere Hälfte der Eiffar zu Schnee, 
mischt ihn zum Gerührten und zuletzt 14 Deka vom feinsten, trodenften 
Mehle nur ganz leicht dazu. Diefe Mafje füllt man in Ermanglung eines 
dütenfürmigen Trichter in eine Düte von Papier (Seite 68), dreht fie 
oben gut zu und drüdt unten die Luft heraus, dann drüdt man auf einen 
Bogen Papier ein Fleines, rundes Häufchen, fährt, ohne abzubrechen, um 
zweifingerbreit näher gegen ſich und macht wieder durch einen leichten 
Drud in der Höhe der Düte ein glei großes Häufchen, bricht ſchnell 
ab und fährt weiter fort, eine andere Bisquite in gleicher Richtung auf 
das Papier zu drüden. Man bejtreut fie nun durch ein Sieb mit fein 
geftoßenem Zucker, läjst fie an einem Fühlen Orte ftehen, bis dieſer zer- 
flofjen tft, jchüttelt dann den Zuder vom Papiere, indem man dieſes auf 
einer Seite mit beiden Händen hebt, legt es rajch auf das Blech und gibt es 
in den Ofen. Zur Probe der Hibe foll ein in den Ofen gelegtes Papier 
ſich zuſammenrollen, aber in der eriten Minute die Farbe wenig verändern, 
Wenn fie gebaden find, dreht man fie um, daſs die obere Seite der Bis- 
quite auf das heiße Blech zu liegen kommt. Erfaltet, befeuchtet man das 
Papier mit einem in Waffer getauchten Tuche, legt die Bögen aufeinander, 
aber Papier an Papier und Bisquiten an Bisquiten, läjst fie eine Weile 
fiegen, dann löst man fie ab, legt fie auf das fühle Blech, mit der 
Bodenjeite gegen oben, und trodnet fie im Dfen. 

Drdinäre Man jchlägt im Beden 14 Deka Eier mit 14 Defa 
Zuder, miſcht dann 14 Defa Mehl dazu und macht fie Fleiner. 


Indianer » Arapfen. 


Das Rohr bedeckt man mit Dachziegeln und zeichnet nach einem 
Strapfenftecher thalergroße Rundungen auf Papier, welches man auf das 
Blech legt. Dann macht man Bisquitmaſſe von 14 Deka Zuder, 6 Dottern, 
feftem Schnee der 6 Klar und 14 Defa Mehl, drückt davon mit einer Düte 
gleihmäßig hohe Häufchen innerhalb des Striches und bädt fie ziemlich 
warm. Erfaltet nimmt man fie mit einem Mejjer vom WBapiere, höblt 
fie aus und füllt je 2 mit gezucertem Obersihaum zujammen, taucht fie, 
an eine Gabel geſpießt, in Chocolate-Eis und hilft fie mit einer zweiten 
herausheben, legt fie auf ein Prabtgitter und trodnet fie im Ofen. 


5 483 


Mit Kaffeeſchaum. Man miicht zu gezuderten Obersichaum 
schwarzen Kaffee und überzieht die Krapfen mit Kaffeeglafır. 

Mit Eröme. Mau füllt ſolche Krapfen mit Vanille oder anderer 
falter Eröme zujammen und überzieht fie ebenfall3 mit Chocolate- oder 
Likör⸗Eis. 

Bisquit-Brapfeln und Kipfeln. 

Mit Bomeranzen-Eis. Man macht die Bisquitmafje wie bei 
den feinen Bisquiten, drückt mit der Dite jchöne, gleich große, hohe, 
runde Häufchen auf Papier, wie bei den Biäquiten angegeben und löst 
fie wie diejelben vom Papiere. Man füllt dann je 2 mit Marillenjalje 
zufammen und überzieht fie oben mit Pomeranzen-Eis. Dder man bädt 
fie in Heinen halbfugelfürmigen, unten etwas platten Formen. 

Mit Banille Man jichlägt im Beden 4 Eier und 20 Defa 
Zuder und hält es dabei in Heißes Wafjer, big es did und feinichaumig 
it, jchlägt e8 dann außer dem Waſſer fort, bis e3 kalt ift, miſcht ganz 
leicht Vanillezuder und 14 Deka feinftes Stärfemehl dazu, macht Eleine 
runde Häufchen auf Papier und beendet fie wie die vorigen. 

Kipfeln. Man rührt 4 Dotter mit 14 Defa Zuder, miſcht 4 Klar 
als Schnee und 12 Deka Mehl dazu, drüdt durch eine Düte kleine Kipfel 
auf Papier, bejtreut fie mit feinem Zuder und gehadten Mandeln und 
bädt fie fühl. 

Bisquit-Bögen. 

Bon Maſſe wie zu den ordinären Bisquiten jtreiht man einen 
Löffel voll auf einfingerfang und zweifingerbreit gejchnittene Oblaten, 
jtreut geftiftelte Mandeln und fein gejtoßenen und gejiebten Zucker 
darauf, legt fie auf die mit Butter beftrichenen Bogenmödel und bäckt 
fie fühl. 

Unis-Bögen. 

Man rührt 4 Eier mit 4 Eier jchwer Zuder recht ſchaumig, mijcht 
3 Eier ſchwer Mehl dazu, macht mit einem Löffel thalergroße Häufchen 
auf das mit Wachs beftrichene Blech, jtreut Anıs und Zuder darauf und 
bädt jie fühl. Wenn man fie heiß vom Bleche nimmt, biegt man fie über 
ein rundes Holz, 3. B. von der Straubenfpriße. 


BumsBögen. 

Mit Schnee von 3 Klar rührt man die 3 Dotter, 3 Eier jchwer 
Buder, dann etwas Rum und 2 Eier ſchwer Mehl, macht Häufchen auf 
das mit Wachs bejtrichene Blech, ſtreut feinen Zucker und gejtiftelte Mandeln 
darauf und drückt fie, heiß vom Bleche genommen, auf die Bögen. 

31* 


484 


Bisquit-Wanneln. 
10 Deka Zuder rührt man mit 5 Dotteru, mijcht den Schnee von 
4 Klar und 7 Deka Mehl und 2 Deka fein geftoßene Mandeln dazu, 
füllt es im Eleine Formen und bäckt es langjam. Geftürzt, beftreut man 
fie mit Vanillezucker oder überzieht fie erfaltet mit beliebiger Glaſur. 


Bisquit-Torten. 

Glaſiert. 14 Deka Zuder rührt man mit 8 Dottern, mischt Banille- 
oder Pomeranzengeruch und Schnee von 4 Klar löffelweiſe darunter und 
10 Deka Bisquit> oder Stärfemehl. Den ausgejchmierten Model füttert man 
jeitwärts mit einem Streifen von fteifem Papiere aus, ftürzt die Torte, 
jobald jie gebaden ilt, und Täjst das Papier daran, bis fie ganz Falt 
geworden, übergießt fie mit Eis und ziert fie mit Früchten. 

Dder man nimmt zu 8 Eiern 16 Deka Zuder und 14 Deka Mehl. 

Mit Saljenihdaum. Man jtreicht obige Maſſe auf das mit 
Yutter bejtrichene Blech mit aufgebogenen Rande und jchneidet dann aus 
dem gebadenen, dünnen Flecken nad) einem Tortenblatte 3 runde Blätter. 
Dann jtreiht man Salſenſchaum wie für Schaumfoch (Seite 396) auf 
2 derjelben und macht auf das dritte ein Gitter durch eine Düte, ftellt 
fie in das Rohr, bis der Schaum gebaden tjt, jeßt jie aufeinander und 
gibt von der gleichen Salje zwiichen das Gitter. 

Mit Ehocolateglalur. Man bädt Bisquitmafje wie für Indianer- 
Krapfen (Seite 482) im Tortenreife, Durchichneidet die Torte den folgenden 
Tag, Jet fie, mit Marillenjalie beftrichen, wieder zujammen und überzieht 
fie mit gefochter Chocolateglajur (Seite 70). 

In Blättern mit Salje. Man rührt 3 ganze Eier und 8 Dotter 
mit 42 Defa Zuder, gibt Vanille- oder Pomeranzengeruch, den Schnee 
von 5 Klar und 17 Deka Mehl dazu und bädt es in 3 Neifen. Man 
jet die Blätter, mit Salje beftrichen, mit anderen von Wind- und Mandel- 
teig aufeinander, glafiert fie mit Eis umd ziert fie mit Früchten. 

Mit Falter Creme, Schaum oder Gefrornem gefüllt. 
Man bädt die Torte im Neifmodel und ein Blatt von gleicher Grüße 
im Tortenreife. Erfaltet jet man den Neif auf das mit Mearillenjalie 
beitrichene Blatt und füllt den leeren Raum im Neife mit falter Creme 
oder Obers-, Himbeer: oder Marillenjchaum gehäuft voll. 


Dobos-Lorte. 
Man rührt Y, Stunde lang 10 Deka Zuder mit 5 Doltern, 
mijcht den feſten Schnee der 5 Eiwei dazu, und bädt diefe Maſſe, in 
Tr neh 





u 


485 


S Vortionen getheilt, in Tortenreifen. Dann jchlägt man im Beden, über 
Dampf von kochendem Waſſer gehalten, 5 Eier und 21 Dela Zuder, 21 Deka 
Chocolate und ?/, Schote Vanille, mit Zuder fein gejtoßen, bis es jchaumig 
dc geworden, und während des Ausfühlens fort. Wenn es halb ausge- 
fühlt ift, rührt man 21 Deka ſüße Butter dazu, ftreicht es erfaltet auf 
7 Blätter und legt das achte darauf. Dann läſst man 3 gehäufte Eis- 
löffel voll Zucker ſchmelzen, bis er braun ift, umd jtreicht ihm mit einem 
heizen Meſſer als Glaſur über die Torte. 


Bisquit-Torte mit Bofinen. 

Als Pudding. Zu Bisquitteig von 4 Dottern, 14 Deka Buder 
nit Limonengeruch, 4 Klar Schnee und 7 Deka Nuszug: und 7 Defa 
Stärfemehl gibt man Roſinen, länglich geichnittenes Citronat und etwas 
geitiftelte Mandeln und bäcdt ihm in einer Puddingform. Gejtürzt und 
ausgefühlt gibt man falte Creme darüber. Man macht jolche von 2 Deci- 
Iiter Obers und 3 Dottern und rührt fie ausgefühlt löffelweife zu 14 Deka 
Ihaumig abgetriebener Butter, zuletzt nach Geſchmack VBanillezuder dazır. 
Oder man milcht falte Creme mit gezudertem Obersjchaum. 

Als Gugelhupf. Man rührt 5 Dotter mit 5 Eier ſchwer Zuder 
'. Stunde, gibt Limonenjchalen, etwas gejtiftelt gejchnittene, gerüftete 
Mandeln, Rojinen, Schnee der 5 Klar und 4 Eier jchwer Mehl dazu, 
bädt es in einer mit geitiftelten Mandeln ausgeftreuten Gugelhupfforn 
und überjtreut die geitürzte Torte mit Banillezuder. 


Buden von Bartoffelmehl. 


Mit Salje gefüllt. 23 Defa Zuder und 6 oder 8 Dotter 
rührt man %,, Stunde, dann nad) ®/, Stunden mit dem Safte einer ganzen 
und Schalen !, Yimone, dann miſcht man den fejten Schnee von 6 Eiweiß 
und 14 Deka Erdäpfel-Stärfemehl dazu und bäcdt es in dem mit Butter 
ausgejtrichenen, mit Stärfemehl ausgeftreuten Tortenveif mäßig heiß über 
1 Stunde. In der Form ausgefühlt, dann gejtürzt, durchſchneidet man den 
Kuchen den folgenden Tag mit einem Seidenfaden, jtreicht Marillenjalje 
zwiichen beide Theife, jeßt fie aufeinander und überzieht ihn mit Glaſur. 

Mit Rum und bitteren Mandeln. Man rührt 6 Dotter und 
21 Deka Zuder mit Limonen- oder Vanillegeruch, gibt nach ', Stunde 
2 Eislöffel Rum dazu, dann nach langem Fortrühren 12 Stüd bittere 
Mandeln, fein gejtoßen, den Schnee von 5 Klar und 10 Defa Erdäpfel- 
mehl, bädt es in einer mit Erdäpfelmehl ausgeftreuten Form wie obige 
und bejtreut den geftürzten Kuchen mit Wanillezuder. 


Weichſel-Torte. 

Mit Weichſeln unterlegt. Man ſchlägt 14 Deka Zucker mit 
Limonen- oder Pomeranzengeruch, 2 ganzen Eiern und 3 Dottern mit 
der Schneeruthe, bis es rauſcht, miſcht 10 bis 11 Deka Mehl dazu und 
füllt die Hälfte in den Tortenreif. Über eine darauf gelegte Oblate gibt 
man entkernte, friſche oder dunſtgeſottene Weichſeln, deckt ſie mit dem 
übrigen, bäckt die Torte kühl und beſtreut ſie mit Zucker. 

Mit Saft. 2 Blätter von einer altgebackenen Bisquittorte legt 
man verfehrt auf das Blech und befeuchtet fie mit Weichſelſaft. Auf 
eines gibt man dann die eingejottenen Weichjeln, Klein gehadt, und legt 
(nachdem beide von Saft ganz durdjzogen find) dag andere Blatt mit 
der befeuchteten Seite auf die Weichjeln, drückt es an, macht auf die 
Oberfläche ein Gitter von Windmafje und ftellt die Torte in das Rohr. 
Wenn das Gitter gebaden iſt, gibt man eingejottene Weichjeln zwiſchen 


dasjelbe. 
Zebra⸗Torte. 

Man rührt 14 Deka Zucker mit 8 Dottern und 14 Deka fein 
gehackten Mandeln, gibt den Schnee von 6 Klar und 14 Deka Mehl 
dazu und theilt dieſes in 3 Geſchirre. Zu einem Theile gibt man Alkermes— 
ſaft, zum zweiten Chocolate. Dann legt man, mit den Farben wechſelnd, 
löffelweiſe die Tortenreife halb voll und bäckt ſie. Gebacken mit Salſe 
aufeinandergeſetzt, überzieht man die Torte mit durchſichtiger Glaſur. 


Prügel-Krapfen oder Baum⸗Kuchen. 

Man rührt ’/, Kilo jehr fein geſiebten Zucker mit 28 Dottern recht 
flaumig, mijcht den Schnee von 28 Klar dazu, rührt es noch 1 Stunde 
und mengt Limonen- oder Vanillegeruh und Kilo Mehl dazu, worauf 
man anfängt aufzugteßen. Das zum Baden gehörige Holz!) wird ſchon 
früher an den Bratjpieß geſteckt und mit Feilen daran befeftigt, dann mit 
einigen Bogen Schreibpapier ummidelt und diejes mit diem Spagat in 
mejjerrücfenweiten Zwiſchenräumen regelmäßig umwunden, worauf man 
diejen mit Butter fett macht. Dann legt man den Spieß, zwei Spanmen 
vom Feuer entfernt, auf die Feuerböcke und dreht ihn jolange, bis das 
Holz erwärmt und dag Papier gelblid) geworden iſt, wornach man den 
Spagat wieder mit Butter bejtreicht und mit Löfchpapier abwiicht. Während 
man nun den Teig mit einem Schöpflöffel von der diden Seite des Holzes 
gegen die dünnere hin aufgießt, muſs der Spieß bei mäßiger Hiße langjam 


', 40 Gentimeter lang und am ftärferen Ende 10 Gentimeter did. 


er Poesie 





— 


487 


gedreht werden, ſobald aber die Teigmaſſe das ganze Holz gleichmäßig 
überdeckt, ſchneller, bis ſie lichtbraun gebacken iſt. Darauf wird in der 
gleichen Weiſe wieder aufgegoſſen und ſchneller gedreht, wodurch ſich Zacken 
bilden, welche beim öfteren Aufgießen immer größer werden und die eigen— 
thümliche Form dieſes Kuchens bilden. (Um dies zu fördern, beſteckt man 
den Teig mit geſtiftelten Mandeln und Citronat.) Man gießt auf, ſolange 
vom Teige etwas bleibt. Zuletzt wird der Kuchen nur bei Kohlenhige 
langjam ausgebaden. Man nimmt dann den Epieß vom Feuer, läjst 
den Kuchen etwas ausfühlen, beftreiht ihn mittelft eines Pinſels mit 
Limonen= oder Pomeranzen-Glaſur und trodnet dieje an der Gut. Nun 
ihneidet man den Kuchen unten und oben etwas ab, löst ihn vom Hole, 
indem man den Spagat auswindet und das Holz an der dinneren Seite 
an etwas jtoßt, zieht ihn ab und das Papier vorfichtig heraus. Man 
jtellt den Kuchen über einer Serviette auf eine Schüffel und ftect einen 
Blätterftrauß in die obere Öffnung oder belegt fie mit eingefottenen 
Früchten und legt um den unteren Rand eine Reihe von kleinem Backwerke. 
Den aufgejtellten Kuchen fann man noch mit Fäden von zähem, weißen 
Eije (mit Tragant bereitet) umjpinnen und dieſe von einer Zade zur 
andern fortziehen und überdies mit färbigem Eije zieren. 


Falſche Melone. 

Man bädt Bisquitmafje von 28 Defa Zuder, 12 Eiern und 28 Defa 
Mehl in zwei gleichen Melonenformen. Aus den gebadenen zwei Hälften 
bildet man die ganze Melone, nachdem man vom Innern etwas aus- 
gejchnitten und dafür Marillenſalſe hineingegeben und dieje mit gereinigten, 
ganzen Pignolen reihenweiſe belegt Hat, worauf man den Rand mit 
geiponnenem Zucker bejtreicht und beide Theile aneinander drüdt. Die Lücken 
verffebt man dann mit Stüdchen von dem herausgejchnittenen Bisquite, 
welhe man dazu im den gejponnenen Zucker taucht und legt dabei die 
Melone, damit fie nicht gedrüdt wird, auf einen mit einer Serviette 
überzogenen ?Federpoljter. Man trodnet dann !/, Kilo überzogene, in 
friiches Waſſer gegebene Mandeln ab und jtoßt fie in fleinen Bortionen 
recht fein, wobei man fie mit Schnee beneßt. Nachdem fie gejtoßen find, 
nimmt man 1 Löffel voll Zuder und etwas von den Mandeln und ftoßt 
e3 zujammen, dann nimmt man dies heraus und verfährt ebenjo, bis man 
nah) und nach alle Mandeln mit Zuder geitoßen hat, worauf man diejen 
Mandelteig mit Spinattropfen jo grün färbt, wie die Schale einer Melone, 
und ihn auf dem Nudelbrette mit einem Mefjer gut abvrüdt, wobei man 
dad Brett mit Zuder und Stärfemehl jtäubt. Die Hälfte von dieſem 


488 


Meandelteige treibt man Eleinfingerdid zu einem ovalen Flecken von der 
Länge und Breite der halben Melone aus, bejtreicht die Oberfläche mit 
Schnee, legt den Teig mit diejer Seite auf das Bisquit und drückt mit 
einem Meſſer den Mandelteig nach den Spalten der Melone an. Wenn die 
eine Seite troden geworden ift, treibt man erjt die andere Hälfte vom 
Diandelteige aus, dreht die Melone um und gibt ihn ebenio darauf und 
verbindet ihn gut mit dem früher darauf gegebenen. Wenn auch die ziveite 
Seite getrodnet iſt, bejtreicht man den Mandelteig mit Schnee, damit er 
Glanz befommt und macht den andern QTag mit feinem Chocolate=Eitie 
dünne Fäden darüber, um fie jenen einer Netmelone ähnlich zu machen, 
oder man färbt dick gerührtes Eis mit Spinattopfen und einen Theil 
davon mit Safran, überzieht die Melone mit dem Griimen und macht mit 
dem Gelben Flecke darauf wie bei einer Ananas-Melone. 


Blätter-Torte von Zuckerkeig. 


Man macht Teig von 14 Deka Zuder mit Vanillegeruch, 14 Defa 
Mehl, 5 hart gejottenen und 3 frischen Dottern. In 2 Theile gejchnitten, 
treibt man dieje gleich groß rund aus, legt fie auf das Blech, ſetzt fie, 
gebaden und mit Salje gefüllt, aufeinander und beitreicht die Oberfläche 


mit Glaſur. 
Mlandel-Torten. 


Bon gerührtem Teige 23 Defa Mandeln, mit 2 Eiern recht 
fein gejtoßen, rührt man mit 8 Dottern und 28 Defa Zuder, nad) 
1. Stunde gibt man den Schnee von 6 Klar und 3 Deka Mehl dazu, 
bädt davon in 2 Reifen fingerdide Blätter und ein ebenjo großes von 
Windmaſſe. Lebteres wird mit Marillenjalie zwiſchen jene von Mandelteig 
gegeben und das Ganze, gleich zugeichnitten, mit Glajur überzogen. 

Mandeltorte ohne Mehl. Man rührt 7 Dotter mit 14 Deka 
Zuder mit Vanillegeruch, gibt 14 Defa jüße und 1 Defa bittere Mandeln 
fein geichnitten, dann den Schnee von 3 Klar dazu und bädt es. Man 
jegt e8 über ein Blatt von Königsfuchen (Seite 474) und überzieht es 
mit Glaſur. 

Als Chinoijetorte. 4 ganze Eier und 6 Dotter rührt man mit 
20 Deka Zuder, 20 Deka gejtoßener oder geriebener Mandeln und miſcht 
Schnee von 6 Klar dazu. Zur Hälfte davon rührt man 20 Deka Chocolate 
und Vanille. In gleicher Größe gebaden, jet man beide Theile mit Salıe 
aufeinander und überzieht die Torte mit Glafur. 

Mandeltorte mit gefodhtem Zuder Man fiedet 21 Deka 
Zuder, mit Waſſer befeuchtet, bi8 zum Spinnen, gibt 21 Deka jehr fein 


489 


geichnittene Mandeln dazu, rührt während des Ausfühlens, worauf man 
I Er und 1 Dotter, ſchaumig gejprudelt, dazu rührt und jo fort, bis 4 Eier 
und + Dotter dabei find und es 1 Stunde gerührt wurde. Indeſſen röftet 
man im Beden 7 Defa Mandeln jemmelfarb und miicht fie ausgefühlt, 
nebjt Zimonenjchalen, 4 Deka geriebener Chocolate, 4 Deka fein gejchnittenen 
Pignoli, 4 Deka länglich gejchnittenen Eitronats und 1 Löffel Kipfelbröjeln 
zum Gerührten und füllt es in den ausgejchmierten, mit Papier ausge- 
legten Tortenreif und bädt es langjam 1 Stunde lang. Die Torte wird 
mit Glajur überzogen, mit Früchten geziert und erjt nach einigen QTagen 
angeichnitten. 

Mit Wein 6 Dotter rührt man mit 14 Defa Buder, nad) 
', Stunde gibt man 14 Deka gejchnittene Mandeln, dann 3!/, Deka 
Semmelbröjel, mit gutem Weine befeuchtet, Limonengeruch, von 5 Klar den 
Schnee und 7 Defa Mehl dazu. 

Mit Salje gerührt. Man rührt 28 Deka Zuder mit 4 Klar 
wie Eis, dann 4 Dotter und 2 Löffel voll Marillenjalie dazu, worauf man 
10 Deka fein gejtoßene und 11 Deka geftiftelte Mandeln beimijcht. 

Als Karmelitertorte. Zu 28 Deka Zuder rührt man 4 Potter 
und 4 ganze Eier, wenn es recht flaumig wird, 28 Deka fein gejchnittene 
oder geriebene Mandeln, 2 Deka Eitronat, 2 Deka Piſtazien, von !;, Limone 
Saft und Schalen, Bomeranzenjchalen, Zimmt, Gewürznelfen, bäckt es im 
Tortenreif und überzieht die Torte dann mit Glafur. 

Als Kleientorte 28 Defa Zuder und 6 Potter rührt man 
chaumig, miſcht Limonenjchalen, Zimmt, Gewürznelfen, 28 Deka mit 
den Schalen fein gejtoßene Mandeln und Schnee der 6 Klar dazu und 
überzieht die Torte nach dem Baden mit Checolate-Eis. 

Braune Mandeltorte Man gibt auch Citronat und Chocolate 
umd 2 Eier mehr dazu, bäct die Hälfte, bis es ſteif iſt, belegt es mit ein- 
gejottenen Früchten, jchüttet das übrige darüber und bädt es fertig. 

ALS Steirerfäje. Zu 28 Deka geitoßenen Mandeln mijcht man 
25 Deka PBignoli, 28 Deka grob geitoßenen Zuder, 14 Deka länglid) 
geichnittenes Citronat, Limonenſchalen, 1'/; Muscatnujs, gerieben, etwas 
Sewürznelfen, Zimmt und 2 Löffel Mehl. Diejes befeuchtet man mit 2 
mit etwas faltem Waſſer abgejprudelten Eiern. Man bädt es in einem 
mit Wachs ausgeftrichenen und mit darüber ragenden Oblaten ausgelegten 
Tortenreife. 

Als Muscazonentorte. Bon 28 Deka Zucker, 2 kleinen 
Eern, 2 Dottern, 14 Deka mit den Schalen fein geſchnittenen Mandeln, 
10 Deka Citronat und 7 Deka Arancini macht man im Tortenreif ein 


490 


Blatt und darauf ein Gitter wie bei Linzertorten, zwijchen welches mar 
dann Eingejottenes gibt. 
AMuscazin⸗Torte. 

14 Deka geſtiftelte Mandeln und 7 Deka Zucker röſtet man braun 
und bröſelt fie ausgekühlt auseinander. Dann rührt man 21 Deka Zucker, 
2 ganze Eier und 8 Dotter, nad) ',, Stunde gibt man 14 Deka Man— 
deln, mit den Schalen gejchnitten, dazu, nad) 3, Stunden die geitiftelten 
Mandeln nebit 4 Deka Fleinwürfelig gejchnittenen Citronats, 3'/, Defa 
Arancini, von Limone die Schalen, Neugewürz, Gewürznelfen, Muscat: 
nuls, 7 Deka Brotbröfel, mit etwas Rum befeuchtet, und von 7 Klar den 
Schnee. Gebaden, wird die Torte beeist und mit Früchten geziert. 


Königs⸗Torte. 

Man ſchneidet 14 Deka Mandeln ſehr fein, miſcht zu einem kleinen 
Kaffeelöffel voll Zimmt 1 Meſſerſpitze Gewürznelken, ebenſoviel Neugewürz, 
und gibt zu 7 Deka ganzen Pignoli 7 Deka fein geſchnittenes Citronat, 
Saft und Schalen ?/, Limone, 7 Deka Rofinen und 9 Deka mit Likör 
befeuchtete Bröjel von mürbem Weißbrot. Dann rührt man 7 Dotter mittel- 
großer Eier mit 14 Deka Zuder, mijcht die Mandeln und das Gewürz dazu, 
darauf den Schnee aller Eiflar und die Miihung mit den Bröjeln, und 
bädt es in einem Tortenreife. Erfaltet, überzieht man die Torte mit Glajur 
von 21 Deka Zuder, mit 4 Löffeln fiedenden Waſſers gerührt, und mit 
1 Löffel voll vom Likör gemiſcht. 


Baffee-Torten. 

Man macht fie wie die Mandeltorte von gerührtem Teige, nimmt 
jedoch anftatt Mehl 7 Deka Bröjel, mit jtarfem, ſchwarzen Kaffee befeuchtet, 
dazu und bädt fie langjam. Fir die Glafur rührt man */, Obertafie 
ichwarzen Kaffee, mit Staubzuder dickflüſſig gemiicht, Stunde lang auf 
gelinder Wärme und überzieht damit die Torte. 

Mit geftoßenem Kaffee Man rührt 28 Deka Zuder, 28 Deka 
Mandeln, 3 ganze Eier und 12 Dotter, gibt dann 6 Deka friſch gebrannten 
Kaffee, gerieben und fein gejtoßen, 1 Hand voll feine Semmelbröfel, mit 
Banillezuder gemijcht, und Schnee von 3 Klar dazu. Im Reif °/, Stunden 
gebaden und ausgefühlt gejtürzt, überzieht man die Torte mit Kaffeeglajur 
wie die vorige und jerviert Obersjchaum dazu. 


Haſelnuſs⸗Torten. 
Mit geröſteten Haſelnüſſen. 7 Deka geſchälte Haſelnüſſe röſtet 
man mit 7 Deka Zucker gelblich, ſtoßt ſie erkaltet und rührt ſie nebſt 


491 


Banillezuder zu Bisquitmafje, wie für Judianer-Krapfen. Erfaltet füllt 
man die Torte mit Marillenjalje und überzieht fie mit Glajur. 

Mit Shaum gefüllt. Man jtopt 7 Deka Haſelnüſſe und 7 Deka 
Mandeln mit Eiweiß zu eimer feinen, jaftigen Maſſe, rührt dieje mit 
21 Deka Zuder und 8 Dottern '/, Stunde, mischt Schnee von 8 Eiweiß 
und 7 Deka feiner Semmelbröjel, mit 3'/, Defa Mehl gemijcht, dazu und 
bäft e8 in 2 Reifen. Dann macht man Hafelnujsfülle (Seite 66) und 
gibt fie in die etwas ausgehöhlten Blätter, jebt fie aufeinander und oben 
ein Gitter von jpanishem Winde darauf. 

Mit Ananas. 285 Defa Zuder rührt man -mit 10 Dottern, 
mischt dann den Schnee von 6 Klar und 25 Deka abgezogene, geitoßene 
Hajelmüfje und 31/, Defa Mehl darunter und bädt es in 3 Tortenreifen, 
jet die Blätter, mit Marillenjalje beftrichen, aufeinander, jtreut fein ge— 
ichnittene Ananas auf die Salje und überzieht die Torte mit Ananasglafur, 
trodnet diefe und belegt fie dann mit eingejottenen Früchten. 


Vomeranzen-Lorten. 

Mit Mandeln Den Saft einer fleinen Pomeranze drüdt man 
auf 14 Deka fein gejchnittene Mandeln, gibt 14 Deka Zuder mit dem 
abgeriebenen Geruch) und 6 Dottern dazu und rührt eg 1 Stunde lang, 
dann miſcht man Schnee von 3 Klar bei, bädt es im Tortenreife und 
überzieht die Torte mit Womeranzenglajur. 

Mit Bröjeln. 28 Deka Zuder, auf einer großen oder zwei kleinen 
Pomeranzen abgerieben, rührt man 1 Stunde mit 12 Dottern und 28 Defa 
fein gejchnittener Mandeln, dann miſcht man nach und nach den Schnee 
von 8 Klar dazu, endlich 5 Defa feine Bröfel, mit den Safte der Pomeranze 
befeuchtet. Erfaltet, überzieht man die Torte mit Bomeranzenglajur. Man 
fann die rein ausgelösten Spalten einer Pomeranze mit geſponnenem 
Zuder fochen, mit diefem Safte die Bröfel befeuchten und die Torte mit 
den abgetropften Spalten unterlegen. 

Mit Erdäpfelmehl. Man ftopt 14 Defa Mandeln und befeuchtet 
jie dabei nach) und nad) mit 2 Eiern, dann rührt man fie mit 8 Dottern 
und 14 Deka Zuder mit abgeriebenem Geruche von 2 Pomeranzen, gibt _ 
die 8 Klar als Schnee und 10 Defa Kartoffelmehl dazu und bädt es in 
2 Reifen. Mit Salje gefüllt, überzieht man die Torte mit Bomeranzen> 
glaſur. 

Viſtazien⸗Torte. 

10 Deka recht grüne Piſtazien und 3 Deka Mandeln ſtoßt man 

ſein und befeuchtet ſie dabei mit 1 Ei, worauf man ſie mit 17 Deka 


492 


BZuder mit Limonengeruch und 6 Dottern recht jchaumig rührt, dann 
mischt man von 3 Klar den Schnee und 10 Deka Mehl dazu, bädt davon 
2 Blätter in Tortenreifen, die man erfaltet mit Salje aufeinander jeßt und 
mit Glajur überzieht. 

Gitronat-Torte. 

Man ichlägt 25 Deka Zuder mit 4 Dottern ımd 4 ganzen Eiern 
beinahe 1 Stunde, dann mischt man 28 Defa Mandeln, 14 Deka Piſtazien, 
21 Deka Gitronat, von 2 Limonen die Schalen, alles fein geichnitten, 
gemijcht dazu, und bädt es im Tortenreife. Dann überzieht man die Torte 
mit Pomeranzen-Ei8 und ziert fie mit Früchten. 

Dder: Man rührt 5 Dotter mit 12 Defa Zucker, gibt 14 Defa 
gejtiftelt gejchnittene Mandeln, 10 Deka länglich gejchnittenes Citronat, 
von 1 Limone die Schalen, 4 Defa Arancınt, fein gejchnitten, Schnee von 
3 Klar und 10 Deka Mehl oder 15 Deka Backwerkbröſel dazu. 


Iohannisbrot-Torte. 

Zu 14 Defa geriebenem Johannisbrot (Garrobe oder Bodshörndt) 
miſcht man 14 Deka Mandeln, jammt den Schalen fein geichnitten, 5 Deka 
fein geichnittenes Citronat und 3 Deka Bröjel. Dann rührt man 9 Dotter 
mit 20 Deka Zuder, 25 Stunde darauf Schnee von 6 Klar und obige 
Miſchung dazu und bädt es in 2 Tortenreifen. Man jegt die Blätter mit 
Salſe aufeinander und überzieht die Torte mit Glaſur. 


Brot-Torte. 

Man reibt Kornbrot, befeuchtet 10 Defa jolcher Bröjel mit 2 Löffeln 
Rum, miſcht 10 Deka mit den Schalen gejchnittene Mandeln und ?/, Löffel 
voll Zimmt und Gewürznelfen, 5 Deka fein geichnittenes Citronat und 
7 Deka geriebene Chocolate dazu. Dann rührt man 14 Deka Zuder mit 
10 Dottern und mengt den Schnee von 7 Klar und das Gemischte dazu. 
Man bädt es in 2 Tortenreifeu, jeßt die Blätter, mit Sale beftrichen, 
aufeinander und überzieht fie mit Glaſur. 

Dder: Man macht fie von der Maſſe wie den Schwarzen Weichtel- 
fuchen mit Mandeln Seite 409. 


Bapıziner-Buden. 

Man rührt 6 Eier, 14 Defa Zuder, 6 Löffel Brotbröjel mit qutem 
Wein befeuchtet, Gewürz, 7 Deka Eitronat, 7 Deka Rofinen und 7 Deka 
fein geichnittene Nüſſe. Gebaden und gejtürzt, ftreut man did Zuder 
darauf und bremmt diejen gitterartig mit glühendem Draht. 

J 


— 


493 
Rnödel-Torte. 


15 Defa Zucker rührt man mit 3 Eiern, dann die Schale 1 Limone, 
etwas Gewürznelfen, 15 Deka mit den Schalen fein geichnittene Mandeln, 
3 Eislöffel Mehl und 1 Löffel Rum dazu. Won diefem Teig gibt man 
die Hälfte in den Tortenreif, bejtreicht ihn nicht ganz bis an den Rand 
Heinfingerdid mit Salje, macht von der Hälfte des übrigen Teiges am 
Rande einen Ring und vom Reſt 7 fleine Kugeln, mit welchen man die 
Torte in der Mitte belegt. Sie wird nun, mit Eiweiß bejtrichen, langſam 


gebacken. 
Uuſs-Torten. 

Mit Salje oder geſulztem Obersſchaume. 21Deka Zucker 
rührt man mit 6 Dottern, miſcht 21 Deka mit den Schalen fein geſchnittene 
Nüſſe, Gewürznelken und T Deka Chocolate, dann Schnee von 6 Klar 
und 7 Deka Brotbröfel, mit Rum oder Xiför befeuchtet, darunter und 
bädt e8 in einen Reife, ſchneidet die Torte zweimal durch und füllt fie mit 
Zalje oder gelulztem Obersichaum. 

Mit Nuſsſchaum. 14 Deka gejchälte Nüſſe jtoßt man fein 
und gibt daber von 21 Defa Zuder dazu, rührt beides mir 10 Dottern, 
micht den Schnee von 6 Klar und 10 Defa Mehl dazu umd bädt es in 
zwei Reifen ziemlich warm. Erfaltet füllt man fie mit ſpaniſchem Winde, mit 
Nüſſen gemtjcht, macht damit ein Gitter auf die Torte, ftaubt es mit 
Zuder, bäckt es gelblich) und ziert es mit Eingeſottenem. 

Dder: Man micht zu Obersichaum fein gehackte Nüſſe, Zucder und 
Vanille und gibt davon zwiſchen eine der obigen Torten. 

Mit Bomeranzetnglajur. 9 Dotter rührt man mit 35 Defa 
Zuder, mijcht 35 Deka halb Nüſſe halb Mandeln fein geſtoßen und den 
Schnee der 9 Klar dazu. Gebaden und ausgefühlt, überzieht man die Torte 
mit Bomeranzen-Eis und belegt fie mit halben Nüſſen, welche man in 
vieles getaucht hat. 

Kaſtanien-Torten. 

Mit Mehl. Man ſiedet große Kaſtanien (Maronen) weich und 
treibt fie durch ein Sieb. Zu 21 Deka von dieſem Marke nimmt man 
23 Defa Zuder, welchen man mit 12 Dottern !;, Stunde rührt, worauf 
man das Kaſtanienmark, WVanillezuder, Schnee von 6 Klar und 7 Defa 
Mehl dazu miſcht. Man füllt es in 3 Tortenreife, behandelt e8 wie 
Bisquittorte und jet die gebadenen Blätter mit Marillenjalje aufeinander. 

Mit Mandeln. Bon gejottenen Kaftanien jchneidet man 15 Defa 
tem, ebenjo 15 Deka ungejchälte Mandeln und 5 Deka Eitronat und mijcht 
& zufammen. Dann rührt man 40 Defa Zuder und 7 Dotter recht gut, 


— _ Se 
414 


gibt Limonenjchalen, Zimmt, Gewitrznelfen, Muscatnujs, Schnee der 7 Klar 
und das Gemischte dazu, gibt es in den Tortenreif und bädt es langjam. 
Ausgefühlt durchichneidet man die Torte, füllt fie mit Pfirfich- oder 
Weintranben-Salje und überzieht fie mit Glaſur. 


Grieh-Buden. 

21 Defa Zuder und 6 Dotter rührt man recht ſchaumig, gibt > Deka 
tein geichnittene Mandeln, von 1 Limone Saft und Schalen, 10 Defa 
vom feinsten Grieß und den Schnee der 6 Klar dazu. Anfangs langjam, 
dann heißer gebaden und ausgefühlt, wird der Kuchen durchichnitten, Salſe 
eingetrichen und beeist. 


Buchen von Polentamehl. 
Man rührt 4 Dotter mit 16 Defa Zuder und Saft 1 Limone 
. oder 2 Löffel Rum und VBanillezucder, gibt den Schnee der 5 Klar umd 
12 Defa Polentamehl dazu. Mean bädt e8 in einem mit Butter aus- 
geitrichenen Tortenreife, bejtreut den Kuchen noch warm mit Banillezuder, 
durchichneidet ihn erfaltet und füllt ihn mit Marillenſalſe. 


Buden von öchrotmehl. 

4 Dotter und 4 Eier jchwer Zuder rührt man Stunde, gibt 
Limonenjchafen, Zimmt, Gewürznelfen, 2 Löffel Rum, den Schnee der 
4 Klar und ſchwach 4 Eier ſchwer Schrotmehl dazu. Man bäckt es in 
dem mit Butter ausgejtrichenen Tortenreif, nachdem man Dunft: Kirjchen 
oder Weichjeln oben leicht daraufgelegt hat, 1 Stunde ziemlich heiß. Oder 
man durchichneidet ihn und ftreicht Salje ein. _ 


Punſch-Torten. 

Von Genueſertorte und von Brottorte ſchneidet man kleine Würfel, 
gibt zu geſponnenem Zucker Limonen- oder Pomeranzen-Saft und Rum, 
befeuchtet fie damit und füllt fie zwiichen 2 mit Marillenſalſe beitrichene, 
dünne Blätter von Bisquit in einen Tortenreif, legt das Tortenbfech darauf, 
beichwert diejes etwas und lälst es einige Stunden jtehen, dann nimmt 
man den Reif weg und überzieht die Torte mit Punſch-Eis. 

Dder: Man rührt 25 Defa Zuder mit 10 Dottern jchaumig, gibt 
die abgeriebene Schale von Citrone und Pomeranze, den Schnee der 
10 Eiklar und 14 Defa Stärfemehl dazu und bädt davon 3 Blätter ın 
Neifen. Wenn fie erfaltet find, miſcht man einige Löffel Rum mit Limonen— 
und Pomeranzen-Saft nebſt Limonengeruch und Zucder nach Geſchmack und 
befeuchtet damit die Blätter, miſcht auch zu Marillenjalie, bejtreicht fie damit 
beim Aufeinanderiegen und überzieht die Torte mit Punſchglaſur. 





— 





495 


Aliance⸗ Torten. 

Man bejtreiht ein Blatt von Haſelnuſsmaſſe mit Marillenſalſe, 
gibt darauf eines von Chocolatetorte, mit Maraschino befeuchtet und 
mit Äpfelſalſe beitrichen, dann eine von Piſtazientorte, mit Ananas— 
jaft getränft und mit gezudertem Erdbeermarke bejtrichen, eines von 
Pomeranzentorte und darauf ein Gitter von jpanischem Winde. Ober 
man jegt beliebige Tortenblätter, mit Salſen bejtrichen, aufeinander und 
überzieht ſie mit Glaſur. 


Falſches Lommils - Brot. 

Man jchlägt 3 Eier mit 14 Defa Zuder und mijcht 14 Deka Nüſſe, 
mit den Schalen fein gejchnitten, 3'/, Deka geriebene Chocolate, 10 Defa 
Rofinen, klein geichnitten, 3'/, Defa Arancini und 10 Deka Mehl dazu 
und bädt es in einer Kuppelform. Gejtürzt und erfaltet, jtreicht man 
Schnee darauf, beitreut diejen mit zuerit feinblätterig, dann fein gejchnit- 
tenen Mandeln und Zuder und trodnet ihn im Ofen. 


Chocolate - Torte. 
Schnee von 5 Klar jchlägt man im Beden mit 7 Dottern und 
20 Deka Zuder, bis e3 licht wird; dann miſcht man 20 Defa geriebene 
Chocolate und 20 Deka fein geichnittene Mandeln dazu, bädt es im 
Tortenreife und überzieht dann die erfaltete Torte mit Glaſur. 


Chocolate: Rrapfeln. 
Zu Schnee von 3 Klar rührt man die 3 Dotter, 10 Deka Zuder, 
ebenjoviel Mandeln und Chocolate und 3Y/, Deka Kipfelbröfel mit Kirichen- 
jaft befeuchtet und macht Fleine Häufchen auf das Blech). 


Chocolate - Brot. 

Man ichlägt 14 Deka Zuder mit 4 Eiern, gibt 15 Defa geriebene 
Chocolate, + Deka fein gejchnittene Hajelnüffe und 7 Defa Mehl dazır. 

Als Weden. 3 Eier und 28 Defa Zuder jchlägt man im Beden, 
gibt 14 Deka abgezogene, grob geichnittene Mandeln, 7 Defa Citronat, 
würfelig gejchnitten, 14 Deka geriebene Chocolate, Limonenjchalen, Zimmt 
und Gewürznelken und 21 Deka Mehl dazu, arbeitet den Teig auf dem 
Brette ab und formiert einen Wecken, den man auf das Blech Tegt 
und bädt. 

Vanille- oder Bisquit-Brot. 

Man rührt 4 Dotter mit 14 Deka Zuder mit Banille, mijcht den 

Schnee der 4 Klar und 12 Deka Mehl dazu, füllt e8 in den langen 


nn 


496 


Model, den man mit Butter ausgeftrichen und mit Papier ausgelegt hat, 
bädt es fühl, schneidet es beim Gebrauche in dünne Schnitten, die man 
altgebaden auch mit Zucker bejtreut und auf dem Bleche röſtet. 


Anis- oder Latalani- Brot. 

3 ganze Eier und 14 Deka Zuder jchlägt man im Becken mit 
der Schneeruthe recht ſchaumig, bis es raujcht, worauf man geitopenen 
Anis und 10 Deka Mehl dazu gibt und es in der langen Form bädt: 
iſt dieje breit, jo nimmt man die doppelte Portion. 


Anis » Iwiebadt. 

Man Schlägt 1 Er und 6 Dotter mit 20 Deka Zucker ®', Stunden, 
dann gibt man Anis und 25 Defa Mehl dazu und macht einen jchmalen 
Wecken auf das Blech, den man halb gebaden mit Ei beftreicht und kalt 
in dünne Schnitten jchmeidet und auf dem Bleche röftet. 

Neichenauer Zwiebad. Man jchlägt 25 Deka Zucker und 
4 Eier °,, Stunden lang, mengt 2 Defa gejtoßenen Anis und 25 Deka 
Bisquitmehl nur schnell dazu und gibt es als dreifingerbreiten Streifen 
auf das mit Wachs gejchmierte Blech. Mean bädt es, nicht jehr beik, 
hellbraun. Wenn es ſich ſteif anfühlt, it e8 ausgebaden. Den eriten Tag 
darf man es nicht jchneiden. 


Umerikaner Brot. 

Ber 5 Eiern, mit 4 Eier jchwer Zucker gejchlagen, bis eg rauſcht, 
nimmt man 3 Eier ſchwer Mehl und bädt e8 in der langen Form. Den 
folgenden Tag durchichneidet man das Brot, füllt es mit Mearillenjalie 
und überzieht es oben mit warmer Glaſur (Seite 69), der man 1 Löffel 
heißgemachte Marillenjalje beigemijcht hat. 


Mandel - Brot. 

Man macht es wie das Bisgquitbrot, miicht 10 Deka geitiftelte 
Mandeln unter den Teig, jtreut den ausgejchmierten langen Model mit 
Mandeln aus und jtreut auch oben darüber. 

Dder: Man nimmt 28 Defa Zuder mit Geruch, 3 Dotter, 14 Deka 
Mandeln, 5 Klar Schnee und 14 Deka Meht. 

Als Weden Man jchlägt im Beden 17 Deka Zuder mit 3 Eiern, 
mischt 14 Deka Mandeln jammt den Schalen, nur wenig mit dem Meffer 
gehadt, und 17 Defa Mehl dazu. Davon macht man einen jchmalen 
Weden, legt ihn auf das Blech und beitreicht ihn vor dem Baden mit 
abgeiprudeltem Ei. Zum Gebrauche werden die Schnitten geröftet. 








g an 


\ 


Baifer-Brot. 

Zu 7 Deka gejtiftelt geichnittenen Mandeln miſcht man 1 Löffel 
Zucker, röſtet ſie lichtbraun und löst fie erkaltet auseinander. Dann rührt 
man 7 Dotter mit 14 Deka Zucker, gibt feſten Schnee von 4 Klar, die 
Mandeln und 12 Deka Mehl dazu und bäckt es im langen Model. 


Biſchof⸗Brot. 

14 Deka Zuder und 3 oder 4 Dotter rührt man 1 Stunde lang, 
micht den Schnee von 3 Klar, dann Pomeranzengerud, 5 Deka ganze 
Tignoli, oder mit den Schalen in einer Pfanne geröftete, dann nad) der 
Breite zu Stücken gejchnittene Mandeln, 5 Deka Rofinen, 5 Defa Wein- 
beerln und 5 Defa würfelig geichnittene Chocolate dazu (welche man im 
Dfen erweicht und gejchnitten wieder jet werden Läjst). Nun mengt man 
14 Defa Mehl bei, füllt es in den ausgejchmierten, langen Model, bäckt 
es langſam und jchmeidet es nicht vor dem dritten Tage an. 

Dder: Man jchlägt im Beden 4 Eier mit 28 Defa Zuder recht 
ſchaumig und gibt 7 Deka länglich gejchnittenes Citronat, 7 Deka gejtiftelt 
geichnittene Mandeln, 7 Deka Sultanrofinen, 4 Defa fein gejchnittene 
Arancini, 4 Deka würfelig gejchnittene Chocolate und 14 Deka Mehl dazır. 

Bon Haidenmehl. Man rührt 14 Defa Zuder mit 6 Dottern, 
gibt beliebigen Geſchmack, 10 Deka PBignoli, 10 Defa Rofinen, 2 Defa 
Weinbeerln, Schnee von 4 Klar und 10 Defa Hatdenmehl dazu. 


Früchten⸗Hrot. 

Man rührt 14 Deka Zucker und 5 Dotter, gibt 7 Deka Haſelnüſſe 
mit 1 Dotter gejtoßen und 5 Klar als Schnee, dann 4 Defa Gitronat, 
4 Deka eingejottene Nüffe, nudelig gejchnitten, und 24 Deka Mehl dazu 
und bäckt es im langen Model. 

Dder: Man jchneidet etwas von ſchwarzen Nüſſen, eingelottenen 
Marillen oder Melonfpalten, Neineclauden, Quittenkäſe in fleine Würfel 
und rührt 14 Deka Zuder mit 3 Dottern, gibt die Früchte, Schnee von 
+ Klar und 14 Deka Mehl dazu. 

Als Weden. Mit Schnee von 4 Eiweiß rührt man die 4 Dotter 
und 28 Defa Zuder, gibt dann 20 Deka Mandeln, mit den Schalen 
gejtiftelt gejchnitten, 20 Deka von Citronat, Feigen, Datteln, alles länglich 
geichnitten, mit 2 Löffel Rum befeuchtet und 20 Deka Rofinen zujammen» 
gemicht, dann 17 Deka Auszugmehl und 10 Defa Stärfemehl dazu und 
madt davon 2 Weden, die man itber Bapier auf das Blech legt und 
mit Ei beitrichen bädt. 


Erato, Süddeutiche Küche, 32 


106 | 


Haſelnuſs⸗Brot. 

Man rührt 8 Dotter und 2 Klar mit 14 Deka Zuder Stunde 
und miſcht 14 Deka jehr fein gejchnittene Haſelnüſſe, Limonen- oder | 
Vanillegeruch, Schnee von 4 Klar und 5 Deka Kipfelbröjel dazu um 
bäct es im langen Model. Oder man bereitet e8 wie Mandel» oder Kaiſer— 
brot von Hajelmüffen. ö 

Uuls-Brot. | 

Man rührt 14 Defa Zuder mit 3 oder 4 Dottern, gibt 14 Defa 
fein gejchnittene Nüſſe, Schnee von 3 Klar und 3'/, Defa Bröjeln dayı 
und bädt es im langen Model. Dder man macht es wie das Hajelnufsbret. 


Uuls-Brapfeln und Stangeln. 

Nuſsbrot wie obiges läſst man einen Tag liegen, jchneidet es zu 
vierefigen Stüden, legt auf jedes einen halben, geichälten, in Glaſur 
getauchten Nuſskern und gibt falte Glaſur (Seite 69) darüber. Für Stangeln 
bäcdt man das Brot nur fingerdid und legt den vierten Theil einer Nur 
auf jedes Stüd. 

Vomeranzen-Brot. 


Man macht die Maſſe wie zu Pomeranzentorte mit Erdäpfelmehl 
(Seite 491), bädt e3 im langen Model und jchneidet es den folgenden Tag 
zu Schnitten, fchiebt dieje wieder zujammen und ummvindet das Ganze mit 
einem Faden. Man beftreicht die Oberfläche mit Bomeranzenglajur, nimmt 
nach dem Trodnen den Faden weg und die Schnitten auseinander. 


BRouladen. 


Saljen-Brot. 14 Deka Yuder rührt man mit 2 Eiern umd 
4 Dottern, milcht dann 25 bis 28 Defa Mehl dazu, treibt e8 auf einer 
ſtark bemehlten Serviette aus und beftreiht den Teig mit Marillenjatie. 
Dann rollt man ihn zujammen, legt diejen Weden auf das bemehlte Blech 
und bejtreicht die Oberfläche vor dem Baden mit Ei. 

Bisquit-Roulade Man rührt 4 Eier mit 4 Eier ſchwer Zuder 
und gibt 3 Eier jchwer Mehl dazu. Man legt dann weißes Löjchpapier 
über Schreibpapier auf das Blech, jtreicht das Gerührte dünn auf, und 
jtellt e8 in das ziemlich heiße Rohr. Sobald es Farbe hat, nimmt man 
es heraus, dreht das Bisquit mit dem Löfchpapier um und befeuchtet 
diejes mit Wafjer, um e8 abziehen zu fünnen. Nun jtreicht man Mearillen: 
jalfe auf oder warn erweichte Chocolate, rollt das Bisquit Schnell zuſammen 
und in Papier und bäct es fertig. Erfaltet, wird es zur Scheiben gejchnitten. 


499 


Oder: Man rührt 14 Deka Zuder mit 5 Dottern, gibt Schnee von 
4 Klar und LO Deka Mehl dazu und bejtreicht e8, wie das vorige gebaden, 
mit pajfierten, gut gezuderten, frischen Erdbeeren. 

Chocolate-Roulade 7 Defa erweichte Chocolate rührt man 
nit 5 Dottern, dann mit 10 Deka Zuder, gibt + Klar als Schnee und 
‘ Tefa mit den Schalen gejtoßene Mandeln und 4 Defa Mehl dazu und 
behandelt e8 weiter wie Bisquit-Nonlade. i 

Brot-Roulade Man rührt 14 Deka Zuder mit 6 Dottern und 
gibt 7 Deka mit den Schalen geitoßene Mandeln, Limonen- und Pome— 
tanzengeruch, Zimmt, Gemwürznelfen, Schnee von 4 Klar und 5 Deka feine 
Bröjel von Kornbrot dazu und beendet es wie obige. 


Glafierte Würfel, 

Punſch- und Chocolate- Würfel. Man macht Bisquitmafie 
von 14 Defa Zuder, 5 Eiern und 14 Defa Mehl, bädt fie im langen 
Model und schneidet fie erfaltet zu Würfeln. Man taucht dieſe mit 
2 Gabeln in Bunjch- oder Chocolate-Ei3 (Seite TO), trodnet fie im Ofen, 
indem man fie auf ein Drahtgitter legt und dieſes auf das Blech ſtellt 
und fie darin läſst, big das Eis fteif tft, taucht dann auch die andere 
Seite in die Glaſur und lälst fie wieder trodnen. 

Hajelnujs:- Würfel. Die Mafje von der Haſelnuſs-Torte (Seite 478) 
im fangen Model aebaden, jchneidet man erfaltet zu Wiürfeln, beitreicht 
die Oberfläche mit zäher Marillen- oder Hagebuttenjalje, legt in die Mitte 
eine halbe abgezogene Haſelnuſs und überzieht fie mit Waſſerglaſur. 


Glaſierte Bisquit-Gchnitten. 

Mit Limonen-Eis. Feines, feſtes Bisquitbrot ſchneidet man zu 
ſchönen Schnitten, legt ſie über Papier auf das Blech, ſtreicht dickes 
Limonen-Eis (Seite 69) darauf und trocknet es im Ofen. 

Mit Salſe und Punſch-Eis. Man füllt die Schnitten mit 
Marillenſalſe zuſammen, ſtreicht gekochtes Punſch-Eis auf, belegt ſie mit 
abgetropften, eingeſottenen Früchten und trocknet ſie. 


Unis⸗HIchnitten. 

Man ſchlägt im Becken 3 Eier mit 4 Eier ſchwer Zucker recht 
ſchaumig, gibt geſtoßenen Anis und 3 Eier ſchwer Mehl dazu. Es wird 
dünn auf das mit Wachs geſchmierte Blech geſtrichen und, halb gebacken, 
gleich groß geſchnitten. Dann füllt man je 2 Schnitten mit Salſe zuſammen. 


32* 


Wapoleon-Schnitten, 

Man jchlägt 14 Deka Zuder, 3 ganze Eier und 2 Dotter mit der 
Schneeruthe ſchaumig, gibt dann 14 Deka geitiftelte, geröftete Mandeln 
und 7 Deka Mehl dazu, ftreicht e8 auf das Blech, jchneidet es halb gebaden 
zu Schnitten umd füllt je 2 mit Salje zujammen. 


Blandel-Barten. 

14 Deka Zuder mit Geruch rührt man mit 2 Dottern und Schnee 
von 1 Klar, miſcht 14 Deka geitiftelte Mandeln und 31, Deka Mehl 
dazu, streicht e8 mittelft des mit Eiflar befeuchteten Meſſers auf farten- 
fürmige Oblaten, legt halbe Mandeln darauf und bejtreut fie mit Zucker. 


Pomeranzen⸗Hchifteln. 

14 Deka Zucker mit Pomeranzengeruch rührt man mit 2 Eiern, 
gibt den Saft !;; Pomeranze und 7 Deka Mehl dazu, ftreicht es dünn 
auf das Blech und jchneidet es, halb gebaden, zu Scifteln. Fertig gebaden, 
füllt man je 2 mit Marillenjalje zufammen und überzieht die Oberfläche 
mit Bomeranzenglafur. 

Früdten-Schnitten. 

Bon 7 Deka Zuder und 7 Deka Badwerkfbröjeln macht man mit 
Dottern einen Teig, welchen man austreibt, auf ein mit Butter bejtrichenes 
Blech legt und halb bädt. Man belegt es mit blätterig geichnittenem 
Dunftobfte oder Quittenkäſe, Citronat und Rofinen, gibt Schnee von 
1 Klar, mit 10 Defa Zuder und 5 Deka Mandeln gerührt, darüber und 
ftellt e8 wieder in den Ofen. Wenn es beinahe gebaden ift, jchneidet man 
e3 zu fartenfürmigen Schnitten und bädt es fertig. 

Mit Kirichen belegt. Bisquitmafje von 6 Eiern, 14 Deka Zuder 
und 16 Defa Mehl ftreicht man fingerdid auf das mit Rand verjehene, 
mit Wachs beftrichene Blech, belegt fie mit abgezupften Kirjchen, ſtreut 
Zucker darüber, bädt es und jchneidet es noch heiß in Stüde. 


Bum-Hcnitten. 

Schnee von 3 Klar und 3 Eier jchwer Zuder rührt man 1 Stunde, 
dann noch eine Weile mit 2 Dottern, mischt 2 Eier jchwer Mehl und 
2 Löffel Rum dazu, ftreicht es dünn auf das mit Butter gejchmierte Blech, 
jtreut Hagelzuder oder fein geſtoßene oder geitiftelte Mandeln darauf und 
bädt es fühl. Man jchneidet davon fingerlange, jchmale Schnitten umd 
nimmt fie nacheinander vom Bleche. 





501 


Falſche Butter - Schnitten. 
Man rührt 6 Dotter mit 10 Deka Zuder, gibt Schnee von 2 Klar, 
10 Defa mit den Schalen geitoßene Nüffe, dann 4 Deka Brotbröjel, 5 Defa 
geriebene Chocolate und geitoßenen Anis dazu, bäckt es im langen Model 
und beeist es aufgejchnitten mit undurchſichtigem, gelben Eiſe. 


Mandel- Bögen. 
Man jchlägt 14 Defa Zuder mit 3 Gern, miſcht 25 Defa ge: 
ſtiftelte Mandeln dazır, jtreicht es auf zu Streifen gejchnittene Oblaten, legt 
fie auf das Blech und bädt fie gegen Ende auf den WBogenblechen fertig. 


Mandel - Stangeln. 


Mit Limonenjaft. Zu Schnee von 2 Klar gibt man Die 
2 Dotter und 14 Defa Zuder, rührt e3 gut, dann noch mit Saft und 
Schalen 1 Limone, 4 Deka läuglich gejchnittenen Gitronats und 3 Defa 
fein gejchnittener Arancini. Man mijcht 14 Deka geitiftelt geichnittene 
Mandeln und joviele feine Kipfelbröjel dazu, daſs man den Teig aus» 
treiben fann. Man bejtreicht ihn mit Eiweißglafur, jchneidet ihn zu 
fingerlangen Stangeln und bädt dieje fühl. 

Mit Gewürz. 14 Deka mit den Schalen gejchnittene Mandeln, 
14 Defa Meliszuder, 10 Defa Mehl, ziemlich viel Zimmt, Gewürznelken 
und Pomeranzengeruch macht man mit ein paar Giern zu Teig, rollt 
dieſen zu einer Wurſt, schneidet fie zu nuſsgroßen Stüden und macht 
davon fingerlange Würſtchen oder treibt den Teig aus, jchneidet jchmale, 
lange Stüde und legt fie auf das mit Wachs bejtrichene Blech. Noch 
warın, bejtreicht man fie mit Wafjer-Eis und trocknet jie im Ofen. 


Dafelnuls : Schnitten. 

2 Eier, 2 Dotter und 14 Deka Zuder rührt man vecjt gut, mijcht 
dann 11 Defa geröftete, mit Eiklar jehr fein geſtoßene Haſelnüſſe dazu 
und jtreicht es jehr dünn auf das mit Wachs gejchmierte Blech. Kühl 
gebaden zu schmalen Stüden gejchnitten, füllt man je 2 mit Marillen— 
ſalſe zuſammen und ziert fie mit Eis. 


Mandel - Bärkerei. 

21 Deka Mandeln, jehr fein geftoßen, 21 Defa Zuder mit Geruch 
und 4 Potter macht man zu Teig, den man ausgetrieben zu verjchiedenen 
Formen abjticht und bäckt. Erfaltet, überzieht und ziert man fie mit be— 
liebigem Eije. 


502 


Cigarren. 

Von 14 Deka Zucker, 14 Deka Bisquitbröſeln, 14 Deka Mehl und 
Zimmt wird mit Eiern ein mittelfeſter Teig gemacht, gut abgearbeitet und 
zu fingerlangen Würftchen geformt. Man bejtreicht ſie mit Ei und jtreut 
Zuder und Zimmt darauf. 


Harte Muscazonen. 

Man macht den Teig von 14 Delta Zuder, 14 Defa mit den 
Schalen geſtoßenen Mandeln, Zimmt, Gewürznelken, Muscatnujs, Limonen— 
ihalen, 4 Defa Mehl und 3 oder 4 Dottern und treibt ihm mefjerrüden- 
did aus. Man fticht beliebige Formen ab, legt ſie auf das mit Wacht 
beitrichene Blech, bäckt fie fühl und beeist fie. 


Hürnberger Pfefferkuden. | 
28 Deka Zuder, 5 Dotter und 4 Klar jchlägt man im Beden mit 
der Schneeruthe, hält e8 dabei in heißes Waſſer, bis es dicklich wird, | 
und während des Ausfühlens fort, dann gibt man Gewürznelfen, Muscat: 
blüte, Sardamomen, Zimmt, von jedem 2 Gramm, die Schalen !/, Limone 
und etwas Saft, 14 Defa geitoßene und 14 Defa geitiftelte Mandeln, 
5 Defa Citronat, 2 Deka Arancini, 7 Deka Weizen» und 7 Deka Kartoffel- 
mehl dazu. Mean jtreicht es Eleinfingerdid fartenfürmig auf das mit Oblaten 
bedeckte Blech), legt geipaltete Mandeln in die Ecken, bädt es bei mäßiger 
Wärme, bricht dann die vorftehenden Oblaten weg und beftreicht die Pfeifer: 
fuchen mit Wafjerglafur. 


Ingwer-Rrapfeln. 

Man macht Teig von 14 Defa Zuder, 14 Defa Mehl, 2 Dottern, 
und etwas Klar, Limonenſchalen und fein gejtoßenem Ingwer, läjst ihn 
4 Stunden rajten, treibt ihm dann aus, jticht ihm mit Formen aus und 
bejtreicht dieje ?Flecichen vor dem Baden mit Waſſerglaſur. 


Unis-Würſtchen. 

14 Deka Mandeln, 14 Deka Zucker, 14 Deka Mehl, 2 oder 3 Dotter 
und 1 Löffel voll Aniswaſſer macht man zu Teig, formiert Würſtchen 
daraus, die man mit Et beftreicht, mit überzucertem Anis  beitreut und 
langſam bädt. 


Zucker-Bretzeln. 
Mit Vanille. Von 14 Deka Mehl, 14 Deka Meliszucker und 
Vanille, 2 hart geſottenen und 2 friſchen Dottern macht man Teig, 








03 


tormiert recht kleine Bregeln, bejtreicht fie mit Ei, jtreut Hagelzuder darauf 
und bäckt fie fühl. 

Mit Anis. 14 Defa Zuder, 7 Defa Mandeln, 7 Defa Mehl und 
etwas Anis macht man mit Dottern zu Teig, formiert kleine Bregeln, die 
man mit Wafjer beitreicht, mit Zuder bejtreut und bädt. 


Mandel-Bauernkrapfen. 


14 Deka Juder rührt man mit 3 Dottern, miſcht 20 Defa grob- 
geichnittene, mit Zucker geröftete Mandeln, von 1 Limone die Schale, 
Schnee von 5 Klar und 12 Deka Mehl dazu. Davon macht man auf 
das Blech kleine Häufchen, betreut fie mit geftiftelten Mandeln und Zuder 
und bädt fie langſam. 


Mandel - Kipfeln. 


17 Deka Zucder und ebenjoviel Mandeln ftoßt man zuerjt allein, 
dann mit 2 Dottern, arbeitet auf dem Brette etwas feine Kipfelbröſel 
dazu und formiert davon auf dem mit Mandeln und grob geftoßenem 
Zuder beftreuten Brette Fleine Kipfel, die man kühl bädt. 


Vanille-Buſſerln. 


Man rührt 5 Dotter mit 14 Deka Zucker 1 Stunde lang, miſcht 
Vanille dazu, macht auf Papier Heine Häufchen,'trocknet fie im recht fühlen 
Dfen (über Nacht) und löst fie danı vom Papier. Man fann das Papier 
tächerartig in fingerbreite, ſcharf geftrichene Falten legen und in dieſe 
alten vom Gerührten löffelweiie geben, wodurc die Bufjerln wie Heine 
Äpfelſpalten ausſehen. Zum Ablöfen befeuchtet man das Papier. 


Kleine Salfenbögen. 


2 Dotter oder 1 Ei rührt man mit 7 Deka Zuder, Y, Löffel 
Himbeerjalie und etwas Limonenjaft, dann macht man dies mit 7 Deka 
Mehl zu Teig, welchen man auf dem Brette meſſerrückendick austreibt. 
Man ichmeidet ihn zu fingerlangen Streifen, die man auf dem Bleche 
bädt und heiß abgenommen tiber die Bogenmödel legt, dann mit Eis 
verziert. Bei Marillen- oder Hagebuttenjalie gibt man PBomeranzen= jtatt 
!imonenjaft dazı. 


504 


Mit Eiweiß bereitetes Badwerf. 


Spaniſche Windmaſſe (Meringues). 

"Für alle Windbäckereien iſt zu beobachten, daſs man 
den Schnee (Eierſchaum) recht feſt ſchlägt (Seite 4) und trockenen, feinen 
Zucker geſtoßen durch das feinſte Sieb ſchüttet. Man ſchlägt davon den 
dritten Theil mit der Schneeruthe zum feſten Schnee und miſcht den 
übrigen und Vanille mit einem Löffel raſch dazu. Man gibt die Wind— 
maſſe mit 2 Silberlöffeln auf das mit Wachs beſtrichene Blech (oder 
auf Papier). Für gleichmäßige Buſſerln, Ringe u. ſ. w. drückt man fie 
durch eine Düte (ſiehe Seite 68). Soll Windbäckerei inwendig weich 
bleiben, um ſie zuſammen zu füllen, ſo legt man das Papier auf ein 
mit kaltem Waſſer befeuchtetes Brettchen und dieſes auf das Blech, damit 
nur die Oberhitze einwirke. Man bäckt ſie am Ende der Kochzeit bei 
mäßiger Hitze, beſonders kleine, die ſehr licht bleiben ſollen. Damit ſie 
langſam austrocknen können, lälst man fie im Rohre, bis der Herd wieder 
geheizt wird. 

Das Verhältnis von Zuder und Eiweiß ift am ficherjten 
nad) dem Gewichte zu berechnen (Seite 1 bis 2) und kommt meistens, wenn 
nicht der Zuder als gleich jchwer mit den ganzen Eiern angegeben it, 
noch die Hälfte des Gewichtes der Eier dazu, 3. B. zu Klar von einem 
mittelgroßen, 5 Deka jchweren Ei 7 bis 8 Deka Zuder. 

Für Windmaſſe von gejponnenem Zuder kocht man 
25 Defa vom feinjten Zucker mit einer Kaffeeichale voll Wafjer bis zum 
Spinnen (Seite 47), jchlägt, wenn er dieſen Grad erreicht hat und man 
ihn zurüczieht, feiten Schnee von 4 Eiweiß, gibt, beftändig jchlagend, den 
heißen Zuder dazu und bädt diefe Windmafje wärmer, jenmelfarb. 

Büdereien aus Windmafje mit gejponnenem Zuder bleiben gleid): 
mäßiger reich, als mit geftoßenem Zucker bereitete. 


Spanifche Wind: Torte. 

Mit Eingejottenem. Windinajje von geiponnenem Zuder (tie 
obige) oder von 8 Klar, 8 Eier jchwer Zuder und Vanillezucker ftreicht 
man als gleiche, runde Blätter auf das mit Wachs bejtrichene Backblech, 
welches man nad) dem Tortenblatte angezeichnet hat, und macht mit einer 
Düte auf eines derjelben ein Gitter und auf beide am Nande herum Keine 
Häufchen. Wenn fie ziemlich) warm, jemmelfarb gebaden und vom wieder 
erwärmten Bleche abgelöst find, bejtreiht man das Blatt mit Marille 


505 


ſalſe und legt das andere mit dem Gitter darauf und gibt zwiſchen dieſes 
eingeſottene Früchte. 

Mit Obersſchaum. Man macht ein Blatt und Reife verſchiedener 
Größe, deren Umfang man vorgezeichnet hat, beſtaubt fie mit Zucker und 
bädt jie, ziemlich warm, recht jpröde. Dann werden fie mit Windmafle 
bejtrichen, aufeinandergejegt und im fühlen Dfen getrodnet. Zugleich bädt 
man Bufjerln von Windmaſſe, ebenfall3 von verjchtedener Größe. Dieje 
Hebt man dann nach ihrer Größe, auf jeden Reif eine Reihe, mit Wind: 
male an, daſs die Torte damit außen ganz bedeckt ift, und trodnet es 
wieder. In den leeren, inneren Raum füllt man Obersihaum und kann 
als Garnierung mit Chocolate glafierte, halbe Indianerfrapfen von 
ipaniichem Winde, mit rotem Schaume gefüllt, herumlegen. 

Oder: Man madıt ein Blatt, einen Reif und ein Gitter von 
gleicher Größe, jebt den Reif mit Marillenjalje auf das Blatt, füllt 
Obersihaum, mit Himbeerjaft gemischt, in den Reif und dedt das Gitter 


darüber. 
Spanifcye Winde. 

Windmaſſe von geiponnenem Zucker oder von 3 Klar und 3 Eier 
ſchwer Zuder fajst man mit 2 Silberlöffeln als ovale Häufchen auf das 
mit Wachs gejchnrierte Blech, bäct fie jemmelfarb, läjst fie im Rohre Falt 
werden und nimmt fie ab, nachdem man das Blech wieder erwärmt hat. 


Wind-Buſſerln. 
Windmaſſe von 3 Klar und 21 Deka Zucker drückt man als ſehr 
feine, runde Häufchen durd) eine Düte auf das Blech, trodnet fie im jehr 
fühlen Ofen und nimmt fie nach Wiedererwärmung des Bleches ab. 


Wind-Bipfeln mit Mandeln. 

Man drückt Windmafje wie zu Bufjerln in Kipfelform auf Papier, 
alle in gleicher Richtung, bejtreut fie dicht mit gehadten Mandeln, jchüttelt 
das Papier ab, indem man es auf einer Seite mit beiden Händen in die 
Höhe hebt, legt e3 auf das Blech und bäckt fie. 


Wind-Ringe. 

Man ftekt in den Spitzſack ein fternförmiges Röhrchen, drückt 
Ringe auf Papier, in die Mitte aber nur eine Vertiefung, nicht cinen 
leeren Raum laſſend, bejtreut fie mit gehadten Mandeln, jchüttelt das 
Papier ab, legt es auf das Blech umd eine eingejottene, abgetrodnete 


506 


Weichſel in die Vertiefung und bäckt ſie kühl. Oder man macht ſehr kleine 
Ringe durch eine Düte mit bleiſtiftdicker Offnung, 2 oder 3 übereinander, 
ohne die Mafje abzubrechen, und trodnet fie ganz fühl. 


Gefüllte ſpaniſche Winde. 

Man drüct den Windteig von 4 Klar und 25 Defa Zuder durd 
eine Düte als 3 fleine, oben jpige Häufchen fejt nebeneinander auf das 
Papier, dajs fie in der Mitte vereinigt find. Sie müfjen beim Baden 
auf einem Brette joviele Hitze haben, daſs die Spiten jchön gelbbraun 
werden. Noch warm, filllt man je 2 mit Marillenjalfe zujammen, legt ſie 
auf ein Sieb und läfst fie fertig austrodnen. 


Indianer-Brapfen von Windmaſſe. 

Man zeichnet um einen Strapfentecher gleiche Aundungen auf das 
Bapier und drücdt in diefe die Windmafje von 28 Defa Zuder und 
4 Klar kleiner Eier hoch auf, betreut fie mit Zucker und läſst jie jtehen, 
bis dieſer zergangen ift, legt das Papier auf ein Brettchen und bädt die 
Krapfen langiam, damit fie feit und weiß werden. Ganz erfaltet, nimmt 
man das Weiche innen mit einem Löffel heraus, legt fie auf ein Sieb 
und trocnet fie auch imvendig, dann überzieht man die Hälfte derielben 
mit Chocolate-Eis, läſſst diejes trodnen und füllt einen weißen und einen 
ihwarzen mit Obersichaum zuſammen. 


ü“chwämme von Windmafe. 


Zuerft macht man von Windmaffe wie bei Andianerfrapfen auf 
den mit Wachs beftrichenen Bleche fleine, jehr hohe Häufchen als Stiele 
und bäckt fie fühl. Den nächjten Tag macht man neue Windmafje und 
davon die Hüte, welche man auf dem Brettchen ziemlich warm bädt. 
Wenn fie oben jennmelfarb find, nimmt man fie ab, ftedt die Stiele in 
das Meiche hinein und trodnet fie fertig. Man kann vor dem Baden 
einen Theil der Hüte mit geriebener Chocolate, andere mit färbigem Streu: 
zuder betreuen. 

Zucer-3elteln. 

Zu feſtem Schnee von 1 Eiffar miſcht man 21 Defa Staubzuder 
mit viel Limonen-, Pomeranzen: oder Vanillegeruch und, wenn nöthig, 
noch joviel Zucker dazu, daſs fich der Teig austreiben läſst, fticht Kleine 
Formen ab, bädt fie fühl auf dem mit Wachs beftrichenen Bleche und 
ziert jte mit vothem Eiſe oder eingelottenen Früchten. 


507 


Zucker-Kipferl. 

Man rührt 1 Eiklar, 15 Deka Zucker und Saft und Schalen von 
Limone wie Eis (Seite 70), dann noch mit 14 Defa Zuder %, Stunden 
lang und miſcht 4 Defa mit den Schalen fein gejchnittene Mandeln zu 
3 Defa Zuder mit Banille. Nun gibt man 1 Staffeelöffel voll vom 
Zuderteig in die Mandeln, dreht ihn darin um, und legt dieſe fleinen 
Würjtchen gebogen auf das mit Wachs beftrichene Blech. Man bäckt fie 
ziemlich warın, damit fie auflaufen und gelblich werden. 


Heduld-Bisguiten. 
‚zeiten Schnee von 2 Klar rührt man mit 14 Deka Zuder und 
8 Defa Mehl, bis e8 recht glatt ift, mischt dann Vanillezucker darunter 
und macht mit einer Düte Eleine, nur 3 Gentimeter fange Bisquiten, trochret 
fie 2 Stunden im einem warmen Zimmer und bädt fie jehr fühl. 


Thee⸗Buchſtaben. 

Wie zu den Geduld-Bisquiten bereitete Maſſe drückt man mit einer 
Papierdüte zu allen beliebigen Buchſtaben und Zahlen auf das mit Wachs 
beſtrichene Blech, läſst ſie wie die Geduld-Bisquiten ſtehen und bäckt ſie 
ſehr kühl. Nachdem ſie auf dem Bleche erkaltet ſind, erwärmt man dieſes 
von unten, um ſie gut abnehmen zu können. 


Glas-Torke. 

Mit leichtem Schnee von 6 Klar rührt man 30 Deka Zucker eine 
Stunde und mijcht dann ur schnell Vanillezuder und 14 Defa Mehl 
(oder Banilfegeruch, 14 Deka fein geitoßene Mandeln und 4 Defa Mehl) 
dazu. Man füllt es in 2 Bapierfapfeln, die man nad; dem Baden mit 
warmem Wajjer befeuchtet, um fie abzulöfen, und ſetzt es mit Marillen- 
ſalſe aufeinander. Die Oberfläche beftreicht man mit feiter Hagebuttenſalſe 
und überzieht fie mit Waſſer-Eis. 


Weihe Mandel-Forte. 


Auf dem Brette macht man 23 Defa Zuder mit Limonen- und 
Pomeranzenichalen und 35 Defa fein geſtoßene Mandeln mit Schnee von 
2 Klar zu Teig, wobei man noch Zuder aufjtreut. Man gibt davon 
fingerdid auf das Tortenblatt, darauf nicht ganz bis zum Rande Nibijel- 
ale, und macht vom Neft der Maſſe Stangeln, die man gitterartig dariiber 
legt, gibt den Reif herum und nad dem Baden eingejottene XBeichjel 
zwiichen das Gitter. 


508 


Weiße Muscazin-Torte. 

Schnee von 4 Eiweiß und 28 Deka Zucker rührt man Stunde lang, 
worauf man zujammengemiicht 28 Deka abgezogene, gejtogene Mandeln, 
4 Hände voll gejiebte Senmelbröfel, 6 Gramm geriebene Muscatnujs, 
6 Granım Zimmt, 3 Gramm Gewirznelfen und 3 Gramm Neugewürz 
dazu gibt. In den Tortenreif gefiillt, bädt man es 1 Stunde bei mäßiger 
Hibe. Bon einem Reſt der Maſſe macht man feine Kugeln, die man gleich 
zeitig bädt, in Glajur taucht und damit die Torte über Salie belegt. 


Chocolate-Buferln. 

Mit Banille. Nur leicht gejchlagenen Schnee von 2 Klar kleiner 
Eier und 14 Defa Zuder rührt man nach und nach zu 10 Defa geriebener, 
im Ofen erweichter Chocolate, miſcht VBanillezuder dazu und macht auf 
das mit Wachs bejtrichene Blech jchöne, runde Häufchen. Mean läjst fie 
1 Stunde ftehen, dann bädt man fie fühl und nimmt fie erjt erfaltet 
nah Wiedererwärmung des Bleches davon weg. 

Oder: Wenn man Zuder und Schnee gut gerührt hat, mijcht man 
geriebene Chocolate dazu und bädt die Basteln jogleid). 

Mit Mandeln. Zu obiger Miihung gibt man 10 Defa mit den 
Schalen fein gejchnittene Mandeln, macht fleine Häufchen auf das mit 
Wachs beitrichene Blech und bädt fie fühl. 

Oder: Man rührt Eis von 14 Deka Zuder, 1 Klar und etwas 
Limonenjaft und gibt dabei 10 Deka erweichte Chocolate dazu, dann 
14 Defa Mandeln, mit Eiklar geftoßen, und, wenn fie fein find, mit 
14 Defa Zuder und joviel Klar fortgeftoßen, daſs ein feiner Teig wird. 
Wenn alles gut gemischt ift, macht man fleine Kugeln davon, drüdt fie 
in Hagelzuder und bädt fie fühl. 

Ausgejtohen. 10 Deka im Ofen erweichte Chocolate, 15 Deka 
Buder und 1!,, Klar ftoßt man zu einem feinen, zähen Teige, treibt ihn 
auf dem mit Zucker beitreuten Brette aus, jticht jehr Eleine Krapfeln aus 
und bädt fie jehr kühl. 

Chocolate-Torte. 

Zu Schnee von 6 Klar rührt man wie bei jpanticher Windmaije 
21 Deka Zuder und 10 Defa fein geriebene Chocolate und zulegt Vanille: 
zuder, macht davon Reife von verjchiedener Größe auf Oblaten, ſetzt fie 
nah dem Baden erfaltet mit Salje aufeinander und gibt in dem leeren 
Raum, wenn man fie jerviert, Himbeer: oder Marillenichaum. 

Mit Mandeln. Zu 28 Defa Zuder miſcht man 25 Deka fein 
geichnittene Mandeln, 10 Deka fein gejchnittenes Citronat, 15 Dea 


509 


geriebene Chocalate und die Schale von Limone. Dann jchlägt man 
8 Klar zu feitem Schnee, rührt das Gemischte nur leicht dazu und gibt 
es in den Tortenreif. Nachdem es langſam gebaden und etwas ausgefühlt 
ft, nimmt man Reif und Papier weg, durchichneidet die Torte, jet ſie 
mit Salje beftrichen wieder übereinander und überzieht fie mit Rum-Eis. 


Baftanien-Torte. 
1 Kilo Maroni kocht, hält und paſſiert man, rührt Schnee von 
5 Klar mit 28 Deka Zuder mit VBanillegeruch und Saft 1 Pomeranze 
wie Eis, miſcht das Paſſierte dazu und überzieht die gebadene Torte mit 


Chocolate⸗Eis. 
Früchten-Torte und Krapfeln. 

Torte. Schnee von 4 Klar rührt man 1 Stunde mit 21 Defa Zucker, 
danı mengt man 14 Defa feinblätterig geschnittene Mandeln, 3 Defa 
geitiftelte Biltazien, 7 Deka ganze Pignolen, 5 Deka nudelig geichnittenes 
Gitronat und Limonenjchalen durcheinander und miſcht es nur leicht zum 
Eiſe. Davon macht man auf Oblaten in Tortenveifen 2 Blätter. Im jehr 
fühlen Ofen getrodnet und aus den Reifen genommen, bejtreicht man beide 
mit Marillenjalie, jest ein Gitter von Windmaſſe darüber und gibt in die 
Zwiſchenräume desjelben verjchiedene eingejottene Früchte. 

Krapfeln. Bon wie oben gerührtem Zucker nebjt den Mandeln 
macht man fleine Häufchen auf Oblaten, legt in die Mitte eines jeden ein 
Stückchen von eingejottenen Früchten und trodnet jie im fühlen Ofen. 


Dattel-Torte. 


Man rührt 14 Deka Zuder und 4 Eiflar 1 Stunde lang, mijcht 
dann 14 Defa mit den Schalen fein gejchnittene Mandeln, Vanillezucker 
und 14 Defa länglich geichnittene Datteln dazu, Itreicht e8 in einem Torten— 
reift auf ein gebadenes Blatt von miürbem Teig aus 10 Deka Mehl, 
5 Deka Butter, 5 Defa Zucker, 2 Dottern und Limonenichalen. Bei 
mäßiger Hitze gebaden, dann erfaltet, macht man am Rande von jpantjcher 
Windmafje eine hohe Verzierung und in der Mitte eine von entfernten, 
jaftigen Datteln. Bei Torte von doppelter Menge legt man einen jchönen 
Dattelzweig darauf. 

Pignoli-Lorte. 

Bon Eis. 3 Klar und 35 Deka Zucer rührt man Stunde, 
gibt nach und nad) den Saft von Limone dazu, dann 28 Defa Pignoli, 
und ftreicht es fingerhoch in die Tortenreife. Kühl gebaden, jeßt man die 
Blätter, mit Marillenſalſe beftrichen, aufeinander. 





510 


Bon Windmatie Zu Schnee von 6 Klar miſcht man 28 Defa 
Zuder und 28 Defa Bignolen, macht davon Kränze von ungleicher Größe 
und jebt fie, gelblich gebaden, mit Salje bejtrichen, aufeinander. In die 
Höhlung kann man Obersichaum füllen und als Garnierung mit Chocolate 
überzogene, halbe Indianerkrapfen mit eingejottenen Früchten oder Friichen 
Erdbeeren (mit geiponnenem Zuder falt gejtellt) anfüllen und herumitellen. 


Pignoli⸗Krapfeln. 
Man miſcht zu Windmaſſe oder Eis, wie bei obiger Torte, ganze 
oder geſchnittene Pignoli, macht kleine Häufchen auf das mit Wachs 
beſtrichene Blech, bäckt ſie kühl und ziert ſie mit kleinen Tropfen von 


rothem Eiſe. 
Vignoli-⸗Schnitten. 

Man macht Windmaſſe von + Eier ſchwer Zucker und 4 Klar, theilt 
ſie in 2 gleiche Theile und miſcht zu einem 10 Deka geſtiftelte Mandeln, 
zum andern 10 Deka Pignoli. Wenn der Mandelteig, auf kartenförmig 
geſchnittene Oblaten geſtrichen, halb gebacken iſt, dreht man ſie um, ſtreicht 
Marillenſalſe auf die Oblate, gibt Windmaſſe, mit Pignolen gemiſcht, darüber 


und bäckt es fertig. 
Dalelnuls-Torte. 

Bon gejhälten Hajelmüjjen. Man jchält und jtoßt 7 Deka 
Hajelmüffe und 6 Defa Mandeln und rührt fie mit Schnee von 6 Klar 
und 17 Deka Zuder. Man bäckt dies in einem Tortenreife umd überzieht 
die ausgefühlte Torte mit Vanille-Eis. 

Bon ungeihälten Zu Schnee von 6 Klar rührt man nur leicht 
28 Deka Zucker und 25 Deka ungejchält geſtoßene Haſelnüſſe und macht 
mehrere Blätter, die man gebaden mit Salſe aufeinander jet. 

Braune Hajelunujstorte Man jchneidet 14 Deka ausgelöste, 
richt geſchälte Haſelnüſſe fein und röjtet fie, mit Zucker bejtreut, gelblid. 
Dann jchneidet man 14 Deka ungejchälte Mandeln und gibt beides nebit 
28 Defa Zuder in den Mörjer und ftoßt es mit 4 Eiklar zu einem zähen 
Teig. Davon bejtreiht man 2 runde Oblaten fingerdid und bädt es auf 
dem Bleche. Bom Reſt macht man auf Oblaten Kleine Krapferl, mit 
welchen man dann das mit Marillenjalje bejtrichene Blatt belegt. 


Hafelnuls-BufferIn. 
Mit Limonenjaft Man rührt 14 Defa Zuder mit 2 Klar und 
Limonenjaft wie Eis, gibt 14 Defa geichälte, mit 1 Klar fein geſtoßene 
Hajelnüffe dazu und macht Feine Häufchen auf Oblaten. Mit einem in 





bill 


Waſſer getauchten Kochlörfelitiel drückt man Grübchen ein, im welche 
man nad dem Baden Salje gibt. 

14 Defa Zuder und 2 Klar jchlägt man auf der Glut, bis es 
warm ift, dann mischt man 14 Deka fein gejtogene Haſelnüſſe dazu, macht 
fleine Hänfchen auf das Blech und bädt ſie jehr fühl. 

Beeist. Man jtoßt gleich Schwer Zuder und Haſelnüſſe mit Eiklar, 
treibt e8 aus, drückt eine halbe Haſelnuſs auf jedes ausgejtochene, kleine 
Fleckchen und überzieht die gebadenen Buſſerln mit Eis. 

Non gekochtem Zuder Man macht die ſpaniſche Windmajie 
mit geiponnenem Zucker (wie Seite 504) und miſcht 10 Defa ungeichält 
geichnittene Hajelnüfje dazu. 


Halelnuls-Gtangeln. 

Zu gleich ſchwer Zuder und geftogenen Haſelnüſſen miſcht man mit 
dem Meſſer auf dem Brette ſoviel Eiklar, dajs man den Teig über Zucker 
meſſerrückendick austreiben kann. Man jchneidet Stangeln, die man halb 
gebaden mit Eimweißglalur (Seite TO) beftreicht und fertig bädt. 


Uuſs-Krapfeln. 

Bon ſpaniſchem Wind Zu Schnee von 5 Eiweiß miſcht man 
14 Defa Zuder und 14 Deka fein gejchnittene Nüſſe, macht kleine Häufchen 
mit 2 Löffeln auf das mit Wachs gejchmierte Blech und bädt fie fühl. 

Mit Limonenjaft Zu Eis von 14 Defa Zuder, 2 Eiflar und 
etwas Limonenjaft miſcht man 10 Deka Nüſſe, 2 Löffel Brotbröfel, Zimmt 
und Bomeranzenzuder. 

Gefüllie Zu Windmaſſe von 4 Eiweiß und 14 Defa Zuder 
miſcht man 7 Deka fein geſtoßene, mit 2 Deka Mehl gemtichte Mandeln und 
drüdt durch einen Spitzſack mit fingerdickem Blechrohre daumendide, kurze 
Würftchen auf das mit Papier belegte Blech, jtellt es in das ziemlich heiße 
Rohr auf ein anderes Blech und läjst das Thürchen etwas offen, damit 
die Krapfen nicht aufipringen. Wenn die hinteren Farbe haben, dreht man 
das Blech um und wenn alle jchnell gebaden find, ſchneidet man ein Stüd 
nah dem andern vom Papier und drücdt das weiche Innere mit beiden 
Daumen etwas ein. Während die Krapfeln erfalten, jchlägt man etwas 
Nufsihaum (mie Seite 53), füllt den hohlen Raum damit voll und drückt 
zwei aneinander. Dann macht man kalte Glaſur (Seite 69), taucht Die 
Krapfeln ein, legt auf jedes eine halbe eingetauchte Nuſs und gibt fie auf 
ein über das Blech gelegtes Drabtgitter, womit man fie furze Zeit zum 
Tronen in das warme Nohr stellt. 


Weihe Hürnberger Lebkuden. 

25 Deka Zuder rührt man 1 Stunde mit 4 Eiffar, gibt 7 Deka 
Citronat und 3 Deka Arancini, fein gefchnitten, Zimmt, Neugewürz und 
Gewürznelfen, Limonenjchalen, Muscatblüte, Cardamomen und 28 Deka 
mit den Schalen fein gejchnittene Mandeln dazu und ftreicht es Hein: 
fingerdid auf länglich vieredig gejchnittene Oblaten. Man legt ein Stüdchen 
Citronat in die Mitte und ftreut Zucker darüber oder beeist fie nad) 


dem Baden. 
Zahnftocher. 


21 Deka Mandeln mit den Schalen jchneidet man fein und ftoßt jie 
dann mit 21 Deka gejtebtem Zuder und, wenn fie jehr fein find, mit 
3 Klar. Davon macht man auf dem mit Zuder beftaubten Brette einen 
vierfingerbreiten Wecken, legt ihn über Oblaten auf das Blech, mucht der 
Länge nach einen ziemlich tiefen Eindrud mit dem Kochlöffelitiele und 
beſtreut dag übrige, während man diejen daraufhält, mit abgezogenen, grob 
gehackten Mandeln, dann bädt man den Weden fühl und ehe er ganz ausgetrod- 
net ift, nimmt man das Blech heraus, gibt in die Vertiefung eine gute Salie, 
darüber Limonen-Ei8 und ftellt ihn wieder in den ganz fühlen Ofen. Man 
läjst ihn vor dem Gebrauche ein paar Tage alt werden und schneidet 
ihn dann zu jchmalen Stüden. 


Mandoletti. 


Zu fejtem Schnee von 2 Klar rührt man 28 Defa Zuder, 7 Defa 
Mandeln, 10 Deka Hafelnüffe, geftiftelt gejchnitten, und von 1 Limone die 
Schalen. Man ftreicht es fingerdid auf Oblatenftreifen, bedeckt es mit 
jolhen und bäckt es nur furz, da es weich bleiben muſs. 


Erdbeer-Sdnitten. 


Man jtoßt 14 Deka Mandeln mit Eiweiß, danı 28 Deka Zuder 
dazu und milcht die Schale einer Limone und noch ungefähr 3 Eiweiß 
bei, daſs es jaftig weich, aber nicht flüjfig wird. Nun drüdt man auf 
das mit Papier belegte Blech) nach der ganzen Länge 6 Fleinfingerdide 
Würjtchen feſt nebeneinander durch eine Wurftiprige (oder den Spitzſack 
mit Einſatz) und ftellt e8 in das Rohr. Während es bädt, ftoßt man 5 Defu 
Mandeln und 2 Eiweiß recht fein umd mijcht Schnee von 3 Klar, 7 Deka 
Zucker, einige Löffel paffiertes Erdbeerenmarf, 4 Deka Bröfel und 3 Deka 
Mehl dazu und ftreicht e8 in eine Papierkapjel, die man nach der Länge 
des Mandelteiges, aber noch einmal jo breit gemacht hat. Sobald erjteres 
aus dem Dfen kommt, ftellt man das Blech mit der zweiten Mafje hinein 





513 


und bäckt es jäh. Während dem bejtreicht man das Papier des Gebadenen 
unten mit lauem Waſſer, löst e8 ab und ftreicht in den etwas hohlen 
Streifen von nachfolgender Erdbeerfülle, jchneidet dann vom andern Teig 
nah Ablöjen der Papierfapjel zwei Streifen, legt den einen darauf umd 
dreht fie miteinander um, ftreicht nun oben auf den Mandelteig Erdbeerfiille 
und legt den andern Streifen darauf, ftreicht kalte Glaſur darüber, bejtreut 
jie mit grobem Hagelzuder, jchneidet den ganzen Streifen jogleich über quer 
zu zweifingerbreiten Stüden und legt auf jedes 3 Erdbeeren. 

Die Erdbeerenfülle macht man von 10 Deka pajfierten Erdbeeren 
und ebenfoviel Staubzuder, in heißes Waſſer gejtellt, mit der Schneeruthe 
geichlagen, bis es die it, umd während des Ausfühlens fortgeichlagen. 


Pariſer Stangeln. 

21 bis 28 Deka abgezogene, fein gejchnittene Mandeln oder Hajel- 
nüſſe trodnet man an einem warmen Orte oder röjtet fie femmelfarb und 
gibt fie mit 21 Deka fein gejiebtem Zucker und 2 bis 3 Eiflar in den 
Mörjer. Wenn man es recht lange gejtoßen hat, nimmt man es auf das 
mit Zucker beftreute Brett, treibt es aus und jchneidet fingerlange, daumen- 
breite Stangeln davon. Solange fie noch) fejt nebeneinander liegen, ftreicht 
man dickes, weißes Eis darüber, hebt fie einzeln mit einem Meſſer auf 
dag mit Wachs bejtrichene Blech und bädt fie fühl. 


3immt-Stangeln. 
Aus Teig von 20 Deka Buder, 10 Deka mit den Schalen fein 
geichnittenen Mandeln, Zimmt, 2 Eiflar und 7 Deka Mehl bereitet man 
Stangeln wie die Pariſer. 


Gefüllte Wandel-Stangeln. 

Man röftet 10 Defa fein gejchnittene Mandeln mit 10 Deka Zuder, 
läſſt fie erfalten, bröfelt fie auseinander und ftoßt fie mit 1 Klar zu Teig, 
den man dünn austreibt und zu 2 gleichen Streifen jchnetdet. Den einen 
beftreicht man mit Marillenjalie, legt den andern darauf, überzieht die 
Oberfläche mit weißem Eiſe, jchneidet daumenbreite Stangeln, legt auf 
jedes ein Stückchen Uuittenfäfe und bäckt fie. 


Ausgeſtochener Mandelteig. 
Man ſtoßt 20 Deka Mandeln mit 1 bis 2 Klar zu Teig, mischt 
20 Deka Staubzuder mit Vanillegeruch dazu, treibt eg auf dem mit Zucker 
beitreuten Brette aus, jticht e8 zu Ningen, Sternen u. ſ. w. aus, bädt fie 
fühl und ziert fie dann mit Eis. 
Frato, Süddeutiche Küche. 35 


514 


Aus warmem Teig. Man jtoßt 15 Deka Mandeln mit 2 Eiklar, 
mischt etwas Limonenjaft dazu und gibt es in einer Meffingpfanne über 
euer. Wenn es heiß ift und fich bei beitändigem Rühren von Rande 
lösſt und um den Löffel ballt, miſcht man Limonenzuder dazu, treibt es 
jchnell dünn aus, fticht es befiebig aus und beftreicht den Teig vor dem 
Baden mit Eiweiß-Glafur. 

Blakronen. 

Bon ſüßen Mandeln. 14 Deka gejtoßene Mandeln verreibt man 
im Mörſer recht fein mit 1 Eiflar, gibt 21 Deka Staubzuder, Limonen- 
geruch und noch joviel Klar dazu, daſs eine gejchmeidige Mafje wird, Läjst fie 
eine Weile jtehen, worauf man fie dünner oder dider machen kann und gibt 
fie als Heine Häufchen auf Bapier. Man bäckt fie bei ziemlicher Hite, damit fie 
recht anjpringen, läſst fie erfalten und befeuchtet daS Papier zum Ablöfen. 

Man ſtoßt 14 Deka Mandeln, mit Klar befeuchtet; wenn fie fein 
genug find, ſtoßt man noch 14 Deka gefiebten Zuder und joviel Eiklar 
mit, dajs ein feiner Teig wird, den man num zu Eis von 14 Deka Zuder, 
1 Eiffar und Limonenjaft mijcht. Man macht weit auseinander nuſsgroße 
Häufchen auf Oblaten und bädt fie fühl. 

Mit bitteren Mandeln werden fie wie beide vorigen bereitet, 
von 10 Deka ſüßen und 3 Stüd bitteren Mandeln. Man formiert Feine 
Kugeln, drüdt fie in Hagelzuder und bädt fie. 

Bon Hajelnüjjen. 14 Deka geichälte Haſelnüſſe und 14 Deka 
Zuder ftoßt man mit 1 bis 2 Eiweiß befeuchtet und bereitet fie weiter 
wie obige. 

Mandel-Bipfel und Bisquiten. 

Gewaſchene und wieder getrodnete Mandeln reibt man (fiehe Seite 45) 
und mengt fie mit 14 Defa Zuder, mit Vanille und Schnee von 2 fleinen 
Eiern auf dem Brette zu Teig. Man rollt ihn nur leicht über fein ge 
jchnittene Mandeln oder Hagelzuder zu einer Wurft, jchneidet dieſe in 
nuſsgroße Stückchen, die man zu Kipfeln formt und jehr kühl bädt. 

Mit Arancini. Zu 2 Eiweiß milht man 14 Deka Zucker, 
14 Deka fein geichnittene Mandeln, 2 Defa fein gejchnittene Arancıni und 
Schalen ?/, Limone, rührt e3 über Feuer, bis es heiß ift, worauf man 
Kipferl formt, über Oblaten auf das Blech legt und fühl bädt. 


Falſche Uüſſe und Kaftanien. 
Faljche Nüfie. 15 Defa gejchält geriebene Mandeln und 15 Dela 
Staubzuder macht man mit etwas Eiweiß und Limonenjaft zu Teig. Bon 


a 


r 515 


dieſem drückt man in die mit Zucker ausgeſtreute Form!) nacheinander 
35 Nujsferne und jchlägt fie von diefer auf Papier heraus. Zum Reſt 
des Teiges mijcht man fein geriebene Chocolate, dajs er die Farbe der 
: Nufsichalen befommt, und drüdt von diejem ebenjoviele Nufsichalen aus 
und läſst fie auch an der Luft trodnen. Hierauf Flebt man auf jede Schale 
mit Eiweiß 1 Kern, daher fie wie Nüſſe nad) Entfernung der halben 
Schale ausjehen. 
Für faliche Kaſtanien erwärmt man im Beden 14 Deka Zuder 
und 14 Defa fein gejtoßene Mandeln, doch muſs es weich bleiben, gibt 
Saft und Schalen ?, Limone, 4 Deka fein gejchnittene Arancini und, 
nachdem es ausgefühlt ift, Schnee von 1 Klar dazu. Während man davon 
feine Kugeln in die mit Mehl ausgejtreute Kaſtanienform drückt, hält 
‚ man den übrigen Teig durch Einichlagen in ein feuchtes Tuch weich. 
' Nachdem die jo geprejsten Kaftanien an der Luft getrodnet find, beftreicht 
man ſie mit Ei und bratet fie über Glut, indem man fie, an eine Nadel 
gejtekt, dariiber hält. Oder man taucht fie in Chocolate-Eis und trodnet 
dieſes, wodurch fie wie ungeichälte Maroni ausjehen. 


Mandel-Stangeln mit Quittenkäfe. 


Schnee von 3 Klar, 14 Deka Zuder und 7 Deka gejtoßene Mandeln 
täist man heiß werden, macht auf DOblaten mit einem naſſen Meſſer 
fingerlange, ſchmale Häufchen, legt in die Mitte nad) der Länge Stüdchen 
von Quittenfäje, bejtreut fie mit Hagelzuder und bäct fie fühl. 


Vomeranzen-BullerIn. 


Bon 1 Pomeranze abgeriebenen Geruch und den Suft gibt mans 
zu 14 Defa Zuder und focht ihn, wenn er ſich aufgelöst hat, big zum 
Spinnen, worauf man 14 Deka fein geitoßene Mandeln dazu gibt und 
am Feuer fortrührt, bis es did iſt. Dann miſcht man feſten Schnee von 
2 Klar dazu, macht Häufchen auf Oblaten und bäckt fie fühl. 


Baffee-Brapfeln. 
> Eijstöffel voll VBanillezuder, 2 Löffel jtarken, jchwarzen Kaffee 
und 2 Klar friiher Eier jchlägt man in dem in fochendes Waſſer geitellten 
Einfiedebeden zu dickem Schaum. Davon macht man mit 2 Kaffeelöffeln 
gleiche, ovale Häuschen auf mit Butter beftrichenes, iiber ein Brettchen 


1) Man hat dazu fingerdide SHolzflögchen, in welche 2 halbe Nujsferne und 
2 halbe Nujsichalen eingejchnitten find, 
33* 


516 


gelegtes Schreibpapier und bäckt fie jehr fühl. Wenn fie außen ſteif 
geworden find, nimmt man fie noch warm mit einem befeuchteten Meijer 
ab und drückt 2 gleiche auf der weichen Seite aneinander. 


Mandel-Buflerin. 

Mit bitteren Mandeln. Zu Schne von 3 Eiweiß miſcht 
man 14 Defa Zucker mit Vanille und 14 Defa mit den Schalen fein 
geichnittene Mandeln, wovon 1 Deka bittere jein jollen und macht kleine 
Häufchen auf das mit Wachs beichmierte Blech. 

Mit geröfteten Mandeln. Man mifcht zu feitem Schnee von 
2 Klar 10 Deka Zuder und ebenfoviel jtiftelig gejchnittene, mit etwas 
Zucker geröjtete Mandeln. 

Mit Salje. Von 14 Deka Zuder mit Pomeranzengeruch, 7 Deka 
Mandeln und Schnee von 2 Klar macht man Häufchen auf Oblaten, 
gibt in die Mitte Marillenjalje und darüber dickes, weißes Eis, bejtreut 
die Häufchen außen herum mit geftiftelten Mandeln und bädt fie. 

Als Damenfrapfeln Zu Schnee von 2 Eiweiß rührt man 
14 Deka BZuder mit Banille oder Limonenjchalen und 14 Deka ge 
ichälte, wie Seite 48 geriebene Mandeln. Man macht mit Kaffee— 
löffeln kleine Häufchen und bädt fie gelblich. 

Als Eisfrapfeln 2 Eiweiß rührt man mit 15 Defa Zuder, 
Limonenjaft und Schalen wie Eis, gibt 15 Deka Mandeln, gejtiftelt, 
gejchnitten oder auf dem Kleinen Neibeijen gerieben, dazu und macht fleine 
Häufchen auf das Blech. 

Mandel-Bögen. 

Mit Banille Man rührt Schnee von 2 Klar, 14 Deka Zuder 
und den Saft von '/, Limone wie Eis, mijcht 14 Deka fein gejchnittene 
Mandeln, Banillezuder und 5 Defa Mehl dazu und jtreicht es auf gleich 
große, zweifingerbreite Streifen von Oblaten. Man bädt e8 über Bogenbleche 
gelegt oder in Ermanglung ſolcher auf dem flachen Bleche und biegt es 
über ein rundes Holz. 

Berichiedenfärbig. Edjnee von 6 Klar rührt man mit 28 Deka 
Buder Y/,;, Stunde, miſcht 28 Deka fein geftoßene Mandeln dazu und 
theilt e8 in 5 Portionen. Zu einer miſcht man PBomeranzenzuder, zur 
zweiten Weichjel= oder Alfermesjaft, zur dritten Chocolate, zur vierten gehackte 
Piftazien, ftreicht eine Mafje nach der anderen auf Oblaten und legt fie 
zum Baden auf die Bogenbleche. 

Gefüllte. Schnee von 3 Klar, 21 Deka Zuder, von ?, Limene 
den Eaft rührt man zu Ei8, miſcht Limonenschalen und 21 Deka geftiftelte 





| 517 


' Mandeln dazu und ftreicht die Hälfte auf Oblatjtreifen, gibt Marillen> 
alſe darauf und bedeckt fie mit der anderen Hälfte. 
Bon warmer Majje. 21 Deka geitiftelte Mandeln, 21 Deka 
Zuder und Echnee von 5 Klar jet man über Glut, bis es heiß wird, 
rührt aber dabei nur joviel, daſs es nicht anbrennt und gibt ?,, Staffee- 
‚ Löffel Limonenjaft dazu. Wenn es ſich beim Miſchen zujammenbalt, 
nimmt man es vom Feuer und jtreicht es fchnell mit naſſem Meier auf 
Oblatenſtreifchen. 
Mit geſponnenem Zucker. 28 Deka Zucker, mit wenig Waſſer 
befeuchtet, kocht man bis zum Spinnen, miſcht 28 Deka geſtiftelte Mandeln 
und, ausgekühlt, Limonenſchalen und Schnee von 1 Klar dazu. Man ſtreicht 
es auf Oblatjtreifen und bädt es wie obige. 


Engländer. 
Man gibt 28 Deka Zuder, 21 Defa gejtoßene Mandeln und ungefähr 
3 Stlar in das Beden, rührt es auf der Glut, bis es heiß iſt, läſst es 
aber nicht troden werden. Dann ftreicht man es Eleinfingerdid auf Oblaten 
und bejtreut es mit 7 Defa fein gejchnittenen Mandeln, welche man mit der 
Hand aufdrüct. Wenn es kalt geworden ift, ſchneidet man davon Stangeln, 
fegt fie auf das gejchmierte Blech und bädt fie bei mäßiger Hite. 


Mandel-Bäckerei in Papier-Käapſeln. 

14 Deka fein geſchnittene Mandeln und 7 Deka Zucker röſtet man 
gelblich, gibt ſie zum Auskühlen mit 14 Deka Zucker und Limonenſchalen 
in eine Schüſſel und rührt es dann !/, Stunde lang mit 3 Klar. In kleine 
Schüffelchen von Papier gefüllt, bädt man es jehr fühl. 


Mandolini. | 

Man hackt 14 Deka Mandeln mit den Schalen grob zujammen 
und rührt fie dann mit leicht geichlagenem Echnee von 2 Klar und 
14 Defa BZuder, miſcht 7 Defa Mehl dazu, gibt es auf das Brett, 
schneidet es zu nuſsgroßen Stüden, formiert fie zu fingerlangen und 
fingerdicten MWürftchen, legt diefe nicht zu nahe beifammen auf das Blech 
und bäckt fie braun. 

Braune Wandel-Brapfeln. 

Zu 15 Defa mit den Schalen fein gejchnittenen Mandeln miſcht 
man Schnee von 6 Klar, 15 Defa Zuder, Zimmt, Gewürznelfen, Limonen— 
ichalen, 7 Deka geriebene Chocolate und 2 Deka Brotbröjel, mit Rum 
befeuchtet, macht davon Häufchen auf das Blech und überzieht fie nach 
dem Baden mit Glaſur. 


Binge von geröfteten Handeln. 

In einer Mejfingpfanne läjst man 10 Defa Zuder mit 2 Ejslöffel 
Waſſer jchmelzen und gibt 28 Deka geftiftelte Mandeln dazu. Lichtbraun 
geröftet und ausgefühlt auseinander gelöst, mifcht man fie zu Eis von 
3 Klar, 28 Defa Zuder und Saft 1 Limone. Man macht davon Fleine 
Häufchen auf das mit Wachs bejtrichene Blech, schiebt ſie mit einem in 
Waſſer getauchten Kochlöffelftiel zu Ringen auseinander, bädt fie fühl und 
iiberzieht fie mit Chocolate-Ei8. 


Falſche Salami. 

15 Deka fein gejtoßene Mandeln, 21 Deka Zuder und 1 Efslöffel 
voll Mehl läſst man eine Weile auf dem Feuer trodnen. Dann rührt 
man von 1 Ei den Schnee, Zimmt, Gewiürznelfen, Alkermes- und Limonen— 
jaft, 15 Deka fein gejchnittenes Eitronat und 7 Defa did geitiftelte Mandeln 
dazu. Man formiert es auf dem gut mit geitoßenem Zucker bejtreuten 
Brette zu einer Wurſt, bejtreicht jie mit Chocolate, die man mit etwas 
Wafjer iiber Glut aufgelöst hat, dreht fie in fein geſtoßenem Zuder ein 
und lälst fie 3 Tage an einem warmen Orte trodnen. Beim Gebrauce 
jchneidet man fie dünn auf. 


Torte von geröfteten Mandeln. 


Als Kränze 28 Defa Zuder und 28 Deka geitiftelte Mandeln 
rührt man auf der Glut, bis fie gelblich werden. Erfaltet und auseinander- 
gelöst, milcht man dies mit Schnee von 5 Klar, Bomeranzenjchalen, 
Zimmt und Gewürznelfen. Davon macht man Kränze von verjchtedener 
Größe auf Papier und bäcdt fie jchön gelb. Erfaltet, befeuchtet man das 
Papier, um es abzulöfen, jeßt die Kränze mit Salje aufeinander, beeist 
jie und kann in die Mitte einen Schaum geben. 

Mit Gitter und Eingejottenem Man rührt 6 Klar als 
feften Schnee 1 Stunde mit 28 Deka Zuder, miſcht dann 28 Deka 
mit Zucker geröftete, fein gejtoßene Mandeln mit Vanillegeruch dazu und 
bäckt es in 2 Tortenreifen. Dann bejtreicht man die Blätter mit Eingejottenen 
und jegt ein Gitter von Wind darauf. 

Mit Slajur. 21 Deka Buder, mit wenig Waſſer befeuchtet, kocht 
man bis zum Spinnen, gibt 21 Deka gejtiftelte Mandeln dazu, rührt es 
noch etwas am Teuer und läſst es auskühlen. Dann miſcht man Schnee 
von 3 Eiern, 7 Deka gejtiftelte Piltazien, 7 Deka nudelig geſchnittenes 
Citronat und Saft und Schalen ?/, Limone dazu, füllt e8 in Tortenreife 
und bädt es fühl. Erkaltet überzieht man die Torte mit Glafur. 





Dafta - Torte. 

Zu feitem Schnee von 6 Eiweiß miſcht man 21 Deka BZuder mit 
Vanille, jtreicht ihn auf ein gebadenes, mit eingefottenen Früchten belegtes 
Blatt von Bröjelteig (Nr. IV mit Rum, Seite 58) zweifingerdid und 
oben ſchön gleich, gibt einen Theil der Windmaffe, mit mehr Zuder ge- 
miicht, in eine Düte, drückt damit fleine Verzierungen auf die Oberfläche 
und jtreut feinen Zuder darüber. Man bädt es nur einige Minuten bei 
itarfer Hige, damit es eine gelbliche Haut befommt, inwendig jedoch ganz 
weiß und weich bleibt, wie gezuderter Obersichaum. 


Erdbeer- oder Bibifel- Torte, 

Zu Windmafje wie obige miſcht man ausgejuchte, jchöne Wald- 
erdbeeren, streicht e8 auf das Blatt und beendet e8 wie die Pajta-Torte. 
Für das Blatt miicht man zu einem Abtriebe von 5 Deka Butter und 
4 Dottern 7 Defa Zuder, Schnee von 4 Klar, 2 Deciliter Erdbeeren, 
dann 7 Defa Mehl und bädt es im Tortenreife. 

Für Nibijeltorte miſcht man von den Stengeln gezupfte 
Johannisbeeren zum gezuderten Schnee und gibt dieſen auf ein Blatt 
von mürbem stuchenteig Nr. II mit Rum und Zuder. 


Salfenfdyaum - Torte. 

Man rührt 1 Löffel voll Mearillenjalje und mijcht dann nach und 
nah Windmafje mit gejponnenem Zucker (Seite 504) ausgefühlt dazu, 
jtreicht diefen Schaum auf ein Blatt von Bisquit-, Bröſel- oder 
Mandelteig, bejtreut den Schaum mit Zuder und bädt ihn ziemlich heiß 
nur furz, damit er immendig weich bleibt. 


Quittenfchnee - Torte. 

21 Defa gebratene, pajfierte Quitten rührt man in einer Schüfjel, 
bis fie heiß werden, worauf man 1 Löffel Schnee und 1 Löffel voll ge- 
jtoßenen Zuder dazu gibt, bis 21 Deka Zuder und Schnee von 6 Klar 
beigemischt wurden, färbt es mit Alfermesjaft röthlih, macht davon Reife 
von verjchiedener Größe auf Oblaten und trodnet fie im fühlen Dfen. 
Dann jest man die mit Salje bejtrichenen Reife aufeinander. 


Virſich· Confect. 

Zu feſtem Schnee von 2 Klar gibt man Zucker und rührt dies 

1 Stunde wie Eis, dann gibt man 4 Pfirſiche, gedünſtet und zerdrückt, 

und ſoviel geſtoßenen Zucker dazu, daſs man es austreiben und ausſtechen 
kann und trocknet dieſe Fleckchen im ſehr kühlen Ofen. 


520 


Marillen - 3elteln. 


Man rührt 1 Eiweiß mit 3 Löffel voll Mearillenjalfe, gibt dann 
geſtoßenen Zucker dazu und treibt den Teig auf dem mit geitoßenem 
Gandiszuder bejtreuten Brette aus, fticht ihm mit Heinen Formen aus 
und bädt fie, auf Oblaten gelegt, jehr fühl. 


Eis: Belteln. 


Mit BPomeranzengeihnad. 14 Deka Zucker, mit abgeriebenen 
Geruch einer Pomeranze aetrodnet und fein gejtopen, rührt man mit 
Schnee von 1 Eiweiß und etwas Pomeranzenfaft zu didem Eije, macht 
Eleine Häufchen auf Oblaten und trodnet fie im fühlen Ofen. Ebenjo von 
Ximonen. 

Mit Banille Man rührt das Eis von 14 Deka Zuder, 1 Mar 
und Vanille-Likör. 

Mit Chocolate. Zu Eis mit etwas Limonenfaft rührt man 
fein geriebene, im Ofen erweichte Chocolate. 

Mit Obitjaft. Bon frischen Erdbeeren oder Himbeeren ausgepreistem, 
Haren Safte gibt man joviel zum Eife, daſs es roja wird. 


Eonfjecte ohne Ei. 


Marzipan. 

Zu 28 Deka ausgejucht jchönen, jürgen Mandeln nimmt man drei 
Deka bittere, weicht fie zum Schäfen in faltes Wafjer (Seite 48), ſtoßt 
fie in jehr kleinen Portionen und verreibt fie im Mörjer mit einigen 
Tropfen Roſen- oder Drangenwajjer jo fein als möglid. Wenn alle 
gejtoßen find, rührt man fie mit 28 Deka Zuder gemicht in einer Mejjing- 
pfanne auf gelindem euer folange, bis der Finger nicht daran £lebt, 
wenn man ihn darauf drüdt. Nun nimmt man es auf das mit Zuder 
beitreute Brett, treibt e8 aus und fticht WBlättchen davon ab. Dann 
rollt man mit den Händen dünne MWürftchen vom Teige, die man auf 
den mit Roſenwaſſer beitrichenen Rand der runden Fleckchen biegt, und 
fegt fie auf Papier. Mit einer Strictnadel ferbt man das Nöllchen rund 





b21 


berum ein und jtellt einen Blechdeckel mit Glut darüber, damit der Rand 
etwas Farbe befommt. Fit dies an einigen Stellen früher der Fall, jo 
befegt man fie mit Papier, bis fie überall gleich find. Dann gibt man 
ihön rothes Gelee auf die Innere Fläche und darüber Glaſur von 28 Deka 
Zuder mit Roſenwaſſer gerührt, belegt fie zierlich mit eingejottenen 
srüchten oder Gitronat und läſst fie an einem warmen Orte (micht im 
Ofen) trocknen. 


Krach-Torte oder Mandel-Grillage. 


Man ſtellt 30 Deka abgezogene, geſtiftelte Mandeln in einem flachen 
Geſchirre in das Rohr, damit ſie gleichmäßig warm und etwas gelb 
werden, während man 30 Deka geſtoßenen Zucker im Becken, ohne Auf— 
rühren, langſam zerſchleichen läſst. Dann miſcht man die Mandeln zum 
Zucker, drückt etwas Limonenſaft darauf und wenn es ſchön gelbbraun 
zu einer Maſſe zuſammengeſchmolzen iſt, gibt man es heiß in große oder 
kleine mit Mandelöl ausgeſtrichene Formen und drückt es am Boden und 
ſeitwärts mit Y;, Limone an, damit es eine gleichmäßige Kruſte bildet, 
wenn man es nad; Erwärmen der Formen berausgeftürzt hat. Formen 
tür Grillage, Körbchen u. ſ. w. daritellend, find mit Charnieren aus 
einander zu nehmen. Zum Austreiben für Bögen u. ſ. w. bejtreicht 
man ein Blech und das Nollholz mit Meanvdelöl, ebenjo das Meſſer zum 
Schneiden der fleinfingerdiden Platte. Man läjst die Grillage dann an 
einem warmen Orte nachtrodnen und verziert Torte, Bögen u. 1. w. 
mit Eis. 


Derzucerte Mandeln. 


Man ſucht Schöne und ganze Mandeln aus, wijcht jie ab und 
wiegt gleich jchwer Zuder. Diefen gibt man, in Waſſer getaucht, in das 
Beden und ſtellt ihn, wenn er fich aufgelöst hat, auf die Glut, bis er 
ſich ſpinnt, worauf man die abgewiichten in einer Pfanne erhigten Man— 
deln in den Zucker gibt, umrührt und aufichüttelt, bis er ſich an Die 
Mandeln angelegt hat. Iſt die Feuchtigkeit ganz verdunftet, jo hält man 
das Becken jchief über die Glut und wirft die Mandeln darin auf, 
damit der Zucker jchmilzt. Sind fie auf diefe Weile gebräunt, jo jchüttet 
man fie auf eim Brett umd gibt etwas warmes Waller im das Beden. 
Dann jondert man die Mandeln vom bröslichen Zuder ab und läjst 
diejen mit dem Waſſer fochen, bis er breitläuft. Nun läjst man die 
Mandeln wieder mitkochen, bis alle bei beftändigem Umrühren glafiert 
find, worauf man fie in ein Sieb herausjchüttet und, mit einem Quche 
bedeckt, erfalten läſst. 


522 


Hlafierte (verzuckerte) Früchte. 

Man kocht Zuder bis zum Bruche (Seite 47) und taucht, wenn 
er die Probe beitanden hat, die Früchte ein. Sie werden dazu an jpann- 
lange, auf beiden Seiten zugeipigte Hölzchen geftedt; von denen man ein 
jofches in jede Hand nimmt umd eine Frucht in den heißen Zuder taucht, 
gleich zurücdzieht und, fortwährend drehend, die andere Frucht eintaucht. 
Man gibt nun diefe Hölzchen einer helfenden Perſon, die noch fortdrebt, 
bis der Zucker jteif ift und fie dann derart über etwas auflegt, dajs die 
Früchte nirgends anjtoßen. Es ift dabei zu jorgen, daſs der Zuder überall 
gleich dick ijt umd nirgends in ftarfen Tropfen darauf fig. So fahren 
beide rajch fort zu drehen, bis der Zuder zu Ende ift. Beim Eintauchen 
ift darauf zu jehen, daſs das Hölzchen nicht in den Zucker fomme, weil 
jonjt beim Herausziehen der Zuder über der Frucht jpringt. Am häufigjten 
werden große Kaſtanien (Maroni) jo glafiert, die man vorher bratet, 
oder bejjer mit Anis oder Vanille und Zuckerwaſſer fiedet (mie Seite 41) 
und nach Abziehen der inneren Haut auf die Hölzchen ftedt und eintaucht. 
Ebenjo überzieft man auh Datteln, Mijpeln, BPomeranzen 
jpalten, Nüfje, Birnen, Hagebutten, Stadhelbeeren, abge 
zupfte Weinbeeren, jowie in Zuder gefochte, abgetrodnete Früchte. 
Man gibt dann die Kaftanten oder andere größere Früchte, jede einzeln, 
in ein Ecüfjelden von gefaltetem Papier oder man flebt Kleinere Früchte 
mit Bruchzuder aneinander, läjst fie auf einer Schüfjel trodnen und legt 
fie mit PBomeranzenblättern in Körbehen von Mandel-Grillage. 


Boflanien-Bugeln oder Würftcden. 

2 Kilo Maroni kocht, jchält und pafjiert man, während ?, Kilo 
Zuder, in Wafjer getaucht, bi8 zum Spinnen gekocht wird. Dann miſcht 
man das Püree zum Buder, rührt noch falt 2 Deciliter Mildy mit 
Banillegeruc) dazu und läjst es auffochen. Wenn es did genug und aus 
gefühlt ift, macht man nujsgroße Kugeln oder Würftchen davon, rollt fie 
in Vanillezuder herum und trodnet fie, über Papier auf das Blech gelegt, 
an der Luft. Man gibt fie zu Obersjchaum oder in Körbchen von Papier, 
wie die verzuderten Früchte, auf Chrijtbaum u. j. w. 


Bonbons (Zuckerln). 
Ungefähr 25 Kilo vom feinjten Zuder kocht man bis zum Bruche 
(Seite 47) und fchüttet ihm heiß vom Feuer weg auf einen glatten, mit 
Mandelöl beitrichenen Stein. Diefer mujs etwas jchief gelegt fein und 


. | 


523 


der Zuder auf der höheren Seite aufgegojjen werden, damit er jich jelbit 
ausbreiten fann. Wenn dies geichehen ift, ſchneidet man ihn, jolange er 
noch weich ift, mit einem großen Mejjer zu fingerbreiten Vierecken ein, 
aber nicht ganz durch, fährt mit dem Meſſer zwiſchen Zuder und Stein, 
daſs der ganze Flecken ſich löst, und hebt ihn auf ein kaltes Blech. Erfaltet, 
zerbrödelt man die Zuckerln nach den Einjchnitten. Iſt noch Zuder auf: 
zuichütten, jo läſst man ihn vorher wieder heiß werden. 

Mit Geruch. Man kann Limonen- oder Pomeranzen- oder Vanille: 
zuder, mit etwas Waſſer gemijcht, mit etwas von gejottenem Zucker glatt 
verrührt, während des Kochens dazu geben. 

Gefüllte Man gießt den Zuder dünn auf, das heißt, man muſs 
den Stein höher unterlegen, jtreicht, ſolange der Zuder noch warm üt, 
zähes Eingejottenes darauf und gießt wieder Zuder darüber. 


Salon⸗Zuckerl. 


Man befeuchtet 30 Deka Würfelzucker mit ungefähr einer Kaffee— 
ſchale voll Flüſſigkeit und gibt beliebigen Geſchmack auf die ſpäter an— 
gegebene Weiſe dazu. Den Zucker läſst man ſtehen, bis er ſich auf: 
gelöst hat, dann kocht man ihn in einer Meſſingpfanne unter fleißigem 
Aufrühren am Cylinder, bis er ſich ſtark ſpinnt. Nun verſucht man, ob 
er genug gekocht iſt, indem man einen Kochlöffel voll auf eine glatte Stein— 
platte gibt und ihm schnell rührt wie beim Abtreiben ; wenn er dabei nicht 
bald did und fteif wird, jo läſst man ihn noch fieden, bis er bei wieder: 
holter Probe recht it. Wenn er diefen Grad erreicht hat, muſs man 
ihn von der großen Hige entfernt nur heiß erhalten; wird er jedoch zu 
ſchnell feſt, ſo muſs man etwas Wajler damit auffieden und wieder ver- 
juchen. Wenn man nach und nad) allen Zuder bis zum Flaumig- und 
Dickwerden gerührt hat, miſcht man ihn noch mit einem Meſſer recht 
gut durcheinander und jtreicht ihn fingerdid auf Papier zu einem vier: 
edigen Fleden. Nachdem er an einem Fühlen Ort jteif geworden, dreht 
man ihn um auf anderes Bapier und zieht das erite ab. Wenn er nod)- 
mals getrocdnet iſt, jchneidet man davon fingerdide, gleich) große Würfel 
und dreht diefe den folgenden Tag in ausgejchnigte, färbige Papiere. 

In Ermanglung einer Steinplatte rührt man den Zucker Töffel- 
weiſe in einer großen, flachen Porzellanichüfjel oder man rührt ihn in der 
Panne während des Ausfühlens, indem man fie dabei in faltes Waller 
hält und gibt den fühlen Zuder mit Kaffeelöffeln in würfelförmige Ber: 
fiefungen, die man mit einem Holze in Neispuder gedrüdt hat, welchen 
man dazu in Mehlipeisichüjieln gegeben. 


— — — 


Für Chocolate: Zuder! befeuchtet man den Zuder mit Waſſer 
und rührt 7 Defa geriebene, im Rohre erweichte Chocolate damit fein 
ab. Für Kaffee-Zuder! löst man den Zuder mit Earem, jchwarzen 
Kaffee anjtatt Wafjer auf. Bon Pomeranzen und Limonen gibt 
man abgeriebenen Zuder jpäter dazu, jedoch feinen Saft, da der Zuder 
durch Säure zähe wird und fich nicht rühren läſst. Für Garamel- 
Zuckerl läjst man ein paar Löffel voll geitoßenen Zucker in der Meſſing— 
pfanne bi8 zum Schäumen jchmelzen und lichtbraun werden, und focht 
dann damit den mit Wafjer aufgelösten Zuder bis zur Probe. Für Va- 
nille-Zuckerl kocht man ein Stüdchen mit dem Zuder und nimmt es 
twieder heraus oder gibt erjt vor dem Nühren Vanille-Likör dazu: Mas 
vashino, Rum oder dgl. gibt man ebenfalls erit zulebt dazu. 

Für Nufs: oder Hajelnujs-Zuderl jtoßt man 15 Defa un» 
gejchält, verreibt fie dann im Mörſer mit Waſſer, prejst dieles wie 
bei Mandelmilch durch und löst mit diefer Milch den Zucer auf. 

Für falſche Haſelnüſſe miſcht man, wenn der Zuder ſich jchon 
ipinnt, jehr fein geftoßene Haſelnüſſe dazu und drückt mit einer an der dicken 
Seite an eine Nadel geſteckten Haſelnuſs Grübchen in Reispuder, in welche man 
dann den heißen Zuder aus der Pfanne mit Kaffeelöffeln eingießt. Troden 
aus dem Neispuder genommen, taucht man die Haſelnüſſe mit einer Nadel 
in gebrannten Zucker und lälst nur eim weißes Fleckchen an der diden 
Seite, wo man die Nadel hineingejtedt hat. 


Saft Zelteln. 


Während man Zuder bis zum Bruche kocht (Seite 47), drüdt man 
mit einem am Ende abgerundeten, fingerdiden Hölzchen Vertiefungen in 
Neispuder. Dann mijcht man zum heißen Bruchzucder friichen oder ein— 
gejottenen Saft von Johannis- oder Himbeeren, Berberiken oder Weichjeln 
oder FFrüchten-Liför und füllt die Grübchen damit voll. Man vwidelt von 
den Belteln dann je 2 zujammen wie Kugeln in färbige Papiere. 


Salfen-Breßeln. 

Man bindet ungefähr 15 Deka Zuderjftaub mit 1 Ejslörfel voll 
Mearillenjalie und etwas Limonenjaft zu einem fejten Teig, den man im 
fleine Stücke jchneidet, zu Würſtchen ausrollt und zu Bretzeln formt, 
wozu mau das Brett mit Zucker bejtreut. Man bäckt fie jehr Kühl, bis Tte 
jteif werden. 


ct 
I 
gt 


Apfel: Torte. 


30 Defa Zuder läjst man jpinnen, gibt 40 Deka würfelig ge- 
ihnittene Majchanzker-Äpfel dazu und kocht fie, ohne viel umzurühren, 
bis fie durchfichtig find, dann miſcht man Saft und Schalen von 
1 Limone und 1 Bomeranze, 5 Deka Arancini, 7 Deka Eitronat, 3 Deka 
Piitazien, alles nudelig gejchnitten, 5 Defa ganze Pignoli und 5 Defa 
geitiftelte Mandeln, Limonenfchalen und Saft dazu und rührt es noch 
ene Weile über dem Feuer. Wenn fi) der Saft eingefocht hat, läſst 
man es ausfühlen und ftreicht es dann über Oblaten auf einen Holz- 
teller, gibt den Tortenreif herum, bejtreicht die Oberfläche mit Waſſer, 
ſtreut Zuder darauf und drückt es jchön gleih. Man läjst es anfangs 
m fühlen Rohre etwas trodnen, dann 8 Tage im warmen Zimmer, 
und nimmt dabei den Tortenreif weg. Dann überzieht man die Torte 
mit Waflerglafur und ziert fie mit Früchten. 


Auitten » orte. 


, Kilo Zuder läſst man jpinnen und focht damit , Kilo unge- 
ihält weich gejottene, paſſierte Quitten bei fleigigem Rühren, bis fie fich 
ſulzen, worauf man 21 Deka geftiftelte Mandeln, 7 Defa fein gefchnittenes 
Citronat und von 2 Limonen Saft und Schalen dazu gibt. Wenn es 
noch eine Weile gekocht hat, ftreicht man e8 als Reife auf Obfaten, läſst 
es an eimem fuftigen Orte fejt werden und beeist e3 dann. 


Quitten⸗ Stangeln. 


Man kocht 25 Deka paſſiertes Quitten- und Äpfelmark mit 20 Defa 
geitopenem Zucker, bis es raujcht, mischt 5 Deka fein gejchnittene Mandeln 
und von ?!, Limone Saft und Schalen dazu. In Bapierfapjeln finger: 
dick gefüllt und getrodnet, jchneidet man Stücchen davon, die man im 
Hagelzuder dreht. 


Italienifdier Marzipan. 


Man läjst 40 Deka geftoßenen Zuder zerfließen, mijcht 25 Defa 
geftiftelte Meandeln, 15 Deka Biftazien, 15 Deka Rofinen, 7 Deka Bignoli, 
7 Deka Citronat und von !/, Limone den Saft dazu. Dies ftreicht man 
fingerdid auf Oblaten, bededt es mit Oblaten und ſchneidet es zu Stüden. 


FF 


Bädereien mit Honig. 


Brauner Lebkuden. 


Man verrührt in 1 Kilo fiedenden Honig ?/, Kilo fein gejtoßenen 
Zuder und 1 Kilo Weizenmehl und läjst dies über Nacht in einem irdenen 
Gejchirre jtehen. Dann knetet man den Teig mit 3 oder 4 Eiern !’, Stunde 
tüchtig ab, gibt 1 Deka Potaſche, mit Franzbrantwein aufgelöst, 8 Gramm 
Gardamomen, 1'/, Deka Zimmt, 11/, Deka Gewürznelfen, etwas Ingwer, 
Muscatnufs und weißen Pfeffer und 25 Deka ungeichälte, grob zerhadte 
Mandeln dazu, fnetet e8 noch !', Stunde, worauf man den Teig, fingerdick aus- 
getrieben, auf das mit Schmalz bejtrichene Blech legt und im heißem Ofen 
bädt. Dean glafiert dann die Oberfläche mit dickflüſſig gefochtem Zuder, ftellt 
das Blech damit zum Trodnen in den fühlen Ofen und jchneidet den 
Lebkuchen noch warm in längliche Stüde. 


Honig: Kuchen. 

1, Kilo Honig und */, Kilo Zuder lälst man auffieden, mijcht 
dann Kilo Mehl dazu, arbeitet den Teig gut ab, wobei man nad) 
und nach die fein gejchnittene Schale 1 Limone, 2 Deka Gitromat, 
8 Gramm Ingwer, 8 Gramm Zimmt, 3 Deka Potaſche und '/, Liter 
Rum dazu gibt. Man ftellt den Teig dann zugededt in den falten Steller, 
und läjst ihn 8 Tage ruhig, nad) welcher Zeit man ihn Fleinfingerdid aus- 
treibt und zu Stüden jchneidet, die man mit abgezogenen Mandeln belegt 
und bei gleichmäßiger Wärme bädt. 


Lebzelt-Bufferl. 


Man rührt 1O Deka Zuder und 2 Dotter recht gut und gibt nad) 
und nad 2 Deciliter Falten Honig, dann ziemlich viel Zimmt, Gewürz: 
nelfen und Pomeranzengeruch und zulegt joviel Mehl dazu, dajs em 
ziemlich fefter Teig wird, den man austreibt, Klein ausfticht und, mit 
Eiweiß bejtrichen, auf dem mit Wachs gejchmierten Bleche bäckt. 

Mit !;, Kilo Honig läjst man 15 Deka Zuder auffieden, nimmt 
es vom Feuer und miſcht 2 Ejslöffel voll guten Brantwein, Limonen- 
und Pomeranzenzuder, Zimmt, Nelken, Neugewürz und Y/, Kilo Semmel: 
mehl dazu und jchlägt den Teig ab, bis er fich vom Löffel löst. Nachdem 
er über Nacht zugedeckt geitanden, treibt man ihn mejjerrüdendid aus 
und sticht Bufjerl aus, die man auf dem mit Mehl beſtaubten Bleche 
nicht jehr heiß bäckt. 


. a 3 


Scifteln. 

Zu 2 Deciliter fiedenden Honig milht man 8 Gramm Zimmt, 
5 Gramm Gewürznelten, 5 Gramm Neugewürz, 15 Deka Zuder, 15 Defa 
fein gejchnittene Nüfje, 5 Deka Arancini, dann 30 Deka Mehl nur leicht 
dazu. Abgefühlt knetet man den Teig auf dem Brette, läjst ihn über 
Nacht in der warmen Küche jtehen, worauf man ihn, dünn ausgetrieben, 
zu Schifteln jchneidet, die man auf dem mit Wachs bejtrichenen Bleche 
fühl bäct, dann mit Waller beftreicht. 

Dder: Man miſcht 30 Deka Mehl, 15 Deka Zuder, Zimmt und 
Gewürznelfen mit heißem Honig zu Teig, welchen man fleinfingerdid aus- 
treibt. Zu Scifteln gejchnitten, drüdt man !, Mandel in die Mitte 
und bädt fie fühl. 


Honig-Brot. 

Y,, Kilo Honig, aufgejotten, bis er jteigt, rührt man, bis er lauwarm 
üt, dann mijcht man 25 Deka Roggenmehl und 12 Gramm gejtoßene 
Potaſche dazu und läjst ihn an einem warmen Orte ftehen, bis er auf- 
gegangen ift. Man mengt dann noch 25 Defa Roggenmehl nebjt Anis, 
Ingwer, Cardamomen dazu, oder auch 2 Dotter und 5 Defa Zuder, drückt 
den Teig zweifingerdid in eine glatte, mit Butter ausgejtrichene Form und 
bäckt ihn bei ſtarker Hitze. 


Uonnen-Krapfeln. 

7 Deka Rindſchmalz treibt man mit 2 Dottern und 1 Klar ab, 
gibt 2 Deciliter ſtark gezuderten Wein und joviel Mehl dazu, daſs der 
Teig wie ein feiter Nudelteig ift, und arbeitet ihn fajt 1 Stunde auf dem 
Brette ab. In einem bemehlten Weidling, oben mit Schmalz bejtrichen, 
läjst man ihn zugedeckt über Nacht ftehen. Dann fiedet man 28 Defa 
Honig auf, ſchäumt ihn ab, jtellt ihn weg und gibt Zimmt, Neugewürz 
und Gerwürznelfen, Ingwer, Anis, Limonen- und Bomeranzenjchalen und 
joviel geriebenes Noggenbrot dazu, als der Honig befeuchtet, und läſst es 
auch über Nacht ftehen. Bon der Fülle macht man dann Kleine Kugeln, 
die man auf den mejjerrücdendid ausgetriebenen Teig gibt und Strapfeln 
wie die Schliefrapfeln bereitet und abradelt. Man bädt fie auf dem 
Bleche ziemlich heiß und beftreicht fie beim Herausnehmen mit Wajjer. 


528 


Rahmſchaum, Geſulztes, Sefrorenes. 


Obersſchaum zu Backwertk. 


Bereitung mit verſchiedenem Geſchmacke. 

Damit ſich Obers) zu Schaum ſchlagen läjst, muſs es ohne Milch 
ganz die abgenommen, aber noch vollfommen ſüß jein. Vor der Ber 
wendung muſs man das Obers, ſowie auch das Schneebeden von Meifing, 
oder eine tiefe Porzellanichüffel, in Eis, oder für ein paar Stunden in 
faltes Wafjer jtellen. Man wijcht dann das Geichirr aus, ehe man den 
Schlagrahm hineingibt. Man jchlägt ihn im Becken mit der Schneeruthe, 
in einer Schüſſel mit einer Ruthe aus abgejchälten Birkenzweigen, bis 
alles zu feitem Schaum geworden ijt. Wenn man eine größere Quantität 
ichlägt, jo fajst man den Schaum üfter8 mit einem Löffel ab. 

Bu dem feiten Rahmſchaum miſcht man den beliebigen Gejchmad 
und Zuder (für je 1 Deciliter Obers ungefähr 2 Ejslöffel voll nur leicht, 
ohne viel zu rühren), ftellt ihn bis zum Servieren auf Eis oder in faltes 
Waſſer und häuft ihn in einer Schüffel auf. 

Obersſchaum mit Vanille. Zu dem wie oben geichlagenen, 
feften Schaum von 3'/, bis 4 Deciliter Obers milcht man 10 bis 15 Deka 
fein geftoßenen Zucker und zuleßt erit fein geitoßene, mit Zucker verriebene 
Banille. 

Mit Chocolate. 7 Deka feine Vanille-Chocolate, mit !/, Kaffee- 
jchale voll Wafjer gekocht, rührt man, bis fie erfaltet ijt, dann nad) und 
nach den Schaum von 3'/, Deciliter Ober und 10 Defa Zuder dazu. 

Mit Kaffee. Starken, jchwarzen Kaffee von 5 Deka rührt man 
mit 14 Defa Zuder auf Eis, bis er zähe wird und miſcht Schaum von 
4 Deciliter Obers dazu. 

Für weißen Shaum mit Marashino rührt man 1 Dei 
liter davon mit 20 Defa Zuder, dann den Schaum von 4 bis 5 Deciliter 
Obers nad) und nach dazu. 


) Schlagobers, ſüßer Nahnı oder dide Sahne genannt. 


529 


Schaum mit Banille-Liför bereitet man ebenjo oder gibt 
auch einige Tropfen Alkermesſaft dazu. 

Pomeranzen- oder Rumjhaum Zu Schaum von 5 Deci- 
liter Obers milcht man 15 Deka Zuder mit Pomeranzengeruh und 
2 Eislöffel Rum. 

Für Marillenihaum rührt man in einer auf Eis geftellten 
Schüſſel 7 Deka Salje, bis fie weiß wird, dann Löffelweije den gezurderten 
Schaum dazu. 

Ananasihaum. Von friiher oder eingejottener Ananas ſchneidet 
man Heine Stüdchen, jtoßt fie mit Zucker, jtreicht diefen Zuckerſaft durd) 
ein Sieb und rührt den Obersichaum dazu. 

Erdbeer» oder Himbeerjhaum. Man prefst 4 Deciliter friiche 
Beeren dur Leinwand, rührt diefen Saft mit 15 Defa Zucker, mijcht 
den Obersichaum dazu und jtellt ihn auf Eis. Man fann einige Tropfen 
Alfermesjaft oder ausgejuchte, jchüne Beeren dazu mijchen. 

Mandel, Nuſs- oder Hajelnujsihaum. Zu gezudertem 
Dbersichaum mijcht man mit den Schalen jehr fein gejchnittene Mandeln, 
Nüſſe oder Haſelnüſſe. 

Kaſtanienſchaum. Man kocht, ſtoßt und paſſiert 30 Deka 
Maroni, miſcht etwas Maraschino-Likör, Schaum von 3 big 4 Deciliter 
Dbers und Zuder nad) Geihmad dazır. 

Dder man gibt 15 Defa Beeren von getrodneten Malaga-Trauben 
und das Kaftanienpüree in gefochten Zuder und rührt, bis es kalt ift, ehe 
man den Schaum dazu gibt. 

Für rothen Kaſtanienſchaum gibt man Banille und Zucker— 
farbe zu dem Püree, dann den Obersichaum. 


Öarnierungen zu Obers-Schaum. 

Wenn man Obersihaum in der Schüfjel bergartig aufgehäuft hat, 
beitedt man ihn mit Bisquiten oder Hohlhippen oder Düten von 
Mandelteig (Seite 460) oder von Schmanferln (Seite 53), welche man 
mit andersfärbigem Schaum füllt. 

Dder: Man gibt häufchenweiſe andersfärbign Schaum oder 
Gefrornes oder Heine Bufjerln am Rande herum. 

Oder: Man häuft andersfärbigen Schaum in halbe, mit Ei3 über: 
sogene Jndianerfrapfen (Seite 482) oder in Schüſſelchen von 
Bröſelteig (Seite 469) und legt diefe um den Schaum. 

Dder: Man füllt jolhe mit Erdbeeren oder Himbeeren, welche 
man früher, ſtark mit Zucker bejtreut, Falt geitellt hat. 

Prato, Süddeutſche Küche. 34 


530 


Mit Naftanienfugeln (Zeite 522) garniert man Marillen- oder 
Likör-Schaum. 

Mbers-Hcdaum in Kruſte. 

Mit Bisquiten. Dieje befeuchtet man mit Maraschino, beitreicht 
die untere Seite mit Marillenjalje und legt damit eine glatte Form am 
Boden und jeitwärts jo aus, daſs die Salje gegen innen fommt, dann füllt 
man Schaum mit beltebigem Geſchmacke ein, det ihn mit Bisquiten zu 
und ftellt die Form eine Weile in Eis, che man e3 jtürzt. 

In Reif oder Torte Man füllt Obersihaum mit beliebiger 
Beimiſchung erit beim Gebrauche in eine ausgehöhlte Bisquit-Torte, die 
man vorher in den Ofen jtellt, vamit fie ſpröde werde, oder in eine Kruſte 
von hohl ausgebadenem Butterteige und belegt den Rand des Schaumes 
mit fleinen Windbufjerln, die man unten mit Salje beitrichen hat. Auch 
kann man ein Gitter von Vanille- oder Kaffeſchaum darüber jprigen oder 
Schaum von zwei oder drei Farben jchichtenweije übereinander geben. 

In einem Kranze von verzuderten Kaſtanien. Man jekt 
diejen don drei Reihen Kaftanien übereinander auf, indem man fie in Bruch 
zucder taucht, wo man fie an die mebenliegende anfleben will, und gibt Sie 
bei der zweiten Reihe jo, das immer eine zu liegen kommt, wo zwei untere 
zujammenftoßen, ebenjo bei der dritten Reihe. Man mujs diejes erit fur; 
vor dem Gebrauche machen und füllt den Schaum gehäuft ein. 


Gefrorener Vbers-Hchaum. 

Zu feiten Schaum von !/, Liter Schlagrahm mijcht man 10 Defa 
Zuder und 10 Deka Flein zerbrödelte Mandel:Mafronen, worauf man 
ihn in drei Vortionen abtheilt. Zu einer miſcht man geitoßene Vanille 
und einige Löffel Maraschino, zur zweiten Erdbeerjaft und einige Tropfen 
Alfermesjaft und einige Erdbeeren, zur dritten geriebene Chocolate. Man 
füllt den Schaum, jchichtemveiie mit der Farbe wechlelnd, in eine Form 
mit gut jchliegendem Dedel, gibt Bergamentpapier darüber und gräbt die 
Form in stark gefalzenes Eis, welches man, wenn es weich wird, in den 
4 Stunden des Frierens einmal erneuert. Vor dem’ Stürzen wird die 
Form mit faltem Waſſer abgewaichen und abgewilcht. 


Obers⸗Schaum in Bedern. 

Gezuderten Obersichaum mit Vanille, Kaffee» oder Chocolate 
Beimiſchung häuft man in Saffeebecher, jtellt fie falt und jerviert feines 
Gebäck dazu. Man fann dann Windmafje darauf häufen, die man glatt 
ftreicht und mit Zuder ſtark betreut. Dann brennt man Diejen mit 
glühendem Eijen, damit es eine gelbe Haut befommt. 





Schaum in Gläfern. 

Chocolateijhaum Man kocht 14 Deka geriebene Chocolate 
und 14 Defa Zucder mit 3 Deciliter Waſſer, bis fie die wird, rührt fie 
dann, in Wafjer gejtellt, während des Auskühlens und nad) und nad) 
4 Dotter und, vollfommen erfaltet, 2 Deciliter zu Schaum geichlagenes 
Obers dazu. Man füllt dieſen Schaum im Kelchgläſer und stellt fie zwischen 
Es. Dann jchlägt man wieder 2 Deciliter Obers zu Schaum und häuft 
Ihn darauf. Man gibt Backwerk oder feine Kipfel dazu. 

Für Kaffeejhaum miſcht man Kaffee-Liför zum gezuckerten 
Obersſchaum und gibt 1 Löffel weißen Schaum auf jedes Glas. 


Obersſchaum mit Creme oder Chaudenu. 

Zu beliebiger Créme (wie Seite 49 bis 51), die man, während 
des Erfaltens in Waſſer gejtellt, fortichlägt, miſcht man dann gezuderten 
Obersihaum von 3 Deciliter und garniert den in der Schüſſel angehäuften 
Schaum mit ſpaniſchem Winde oder bededt ihn mit Hohlhippen. 

Marillenihaum milcht man zu Falter Cröme von 3 Deeiliter 
Obers, 6 Dottern und 10 Deka BZuder. 

Mit Himbeerjaft. Zu Creme von 2 Deciliter Obers, 6 Dottern 
und 7 Defa Zuder mischt man, wenn fte fühl ift, ausgepreisten Himbeer- 
haft, dann Schaum von 2 Deciliter Obers und Zuder noch Geichmad 
und ftellt ſie auf Eis. 

Man miſcht Obersihaum zu Likör- oder Rum-Eröme, füllt 
diegen Schaum im eine ausgehöhlte Bisquit-Torte, nachdem man fie mit 
Marillenjalie ausgejtrichen hat, und gibt ſchichtenweiſe eingejottene Weichjeln 
ohne Kerne Hinein. Die Oberfläche ſtreicht man glatt, ſpritzt ein Gitter 
von Obersihaum darüber und belegt den Rand mit Windbuſſerln. 

Ruſſiſche Er&me, wie Seite 51 bereitet, Häuft man in die Schüffel 
oder in Kelchgläjer und gibt Backwerk dazır. 

Chaudeau (Weinſchaum) von 2 Deciliter Malaga, 5 Dottern 
und Zuder nach Gejchmad mischt man Falt mit Schaum von 3 Deciliter 
Dbers und Zucker und gibt ihm mit Früchten unterlegt in eime Kruſte. 


Alpenbutter: Eröme. 
Man treibt 14 Deka jehr Süße, frische Butter flaumig ab, gibt 
7 Deka Vanillezucker, dann ausgefühlte, dicke Er&me von 6 Dottern löffel— 
weile dazu, füllt e8 in eine mit Mandelöl ausgeitrichene Form und jtellt 
es auf Eis. Man genießt fie, auf Schnitten von mürbem Gebäck geitrichen, 
bet Thee oder Kaffee. 


34* 





ot 
= 
ID 


Geſfſulztes.) 


Geſulzter Obersſchaum. 


Bei geſulztem Obersſchaum mit beliebiger Beimiſchung iſt wegen 
der Quantität von Gelatine zu berückſichtigen, ob er in einer Glasſchüſſel 
geſulzt und ſerviert, oder in eine Form gegeben und geſtürzt werden ſoll. 
Beim Sulzen in einer tiefen Schüſſel, wo er mit Schaum oder Wind— 
buſſerln geziert werden kann, iſt er durch den geringeren Gelatingehalt 
ſchmackhafter, ſowie auch leichter herzuſtellen, als der geſtürzte. Es genügen 
zum Sulzen in einer Schüſſel im Winter 10 Gramm (1 Deka) für 
1 Liter (mit Inbegriff der zum. Auflöfen der Gelatine verwendeten 
Flüffigkeit),. Zum Stürzen muj3 man dagegen zu 1 Xiter 
30 Gramm (3 Deka) verwenden. Im Sommer ohne Ei8 muſs man in 
beiden Fällen etwas mehr Gelatine nehmen. Man rührt den Schaum 


1) Zum Sulzen von Oberdichaum, Er&me u. ſ. tv. nimmt man Gelatine (Schelatin) 
von der beften Quantität, löst jie mit der zur Sulze pajjenden Flüffigfeit iS. 28) auf, 
wozu man für 15 Gramm 3 Deciliter nimmt, jeiht fie noch heiß durd eine Ser. 
viette (bei gefochtem Zuder mit diejem) und mifcht die übrigen Beftandtheile dazu, ſo— 
lange fie noch lauwarm iſt. 

Sulzen von Obftiaft, Wein u. dgl. erfordern mehr Gelatine, als ſolche mit Übers, 
Eiern, Mandeln, Nüflen oder Chocolate, im Sommer etwas mehr, ald im Winter, 
zum Stürzen alle mehr, als zum Sulzen ın Schüffeln. 

Für fare Sulzen muj3 man Hauſenblaſe oder die feinjte, durchſichtig weiße 
Gelatine verwenden, die man, wie Seite 28 aufgelöst, zu gellärtem Zuder gibt oder 
mit diefem mit Eierjchnee Härt (Seite 46) und nach gehörigem Abſtehen jeiht. 

Fruchläfte müffen warm, aber nicht jiedend heiß, wodurch fie die Farbe ver- 
fieren, zum laumwarmen Zuder gemilcht werden. Für mit Zuder eingejottene Säfte focht 
man nur wenig Zuder. Bei Johannisbeer-, Äpfel: oder Quitten-Säften muſs man weniger 
Gelatine al3 bei anderen Obftiulzen verwenden, da dieje jelbft julzig find, wenn man 
jie mit Zuder eintocht (jiehe Seite 587) und länger ftehen läjßt. 

Man löst Haufenblaje auf wie Seite 27 und nimmt davon 17 Gramm zu 
7 Deciliter der gejammten Bejtandtheile einer Sulze oder 25 Gramm Gelatine für 
1 Liter. Zum Sulzen in Schüfjeln nur den dritten Theil. 

Über Eingiegen und Stürzen ſiehe Seite 26. 

Nachdem man die Form 1 Stunde vor dein Gebrauche in Eis geftellt, füllt man 
fie nicht ganz voll an, legt einen Blechdedel darüber und auf diejen Heine Stüde von 
Ei8 und läſst es einige Stunden ruhig ftehen. Beim Stürzen mehrfärbiger Sulzen, 
wozu man den Model mit jehr reinem Mandelöle ausjchmiert, macht man fie am 
Rande herum mit dem Finger los, bläst leicht hinein, wendet die Form ımit der 
Schüſſel um, klopft darauf und wartet ein wenig mit dem Abheben. 

Beim Sulzen in Glasſchüſſeln ftellt man dieje nur in faltes Waller an einen 
fühlen Ort (damit jie nicht joringen) und läjst jie über Nacht oder überhaupt länger 
ftehen, al3 bei Anuwendung von Eis. \ 





i 


\ 


533 


nad) und nach zur lauwarmen Gelatine, damit er fic gleichmäßig mijcht, 
ehe ſie Stock. 

Mit Banille oder Saramel. Zu Liter Obers, welches 
man zu fteifen Schaum jchlägt, nimmt man 14 Defa Zuder mit Banille 
und nad) obiger Angabe 6 Gramm Gelatine zum Sulzen in einer Schüfjel, 
oder 16 Gramm, wenn der Schaum geſtürzt werden joll. 

Bon gebranntem Zuder (Seite 46) gibt man einige Löffel voll zur 
lauwarmen Gelatine, ehe man den gezuderten Schaum dazu mischt. 

Mit Rum oder Likör. Als Geihmad gibt man ein paar Löffel 
voll Rum, Maraschino- oder amderen Likör, färbt den Schaum mit 
Cochenille (fiehe Vorräthe) blaſs roſa und füllt ihn im einen mit Bisquiten 
ausgelegten Model. 

Mit Chocolate. Man ewiweicht im Rohre 10 Defa feine Choco- 
late, rührt dann gefponnenen Zuder und, wenn es gut gemtjcht iſt, Die 
aufgelöste, warme ©elatine, dann ?/, Liter Obers, zu Schaum geichlagen, 
nach und nach dazu. Gelulzt, wird der Schaum mit weißem oder rothem 
Obersſchaume geziert. 

Mit Kaffee. (Lyoner Kaffee.) Man macht von 7 Deka friid- 
gebranntem Kaffee einen ftarfen Aufguſs, gibt dann die nöthige Gelatine 
(7 oder 17 Gramm) aufgelöst und gejeiht zum heißen Kaffee und, wenn er 
nur mehr etwas lau ift, den feiten, gezucerten Schaum von ?, Xiter 
DObers, füllt es in einen Model und läſst es ſulzen. Die Vertiefung des 
Models kann man früher mit Elarem Kaffee, mit Zuder und Gelatine 
gemischt, ausfüllen und julzen laſſen. 

Bunihihaum. Auf 7 Defa Zuder, an 1 Bomeranze und 1 Limone 
abgerieben, drückt man den Saft von diejen beiden, gibt 7 Gramm 
zum Sulzen in der Schüfjel oder 20 Gramm zum Stürzen mit Thee 
aufgelöste Gelatine, 3 Löffel voll Rum, Schaum von 4 Deciliter Obers 
und 7 Deka geftoßenen Zucker dazu und läſst es in einer Schüfjel julzen 
oder füllt e8 in einen ausgeprejsten Model oder in Kaffeebecher und läjst 


es ın Eis ſulzen. 
Blehrfärbiger Schaum. 

Als Schnitten. Einen Theil des mit Zuder und Gelatine gemijchten 
Obersihaumes läjst man weiß und gibt Vanille dazu, einen zweiten färbt 
man mit Chocolate, den dritten mit Marillenjalje (wie Seite 529). Wenn 
der eine Theil im langen Model gejulzt ift, gibt man den andern darauf 
und fäjst e3 weiter julzen. Man ftürzt es dann auf ein Brett, macht 
Schnitten davon und legt fie in der Schüfjel auf. 


N 


934 


Marmoriert. Ebenjo bereiteten Obersichaum läſst man abgejoudert 
etwas ſtocken, füllt ihn dann abwechjelnd mit einem Löffel in die Form 
und mischt ihn mit einem jchmalen Meſſer etwas durcheinander, wodurd 
es marmoriert erjcheint, wenn e3 gejulzt tt. 


Geſulzter Mandel- oder Uuſs-HIchaum. 

Man jtoßt 28 Deka Mandeln, Nüfje oder Haſelnüſſe, befeuchtet ſie daber 
mit etwas von ungefochtem Obers, verreibt fie damit, bis man im ganzen 
3 Deciliter dazu gegeben hat, und prejät fie aus. Zu diefer Mandelmilch 
mischt mau 1 Deka (oder zum Stürzen 2 Defa) mit Milch) aufgelöste 
Gelatine, dann 15 Defa Zuder und Schaum von ?, Liter Schlagrahnt. 

Dder: Man miſcht zu 7 Gramm aufgelöster Gelatine Mandelerienz, 
Zuder und Schaum von !/, Liter Obers. 


Piſtazien-chaum als Charlotte. ') 

7 Deka Piſtazien, gebrüht und abgezogen, ſtoßt man mit etwas 
Obers recht fein und jtreicht fie durch ein Sieb. Dann miicht man jie mit 
10 Defa Zuder und 15 Gramm mit Obers aufgelöster Gelatine, rührt 
es auf dem Eiſe und miſcht Schaum von 4 Deciliter Obers dazu. Im 
Model geſulzt und geftürzt, klebt man mit zäher Marillenialfe Bisquiten 
herum, welche man mit warmer Glaſur mit Maraschino (Seite 69) über- 
zogen, mit gehadten Riftazien betreut und getrodnet hat. Die Oberfläche 
belegt man mit abgetropften, eingejottenen Früchten. 


Geſulzter Marillen-Hchaum. 


Man paſſiert 10 ſchöne, reife Marillen und rührt dieſes Mark mit 
14 Deka geſtoßenen Zuckers, miſcht + Deciliter gute Mandelmilch und 
2 Deka Gelatine, dann Schaum von 2 Deciliter Obers Ra und füllt 
es in eine ‚Form oder im SKaffeebecher zum Sulzen. 


Geſulzter Erdbeer-BSchaum. 
Als Charlotte. Man macht Erdbeerſchaum (wie Seite 529), mit 
18 rammı aufgelöster Gelatine gemijcht, und läſst ihn in einer Reifform, 
in Eis geftellt, julzen. Wenn er gejtürzt ift, drückt man an der Seite 
gleich breite, mit Eis gezierte Schnitten von Genuejerteig, mit Marillen— 
jalje bejtrichen, an. In die Mitte häuft man Obersichaum,. mit Vanille 


'; Charlotte (Scharlot) nennt man gejulzte Speifen, wenn die Forn mit Bid 
quiten ausgelegt oder nach dem Stürzen Badwerk mit Marillenjalje angeklebt wird. 








535 
zucker gemiſcht, und ſtellt halbe Indianerkrapfen von Windmaſſe, mit 
gezuckerten Erdbeeren gefüllt, um die Sulze. 

Oder: Man füllt Obersſchaum, mit Vanillezucker und Gelatine 
gemiſcht, in die Form, bedeckt den Rand nach dem Stürzen mit Makronen 
von ſüßen Mandeln, mit Marillenſalſe beſtrichen, füllt Obersſchaum, mit 
Zucker und Erdbeermark gemiſcht, in die Mitte, und belegt die Höhe des 
Reifes zierlich mit ausgeſuchten, großen Erdbeeren. 


Kalter Kaſtanien-Pudding. 

7. Kilo geſchälte, große Kaſtanien (Maronen) legt man in heißes 
Waſſer, bis man die Haut abziehen fann, worauf man fie mit Zucker 
und Waſſer weich dünſtet, dann mit Obers Ttoßt und paſſiert. Zugleich 
foht man 20 Defa Zuder und 1 Stückchen Vanille mit Waſſer dicklich 
ein, nimmt die Vanille wieder heraus und fäjst mit ſolchem Zuckerſirup 
7 Deka Rofinen anichwellen. Dies miſcht man nebit den paſſierten Kajtanien 
zu 15 Gramm aufgelöster Gelatine, dann auch den Schaum von 3 Deei— 
liter Ober3 und 10 Defa dünne Stücchen Quittenkäſe und 2 Löffel 
Maraschino dazu, füllt es in eine Kuppelform und lälst es in Eis julzen. 
Dann kocht man 10 Defa Banillehocolate mit 10 Defa Zuder und 
Wajjer fein und glatt, rührt es während des Erfaltens und mijcht es 
mit Obersichaum zu einer dickflüſſigen Sauce, die man in einer Sauciere 
dem gejtürzten Pudding beigibt. Schöne Kajtanien, ebenjo gefocht wie obige, 
kann man um den geltürzten Pudding als Garnierung geben. 


Erdbeer - Reis. 

Man kocht 7 Defa Reis mit Obers und 7 Deka Zuder ziemlich 
weich, miſcht 1 Defa mit Milch aufgelöste Gelatine, 10 Defa Zuder 
und erfaltet 3 Deciliter pailierte Erdbeeren und 2 Deciliter zu Schaum 
geihlagenes Obers dazu und gibt es im eine Form. Geſulzt und ge— 
jtürzt, garniert man den Reis mit jchönen Erdbeeren und betreut fie 
mit Zucker. 

Mlarillen = Beis. 

Er wird wie der vorige bereitet, nur werden jtatt der Erdbeeren 

recht reife Marillen paſſiert dazu gemischt und gedünjtete herumgelegt. 


Balter Reis- Pudding. 
Mit BPomeranzenjaft und Marillen. 14 Deka blandjierten 
Reis dünjtet man mit Zucer, Womeranzenjaft und weißem Weine weich) 





536 


und rührt ihn zu 1 Deka aufgelöster Gelatine und 7 Defa dünner Ma- 
rilfenjalfe. Man mengt dann Schaum von 4 Deliliter Obers, würfelig 
gejchnittene, eingefottene Ananas, 7 Deka Rofinen, mit gefponnenem Zuder 
angejchwellt, dazu und füllt es in die Buddingform. Gejulzt und geftürzt, 
legt man eine Reihe eingejottener, halber Marillen herum. 

Mit Äpfeln. 10 Defa mit Obers, Zucder und Vanille dit und 
weich gefochten Reis rührt man während des Auskühlens zu 1 Defa did 
gekochter Gelatine, dann miſcht man 2 Deciliter Obersihaum mit Vanille- 
zuder dazu und unterlegt e3 in einer Puddingform in zwei Schichten mit 
in Zuderwafjer und Wein gedünſteten Äpfelſpalten. 

Mit Marashino und Himbeerjauce Der Reis wird wie 
der vorige bereitet, vor dem Obersichaume mit Maraschino nach Gejchmad 
gemiſcht, dann gejulzt. Indeſſen treibt man friiche Himbeeren durd ein 
Sieb, rührt dieſes Mark mit Zucker zu einer dicklichen Sauce und ſtellt 
fie auf Eis, bis man fie dem geltürzten Pudding beigibt. 


Unanas-Schaum mit Früchten. 


Bon einer halben, feinen Ananas wird das Fleiſch mit 14 Deka 
Zucker geitoßen und durd ein Sieb geftrichen. Man rührt e8 mit 15 Gramm 
Gelatine und dicklich gefochtem Zucker zu 4 Deciliter zu Schaum 
geichlagenem Obers. Davon gibt man den vierten Theil in eine Form und 
läjst es in Eis ſulzen. Man belegt den Schaum mit eingejottenen, ab- 
getropften Früchten, als: geviertheilten Neineclauden, die zweite Schaum: 
Ihichte mit Amarellen (Weichjeln), die dritte mit Marillen, und garniert 
die gejtürzte Sulze mit Bisquitfrapfeln oder ſpaniſchen Winden. 


Geſulzte Gr&me. 
Créême (fiehe Seite 50) von !,, Liter Obers, 14 Deka Zuder und 
8 Dottern, mit befiebigem Gejchmade, rührt man während des Ausfühlens, 
jtellt fie dabei in Faltes Wajfjer, gibt 15 Gramm Gelatine dazu und füllt 
fie, wenn fie anfängt zu ftoden, in eine ausgeprejste, zierliche Form, die 
man vorher in Eis oder faltem Waſſer feitgeftellt hat. 


Vanille-Creme à la Bavaroise. 


Mit rohen Dottern. Man rührt 8 Dotter und 14 Deka Zuder 
mit Vanillegeruch Stunde lang, gibt 16 Gramm aufgelöste Gelatine 
und 4 Deciliter zu Schaum gejchlagenes Obers dazu, füllt e3 in eine 
Form und läjst es, in Eis geſetzt, ſulzen. Dann treibt man Pa 


537 


recht reife Erdbeeren durch ein Sieb, rührt diefes Mark mit 10 Deka Zuder 
', Stunde und gibt diejes als Beguſs um die geftürzte Sulze. 

Als Charlotte Zu BanilleCröme von 3 Deciliter Obers, 
15 Defa Zuder und 6 Dottern gibt man während des Ausfühlens 2 Defa 
Gelatine, Schlägt es, in Waſſer gejtellt, fort und miſcht, wenn es falt ift, 
3", Deciliter zu Schaum gejchlagenes Obers dazu. Man füllt dieje Er&me 
in eine hohe Form, in welcher man jeitwärts Bisquiten aufgeftellt hat 
und ziert die gejtürzte Sulze mit Früchten. 


Geſulzte Hafer: und Baffee-Lröme. 

Bon reinem, ausgefuchten Hafer brennt man 2 Hände voll wie 
Kaffee, gibt ihn in 4 Deciliter heißes Waſſer und läjst ihn zugededt an 
einem warmen Orte 1 Stunde jtehen. Gejeiht, ſprudelt man dies mit 
d Dottern und 14 Deka Zuder zu Eröme und mijcht 21, Defa Gelatine 
und erfaltet ?/, Liter zu Schaum gejchlagenes Obers und Vanillezuder da— 
zu. In eine Form gefüllt, ftellt man es zum Sulzen in faltes Wafjer. 

Für Kaffee-Cröme brennt man 7 Deka Kaffee und gibt ihn ebenjo 
nm Waffer oder in heißes Obers. 


Geſulzte YJuſs- oder Hhaſelnuſs-Crème. 

10 Deka Nüſſe oder Haſelnüſſe ſtoßt man mit etwas Obers recht 
fein und gibt ſie zu 4 Deciliter heißen Obers. Ausgekühlt und geſeiht 
ſchlägt man es mit 6 Dottern und Zucker zu Gröme, gibt 7 Gramm 
aufgelöste Gelatine dazu, jchlägt fie, während des Ausfühlens in Waſſer 
gehalten, fort und mijcht dann den Schaum von 3 Deciliter Dbers dazu 
und läſsſt fie in einer Schüfjel julzen. 

Mit Eierihaum. Man macht die Creme von 14 Defa Mandeln, 
7 Deciliter Ober, 6 bi8 8 Dottern, gibt Zuder, Vanille und beim 
Sulzen zwiſchen Eis 15, in Wafjer 17 Gramm Gelatine dazu. Erfaltet, 
mücht man feiten Schnee von 6 Klar bei. 


Geſulzte Caramel-Eröme. 


Man nimmt in das Beden 3'/, Deciliter Obers, 20 Defa Zuder, 
4 Dotter, 1 Deka Gelatine und rührt e8 auf der Glut, bis es heiß ift, 
damit die Dotter nicht roh find, läjst es aber nicht auffochen. Nun gibt 
man noch Vanille und gebrannten, mit Waller aufgekochten Zucker dazu 
und jeiht es in eine tiefe Schüfjel. Bei bejtändigem Rühren läjst man 
es erfalten, bis es Didi) wird, dann mijcht man den Schaum von 


538 


4 Deciliter Obers darunter umd füllt es in einen Model zum Sulzen. 
Sehr wichtig ift die Zeit des Beimijchens, denn wenn man den Schaum 
zu früh dazu gibt, zergeht er, gejchieht e& aber erit, wenn die Créême ſich 
theifwetje Schon ſulzt, jo mischt er fich nicht mehr vollfommen. 

Als Kabinetspudding Man gibt fingerhocdh von der Creme 
in den Model, lälst fie ſulzen, bejtreut fie mit Nofinen, Weinbeerln und 
länglich geichnittenen Piſtazien und legt ein Blatt von Bisquit (Seite 484) 
darauf, welches auf der Seite, die hineingeſtürzt wird, mit Marillenſalſe 
bejtrichen iſt und fährt jo fort, bis der Model voll it, zuleßt muſs das 
seite fommen. Man Tälst es 2 bis 4 Stunden in Eis ftehen, jtürzt es 
dann heraus und ziert es mit eimgejottenen Früchten wie eine Torte. 


Geſulzte Chocolate-Eröme. 

Dan löst 14 Deka ferne Chocolate und 7 Defa Zuder mit etwas 
heißem Waſſer auf, rührt jie am Feuer, bis fie vecht glatt iſt, miſcht 
15 Gramm Gelatine aufgelöst dazu uno dieſes erfaltet zur Creme von 
4 Dottern, 7 Deka Zuder und 2 Deciliter Obers, dann den Schaum von 
3 Deciliter Obers nach und nach dazu. 

Als Charlotte Mit obiger Chocolate-Crème füllt man eine 
Reifform voll und läjst fie in Eis ſulzen. Gejtürzt, flebt man mit Marillen— 
ſalſe Schnitten von Genueſerteig an, die man niederer als die Sulze 
geichnitten, oben abgerundet und nach dem Glaſieren theils mit gehadten 
Piſtazien, theils mit rothgerärbten Hagelzucker beftreut und getrocknet hat. 
In die Höhlung füllt man weigen Schaum und befegt die Creme mit 
Früchten. 

Kalter Cabinets-Pudding. 

Mit Früchten. 2 Deeiliter Obers und 6 Dotter ſprudelt man 
zu Gröme und gibt beim Auskühlen 15 Gramm Gelatine dazu. Indeſſen 
ichlägt man !;, Liter Obers zu Schaum und miicht es nebſt Zuder zur 
Sröme. Davon läjst man in einem KRuppelmodel julzen, belegt fie mit 
würfelig geichnittenen, eingejottenen Mearillen, Melonenipalten, Quitten, 
Ananas, bedeckt fie mit Eröme, jo nochmals unterlegt läſst man fie fertig 
Julzen. 

Mit Rofinen und Marashino. 10 Deka türfiihe Rofinen und 
10 Deka Weinbeerln dünſtet man mit Zuderwafler und etwas Maraschino 
anf, damit fie jaftig werden umd jchneidet Bisquiten in kleine Stüde. 
Dann füllt man von obiger Cräme, mit dem Obersichaume gemijcht, ein 
und belegt fie nach dem Sulzen mit den Bisquiten, die man in gejponmenen 
Zucker, mit Maraschino gemischt, getaucht hat und ſtreut von den Nofinen 


+ * 
— — — B 
- — 


ſ | 539 


‚ amd eingejottenen Weichieln darüber. So macht man es abwechjelnd in 
' 3 Schichten und läſsſt es fertig julzen. Dann miſcht man etwas von 
' der Créême (ohne Gelatine) mit Obersichaum und etwas Maraschino, 
| stellt dies auf Eis und gibt es als Sauce zum geſtürzten Pudding. 


Geſulzte Rum- oder MWarasdino-Eröme. 

Man macht Creme von 4 Dottern, 2 Deciliter Obers und 10 Defa 
Zuder, gibt 8 Gramm Gelatine und Rum oder Maraschino nach Ge- 
ſchmack dazu, und wenn es zu ſtocken beginnt, 4 Deciliter zu Schaum 
‘ geichlagenes Obers, und häuft es in eine Schüfjel. 

Als Charlotte Man gibt 18 Gramm Gelatine zu obiger Crèͤme 
und mischt dann mudelig gejchnittene, eingejottene Früchte dazu, füllt es 
m einen mit Bisquiten ausgelegten Model oder flebt dieje nach dem 
Stürzen mit Salje an. 

Bisquitſchaum. (Mit rohen Dottern.) Man rührt 6 bis 8 Dotter 
mit 15 Defa fein geitoßenem Zucker '", Stunde, gibt dann 1 Defa 
mit Milch aufgelöste Gelatine, Schaum von 4 Deciliter Obers und 
3 Löffel Maraschino dazu, häuft es in eine Glasſchüſſel, läſst es ſulzen 
und jerviert es mit Ipantichem Wind. 


Kuſſiſcher Pudding. 
Dan löst 2 Deka Gelatine mit Milch auf, gibt 2 Deciliter Obers, 
12 Dotter und 10 Deka Zuder dazu und jprudelt e3 zu Creme. Während 
des NAusfühlens gibt man Zuder, Rum und 7 Deka Rofinen dazu, und, 
wenn es falt ift, ?, Liter Obers zu Schaum gejchlagen, füllt es in einen 
mit Bisquiten ausgelegten Model und läjst es julzen. 


Gelulzte Quitten-Eröme. 


4 Deciliter Obers, 6 Dotter, 2 Deciliter Quittenjaft, Zuder nad) 
Geſchmack und 1 Deka Gelatine jchlägt man auf dem Feuer zu Creme 
und fühlt fie wie gewöhnlich aus. Dann miſcht man den Schaum von 
4 Deciliter Ober dazu, häuft es in eime Schüfjel zum Sulzen und 
bejtedt den Schaum dann mit einen Hohlhippen. 


Geſulzte Ananas-Créme. 


Man gibt von eingeſottener Ananas 4 halbe Eierſchalen voll Saft, 
4 Dotter und 8 Gramm aufgelöste Gelatine und Zucker in einen Topf 
und Sprudelt es auf dem Herde zu Créême. Wenn jie ganz falt ift, miſcht 


D40 


man 4 Deciliter Obers, zu Schaum geichlagen, jowie kleinwürfelig geichnit- 
tene Ananas dazu und Läjst den Schaum in einer Schüffel julzen. 


Gelulzte Pomeranzen-Lreme. 

21 Deka Zuder mit Saft und abgeriebenem Geruche von 1 Pome— 
ranze, 2 Deciliter Wafjer und 5 Dottern jprudelt man auf dem Feuer 
wie Creme. Danı gibt man 2 Deka Gelatine und, wenn es falt geworden 
it, 4 Deciliter zu Schaum gejchlagenes Obers, mit Gochenille etwas 
röthlich gefärbt, dazu, füllt e8 in einen Model, läjst es in Eis ſulzen und 
ziert die gejtürzte Sulze mit eingejottenen Früchten. 

Dder: Man gieft die Form mit Waſſerſulze aus, entiveder nur 
einen Spiegel, den man mit Früchten belegt, oder ganz mitteljt Einhängen 
eines etwas kleineren Kuppelmodels in einen größeren, und gibt die 
Pomeranzen-Cröme hinein, nachdem diejer herausgenommen ift. 

Wie Gefrorenes. Den Saft von 2 Pomeranzen und 4 Potter 
rührt man auf der Glut, bis es dick wird, und mijcht während des Aus— 
fühlens 1 Deka aufgelöste Gelatine, 21 Defa Zuder mit PBomeranzen- 
geruch und, wenn die Eröme kalt ift, 4 Deciliter zu Schaum gejchlagenes 
Dbers dazu. Man rührt fort, bis es wie ein Bisquitenteig wird, füllt 
es in die Gefrierbüchle und behandelt e3 wie Gefrorenes. Man ftürzt es 
dann heraus und garniert e8 mit geichaumtem Obers. 


Charlotte von VbR-Haft. 

5 Dotter, 28 Deka Zuder und 3 Deciliter friihen Obſtſaft jchlägt 
man über dem Feuer wie Chaudeau und gibt während des Ausfühlens 
2 Defa aufgelöste Gelatine, und wenn es falt ift, 4 Deciliter Obers, zu 
Schaum geichlagen, dazu. Man füllt es 1 Stunde vor dem Gebraucdhe in 
einen mit Bisquiten ausgelegten Model und ftellt ihn in Eis. 


Schweizer⸗Milch. 

17 Deka Zucker läſst man in 4 Deciliter Waſſer zergehen, dann 
kochen, bis er klar iſt, und auskühlen. Man ſprudelt nun 10 Dotter 
damit wie Chaudeau, gibt 10 Gramm Gelatine dazu und rührt, während des 
Auskühlens in Waſſer geſetzt, fort, worauf man etwas Rum oder Xıkör, 
Zucker und 4 Deciliter Obers, zu Schaum geſchlagen, dazu miſcht. 


Geſulzter Chaudeau oder Wein-Schaum, 
Bon 4 Deciliter gutem, weißen Wein wie Seite 49 bereiteten 
Chaudeau jchlägt man, während des Auskühlens in Wafjer gehalten, fort 


541 


und gibt 1 Deka aufgelöste Gelatine dazu. Ganz erkaltet, füllt man die 
Form damit voll und läjst e8 julzen. 

Für Chaudeau von BPomeranzen gibt man Saft von 2 Orangen 
und abgeriebenen Geruch von einer zu 3", Deciliter mildem Wein, 
14 Deka Zuder und 8 Dottern. Von Marashino-, Wanille- oder 
anderem Likör gibt man nad Geichmad nebſt der Gelatine während 
des Ausfühlens zu Chaudeau von gewäfjertem Weine. Bon pafjierten 
Erdbeeren gibt man ', Liter zu Chaudeau von 2 Deciliter Wein, 
4 Dottern, 14 Defa Zuder und miſcht 2 Deka Gelatine und etwas 
Cochenillefarbe und Schnee von 3 Klar dazu. Bei Himbeerjaft gibt 
man etwas Limonenjaft dazır. 


Charlotte von Chaudeau. 

Man macht Chaudeau von 4 Deciliter weißem Wein, 8 Dottern, 
14 Deka Zuder mit Pomeranzengeruch, gibt 2 Löffel voll Rum und 
2 Defa Gelatine dazu und füllt den vierten Theil davon in eine Neif- 
jorm. Nachdem dies gejulzt ift, belegt man es mit in Falten Punsch 
getauchten Bisquiten, jtreut eingejottene, abgetropfte Weichjeln darüber und 
gibt wieder vom Chaudeau und jo abwechjelnd fort. Gejtürzt, klebt man 
mit Marillenjalje kleine, runde Bisquitkrapfeln an, welche man mit Berlen 
von Eis eingefajst und mit Glajur überzogen hat, und belegt die Ober: 


fläche mit Früchten. 
— Vunſch⸗Küſe. 

28 Deka Zucker und von 4 Pomeranzen den Saft rührt man in 
einer irdenen Schüſſel recht lange, dann gibt man Chaudeau von 2 Deci— 
liter gutem Weine, 10 Deka Zucker und 8 Dottern ausgekühlt dazu, 
ſowie 2%/, Deka Gelatine, welche man mit 4 Deciliter ruſſiſchem Thee 
aufgelöst hat und 2 Löffel Rum, und läjst es, in eine Form gefüllt, in 
Eis oder Waſſer gejtellt, ſulzen. 


Whips (englifhe Zulze). 

21 Deka Zuder, Geruch von Pomeranze und Limone, Saft 
von 2 Pomeranzen und 1 Limone, 2 Deciliter guten Wein und 6 Dotter 
ihlägt man auf dem Feuer, bis es did wird, dann gibt man 2 Deka 
Gelatine dazu, rührt es auf Eis, bis es falt wird, mijcht nun Den 
Schnee von 6 Klar und 1 Deciliter Rum darunter und füllt es in einen 
Model zum Sulzen. 

Gefulzter Marillen-üHchaum. 

Saft von 4 Pomeranzen, 14 Defa Zuder und 21 Deka Marillen- 

jalje rührt man recht gut und mifcht dann 17 Gramm aufgelöste Gelatine 
\ 


& 


542 


und fejten Schnee von 5 Eiweiß oder Obersichaun dazu und füllt es in 
eine Form. 


Blancmanger oder Wlandel-Gulze. 

Weite VBanille-Mandeljulze Man lälst 7 Deciliter leichtes 
Obers heiß werden, aber nicht fieden, verrührt damit 14 Defa Mandeln, 
welche mittelft Einweichens in faltem Wafler geſchält (Seite 48), dann 
geitoßen und mit etwas Obers im Mörſer verrieben find, und läjst es 
zugededt 1 Stunde ftehen. Dann drüdt man es durch eine Serviette, 
(äjst es wieder warm werden und gibt 15 Gramm mit Milch aufgelöste 
Gelatine und Zucker mit Vanille nad) Geſchmack dazı. Während des 
Auskühlens ftellt man e3 in faltes Waſſer und rührt immer fort, damit 
ji feine Haut bildet. Ehe es zu ſtocken beginnt, füllt man es in einen 
Model, welchen man vorher in Waſſer taucht und ausichlingt oder mit 
reinem Meandelöfe ausjtreicht. Auf Eis geftellt, läſst man es einige Stunden, 
in faltes Waſſer geftellt aber über Nacht zum Sulzen Ttehen. 

Anftatt Obers kann man 20 Deka geichälte und geſtoßene Mandeln 
mit Wafjer verrühren und zu fiedendem Waller geben und nah 1 Stunde 
Stehenlajjen und Ausdrüden nochmals heiß machen und das übrige 
beimijchen. 

Limonen, Pomeranzen-, Kaffeegeſchmack wird wie zu 
Crôme dem Obers beigemiſcht (Seite 49). 

Roth bereitet man es ebenjo und milcht friſch ausgepreisten Saft 
von Erdbeeren oder Himbeeren dazu. Wenn man Erdbeerjaft, Maraschino, 
Vanille-Likör oder Roſenwaſſer des Geichmades wegen beigemiicht bat, 
jo hebt man die Farbe mit Gochenille oder Alfermesjaft. 

Gelb macht man es, indem man Dotter und Pomeranzenzuder mit 
etwad vom Obers kalt abjprudelt, danı zum übrigen ſiedend heiken, 
worauf man Gelatine und Zucker beimifcht und es nochmals durch eine 
Servictte fließen läjst. 

Grin wird die Sulze, wenn man fie von Biltagien jtatt von 
Mandeln (21 Deka zu 7 Deciliter Obers) macht und mit ein wentg 
Spinattopfen die Farbe erhöht. 

Weißes Blancmanger mit Spiegel. Man gießt Flare Him— 
beeren» oder Marillenſulze Eleinfingerhoch im Model ein, Läjst fie julzen 
und gibt Banille-Blancmanger darauf, bis der Model voll it. 

Für braune Mandeljulze löst man Chocolate mit etwas 
fiedendem Wafjer auf, rührt fie während des Ausfühlens mit Zuder und, 


543 


wenn fie fein und falt it, das übrige nach und nach dazu. Oder man 
miſcht Starken, Schwarzen Kaffee zur Mandelſulze. 

Mehrjärbig. Von weißer Mandeliulze mit Vanille, rojenfarber 
mit Saft und Geruch, grüner Piſtazienſulze und brauner mit Chocolate 
oder Kaffee gießt man in einen Reif- oder Stufenmodel, wenn die vorige 
Schichte geſulzt iſt. 

Als Damenbrett. Weiße Mandelſulze gießt man im eine glatte 
Form ein. Geſulzt und geſtürzt, ſchneidet man ſie zu gleichen Vierecken, die 
man, mit den Ecken zuſammenſtoßend, in eine größere Form ſtellt, worauf 
man die Zwiſchenräume nach und nach mit Chocolate-Blancmanger ausgießt. 

Eier von Mandelſulze in Körbchen oder Vogelneſt. 
Dazu muſs man vorher Eierſchalen ſammeln, denen man beim Gebrauch 
des Inhaltes nur ein kleines Käppchen mit einem Meſſer abgeklopft und 
ſie gleich ausgewaſchen hat. Wenn man die Mandelſulze einfüllen will, 
ſtreicht man die Eiſchalen mittelſt einer Feder mit Mandelöl aus, ſtellt 
fie in Eis feſt und gießt fie voll. (Man kann ſie auch von rother Sulze 
als Ditereier machen.) Kurz vor den Servieren jchneidet man mit einer 
fleinen, icharfen Scheere die Schalen auf, jchält die geſulzten Eier heraus 
und gibt fie in Körbchen von Mandelgrillage oder Vogelneſter von 
geiponnenem Zucker. Den Zuder, bis zum Bruche gefocht, ſpinnt man 
um einen mit Mandelöl bejtrichenen Kuppelmodel. Wenn diejer recht did 
umſponnen ift, macht man noch bejonders eine Hand voll Fäden, gibt fie 
in das Neft und weiße oder lichtbraune Eier Hinein. 

Äpfel von Mandeljulze Die gelbliche Mandeljulze mit 
Dottern füllt man im glatte, runde Wanneln. Wenn fie gejulzt iſt, ſtürzt 
man 2 Becherl zujammen, dann hält man fie eimen Augenblick auf 
allen Seiten in warmes Wafjer und ftürzt fie auf die Schüfjel. Als Krone 
jteft man eine Gewürznelfe hinein, al3 Stengel ein Stüdchen Zimmt. 
Die rothen Baden malt man mit Alfermesjaft, welchen man mit Wafler 
mischt, und legt Pomeranzenblätter dazu. 


Chocolate-Sulze. 

Mit Obers. 1 Liter Oberd, 14 Deka Zucder und 14 Deka Banille- 
Chocolate kocht man unter fleifigem Sprudeln, bis fie recht fein ift, 
worauf man 2 Defa Gelatine dazu miſcht, fortiprudelt bis «8 falt iſt, 
dann in eine Form füllt und zwiſchen Eis julzen läjst, oder man gibt 
nur 1 Deka Gelatine dazu und läſst es in einer Schüfjel julzen. 

Mit Waſſer. Man nimmt Waffer jtatt Obers, wovon man aber 
um 1 Deciliter weniger zu obiger Quantität gibt. Dieje braune Sulze 


544 
fann man auch dünn eingegojjen ausftechen und damit Obersihaum 


u. dgl. zieren. 
Baffee-Gulze mit Übers. 

In 7 Deciliter fiedendes Obers gibt man 10 Deka friich gebrannte 
Kaffeebohnen, läſst es zugededt erfalten, jeiht es, gibt 2 Deka auf: 
gelöste Gelatine und Zuder nad) Geſchmack dazu und feiht es abermals. 
Oder man mischt zu ſtarkem Kaffee Zuder, gutes, gefochtes Obers und 


Gelatine. 
Blare Baffee-Hulze’). 

Von 10 Deka frisch aebranntem Kaffee gibt man 7 Deka in 2 Deci- 
fiter fiedendes Waſſer und läſst es zugededt erfalten. Den übrigen reibt 
man und macht davon auf einer Filtriermajchine, mit Waſſer aufgegofien, 
2 Deciliter Kaffee. Dann gibt man beides und 2 Deka aufgelöste Haujen- 
blaje zu 28 Defa geflärtem Zuder, jeiht es nochmals und fäjst es in 
einer ausgeprejsten Form julzen. 

Kaffee- und Chocolate-Sulze kann man auch in Kaffeebechern julzen 
laſſen, und dieſe geftürzt, oder über einer Serviette auf eine Schüfiel 
geftellt, jervieren. 

Danille-5ulze. 

Dan löst 25 Deka Zuder mit ?/; Liter Wafjer auf, gibt 15 Gramm 
aufgelöste Haufenblaje und ein Stüdchen Vanilleſchote dazu, kocht und 
flärt ihn und feiht ihm durch eine aufgejpannte Serviette. Man hebt Farbe 
und Geſchmack durch einige Tropfen Cochenille und etwas Banille-Liför 
oder Kirſchwaſſer und Limonenjaft. 


Koſen⸗Hulze. 
14 Deka Zucker klärt man und ſchüttet ihn ſiedend über 3 bis 
4 Deka Roſenblätter (von Centifolien) und läſst ihm zugedeckt erkalten. 
Dann gibt man von 1 Limone Saft und 15 Gramm aufgelöste Hauſen— 
blaje dazu, ſeiht es und läſst es fulzen. Man kann auch Kirſchwaſſer 
und einige Tropfen Cochenille dazu geben. 


Veilchen⸗Zulze. 

In eine Schüſſel gibt man 4 Deciliter rein abgezupfte Blumen— 
blätter der blauen Veilchen, ſchüttet 4 Deciliter ſiedendes Waſſer darauf 
und läſst dies zugedeckt einige Stunden ſtehen. Dann kocht man 28 Deka 
Zucker mit 3 Deciliter Waſſer, ſchäumt ihn rein ab und gibt, wenn 


1) Über flare Sulzen, Gelatine und Haufenblaje jiehe Seite 532 und 28. 





— —— 


er ausgefühlt iſt, das abgeſeihte Beilchenwafler, Saft von 2 Limonen und 
15 Gramm Hauſenblaſe, mit Limonenſchalen aufgefocht, gejeiht, lauwarm 
dazu, füllt es ganz falt in eine Form und ftellt fie in Eis. 


Sulze von eingefottenen Hüften. 

Man kocht 10 Defa Zuder mit 4 Deciliter Waſſer, bis er flar iſt, 
und mischt 4 Deciliter eingejottenen Saft von Nibijeln, Himbeeren oder 
anderen Früchten, etwas Limonenjaft und 2 Defa Haujenblaje, mit 4 Deci- 
liter Waffer und Limonenjaft aufgelöst und geſeiht, dazu und füllt es 
erfaftet in einen Model, den man in Eis eingegraben oder in friiches 
Waſſer geitellt hat. 

Erdbeer: und Himbeer-Hulze. 

Man kocht 28 Defa Zuder mit 7 Deciliter Waffer, bis er jchwere 
Tropfen macht, und gießt die Hälfte davon über 1’, Liter reine Erd» 
beeren und läſst fie zugedeckt über Nacht jtehen. Die andere Hälfte des 
Zuders focht man mit 2 Defa aufgelöster, gefochter Haujenblaje und Saft 
einer Limone auf und jeiht ihn heiß durch eine aufgeſpannte Serviette in 
eine Schüfjel und den Erdbeerſaft dazu, jeiht das Ganze abermals und 
füllt e8 in eine Form. Bei Himbeerjulze gibt man Saft von 2 Limonen 
oder Saft von weißen Johannisbeeren dazıt. 


Ribilel-Hulze. 

Die von den Stengeln gezupften Beeren zerdrücdt man und preist 
ven Saft durch ein Tuch, läſsſt ihn ein paar Stunden ftehen und jeiht 
das Klare davon ab. Zu ?/, Liter davon gibt man 30 Deka Zuder, ge 
färt, 17 Gramm Hauſenblaſe, jeiht es, bis es recht flar it, umd lälst 


es ſulzen. 
Weidjfel-Sulze. 

Zu 4 Deciliter ausgeprejstem Saft gibt man 20 Deka geflärten 
Zuder und 2 Defa Haujenblaje, läjst es auffieden und jeiht es. 

Mit Marashino Man kocht 14 Defa Zuder mit 3 Decititer 
Waſſer, gibt, wenn er recht Far ift, 2'/, Defa Haujenblaje, von ?/, Zimone 
den Saft, ,, Liter eingejottenen Weichleljaft und Maraschino nad) Ge- 
ſchmack dazu, jeiht es durch ein Tuch, füllt es im eine Form und lälst 
es in Eis julzen. 

Berberiten-Gulze. 

7 Deciliter ſchöne, reife, abgezupfte Berberitzen (auch Eſſigbeeren und 
Weinſcharl genannt) werden zu 14 Deka geläutertem Zucker gegeben, auf- 

Erato, Ziddbentiche Küche. 35 


546 


gekocht, zugededt ausgefühlt, mit 17 Gramm aufgelöster, klarer Hauſenblaſe 
gemiſcht, geſeiht und geſulzt. 
Marillen⸗Zulze. 
Man kocht 28 Deka Zucker, bis er klar iſt, ſchüttet ihn auf 15 Stücke 
ſaftige, dunkelfleiſchige, geſchälte und halbierte Marillen und läſst es zu— 
gedeckt 24 Stunden ſtehen oder ein wenig aufkochen, dann durch ein Tuch 


fließen. Man gibt den Saft von 2 Limonen und 17 Gramm aufgelöste 
Haufenblaje dazu, jeiht e8 nochmals und läſst es, in eine Form gefüllt, 


in Eis julzen. 
Pfirſich-⸗Zulze. 

In geklärtem Zucker von 28 Deka kocht man 6 große Pfirſiche, 
geſchält und halbiert, ſowie die ausgeſchlagenen Mandeln der Kerne, bis 
die Pfirſiche weich ſind, worauf man es zugedeckt erkalten läſst. Den ge: 
ſeihten Saft miſcht man mit 212, Deka mit gutem Weine aufgelöster 
Hauſenblaſe und unterlegt die Sulze mit gefochten Pfirfichipalten. 


Ananas-Bulze, 

Zu einer Kleinen Ananas kaun man 28 bis 40 Defa Zuder, mit 
7 Deciliter Wajjer gekocht, den Saft einer Limone, 2%, Deka Haujenblaje 
und 1 Glas guten, weißen Weines (vorzüglich Champagner) nehmen. Die 
abgeichälten Schalen Focht man nebjt dem Limonenſaft mit einem Theile 
de3 Zuders, das Fleiſch wird zum Einlegen beliebig gejchnitten, einige 
Minuten gekocht, dann herausgenommen und dev Saft gejeiht mit der 
Haujenblaje und dem Weine gemicht. 

Dder: Man gibt den Saft von einer eingejottenen Ananas zu 
gefochtem Zucer und Gelatine und unterlegt die Sulze mit den Spalten. 


Muitten-Hulze. 
28 Defa Zuder kocht man mit 7 Deciliter Wafjer und mit diejem 
3 abgewijchte, zu Scheiben gejchnittene Quitten, bis fie weich find. Den 
Saft läſſst man auf einem Siebe abfliegen, gibt 1 Deka Haujenblafe, etwas 
Limonenjaft und Cochenille dazu, damit die Sulze röthlich wird, ſeiht es 
durch eine Serviette und füllt es zum Sulzen in eine Schüffel. 


Spfel-Sulze. 
12 Stück Borsdorfer- oder Majchanzfer- Äpfel, zu Spalten ge 


Ichnitten, focht man mit 1'/, Liter Waſſer, bis fie recht weich find. Den 
Saft lälst man ruhig durch ein Tuch fließen und kocht ihn mit 21 Deka 
f 


4 





r 


547 


Zuder, bis er jchwere Tropfen macht. Man gibt 1 Deka Haufenblaje dazu 
und lälst es gejeiht, mit Obſt unterlegt, fulzen. Man nimmt bei Diejer 
weniger Haujenblaje, da der Üpfelſaft ſelbſt julzig ift. In Heinen Formen 
gejulzt, wird es gejtürzt, in Gläschen aber mit denjelben ferviert. 


MWeintrauben-Gulze. 


Bon jehr reifen, guten Weintrauben werden die Beeren abgezupft 
und durch ein Tuch gepreist. Zu !/, Liter ſolchen Saftes, den man eine 
Weile ftehen läjst, dann durchjeiht, gibt man 14 Deka geflärten Zuder, 
etwas LZimonenfaft und 17 Gramm Haufenblaje. Man läjst es nochmals 
durch eine Serviette fließen und Julzt es in einem Traubenmodel. 

Mit Duitten. Man reibt einige Uuitten, preist den Saft durch 
Leinwand, focht ihn mit zerjtogenen, blauen Trauben, bis er ſchön voth 
it, worauf man ihn jeiht, den geflärten Zuder und die Hauſenblaſe dazu 
gibt und abermals durch Leinwand fließen läjst. 


Pomeranzen-Hulze. 


Auf die fein herabgejchnittene Schale von 2 Orangen und ', Eitrone 
giept man 2 Deciliter ſiedendes Waſſer und jeiht diejes nach einer halben 
Stunde zu 2 Defa mit Liter Waſſer aufgelöster Gelatine oder Hauſen— 
blaſe und jtellt dies mit 20 Defa Zuder auf mäßige Wärme. Indeſſen 
drüdt man den Saft von 6 großen Pomeranzen und 1 Limone nur leicht 
aus, läjst ihm ruhig jtehen, jeiht ih danı durch eine aufgeipannte Serviette 
und gibt ihn zu dem rein abgeichäumten Zuder. Man läſst ihn noch einige 
Minuten auf mäßiger Wärme jtehen, jcehäumt ihm wieder ab, ſeiht das 
Ganze durch die Serviette und gibt 1 Löffel guten Rum dazır. 

Will man die Sulze mit Drangenjpalten zierlich auslegen, jo ente 
fernt man jorgjam die innere, weiße Haut, theilt die Spalten, ohne das 
feine Häutchen zu zerreißen, focht fie in geiponnenem Zucker einmal auf 
und läſst fie auf einem Siebe ausfühlen. 


Limonen-Hulze. 

Man bereitet fie wie die Orangenjulze aus Saft von 5 Limonen, 
1 Pomeranze und Schalen 1 Limone, 28 Deka Zuder und 2 Defa 
Hauſenblaſe. 

Geſulzte Pomeranzen. 

Von Pomeranzen ſchneidet man an der Stengelſeite ſoviel ab, daſs 
man mit einem Kaffeelöffel das Fleiſch leicht herausnehmen kann, legt die 
Schalen bis zum Gebrauche in kaltes Waſſer und trocknet ſie dann ab. 


35* 


548 


Den Saft verwendet man zur PBomeranzenjulze, von der man einen Theil 
(icht Läjst, einen Theil mit Pomeranzenzucker gelb und den dritten röthlich 
fürbt. Man gießt die in einem Sieb über Eis geitellten Schalen, jede mit 
einer Farbe, nur nach und nad) voll, damit fie nicht umfallen. Feſt ge- 
fulzt, ichneidet man mit einem jcharfen Meſſer jede Pomeranze in 4 Theile 
und rangiert die Spalten, zierlih mit den Farben wechjelnd, auf vie 
Schüſſel, in welcher man vorher etwas von der Sulze ſtocken läjst. 

Als Körbchen. Dazu jchneidet man friſchen, ganzen Bomeranzen 
die Schale jo an, daſs ein Henkel gebildet wird, welchen man, jo wie auch 
den Rand des Körbchens, fein auszadt, nachdem man das brauchbare Fleiſch 
‘ und joviel ala möglich vom Weißen herausgenommen hat, und legt fie in 
Waſſer, bis die Sulze bereitet ift. Dann füllt man die Schalen nach und 
nad mit Sulze bis zum ausgezadten Rande an und läjst fie, in Eis ge 


jtellt, ſulzen. 
Thee-Hulze. 
21 Deka Zuder flärt man, gibt die Hawienblaje, 1 Ejslöffel voll 
Thee und einige Tropfen Cochenille dazu, läjst es zugededt falt werden, 
mischt es mit 1 Deciliter Kirſchenwaſſer, dem Safte einer Limone, ergänzt 
e3 auf 7 Deciliter, ſeiht e8 und läjst es ſulzen. 


Punſch-HZulze. 
Zu 25 Deka geklärtem Zucker miſcht man 2 Gläſer voll chineſiſchen 
oder Kukurutz-Thee, Glas Limonen- oder Pomeranzeuſaft, einige Löffel 
Rum und 17 Gramm aufgelöste Hauſenblaſe bei 7 Deciliter von der 


Miichung. 
Kum⸗Hulze. 
28 Deka Zucker ſiedet man mit Liter Waſſer und gibt, wenn er 
klar iſt, 17 Gramm aufgelöste Hauſenblaſe und 2 Deciliter Rum dazu. 


Likör-Hulze. 
Man kocht 21 Defa Zuder mit Liter Waller, gibt 17 Gramm 
Hautenblaje, Pomeranzenjaft und Maraschino oder andern Likör nad) 
Seichmad dazu und etwas Cochenille, um die Farbe zu erhöhen. 


Wein-Gulze. 

Man lälst Y, Liter jehr guten, weißen Wein mit Zuder, Zimmt, 
Gewürznelfen, Limonen- und PBomeranzenjchalen ?, Stunde fochen, dann 
gibt man geläuterten Zuder, von 1 Limone den Saft und 2 Defa mit 
Wein aufgelöste Haufenblaje dazu und jeiht es. 


4 es a 


549 


Bon Ehampagner Man kocht 21 Deka Zuder bis er flar iſt, 
gibt 2 Deka Haufenblaje dazu, färbt ihn blaſs roſa und jeiht ihn. Wenn 
er beinahe falt geworden ijt, miicht mar Saft Y, Limone und 3 Deci- 
Iter Champagner dazu. Mean kann auch das Mouffieren andeuten, indem 
man ganz wenig von dem mit Haufenblaje gemiſchten Zuder wegnimmt, 
dann den Champagner zum Zuder gibt, wovon man nun den vierten 
Theil zu Schaum jchlägt und julzen läist. Dann jchlägt man den weg— 
genommenen Zucker, bis er jchaumig wird, miſcht die noch flüſſige Sulze 
dazu und gießt ſie auf den gelulzten Schaum in die Form. Dadurch 
werden fleine Blajen in der Sulze erjichtlich jein, welche wie Schaum— 
perlen des Champagners ericheinen. 


Wafer-Gulze. 

25 Defa Zuder und 7 Deciliter Waſſer kocht und klärt man, gibt 
von 2 Limonen den Saft und etwas herabgeſchnittene Schale und 17 Gramm 
Haufenblafe dazu. Nachdem man es eine Weile zugedeckt jtehen ließ, jeiht 
man es und verwendet dieſe klare Sulze zum Ausgießen der Form oder 
um einen Spiegel zu machen, jowie zum Einlegen von Früchten. 


4 
Verſchiedenfärbige Hulze. 

In einem mit Mandelöl ausgeftrichenen Stufenmodel gießt man finger: 
hoch eine beftebige Sulze ein, läſst Ste ftoden, darauf eine andere rothe oder 
lichte, wenn dieje geftockt, wieder eine andere, jo fort, bis die Form voll tft. 

Man gießt einen glatten Model mit klarer Waſſerſulze aus und 
jticht mit einem Kaffeelöffel gleiche Stücde von weißer Mandeliulze, gelber 
Marillenjulze, Chocolate- und Himbeerjulze aus, legt fie mit den Farben 
wechſelnd ein und gießt jede Schichte mit der Wafjerjulze voll. 


Mit Obſt unterlegte Zulze. 

Bon einer Haren Wein-, Wafjer-, Limonen-, Weintrauben: oder 
Likör-Sulze gießt man fingerhoch in einen glatten Model und läjst fie 
feit werden. Dann belegt man fie blumenartig mit verschiedenen eingejottenen 
Früchten. Meines, frisches Obſt übergiegt man Tags vorher mit ausge: 
fühlten, geſponnenem Zucker und läjst es abtropfen. Wenn es nad) und 
nad mit Sulze bededt wurde, gibt man eine zweite Echichte, die vor: 
züglih nur einen hübſchen Rand bildet, z. B. einen gewundenen Kranz 
von schief aufgejtellten, gleich großen Marillen- und pfelipalten (von 
Taftäpfeln, mit Limonenjaft und. Zuderwafier gekocht und auf einem Siebe 
abgetropft) oder dgl. 


550 


Oder: Man kocht mit einem Heinen Äpfelbohrer ausgeſtochene 
Taftäpfel mit Zuckerwaſſer und Limonenſaft weiß, aber nicht zu weich, 
und andere mit Beimiſchung von Cochenille ſchön roth. Erkaltet in Sulze 
getaucht, legt man ſie in einen Reifmodel in die ausgetriebenen Röhrchen, 
mit den Farben wechſelnd, ein und gießt den Model mit Wein», Likör— 
oder Limonen-Sulze nach und nach voll. 

Dder: Man hängt einen Fleineren, ebenfall® glatten Kuppelmodel 
in den größeren, füllt den Zwiſchenraum mit Sulze aus, gibt Eis in den 
fleinen Model, und wenn diejer, nachdem die Sulze gejtodt ijt, erwärmt 
und herausgenommen wurde, gibt man eingejottenes oder Friiches, ſchönes 
Dbit, ald: Erdbeeren oder Ananas, Trauben, Bomeranzenipalten u. j. w. 
hinein und füllt den leeren Raum mit Sulze voll. 

Kafteebecher füllt man mit Erdbeeren, Himbeeren und abgezupften 
weißen Johannisbeeren, mit Zucker beitreut und mit Saft von eingejottener 
Ananas oder dicklich gekochtem Zuder übergojien, über die Hälfte an und 
gräbt fie in Eis. Dann gibt man gute Sulze von Wein oder Likör 
dariiber, läſst fie ſtocken und jerviert die Becher über einer Serviette auf 
eine Schüfjel geftellt. 

Einen Tag vor dem Gebrauche gibt man zu 4 Deciliter geflärtem 
Zucker eine Kaffeeſchale voll guten, weißen Wein, Elaren Saft einer Gitrone, 
1 Defa Gelatine, aufgelöst und gejeiht, und, nachdem man das Ganze 
wieder durch eine Eerviette fließen ließ, 1 Kaffeelöffel voll Maraschino. 
Man gießt e8 nad) und nach über alt geitellte, ausgejucht ſchöne Wald: 
oder Garten-Erdbeeren oder zu Stüden gejchnittenes Melonenfleiich in 
eine Schüfjel oder in Kaffeebecher und läſst es in Eis bis zum Gebrauche 
ftehen. Feſtere Früchte werden geichält und, mit Zuckerwaſſer nicht zu 
weich gefocht, falt eingelegt. 


Geſchlagene Zulzen. 

Die zu Schaum geſchlagenen Sulzen ſind leichter als die Haren zu 
bereiten, daher man auch jede der vorhergehenden, wenn fie nicht ganz 
rein durchfichtig ift oder beim Sulzenlaffen nicht feit genug geworden 
ift, auf diefe Weiſe beenden kann. Doch bereitet man fie auch von ein- 
gejottenen oder Frifchen Früchten, wozu man feſte Früchte mit Zuderwaijer 
dünftet, weiche roh paſſiert. Zu 4 Deciliter vom Fruchtmarf gibt man 
4 Deciliter gejottenen Zucker, mit 2 Deka aufgelöster Gelatine und Limonenjaft 
gemischt. Ausgefühlt und gejeiht, gibt man es in das Einfiedebeden, ſtellt 
es in Eis oder kaltes Wafjer und jchlägt es mit der Schneeruthe, bis 
a. Yanie zu feſtem Schaume geworden iſt. 


551 


Man häuft die Sulze dann in einer Schüſſel bergartig auf und 
ſerviert ſie gleich mit Backwerk, oder gibt ſie in eine in kaltes Waſſer 
getauchte Form und ſtellt ſie bis zum Stürzen in kaltes Waſſer. 

Eine glatte Form kann man vor dem Einfüllen mit klarer, unge— 
ſchlagener oder mit Waſſer-Sulze ausgießen, entweder nur am Boden 
einen Spiegel oder die ganze auslaufen laſſen, und wenn dieſe geſtockt iſt, 
es wiederholen, dann erſt die geſchlagene Sulze einfüllen. Den Spiegel 
kann man mit eingeſottenen Früchten, die man in kalte Sulze getaucht hat, 
zierlich auslegen und wieder mit klarer eingießen. 


Bon Üpfeln und Quitten bereitet man die Sulze wie 
Seite 546 und gibt auch bei Äpfeln Saft einer Limone dazu. 

Bon Marillen. Zu 7 Deciliter Saft von Dunjtmarillen gibt 
man 2 Deka Gelatine aufgelöst und gejottenen Zucer nad) Geſchmack. 

Bon Erdbeeren oder Pfirſichen wird das paifierte Marf 
mit etwas Cochenille jchöner roth gefärbt. Für 7 Deciliter vom Paſſierten 
löst man 2 Deka Gelatine auf, und focht 20 Defa Zuder bis er flar iſt. 
Weiter wie obige. 


Bon Ribiſelngibt man zu 7 Deciliter ausgeprejsten Saftes 40 Deka 
mit 4 Deciliter Waſſer gefochten Zuder und 1 Deka Gelatine, da dieſe 
Frucht fich feicht ſulzt. 

Himbeerihaum. Man kocht 10 Deka Zuder mit 4 Deciliter 
Waſſer, bis er Har ift, gibt 2 Deka aufgelöste Gelatine dazu, jeiht ihn 
und miſcht, wenn er ausgefühlt ift, 4 Deciliter friſch ausgepreisten Saft, 
mit Saft von 1 Limone klar filtriert, dazı. 

Liför-Sulze Man bereitet eine Sulze von beliebigem Likör 
wie Seite 548) und kann die Hälfte röthlich färben, die Form mit der 
lichten ausgießen und die rothe geichlagen einfüllen oder jchichtenweife 
abwechjeln. Man jchlägt jedoch nur für eine Schichte auf einmal und erit, 
wenn die vorher eingegofjene klare Sulze geſtockt it. 


Als Charlotte. Unter Limonen- oder Pomeranzen-Sulze, vie 
Zeite 547 bereitet, mijcht man, ehe der Schaum beim Schlagen zu feit 
wird, würfelig geichnittene, eingejottene Nüſſe, Mearillen, Melonſpalten, 
Quitten, Weichjeln, Ananas u. j. w., läſſt es, in einen Model gefüllt, in 
Eis ſulzen und lebt nach dem Stürzen Bisquiten oder anderes Bad- 
werk mit zäher Marillenjalfe an die Sulze und ziert die Oberfläche mit 
Früchten. 





Gefrorenes. 


Gefrorenes von eingeſottenen Hüften. 


Zu 4 Deciliter mit Zucker eingeſottenem Obſtſafte gibt man 14 Deka 
Zucker, mit 4 Deciliter Waſſer klar gekocht, und von 1 oder 2 Limonen 
den Saft, und gibt es ganz falt in die Gefrierbüchie). Für Obſtſaft, 
weichen man, ohne Zuder in Dunst gekocht, aufbewahrt hat, fiedet man 
mehr Meltszuder mit Wajjer, bis er Har ift, ſeiht ihn durd) eine Seriette, 
miicht davon nad) Geichmad zum Safte und gibt Limonenſaft und, wenn 
es die Farbe erfordert, etwas Alfermesjaft dazu. Vom Limonenjaft darf 
man nicht zu viel nehmen, damit Die Säure nicht vorichlägt uud weil er 
frampferregend wirft. Wenn man zu viel Zuder dazu mischt, friert es 
ſchwer, bei zu wenig wird das Gefrorene zu eilig, in welchen Falle man 
mit geitoßenem Zucker nachhelfen muſs. 


') Was gefrieren joll, wird an einem Fühlen Orte in gejalzenes Eis eingegraben. 
Zu einem Waflerjchaffe voll Eis gibt man 1 bis 2 Kilo Steinjalz, welches grob zeritoßen 
um die Büchie herum auf das zerklopfte Eis gejtrent wird. Nachdem man die leere 
Büchſe im Eije erfalten lief, wilcht man jie aus, guäbt jie ein, dajs nur der Rand 
herausragt, jtößt das gejalzene Eis feſt umd füllt fie halb voll. Mit dem Dedel gut 
geichlofjen, Lälst man es rubig ftehen, damit es recht kalt wird, was bei geiftiger 
rlitfiigleit länger dauern mujs, als bei Übers. 

Wenn man zu drehen beginnt, wiſcht man das Herausſtehende der Büchſe ab 
und dreht, beim Griffe angefaist, ichnell im Kreiſe. Nah einigen Minuten nimmt 
man den Dedel ab, wiſcht ihn aus md ftößt mit dem Spatel los, mas fich jettwärts 
angelegt hat, und mifcht es mit dem übrigen. So fährt man fort, bis es did wird, 
worauf man 1 Löffel Staubzuder dazu gibt, es recht gleichmäßig verrührt und, 
ohne den Dedel zu jchließen, abwechjelnd dreht, indem man den Spatel an die Seiten- 
wand der Büchſe drückt und dieſe damit dreht und wieder miſcht. Bon dieſem 
ichnelfen Drehen und abwechielnden Berrühren hängt die Feinheit des Gefrorenen ab. 
Zuletzt muſs es wie Butter jein. Wenn es fertig ift, lälst man es bis zum Gebraude 
im Eije ftehen, worauf man es ftürzt, indem man die Büchje in geftandenes Wafler 
taucht oder löffelweife herausfajst. Wenn man Büchie oder Formen in Eis eingräbt, 
muſs man das zuviele Wafler beim Zapfen ablaſſen oder jonft bejeitigen. Ähnlich 
bleibt das Verfahren auch bei neueren Arten von Sefrierbüchien, welche Beichleumigung 
und Erleichterung der Erzeugung oder auch minderen Bedarf an Eis bezweden. 

Wenn man das Frieren bejchleunigen will, gibt man nebjt Salz auch Salpeter 
und Salmiaf, von jedem 7 Deka, dazu, woburd es in 10 Minuten fejt wird, daher 
man es „Eiſenbahn-“ oder „Minutengefrorenes“ nennt, wozu man die Br 
ftandtheife, ob Obers oder Saft, ungekocht, den Zuder nur aufgelöst verwendet. Wan 
kann ſolches auch, in Ermangelung einer Gefrierbüchſe, in einem Schneebeden bereiten, 
welches man mit einem Finger in der Handhabe leicht dreht. Man gibt jedoch anfang! 
nur wenig von der Flüfligfeit hinein und nach und nach dazu. 





553 
Gefrorenes von friſchem Obſte. 


Bon Erdbeeren oder Himbeeren. Zu + Deciliter vom 
paſſierten Erdbeermarf gibt man 20 Defa Zuder,') mit 4 Deciliter Wafler 
gefocht, etwas Limonenjaft und Gochenille vder Alfermesjaft zur Hebung 
der zyarbe. Zu Himbeergefrorenem etwas mehr Limonenjaft. 

Bon Ribijeln. Zu 4 Dectliter ausgepreistem Saft gibt man 
25 Defa Zuder, mit 4 Deciliter Waffer gekocht. 

Bon Weichieln Man jtöht fie und prejst fie durch ein Tuch 
und mijcht diejen Saft nad) Geſchmack, wie den Ribijelfaft, mit Zucker: 
waſſer und Limonenjaft. Oder man macht Ribijelgefrorenes und gibt etwas 
Kirichlorbeergeift dazu. 

Bon Marillen. Man pajliert recht reife Aprifojen, zeritößt die 
ansgelösten Mandeln der Kerne, läſsſt jie 1 Stunde im Safte Itegen, gibt 
den Zucker gefocht dazu und ftreicht es wieder durch ein Sieb. Oder man 
toht 28 Deka Zuder mit !, Liter Wafjer, gießt ihn über 20 Defa ge: 
ſchälte, halbierte Marillen, läjst es über Nacht zugedeckt ftehen, gibt Yimonen- 
jaft dazu und treibt es durch ein Sieb. 

Bon Pfirſichen. Geichälte Pfirfiche jchneidet man zu Spalten, 
bejtreut fie mit Zucker, gibt einige Löffel guten Wein darauf und Läjst 
tie mehrere Stunden ftehen. Man paffiert fie dann und gibt gefochten 
Zuder nach Geſchmack, etwas Alkermesjaft und Limonenjaft darüber. 

Von Quitten. 6 große Quitten, geichält; zu Spalten gejchnitten, 
foht man mit ?, Kilo Zuder und 8 Deciliter Wafjer, bis fie weich find, 
dann prejst man fie durch ein Tuch und gibt Limonenfaft dazu. 

Bon Weintrauben. Die jehr reifen Beeren guter Weintrauben 
zupft man von den Stengeln, zerdrüct und prefst fie aus und gibt ge— 
tochten Zucker und Limonenfaft dazır. 

Von Ananas. Man focht 21 Deka Zuder mit ', Liter Wajter 
und gibt Stüde von friicher oder eingelottener Ananas hinein, Focht fie 
weich, mijcht Limonenjaft bei und treibt es durch ein Sieb. Oder man 
Ihneidet Y/, Heine Ananas zu Scheiben, ſtößt fie mit Zucker, miſcht dies 
zu gekochtem Zucker und Limonenſaft und paſſiert es. 

Bon Pomeranzen. Bon 1 Pomeranze reibt man den Geruch 
ab, gibt von 6 Pomeranzen und 1 Limone den Saft dazu, focht 21 Defa 
Zuder mit + Deciliter Waſſer, miſcht es zujammen und jeiht es. 

) Das richtige Verhältnis von Zuder bei Obitgefrorenem beftimmt man bei 
größeren Quantitäten am jicherjten mit der Zuckerwage, welche, in das Gemiſchte ge: 
halten, auf 20 Grad zeigen muſs, was durch Vermehrung des Zuders oder des übrigen 
erzielt wird. 





554 


Bon Limonen. Zu dem Safte von 6 Limonen miſcht man von 
einer den abgeriebenen Geruch und 28 Deka Zuder, mit 7 Deciliter Wafjer 
gekocht, oder zu 3 Deciliter Saft 6 Deciliter Zuderwaffer. 


Punſch-Gefrorenes. 

Zu 28 Deka mit 4 Deciliter Waſſer gekochtem Zucker gibt man, 
wenn er ausgekühlt iſt, 3'/, Deciliter ruſſiſchen Thee, von 4 Pomeranzen 
den Saft, von einer den abgeriebenen Geruch, von 2 Limonen den Saft, 
von 1 Geruch und, wenn es halb gefroren iſt, 1 Deciliter Rum. 


Gefrorenes von Obſt-HSaft und Übers - Schaum. 


Zu 4 Deciliter ausgeprejstem Safte von Erdbeeren, Himbeeren, 
Marillen, Pfirfichen u. ſ. w., mit gejottenem Zucker gemijcht, gibt man 
2 Deciliter zu Schaum geichlagenes Obers, mit Zuder verſüßt, und treibt 
e3 zu Gefrorenem. 

Likör - Hefrorenes. 

Man fiedet 30 Deka Zuder mit '/, Liter Waſſer, mijcht von 
2 Limonen den Saft und 1'/, Deciliter Maraschino oder anderen Likör, 
bei Banille-Liför auch etwas Alfermesjaft, dazu und treibt e8 wie an— 


gegeben. 
Tutti» Frutti - Befrorenes. 


Zu Gefrorenem von Limonen, Pomeranzen oder 
Ananas miſcht man, jobatd es feit wird, würfelig gejchnittene, einge 
jottene Früchte, als: Nüſſe, Melonenfpalten, Birnen, Ananas u. |. w. 
und richtet es bergartig an oder füllt es in Körbchen von Pomeranzen— 
ichalen und jerviert fie über einer Serviette auf die Schüfjel gerichtet. 

Von Obers. Zu feſtem Schaume geichlagenes, mit VBanillezuder 
verfüßtes Obers gibt man in die Gefrierbüchje, ſchüttelt diefe, damit es 
fich zuſammenſetzt, und treibt e3 wie Gefrorenes, bis es did wird. Dann 
mischt man die wiürfelig gejchnittenen ‘Früchte dazu und rührt es bei 
weiterem Treiben nur vom Rande los und ganz leicht durcheinander. 
Man kann auch Banille-Liför oder Maraschino dazu geben. 


Baltanien-Hefrorenes. 

Mit Rum. ', Kilo roh gejchälte Kaftanien focht man mit Zuder- 
wafjer und einem Stücchen Vanille weich und treibt fie durch ein Sieb. 
Dann kocht man 21 Deka Zudfer mit 2 Deciliter Waſſer und gibt & 
nebſt 2 Löffel Rum und 4 Deciliter Obers, zu Schaum gefchlagen, zu den 
Kastanien und treibt e8 zu Gefrorenem. 


555 


Mit Marashino als Pudding Zu Kaftanien-Gefrorenem 
micht man ftatt Rum 1 Deciliter Maraschino und nebjt dem Obers— 
haum 14 Defa türfiiche Rofinen und ebenjoviele Korinthen, mit Zuder- 
wafler und etwas Maraschino gedünftet und erfaltet, und 2 Deka geftiftelte 
Piſtazien, füllt e8 in eine in das Eis gegrabene Puddingform, legt Schreib» 
papier Darüber, jchließt fie gut und gibt Eis auf den Dedel. 


Uuls-Gefrorenes. 

Man gibt 21 Deka Nüſſe in friſches Waſſer, ſchält jie nach 24 Stunden, 
ſtoßt fie, wobei man, wenn fie jchon fein find, etwas Obers dazu gibt, kocht 
jie mit 4 Deciliter Obers auf und mijcht fie nebjt 21 Deka geitoßenem Zucker 
zu Schaum von 4 Deciliter Schlagoberd. Oder man gibt die ungejchält jehr 
fein gejchnittenen Nüſſe nebft Zuder zu Schaum von 7 Deciliter Obers. 


Mandel» und Hafelnufs-Hefrorenes. 

Mit Dbersihaum Man maht Liter Mandelmilch von 
14 Defa jüßen Mandeln und 2 Defa bitteren, jchägt ſie mit 6 Dottern, 
14 Defa Zuder und Pomeranzengerudy zu Créme, gibt ſie erfaltet in die 
Büchle, treibt es zu feitem Gefrorenen und milcht Schaum von 2 Deci» 
liter Obers dazu. Bei Haſelnüſſen nimmt man nur Vanillegeſchmack. 

Bon geröfteten Mandeln Man röftet 21 Defa Mandeln mit 
10 Deka Zuder ſchön gelb, kühlt fie aus, ftoßt fie, gibt fie in 7 Deciliter 
jiedendes Obers, läſst es 1 Stunde jtehen, mijcht noch 7 Deka Zuder dazu 
und jchlägt e8 mit einigen Dottern zu Créême. 

Ohne Potter. 40 Defa geichälte Mandeln oder Haſelnüſſe ftoßt 
man mit friicher Milch recht fein, miicht dies zu 7 Deciliter friſch ab- 
genommenen Obers, läſsſt es über Nacht an einem Fühlen Orte jtehen, 
drüdt es durch eine Serviette und zucert es. 


Unnille-Hefrorenes. 

Gelbes. Mar focht ein Stüdchen Vanille mit etwas Obers, läjst 
es falt werden und jeiht e& zu 7 Deciliter Ober, gibt 28 Deka ge- 
itoßenen Zuder und 4 bis 6 Dotter dazu und jchlägt es über Teuer, 
bis e3 Heiß ift, dicklich wird und die Potter nicht mehr roh find, dann 
in faltes Waſſer gehalten fort, bis e3 ganz falt it. 

Weißes. Statt der Dotter jchlägt man 3 Klar zu Schnee, das 
jiedende Obers mit Wanillegeruch nad) und nad) unter fortwährendem 
Schlagen dazu und auf dem Feuer fort, bis das Eiweiß verkocht ift, dann 
jeiht man es und mijcht den Zuder dazu. Man kann zerdrücdte Schmankerl 
dazu mifchen und es geftürzt mit jolchen beitreuen. 


556 


ALS Minuten-Gefrorenes gibt man zu 7 Deciliter Schlag— 
rahm etwas Obers, mit Vanille gekocht, und 14 Deka geitogenen Zuder. 


Mbers-Hefrorenes von verſchiedenem Geſchmacke. 

Es wird wie das mit VBanille mit oder ohne Eier bereitet und 
beltebiger Geihmad wie zur Creme (Seite 50) beigemifcht. Bon Mara 
hino oder anderem Liför gibt man zu Gefrorenem von Übers 
ichaum, wenn es beinahe fertig it. 


Kaffee⸗Gefrorenes. 

10 Deka friſch gebrannte, heiße Kaffeekörner gibt man in 7 Deci— 
liter ſiidendes Obers und deckt es zu. Ausgekühlt ſeiht man es, ſprudelt 
6 Dotter und 21 Deka Zucker damit auf der Glut, bis es heiß und 
dicklich wird, ſchüttet es in einen Weidling, der in kaltem Waſſer ſteht, 
und rührt, bis es ganz kalt iſt, worauf man es in die Büchſe füllt. 


Caramel-⸗Gefrorenes. 

21 Deka Zucker brennt man und kocht ihn mit 4 Deciliter ſiedendem 
Obers, bis er ſich aufgelöst hat, dann ſprudelt man 3 Deciliter Ober: 
falt mit 2 Dottern ab, miſcht es zujammen und Läjst es bei bejtändigem 
Eprudeln heiß werden, damit die Dotter nicht mehr roh find, jeiht es und 
füllt es falt in die Büchſe. 


Chocolate-Hefrorenes. 

14 Defa geriebene Banille-Chocolate, 14 Defa Zuder, 7 Deriliter 
Dbers und 6 Dotter jchlägt man im Beden auf der Glut, big es die wird 
und, während des Auskühlens in Waſſer 'gejtellt, fort. Oder man focht die 
Chocolate, bis fie fein ift, und nimmt feine Dotter dazu. 


Ananas-Gefrorenes. 
Zu Ananas-Crèême (Seite 51) von 4 Deciliter Obers, 7 Dottern 
und 14 Deka Zucker miſcht man, wenn ſie kalt iſt, den Schaum von 
3 Deciliter Obers und gibt es in die Büchſe. 


Geſtürztes Gefrorenes. 
Die Formen müfjen in Eis erfaltet jein und vajch gefüllt werden. 
In objtartigen Formen joll man auch Gefrorenes von der dargejtellten 
Obitgattung einfüllen. Die Form wird dann feſt geichloffen, um den 
Dedel mit Butter verjchmiert, weiche durch die Kälte bald feſt iſt und das 
Eindringen des Eiswaſſers verhindert, dann in mit Wafler ermeichtel 
Schreibpapier gewidelt und im ſtark gejalzenes Eis eingegraben, bis man 


u u — 


u: € — ———— — —— m. — AT — —— 


es ſerviert. Zackige Formen füllt man nach Geſchmack. Aus dem Papier 
genommen, beſtreicht man die Form zum Stürzen überall mittelſt eines 
Schwammes mit kaltem Waſſer und trocknet ſie ab. 

Man macht auch in 2 Büchſen verſchiedenfärbiges Gefrorenes, da— 
von eines von Obers. Wenn beides feſt iſt, drüdt man das von Obers 
jo an den Rand der Büchje, dafs diejer und der Boden fingerdid damit 
bededt ıft, nimmt etwas davon heraus, füllt den leeren Raum jchnell mit 
der anderen Farbe und det dies mit dem Herausgenommenen zu. Die 
geihlofjene Büchſe wird noch !;, Stunde gedreht und 1 Stunde in Eis 
eingegraben. 

Gefrorenes in Gläfern. 

Bon Pomeranzen. Man kocht 21 Deka Zuder mit 2 Deciliter 
Waſſer bis zum Spinnen, gibt von ?/; PBomeranze und ', Limone den 
abgeriebenen Geruch, von 2 Limonen und 2 Pomeranzen den Saft und 
voviel Waller dazu, daſs es 7 Deciliter ausmacht. Man ſeiht e8 durch ein 
feuchtes Tuch, treibt es wie gewöhnliche Gefrorenes und, wenn es halb 
feſt ıjt, füllt man es in Punſchgläſer und ferviert e3 als Getränf. 

Granit-Gefrorenes. Wie das vorige nur halb feſt Gefrorenes 
wird von allen frijchen Früchten bereitet und in Gläſer gegeben. 

Bon Obſt mit Wein. Gefrorenes von friichen Früchten wird 
mit dem vierten Theile joviel guten Weines gemticht, und zwar bei lichten 
mit weißem, bei dunklen Früchten mit rothem Weine, bei Marillen mit 
Muscat-Lünel. Man jerviert es in Punſchgläſern. 

Bon Ananas mit Schaum. Man bereitet dag Gefrorene (wie 
Seite 553) und miſcht, wenn e8 jchon feſt iſt, den Schnee von 2 Klar, 
mit falt aufgelöstem Zucker gemijcht, darunter, füllt es in Champagner- 
gläjer und jerviert kleines Backwerk oder Hohlbippen dazu. 

Punſch à la glace. Wenn man zu Punſch-Gefrorenem 
wie Seite 554) den Rum miſcht, gibt man auch feiten, gezucerten Schnee 
von 2 Klar dazu, rührt es einige Secunden und füllt es in Bunichgläfer, 
worauf fich oben ein weißer Schaum bildet. 

Gefrorener Bunjch a la romaine. Zu dem abgtriebenen 
Geruche von 2 Pomeranzen und 2 Limonen gibt man ven Saft diejer 
Früchte, 1, Kilo zu Stüden gejchlagenen Zuder und !;, Liter Wafler, 
läſst es zugedeckt ftehen, bis der Zucker ſich aufgelöst hat, und treibt es 
zu Sefrorenem. Wenn es feſt ift, gibt man 2 Deciliter Num, 3 Deciliter 
Champagner und 1 Deciliter Ananas-Sirup dazu, verrührt es gut und 
jerviert es im Kelchgläſern. 


558 


Bu Bomeranzen-Gefrorenem gibt man, wenn es feit it, 

4 Deciliter Champagner, treibt e8 durcheinander und füllt es in Kelchgläler. 
Likör-Gefrorenes mit Schaum. Zu Himbeer-Gefrorenem 
miſcht man Maraschino, dann gezuderten Schnee. 

Wein a la glace. Eine Flaſche guten Weines, von 1 Limone 
den Saft und 14 Deka Zuder miſcht man falt, treibt es zu halb feitem 
Gefrorenen und jerviert es in Gläſern. 

Chocolate-Gefrorenes. Zu 28 Defa Vanille-Chocolate, mit 
2 Deciliter Waller über Glut aufgelöst und fein verrührt, gibt man 
17 Deka Zuder, 8 Dotter und 7 Deciliter Waſſer, jprudelt es wie 
Creme, rührt e8 während des Erfaltens fort und jerviert es, halb feſt 


gefroren, in Gläſern. 
Gefrorenes Obſt. 


Verſchiedene Gattungen von friſchen Früchten gibt man, in kleinen 
Schichten abwechſelnd, aufeinander in eine Gefrierbüchſe, mit geſtoßenem 
Zucker beſtreut und mit Limonenſaft betropft. Größeres Obſt wird geſchält 
zu Stücken geſchnitten, kleines bleibt ganz. Die Büchſe gräbt man in 
geſalzenes Eis, dann rührt man öfters den Inhalt am Rande los und 
miſcht es leicht durcheinander. Um es auf die Schüſſel zu ſtürzen, taucht 
man dann die Büchſe in Waſſer, nachdem ſie einige Zeit ruhig eingegraben 
war, gießt geſponnenen Zucker lau darüber und ſtellt es wieder auf Eis. 
Beſonders gut ſind Melonen auf dieſe Weiſe bereitet. 


Gefrorene Crême. 


Wie Bisquitſchnitten. Man ſchlägt im Becken Creme von 
4 Deciliter Obers mit Banillegerudh, 8 Dottern und 15 Defa Zuder, 
und während des Ausfühlens fort, und miſcht dann feiten Schaum von 
2 Deciliter Ober3 dazu. Damit füllt man eine vieredige Blechbüchſe mit 
fejtichließendem Dedel, welche man, jowie den Dedel, mit gejchmolgener 
Butter dünn ausgejtrichen und mit feinen Bisquitbröfeln dicht ausgeftreut 
hat, vol. Wie für geftürztes Gefrorenes (Seite 556) geſchloſſen, gräbt 
man jie für mehrere Stunden in jtarf gejalzenes Eis, welches man im 
Sommer einmal erneuert. Die gejtürzte Creme jchneidet man dann wie 
Bisquitbrot und legt die Schnitte auf. 

Mit Fruchtſaft. Man mijcht zu obiger Er&me friſch ausgepreisten 
Saft von Erdbeeren, Himbeeren oder Marillen, mit Staubzuder gerührt, 
bis dieſer zerfloffen it, und Schaum von 4 Deciliter Obers und lälst & 
in gejchloffener Form frieren. / 


Li 


gt 
Si 
D 


arme und Ralte Getränke. 


Chocolate. 


Für 3 große Kaffeeichalen voll Milch jchneidet man 10 Defa Choco- 
late in Stüdchen herab, gibt fie mit etwas Milch in eine Pfanne, läjst 
fie auf dem Feuer zergehen und rührt fie dabei fein ab. Dann gibt man 
die übrige Milch dazu, Focht fie, gießt fie in ein enges, hohes Gefäß und 
fäst fie eine Weile jtehen, worauf man fie tüchtig jprudelt und anrichtet. 
Bill man die Chocolate mit Schaum, jo nimmt man Obers jtatt Milch, 
gibt den Schaum beim Sprudeln in die Schalen, gießt dann die Choco- 
late hinein, daſs er über die Schalen in die Höhe fteigt, dann kann man 
ihn mit geriebener Chocolate und geſtoßenem Buder bejtreuen und diejen 
mit glühendem Eijen brennen. Oder man jprudelt beim Anrichten die 
Chocolate mit einem Dotter ab, den man vorher mit falter Milch ver: 
rührt hat. Man gibt dazu Kipfel, Siebenbürger Zwiebad o. dgl. 

Waſſer-Chocolate wird ebenjo bereitet, dody muſs man mehr 
Chocolate im Verhältniffe nehmen und fie fein verrühren. Man gibt dazu 
gebähte Kipfel- oder Semmeljchnitten, oder friſches Milchbrot. 

Chocolate von entöltem Cacao. Für je eine Obertafje voll 
Milch nimmt man 1 gehäuften Kaffeelöffel voll Cacaopulver und ebenjo- 
viel gejtoßenen Zucker, rührt dies mit etwas Falter Milch glatt ab, dann 
mit der ganzen Portion, und focht es auf. 

Bu leichterer Verdaulichfeit, bejonders für Magenleidende, und zu 
größerer Ausgiebigkeit focht man den Cacao zuerſt mit Waller, bis er ſich 
volltommen aufgelöst hat, worauf man erjt Zuder und Milch damit auf: 
kocht und ihn jprudelt. 


Catao. 


Gebrannte und geſtoßene Cacao-Bohnen und Schalen miſcht man 
zuſammen und kocht davon 3 Eſslöffel voll in 4 Deciliter ſiedenden Waſſers 
ein, rührt, bis es wieder ſiedet, und läſst es langſam '/, Stunde kochen. 
Dann gibt man 1 Löffel kaltes Waſſer dazu und ſtellt den Abſud bei— 
jeite, damit er ar wird. Er wird wie Kaffee mit Milch und Zucker 
getrunfen. 


560 


Kaffee. 


Um guten Kaffee zu erlangen, iſt vor allem wichtig, eine gute 
Qualität von Kaffee zu verwenden, für welche jedoch weniger der Name 
der angegebenen Sorte, als der Preisunterſchied und der gute Geruch 
ſowohl des rohen, al3 gebrannten Kaffees maßgebend ijt. ") 


Kaffee muſs jo oft als möglich friſch gebrannt um 
erst beim Gebrauch jedesmal gerieben werden. Einen Vorrat von ge 
branntem Kaffee joll man in einem gut verichloffenen Porzellan» oder 
Glasgeihirr aufbewahren. Um den Kaffee gleichmäßig zu röften, find die 
Brenner von Eiſen mit einem etwas kleineren, durchlöcherten oder Draht: 
Einjab zweckmäßig, in welchen die Kaffeebohnen im jteter Mijchung und 
in nicht zu großer Hitze gleichmäßig anjchwellen. Wenn der Kaffee raucht 
und zu frachen anfängt, muſs man fleißig nachſehen, um den rechten 
Grad nicht zu verjäumen, wenn er faftanienbraun und etwas glänzend 
wird und der Geruch fich ändert, d. h. jein Aroma fich entwidelt. Wenn 
er zu jchwißen beginnt, muſs man ihm vom Feuer entfernen und, im eine 
Schüſſel geichüttet, zugededt noch einigemale miſchen; hat er jedoch jchon 
den höchſten Grad erreicht, jo ſoll man ihn Flach ausbreiten und offen 
ichnell ausfühlen laſſen. Bei ungleichem Röſten verderben nicht nur die 
verbrannten, jondern auch die zu lichten Kaffeebohnen, den Geichmad. 


Den weder zu fein, noch zu grob geriebenen Kaffee gibt man bei 
Filtriermaſchinen in das Sieb, nachdem man diejes vom Untertheile herab- 
gejegt Hat, damit nichts hineinfällt. Für je 1 Tafje kann man 10 bis 
15 Gramm rechnen. Man gießt Waller oder Kaffeeſud?), in einer Meſſing— 
pfanne aufgejotten, in jehr Kleinen Portionen immer fiedend auf, wobei 
nicht nur der Dedel der Kaffeemajchine geichloifen, jondern auch der Guis- 
ſchnabel zugeitopft werden joll. 


') Bur Brobe, ob Kaffee unverdorben ijt, gibt man etwas davon im heißes 
Waſſer; wird dieſes gelblich, jo ift er gut, wird es grünlich oder braun, jo ift er 
gefärbt oder verdorben. Jedenfalls ift e3 gut, den Kaffee mit lauem Waller zu waſchen 
und auf Tüchern in Sonmnenjchein oder abgewilcht über Bapier auf der warmen Herd— 
platte zu trodnen. Gute Kaffeebohnen gehen auch gleihmäßig unter, wenn man fie in 
kaltes Waſſer gibt. Jedenfalls foll er ausgejucht und abgewiſcht werden. 

>) Für Abſud, damit der Kaffee ausgiebiger jei, hebt man den Rückſtand zu— 
gedet in einem jedesmal gereinigten Gefäße auf und focht ihn mit der zu einmaliger 
Kaffeebereitung nöthigen Waflermenge in der Meifingpfanne auf und verwendet das 
Klare, wieder aufgetocht, anftatt Waſſer. Bei diejem Auflochen geben manche auch ein 
wenig Feigenfaffee dazır, wodurch der Kaffe eine jchöne Farbe befommt. 


561 


Bei Porzellanmaſchinen läſst man den Kaffee im Untertheile bis 
zum Gebrauche, bei Blechmajchinen gießt man ihm jedoch jogleich in eine 
in heißem Wafjer erwärmte Borzellanfanne und läjst ihn, bis das Obers 
aufgefocht ift, in heißem Wafjer jtehen, wodurch fich auch noch fein Aroma 
entwidelt. Schwarzen Kaffee nach Tiſch joll man fräftig bereiten (jedoch 
in jehr Kleinen Schalen jervieren), wozu man die beiten Kaffeeforten ver: 
wendet, cine jtarfe und eine wohljchmedende gemiſcht (3. B. Mocca und 
Java), aber jeden bejonders gebrannt. Kaffee gewinnt an Güte, wenn er 
ın größerer Menge bereitet wird. 

Um Kaffee in einer umverzinnten, Eupfernen Kanne oder in einem 
Porzellan» oder irdenen Topf zu fochen, mischt man die eine Hälfte in 
das kalte Wafler und die andere, wenn es fiedet, dazu und läſst ihn 
Id Minuten abftehen. 

Um eine größere Menge Kaffee ohne Majchine gut umd jchnell zu 
bereiten, gibt man für je 1 Liter Wafjer 10 Defa geriebenen Kaffee in 
eine Gajjerolle, rührt ihn, bis er heiß ift, gießt das Wafjer fiedend dazu 
und lälst ihn 5 Minuten jeitwärts jtehen, aber nicht fochen. Wenn er fich 
gejeßt Hat, jeiht man den Kaffee durch einen Mufjelinflek in ein anderes 
Geſchirr, welches man in heißes Waſſer geſtellt hat. 

Auf türkiſche Art wird der Kaffee täglich friſch kaſtanienbraun 
geröftet, mit einem Holzſtößel gejtoßen und für je eine jehr Feine Taſſe 
I Kaffeelöffel gehäuft voll in das jiedende Waller in eine Kanne gerührt 
und nad) etwas Abjtehen noch trüb in die Taſſen gegofjen. 

Bei Kaffee mit Obers genügt die Güte des Kaffees nicht, 
wenn das Obers zu leicht ijt oder einen Beigeſchmack hat, was auch der 
all ift, wenn, um das Gerinnen zu verhüten, etwas Soda beigemijcht 
it. Bei Gelegenheit gibt man auch auf jede Schale 1 Xöffel voll zu 
Schaum gejprudeltes Obers. Ä 

Eis-Kaffee. Sehr guten, ſchwarzen Kaffee ftellt man in Flaſchen 
verforft in Eis und jchlägt Obers zu Schaum, zudert ihn und ftellt ihn 
auch in Eis oder treibt ihn zu leichtem Gefrorenem. Man milcht davon 
zum Kaffee, gibt ihn im Kaffeegläjer und Schaum darauf. 

Homöopathiſcher Kaffee. Man brennt Roggen und Bauweizen 
zu gleichen Theilen, jeden für fi, und milcht fie dann, oder Gerite, 
gewajchen, getrodnet und ausgeſucht, oder gibt aud) Gejundheitsfeigenkfaffee 
dazu. Davon kocht man 2 Ejslöffel voll in 4 Deciliter ſiedendes Waſſer 
ein, rührt anfangs, damit es nicht übergeht, und läſst eg langſam nur ſo— 
tange kochen, bis der Schaum vergeht, dann gibt man ein paar Löffel 

Erato, Süddeutſche Küche. 36 


562 


voll faltes Wafjer dazu und ftellt ihn beijeite, damit er fich jeßt. Man 
erwärmt dann den flar herabgejchütteten Kaffee, indem man die Kanne in 


heißes Waſſer jtellt. 
Kaffee⸗Eſſenz. 

Bon 1 Kilo friſch gebranntem Mocca oder feinem Portorico-Kafſee 
macht man in einer Filtriermaſchine mit ®;, Liter Waſſer Kaffee, welchen 
man darauf in einer unverzinnten, gut verjchlojjenen, Eupfernen Kanne bis 
auf ?/, der Quantität einfieden läjst, worauf man ihn noch über ?/, Kilo 
fein geriebenen Mocca aufgießt. In ein anderes Gejchirr gegeben, wird 
er zugedeckt jogleich in Eis geitellt, abgekühlt, dann in Heine, hermetiid) 
zu jchließende Fläſchchen gefüllt, in welche man nocd etwas fein geriebenen 
Mocca ftreuen kann. Davon genügen einige Tropfen, um damit eine Taſſe 
Kaffee mit heißem Wafjer oder Milch zu erlangen. 


There. 

Der ſchwarze Thee ift zwar jchwächer als der grüne, doch ziehen 
ihn viele vor, da er der Verfälichung weniger ausgejeßt ift. Häufig 
werden beide Gattungen gemijcht verwendet. Eine vorzüglihe Miſchung 
beiteht aus 15 Defa Katiermelange zu 20 Deka Blütenthee. Wenn man 
den Thee in die Kanne gegeben hat, und zwar für 6 Schalen 3 gehäufte 
Kaffeelöffel voll, jo gieft man anfangs nur ein paar Eſslöffel voll jiedendes 
Waſſer darauf, damit die Blätter anjchwellen, dann das übrige Tiedend 
dazu, und jeiht den Thee nach 4 Minuten in die Schalen, da er durd) 
längeres Stehen an Farbe und Gejchmad einbüßt und jogar jchädlich wirft. 
Bleibt ein Reſt in der Kanne, jo joll er, in eine andere abgejeiht, zum 
Nachguſs jtehen bleiben, aber für größeren Bedarf neuerdings Thee 
bereitet werden. Man hat deshalb auch Wafjer im Keſſel (Samovarı 
auf den Neben oder Theetiiche durch eine Spiritusflamme fiedend zu 
erhalten. 

Bereitet man für eine Berjon den Thee mitteljt eines Thee-Eies, jo 
nimmt man diejes aus der Tafje, jobald das Wafjer gelb geworden ift. 

Man gibt zu Thee nebſt Zuder etwas gutes, faltes Ober und 
1 Kaffeelöffel Rum (für 1 Tafje), wodurch er weniger aufregt, als ohne Rum, 
und nebjt gewöhnlichem Gebäd Brot oder Salzitangeln, Butter, Schinfen 
oder Eier nnd ſüßes Gebäd, Zwieback u. ſ. w, um Nahrhaftigfeit zu erzielen. 

Ohne Beigaben, bejonders zur Erwärmung, gibt man Thee mit 
rothbem Wein oder Limonenjaft und Zuder. 

Leichter Thee mit Zuder und mehr Rum oder Arrad wird 
Czai genannt. 


563 


Mais- oder Rukuruh-Thee. 

Für den nahrhaften, leichtverdaulichen, nicht aufregenden Thee von 
Türkiſchweizen weicht man die etwas zerſtoßenen Körner ein paar Stunden 
ein und kocht ſie dann, bis das Waſſer etwas ſchleimig geworden iſt und 
vanilleartig riecht. Er wird mit Zucker und Milch anjtatt Kaffee, oder 
mit Zucder und etwas Rum oder heißem, rothem Wein getrunfen. 

Mit Milch, Zuder und Dotter wie feichte Créme bereitet, trinkt 
man ihn nach Vorleſen u. dgl. zur Anfeuchtung. 


Punſch. 

Zu 56 Deka Zucker gibt man 195 Liter Waſſer in einen Suppen— 
topf und läſsſt ihn zugededt an einem warmen Orte jtehen. Vor dem 
Sebrauche kocht man den Zucker, bis er Ear ift, gibt ein Stüdchen 
Banille und dünn abgejchnittene Limonenjchalen, den gejeihten Saft von 
I Limone und 4 Pomeranzen (oder 2 Limonen und 1 PBomeranze) dazu 
und läſsſt es einmal auffteden, worauf man 4 Deciliter chineſiſchen Thee 
und ?, Glas Rum dazu gibt und es in den Punjchtopf jeiht. Nebſt 
den gefüllten Gläſern reicht man Rumfläſchchen herum. Zu Punſch jerviert 
man, bejonders zur Weihnachtszeit, Honigbäcereien, Botigen oder Stollen. 
Schneller bereitet man Punſch von Eſſenz, Zuder und heißem Thee. 

Zu Punſch Für eine Perjon füllt man ein Trinkglas halb mit Zuder- 
jtüden, dann mit Wafjer voll, läjst e8 in einem Schnellfieder einen Sud 
machen, gibt Y/, Kaffeelöffel Thee und von !/, Limone den Saft dazu, jeiht 
es nach 4 Minuten und milcht 2 Kaffeelöffel Rum bei. 

Punſch-Eſſenz. Man rührt von 12 Vomeranzen und 6 Limonen 
den Saft mit 1 Kilo gejtoßenen Zuckers, bis er did wird, dann gibt man 
7 Deeiliter Rum dazu und füllt es in Flaſchen. Zum Aufbewahren für 
längere Zeit focht man den Zuder, bis er große Blajen macht, nimmt ihn 
vom Feuer und gibt den klaren Saft von 6 Eitronen, Geruch von 2 und 
, Liter guten Rum dazu und hebt dieje Eſſenz jtehend an einem trodenen 
Orte auf. 

Reis-Punſch. Man foht mit 1 Liter Waller 10 Defa Reis 
ı. Stunde lang, ſeiht es und gibt es fiedend jtatt dem Thee zu den an— 
deren Beitandtheilen des Punſches. 


Wein-Punſch. 

Man reibt 1 Limone an %, Kilo Zucker ab, gießt 2 Deciliter 
Waſſer darauf und läſst es über Nacht ſtehen. Dann gibt man 1'/, Liter 
guten, alten Wein, den Saft 1 Limone und 2 Deciliter Rum dazu. Gut 
gemijcht, jeiht man es durch eine Serviette, füllt es in Flaſchen, gibt in 


56* 





564 


jede ein Stüdchen Vanille und hebt fie, gut verforft und verpicht, stehend 
auf. Man kann davon falt oder warm fervieren. 

Kalter Königs-Punjd. Zu 85 Deka Zuder gibt man 2 Deci- 
liter klaren Thee, und, wenn jener zerflofjen ift, den Saft von 2 Limonen, 
2 Pomeranzen, 4 Deciliter Bordeaug, 3 Deciliter weißen Rheinwein, 
3 Deciliter Champagner und 2 Deciliter Arrad, füllt es in Flaſchen, ftellt 
fie in Eis und jerviert e8 recht Falt in Gläſern. Oder man gibt noch eine 
kleine Kaffeeichafe voll Ananasfirup und ebenjoviel Maraschino dazu. 


Grog oder Matroſen-Punſch. 

Man gibt 1 Glas Rum und 25 Deka Zucker in 7 Deciliter ſiedendes 
oder faltes Wafjer, oder miſcht Zuder und Rum nad) Geſchmack zum 
Waffer in die Gläſer. Oder man Focht 1 Kilo Zuder mit wenig Wafler, 
bis er große Blajen wirft, gibt 3 Deciliter Rum dazu und bewahrt es 
in Flaſchen zur Beimiſchung auf. 


Eier-Wein und Eier - Bunfd). 

Man rührt 6 Dotter, 25 Deka fein geftoßenen Zuder und den Saft 
von "/, Pomeranze, bis e8 didichaumig it, gibt dann 15 Liter vothen 
Mein, mit etwas Vanille aufgejotten und erfaltet, dazu und jchlägt oder 
iprudelt e8 dann über Feuer wie Chaudeau (Seite 49), big es dicklich wird 
und fteigt, und jerviert e8 warm in Kelchgläſern. 

Für Eier-Punſch kocht man 40 Deka Zuder mit , Liter Wajjer 
und der fein abgejchnittenen Schale von ?/, Pomeranze, bis er Klar üt, 
jeiht ihn, mischt Elaren Saft von 3 Pomeranzen und 2 Limonen und 
1/, Liter chinefiichen Thee dazu und jchlägt diejes ausgefühlt mit 6 Dottern 
und 2 Eiflar im Beden wie Chaudeau, wobei man noch 1 bis 2 Deci- 
(iter Rum dazu gießt. 


Crambamboli oder Zäger- Punfd). 

Man gibt in eine irdene Schüffel 1 Flaſche Wein, Legt einen 
paffenden eijernen Roſt darüber und auf diejen I Stüd mit Arrad ge 
tränften Zucker, welchen man anzündet und gejchmolzen in den Wein 
faufen läjst. Auf diefe Weile wird , Kilo Zuder nad) und nach über 
dem Weine verbrannt, worauf man 4 Deciliter Champagner beifügen 
kann. Iſt das Getränfe jemanden zu ftark, jo gibt man im Glafe etwas 


Waſſer dazu. 
Glühwein. 
Guter weißer oder rother Wein wird nad Geſchmack mit Zuder 
verfüht, einige Gewürznelfen und 1 Stück Zimmt dazu gegeben und bis 





= = 


565 


zum Sieden heiß gemacht. Dann nimmt man das Gewürz heraus, jerviert 
ven Wein in einem Punſchtopſe oder in einer mit einer Serviette um— 
wundenen Flaſche und füllt davon in Fleine Gläſer. 


Bilchof. | 

MWarmer. Die fein abgejchnittene Schale 1 bitteren und ſüßen 
Pomeranze gibt man in 7 Deciliter rothen Wein, läſst ihn 8 Tage zu— 
gedeckt jtehen, kocht dann !/, Kilo Zucker bis zum vierten Grade, worauf 
man den Saft 1 Pomeranze und, wenn es ausgefühlt iſt, den gejeihten 
Kein dazu miſcht. Von diefem in Flaſchen aufbewahrten Ertracte gibt 
man zu rothem Glühweine. 

Kalter. 11, Liter milden, vothen Wein, , Liter Wafjer und 
Kilo Zucker läjst man auffieden. Indejjen gibt man in einen Topf 
den reinen Eaft 1 Limone, 1 Stüd Vanille, 2 Deciliter Rum und den 
hedenden Wein, läjst es zugedeckt erfalten und bewahrt es in Flaſchen 
auf. Es wird in Kelchgläſern jerviert und nach Geſchmack friiches Waſſer 
dazu gegeben. 


Gardinal. 


Eine mittelgroße Ananas jchält man und jchneidet fie zu dünnen 
Scheiben, jchüttet eine FFlajche guten, rothen Wein darauf und deckt es zu. 
Nach einigen Stunden gibt man 10 Deka Zucker und 4 Deciliter Waffer 
dazu, läſst den Zucker zergehen, jeiht es dann zu einer Flaſche Cham- 
vagner, füllt diefe Miſchung im Flaſchen und ftellt dieje vor dem Ser- 
vieren in Eis. 

Leicht bereitete Liköre. 

Kaffee-Liför. In ?, Liter vom feinften Weingeijte gibt man 
3 Gramm Banille, zu Stüdchen geichnitten, und lälst ihn verforft an einem 
warmen Orte einige Tage ftehen. Dann kocht man 1 Kilo Würfelzuder 
mit !/, Liter Waſſer bis zum Epinnen und macht zugleich von !/, Kilo 
trisch gebrannten Kaffees jehr guter Gattung ?!, Liter Maren Aufguſs und 
focht ihm mit dem geiponnenen Zuder auf, damit diejer nicht ſtockt. Erfaltet, 
micht man ihm mit dem geleihten Weingeifte und läſst die verforkte Flaſche 
damit + bis 6 Wochen in Zimmer oder Küche jtehen, ehe man fleinere 
Flaſchen damit füllt und dieſe verfiegelt, ftehend in der trodenen Speife 
einige Monate aufbewahren fan. Länger nicht bemüßt, verliert er an 
Site, während FFrüchtenliföre je älter, um jo befjer werden. Er ijt ein 
vorzügliches Stärfungsmittel bei Ermüdung. Man gibt davon auch mit 
Obersſchaum gemiſcht in SKelchgläfern zu Backwerk. 


566 


Weichſel-Likör. Klaren Saft von Weichieln, welche man mit 
geiponnenem Zuder eingejotten oder in Dunst gekocht hat, gibt man nad) 
Verbrauch der Früchte zu gutem Slivovitz nebſt einigen Gewürznelfen und 
behandelt ihm weiter wie den KaffeeLifür. Man jerviert ihn in Kelch— 
gläschen zu Zwieback u. dgl. 

Fir Kümmelgeiſt gibt man auf 2 Theelöffel voll ganzen Kümmel 
ı,, Liter Heißes Wajjer, wenn es ansgefühlt ift, Y, Liter faltes Waſſer 
und *5 Liter vom feinften Weingeijt, lälst es 6 Tage an einem warmen 
Orte jtehen und jchüttelt es öfters auf. Dann löst man 40 Defa Zuder 
mit 30 Deka Waſſer auf, jeiht dem Geift dazu und behandelt es weiter 
wie den Kaffee-Likör. 

Maitrank. 

Den im Mai kurz vor dem Aufblühen gepflückten Waldmeiſter 
(Asperula odorata) läſſt man einige Stunden im Schatten welken. Dann 
gibt man 2 Defa davon nebit 23 Defa zu Stücken geichlagenen Zuders 
und 1; zu Scheiben gejchnittenen Pomeranuze in 1 Liter guten, weißen 
Wein und lälst dies 12 Stunde jtehen, ehe man den Wein ſeiht. Man 
verbraucht ihn friſch, da er an Geſchmack verliert. 


Früchten-Bowlen. 

Dieſe Art kalter Weinpunſch wird bei Geſellſchaften nach 
Abendeſſen oder bei großen Jauſen nach Kaffee zu Torten anſtatt Wein 
gegeben. Für Damen jerviert man ihn in Kelchgläſern; für Herren jedod 
im Bunjchtopfe (dev Bowle), un die Gläſer öfters füllen zu fünnen. Für 
Herren macht man das Getränk weniger jüß, als für Damen. 

Erdbeer: oder Himbeer-Bowle Man läutert 25 Deka 
Buder wie Seite 46 und gießt ihn über 20 Defa recht reife Walderd- 
beeren oder Himbeeren und gibt gleichzeitig 5 Deka ausgejucht jchöne 
Beeren, mit BZuder bejtreut, in den Topf. Nah 2 Stunden jeiht man 
den Saft von den übergojjenen Beeren zu den bejtreuten, gießt ungefähr 
7 Deciliter guten Weißwein dazu und ftellt den Topf in Eis. Beim Ser: 
vieren jchüttet man eine kleine Flaſche Champagner hinein. 

Pfirſich-Bowle. Man gibt 6 große faftige Pfirſiche, geichäft zu 
diinnen Spalten gejchnitten, mit 50 Deka Zucker in den Punſchtopf und läßt 
es mehrere Stunden zugededt jtehen. Kurz vor dem Gebrauche gießt man eine 
Flaſche Weißwein und eine Flaſche Rothwein dazu, ftellt den Topf in Eis 
und gibt vor dem Füllen der Gläfer eine kleine Flaſche Champagner hinein. 

Für Äpfel-Bowle oder Nektar jhält man zur gleichen 
Menge Wein 12 Stück Calville- oder Ananasreinette-Apfel und Läfst ji, 


567 


in dünne Spalten gejchnitten, mit Zuder und einen Theil des Weines über 
Nacht jtehen, ehe man den übrigen dazu miicht und den Topf in Eis jtellt. 

Bomeranzen-Bowle Bon 1 Pomeranze nimmt man den Ge— 
ru, von 3 rein abgeichälten die Spalten und entfernt von diejen Die 
Kerne, wozu man fie etwas einſchneidet. Man gibt 25 Defa Zuder und 
2 Flaſchen Wein dazu im den Topf und Stellt ihn für einige Stunden in 
Eis, worauf man noch , Flaſche Champagner beimijcht. 

Für Ananas-Bomwle gibt man eingemachte oder friiche Ananas 
und Weißwein auf Eis und beim Servieren Champagner dazu. 

Anjtatt Champagner wird für einfachere Bowlen bei 2 Flaſchen 
Wen, Flaſche Selterwafjer oder Siphon und etwas Maraschino dazu 


gegeben. 
Getränke mit Obſtſaft. 

Sorbet. Recht reife Erdbeeren oder Himbeeren, Aprifofen u. ſ. w. 
zerdrücdt man, milcht etwas Waſſer dazu und jeiht diejen Saft. Dann 
gibt man Zucker, Limonenjajt und etwas Maraschino dazu und jtellt e3 
in Eis oder gibt Eisſtückchen hinein und jerviert es in Kelchgläſern. 

Dder: Man milcht Aprikojen-, Pomeranzen- oder Ananas-Gefrorenes 
zu Waller in ein Glas. 

Abguſs von Obſtſäften. In frisches Waller gibt man nad 
Geſchmack von gegohrenem Himbeer», Ribiſel- oder Berberiten-Saft und 
Zuder oder auch etwas Limonenjaft. 

Für frifche Bereitung von Ribiſelſaft läjst man abgezupfte Beeren 
auf mäßiger Wärme jtehen, bis ihr Saft ausgeflojjen ijt, worauf man 
diejen jeiht, über Nacht jtehen läjst, dann das Klare davon in ein anderes 
Geihirr gießt. Zu Saft von 50 Defa Beeren gibt man 15 Defa Zuder, 
(äjst ihn zerfließen und ». Stunde ſieden. Erfaltet gibt man ihn, mit 
Waſſer gemifcht, als erfriichendes Getränf. 

Zu Sodawafjer gibt man etwas Erdbeer: oder Himbeerjaft oder 
meistens Limonenjaft. 


Limonade und Ürangende. 


Man jchält die Limonen und Pomeranzen (Orangen) mit etwas 
vom Weißen wie Apfel, damit beim Auspreſſen der Saft nicht bitter werde, 
und fäjst ihm gleich durch ein Sieb fließen. 

Zu falter Limonade oder Drangeade gibt man den Li— 
monen= oder Pomeranzen-Saft und Zucker nach Geſchmack in friſches Waſſer. 
Fir warme Limonade foht man zu Saft von 1 Limone 5 Defa 
Zuder mit 3 Deciliter Wajjer, bis er ar ift, und gibt den Saft dazıı. 





Fruchtzucher für Getränke. 

Zu ihneller Bereitung prejst man Saft von einer größeren 
Anzahl Limonen aus, wenn fie gerade am bilfigften find, feiht ihn durch 
einen Mufjelinflek und wiegt ihn. Für je '/, Kilo Saft nimmt man 
1 Kilo fein geftoßenen Zuder und rührt ihn mit einem neuen Holzlöffel 
zum Saft. Diejen teigartigen Zuder gibt man, zu Bröſeln zertheilt, auf 
Teller und ftellt fie nachmittags in das jehr fühle Rohr. Wenn der Zuder 
trocfen geworden iſt, wird er geftoßen umd im gut verjchloifenen, Kleinen 
Gläſern aufbewahrt. 

Um ein Glas Waſſer in Limonade zu verwandeln, gibt man davon 
2 bis 3 Löffel voll hinein, oder gibt nach Geſchmack davon zu Thee und 
Rum als Punſch. 

Bon anderen Früchten, als Himbeeren, Erdbeeren, Johannis: 
beeren u. ſ. w. bereitet man ebenio trodenen Borrath für Getränfe im 
ganzen Nahre, da er jchmadhafter ift als eingejottene Säfte. 


Mandel-Mild). 

Zu 7 Deciliter frischen Wafjers nimmt man ungefähr 20 Stüd 
ausgejuchte, gewaſchene und mit einem Tuche abgetrocnete oder abgezogene 
Mandeln, tot fie fein und gibt dabei einige Tropfen Wafjer dazu, damit 
jie nicht ölig werden. Wenn fie fein find, verreibt man im Mörjer nad 
und nad) Waſſer dazır, bis es wie Milch ausfieht und drückt dieſe durch 
eine Serviette in ein Glas oder dgl. Die zurücbleibenden Mandeln werden 
wieder jo geftoßen und, mit Waſſer gemijcht, ausgedrücdt, was man wieder: 
holt, jolange das Waſſer milchig wird. Beim Gebrauche zudert man die 
Mandelmilh nad) Geichmad, doch nicht im der Flaſche, wenn man fie 
itehen läjst. Wenn fie lauwarm gegeben wird, füllt man für einmaligen 
Gebrauch in ein Glas und ftellt dieies in warmes Wajier. 

Als Vorrath kann man geitoßene Mandeln mit Zucker zu einem 
Teige verreiben, dann auf einem mit Zucker betreuten Brette zu Stangeln 
formieren, die man an der Luft trodnet, dann in Papier gedreht auf 


bewahrt. 
Hoppelpoppel oder ruſſiſcher Punfd). 


alter. Mau jprudelt 4 Dotter und ungefähr *, Liter gutes 
Obers mit Zuder und etwas Muscatnuis zu Schaum und gibt Rum 
(?’, Liter) dazu. Für Warmen jprudelt man nur 2 Votter zu /, Liter 
Obers und gibt Zucker und Rum nach Geſchmack dazu. 





ku. 


569 


Aufbewahrung der Vorräthe. 


Dieje erfordert nebſt der Kenntnis des richtigen Verfahrens auch 
ftete Sorgfalt, um das DVerderben von Eſswaaren zu verhüten, was be— 
jonder8 bei dumpfigem, ungenigendem und unpafjendem Raume oft jehr 
ſchwierig iſt. Es ift dabei wie auf tete Neinlichfeit im allgemeinen ins— 
beiondere darauf zu jehen, dajs nicht irgendwo durch Abfälle oder Nefte 
oder Feuchtigkeit ſich Schimmel anjegt, welcher dann fortwuchert und durch 
die Luft auf andere Gegenftände übertragen wird. Es müſſen deshalb auch 
alle gereinigt und umgejtürzt aufbewahrten Glas- und anderen Gejchirre 
vor dem Gebrauche wieder gewaichen und getrocknet werden u. ſ. w. Es 
it auch bejonders darauf zu jehen, daſs Eiswaren nicht aufbewahrt 
bleiben, bi8 fie an Güte verlieren, und dajs die älteren zuerjt verbraucht 


werden. 
Blehl. 


Mehl muſs beim Aufbewahren an einem trodenen, (uftigen Orte gegen 
Staub geichüßt fein, öfters aufgerührt und beim Gebrauche durch ein Sieb 
geihüttelt werden. Ehe man einen neuen Vorrath in ein Behältnis gibt, 
muſs man den alten Reſt rein herausfehren. Trocenes Mehl ijt ausgiebiger 
als Frifches, und trägt auch zum Gelingen mancher Speije wejentlich bei. Fiir 
Backwerk und Hefenteige benöthigt man vom feinjten Mehle, Strudelteige 
erfordern ein viel Kleber enthaltendes Mehl,) da fie von anderm wicht 
dehnbar werden und reißen. Für ordinäre Mehlipeilen verwendet man 
eine Mittelforte oder eine Beimiſchung von ſolchem, für feine Gemüſe und 
Zuppenfpeifen zieht man auch das feine vor. 


Dausbrot. 


Für einen Weden oder Laib milcht man ungefähr 2 Xiter 
Noggen:Auszugmehl in einer Schüffel mit ziemlich heißem Waſſer (in 
welhen man jedoch den Finger erleiden kann) zu einem brodigen, nicht 


— — 





) Kleber entwickelt ſich im Getreide mehr in wärmeren als in nördlicheren 
Gegenden, weshalb ungariſches oder Banater Mehl ſehr beliebt iſt. 


570 


zu breiig weichen Teig. Man gibt Salz und Anis dazu und läßst ihn 
zugededt jtchen, während man 2 Defa Hefe mit lauer Milch auflöst, 
mit Weizenmehl zu Dampfel ſprudelt und dieſes gehen lülst. 

Dann mifcht man beides zujammen und mit Noggenmehl zu einem 
feften Teige, welchen man mit einiger Anftrengung mit beiden Händen 
tüchtig fnetet, biß er jchnafzt, wenn man eine Hand berauszieht, ſich ab- 
[löst und vecht fein iſt. Man läſst ihn zugedeckt in der Nähe des warmen 
Herdes jtehen, bis er gut gegangen ift, dann knetet man ihn auf dem 
erwärmten, bemehlten Nudelbrette wieder gut ab, wodurd er feinlöcherig 
wird, und formiert ihn zu einem Meden, den man in einem mit bemeblter 
Leinwand ausgelegten, langen Körbchen zugedeckt nochmals aufgehen läßt. 

Zum Baden im Nohre gibt man jchon früher einen Dachziegel 
hinein, diefen dann auf das Blech, ftürzt das Brot auf den Ziegel und 
bejtreicht e8 vor dem Baden mit Falter Milch, beim Umwenden der hinteren 
Seite gegen vorne, und wenn man es herausnimmt, mit warmer, und 
läſſst es aufgelehnt erkalten.) Wenn man es, als Laib geformt, in einem 
runden Körbchen oder einer Echyüfjel zum Gehen gibt und beim Bäder 
baden läjst,2) jendet man es vor dem zweiten Aufgehen zu der von ihm 
beftimmten Zeit hin, daher man das Abfneten darnach richten mus. Wenn 
Brot zu wenig aufgegangen ift und ftarfe Oberhige hat, wird es hohl 
vindig, und wenn es feucht gefnetet und wenig gegangen tt, ſpeckig. 

Bei often Baden nimmt man Sauerteig,?) nicht Hefe, für welchen 
man beim Formen des Brotes etwas Teig, als fleines Laibchen mit Mehl 
bejtreut, aufgehen läjst, dann in der Speije aufbewahrt. 

Für Noggenbrot mit Kartoffeln gibt man ?/, Kilo gejottene 
Kartoffel palfiert und Kümmel anftatt Anis zu obigem Teige. 

Gejundheits- oder Schrotbrot wird aus ungebeuteltem Mehle 
ohne Sauerteig bereitet, indem man ungefähr 1 Kilo Weizenichrot nur 
nit lauwarmem Waller zu feften Zeige miicht, welcher auf dem Nudel: 
brette, gut abgefnetet, zu feinen Wecken geformt wird. Man bäckt fie im 
heißen Eparherdrohre nicht lange und bejtreicht fie während des Backens 
mit Waller, damit fie eine glatte Rinde befommen. 


") Um bereits in Gebrauch befindfiches Brot vor dem Austrodnen zu beivahren, 
hat man niedere, runde Blechbüchſen mit gut jchließendem Dedel. 


) Das Baden von Hausbrot im eigenen Badofen bei großen Haushaltungen 
enthält die Haushaltungsfunde. 


) As Gährungsmittel anftatt Sauerteig benüpt man in Weingegenden das 
Weindampfel, in Hopfengegenden das Hopfendampfel. (Haushaltungstunde.) 


Sl 


Eier für den Winter einzulegen. 

Um Eier für den Winter unverdorben zu erhalten, legt man im 
Auguſt und September friichgelegte in Getreidejpreu vder Hirje Ichichten- 
weile jo ein, daſs ſie einander nicht berühren. Man mujs fie ſowohl 
gegen Luft als Wärme und Froſt jchiigen und erhält fie monatelang gut. 
Sowohl vor dem Einlegen als beim Gebrauche hält man jedes Ei gegen 
Sonnen= oder Kerzenlicht, um durchzujehen, ob es hell it, denn dunkle 
Flecken in einem Ei zeigen, daſs es bereit verdorben iſt. Zu längerer 
Erhaltung dient auch das Beftreichen friichgelegter Eier mit Waſſerglas 
oder friſchem Leinöl, wodurd die Schalen Iuftdicht werden und der Inhalt 
nicht eintrodnet. 

Honig. 

Um Honig aus den laden fließen zu machen, gibt man dieje tn 
einen Durchichlag auf eine Schüffel, ſchneidet fie jo durch, das alle Zellen 
geöffnet jind, Legt die offene Seite gegen abwärts, damit er leicht aus— 
fließen kann, und ftellt die Schüfjel, mit einem Siebe bededt, in die Sonne 
hinter die ;yenjter, damit nicht Bienen und Welpen durch den Geruch 
angeloct werden. Dielen klaren, jelbitausgefloffenen Honig gibt man im 
Gläſer und verbindet fie gut. Den noc im Wachs befindfichen kann man 
dann auspreſſen und in einem anderen Gejchirre aufbavahren. Das dabei 
befindliche Unreine jeßt jich nach einiger Zeit oben zujammen. 


Aufbewahren von Milch und Übers. 

Um Milch und Obers (fügen Rahm, Sahne vder Schmetten) im 
Sommer von einem Tag zum andern ſüß zu erhalten), ijt nicht 
nur ein Fühler Aufbewahrungsort, jondern auch Schuß gegen Luftzutritt 
nothwendig. Man fann daher 3. B. Milch, welche für Kinder beſtimmt 
it, am bejten aufbewahren, wenn man fie, in Flaſchen gefüllt, verforft, 
in öfters gewechjeltes, kaltes Wafjer ftellt oder ein feuchtes Tuch herum— 
widelt. Stellt man Obers in Töpfen in ein größeres Gefäß mit friſchem 
Wafler, jo muſs man diejes auch gut zudeden. Gegen das Eauerwerden 
und Gerinnen (Zujammengehen) beim Abſieden ſchützt auch das Abkochen 
desielben, bald nachdem e3 gebracht wurde, auch wiederholtes, wenn es 
länger aufbewahrt werden joll. 

Will man Milch aufitellen, um jie jauer zu genießen, 
jo muſs man fie dagegen offen an einen wärmeren, [uftigen Ort jtellen, 
damit fie Schnell did wird, da ſolche ſchmackhafter ift, als lange geitandene, 
weiche jchon jehr ausgerahmt ilt. 





’, Mäheres über Milchwirtichaft enthält die Haushaltungskunde. 


512 


Ale zu Milch und Obers benügten Gefäße müffen bald nad) 
dem Entleeren jehr rein mit warmem Waſſer oder Lauge ausgewaſchen 
und gut getrodnet werden. 

Aus abgerahmter, jaurer Milch erhält man Topfen (Quarf), wenn 
man fie in einem glafierten Topfe heiß werden und jolange auf mäßiger 
Hitze ftehen läſst, bis fich die Molke abgejondert hat. Man rührt es dann 
durcheinander, jchüttet e8 in ein Leinwandjädchen und hängt diejes auf, 
damit fie abfließt. So kann man auch zujammengelaufenes Obers zu 
Topfen machen, der für Mehlſpeiſen jehr qut iſt. 

Molfen für Kranfe bereitet man von friich gemolfener Milch 
durch Beimiſchung von Lab-Eſſenz, die man in Apotheken befommt. Man 
gibt davon ungefähr 1 Kaffeelöffel voll in 7 Deciliter Mitch, rührt fie 
um and läjst fie langjam heiß werden. Wenn fte anfängt, zujammen- 
zugehen, zieht man jie zurück, läjst fie nod) Y, Stunde jtehen und, wenn 
jich die grünlichen Molken vollfommen abgejondert zeigen, jeiht man fie 
durch Leinwand und trinkt fie lau oder kalt. 

Um aus geringer Menge von mäßig jaurem Rahm Butter 
zu machen, gibt man diejen in ein enges, ftarfes Einjiedeglas, welches 
er nur halb voll macht, verbindet es mit Pergamentpapier und jchüttelt 
es gleichmäßig, aber nicht schnell, bis fich die Butterklümpchen zu größeren 
vereinigen, wobei man ein paarmal das Glas öffnet, damit Luft eindringe. 
Dann gießt man die Buttermilch heraus, jchüttelt die Butter noch beſſer 
zufammen und drüct fie dann mit einem Holzlöffel in einer Schüſſel, 
bis feine Milchtropfen mehr herausfommen. 

Butter jchügt man beim Aufbewahren gegen die Luft, weil 
der Sauerjtoff derielben das Nanzigwerden verurjaht. Man drückt fie 
daher in einen Topf, legt ein in gefochtes, ſcharfes Salzwaſſer getauchtes 
Leinwandfleckchen darauf und verbindet das Gefäß mit Pergament: 
papier. 

Rindſchmalz (Schmelzbutter). Die Butter wird in einer Calle 
rolle auf den heißen Herd geitellt und anfangs jtärfer, dann nur langlam 
gekocht. Wenn das Fett gelb und Kar geworden ift, nimmt man den 
Schaum ab, jet es beijeite, läjst es Fühl werden und jeiht dann das 
Klare davon langjam im einen irdenen oder Steintopf. Zu ungejalgener 
Butter gibt man beim Auslafien zu 17, Kilo ungefähr 1 Kaffeelöffel 
voll Salz, was es haltbar macht, und 1 Eislöffel voll Weizen» oder Kufuruß- 
grieß zur leichteren Abjonderung der Butterjäure.’) Wenn Butter 


') Die Butterjäure wird zu ordinären Mehlipeiien verwendet. Wenn jie nicht 
gut herausgefocht iſt, jo ſchaumt das Schmalz beim Gebrauche. 


u 


573 


oder Rindſchmalz durch jchlechte Bereitung einen unangenehmen Gejchmad 
bat, jo gibt man beim Auskochen ein Stücd Brot, einige Üpfelipalten und 
Zwiebelicheiben dazu. Butter, welche viele Säure enthält, kocht man in 
einem Topfe mit Waller, nimmt erfaltet das geſtockte Fett ab, macht es 
heiß und jeiht es in den Schmalztopf. 


Käſe aufzubewahren. 


Man widelt den Käſe in einen Leimvandlappen, welcher mit ftarf 
gejalzenem Waſſer befeuchtet ift, und gibt ihn auf einem Brette in einen 
trodenen Keller. Alle 3 oder 4 Tage befeuchtet man die Leinwand von 
neuem mit Salzwaſſer. Stark gejalzene, trodene Käje dreht man jedoch in 
öfters mit Bier befeuchtete Leinwand. Ein kleineres Stück Käſe bedeckt man 


mit einem Glasſturze. 
Gänſefett. 


Das beim Ausnehmen einer fetten Gans von den Ein— 
geweiden abgelöste Fett gibt man durch 24 Stunden in Waſſer, welches 
man mehrmals wechſelt, ſchneidet es dann würfelig, gibt einige geſchnittene 
Borsdorfer-Äpfel, Pfefferkörner und etwas Salz dazu und bratet es aus, 
bis die Grieben gelblich ſind, worauf man das Fett in einen Topf ſeiht 
und erfaltet gut verbunden aufbewahrt. 


Scmeinefett. 


Wenn man gejalzenen und durch Kälte jteif gewordenen Sped zu 
Schmalz auslaffen will, jo jchneidet man ihn zu handbreiten Streifen, 
diefe zu Blättern und kleinwürfelig, und gibt in die Gafjerolle oder den 
Topf zuerjt joviel Waſſer, daſs der Boden dünn bededt it. Man kocht 
es bei fleißigem Aufrühren zuerſt auf ftarfer, dann mäßiger Hitze, bis 
die Spechwürfel gelblich werden, worauf man das nicht ganz voll gemachte 
Geſchirr vorfichtig beifeite jeßt. Ausgefühlt, jeiht man das Schmalz in 
den Schmalzfübel oder Steintopf und das lebte Trübe von jedem Aus» 
fochen zujammen in ein anderes Gejchirr, damit e8 fich jeßt. 

Die davon bleibenden Spedgrammeln oder Grieben milcht 
man mit aufgefochtem Speck und dejjen ausgeflojjenem Fette und gibt es 
in einen Topf, auf welche Weiſe ſie ſich für Knödel, zum Abjchmalzen 
von Sterz u. j. w. amı bejten erhalten und nicht vanzig werden. 

Hat man bei einem größeren Vorrathe auh Bauchfett aus dem 
Innern (Schmeer) und dünnen Bauchſpeck zu verwenden, jo fiedet man 
es und jchneidet es erit, wenn es durch falte Zuft fteif geworden: ijt. 
Diejes, ſowie das gejeihte Fett vom Bodenſatze, verwendet man zuerit. 


574 


Bei größerem Vorrathe gibt man auch auf das für ſpäteren 
Gebrauch beſtimmte Schmalz nach einigen Tagen von neuem geſchnittenen 
und gekochten Speck und zwar fajst man ihn ausgekühlt mit den Grammeln 
darauf, damit das Schmalz handhoch bedeckt wird, was jehr zur guten Er- 
haltung beiträgt. Man läjst es wieder offen erfalten, worauf man Kübel 
oder Topf zudeckt und in eine Kiſte mit Dedel ftellt, damit es trocken und 
gegen Licht und Luft geichügt it. Wenn ſich das Fett nach einiger Zeit 
vom Nande löst, jo muſs man dieſe Sprünge mit heißem Schmalze voll- 
gießen. Wenn die Vorrathsfanımer im Sommer zu warm ijt, ſtellt man 
die Kiſte mit den Fettöpfen in dei Seller. 

Hat man einen Vorrath von geräudertem oder Luft 
iped, jo hängt man ihn geichügt an einen falten, Iuftigen Ort oder legt 
handbreite Stüde, zum Spiden bejtimmt, zwiichen die Spedgrammeln in 
das Fett ein. 

Gallerte von Schweinsicwarten. 

1 Kilo Schweinshaut jchneidet man zu zweifingerbreiten Streifen, 
wäſſert fie einen Tag mehrmals mit friſchem Wafjer ab, ftreicht mit 
einem Meſſer das Fett rein weg, ſowie auf der Außenjeite alles Unreine, 
und gibt fie wieder in friiches Waller. Dann Täjst man fie bis zum 
Sieden heiß werden, reinigt fie abermal3 mit dem Meſſer und gibt fie 
in faltes Wafjer. Den andern Tag focht man ſie mit 5 Liter Waſſer 
bei mäßiger Hitze, damit das Waſſer nur Berlen aufwirft, ohne Um: 
rühren, bis man ſie mit den Fingern zerdrüden kann, und jchöpft dabei 
Schaum und Fett fleißig ab. Wenn fie weich find, ſeiht man die Sulz 
langſam durch eine aufgeipannte Serviette, läſst fie falt werden, nimmt 
den folgenden Tag oben und unten das Unreine weg und Hlärt fie wie 
Aspik mit Limonenjaft und Schnee, der als dicke Dede darauf Liegen 
bleiben muſs, während man die Sulze ’,, Stunden ohne Rühren ruhig 
jieden läjst. Man jeiht die klar gewordenene Sulze mehrmals und gieft 
fie jehr dünn in Schüffeln und Teller, um fie an der Luft zu trodnen. 
Nachdem fie troden geworden iſt, ſchneidet man fie zu Streifen, Töst fie 
ab und läſst fie auf Sieben nachtrodnen. Beim Gebrauche für Fleiſch— 
oder Fiſchſulze wird die Gallerte aufgelöst und anitatt Schiwarte oder 
Haujenblaje vor dem Klären beigemiicht. 


Aufbewahrung des Fleiſches. 
Wenn man nicht täglich Frisches Fleiſch bekommen fann und es, 
wie an vielen Orten, eine Woche aufbewahren mujs, jo Hält es fich im 
Sommer bei Mangel eines Eisfellers oder Eisfaftens am 


beiten, ohne zu verderben‘), wenn man es mit Salicyljäurepulver bejtreut 
und eimreibt, wovon 3 Gramm oder 1 gehäufter Eislöffel voll für 6 Kilo 
rleiich genügt.) Man reibt es ein, bis es eine weißliche Farbe befommt, 
und hängt es an einen luftigen Orte auf. Man entfernt womöglich größere 
ettpartien und vorjtehende Knochen oder betreut fie mit mehr vom 
Bulver. Oder man taucht ein Tuch in Löſung von Salicyljäure (jiehe 
Seite 11, Anmerkung), dreht ein Stüd Fleiſch, Geflügel oder Wildbret ein 
und hängt es in einen fühlen Brummen oder legt es zwiſchen trodenen 
Sand in ein Kiftchen und ftellt dieſes in den Keller. 

Wenn Fleiſch auch ohne Einreiben an einem Tuftigen, Fühlen Orte 
erhalten werden kann, jo muſs es gegen Fliegen gut geihüßgt ſein und, 
ſowie auch in einem Eisfeller, frei hängen. 

In feuchten Kellern nimmt jedes Fleiſch einen unangenehmen Ge— 
ſchmack an. Höchſte Reinlichkeit iſt jedenfalls nothwendig, daher man jeden 
Gegenſtand, mit dem es in Berührung kommt, täglich mit friſchem Waſſer 
waſchen muſs u. ſ. w. Das Fleiſch darf jedoch vor dem Aufbewahren noch 
nicht gewaſchen oder auf Eis gelegen ſein. 

Wenn man Geflügel?) im Winter aufbewahrt, jo kann es an einem 
falten Orte ein paar Moden ohne Nachtheil liegen, da es dadurch aud) 
mürbe wird, doch joll es nicht frieren, weil es davon an Saft und Ge- 
Ihmad verliert. Es wird auch vorher troden gerupft und ausgenommen. 

Kalbfletich und Leber erhält fih auch ein paar Tage, wenn man 
abgerahmte Milch darüber gießt und fie darauf dick werden läjst; fie 
muſs jedoch täglich erneuert werden. 

Zu längerer Erhaltung von Fleisch dient auch dag Marinieren 
oder Einreiben mit Gewürzen (wie Seite 23), wie Rindfleiſch auf 
Wildbretart (S. 172), wie Schöpjenschlegel (S. 191), wie falſches Wild- 
geflügel (S. 196, 217, 220), ſowie auch das Einbeizen (S. 22 u. 197). 

Wildbret trodnet man mit Tüchern ab, reibt es mit gejtoßenen 
Vacolderbeeren und etwas Salz ein und legt es zwiſchen Lorbeerblättern 
und Thymianfträufchen in ein Holz oder Thongeihirr. Man gibt einen 
paſſenden Holzdeckel darauf und bejchwert ihn mit Steinen, kehrt das Fleiſch 
) Bei großer Hiße ift es zweckmäßig, Tür einen der legten Tage ein Stüd 
Fleiſch zu marinieren und für einen eine Ochlenzunge zu pöfeln. 

2) Die GSalicylfäure, welche weder jchädlih noch von unangenehmem Geichmad 
üt, hat die Eigenichaft, Fäufnis und Gährung zu verzögern. Vor der Bereitung wird 
da3 Fleiſch mit mehrmals gewechſeltem, kaltem Waſſer gut abgewaſchen. 


) Das Zufüttern von jungen Hühnern und Mäſten von ausgewachſenem Ge— 
ſlügel enthält die Haushaltungskunde, III. Abtheilung. 


576 


öfters um und reinigt das Gefäß. Auf ſolche Weiſe hält ſich Wildbret an 
einem kühlen Orte ſehr lange. 

Wildgeflügel läjst man in den Federn, nimmt aber das Ein— 
geweide aus und gibt dafür, nachdem man es inwendig mit einem Tuche 
ausgetrodnet hat, Pfeffer, Wacholderbeeren, Thymian und Lorbeerblätter 
hinein, bejtreut Augen und verwundete Stellen mit Pfeffer und hängt es 
an einem fühlen Orte auf oder ftedt es in einen Getreidehaufen. 

In Fett. Wenn man Wildgeflügel foviel überbraten hat, dajs es 
nicht mehr blutig ift, in einen Topf legt und mit lauem Schweinſchmalze 
eingießt, hält es fih in Fühler Witterung mehrere Wochen lang gut. 

In Sulze. Wildbret kann man im Winter jehr lange erhalten, 
wern man Schweins-, Kalbs- und Ochjenfüße nebſt Wafjer mit Ejiig, 
ganzen Gewürzen und Thymian zu einer Sulze kocht, die man fogleid 
durch ein Sieb fließen läjst, dag Wildbret, nachdem man die Beine aus 
gelöst hat, jäh überbratet, ausgefühlt feft in einen Topf einlegt, mit 
der warmen Sulze bedeckt und, wenn ſie geſtockt iſt, fingerdick mit Kernfett 
übergießt. Man jet den mit Blaje Überbundenen Topf den folgenden Tag 
in den Seller. Wenn man davon herausnimmt, muſs das Fett und etwas 
von der Sulze, warın gemacht, wieder darüber gegeben werden, damit es 
die Lücken ausfüllt und wieder einen Dedel bildet. Hirichfleiich und Wild: 
ichweinfleisch focht man vorher (wie Seite 207). 

Gebratene Hausenten, mit jaurer Sulze auf obige Weije einige Wochen 
aufbewahrt, bereitet man dann wie Wildenten. 

In Büchſen. Geflügel oder anderes Fleisch wird gejalzen, in Sped 
gebunden und, mit Fett ſtark begoſſen, bei jäher Hiße halb gar gebraten. 
Man gibt e8 dann mit Sulze und dem Bratenfette in Blechbüchſen, ver- 
löthet dieje mit Zinn, ftellt fie unter Waſſer und focht dieſes, je nach der 
Größe der Fleiſchſtücke, länger oder kürzer, 3. B. Wachteln !/, Stunde lang, 
größere Stücde länger bis zu 2 Stunden. 

In PBorzellantöpfen. Um Gänfeleber oder Wildgeflügel oder 
Wildbret länger zu erhalten, kann man Bafteten wie Seite 278 bis 279 
bereiten. 

Einpökeln. | 

Das Pökeln von Schweinfleijh, Zungen u. j. w. dient 
nicht nur, um Fleiſch längere Zeit aufbewahren zu können, jondern ge 
währt auch eine beliebte Abwechslung in der Bereitung und iſt al3 Vor— 
bereitung vom Räuchern beſonders wichtig.") 





) Schladten und Räuchern enthält die Haushaltungstunde. 





577 


— 


Man reibt dazu das Fleiſch mit Salz und Salpeter ein, wodurch 
die Fleiſchfarbe in eine dunkelrothe verwandelt und der Geſchmack verändert 
wird. Zu leßterem trägt man auch durch Einreiben mit Gewürzen bei. 

Im ſtädtiſchen Haushalte ift das Einpöfeln von Ochjenzungen am 
lihtejten ausführbar, da man fie jtet3 befommen fann und fie wenig 
Kaum erfordern. 

Zum Böfeln von 2 Ochjenzungen nimmt man 3 Löffel Salz, 
lihwachen Kaffeelöffel Salpeter, 1 Xöffel voll Kümmel, 1 Löffel Wacholder- 
beeren, 1 Löffel Koriander, ein paar 2orbeerblätter, 1 Zwiebel und eine 
feine Knoblauchzwiebel, 1 Hand voll Beterfilie, ebenjoviel Sellerieblätter, 
etwas frischen oder trodenen Majoran und Thymian, ein paar Salbei- 
blätter, alles zufammen fein gejchnitten, mit dem geftoßenen Gewürz gemifcht. 
Man reibt damit die Zungen ein, dreht fie feit in Leinwand, legt fie in 
eine Holzichüffel, dais fie den ganzen Raum ausfüllen, bededt fie mit einem 
Holzteller und legt einen Stein darauf. Man dreht die Zungen dann 
täglich um und kocht fie nad) 8 Tagen. 

Beim Pökeln von Schweinfleiich it jedoch die Anwendung 
der Salzlade dem Einreiben mit Salz vorzuziehen, da das Fleiſch nicht in 
Gefahr kommt zu verderben, indem fie alle Zwijchenräume ausfüllt, die 
Vertheilung des Salzes gleihmäßiger ift und das Fleiſch jaftiger bleibt. 

Zum Pökeln von 20 Kilo Fleiſch focht man 1'/, Kilo Salz, 5 Deka 
Salpeter!) und 4 Deka Candiszuder mit 12 Liter Waffer folange, bis 
ein hineingegebenes, frisches Ei oben jchwimmen bleibt. Man läjst Diele 
Salzlade gänzlich erfalten und gießt fie dann auf das mit Gewürzen ein- 
geriebene Fleiſch, welches derart im ein Holzgefäß eingelegt ift, daſs Heine 
Stüde zwifchen den größeren alle Lücken ausgleichen. 

Bon Gewürzen kann man bei 20 Kilo Fleisch 1 Löffel voll Wacholder: 
eeren, 4 Deka Kümmel, 4 Deka Koriander, 2 Deka Pfeffer, im Mörſer 
zerquetſcht, ſowie einige Lorbeerblätter, etwas Knoblauch und Zwiebel 
nehmen. Sie find zur Erhaltung des Fleiſches nicht nothwendig. Der Holz. 
deckel wird mit Steinen nur joviel beſchwert, daſs die Flüſſigkeit über das 
Fleiſch ſteigt; ſie muſs täglich durch den Zapfen abgelaffen und oben auf- 
geihüttet werden, ohne daſs der Dedel entfernt wird. 

Zum Böfeln gehört auch das Einreiben von Schweinslungenbraten 
und abgelöstem Halsfleiih mit Salz, Salpeter, geſtoßenen Lorbeerblättern 
und Wacholderbeeren, worauf das Fleiſchſtück, in Schweinsnetz gedreht, 
mehrere Tage liegen bleibt, ehe es geräuchert wird. 

ı) Nimmt man zuviel Salpeter, jo fann das Salz nicht in das Fleiſch ein— 
dringen und e3 wird troden und befommt einen herben Geſchmack. 

Brato, Süddeutſche Küde. 37 


wit 
| 
D 


Kleine, dünne Stüde ſind nad) 4 Tagen aus dem Pöfeljafte zu nehmen, 
Scinfen erft nad) 4 bis 5 Wochen, damit fie vollfonmen gepöfelt find. 

Will man gepöfeltes Fleiſch zum Räuchern geben (was in 
Städten die Selcher bejorgen), jo trodnet man es ab, reinigt e3 von den 
Gewürzen und macht an jedes Stüd eine Schlinge von ſtarker Schnur. 


Aufbewahrung von Faftenthieren. 

Getödtete Fiſche, beionders große, fünnen im Winter ohne Gefahr 
einige Tage aufbewahrt werden, wenn man ſie ausnimmt und einfalzt. 
In wärnterer Zeit muſs man fie in einen Eisfeller geben oder durch Ein: 
reiben mit Salicylläurepulver, wie beim Fleiich, das Schlechtwerden ver: 
zögern. Sicherer iſt es jedoch, durd) Kocden und Marinieren (fiehe 
Seite 312) fie zum Gebrauche gut zu erhalten. Forellen werden blau 
geiotten, mit gejäuerter Sulze übergofjen und mit Rindsfett bedeckt, wenn 
man ſie nicht lebend in einem Fiichbehältuis bis zum Gebrauche im 
Waſſer haben kann. 


Um Krebje bis zum Abkochen außer Waſſer lebend zu erhalten, 
mus man fie in einen Korb auf Neſſeln, Klee und Beterfilienblätter 
geben, dieſes täglich mit frischem Waſſer beiprigen, ihnen Nahrung geben 
und den Korb, mit einem Tuche zugebunden, in den Seller Stellen. Als 
Nahrung gibt man abends 1 Ei, mit etwas Bier oder Obers abgejprubdelt, 
über die Blätter, auch etwas MWeizenfleie und mit Milch erweichte Semmel. 
Auch durch das Beiprigen der Krebſe mit friſcher Milch erhält man jie 
fleiſchig. Vor jeder Fütterung muſs man jedoch Korb und Blätter von den 
Reiten der früheren rein wachen, legtere öfters erneuern, da die Krebie 
dur ſaure Nahrung zugrunde gehen. Dabei muſs man auch matte, 
bleiche Krebſe, welche den Schweif gerade ausjtreden, als franfe entfernen. 
Auf ſolche Weiſe fann man fie mehrere Wochen aufbewahren, ohne dal: 
ſie abmagern, 

Schneden bewahrt man an einem fühlen Orte in einem Kitchen 
mit Hafer auf. Sie find gut, jolange ihre Dedel gewölbt find und nicht 
mehr brauchbar, wenn fie dieje öffnen. 


Obſt aufzubewahren. 

Winter-Äpfel und Birnen, vollfommen reif, vorſichtig ab- 
genommen, läjst man 2 bis 3 Wochen an einem fuftigen Orte, auf Haufen 
gelegt, ausichwigen, ehe man die fehlerfreien in einer froftfreien, aber ſeht 
fühlen Kammer, mit den Stengeln in der Höhe, auf Bretter oder in jeichten 


5749 


Kijten übereinander legt. Quitten gehen, bejonders wenn fie völlig reif 
abgenommen find, leicht in Fäulnis über. Um fie gut zu erhalten, legt 
man fie in Hirie oder Spreu weit auseinander, daſs fie einander nicht 
berühren. Mijpeln, friich vom Baume, fegt man, um fie weich zu machen, 
zwischen Stroh, die fich aber längere Zeit halten follen, auf Brettern aus— 
einander. Um Nitjje einige Zeit friſch zu erhalten, gibt man fie in ihrer 
grünen Schale in den Keller zwiſchen trodenen Fluſsſand. Die zum längeren 
Aurbewahren beftimmten, auf dem Baume vollfommen ausgereiften, aus der 
grünen, angeiprungenen Schale gelösten trodnet man an der Sonne oder in 
einem jehr fühlen Ofen nad) und bewahrt fie an einem trodenen, Iuftigen 
Orte auf. Haſelnüſſe werden an der Zuft getrodinet und in Säden auf- 
gehängt. Um Kaſtanien jowohl vor den ihnen eigenthümlichen Inſecten, 
als gegen Schimmelflede zu ſchützen, muſs man fie, vollfommen reif ein- 
gelammelt, ausjuchen und die mafellojen in Kiſten zwijchen trodenem Sand 
aufbewahren. Wenn die Kaftanien zu troden geworden find, jo gibt man 
Davon nach Bedarf ſchichtenweiſe zwiſchen recht ſtark feucht gemachten 
Sand, wodurch fie im ungefähr acht Tagen wieder wie friiche werden. 
Ximomen werden einzeln in weiches Papier eingewidelt, in einen neuen 
Topf gelegt, dieſer wird, gut zugededt, an einen Fühlen, trodenen Ort 
gejtellt, wo fie monatelang frisch bleiben. Weintrauben jchneidet man 
des Morgens mit einem Stüd Rebe vom Stode, ehe fie von der Sonne 
erwärmt find, verklebt die Schnittfläche mit gejchmolzenem Peche und 
bringt fie gleih im ein frojtfreies, trodenes Locale, wo man fie an 
Fäden jo aufhängt, das fie einander nicht berühren. Ebenjo kann man 
fie auf Stäbe in eine Kiſte hängen, alle Fugen und den Dedel mit Lehm 
verſchmieren, im einen trocenen, fühlen Raum jtellen und trodenen Sand 
auf den Dedel jchütten. 


Getrocknetes und gedrüctes VbR. ') 

Gedörrtes Obſt. Ber Heinen VBorräthen, die man nicht in einem 
eigenen Dörrofen trocknen kann, gibt man die recht reifen ‘Früchte, vor- 
züglih Zwetichfen, Brünellen, Kirſchen, Weichieln, in Schüffeln, 
welche am Boden enger ſind, legt einen irdenen Hafendedel hinein, damit 
der Saft abgejondert wird, welchen man dann herabjchüttet, ftellt fie nach- 
mittags und abends in dag abgefühlte Sparherdrohr (oder in einen Zimmer: 
ofen, der zum Kochen bemüßt wird), bis fie zujammengejchrumpft find, 


+, Beim Schälen und Trorfnen der Früchte ſoll die größte Neinlichfeit be- 
obachtet werden. Während jie nicht im Ofen find, jchüge man jie durch Umhüllen der 
Schüſſeln, Hürden oder Siebe mit Tüllflede gegen Inſecten und Staub. 


37° 


580 


dann legt man fie, nicht zu dicht aneinander, in flache Schüfjeln oder auf 
von Weiden geflochtene Hürden oder auf das mit Papier belegte Blech 
und jtellt fie an einen luftigen Ort in Sonnenjchein, wodurch Tle zu: 
jammenjchrumpfen, dann wieder in dem abgefühlten Ofen, bis die öfters 
umgefehrten Früchte troden genug find, worauf man fie im SKiftchen feſt 
eindrüdt und vernagelt an einem trodenen Drte (am Boden) aufbewahrt. 

Um Heidelbeeren zu trodnen, jucht man fie rein aus, ftreut fie 
dünn auseinander auf das mit Papier belegte Blech und ftellt fie in das 
fühle Rohr und in Sonnenjcein. 

Bon ganzen, ungejhälten Birnen venvendet man fleine 
Sorten, ehe fie weich werden. Der Ofen darf nicht jehr warm fein, damit 
nicht der Saft ausläuft. 

Pfirſiche halbiert man, beftreut fie in der Schüfjel mit Anis und 
befeuchtet fie, Halb getrodnet, mit dem ausgeflojjenen Safte. 

Äpfel ſchält man, ſchneidet fie zu Spalten, legt fie über Bapier auf 
das Blech und jtellt dieſes in das noch heiße, obere Rohr und läfst fie darin, 
bis wieder geheizt wird und ftellt e8 dann wieder hinein, wenn das Rohr 
ichon fühl wird, und wiederholt diejeg, bis die Äpfelipalten troden find. 

Duitten, gejchält, zu dünnen Spalten gejchnitten, dörrt man nicht 
zu hart. Man focht fie dann mit Apfeljpalten. 

Gedrüdte Weichjeln. Große Weichjeln löst man von den Stieleı, 
fegt fie in die Schüfjeln, trodnet fie wie die vorigen, löst die Kerne aus, 
jobald fie zähe und jaftlos find, und drückt zwei oder drei zwiſchen den 
Fingern zujammen etwas breit. Wenn fie wieder warm find, taucht man 
fie auf einer Seite in den Saft, bejtrent fie mit Zuder, trodnet fie fertig 
und bewahrt fie danı in Schachteln auf. 

Geſchälte Früchte zu trodnen Man jchält jaftige Birnen, 
bejtreut fie in den Schüſſeln mit Zuder und jtellt fie wie obige in den fühlen 
Dfen. Den ausgefloffenen Saft kocht man dann julzig und verwendet 
ihn zum Tunken der Birnen, welche man, halb getrodnet, zwifchen zwei 
Brettchen etwas breit drückt, dann auf der einen Seite in den Saft taucht. 
Mar gibt die befeuchtete Seite in die Höhe und jtellt fie wieder im den 
Dfen. So werden fie abwechjelnd geprejst, eingetaucht und getrodnet. Man 
fann fie anfangs in der Schüſſel mit Anis bejtreuen. 

Bon ausgejuchten, reifen Pflaumen (Zwetjchfen) drüdt man 
die Kerne nach dem Schälen auf der Stieljeite heraus und behandelt fie 
ivie die Birnen. 

Candierte Früchte Man focht für 50 Stüd gejchälte Pflaumen 
”/, Kilo Zuder, gießt ihn hei über die Früchte und Läjst fie — 


{ 


581 


über Nacht ſtehen. Den folgenden Tag kocht man den Saft dick ein, gießt 
ihn kalt darüber und ſtellt die zugedeckte Schüſſel in die kühle Speiſe. 
Nach 3 Tagen gibt man ſie aus dem Safte in flachen Geſchirren, feſt 
nebeneinander gelegt, in den kühlen Ofen, oder beſſer in heißen Sonnen— 
ſchein. Wenn der Zucker auf den Früchten ſteif geworden iſt, taucht man 
ſie in den Saft und trocknet ſie wieder. Wenn ſie trocken genug ſind, 
legt man ſie feſt in Schachteln ein und hebt ſie an einem kühlen, trockenen 
Orte auf. So kann man auch Marillen, Pfirſiche, Birnen u. ſ. w. 
behandeln und ſie dann ſpäter gemiſcht in kleinen Schachteln einlegen. 

In Zucker eingemachte Früchte nimmt man aus dem Safte, ſtreut 
Zucker darüber und ſtellt ſie wie obige zum Trocknen in Wärme und Luft. 
Den andern Tag wendet man ſie um und beſtreut ſie wieder, ſo fort, bis 
ſie trocken genug ſind. So trocknet man auch eingeſottene Früchte, wenn 
ſie in Gährung gerathen ſind. 

Für candierte Pomeranzenſchalen (Arancini). Die abge— 
lösten Schalen von genoſſenen Orangen ſiedet man mit weichen Waſſer, 
weiches man ein paarmal wechjelt, um den camillenartigen, ftarfen Geruch 
zu entfernen. Daun gibt man fie in Faltes Wafjer, fticht fie mit Freuzer- 
großen Ausſtechern aus und jchneidet mit einem jcharfen Mefjer das 
Weiße von der gelben Schale. Man gibt fie wieder in Waffer, dam auf 
ein Sieb, worauf man fie in recht did geſponnenen Zuder (5 Deka Zuder 
für je 1 Pomeranze gerechnet) miicht. Nach ein paar Stunden focht man 
te 5 Minuten vom Auffieden au, worauf man fie einzeln mit Nadeln 
berausfajst, in fein geſtoßenen, weißen Candiszuder dreht, auf Siebe legt 
amd in der Nähe des Ofens trocknet. 


Säfte zum Färben. 


Noth von Wlfermesjaft. Man zupft die Beeren von den 
Stengel, zerdrückt fie und läſſt fie in einem neuen, gut glafierten oder 
Porzellangeichirre 2 Tage itehen, dann dritt man den Saft durch Leinwand 
und gibt zu 15 Defa Saft 30 Deka grob gejtoßenen Zuder; wenn diefer 
ſich aufgelöst hat, Ttedet man ihn auf und füllt ihm überkühlt in Fläschchen. 
Alles, wo Säure dabei it, ſowie Milch, färbt er ſchön roth; nur bei 
anderer Verwendung muſs man einige Tropfen Limonenjaft dazu geben, 
damit er nicht ins Blaue ichlägt. 

Für Gocheniltefarbe, welche jchöner und unjchädlicher als die 
von Alfermesbeeren zum Färben von Backwerk, Sulzen u. dgl. ist, nimmt 
man zu 15 Gramm Gochenille 15 Gramm Pottafche, 15 Gramm ge— 


582 


brannten Mlaun und 30 Gramm Weinftein, jedes einzeln jehr fein ge 
ftoßen, worauf man es zufammen im Mörier fein verreibt, dann mit 
Borfiht, da es Leicht übergeht, m 15 Liter (in einem größeren Topf) 
fiedenden Waſſers rührt, raſch vom Feuer nimmt und durch ein Tuch auf 
20 Deka geitoßenen Zucker fließen läſst. Nachdem ſich der Zuder auf: 
gelöst hat, focht man ihn auf und bewahrt dieje Farbe im Fläſchchen git 
verjtopft und verfiegelt auf. 

Spinattopfen. Eine Schüfjel voll Frühjahr-Spinat ftoßt man, 
prejst den Saft durch ein Tuch, ftellt ihn in einer Gafferolle auf den Herd 
und läßt ihn bei bejtändigem Rühren zufammengehen. Auf ein Sieb ge: 
ichüttet, läjst man das Waſſer davon ablaufen und füllt das Dide in 
das Glas. 

Obſtſäfte für Hulzen und Übergüſſe. 

Um den Obſtſaft flar zu gewinnen, zerdrüdt man reife, 
frisch gepflücte Früchte, wie Himbeeren oder jhwarze Maul 
beeren, Johannisbeerenu. dgl., bindet fie in ein Tuch oder Säckchen 
von jtarfer, aber nicht dichter Leinwand und preist den Eaft aus. Mau 
läſst ihn dann noch ruhig durch Flanell fließen.) Damit er recht rein 
wird, wiederholt man das Durchfließenlafjen mehrmals. Weichſeln zupft 
man von den Stengeln, ſtoßt fie jammt den Kernen und läjst fie in einem 
Suppentopf zugededt 48 Stunden ftehen, worauf man fie auspreist und 
jeiht. Feſte Früchte, ala Apfel und Quitten, wijcht man ab, jchneidet 
fie zu Spalten, focht fie mit Waſſer nicht jehr weich und prejst den Salt 
noch warm aus. 

In Dunſt gejottene Säfte Man fiedet 1 Kilo Zuder mit 
1 Liter Waſſer Elar, aber nicht bis zum Spinnen, und lälst ihn auskühlen. 
Dann miſcht man 1 Liter flaren Obftjaft dazu, füllt ihn in Kleine Flaſchen, 
verforft und verbindet fie feit und fiedet fie 10 Minuten in Dunſt. Nach— 
dem fie im zugedecten Topfe erfaltet find, verpicht man fie und hebt ſie 
an einem trodenen, fühlen Orte auf. 

Für Mearillenfaft gießt man gefochten Zuder heiß auf die gejchälten, 
halbierten Früchte, Läjst fie zugededt 24 Stunden jtehen, jeiht dann den 
Saft ohne Drüden und kocht ihn in Dunft. 


) Zum Seihen von Obftjäften bedient man jich eines Spikiades von Filz, 
melden man über einer Schüfjel aufhängt, nachdem man ihn mit Waſſer befeuchtet 
bat. Flanell jpannt man loje auf, wozu man vier ftarfe Stäbe mittelft durchgeftedter 
Drahtjtiften in den Eden zu einer einfachen Rahme verbindet und den Flanell über 
die vorjtehenden, gegen aufwärts geftedten Stiften drüdt. Oder: Man jpannt frlanell 
außen über den Holzreif eines Paſſierſiebes. 


583 


‚Für Ananasfaft verwendet man die Schalen von einer eingejottenen 
oder jonjt verbrauchten Ananas, indem man noch einmal jo jchwer Zuder 
bi8 zum zweiten Grad kocht, die Schalen damit auffiedet, 24 Stunden zu— 
gedeckt ftehen läſst und den gejeihten Saft im kleinen Flaſchen in Dunjt kocht. 

Gekochte Säfte Zu 1 Xiter wie oben rein durchgejeihten Saftes 
gibt man 1 Kilo Zuder, mit Waſſer klar gekocht, und Täjst ihn damit 
anffieden. Wenn fich fein Schaum mehr heraustocht, läjst man den Saft 
ausfühlen, füllt ihn in erwärmte Flaſchen und gibt den folgenden Tag 
Öl oder Rum darauf. Die Flajchen werden nach gänzlichem Erkalten 
verforft ?) und verpicht oder mit Zinnkapſeln gegen die Luft abgeichlofjen 
und im Keller im Sande?) aufbewahrt. 

Ausgejuhte Himbeeren beitreut man jchichtenweife mit halb jo 
ihwer Zuder und ftellt fie zugededt an einen fühlen Ort. Den folgenden 
Tag foht man fie 15 Minuten, jchüttet das Ganze in ein über eine 
Schüfjel gejtelltes Sieb, läſst es zugedeckt über Nacht ftehen und focht 
dann den durch eim Tuch geleihten Saft noh 10 Minuten. 

Nibijeljaft. Die gewaſchenen Beeren werden abgezupft in einen 
irdenen neuen Topf gegeben, in heißes Waſſer geftellt und auf dem Herde 
jtehen gelafjen, bis fie aufjpringen, dann ausgepreist. Diejen Saft läjst 
man nochmals durch ein Tuch fließen und focht ihm mit geiponnenem Zucker 
auf, füllt ihn Tau in Flaſchen, läſst fie 24 Stunden, nur mit Papier be- 
deckt, ftehen, worauf man in jede einen Saffeelöffel Rum gibt und fie ver- 
forft und verpicht, in trodenen Sand geftellt, aufbewahrt. 

Erdbeerjaft. Man kocht 1°, Kilo Zuder mit , Kilo Waſſer 
bi8 zum Breitlauf und gießt ihn heiß über 40 Deka Walderdbeeren, 
welche man auf gejpanntem Flanell fingerdid ausgebreitet hat. Sobald 
der Saft durchgeflofjen ift, legt man die Rahme mit den Erdbeeren auf eine 
nebenstehende Schüfjel und gießt das Durchgeflofjene wieder über die Erd- 
beeren, was man wiederholt, bis die Beeren ganz licht getvorden find. Dann 
läſst man den Saft bis zum Siedepunkt Heiß werden, aber nicht fochen, jtellt 
das Becken in faltes Waffer und füllt ihn noch warm in Flaſchen. 


) Bon Korkftöpfeln muſs man für Fruchtfäfte, jowie für Weine zum Aufbewahren, 
neue und ausgejucht gute verwenden, alte auch für andere Benügung öfters ausfochen, 
um die Säurebildung zu verhindern. 

?) Beim NAnfbewahren im Keller darf man FFruchtjäfte nicht wie Weine auf 
Bretiergeftelfen oder in Sand niederlegen, da die längere Berührung des Zuder- 
ftoffes mit dem Korke die Gährung begünftigt, weshalb man auch ſüße Weine jtehend 
mit Sand bededen jolf. Damit jedoch feine Luft durch die trodenen Stöpjel eindringen 
fönne, werden fie mit Pech oder Zinnkapſeln bededt oder mit Pergament-Papier über: 
bunden. 


584 


MbRfäfte zu Getränken. 

Für Himbeerjaft mitteljt Gährung zerdrüdt man 6 bis 
8 Liter (da fie in größerer Menge leichter in Gährung gerathen, als in 
fleinen Portionen) in einer Schüfjel mit einem neuen Kochlöffel und gibt 
fie in ein großes Gurfenglas, verbindet es mit Till und läſst es in der 
Küche (nicht im Sonnenschein) bei ungefähr 15 Grad Wärme einige Tage 
jtehen, wo fie bald in Gährung gerathen, was man an den auffteigenden 
Blajen und am Geruche erkennt. Man läjst den Saft durch einen auf 
geipannten Flanell oder einen Filzſack fließen (ohne ihn zu drücken oder 
auszupreſſen), was man wiederholt, damit er vecht Har ift, und wiegt für 
je 1 Liter Saft 1 Kilo und 12 Defa Zuder. Nachdem ſich diejer im 
Safte aufgelöst hat, Focht man ihn 4 bis 8 Minuten, vom erjten Auf: 
wallen an gerechnet, jtellt ihn beifeite und füllt ihm noch lauwarm in 
erwärmte Flaſchen, die man erfaltet gut verforft und verpicht im Steller 
aufbewahrt. Den Zuder kann man auch in Wafjer getaucht bis zum Flug 
fochen und den Saft damit einmal aufwallen lafjen, demm langes Sieden 
benimmt dem Safte Farbe und Geichmad. 

So behandelt man auch Ribiſeln, ſchwarze Maulbeeren 
u. ſ. w. für Säfte zur Miſchung mit Waſſer. 

Für Weichjeljaft gibt man zu 11, Liter (wie Seite 582) ge 
jeihten Saftes 1 Kilo geftoßenen Zucker, mijcht ih, wein dieſer ſich auf- 
gelöst hat, füllt ihn im Flaſchen und ftellt fie durch 14 Tage in Sonnen: 
jchein, worauf man den Saft aufbewahrt. 

Zu Shwarzen Heidelbeeren gibt man etwas Limonenjaft und 
den zehnten Gewichtstheil Zuder, läſſt fie ebenfalls gähren und füllt den 
flaren Saft ohne Kochen in Flaſchen. 

Ejjigbeeren (Berberigen), vom Reif erweicht, zupft ınan von den 
Stengeln, ftoßt fie, preist den Saft davon aus und fäjst ihn 24 Stunden 
stehen, worauf man ihn klar in SFlajchen füllt. Mean läjst dieje offen in 
der Eonne oder an einem warmen Orte 14 Tage stehen. Nachdem er 
auf dieſe Weile ausgegohren bat, gibt man ihn in reine Fläſchchen, etwas 
ÖL darauf, verforft und verpicht fie und ftellt fie an einen Fühlen Ort. 
Dder man focht den Saft mit Zuder wie den Himbeerjaft auf. 

Nibifels Wein Die mit Gabeln abgejtreiften Beeren zerdrüdt 
man und läſst fie über Nacht offen ftehen, ehe man fie ausprejst. Zu 
6 Liter ausgeprejsten Nibijelfaft gibt man daun I Kilo Zuder, mit 6 Liter 
fauem Waſſer aufgelöst, in ein weingrünes Fäſschen, den Neft in Flaſchen 
zum Nachfüllen. Nur leicht bededt, läſst man den Eaft bei 12 bis 15 Grad 


Beur — — En —— — © Dt 


Wärme wie Wein ausgähren und füllt das Fäſschen täglich aus den 
Flaſchen voll. Nach der Gährung vollgefüllt und feſt verjchlagen, Läjst 
man es ruhig im Seller bei zeitweilem Nachfüllen bis Februar liegen, 
worauf man den Wein in Flaſchen füllt, gut verfordt und verpicht und 
jahrelang wie Wein benüßen fann. 

Himbeerjaft mit Eſſig. 4 Liter Himbeeren gibt man mit 1 Liter 
Weinejfig in ein Einfiedeglas, verbindet es mit Papier und läjst es 6 Tage 
an einem ſonnigen Orte, jtehen. Man jeiht dann den Saft und fiedet für 
je 1 Liter Saft 1 Kilo Zuder mit Wafjer bis zum Spinnen und focht 
den Saft damit '/, Stunde. 

Für gefodhten Himbeer: oder Ribiſelſaft fiedet man 
1:;, Kilo Zuder mit 1 Liter Waſſer, bis er breitläuft, gibt dann 5 Liter 
reine Beeren in einen Sack von ſtarkem, aber ungeltärftem Till und hängt 
diejen im den fochenden Zucker. Man läjst ihn langjam 1 Stunde fort- 
jeden und hebt den Sad öſters auf und läſst ihn langiam nieder, damit 
der Saft herausdringt. Dann ftellt man den Topf in kaltes Waffer, hängt 
den Sad höher darüber, damit der Saft ablaufen kann und füllt diejen 
dann ausgekühlt in kleine Flaschen, die man verforft und, mit Blaſen ver- 
bunden, in Dunst fiedet. Über den Sad mit Himbeeren fanıı man etwas 
Weineſſig geben und ihn einige Stunden im einer Schüfjel liegen laſſen, 
ee man ihn im den Zucker hängt. 

Zu Berberißenjaft für faliche Limonade focht man von Froſt 
erweichte, abgezupfte Beeren mit etwas Waſſer und läſst diefen Saft durch 
ein Tuch fliegen. Für je Kilo focht man 1 Kilo Zuder mit Wafler 
bis zur Probe, ſiedet den Eaft damit auf, bis er Klar ift und füllt ihn 
erfaltet in Flaſchen. 

Ungekochte Säfte mit Weinjteinjäure In 2 Liter Friiches 
Brunnenwaſſer gibt man 4 Deka gereinigte Weinfteinjäure (in Apotheken 
zu befommen) und übergießt damit, nachden fie ſich aufgelöst hat, 3 Liter 
zerdrücdte Erobeeren, Himbeeren oder Johannisbeeren, mijcht fie damit und 
läſst ſie 2+ Stunden ftehen. Man läjst den Saft dann durch ein dichtes 
Tud) oder gejpannten Flanell fliegen und gibt für je Y, Liter Saft 
55 Defa von feinjten Zucer hinem und rührt ihn durcheinander, bis der 
Zuder aufgelöst und gut gemijcht ift. Nachdem der Saft klar geworden 
it, füllt man ihn ungekocht in kleine Flaſchen, verbindet fie mit Mull— 
fleckchen und bewahrt jie in einem kühlen, froftfreien Locale auf. 

Diefer Saft bleibt Har und wohljchnedend und hält fich über das 
Jahr hinaus. Sollte fih) Schimmel in einer Flaſche bilden, jo zieht man 
ihn mit einen Häfchen heraus und wijcht den Hals aus. 


—— — 


en 
586 


Für Preiſelbeerſaft ohne Gährung und ohne Kochen 
zerdrüdt man durd Reif vollfommen weich gewordene Beeren, läſst fie 
24 Stunden ftehen und prejst den Saft durd) Leinwand. Man füllt ihn 
nun in Flaichen und bewahrt ihn auf. 


Säfte zu Gefrorenem und UÜbergüſſen. 

In Dunft gefodht. Himbeeren, Ribijeln, Weichieln, Marillen, 
Pfirfiche oder dgl. müfjen reif jein, aber nad) den Pflücken jo ſchnell 
wie möglich paffiert und im Flaſchen gefüllt werden.) Der Saft darf 
nicht gauz bis an den Hals reichen. Den Korkftöpfel?) verbindet man felt 
durch ein Kreuzband von ſtarkem Spagat. 

Oder: Man paiftert Himbeeren u. 1. w. und mijcht zu 1 Kilo 
1, Kilo geftoßenen Zuder. 

Man jtekt dann jede Flaſche in eimen feinen Sad von grober 
Strohjad-Leinwand oder dgl., gibt in den Topf 1 Hand hohe Unterlage 
von einem alten Kaffeeſacke und einen jolchen auch am Rande in den Topf, 
jtellt die Flaſchen feſt hinein und gibt bis 3 Centimeter unter den Stöpfeln 
faltes Wafjer. Man stellt den Topf bei mäßiger Hige (Nachmittag) auf 
den Sparherd und kocht ihn 10 bis 15 Minuten vom erjten Auffieden 
an gerechnet, worauf man ihn wegjtellt und gut zudect. Tags darauf nimmt 
man die Flaſchen Heraus, wiſcht fie ab, überbindet den Hals noch mit 
Blajen und bewahrt die Flaſchen, nachdem jene getrodnet find, an einem 
fühlen Orte in einer Kifte, mit trockenem Sande überjchüttet, auf. 

Rohe Säfte Man preist den Saft von Erdbeeren, Himbeeren, 
Ribiſeln aus wie Seite 582 und gibt dann zu 3 Deciliter 1 Kilo ge 
ſtoßenen Zuder. Nachdem er gleichmäßig verrührt ift, gibt man ihn in 
Gläſer mit eingeriebenem Glasftöpjel und jtellt jie an einen jehr Fühlen, 
trodenen Ort. Er hält fich gut und behält jeinen friſchen Geichmad. 

Um den Eaft von Erdbeeren zu gewinnen, gibt man die ausgejuchten, 
ungerdrüdten, nicht überreifen Beeren, mit geftoßenem Zucker (1'/, Kilo 
für 1 Kilo Beeren) ſchichtenweiſe beitreut, im eimen neuen, nur innen 
glafierten Topf, verbindet ihn mit Papier und [äfst jie einige Tage an 
einem fühlen Orte ftehen, bis fich der Saft abgejondert hat. Daun bohrt 


Es eignen fich dazu Flajhen von Mineralwällern oder Champagner, ſtart 
im Glaje und von gleicher Größe, die man ein paar Tage früher mit Sodalauge aus 
focht, gut nachſpült und umgeftürzt trodnen läſst. 

) Die neuen, auögejucht guten Stöpjel befeuchtet man mit Rum, läjst diejen 
durch einige Stunden einziehen und trodnen und erweicht fie dann — Drüden mit 
einer Stöpiel- oder Limonenpreſſe. En 


ir 





>87 


man den Topf nahe am Boden an, nachdem man ihn über einer Schüjjel , 
aufgejtellt Hat, in welche der Saft abfliegen kann. Diejen jeiht man dann 
durh Leinwand, füllt ſtarke Flafchen damit nur halb voll, gibt etiwag 
Vanille-Likör darauf, verforft umd verbindet jie wie obige und bewahrt 
fie auch), in trodenen Sand gejtellt und damit überjchüttet, im Seller auf. 

Oder: Man focht für 1'/, Liter Erdbeeren 60 Defa Zucer mit 
Waſſer, bis er flar ift, läſst ihn ausfühlen, mischt die Beeren damit, be— 
deckt ſie anliegend mit Papier und läjst fie 24 Stunden ftehen. Den 
geſeihten Saft füllt man in Flaſchen, gibt OL darauf und verwahrt fie wie 
die vorigen. 

Für Gefrorenes rührt man pajjierte Erdbeeren mit dem 
doppelten Gewicht Zuder 1 Stunde, füllt jehr fleine, jtarfe Gläſer damit 
halb voll, verbindet fie über Stöpfeln mit doppelten Blajen und hebt fie 
im Keller in einer Kiſte, mit Sand überjchüttet, auf. 


Gelées oder gefulzte Hüfte zum Berzieren. 

Das gereinigte Obſt: Ribijeln, Kornelkirſchen u. ſ. w., wird 
in einen glafierten Topf gegeben, bei 4 Liter , Liter Waffer dazu, zu— 
gedeckt in eine Gafferolle mit fiedendem Waller geftellt und bei 3 Stunden 
gefocht, bis die Beeren geplaßt find und der Saft ſich abjondert. Zu 
Hımbeerem miſcht man bei 3 Liter 1 Liter weiße Ribiſeln oder etwas 
Limonenjaft. Apfel oder Quitten werden abgewischt, in Spalten 
geichnitten, des Kernhaus entfernt, mit Waffer bededt, raſch zum Kochen 
gebraht und ohne Umrühren weich gejotten. Den Saft lälst man 
ohne Drüden langjam dur ein aufgejpanntes Tuch fließen. Mean gibt 
zu je %/, Liter Saft ', Kilo, bei den leicht ſulzenden Äpfeln oder Quitten 
', Kilo Zuder. Diefer wird bis zum Spinnen gekocht (Seite 47), mit 
dem heiß gemachten Saft gemiſcht und bis zum Breitlauf eingefocht, wobei 
man ihn fleißig abichäumt. 

Gelées, welche ſulzig bleiben ſollen, muſs man öfterd probieren, ob 
fie bis zum Breitlauf gefocht find, denn zu wenig gefocht, bleiben fie zu 
flüſſig, zu viel werden fie zähe und verlieren die jchöne Farbe. 

Man füllt den Saft nod) warm in weite Einfiedegläjer und verbindet 
jie erfaltet mit Bergamentpapier. Bei Neinette-Apfeln kocht man Limonen— 
Saft und Schale, bei Mafchanzfer- oder derfei gelben Äpfeln Bomeranzen- 
Ihale mit. ’ 

Weißes Quitten-Gelee, Abgewiſchte Apfel-Quitten focht man 
mit Wafler weich, gibt fie in faltes Waſſer, jchält fie jchnell, schneidet 
jede gleih zu Spalten, entfernt die Kerne und legt die Spalten in eine 





588 


Porzellanſchüſſel mit Wafjer, mit welchem man fie 2 Tage ftehen läjst. 
Diejes Waſſer wird dann abgejeiht, gewogen, nnd mit gleich ſchwer Zuder 


gekocht. 
Obſtmuſe, Marmeladen oder Halfen. 

Für Marmeladen treibt man weiche Früchte roh, feite gekocht durch 
ein Sieb und kocht das gleiche Gewicht Zucer mit Waſſer aufgelöst, bis 
er did wird (Seite 47), dann mit dem paſſierten Fruchtmark bis zur 
Probe. Mar focht Salfen im Schneebeden, worin man den Zucker ge 
jotten hat, oder in einer Gafjerolle (am beiten von ordinären Porzellan). 
Man nimmt den Schaum mit einem Silberlöffel fleißig ab und rührt 
die Salje öfters auf, damit fie nicht anbrennt. 

Zur Probe läjst man, wenn fie Feinere Blaſen macht und glänzt, 
einen Tropfen auf Löſchpapier fallen und wenn ev nicht mehr durchfliekt, 
jtellt man fie weg, damit die Farbe nicht durch zu langes Kochen leidet. 
Man füllt Salfen noch warm in weite Gläſer oder Steinguttöpfe, die man 
den folgenden Tag mit Pergament verbindet. Zum Schuge gegen das An— 
laufen legt man auf die Ealjen ein pafjend gejchnittenes, weißes, in Rum 
getauchtes Löjchpapier. Beſonders wichtig ijt das Aufbewahren an einem 
trodenen, fühlen Orte. 

Für Himbeeren, Nibijelm u. dgl. jaftreiche Früchte kann man 
den Zucker nach dem Spinnen bei fleißigem Rühren fortfochen, bis er 
weiß und troden wird und dann mit dem Waflierten gemijcht jchnell bis 
zur Probe eingefocht ijt, daher die Farbe nicht Teidet und die Salſe 
haltbar ift. 

Auf diefe Werje kann man aud) Erdbeeren, welche bei längeren 
Kochen Farbe und Geihmad ändern, zu Salje verwenden. 

Für nicht passierte Nibijel: (Johannisbeeren:) Salje gibt 
man die mit Gabeln von den Stielen gezupften, großen Beeren tm den 
ausgefühlten, gejponnenen Zucker und kocht fie langjam, damit fe nicht 
plagen, bis fie ſulzig werden. 

Dder: Man ftoßt jo ſchwer Zucker, als die abgetreiften Beeren 
wiegen, beftreut fie jchichtemweife in einem Suppentopf oder dgl., Lälst ſie 
über Nacht ftehen und kocht fie in ivdenem Geſchirre, bis fie ſich ſulzen. 
Man füllt fie noch warm in Gläſer und läjst fie erfalten, ehe man fie 
verbindet. 

Um fie ohne Kerne einzufieden, entfernt man dieſe von jehr reifen, 
großen Beeren mit einer ftumpf gejchnittenen Feder (einem Gänjefiel), ir 
dem man damit die durch einen leichten Druck mit den Fingern heraus 
fommenden Kerne abftreift. Für "/; Kilo focht man 1 Kilo Zuder * 





LE 


5549 


zum Faden und fäjst ihn ausfühlen. Dann nimmt man nur 2 Suppen: 
ihöpflöffel voll vom Zuder und 2 Löffel Beeren in eine Meifingpfanne 
und kocht fie did ein, jo fort alle, indem man die gefochten in einen 
anderen Gefäße zuſammen gibt. Etwas ausgefühlt, gibt man fie in Feine, 
aber weite Gläjer, wobei man den Saft gleichmäßig vertheilt. Wenn die 
Beeren über diejen ſteigen, muſs man fie mit einem Kaffeelöffel wieder 
hinein drüden. 

Brombeerjalje bereitet man (wie SJohannisbeeren) mit halb jo 
ſchwer gejtoßenem Zuder beitreut, den folgenden Tag julzig gekocht, und 
gibt dabei Limonenjaft und Pomeranzenichalen dazu. 

Für Kirchen: und Weichjeljalje löst man Stiele und Steine 
weg und ftreut das gleiche Gewicht gejtoßenen Zuckers ſchichtenweiſe auf 
die Früchte, läjst fie über Nacht zugedecdt ftehen und kocht fie dann bis 
ur Brobe ein, ohne fie zu zerrühren. So bereitet, nennt man es auch 
Kirichen- oder Meichielfleiih. Dder man focht den Zuder mit wenig 
Waſſer vorher bis zum Spinnen. 

Für Kirichenjalje wie Powidl zu gebrauchen, gibt man zu 
7 Kilo entfernten, großen, ſchwarzen Kirſchen 1 Kilo geitoßenen Zuders, 
', Liter Eſſig und Schafen einer Limone. 

Reife Zwetſchken oder Pflaumen jchält und halbiert man, 
beitreut fie mit halb jo jchwer geſtoßenem Zucker, Täjst fie über Nacht 
jtehen und focht fie dann, bis fie julzig find, wober man auch ein Stüdchen 
Banille dazu geben kann. 

Um ungeichälte Zwetſchken (für Schmarn u. dgl.) einzufochen, halbiert 
man fie, entfernt die Steine und gibt zu 4 Kilo 1 Kilo Zuder und kocht 
ſie paffiert oder unpaſſiert weiter ein. 

Mirabellen und runde große Pflaumen, jowie Neine- 
clauden kocht man gejchält wie die Zwetichfen oder mit gejponnenem 
Zuder und gibt Zimmtrinde oder Banille oder am Ende etwas Rum dazu. 

Marillen oder Aprifofen. Reife, aber feſte Früchte gibt man 
ungeſchält, nur von jchwarzen Flecken oder dgl. gereinigt, in einen Topf, 
bedeeft fie mit Wafjer und fiedet fie weich. Ausgekühlt paffiert man fie 
und Focht fie mit gleich jchwer bis zum Spinnen oder bis zum Trocken— 
werden gefochtem Zuder ein. Sie bleiben jchön gelb und erhalten fich gut. 
Weiche kann man, roh gejchält und halbiert, mit dem Zucker beftreuen und 
während des Kochens zerdrücen. Roh paffierte, weiche Früchte werden durch 
den Luftzutritt braun. 

Pfirſiche focht man ebenjo, oder mit gejchälten Zwetſchken oder 
Melonfleiſch gemiſcht, um die Farbe zu heben. 


590 


Für Apfeljalje paſſiert man ungeſchält geſottene Äpfel guter 
Gattung oder geſchält gedünſtete Spalten und kocht ſie mit weniger als 
gleich ichwer geiponnenem Zuder. Man gibt Limonen-Saft und Schalen 
oder Pomeranzengeruch dazu. 

Don Mafchanzker-Üpfeln kocht man die Schalen mit Waſſer, weldes 
man dann jeiht und zum Stochen des Zuders verwendet, während man 
die Apfel in falten Waſſer liegen läjst, dann reibt. 

Birnen jchält und halbiert man und focht jie mit gefochtem Zuder 
und 1 Stück Vanille dick ein, wobei man jie auch zerrührt, oder man 
nimmt anftatt Zuder Weinmojt, wie er von der Preſſe rinnt. 

Quitten, vollfommen veif und abgelegen, werden ungejchält geiotten, 
palliert und mit gleich ſchwer geiponnenem Zuder zur Probe eingekocht. 

Melonfleijch von einer reifen, aber nicht weichen Frucht Schneider 
man zu Würfeln, betreut fie mit Zuder (1, Kilo zu 2 Kilo Frucht, 
läſst es zugededt über Nacht ftehen und gibt beim Kochen Saft von 
1 Gitrone und 2 Defa Ingwer dazu. 

Für Weintraubenfalie überdünſtet man abgezupfte Beeren, 
pajliert fie und focht fie mit gejtoßenem Zucker weiter bis zur Probe, 
wobei man einige Gewürznelfen mitkocht. Oder man drückt Beeren, welche 
dicke Haut und feites Fleiſch Haben, einzeln leicht mit den Fingern, damit 
die Kerne herausgeben, jtreift dieje mit einem Hölzchen ab und gibt den 
herausgefloffenen Saft durch ein Sieb zu gejtoßenem Zucker, und kocht 
mit diefem, wenn er jich aufgelöst hat, die Beeren ei. 

Von gemiihten Früchten macht man Salfen, um jaftige und 
trocdene, oder verjchiedenen Gejchmad zu vereinigen. So nimmt man zu 
1 Kilo weißer und blauer Weintrauben, die man abgezupft mit 8 Gewürz 
nelfen dünſtet und paſſiert, LO Pfirſiche, 10 Kaiſerbirnen und + jäuerlice 
Äpfel, geichält und zerichnitten, und weniger als gleich ſchwer Zucker. 

Dder: Man paſſiert 1 Kilo Erdbeeren, 1 Kilo Himbeeren, gibt 1Kile 
rothe Kirschen und 1 Kilo Weichjeln nach Auslöjfen der Steine und 3 Kile 
geitogenen Zuckers dazu oder nur rothe Kirichen, ausgepreisten Ribijeljatt 
und Zuder, und kocht e3 den folgenden Tag. | 

Hagebutten /Hetichen) werden, nachdem fie der Neif gebrannt 
bat, gefammelt und, um fie befjer zu erweichen, in Schüſſeln zugeded! 
über Töpfe mit fiedendem Waſſer geſtellt. Dann jchneidet man jede aus 
einander, nimmt die Kerne und das Rauhe heraus, ftoßt fie, gibt dabe 
etwas Waſſer dazu umd treibt fie durch ein Sieb.') Gleich jchwer mit 





, Auf dieje Weife vorgerichtet, find jie in Städten auf dem Marfte zu bekom 





591 


dem Paſſierten kocht man Zucker mit Waſſer bis zum Spinnen, rührt es 
dann löffelweiſe dazu und kocht es zur Probe. 

Für Orangen-Salſe nimmt man ſo ſchwer Zucker, als die 
Früchte wiegen, löst die Schalen ab und legt fie in Waſſer, welches man 
ein paarmal wechielt. Nach 24 Stunden reinigt man fie von Weißen 
und ſchneidt fie jehr fein, drüdt den Saft auf den geitußenen Zuder, 
focht ihm dicklich ein und miſcht die Schalen dazu, ohne fie kochen zu laſſen. 


Obſt-Käſe. 

Powidl. (Zwetſchkenmus). Von recht reifen Pflaumen werden die 
Kerne ausgelöst, dann kocht man fie ohne Zucker oder ſonſt irgend etwas, 
bis fie ganz did und dunfel find, was im mehreren Kochzeiten gejchehen 
kann. Man mujs fie anfangs auf jtarfer, dann auf gelinder Hie in 
flachen Geſchirren fochen und mit Vorficht, da fie ſtark jpriken, jehr 
fleißig aufrühren. Wenn es feit genug eingefocht ijt, füllt man es nicht 
in Gläſer, jondern im glafierte, irdene oder Steintöpfe, ftreicht es ſchön 
gleich und gibt, wenn es erfaltet iſt, fingerdid ausgefochtes Rindfett darauf 
und verbindet den Topf gut. 

Für feineren Powidl gibt man beim Düniten der halbierten Zwetichken 
auch Zimmtrinde und ausgeklopfte Mandeln vom vierten Theil der 
Zwetſchkenkerne dazu. Wenn fie weich find, paifiert man fie und läfſst fie 
julzig einfochen. Man rührt auch noch nach dem Wegjtellen, jolange das 
Geichirr ſehr heiß iſt. Nach dem Einfüllen erfaltet, ftreut man geſtoßene 
Gewürznelfen darauf und dedt ein Leinwandfleckchen darüber, auf welches 
man Tingerdid ausgelajjenes Kernfett gibt. 

Zwetichfenfäje. Zu obigem Muje gibt man, jobald es did wird, 
Limonen- und Pomeranzengeruch, Zimmt und Gemürznelfen und ganze 
abgezogene Nujsferne und trodnet es wie den Quittenkäſe. 

Duittenfäje Abgelegte Quitten werden nur abgewijcht und mit 
Waſſer, welches anfangs darüber jtehen muſs, in einem Topfe zugedeckt 
gefotten, auf welche Art fie leichter tweich werden, als wenn man fie zerjchnitten 
kocht. Sobald fie weich find, nimmt man eine Duitte nad) der anderen 
noc heiß aus dem Topfe auf das Sieb und jtreicht ſie durch. Nachdem 
das Paifierte gewogen iſt, focht man es, mit gleich ſchwer fein gejtoßenem 
Zucker und Limonenjaft gemiſcht, auf mäßiger Hitze bei fleißigem Rühren, 
bis es jich beim Aufheben des Löffels in ſchweren Flocken löst und beim 
Rühren raujcht. 

Glänzender und lihter wird der Quittenfäfe, wenn 
,„ man den Zuder, in Waſſer getaucht, jtärfer als bis zum Faden focht, 


592 


nur Üpfelquitten verwendet, und etwas Maſchanzer-Äpfel nebit dem Li— 
monenfaft dazu gibt. 

Man ftreicht den Käſe noch heiß in Blechformen oder Suppenteller 
oder Kaffeetafjen, nachden man diefe in warmes Waſſer getaucht hat, und 
ftellt fie an einen warmen Ort. Wenn die Oberfläche troden geworden 
(nad) ein paar Tagen), bejtreut man fie mit Zuder, löst den Käfe jeit- 
wärts von dem Gejchirre und ftürzt ihn auf das mit Papier belegte Bled) 
und ftellt e3 wieder an einen mäßig warmen Drt. Wenn er wieder ab- 
getrocknet ift, legt man die Stüde zwiſchen Schreibpapier in Schachteln. 
Wenn man Quittenfäjfe in PBapierfapjeln füllt, löst man dieſe erjt ab, 
wenn er troden genug tft. 

- Den im Topfe gebliebenen Sud der Duitten nimmt man nicht dazır, 
da er den Käſe zu feſt und zähe macht, jondern kocht ihn mit Zuder zu 
Selee, wie Seite 587. 

Man füllt auch den heißen Käje mit einer Wurftipige in auf- 
geblajene, dünne Därme, die man, wie Würfte an beiden Enden zuge: 
bunden, in der Mitte umdreht, worauf man fie an Stäbe hängt und an 
einem warmen Orte trodnet. 

Äpfelkäſe bereitet man wie den von Quitten. Zum Trocknen fann 
man auch Häufchen auf das Blech machen, im Rohre trodnen, bis fie 
außen jteif find, noc) warın mit einem Meſſer abnehmen und je 2 an 
einander drüden. 

Äpfel», Quitten- oder Aprifojen-Baftillen. Man fiedet 
die ungejchälten Früchte mit Waſſer, paffiert fie dann und focht das 
Paſſierte, mit gleich jchwer geſtoßenem Zucker und etwas Limonenjaft ge: 
milcht, bis es fich in Fetzen vom Löffel löst. In eine Schüfjel gegeben, 
läſst man es 3 Tage ftehen, worauf man mit 2 Löffeln Feine Häufchen 
auf Staubzuder gibt, die man darin zu Kugeln vwälzt, dann über Papier 
gelegt übertrodnet. 

Pfirſichkäſe (Perſikaden). Zu 1 Pfund fein gejtoßenen Zuders 
gibt man 1 Pfund Pfirſichmark von guten Früchten, roh durd ein Sieb 
getrieben, und kocht es ganz did ein. Dieſen Pfirfichfäje gibt man fühl 
auf das mit zerdrücktem, weißem Candiszucker bejtreute Brett, ftreut aud 
Zucker darüber und treibt ihn mit dem Rollholze halbfingerdid aus. Dann 
fticht man ihn zu verjchiedenen Formen aus, trodnet ihn auf Papier au 
einem warmen Orte und bewahrt ihn in Gläjern auf. 

NReineclauden-Käfe Wie von den Pfirfichen zu machen, mur 
mischt man, damit die Farbe jchöner grün werde, etwas Spinattopfen mit 
Rum und rührt es vor dem Auskühlen dazu. 


593 


Dunſt⸗Obſt. 

Das für alle Früchte gleiche Verfahren beſteht darin, daſs man die 
vorbereiteten Früchte in die Dunſtgläſer gibt und mit dem Zuckerſaft 
bedeckt. Man verbindet die Gläſer dann mit doppelten Herzblaſen oder, wie 
gegenwärtig billiger, mit dem waſſerdichten Pergamentpapier. 

Beim Verbinden iſt es wichtig, im Innern wenig Luft zu 
laſſen. Man hält deshalb das mit Waſſer erweichte, dann abgetrocknete 
Stück Blaſe oder Pergamentpapier mit der linken Hand am Halſe des 
Glaſes feſt, während man es mit der rechten etwas eindrückt, wodurch 
die Luft entweicht, worauf man es mit vielmals herumgewundenem, feinen 
Spagat (Bindfaden) recht feſt verbindet, und Blaſen gleichmäßig, jedoch 
nicht zu ſparſam abſchneidet, da ſie ſich zuſammenziehen. Durch dieſes 
Ausdrücken der Luft wird das Springen von Blaſen vermieden, weil 
der bei Erwärmen ſich ausdehnenden Luft Raum gewährt iſt. Solange 
dann die Blaſen eingedrückt oder gerade bleiben, iſt der Inhalt gut, 
wenn ſie ſich wölben, jedoch in Gährung, in welchem Falle man ihn ver— 
brauchen muſs. Zum Dunſtſieden ſtellt man die Gläſer wie die 
Flaſchen (Seite 586) in den Topf, gibt das kalte Waſſer nur bis an den 
Hals der Gläſer, da es beim Kochen nicht bis zu den Blaſen ſteigen darf, 
weil ſie ſonſt ſpringen, und beobachtet die angegebene Zeit vom Beginne 
des Siedens an und alles wie Seite 586. Der Inhalt der Gläſer muſs 
dabet bis zur Siedhige gebracht werden, damit nicht nachher Gährung 
eintreten kann. 

Den Zuder zum Ausfüllen der Gläſer kocht man, bis ſich 
ein Häutchen bildet (bi8 zum dritten Grad, Seite 47) und nimmt für 
1 Kilo 1 bis 1'/, Liter Wafler und rechnet ?/, bis , Kilo Zuder für 
je 1 Kilo Frucht, je nachdem fie jüß oder fauer ift. Man kann ihn auch 
warm über eine Fruchtgattung in eine Schüfjel gießen und dieſe erjt den 
folgenden Tag mit einem Silberlöffel in die Gläfer vertheilen. 

Bon Kirihen nimmt man am liebjten große, ſchwarze oder Herz- 
firihen, von Weichjeln und Amarellen große, reife, aber nicht weiche 
und jchneidet die Stiele halb ab. Für erftere focht man den Zuder aud) 
nit ausgeprejstem Saft von weißen oder rothen Ribijeln oder Himbeeren. 
Man fiedet fie 10 Minuten, harte Kirichen 15 Minuten, in Dunſt. 
Dunkle Kirichen kann man aud, anjtatt fie in Dunft zu fieden, nad) 
mittags in das Sparherdrohr ftellen. 

Die BPflaumengattungen jchält man, läſst die Stiele daran, 
übergießt fie in einer Schüffel mit dem warmen Zucker, gibt fie den 
folgenden Tag in die Gläfer und fiedet fie 15 Minuten in Dunft. Unge— 

Prato, Sübbeutihe Küche. 38 


294 


ihälte Pflaumen müſſen mit einer Nadel, befonders um den Stiel herum, 
durchitochen werden. Ä 

Dder: Man fiedet für 5 Kilo Zwetichten, mit den Steinen gewogen, 
1 Kılo Zuder mit 4 Deciliter Wafjer und kocht damit die entfernten Früchte 
einmal auf. Dann fajst man fie heiß mit einem Löffel in die erwärmten 
Gläſer und vertheilt den Zuder. Man verbindet fie ſogleich mit doppeltem 
Bergamentpapier und ftellt. fie nach dem Abfochen in das Rohr. Wenn 
abends der Zuderjaft darüber ſteht, kann man fie herausnehmen. 

NReineclauden, reif, aber noch feſt abgenommen, fticht man mit 
einer Nadel, bejonders um den Stiel herum, an, legt fie in heißes Wafjer 
und ſtellt fie gleich) weg. Den folgenden Tag ftellt man fie mit diefem 
Waſſer auf den Herd und läjst es langjam heiß werden, aber nicht fieden, 
worauf man fie in faltes Waſſer gibt, nach einer Stunde abgetrodnet in 
die Gläſer und den Zuder gleich im Gewicht gekocht, Falt dazu gibt. Man 
fiedet fie 10 bis 15 Minuten in Dunft. 

Aprikoſen (Marillen) und Bfirjiche reif, aber noch feit und 
mafellos, jchält und halbiert man mit einem scharfen, Eleinen Meſſer und 
läſst fie in Zuckerwaſſer (1 Kilo Zuder mit 7 Deciliter Waſſer für je 
1 Silo Früchte gekocht) ’/,; Minute jieden, legt fie mit einem Löffel im 
eine Schüfjel und kocht andere. Dann legt man fie in die Gläſer, mit 
der Schnittjeite gegen unten, vertheilt den Zuderjaft und gibt in jedes 
Gas 3 abgeichälte Mandeln von den aufgeichlagenen Aprikoſenkernen 
und fiedet fie LO Minuten in Dumft. 

Zuderbirnen gibt man gejchält, mit dem Stengel daran, zuerjt 
in faltes, dann heißes Waller, dann, auf einem Siebe abgetropft, mit dem 
Zuder in die Gläjer und fiedet fie 10 Minuten in Dunft. Noch feite 
Salzburger oder andere edle Birmenjorten werden geidhält, 
halbiert, wobei man den Stengel theilt, wie die Neineclauden, mit Wajjer 
joviel erweicht, daſs fie angeftochen leicht von der Nadel fallen, dann 
in den Zucker gegeben und bei 20 Minuten in Dunst gejotten. 

Ananas. Man jchneidet die gejchälte Frucht zu dünnen Spalten 
oder Scheiben und gibt fie mit gleich jchwer Mar gefochtem Zuder in 
Släjer, die man gut verbunden ',, bis ®/, Stunden in Dunst fiedet. 


Einmachen der Früchte in Zucker. 
Beim Einmachen mit Zucker für Compot werden ſaftige Beeren in 
1 Tag, feſtere Früchte in 3 bis 6 Tagen fertig gekocht. Von den auf 
diefe Art eingemachten Früchten kann man etwas herausnehmen und das 
übrige ohne Schaden monatelang jtehen lajjen. 


595 


Im allgemeinen iſt zu beobachten, daſs die Früchte wohl aus— 
gewachſen, aber noch feſt (ſind ſie zu reif, ſo gerathen ſie leicht in Gährung) 
und ſtets von guter Gattung, makellos und friſch vom Baume gepflückt 
ſein ſollen. Um feſteren Früchten den gehörigen Grad von Weiche zu geben, 
blanchiert man ſie, das heißt, man legt ſie in heißes, weiches Waſſer, ohne 
es weiter kochen zu laſſen, und läſst fie ſolange darin, bis fie in die Höhe 
jteigen umd einem Drude dev Finger nachgeben. Man fajst fie dann mit 
enem Schaumtöffel heraus, gibt fie in altes, aber ebenfalls gejottenes 
Water und nad) dem Grfalten auf ein Sieb zum Abtropfen.) 

Zugleih kocht man für 1 Kilo geichält und entfernt gewogene 
Früchte 1 Kilo Zucker (vom feinjten, am beiten Würfelzuder) mit 1 Liter 
Waſſer, bis er klar gejotten umd abgejchäumt ift, dann füjst man Die 
Früchte darin auflieden, fast fie aus dem Zucker in einen Topf, kocht 
ihn noch einmal auf und gießt ihn Heiß über die Früchte. Nach dem 
Erfalten drückt man ein Blatt weißes Schreibpapier auf den Zucker, damit 
feine Frucht darüber herausjtehen kann, und dedt den Topf zu. Den zweiten: 
Tag focht man den wieder flüſſiger gewordenen Zuder, bis fich fein 
Schaum mehr berausfiedet, und gießt ihn heiß über die Früchte in den 
Topf. Am dritten oder auch vierten Tage wird der Zuder ebenfalls klar 
gekocht, worauf man die ‚Früchte damit einmal auffieden, und mit dem 
Zuder auskühlen läjst, dann die Früchte im die Gläfer ?) legt, und den 
Zucker, bis zum Breitlauf eingefocht und ausgefühlt, dazu gibt, welche 
damit gut bedeckt jein müſſen. Sollte der Zucerjaft nach einigen Tagen 
wieder dünn geworden jein, jo mujs man etwas Zuder dazu geben und 
ihn wieder bis zum Breitlauf einfochen. 

Bor dem Verbinden der Gläjer mit Blajen ?) oder Pergamentpapier 
wiicht man den Hals derjelben mit einem in warmen Waſſer befeuchteten 
Tuche rein und mit trodenem nach, jowie auch außen, und legt ein genau 


’) Es iſt dabei von Wichtigkeit, daſs Siebe und Gejchirre nicht zu fetthaltigem 
Inhalt verrendet werden und man feine verzinnten Geſchirre gebraucht, weil die Farbe 
mancher Früchte durch Zinn verändert wird, In Meiling oder Kupfer darf man Ein» 
gejottenes nicht fteben. lafien, weil jich durch Zuder jowie Säure Grünſpan erzeugt. 

®; Zur Erhaltung der Früchte gegen Anlaufen dient Schwefeln der Gläſer, 
indem man in die reinen, trodenen Gläjer ein Gentimeter großes Stüdchen in ge 
ihmolzenen Schwefel getauchte Leinwand, an Draht befeftigt, brennend hineinhängt, 
das Glas mit einer Untertafje bededt und, jobald der Schwefel abgebrannt ift, das 
Leinwandſtückchen entfernt. Die Gläſer laufen blau an und bleiben zngededt, bis man 
ie nah %, Stunde füllt. 

>) Blajen joll man vor dem Gebrauche ein paar Stunden in Brantwein weichen, 
dann mit Kleien troden reiben und abwijchen. 


38* 


in u 
596 
nach der Größe des Glaſes gejchnittenes, in Rum getauchtes Stück weihes 
Löſchpapier auf den Inhalt. Dann klebt man noch Zettel an die Gläſer, 
mit Angabe des Inhalte und der Jahreszahl. 

Sollte zu wenig Saft geworden fein, jo muj3 man noch geläuterten 
Zuder dazu geben. Sehr wichtig iſt beim Kochen des Zuders das Ab- 
ichäumen, auch muſs man mit einem in heißes Wafjer getauchten Leinwand— 
fledchen das Unreine am Rande des Beckens wegwilchen, denn wenn die 
Säure ſich wieder hineinfocht, gerathen die Früchte in Gährung. Diejes 
kann jedoch auch gejchehen, wenn man fie in die Gläſer gibt, ehe fie im 
gehörigen Grad eingefocht oder wenn fie während der Behandlung der 
Luft ausgejegt find. Ein Zeichen, daſs es in Gährung geräth, ift, wenn 
der Bucerjaft trübe wird. In diefem Falle kann man abhelfen, wenn 
man die Früchte ſammt ihrem Safte wieder auffocht, dabei ganz wenig 
Salicyljäurepulver (!/; Gramm für 1 Kilo Früchte) dazu gibt und den 
Schaum rein abnimmt.) Wenn der Zuder zu oft oder zu ftarf gekocht 
oder dabei umgerührt wird, gejchieht es, daſs er fich candiert, das heißt, 
weiß und feſt wird. Bei Früchten, welche weiß bleiben ſollen, gibt man 
etwas Limonenjaft dazır. 


Himbeeren, Brombeeren und Maulbeeren, noch ganz feit 
gepflückt, mit Furzen Stengeln daran, gibt man in geläuterten, bis zum 
Fluge gefochten Zucker (bis ein in kaltes Waſſer gefallener Tropfen nicht 
zerfließt) und Focht fie ungefähr /, Stunde, bis der Saft julzig ift, das 
heißt, bis die leßten Tropfen an der unteren Seite des Löffels hängen 
bfeiben und gibt fie damit im Gläſer, Täist auch friſch ausgeprejsten Saft 
von recht reifen Ribiſeln mit dem Zucker fochen, da der Saft davon 
feichter jußzig und ſchmackhafter wird. 

Garten-Erdbeeren, vorzüglid die Ananas-Pröbitlinge, 
focht man wie die vorigen, bis der Zucker ſich wieder jpinnt. 

Mit Himbeerjaft. Für je 1 Liter Pröbftlinge focht man 1?/, Liter 
frisch ausgeprejsten Himbeerſaft mit /, Kilo Zuder, big er Har ift, und 
focht mit diejem die Garten-Erdbeeren, bis fich der Saft did genug ein— 
gefotten hat, ohne die Farbe zu verlieren. 

Mit Rum. Für 1 Kilo ausgefuchter Pröbftlinge kocht man 2 Kilo 
Buder, in Waffer getaucht, bi8 zum Spinnen, taucht jede Beere in Rum, 
fegt fie aufeinander und läſst fie dann im Zucker einmal überwallen. 





) Zur Verhütung der Sährung gibt man das Salicyljäurepulver jchon anfang 
zum Buder. 


597 


Bon Nibijeln gibt man jchöne, noch feſte Träubchen in eine 
glajierte Gafjerolle und zu ?,, Liter davon ?/, Liter weiches Waller und 
I Liter grob geftoßenen Zuder, läſst fie jtehen, biß der Zuder zergangen 
it, kocht fie dann auf mäßiger Hige einige Minuten, ftellt fie beijeite und 
det fie zu. Den folgenden Tag focht man den Saft bis zum fünften 
Grad und gibt ihn falt darauf. Ebenſo Berberigen. 

Stadhelbeeren. Man wiegt nod) fejte, grüne Stachelbeeren und 
gleich ichwer Zuder, kocht diefen, mit Wafjer aufgelöst, ziemlich did, dann 
die Beeren damit, bis fie durchfichtig geworden find. Mean fast fie mit 
einem Schöpflöffel in einen Durchichlag und läſst fie abtropfen, kocht den 
Zuderfaft die ein, die Beeren nochmals damit auf und gibt fie in Gfläfer. 

MWeinbeeren, noch ganz feit und grün, jchmeidet man jeitwärts 
etwas ein und nimmt mit einem wie zum Schreiben gejchnittenen Gänje- 
fiele die Kerne heraus. Man läjst fie über Nacht in frischem Waſſer, dann 
in heißem, etwas gejalzenem jolange, bis fie in die Höhe fteigen, gibt fie 
wieder in friiches, dann auf ein Sieb, endlich mit dem gefochten Zucker 
heiß in einen Topf. Man kocht den Zucker noch zweimal didfich ein und 
jiedet fie am vierten Tag damit auf. 

Bon Weichjeln jchneidet man die Stiele halb ab, gibt fie in den 
ausgekühlten Zucker und läjst fie langſam fieden, bis fie dDurchfichtig find, 
dann über Nacht in einer Schüffel zugedeckt Itehen. Den folgenden Tag 
focht man fie wieder dieflich ein, doch nicht jolange, bis der Saft die 
Farbe verliert. 

Schwarze Herzfirichen, reif aber noch feit, zupft man von den 
Stielen und fiedet fiir je 1 Kilo 8O Deka Zuder mit Waller bis zum 
Breitlauf und die Kirichen damit auf. Nachdem der Saft noch ein paar 
Tage aufgefocht darauf gegeben tft, focht man die Kirichen nochmals auf. 
Man kann auch einige Gewürznelfen und ein Stüd Zimmt oder friich 
ansgepreisten Ribiſelſaft mit dem Zucker kochen. 

Kornelfirichen (Dürligen), noch feit abgenommen, legt man 
anfangs im heißes Wafler, kocht gleich ſchwer Zuder bis zum Spinnen 
und die Früchte damit ?, Stunde und fiedet den Saft die nächſten Tage 
wieder dicklich ein. 

Hagebutten (Hetichen) werden, noch fejt vom Stode genommen, 
nad) der Länge aufgeichnitten. Die Kerne und das Rauhe löst man mit 
einem wie zum Schreiben geichnittenen Federkiel heraus und jtußt die 
Stiele ab, focht fie in dünn geläntertem Zucker weich, gibt ein Stück 
Zimmtrinde und einige Gewürzuelfen dazır, die man wieder heraus nimmt, 
und läſſt Jie iiber Nacht tehen, worauf man jie in die Gläſer füllt und 


598 


den Zuder noch überjiedet und kalt darauf gibt, oder, wenn es nöthig 
jcheint, das Auffochen wiederholt. 

Miſpeln, noch hart vom Baume genommen, jticht man einigemale 
mit einer Nadel an, läſst fie in heißem Waſſer, bis fie in die Höhe fommen, 
focht fie dann mit Zucder, gibt den anderen Tag ausgepreisten Saft von 
geriebenen Äpfeln zum Zucker und kocht ihm zur gehörigen Dide ein. 

Marillen (Aprikoſen). Harte und makelloſe Früchte jchneidet man 
auseinander, jchält fie mit einem Fleinen, jcharfen Meſſer und legt ſie in 
faltes Waſſer. Dann gibt man fie in fochendes, daſs fie ganz damit bededt 
find und läſst fie nur folange, bis fie in die Höhe jteigen, worauf man 
fie in faltes Waſſer gibt und, auf einem Siebe abgetropft, mit geflärtem 
Buder furze Zeit kocht. Nachdem man den Zuckerſaft 2 Tage darauf auf 
gekocht hei dariiber gegeben Hat, fiedet man ihn am vierten Tage dider 
ein, läjst die Früchte einmal auffieden, füllt ſie erfaltet in die Gläſer, 
bededt fie mit Rum getränftem, weißem Fließpapier und verbindet fie. 

Pfirſiche. Man nimmt jolche, deren Fleisch fid) nicht vom Kerne 
löst, weil dieje jaftiger find und nicht fajerig werden. Mit einem Fleinen, 
iharfen Meſſer ichneidet man fie entzwei und zugleich den Stern los, 
worauf man fie jchält, im kaltes Waſſer legt, dann in heikes, und jolange 
darin Täjst, bis man fie mit einem Hölzchen leicht durchitechen kann, 
worauf man fie mit Zuder 4 Tage wie die vorigen behandelt. 

Zwetichfen, Pflaumen und Mirabellen jchält man, läfst 
die Stiele daran und legt fie in faltes Wajjer, bi8 man fie in jiedendes 
Waſſer gibt und, wenn fte weich genug find, in den geläuterten ZJuder, und 
weiter wie bei den Aprifojen verfährt. 

Neineclauden und Feigen. Erjtere jticht man mit einer Nadel, 
feßtere mit einem Federmeſſer an, damit die Haut beim Kochen nicht reißt. 
Dann gibt man fie in weiches Waſſer mit Alaunbeimiſchung, lälst es bis 
zum Sieden heiß werden umd fajst fie, nachdem fte erweicht jind, im faltes 
Wafjer mit Alaun, dann in reines Waſſer. Weiter behandelt man fie mit 

Zuder nach Angabe. 

Duitten. Die Spalten gibt man auf die Schalen in einen Topf, 
bededt fie mit Waſſer, läſst fie 1 Stunde fieden, Legt fie dann auf ein 
Sieb heraus und deckt fie zu. Die Schalen läſst man noch Tänger kochen, 
dann den Zucker mit dem gejeihten Sude, bis er flar ift, worauf mat 
die Spalten damit kocht, bis fie glänzend find und der Saft ich ſulzt. 

Birnen. Die Heinen Muscatellerbirnen nimmt man reif, 
aber noch grün und feit, ab, gibt die geichälten gleich in Waſſer mit 
Zimonenjaft, damit fie weiß bleiben, und jchabt den daran bleibenden 





ur — — — — — un m TE m din > — nn — a ee ——— 
299 


ab. Man kocht fie in weichem Wafjer mit etwas Alaun und [äjst fie in 
anderem Waſſer erfalten. Abgetropft, gibt man fie in den gefochten Zuder, 
fiedet fie mit dieſem langfam, bis fie weich genug find, faſst fie heraus 
und gibt den Zucder, beſſer eingefocht, ausgefühlt darüber. Am dritten Tage 
wird Zuder zum Saft gegeben, gekocht, abgeihäumt und falt über die 
Birnen gegojien. Sie follen dann in dem Glaje durch ein Glasſtückchen 
oder einen kleinen Stein unter dem Zuckerſaft erhalten werden, damit fie 
weiß bleiben und nicht anlaufen. Nagawik-, Salzburger um 
Katjerbirnen halbiert man, jowie die Stiele, jchält fie, ſchneidet das 
Kernhaus aus und behandelt fie wie die vorigen. 

Ananas jchält man, jchneidet das Fleiſch im dünne Scheiben oder 
Spalten, gibt fie in ein Borzellangefchirr, den gefochten Zuder heiß dar— 
über und jtellt fie zugededt an einen fühlen Ort. Man fiedet ihn zweimal 
immer nad) einem Tage auf, gibt ihn heiß auf die Ananas, und Täjst zu— 
[egt die Spalten im dick gefochten Zuder jieden und damit erfalten. 

Eitronenjpalten. Große, feite, italienische Cedern werden fein 
geichält, in 4 Theile gejchnitten, Ddiefe noch einmal abgeichnitten, dann 
24 Stunden in Salzwafjer gelegt, darauf durch einige Tage fleißig ab» 
gewäſſert, bis fie nicht mehr bitter find. Man jegt fie nun mit falten 
Wafler zu, kocht ſie *2 Stunde, gibt fie darauf in kaltes Waſſer und 
auf ein Sieb, worauf man das innere Fleisch mit einem Löffel wegninmt 
und jie einige Minuten mit gejponnenem Zucker focht und damit weg— 
jtellt. Den andern Tag wird der Zuder bejjer eingefocht, wieder darüber 
gegeben, nad) 24 Stunden focht man fie wieder mit dem Zucker und 
wechielt jo noch ein paarmal ab. 

PBomeranzenjpalten. Für 1 Kilo Pomeranzen wiegt man 
1°/, Kilo Zuder und legt diejelben im kaltes Waller. Nah 24 Stunden 
focht man fie mit anderm Wafjer, bis fie weich (jchlaff) geworden find, 
und wäjlert jie wieder durh 24 Stunden ab. Nun kocht man den Zuder 
bis zur fleinen Blaſe (Seite AT), schneidet jede Pomeranze in 3 Theile, 
entfernt die Kerne, kocht die Spalten, bis fie durchfichtig find (1 Stunde) 
und gibt fie fühl im Gläſer. 

Afrikaniſche Bomeranzen. Große, recht dickſchalige Apfelfinen 
ihält man jehr fein ab, indem man das Gelbe nur wegjchabt, reibt fie 
mit Salz ein und läjst fie eine Nacht liegen. Dann jchneidet man fie von 
oben nach unten ftreifemweife ein, aber nur jo tief, dai8 man Saft und 
Kerne herausdrüden kann, und lälst fie 2 Tage in Waſſer liegen, drückt 
fie dann aus und reibt fie ab. Dann nimmt man gleich ſchwer Zuder, 
weichen man mit viel Waſſer focht, klärt und jeiht, während man die 


600 


Pomeranzen mit faltem Waſſer aufftellt, 5 Minuten fieden läjst, dann 
abgetropft in den Zucker gibt. Man Täjst fie 2 bis 21/, Stunden fochen, 
bis fie dDurchfichtig geworden find, dann ausfühlen, und gibt fie mit dem 
Zuder in Gfäler. 

Schwarze Nüjje Man verwendet dazu die grünen Nüſſe in der 
eriten Hälfte des Juli, jolange die innere Schale noch weich ift, durchjticht 
jede mehrmals mit einer Spidnadel und läjst fie durch 14 Tage in Waſſer 
liegen, welches täglich erneuert werden muſs, um das Bittere zu entfernen. 
Dann fiedet man fie mit gejalzenem Wafjer auf mäßiger Hite, bis fie jo 
weid) geworden find, daſs fie von einer Nadel, mit der man fie durchftict, 
leicht herabfallen, und gibt jie über Nacht in faltes Waſſer. 

Auf einem Siebe abgetropft, wiegt man fie, kocht für je 50 Deka 
Nüſſe 60 Deka Zuder mit '/, Liter Waſſer, bis er klar ift, und jchüttet 
ihn heiß darüber. Den nächſten Tag fiedet man den Zuder etwas jtärfer 
ein und gießt ihn falt auf die Nüffe, was man durch mehrere Tage 
wiederholt und dabei etwas Zuder dazu gibt, den Schaum abnimmt und 
Gewürznelken und Zimmtſtückchen, in ein Mullfledchen gebunden, mit- 
focht. Am jechsten Tage kocht man den Zuder bis zum Spinnen und 
fälst die Nüffe einigemale damit aufwallen. In ſtarke Einfiedegläier 
gegeben, bedeckt man ſie mit dem ausgefühlten Zucker und verbindet fie 
mit doppelten Pergamentpapier. 

Wenn man auf diefe Weile den Zucker nah und mac) eindidt, 
bleiben die Nüfje jaftig rund, während fie bei rajcherem Eindicken zu: 
jammenjchrumpfen. 

Weiße Nüffe Im Auguft abgenommene, ausgewachjene Nüſſe, 
deren Schale jedoch noch weich ist, Shält man bis aufs Weiße und wirft 
jede gleich im frisches Waſſer mit geſtoßenem Alaun. Dann blanchiert man 
fie in fiedendem Waſſer mit Alaunbeigabe und wechſelt diejes, ebenjo ge 
mischt, während des Kochens, damit fie recht weiß werden. Wenn fie beim 
Anjtechen von der Nadel fallen, gibt man fie in kaltes Waſſer und erkaltet 
abgetropft in geläuterten Zucker. Dielen kocht man ein paar Tage auf, 
dann auch die Nüſſe und ein Stückchen Banille mit. 

Unreife Zwetſchken, Reineclauden, Mandeln, abge 
nommen, wenn deren Kerne nocd) weich ſind, legt man in Klare 
Lauge, läjst fie damit heiß werden, jedoch nicht jieden, faſst fie dann in 
warmes Waſſer, wicht fie, einzeln herausgenommen, ab und durchſticht ſie 
mit einer Nadel. Dann kocht man Wafjer mit Weinejfig auf, gibt die 
‚Früchte hinein und Läjst fie jeitwärts auf dem Herde mehrere Stunden 
jtehen, bis fie jo weid) find, daſs fie beim Anftechen leicht von der Natel 


k 





601 


fallen. Man jtellt jie nun zum Auskühlen beijeite, gibt fie im friſches 
Waffer, den andern Tag auf ein Sieb, dann in den Zuder u. ſ. w. 

Rhabarberfür Compoteeinzuſieden. Die Blattitiele ſchneidet 
man zu fingerlangen Stücken, beſtreut ſie mit halb ſo ſchwer Zucker und 
deckt ſie zu. Den folgenden Tag kocht man den Saft und gibt, wenn er 
dicklich wird, die Stüdchen dazu, focht fie ?', Stunde und bewahrt fie in 
Gläſern gut verbunden auf. 


Melon- und Rürbis- Spalten mit Zucker eingekodt. 


Bon einer ausgewachſenen, aber noch ganz feſt abgenommenen 
Melone jchneidet man das Fleiſch, von Melonen, deren Fleiich man 
genießen fann, jedoch das Grüne an der Schale in Spalten. Man iüber- 
focht jie mit Waller, bis man fie feicht durchjtechen kann, gibt fie dann 
in faltes und auf ein Steb zum Abtropfen. Zugleich focht man Zuder 
webenjo ſchwer, als die rohen Spalten) mit in Organtin gebundenen Gewürz- 
nelfen und Limonenjchalen und gießt ihn kochend über die Spalten, die 
man nach dem Erfalten mit Papier bededt. Den Zuder fiedet man die 
folgenden Tage noch zwei- oder dreimal auf und gießt ihn heiß darüber ; 
zulegt focht man fie mit dem Zucker auf. 

Bonreifem,aberfeften Zuchi, Spargel oder Melonens 
Kürbisoderanderen Gattungen mit gelbem Fleijche jchneidet 
man Spalten wie von Melonen, überfocht fie in Waſſer wie jene und 
gibt fie zum Auskühlen in frisches Waller. 

Mit Ejiig. In das Waffer zum Überkochen gibt man ein wenig 
Salz und fiedet gleichzeitig für je 1 Kilo Kürbisjpalten 1 Kilo Zuder 
mit 7 Deciliter Waller und 4 Deciliter Weineffig und in Organtinfledchen 
gebunden 1 Stüd Zimmtrinde, 10 Körner Neugewürz und Limonenſchalen. 
Damit kocht man die Spalten weich und gibt fie in eine Schüffel. Nach 
3 Tagen focht man den Zuderjaft die ein und gidt ihn erfaltet über die 
Spalten in die Gläfer. 

Mit Limonenjaft. Zu 1Kilo Kürbisfleiich, in fingerdide Stücken 
geichnitten, nimmt man 1°, Kilo Zuder, welchen man an 2 Limonen 
abreibt, dann mit wenig Waſſer bis zum Spinnen kocht, während man 
in den dritten Theil der Stückchen je eine Gewürznelke und ein kleines 
Stüdhen Zimmt ftedt und von 5 oder 6 Limonen den klaren Saft darauf 
gibt. Dann kocht man die Kürbisitückhen mit dem Zuder und 1 Glas 
ein, bis ſie durchlichtig Find, und füllt fie ausgefühlt in die Gläſer. 

Mit Ingwer. 1 Kilo zu runden Stückchen ausgejtochenes, fejtes 
Fleiſch von gelbem Kürbis übergießt man mit 1 Deciliter Weinejfig und 


602 


läjst e8 24 Stunden ftehen, wobei man es öfters aufichüttelt. Den folgenden 
Tag focht man SO Defa Zuder mit 2 Deciliter Waffer und dem Eſſig— 
jaft vom Kürbis, bis er klar ift, dann gibt man die Kürbisftücchen dazıı 
und kocht fie, bis fie durchlichtig find, worauf man fie herausnimmt, ein 
Säckchen von DOrgantin mit 7 Deka Klein gejchnittenem Ingwer binein- 
gibt und den Zucker julzig einkocht. 


Gemiſchte Früchte. 

Um gemifchtes Compot (Tutti frutti) von eingejottenen SFrüchten geben 
zu können, ohne jedesmal mehrere Gläſer öffnen zu müfjen, legt man die 
fefteren Gattungen derjelben gemijcht in Gläſern zulammen und gibt den 
Zuderjaft von allen Früchten, mit gutem Weißwein aufgefocht, falt dazu. 

Gemiſchte Beeren und Kirichen. Für beinahe reife Stachel— 
beeren, vothe und weiße Nohannisbeeren, Himbeeren, Ananas-Erdbeeren 
und Kirichen, von allen Gattungen gleich viel, fiedet man jo jchwer, als 
die Früchte find, Zuder in Waſſer getaucht, bis er Har ift, dann eine 
Fruchtgattung nach der anderen, bis fie genügend gefocht iſt (die lichten 
vor den dumffen), nimmt dabei den Schaum fleißig ab und gibt die 
gekochten auf ein Sieb, dann in einen Topf. Zulegt kocht man den von 
allen abgeflofjenen Saft mit dem Reſte des Zuders dider ein und miſcht 
ihn mit den Früchten. 

Venezianiſche Tutti frutti. Zu je 1 Kilo Früchte nimmt 
man 1 Kilo Zucder, wovon man die Hälfte gejtoßen auf die Früchte itreut, 
die andere Hälfte mit Waller und Wein focht, und nimmt von jeder 
Fruchtgattung gleiches Gewicht. Reife, aber feite Aprifojen, Pfirſiche, 
Reineclauden übergießt man, eine Gattung nach der anderen, mit heißem 
Waſſer, um die Haut abzuziehen, jchneidet fie entzwei und bejtreut fie 
mit der Hälfte des Zuders. Von einer reifen, aber noch harten Melone 
jchnetdet man das fefte Fleiſch in Stüdchen, übergießt fie in einer Schüſſel 
mit gutem Weißwein, ftreut die Hälfte vom gleichen Gewicht Zucker darauf 
und läjst die Früchte einige Stunden ſtehen. Dann bejtreut man aud) 
Spalten einer Ananas mit Zuder und focht die Schalen derjelben mit 
der anderen Hälfte des Zuders, einer Schote Vanille und Wafjer, um 
das Aroma auszuziehen, jeiht dieſen Zuder zum Safte aller Früchte 
und focht ihn bei fleigigem Abſchäumen, bis er Har it. Man gibt für 
je 3 Kilo Früchte eine Flache guten Wein dazu und, wenn es anfliedet, 
die Melonenftücdchen, welche man, genügend gekocht, auf ein Sieb heraus: 
legt. Wenn alle Früchte nacheinander gekocht find, wird der abgetropfte 
Saft von allen mit dem Reſte des Zucker vom Kochen beifer eingetotten, 


ni - 
603 


zum Ausfühlen in Wafjer geftellt und falt über die gemijcht in größeren, 
ftarfen Gläſern oder Holzgefähen eingelegten Früchte gegeben, und gut ver> 
fort und verpicht aufbewahrt. 

Tutti frutti mit Rum. Für !, Kilo reife, mafelloje Erd- 
beeren, von den Stielen und Kelchen befreit, läutert man ebenjo jchwer 
Zuder, mit dem man fie dann flüchtig auffocht und in einen Steintopf 
gibt. Nachdem fie erfaltet find, gießt man ?/, FFlajche feinen Rums dazu, 
verbindet den Topf umd rührt den Anhalt täglich um. Dann mijcht man 
Himbeeren, ebenjo gekocht, dazu. Weichieln entfernt man, miſcht fie mit gleich 
ſchwer geſtoßenem Zuder und focht fie, offen im heißes Waſſer geitellt, 
10 Minuten. Desgleichen bereitet man Aprikoſen, Pfirfiche, Reineclauden, 
Pflaumen, entfernt und halbiert, mit gejtoßenem Zucker gekocht. Wenn viele 
‚srüchte nachgegeben werden, gießt man wieder !, Flaſche Rum dazır. 

Senffrüdte (Mostarda). Man verwendet dazu reif, aber noch 
feſt abgenommene Pflaumen, Pfirſiche, Feine Birnen, Äpfel, Melonichalen, 
Kürbiſſe u. ſ. w., geichält, evitere ganz, lettere zu Stüden gejchnitten. Man 
wiegt die ‚Früchte, nimmt gleich ſchwer Zucker und läutert dieſen mit wenig 
Waſſer, während man die Früchte, jede Gattung für ji, in Waller über— 
toht und auf einem Siebe ausfühlen läjst. Man legt fie dann im den 
noch heißen Zuder und stellt ſie erfaltet, mit Papier bededt, an einen 
fühlen Ort. Nach 24 Stunden focht man fie auf und läſst fie wieder 
itehen, was man am dritten Tage wiederholt und für je 50 Defa Früchte 
7 Defa braunes Senfmehl mit einem Theile des heißen Zuders verrührt 
und zum Ganzen milcht. Wenn alle Gattungen jo bereitet jind, gibt man 
fie mit ſchwarzen Nüſſen, Feigen und Gederjpalten (mie Seite 598 bis 600 
mit Zucker eingelotten) gemiicht nebſt dem Senfzucker in Gläſer oder kleine 
Fäſschen. 

Heidelbeeren. 

Anſtatt dem Ausſuchen gibt man Preiſelbeeren in ein Schaff voll 
friſches Waſſer, wodurch die unreiten ſich abjondern. 

Rothe Heidelbeeren oder Preijelbeeren im eigenen 
Safte. Man gibt reife Preijelbeeren in einem irdenen Geſchirre zu— 
gededt in den fühlen Ofen, lälst fie heiß werden, aber nicht fochen, und da: 
fie dabei nicht umrühren. Wenn fie zufammengefallen find, ftellt man fie 
heraus, füllt fie in Einſiedegläſer und verbindet dieſe nach gänzlichem Er— 
falten. Man verwendet jie zu warmer Sauce oder als Compot, wo man 
rothen Wein, Zuder und Zimmt dazu gibt. 

Mit Zuder. Zu 3 Liter oder 2 Kilo Beeren gibt man 1 Kilo 
geſtoßenen Zuders und kocht fie den folgenden Tag ohne Aufrühren, big 


0% | 


der Saft diclich wird, doch nicht zu lange, damit fie nicht die Farbe 
verlieren. Man gibt fie als Compot zu Reh» und Hirichfleiich. 

Mit Ejjig. 1 Liter Eſſig kocht man mit Y, Kilo Zuder, einer 
Zimmtrinde und einigen Gewürznelfen und gibt, wenn er falt geworden, 
joviele weiche Beeren hinein, als vom Eijig bedeckt werden, und jtellt ſie 
in verbundenen Gläſern in Sonnenjchein. Nach einigen Wochen kocht man 
den Saft auf und gibt ihn kalt darüber. 

Schwarze Heidelbeeren. Man jucht reife Schwarzbeeren rein 
aus, dünſtet jie ohne Beigabe nicht jehr weich umd füllt fie noch 
warm in erwärmte Flaſchen. Mean verforft und verbindet fie erfaltet und 
bewahrt fie in Sand geftellt auf. So werden jie als Beigabe zu Schmam 
und ftatt Compot verwendet. Getrodnete Schwarzbeeren focht man zum 
Gebrauche als Compot mit rothem Weine auf. 


Fiſolenſchoten und Pomeranzen-Schalen zum Zieren. 


Grüne Schoten von recht fleiichigen, türkischen Bohnen jpaitet 
man nach Abziehen der Fäden, zieht dann die dünne Haut ab, jalzt fie 
jtarf und läſst fie 3 Tage gut zugededt ftehen. Dann kocht man fie mit 
reichlich Waſſer, bis fie weich) genug find und gibt fie in faltes Waſſer, 
welches man mehrmals wechielt, um das Salz auszuziehen, worauf man 
ſie auf ein Steb, dann in eine Schüfjel gibt und mit gefochtem, heißem 
Zucker übergießt. Den folgenden Tag focht man fie mit diefem, nimmt fie 
heraus, focht den Zuder mit Limonen-Saft und Schalen dicker ein und gibt 
ihn über die Fiſolen, was man nach zwei Tagen wiederholt. 

Bomeranzenjchalen. Aus den herabgeichnittenen Schalen ent: 
fernt man alles Weiße, wäſſert fie einige Tage ab, um den bittern Gejchmad 
zu entfernen, gibt fie im ftedendes und wieder in Faltes Wafler, dann zum 
Abtrocknen zwijchen zwei Tücher, und daranf in gejponnenen Zuder, mit 
dem man fie auffochen lälst, wonach man fie in Gläſer füllt. 


Früdte in Hlivovik, Kirſchgeiſt oder Bum. 

Man wiegt für je 1 Kilo Früchte 1 Kilo Zuder, welchen man, mit 
Waſſer befeuchtet, focht, während man diejelben vorbereitet und fie in 
Einfiedegläjer gibt, die man damit nur Halb voll macht. Man vertheilt 
darauf 2 Deciliter Slivovitz, Kirichgeiit oder Rum und einige Gewütz— 
nelfen und Zimmtjtüdchen, dann den ausgefühlten Zuder. Bon Weichſeln 
ichneidet man die Stiele hald ab, Zwetichken jchält, Pfirſiche jchätt und: 
halbiert man, von Weintrauben guter Gattung jchneidet man mit eine‘ 
Scheere fleine Zweige ab. 


605 


Aprifojen in Franzbrantwein. “rich gepflüdte, feſte 
Früchte durchftiht man mit einer Nadel, jet fie mit faltem Waſſer auf, 
(egt fie, wenn es heiß geworden ift, auf ein Sieb, worauf man fie durch 
drei Tage mit gefochtem Zuder heiß übergießt. Man gibt zuleßt ſoviel 
Franzbrantwein dazu, als Zuderjaft ift (von halb fo ſchwer Buder, als 
Früchte, mit Waller klar gefocht), und ftellt fie wie obige in Sonnenfchein. 


Früdte in Effig. 

Meichjeln gibt man mit halb jo jchwer Zucker in Einfiedegläjer, 
füllt die Zwiſchenräume mit nicht zu jcharfem Weineffig aus und ftellt 
fie gut verbunden in die Sonne. Nach acht Tagen kocht man den Eſſig 
mit Zimmt und Gewürznelfen auf und gibt ihn falt darüber, worauf man 
die Gläſer noch einige Wochen in Sonnenſchein ftehen Täjst. 

Zwetſchken. Man kocht 1 Kilo Zuder mit 4 Deciliter Eifig und 
4 Deciliter Waller, 8 Defa Zimmt und einigen Neffen und in diejem 
nacheinander 1?/, Kilo gejchälte Zwetichken, die man ausgefühlt mit dem 
indejfen dider gefochten Safte in Gläſer füllt. Nach 3 Tagen wird der 
Saft nochmals überjotten und, wieder erfaltet, darauf gegeben. 

Ungejhälte Zwetſchken oder große fefte Kirichen. Man 
focht für 5 Kilo der Früchte 11/, Kilo Zuder mit 7 Deciliter Weinejfig 
und */, Liter Wajjer, Zimmt und Gewürznelfen und gießt ihn fiedend 
über die Kirichen oder abgewilchten und mit einer Nadel durchitochenen 
Zwetichfen und dedt fie zu. Den folgenden Tag kocht man den Eſſig 
wieder und gibt ihn Heiß über die Zwetichken, am dritten Tag kocht man 
die Zwetichfen mit dem Eſſigzucker und gibt fie dann in Gläſer. 

Ejfig-Birnen. Auf 2 Kilo nicht jehr reife, Heine Birnen focht 
man 1 Kilo Zuder mit '/, Liter Eifig und '/, Liter Waller, 20 Stück 
Sewürznelfen und Zimmtrinde, in Organtin gebunden, dann die gejchälten 
halbierten Birnen, bis fie durhlichtig find. Man nimmt fie dann heraus 
und läſst den Zuckerſaft noch bejjer einfochen, ehe man ihn über Die 


Birnen gibt. 
Eſſig. 


Um ſehr guten Weineſſig auf einfache Weiſe für den Haushalt zu 
erzeugen, kocht man 25 Deka große Roſinen (Zibeben) mit '/, Liter ſcharfen 
Weineſſig und 7 Deka Zuder und gibt fie dann lauwarm in eine ungefähr 
3 Liter haltende, ſtarke Flaſche mit weitem Halje, welche man, leicht ver- 
deckt (mit zufammengedrehtem Papier), an einen mäßig warmen Ort ftellt 
(bei Herd oder Ofen). Wenn dieſer Eſſig recht jauer riecht, gießt man 


606 


!/, Liter Wein dazu, und wenn dieſer ſauer geworden iſt, abermals ſoviel 
Wein und jo fort, bis die Flaſche voll geworden tft. Dann nimmt man vom 
Eſſig in eine Feine Flajche Heraus zum Verbrauch und erjegt ihn durd) 
Wein, was man ein paar Jahre fortjegt, ehe man wieder mit Zibeben 
auf gleiche Weije eine Flaſche beginnt, nachdem man den Eſſig in Kleinere 
Flaſchen gefüllt hat. Diefer Eifig bildet feine Eifigmutter, jondern bfeibt 
jtets far und wohlichmedend. Fertigen Eifig darf man auch nicht fejt ver- 
forfen und nicht an einen Falten Ort ftellen, damit er nicht matt wird. 

Himbeer-Eſſig. Zu 3 Liter ausgejuhten Himbeeren gibt man 
3 Liter guten Weinejfig in eine Flaſche mit weiten Halje, macht fie aber 
nicht ganz voll und bindet fie mit Papier zu. Man jtellt jie durch drei 
Wochen an die Sonne, jeiht dann den Eifig, füllt ihn in Eleinere Flaſchen 
und gibt in jede einen Löffel voll feines Tafelöl. 

Bertram: (Ejtragon-:) Eſſig. Die Blätter werden von den 
Stengeln gepflücdt und in eine Flajche gegeben, die man damit halb voll 
macht und mit gutem Weinejfig nicht ganz voll füllt. Man bedeckt die 
Flaſche nur Leicht mut Papier und läſſst fie 8 Wochen jtehen, ehe man 
den Eifig abjeiht. Man gibt dann in jede Flaſche etwas feines DI. 

Gewürz-Eſſig für Aspif, Wildbret und Saucen. In 6 Liter 
jcharfen Weineflig gibt man 10 Hände voll Ejtragonbfätter, 2 weiße, geichälie 
Zwiebeln, 20 Schalotten, !/, Muscatnuſs, die Schale einer halben Limone, 
6 Lorbeerblätter, 15 Stengel von Thymian, 50 Pfefferförner, 20 Gewür- 
nelfen, ein paar Zehen Knoblauch, etwas Gurfenfraut und Pimpinell 
(Poterium sanguisorba) und lälst ihn in der Wärme 3 Monate deitil: 
fieren. Man milcht davon nach Geſchmack zu Bertram- oder anderem 
Eifig. 


Weinmoft einzufieden. 


Moit aus guten Weintrauben, wie ev beim zweiten Brefjen abfliekt, 
gibt man in einen neuen, irdenen Topf und fiedet ihn bis auf die halbe 
Quantität ein, wobei man ihn fleißig abjchäumt. Ausgekühlt gejeiht, in 
Flaſchen gefüllt, gut verforft und verpicht, an einem fühlen, trodenen Orte 
aufbewahrt, kann man ihn das ganze Jahr zu Moftbraten, zu bramnen 
Saucen von Lungenbraten und Wildbret anſtatt Eifig und Wein, forte 
zur Senfbereitung verwenden. 

Für Senfbereitung kocht man auch einen Theil des Moſtes 
mit Gewürzen, indem man ganzen Koriander, Gemwürznelfen, Zimmt, New 
gewürz, Limonenichalen und Knoblauch in ein Tüllfledichen bindet, dies 
in den Moſt gibt und nach dem Kochen entfernt. Man nimmt daven 
jedesmal nach Geihmad zum Senf. 





607 


Senf zu bereiten. 

Mit eingejottenem und etwas von gewürztem, heißem Weinmojte 
brüht man fein geſtoßenes Senfmehl, 10 Deka braunes zu 20 Deka 
weißem gemifcht, zu einem dicflüffigen Brei ab, welchen man rührt, bis 
er falt iſt, und, in Steintiegel gefüllt, verforft und verpicht aufbewahrt. 

Mit Ejjig. In 1r/, Liter fiedenden Weineffig gibt man 5 Gramm 
fein gejtoßene Gewürznelfen, 10 Gramm Zimmt und von */, Limone die 
Schalen und läſst ihn zugedeckt ?/, Stunde ftehen. Man jeiht ihn dann 
und rührt damit 25 Deka weißes und 25 Deka braunes Senfmehl und 
40 Deka Zuder zu Brei. Nachdem er, zugededt und öfters umgerührt, 
2 Tage gejtanden, füllt man ihn in Senftiegel, die man verforkt und verpidht. 

Sardellen-Senf (auf franzöjiiche Art). Zu 10 Deka braunem 
Senf und ebenjoviel weißem, beide jehr fein gejtoßen, nimmt man 
30 Deka braunen Meliszuder, 15 Deka entgrätete Sardellen, 2 Schalotten, 
tein gehadt, und verrührt es mit ungefähr 3 Deciliter gutem Weineſſig 
und eingejottenem, gewürztem Weinmoft, treibt es Durch ein Sieb und 
füllt es in Gläſer oder Steintiegel und läjst es einige Wochen vor dem 
Sebrauche jtehen. 


Paradiesäpfel (Tomate, pomi d’oro). 

sm ganzen eingelegt. Mit reifen, noch feiten, mit etwas 
vom Stengel abgefchnittenen Paradiesäpfeln legt. man Einfiedegläjer voll, 
tüllt fie mit altem Eſſig aus, welchen man, mit etwas gejalzenem 
Waſſer gemischt, gekocht hat, gibt fingerdick zerlafjenes Kernfett darauf und 
verbindet die Gläſer mit Pergamentpapier. Ebenjo legt man fie auch in 
gefochtes Salzwaſſer ein. 

In Dunst gekocht. Man bricht die reifen, mafellojen Paradies— 
äpfel entzwei und dünſtet fie zugededt, bis die Häutchen zujammen- 
ihrumpfen, worauf man fie auf ein großes, über eine Schüffel geftelltes 
Haarfieb ſchüttet. Den zuerjt durchgeflofjenen Saft gießt man weg, den 
weiteren läſst man durchtropfen und pafliert fie dazu. Diejen Brei füllt 
man in jtarfe Dunjtgläjer oder Flaſchen, verkorft und verbindet fie mit 
doppeltem Pergamentpapier und ftedet fie in Dunft, Fleine für einmaligen 
Gebrauch 1 Stunde, größere länger. 

Wenn man aus einem Glaſe nicht alles auf einmal verwendet hat, 
mus man DL darauf geben, damit der Reſt ſich gut erhält. 

Zum Dunftfieden kann man die PBaradiesäpfel auch voh in die 
Gläſer fejt eindrüden, wodurch jich Farbe und Geſchmack gut erhält, nur 
müſſen fie genügend kochen und erfordern mehr Gläſer, als die gedünfteten. 


608 


Getrodnet. Wie zum Dunftjieden paifierte Paradiesäpfel kocht 
man nod) in weiten, flachen Geſchirren did ein, jtreicht diefen Brei auf 
Zellern dünn auseinander und ftellt fie zum Trodnen in das fühle Rohr 
und in Luft und Sonnenjchein, wobei man jedoh zum Schuß gegen 
liegen Tüll darüber jpannt. Nachdem es ganz troden ift, rollt man es 
zujammen und hebt es in einem Sädchen an einem trodenen Orte auf. 
Zum Gebrauche weicht man davon die nöthige Menge über Nacht ein. 
Auf diefe Weije erhalten fie fich jahrelang und find zu jeder Verwendung 
geeignet. 

Shwänme aufzubewahren. 

Getrodnete Shwämme. Bilze, Champignons u. dgl. werden 
wie ©. 39 gereinigt, ohne fie zu wajchen bfätterig geichnitten und auf 
Siebe oder Glasplatten gejtreut und durch Somnenjchein und Luft ge: 
trodnet. An trüben, feuchten Tagen muj3 man fie jedoch mit den Sieben 
oben auf und bei dem warmen Herde, oder über Papier auf Backbleche 
jtreuen und im jehr fühlen Rohre trodnen. 

Kleine Morcheln u. dgl. fast man unzerſchnitten mit einer Nadel 
auf Zwirn und hängt fie zum Trodnen auf. Ste müffen in beiden Fällen 
vollfommen ausgetrocknet fein, wenn man fie, in Einfiedegläfern gut ver— 
bunden, an einem trodenen Orte in der Nähe eines Ofens o. dgl. aufhebt, 
da fie in einer falten Speijefammer gleich wieder feucht werden. Getrodnet: 
Schwämme, noch Heiß geitoßen, kann man, in Gläſern gut verjchloffen, an 
einem warmen Orte für Saucen, Ragout3 und Suppen aufbewahren. 

Trüffeln werden gejchält zu Scheiben oder würfelig geichnitten und 
getrodnet in Gläjern aufbewahrt. 

Pilze und Champignons in Eſſig. Sehr Heine Schwämme 
läſst man ganz und jchneidet nur das Erdige unten weg. Etwas größeren, 
bei welchen jedoch der Bart auch noch nicht ausgewachjen jein darf, löst 
man die Hüte ab. Fleckige Stellen jchneidet man weg. Den Champignons 
wird die Haut abgezogen. Man wäjcht die Schwämme in falten Wafler, 
focht fie einige Minuten in ſtark gejalzenem Waffer (wobei die Haut der 
Pilze grünlich wird) und Täjst fie auf einem Siebe abfinfen. Indeſſen 
fiedet man Weineffig mit etwas Muscatblüte, Pfeffer, Xorbeerblättern, fodıt 
damit die Schwämme einmal auf und füllt fie ausgefühlt mit dem Eſſig 
und Gewürz in Einfiedegläfer. Nach ein paar Tagen bededt man die Ober: 
fläche fingerdif mit Ol und verbindet die Gläfer mit Blaſen. Man gibt 
fie aud) kalt zum Fleiſche. 

In Dunſt gekocht. Kleinen, feiten, mafellojen Champignons oder 
Pilzen ſchneidet man die Stiele ab und gibt jeden gleich in Waffer. Wenn 





u 


609 


alle fertig find, läſst man fie mit reichlich Butter, Limonenjaft, Salz und 
etwas Waſſer ein paarmal auffochen und gibt jie mit ihrer Brühe in 
feine Dunftgläjer, verbindet fie gut und fiedet fie 1 Stunde in Dunft. 
Es mus ſoviel Fett daber fein, daſs es erfaltet einen fingerdiden 
Dedel bildet. 

Mit Fett. Man dünftet kleine Champignons wie obige, jedoch 
ohne Wafjer, bis fie genügend weich find (wie bei friicher Bereitung) und 
macht kleine Einfiedegläfer damit nicht ganz voll. Den folgenden Tag gibt 
man noch Fett darauf, daſs e3 die Schwämme zweifingerdid bededt und 
wenn auch diejes Felt geworden it, kleinfingerdick Kochſalz darüber, und 
verbindet die Gläſer luftdicht. 

Champignons-Efjenz. Man zerichneidet völlig ausgewachjene, 
gereinigte Champignons, gibt zu 1 Kilo 1 Defa Salz und Saft von 
2 Limonen und dünſtet fie zugededt 10 Minuten. Dann gibt man 
1 Liter recht fräftige Fleiſchbrühe dazu, focht fie damit '’, Stunde, jeiht 
dann dieſe Ejjenz durch eine Serviette und bewahrt fie in verfiegelten 
Fläſchchen auf. 

Zu Champignonsfaft (Soya) verwendet man nur große, völlig 
ausgebildete, und bei vollfommen trodenem Wetter gejammelte Cham— 
vignong,?) reinigt fie nur durch Wegjchneiden von jandigen Theilen des 
Stieles u. ſ. w. nicht durch Wafchen, bricht fie in Stiffe und gibt fie 
in einen irdenen Topf. Für je 1 Liter ftreut man 4 Defa Salz darauf, 
tät fie zugededt 3 Tage ftehen und rührt fie täglich dreimal auf. Dann 
ttellt man den Topf für !/, Stunde in das mäßig warme Rohr, ſeiht 
den Saft durch aufgefpannte, locker gewebte, alte Leinwand, ohne die 
Shwämme zu drüden, und jeßt ihn zum Kochen auf. Für je !, Liter 
Saft gibt man 4 Gramm Neugewürz, 4 Gramm Pfefferkörner und ein 
werig Ingwer und Muscatblüte dgzu und läſst ihn auf die Hälfte ein- 
jeden. Dieſer Saft wird gejeiht in jehr kleine Gläſer gefüllt. Gut ver- 
fort und verpicht, hebt man fie an einem trodenen Orte auf, um mit 
diefer Soya Ragout u. ſ. w. zu würzen. 

Trüffeln aufzubewahren. In Wein. Die gewajchenen Trüffeln 
werden geichält in eine Kafjerolle gegeben und feſt zugededt 1 bis 2 Stunden 
im Rohre gedämpft. Dann legt man fie in Eleine Einfiedegläjer, vertheilt 
den Saft, welcher fich beim Dämpfen herausgezogen hat, in diejelben, füllt 
ſie mit Madeira-Wein voll, verbindet fie mit doppelten Herzblajen vder 
Pergamentpapier und fiedet fie ?/, Stunde in Dunit. 


) Solche find oft in reichlicher Menge auf Pferdeweiden wild wachſend zu finden, 
Brato, Süddeutiche Ktüche. 39 


610 


Mit Of. Mit Bürſtchen rein gewajchene Trüffeln focht man mit 
rothem Meine und etwas Neugewürz (fleine eine halbe, große eine ganze 
Stunde), läist fie auf Steben im lauen Rohre trodnen, gibt fie erfaltet 
in Dunftgläfer und joviel DI darauf, dafs fie gut bededt find. Gut ver- 
bunden oder mit Korf verftopft und verpicht, halten fie ji) an einem 
fühlen Orte ein paar Jahre wohlichmedend. 


So halten ſich auch nur gewaichene, im lauen Rohre getrocnete 
und wieder vollfommen ausgefühlte, mit Ol übergoffen aufbewahrte 
Trüffeln den Winter hindurch wie friihe. Es bildet ſich nach einiger 
Zeit ein Bodenſatz, welcher jedoch nicht ſchadet. 

Mit Fleiſchſulze. Mit Bürftchen rein gewaſchene, große Trüffeln 
übertrodnet man im lauwarmen Rohre ungefähr 10 Minuten. Wieder 
erfaltet, gibt man fie in Blechbüchſen und füllt diefe mit Fleiſchſulze 
(von Rindfleiich und Kalbsfühen), die man nur mäßig ſalzt und würzt, 
beinahe voll. Gut verlöthet, kocht man die Büchſen über 1 Stunde in 
Dunſt, läſsſt fie dann im Waſſer vollkommen erfalten und hebt fie abge: 
wiiht an einem fühlen Orte auf. Auf diefe Weile find fie leicht zu ver- 
jenden und bfeiben das ganze Jahr jaftig und wohlichmedend. Wenn 
man davon herausnimmt, lälst man von der Sulze jchmelzen, bededt die 
übrigen wieder damit und gibt, wenn ſie gejtodt ijt, laues Fett darauf. 


Eſſig-⸗Gurken. 


Man nimmt zum Einlegen von Gurken und anderen Gemüſen am 
beſten echten reinen Weineſſig. Damit ſie jedoch nicht ſpäter zu ſauer 
werden, miſcht man ihn mit Waſſer zu mäßiger Schärfe. Er hält ſich 
auf den Gurken bis zu Ende ohne Erneuerung rein und gut, wenn man 
das Waſſer mit dem nöthigen Salze ſolange ſiedet, bis dieſes vollkommen 
aufgelöst iſt, ehe man den Eſſig damit aufkocht. Man nimmt für je 
3 Liter Eſſig 1 Liter Waſſer und 6 Ejslöffel voll Salz. 

Für Eſſig- oder Pfeffer-Gurfen jollen die Heinen Gurfen in 
trocener Zeit abgenommen werden und find die frühen, jchnell gewachienen 
Ihöner grün und haltbarer als die jpäten, billigeren. Man gibt fie gleich ur 
friiches Brunnenwafjer, nad) ein paar Stunden auf ein Sieb und trodnet 
fie einzelm mit reiner, weicher Leinwand ab. Einfiedegläfer oder Fälschen 
mit weiten Spundloche (damit man mit der Hand einlegen kann) müſſen 
nah dem Auswajchen wieder vollkommen ausgetrodnet jein, ehe man die 
Gurken einlegt. Den Boden bededt man mit Weichjelblättern, Bertram— 
zweigen und Dilldolden, legt die Gurfen dicht aneinander ein und jtreut 


= — _ eo: Bun‘ 





611 


wieder von Dill und Blättern inzwiichen. Zu je 100 kleinen Gurfen gibt 
man auch ein paar grüne Baprifajchoten und einige geichälte Schalotten. 
Nahdem fie oben wieder mit Blättern bededt find, gießt man dem er— 
falteten (wie oben gefochten) Eſſig darüber und ſchließt das Gefäß gut 
gegen die Luft ab. 

Gläſer verbindet man mit in warmen Wafjer erweichtem Pergament» 
Papier recht Feit. Ber Fäſschen wird das feit verichlagene Spundloch mit 
Veh übergoffen und das Fäſschen oft anders gewendet. Wenn fich nad 
einiger Zeit vom Eſſig eingetrocknet hat, füllt man gefochten nad). Sie 
bleiben auf dieſe Weiſe reich, ſchmackhaft und grün, das Salz jondert fich 
nicht ab und der Eifig wird nicht trübe. 

Zur Vermehrung des Wohlgeihmades und zur guten Erhaltung 
trägt auch bei, wenn man im Gläfer mit kleinen Gurfen, etwas guten 
Slivovitz gießt. Um Gurfen in den Gläſern niederzuhalten, fann man 
einen flachen, gewajchenen Stein darauf legen oder zum Abſchluſs gegen 
die Luft fie auch mit gejeihtem warmen Kernfett fingerdid übergießen. 

Ruſſiſche Gurfen. Feſte, grüne Gurfen mittlerer Größe reinigt 
man und itbergießt fie mit geſalzenem, ftedenden Eſſig und legt fie erfaltet 
in Steintöpfe ein. Von Gewürzen nimmt man bei 3 Liter Eifig zum Aus— 
füllen, 40 Deka Schalotten, 5 Deka Knoblauch, Krenicheiben und ein paar 
Hände voll Dilldolden und Bertramblätter. Man bededt die Gurfen mit 
Senflädchen!) und verbindet die Töpfe mit jtarfem Papier. Nach 14 Tagen 
focht man den Eſſig wieder auf, nachdem man ihn mit gejottenem Waſſer 
und Eſſig vermehrt hat und gibt ihn falt auf die Gurken. 

Senf-Gurfen. Man jchält 10 große Gurken und jchneidet fie 
in fingerlange, fingerdide Stüdchen, jalzt fie ein und läjst fie zugedecdt 
24 Stunden ftehen. Dann fiedet man 1’/, Liter Eifig, während man die 
Surfen abtrodnet und mit 28 Deka Zuder und 28 Deka gelben Senf- 
förnern, 17 Gramm weißen Bfefferfürnern, Dill, Schalotten und zu Scheiben 
geichnittenem Meerrettig bejtreut, in Gläſern einlegt. Dann wird der aus- 
gefühlte Eifig darüber gegofien, welchen man noch dreimal immer nad) 
48 Stunden aufjiedet und ausgefühlt darüber gibt. Man verwendet fie 
wie die Kleinen Gurfen zum Fleiſchgarnieren und zu Saucen. 

Gurfen aufenglijhe Art. Ausgewachſene, aber noch grüne 
Surfen werden geichält und ftarf eingejalzen. Nach einigen Stunden brennt 
man fie mit fiedendem Eifig ab und läjst fie auf einem Stebe ablaufen. 
Nach dem Ausfühlen legt man jie mit Schalotten, Knoblauch, Bertram 


1) Leinwandiädchen füllt man mit joviel weißem Senfiamen, daſs e3 im Glafe 
oder Steintopfe eine fingerdide Dede bildet. 
39* 


612 


und Bfefferförnern in Gläſer, gibt Senfſäckchen darauf und friichen, falten 
Eifig und verbindet die Gläjer. Wenn man davon zu Salat aufichneidet, 
gibt man nur noch Ol darauf. 

Gurfen mit Zuder. Man ftedet 1 Liter Eſſig, 7, Liter Wafler, 
1/, Kilo Zuder, ein Stüd Zimmtrinde und einige Gewürznelfen und focht 
darin die Spalten von 9 ausgewachſenen, aber fejten Surfen. Tags darauf 
(älst man den Eſſig wieder fteden und, auf die Surfen gegeben, über Nacht 
zugedeckt ftehen. Man vertheilt die Spalten in Gläſer, bededt jie mit dem 
nochmals aufgefochten, kalten Eſſig und verbindet fie gut. 


Gemüſe in Effig. 

Rohnen (Beete) für einige Zeit in Vorrat zu haben, jiedet oder 
bratet man joviele, als man braucht, einen Topf oder ein weites, ftarfes 
Einjiedeglas zu füllen. Man jchält fie noch warn, legt fie mit Kren und 
Äpfelichnitten, Koriander und Kümmel ein und bededt fie mit falten 
Eſſig, welchen man mit Salzwafjer gekocht hat und jchneidet fie beim 
Gebrauche in Scheiben. 

Bohnenjhoten (Fiiolen). Junge, grüne Schoten vder die gelben 
der MWachsbohnen fchneidet man an den Enden etwas ab, um die Fäden 
ſeitwärts abzuziehen, und focht fie in jtarf geſalzenem Waſſer (grüne mit 
einer Meſſerſpitze Pottaſche für je 1 Liter) einige Minuten, läjst fie aus: 
fühlen, dann auf einem Siebe abtropfen und übergießt fie in einer 
Schüſſel mit fiedendem Weineffig. Den folgenden Tag gibt man fie mit 
Schalotten, Lorbeerlaub, Pfefferkörnern und gewäſſertem, gefochten, aber 
falten Eifig in die Gläjer, bededt fie mit gutem Öl und verbindet fie mit 
Pergament-Bapter. 

Spargel. Bon friſch abgejchnittenen, mürben Stämmen bricht man 
das unter etwa Holzige weg, überfocht fie mit gejalzenem Waſſer, läjst fie 
abtropfen und übergießt fie in einer Schüffel mit fiedendem Weineifig. 
Diejen focht man den nächſten Tag mit Wafjer gemiſcht wieder auf, 
ſchäumt ihn ab und gibt ihn wieder heiß über den Epargel. Dann gibt 
man den Spargel in Gläfer und reinen, mit Wafjer gemijchten, aufge 
fochten Eſſig dazu und bedeckt ihn mit DL. 

Karfiol zertheilt man in fleine Roſen, zieht die Haut von den 
furzen Stengeln und behandelt ihn wie Spargel. 

Kleine Maisfolben. Von nur fingerlangen, noch ganz weichen 
Kolben, weiche unten an den Kufuruzpflanzen gefommen find (die ſich am 
wenigjten ausbilden), entfernt man die Dedelblätter und Bärte und ſchält 
die furzen Stiele. Man gibt fie in Waffer, überfocht fie den folgenden 


——. 4 


613 


Tag mit geſalzenem Wafjer und behandelt fie weiter mit Eifig, wie den 
Spargel. In die Gläſer gibt man dazu Kleine Zwiebelchen, Bertrambfätter 
und Dilldolden nebjt dem Eſſig. 

VBerlzwiebeln und Schalotten. Man jchält fie und kocht fie 
mit Waſſer, Eſſig und Salz auf und läjst fie auf einem Siebe abtropfen, 
worauf man fie in fiedenden Eſſig gibt und zugededt wegitellt. Nach 
einigen Tagen kocht man den Eſſig mit weißem Pfeffer, Lorbeerlaub und 
Muscatblüte und Salz auf, läjst ihn erfalten, jeiht ihn und gibt ihn mit 
den Zwiebeln im Gläſer. 


Gemiſchte faure Gemüfe (Mixed pickles). 


Man nimmt dazu aufer jungen, grünen Bohnenichoten, kleinen 
Gurken, grünen Baprifafchoten, grünen Melonenjchalen zu gleichen Stüden 
geichnitten, Spargel kurz abgeichnitten, Blumenkohl zu Kleinen Roſen 
zertheilt, vom Stengel die Haut abgezogen, Roſenkohl von ven loſen 
Blättchen befreit, Perlzwiebel, Schalotten, Nettige, junge Möhren und 
Peterſilwurzeln geftußt, mit den Heinften Herzblättchen daran, große friiche 
Bohnen, welchen man nach dem Überkochen die Haut abzieht, Sellerie 
wurzel, Schwarzwurzel, Cardi und Fleine unreife Baradiesäpfel und Moos— 
beeren (Vaccinium oxycoccus), welche, nicht ganz reif abgenommen, durd) 
die Behandlung mit Eſſig erſt roth werden. 

Die grünen Gemüje werden mit jiedend heißem Salzwaſſer über: 
gofjen, kurze Zeit Stehen gelaffen, dann abgejeiht und mit heißem Ejitg über- 
gofjen, in welchem man ein Stüdchen Alaun (auf + Liter nujsgroß) auf: 
gelöst hat. Jeden dritten Tag wird der Eſſig abgegoſſen und aufgekocht 
wieder darüber gejchüttet, bis fie wieder grün find. 

Die weißen Gemüje werden ebenfalls jede Gattung für fich allein 
mit Salzwafjer, dann mit Ejjig wie obige übergojjen, jedoch ohne Alaun. ' 
Zwiebeln und Schalotten behandelt man abgejondert und überſchüttet fie 
nur zweimal mit fochendem Eſſig und mischt fie erſt zulegt zu den fertigen 
Mixed pickles. 

Diejen Eſſig, welcher den unreifen Geſchmack ausgezogen bat, gieft 
man dann weg und gibt bei der Miſchung der verjchiedenen Gemüſe 
Gewürzeſſig in die Gläſer. Für dieſen erhist man Weineſſig bis zum 
Sieden und gibt zu je 1 Liter 6 Deka jchwarzen Pfeffer, 17, Defa Neu— 
gewürz, 3 Deka Ingwer, 3 Deka mit etwas Waſſer gejottenes Kochſalz 
und jeiht ihn, nachdem er ausgekühlt tft. 

Nebit den gemijchten Gemüſen gibt man in jedes Glas eine Fleine 
rothe Schote PBaprifa und etwas Gurcumamurzel. Nachdem man den 


614 


Eifig dazu gegeben, gießt man feines Provencer-Ol darauf, verjchließt die 
Gläſer mit Korkſtöpſel und darüber Pergament: Papier und bewahrt fie 
an einem Fühlen Orte auf. 


Durch Gährung gefäuerte Gemüſe. 


Pökel-oder Salzgurken. Feſte grüne, mittelgroße Gurken läſst 
man durch 24 Stunden in friſchem Brunnwaſſer liegen und trocknet ſie 
mit Tüchern ab. Dann reibt man ein reines trockenes Fäſschen, dem man 
den oberen Boden ausgenommen hat, mit Salz aus, belegt den Boden 
mit Weichſellaub oder auch Weinranken und Dill, gibt eine Schichte 
Gurken darauf und beſtreut ſie mit Blättern. So legt man ſie ſchichten— 
weiſe ein, bis das Gefäß voll iſt, worauf man die Zwiſchenräume mit 
geſalzenem Brunnenwaſſer ausfüllt. Das geſalzene Waſſer läſst man heiß 
werden, dann auskühlen und gibt es lau darauf. Es darf nicht ſchärfer 
ſein, als eine ſtark geſalzene Suppe, denn durch zu vieles Salz wird die 
Gährung verhindert. Das Fäſschen wird gut verſchlagen, anfangs 3 bis 4 
Tage an einem mäßig warmen Orte (in die Küche) geftellt, bis die Gurfen 
in Gährung gerathen find, was man am jäuerlichen Geruche erfennt. Man 
kann die Gährung auch bejchleunigen, wenn man ein Stück jchwarzes 
Brot, in Weinblätter gewidelt, am Boden und oben dazu gibt. Wenn fie 
in Gährung find, jtellt man fie in den Keller und fehrt das Fäſschen 
von Anfange an täglich, ſpäter alle 8 Tage um. Wenn die Flüſſigkeit 
eingetrocnet tft, füllt man Warjer beim Spundloche nad. Wenn man ein 
Fäſschen zum Gebrauche aufgemacht hat, muſs man die Gurfen leicht 
niederſchweren, damit fte ſtets mit Flüſſigkeit bedeckt find. 

Sauerkraut. Das feite Kopffraut legt man unter einem Dache 
auf Haufen und läjst es wenigjtens 8 Tage nad) dem Abnehmen liegen. 
Zum Einichneiden ’) wird es von grünen und bejchädigten Blättern ge- 
reinigt, der Strumf ausgebohrt dann mit dem Krauthobel gejchnitten. Man 
jtreut e8 in den im Keller auf Pfojten gejtellten, jehr reinen trodenen 
Kübel und auf jede Schichte etwas Kümmel, ganze Wacholderbeeren und 
Quittenſpalten oder getrodnete Erbjen und bei jedem Korb voll eine ſtarke 
Hand voll Salz (zu 60 mittelgroßen Köpfen ungefähr 1 Kilo Salz), worauf 
es mit einem Holzftößel eingeftogen wird. Wenn e8 dabei zu wenig ſaftig 
wird, jo mujs man nad) ein paar Tagen gefochtes, gejalzenes Waſſer 
darauf jchütten. Den Boden des Kübels belegt man mit Krautblättern, 


’) Über das in ganzen Köpfen eingejäuerte Kraut (Komftkraut) fiehe Haus. 
haltungetunde von K. Prato. 


615 


oben bededt man e3 auch mit jolchen, einem entiprechend großen Fleck von 
leichtem Linnen- oder Baummvollzeug, den man rund herum etwas einftect 
und mit einem Deckel, welcher hineinpalst, und gibt Steine darauf, die es 
gleihmäßig jtarf niederichweren, damit der Saft darüber fteht. Man läjst 
es unberührt, bis es jauer riecht und Schaum aufwirft, wozu es une 
gefähr 3 Wochen braucht. Hat es diejen Grad erreicht (aber ja nicht 
früher), jo wird das Wafjer abgeichöpft, mit einem Weinzieher ausgezogen 
und mit einem großen Schwanme oder Leimvandtuche abgetunft, ohne 
die Steine abzuheben, denn dieſes Wafjer darf ſich nicht mehr im das 
Kraut Hineinziehen. Wenn man dann die Steine, Bretter und Leinwand 
weggenommen und alles Unreine mit reinem Waſſer abgewajchen und 
entfernt Hat, fanın man vom Kraute in ein kleines Schaff zum Bedarfe 
herausnehmen, damit der Kübel nicht zu oft aufgemacht werden muſs. 
Es muſs aber gleihmäßig mit den Fingern herabgefragt werden, damit 
feine Lücken entjtehen. Dann deckt man es wieder auf diejelbe Weiſe 
zu, ſowie auch das kleine Schaff und gibt friiches Waſſer darauf, damit 
3 darüber Iteht. Jede Woche reinigt man es auf diejelbe Weife. Nein 
gehaften, bleibt e8 gut, biS wieder neues Kraut kommt. 

Saure Rüben. Die geichälten, gewajchenen, weißen Rüben werden 
auf der Zahnjcharbe Rübenhobel) nad) Belieben feiner oder grüber 
nudelartig gejchnitten, im Kübel gegeben und mit Salz und Kümmel be- 
ſtreut, wie das Kraut eingeftogen und eingejchwert. Auch ift wegen der 
Säure und des Abwaſchens dasjelbe wie beim Kraute zu beobachten. 

Um jaure Rüben jchneller benügen zu können, gibt man fie gejalzen 
in dreifingerhohen Schichten in große irdene Töpfe und betreut jede Schichte 
mit ein wenig Mehl. So führt man fort, bis der Topf voll ift, worauf 
man fie wie die anderen Rüben mit hineinpafjendem Dedel und Steinen 
beichwert, aber nicht in den Seller, jondern anfangs in die warme Küche 
in die Nähe des Herdes ftellt, damit fie bald in Gährung gerathen. 

Speiſekürbiſſe, halbreif genommen, jchält und jchneidet man auf 
der Zahnicharbe wie die Rüben und behandelt fie ganz wie dieje. 

Um Bohnenjhoten wie Sauerkraut einzumachen, jchneidet man 
fie nudelig und ftreut bei 10 Kilo Y/, Kilo Salz darauf, mit welchem 
man fie auf dem Brette mit den Händen gleihmäßig miſcht. Man drückt 
fie dann feſt in einen Steintopf oder Holzfübel ein, bevedt fie mit Wein- 
blättern, beichivert fie wie das Sauerfraut und Läjst fie ebenjo gähren. 
Nach 8 bis 14 Tagen nimmt man die Blätter und die Haut, welche ſich 
gebildet hat, ab, reinigt Dedel und Steine und legt fie wieder über einen 
reinen Leinwandflef darauf. Sie werden im Winter beim Gebrauche über 


616 


Nacht in Waſſer gegeben und anfangs mit Wafjer, dann mit Suppe wie 
Kraut gejotten und Ficht eingebrannt, wie friſche. 

Ebenjo behandelt man fie auch, wenn man fie nach dem Schneiden 
in einen Korb oder ein Tuch gegeben in ſiedendes Waſſer taucht, nadı 
einmaligem Auflieden herausnimmt, auf einem Tuche ausgebreitet erfalten 
lälst, worauf man fie mit Salz mengt, eindrüct und wenn fie eingejchwert 
find, mit kaltem Brunnenwaſſer bedeckt und alle 14 Tage wie das Sauer- 
fraut reinigt und friſches Waſſer dazu gibt. 

Mit Salz eingelegte Bohnenshoten. Zarte grüne Schoten 
jtugt man an beiden Enden ab, mischt fie mit halb jo jchwer als fir 
wiegen, geriebenem Kochialz, gibt fie in Einfiedegläler und verbindet fie. 
Nach einigen Tagen füllt man fie mit Schoten aus einem der Gläſer 
voll, was man wiederholt, wenn fie ich nicht mehr zufammenjegen. Man 
darf fie erjt nach Neujahr in Gebrauch nehmen, wäſcht fie vom Salze 
gut aus und fiedet fie, bis fie die nöthige Weichheit erlangen und bereitet 
fie wie friſche. 

Nohnen einzujäuern (für Bartich), gibt man einige zu Scheiben 
geichnitten und 1 Stück Schwarzbrot mit ungefähr 3 Liter MWafjer in 
einen Topf und stellt ihm zugedeckt in der Küche an eine warme Stelle, 
wodurd der Saft in wenig Tagen gefäuert ilt. 


Gemüfe in Dunſt gekocht. 

Die Gemüſe, welche man friich gepflückt verwendet, darf man nıdt 
mit kalkhältigem Waſſer wajchen, weil fie davon Hart werden, jondern 
nur mit gefochtem und wieder ausgefühlten oder mit weichem Fluſswaſſer. 
Diejes iſt auch beim Waſſer zum Ausjpülen der Gläjer oder Büchſen zu 
beobachten. Die Gläſer müſſen bis nahe an den Stöpjel vollgefüllt, und 
wie beim Dunſtobſte vollfommen gegen die Luft abgeſchloſſen werden, an 
Büchlen von Blech wird der Dedel mit Zinn verlöthet. Wenn beim 
Dunftjieden durd) das Wafjer, welches zweifingerbreit darüber ftehen muis, 
Blaſen aufiteigen, erfieht man, daſs fie nicht Luftdicht find, muſs ſie daher 
zum Nachlöthen herausnehmen, dann weiter kochen. Sobald die Büchjen die 
angegebene Zeit im fochenden Waſſer waren, nimmt man ſie heraus und 
fühlt fie in mehrmals gewechjeltem Wafjer jchnell ab, damit der Inhalt 
nicht zu weich wird. Wölbt fic) beim Aufbewahren von Büchſen der 
Dedel oder Boden, als Zeichen von Gährung, fo muſs deren Inhalt 
jogleich verbraucht werben. 

Grüne Bohnenſchoten focht man mit Waſſer furz auf, dünjtet 
fie mit anderem Waſſer, Butter und Salz, füllt fie in Büchſen und wer 


4 


617 


(öthet dieje, oder in Dunſtgläſer, die man verforft und verbindet, und kocht 
jie ?, Stunde in Dunit. 

Eben jo vorbereitete grüne Zudererbjen füllt man zum Dunit- 
fieden in Champagner-Flaſchen und überzieht die Stüpiel nach einigen 
Tagın mit Pech. 

Sauerampfer überfocht man in Salzwaſſer, ſeiht ihn ab, paſſiert 
ihn, dünſtet ihn mit Butter und etwas Salz, füllt ihn in jehr fleine 
Gläſer und jiedet ihm in Dunft. Ber Spargel oder Karfiol füllt 
man die Zwiſchenräume mit gejalzenem Waſſer voll und kocht ihn 1 Stunde 
in Dunjt. Die Dauer des Kochens richtet fi) nad) der Gattung des 
Eemüſes. Spargel oder Karfiol gibt man beim Gebrauche in heißes 


Waſſer. 
Getrocknete Gemüſe. 

Grüne Erbjen. Für je 1 Liter ausgeſuchte junge Zuckererbſen 
taucht man 15 Defa Zuder in Wafjer und läjst ihn im Einfiedebeden 
auf starker Hitze ſieden. Wenn er Har ift, gibt man die Erben dazu 
und rührt fie, bis fie runzlich werden, worauf man fie auf ein Sieb 
zum Abtropfen jchüttet und zudedt. Dann jtreut man fie auf einem mit 
Papier belegten Bleche auseinander und ftellt es nachmittags in das fühle 
Rohr zum Trocknen, bis fie ganz hart find. Man bewahrt fie in einem 
Einftedeglas an einem trodenen Orte auf. (Der Reſt des Zuckerſaftes 
taugt wicht mehr zu gleicher Berwendung.) 

Nenn man davon bereiten will, gibt man fie 1 Stunde früher in 
die gleiche Menge Falten Waſſers umd dieſes dann mit den Erbien in 
die Butter zum Dünſten. 

Für Suppenipeijen focht man die ebenjo feinen Erbien in Salz 
waſſer anftatt Zuderwaffer und trodnet fie ebenjo. Beim Gebrauche weicht 
man jie über Nacht in Waſſer. 

Bohnenihoten. Man jchneidet fie nudelig wie zum Kochen, läſst 
fie in ſtark geſalzenem Wafjer einen Sud machen, in falten Waſſer ab: 
fühlen und fast fie auf ein Sieb zum Abfinfen. Man trodnet fie jedoch 
gleich anfangs zwiichen Tüchern aufgejtreut, denn durd Zutritt der Luft 
verlieren fie die grüne Farbe, dann, wie die Erbjen auf Papier gejtreut, 
im fühlen Rohre und bewahrt fie in Kitchen oder dgl. troden auf. Beim 
Gebrauche wäſcht man fie mit faltem Waſſer aus und jtellt fie mit friſchem 
bedeft an einen mäßig warmen Ort. Nach 24 Stunden focht man fie 
mit Rindſuppe weich. 

Peterſilienblätter, jowie Thymian, Majoran und dgl. 
trodnet man im Sommer auf Tüchern, mit Bapier bededt, im Sonnen 


J 
| 
\ 


618 


Ichein, hadt fie dann fein, füllt fie mit Salz bejtreut in Gläfer und hebt 
fie gut verbunden auf. Im Winter verwendet man fie wie frische. 

Abfälle von Spargel und Champignons kann man ge 
trodnet in Sädchen aufbewahren und zur Verbeſſernng von Saucen mit 
Suppe ausfocen. 


Gemüfe und Wurzeln aufzubewahren. 


Um Spargel einige Tage ohne Nachtheil aufzubewahren, muſs man 
ihn in feuchte Tücher einjchlagen und an einem fühlen Orte in Sand aufitellen. 
Grüne Erben läjst man in den Schoten. Karfiol hängt man einzeln, 
mit den Rojen gegen abwärts, in Keller oder VBorrathfammer an Stangen. 

Kraut» und Kohlföpfe bindet man paarweile bei den Stränfen 
zuſammen und hängt fie an einen fühlen, frojtfreien Ort derart auf 
Stangen, daſs fie einander nicht berühren. 

Zwiebel, Knoblaud, Schalotten, in der Luft gut getrodnet, 
fliht man zu Kränzen und hängt diefe an einem trodenen, fühlen, aber 
froftfreien Orte, im Herbite am Dachboden, jpäter im Keller auf. 

Um Speijefürbijje für den Spätherbit und Winter zu erhalten, 
gibt mah abgenommene Rieſen-, Melonen oder Spargelfürbiffe in den 
Keller, nachdem man heißes Pech oder Siegellaf auf die furzen Stengel 
und die entgegengejegte Stelle, wo die Blüte gewejen, getropft hat, um 
Die Luft abzujchließen, indem man jeden einzeln in ein Feines Net gelegt, 
an Stangen aufhängt. 

Veterfilie, von der man im Winter Kraut braucht, jegt man in 
Kitchen mit Erde ein, begießt fie öfters und gibt ihr Luft, Licht und 
Sonne. Um einegrößere Menge von Beterjilie im Herbjte unter- 
zubringen, legt man fie jchichtenweije, mit jandiger Erde bededt, im Keller 
jo übereinander, daſs die Blätterföpfe an der freien Seite herausragen. 

Meerrettig (Kren) legt man ebenjo ein, nachdem man die Faſer— 
wurzeln weggeichnitten hat, weil er ſonſt treibt und jeine Kraft verliert. 
Rüben verjchiedener Gattung, welche zum Verbrauche bejtimmt find, 
jchneidet man die Herzblätter mit einem Scheibchen von der Wurzel aus, 
damit fie nicht treiben, gibt fie in Kiften oder Fäſſer und bededt fie 
mit trockenem Sande, auf welche Weiſe ſich auch Trüffeln lange erhalten 
laſſen. Erdäpfel erhalten fi) gut mit Steinfohlen-Ajche bededt, da fie 
nicht So leicht austreiben. Triebe derjelben müfjen ihrer Schädlichkeit wegen 
mit einem Meſſer herausgeftochen werden. Die Frühlingstriebe der weißen 
Rüben find dagegen al8 Salat zu verwenden. 





Kenntnis der Fleiſchſtücke zu Einkauf und Verwendung. 


Für Hausfrauen, ſowie für Köchinnen it es von großer Wichtigkeit, 
zu wiſſen, wie die Fleiſchſtücke für die verichiedenen Bereitungsarten be= 
ihaffen jein jollen und unter welchen Namen man fie verlangen muſs 
Bei den Ochſen, deren Fleiſch die häufigfte Verwendung findet, iſt dies 
der vielen Theilungen wegen natürlid; am ſchwierigſten. 

Bei fleinen Thieren, wie bei Hajen u. dgl., die man zu 
Haufe jelbjt zerlegen kann, iſt e8 dagegen Anfängerinnen im Kochen leicht 
möglich, die Fleiſchtheile nach Ausjehen und Beichaffenheit fennen zu 
lernen. Ber jolchen wird der ganze Rücken mit den Keulen daran als 
Bratenftüf von den übrigen Theilen getrennt, indem man nach Entfernen 
von Schultern und Hals die Rippen längs des Rückenfleiſches von den 
Brüftchen abhadt. 

Junge Zämmer werden meiftens in Viertel getheilt, doch zerlegt 
man fie für Lammsbraten ebenfalls als ganze Nüden wie die Hafen. 
Zum Baden, Einmacden u. j. w. werden die übrigen Theile genommen. 





620 


Die Theile eines Kalbes fennen zu lernen, bat man bei 
jedem Fleiſcher Leicht Gelegenheit durd) das Anſehen zerlegter Kälber und 
wenn man einmal die verjchtedenen Stüde genannt und gejeben hat. 

Ein hinteres Viertel enthält: 

Nr. 1. Den Schlegel und den faftigen Schlujsbraten, 
indem das Schlegelfleiich längs des Hüftknochens gerade abgeichnitten wird, 
damit genug davon am feßterem bleibt. 

Kr. 2. Den Nierenbraten oder das hintere Rippenitüd, an 
welchem jich inwendig die Niere befindet, und unter dieiem das dünne 
Bauchfleiſch, Wammel genamnt. 

Ein vorderes Viertel beſteht: 

Ar. 3. Mus dem vorderen Rücken- oder Rippenſtücke 
(Carre), welches längs des Niüdenfleisches abgehadt wird. Es wird ent- 
weder im ganzen geipict und gebraten oder zu Coteletten verwendet. Es 
enthält, nach den Rippen auseinander gejchnitten, neun Rippenſchnitzchen, 
von welchen aber nur die fünf hinteren ſchöne Coteletten geben. Für ein: 
fachen Tiſch läſst man die Rückgratsknochen nur einhaden, für jchöne 
Coteletten jedoch weghacden, und löst den Dedel, das zähe diinne Fleiſch 
über dem diden Fleiſche, ab. 

Nr. 4. Der Bruft, welche mit verjchiedener Fülle zu den bilfigen 
Braten zu zählen it und jowohl im ganzen, als zu Stücken gejchnitten 
auf mannigfache Weiſe verwendet wird. 

Kr. 5. Der Schulter, welche zwar mehr durchwachlen it, wie 
Schlegel- oder Rückenfleiſch, aber, billiger wie diejes, als jaftiger Braten, 
jowie zum Dünften, Baden, Fajchieren u. j. w. geeignet it. 

Kr. 6. Dem Halsſtücke, welches als das mindeſt werte Fleiſch zu 
einfachem Eingemachten, Gulaſch u dgl. benüßt wird. | 

Ar. T. Die Stelzen oder Heljen, der untere Theil ven 
Schlegel und Schulter, find mit Sehnen ftarf durchwachſen, daher wird 
Fleiſch von diejen meist nur zur Bereitung brauner Suppen, bejonders 
für Genejenvde, und Fräftiger Saucen verwendet. 

Nr. 8. Die Kalbsfüße werden wegen ihres Gallertjtoffes haupt 
ſächlich zum Kochen von Fleiſchſulzen bemügt, ſowie gefotten, dann ge 
baden zu Gemüſen gegeben. 

Nr. 9. Der Kopf jammt der Haut, vor dem Abziehen diejer vom 
Kalbe getrennt, dann gepußt, wird feiner julzigen Eigenjchaft wegen 
größtentheils mit gejänertem Waſſer gejotten genofjen oder nicht geſäuert 
zu Eingemadhtem und Nagout verwendet. 


—— 


621 


m 


> 


oogle 


d by ( 


r 


u SER VV RT TR I, 4 — * 
UN TERN SON 
REES 


| * 
fi 2 | 
: : 4 — { Y j 
| | i — J 8 — < 
. CZ = — — NN x N 
— — Pr - ——— in —— * — 
= 7 N ie —— — 0 — r * 





Digitize 


n\ 











EDS MENHHOngGe z 
— RENT — 


*4 A 


Nu E aaa * = 
IN \ 
—— Zee z | 
= EEE 
k <ie t_ u 
[AT R | 


F 55 re 
——— — — — 
* ei 2 ö : — — ET A td; ‚tr Be — m Ban I sarr 
— > . u 94 s . — 1 Ra LIT. OU DREH! — “gs al [“ 
A ! L R \ 5 * — a > ı» . 
= i Ri a SPERS — — 
— 6 2 „Se r ' a ver — les y — 





622 


Für feinen Braten iſt ein gejpaltener Schlegel oder die 
Kalbsnuſs vorzüglich geeignet. Lebtere wird am oberen Ende der 
inneren Geite eines Schlegels ausgelöst und ift durch Häutchen vom 
übrigen Fleiſche getrennt. Diejes rundlihe Stück it zum Spiden, Braten 
und Braundünften beionders beliebt. Für jhöne Schnitzchen nimmt 
man ebenfalls die Nuſs, ſowie die ähnlichen Fleiſchtheile des Schlegels, 
welche über den Faden zu Schnischen abgeichnitten werden. Das nad 
Auslöjen der fünf Nüſſe am Knochen bleibende Fleiſch ift für Faſch— 
ſchnitzchen u. j. w. bejier, al3 jedes andere. Für gewöhnlich werden 
die Schnischen vom Schlegel herabgeichnitten. 

Kalbfleiich it nur dann bejonders jaftig und wohlichmedend, wenn 
es von einem nicht weniger als ſechs Wochen alten und jehr gut genährten 
Kalbe it. Man erfennt gutes Kalbfleijch daran, daſs an ver: 
hältnismäßig kleinen Knochen viel Fleisch angeſetzt iſt, welches eine helle 
Farbe und feines, dichtes Gewebe hat und von lichten Fett umgeben: ift. 

Ebenjo iſt das Rindfleiſch nad Alter und Tyütterung der 
Ochſen von ungleicher Güte. Nur jolches von vollfommen ausgewachienen, 
aber noch jungen und gut gemäjteten Thieren entipricht allen Anfor- 
derungen; auch muſs es, um mürbe zu werden, einige Tage abliegen. 

Gutes Rindfleiih it von lebhaft rother Farbe, mit weißlichem 
Fett Durchwachien und umgeben, während Fleiſch von zu alten Dchien 
jehr dunkel iſt und gelbes Tett hat, und zwar gute Suppen verichaftt, 
jedoch als Trleiich zäh und troden it. Won zu jungem Bieh it das 
Fleiſch jehr Licht und gebraten wohl miürbe, aber nicht ſchmackhaft, und 
gibt feine Fräftige Suppe. Das Gleiche gilt vom Kuhfleiſch. 

Die Breije des Fleijches find nad der Güte des 
jelben verjchieden. Am höchſten im Preiſe find die Lenden- oder 
Mürbebraten, dann etwas minder die Rüden» und Keulenftüde und die 
oberiten Theile der Schultern, der Kamm und der Bruftfern. Noch minder 
das übrige, bis herab zu den Kopfftüden und Füßen. 

Auf vorjtehender Abbildung eines Ochjen it die Zerlegung durd 
Striche dargejtellt. Wenn die Benennungen aucd) nicht überall die gleichen 
find, jo dürfte es doch mit Hilfe der Abbildung möglich fein, nach der 
Lage der einzelnen Fleiſchtheile die landesüblichen Namen dafür in 
Erfahrung zu bringen. In ſterreich find die folgenden und ähnliche 
Benennungen vielfach tm Gebraud). 

Bon den Lenden- oder Qungenbraten, den zarteiten Stüden 
des ganzen Ochſen, iſt der mittere Theil, jo weit er gleich breit it, beiter, 
al3 die beiden Enden, und wird für Braten im ganzen oder Schnigchen 


| 


a ENTE a u m nn mt m ia 
„urn = = < E 


. 








Digitized b, 


’ 


s 
AN O 
S 


A „N 
—— 


= 


A 
De EN 
8 


624 


(Beefiteafs) verwendet. Das die Ende eignet ſich beiler zum Düniten, 
das jpigauslaufende für fajchterte Schnigchen u. dgl. Auf folgender Ab- 
bildung iſt der Lungenbraten von der Fett- und Knochenſeite dargeitellt. 

Der hintere SFleischtheil eines Ochjen (jo weit er beim Kalbe den 
Schlegel- und Schlufsbraten enthält) wird von der Seite gejpalten und im 
allgemeinen die äußere Seite das Schweifitüd, die Innere die Oberichale 
genannt, wovon man die beite Suppe befommt. 

Ber der weiteren Zerlegung wird das Fleiſchſtück an Stelle 

Nr. 1 Hüftenjcherzl oder Hüferihmwanzl genannt, und tt 
dieſes Stüd zum Braten und Dünften, jorwie zum Sieden geeignet. 

Kr. 2. Die Roſe. Diejes Stück verwendet man vorzüglich zum 
Dünften oder das davon ausgelöste dicke Fleisch für Rindsſchnitzchen. 

Wr. 3. Der Tafeljpiß und Nr. 4 das ſchwarze Scherz 
geben ſowohl ſehr gute Suppe, als die ſchönſten Tafeljtüde von gejottenem 
oder gedünſtetem Fleische, da fie weder mit Sehnen oder Fett durchwachſen, 
noch knochig find. Letzteres Stück, auch ausgeftochenes Ortl und Mittel! 
ſchwanzſtück genannt, ift von außen als dunkle Stelle erjichtlid). 

Nr. 5. Das weiße Scherzl, auch Weifbraten ımd Schweit- 
örtl oder Ortſcherzl genannt, iſt minder fein und Hat Tichteres 
Fleiſch. Es eignet ſich am beften, gut geflopft und mariniert, zur Be 
reitung wie engliches Rindfleisch, wird aber meistens gejotten. Das 
oberjte Stüd davon, das Ortjcherzl oder Eckſchwanzſtück, hat grobfaferiges, 
trodenes Fleiſch. 

Nr. 6. Das Knöpfl und Nr. 7 das Schlüfjelörtel iſt ned 
gutes Siedfleiſch. 

An der inneren Seite der Keule ift das Schalörtl (mit S be 
zeichnet), auch Oberjchale oder Blumenftüd und Kugel genannt, 
(was beim Kalbe die Nuss ift), zum Dünften, für Saftbraten, Boeuf 
a la mode u. dgl. ın., jowie zum Sieden jehr beliebt. 

Kr. 8. Das Beiried oder Hufſtück (beim Kalbe der Nieren- 
braten), an dem ſich im Innern an den Rücgratsfnochen der Zendenbraten 
(L) befindet, wird meiltens für engliichen Braten (Roastbeef) gebraudt. 

Das Stüd zu diefer Bereitung ſoll mindeftens 3 Kilo jchwer ſein. 
sn Gaſthäuſern für großen Bedarf wird diejes Rückenſtück jammt dem 
Lendenbraten, und jo lang diefer ift, genommen und nach längerem Ab 
liegen in eimem Stücke meiſt bei offenem Teuer gebraten. Ber fleinem 
Haushalt wird das Fleiſch auch roh abgelöst, in Papier gewidelt, ge 
braten oder zu Schnitschen verwendet. Für ſolche auf englische Art 


(Ramsteaks) nimmt man 1 Kilo für 3 Stüd. | 
CD. | 





1. Bruftfern. 
2. Beiried. 
„ 3. Rojtbraten. 
4. Roje mit Hüftenjcherzl. 


. Zafelipig mit ſchwarzem Scherzl. 


5 
„ 6. Scalörl. 
7. Zungenbraten. 


Brato, Sübdeutihe Küche. 40 


Ti 


— ui 
626 - 


Nr. 9. Die Roftbraten, von welchen die ſechs hinteren jchöner 
find, al$ die drei vorderen, werden meijtens nach den Rippen augeinander- 
gejchnitten verwendet oder ohne den Rippen als Schnitichen gebraten. Doc 
bratet man auch das im ganzen abgelöste Fleiſchſtück wie Zungenbraten. 

Nr. 10 ift der Federſpitz als jaftiges Rindfleiich zu den beſſeren 
Stüden gezählt, und Hinter diejem der Ausſtoß (A), welcher für gutes 
Gulaſch genommen wird. 

Kr. 11 it das Schulterörtl, weldhes den Kruipel- oder 
Gavalierjpig verdedt. Beide Stüde gehören wie obiger zu den jaftigen 
Stücken Siedfleiich. 

Nr. 12. Das Schultermeijel, ein zungenfürmiges, knochen— 
fojes, mürbes Stüd, eignet ſich anſtatt Lungenbraten für falchterte 
Speiſen, Beefjteafs, Pörfelt u. dgl. jowie als mageres Siedfleiſch. 

Nr. 13. Der Rieddedel, das Zwerdhried, und Wr. 14 die 
Schell: oder Shemrippen, auch Palliſaden genannt, ſowie der 
Dedel über den Roftbraten find als fettes, dünnes Fleiſch ſchnell gekocht, 
daher auch für Tellerfleiich geeignet. | 

Kr. 15. Der Brujtfern, der beite Theil von der Bruſt, wird 
zum Dünften und Sieden genommen. 

Nr. 16. Die mittlere Brujt, der dünnere Theil, und Nr. 17 
das Bauchfleiſch, Dünungen oder Flaum genannt, gehört zum 
billigiten Siedfleiich. 

Nr. 18. Das Kragenjtüd, vorne der Stih, und Nr. 20 der 
Hals werden für billiges Gulajch genommen. 

Nr. 19. Der Kamm, das Genickfleiſch, wird gewöhnlich geräuchert. 

Nr. 21. Das Gliedjtüdl, Bragel, und Nr. 23 die Waden 
ftüde oder Wadſchinken dienen zum Kochen von Fleiſchſulzen oder 
das aus den Sehnen gelöste Fleiſch zur Bereitung von billigem Gulaſch. 

Nr. 22. Der Kopf enthält den Dber- und Unter-Gaumen 
und das Wangl. 

Dide Fettſtücke jchneidet man vom rohen Fleiſch weg, um ſie 
wie Seite 43 zu verwenden. 

Für Braten von ungejpaltenen Schöpjenrüden hadt man 
die Rippen längs des Fleiſches ab und löst fie aus, um den SFleiichdedel 
gegen innen aufzurollen, wo man ihn mit Holzipießchen befeitigt. 

Da die Rüden vom Wildbret die wertvolliten Stüde find, 
jollen die Steufen zugejpigt und klein herausgefchnitten werden. Hirid- 
rüden und Lendenbraten find am beiten von jungen Thieren 
(Spiegern und Gablern). Won älteren Hirfchen wird das Rückenfleiſch 


I | 


627 


vom Gerippe gelöst oder auch wie Rojtbraten verwendet. Ein Hirſch— 
ziemer iſt das hinterſte Rückenſtück (was beim Kalbe der Schlujshraten 
it); doch werden auch Stüde vom Keufenfleiih wie Hirichziemer bereitet. 
Für Hirſch-Fricando löst man die Nüffe von der Keule aus. 


Das Trandieren und Unrichten. 


Bei Rindfleiih, Zungenbraten, wie überhaupt größeren 
Fleiſchſtücken it vorzüglich zur beobachten, daj3 man den Faden des Fleiſches 
abichneidet und die Stüde oder Scheiben von ziemlich gleicher Größe und 
Dide macht, daher man gedünſtetes oder gebratenes Fleiih im rohen 
Zuftande, gejottenes jedoch nach dem Kochen gleihmäßig zuſtutzt. Da 
öfters bei einem Fleiſchſtücke die Richtung des Fadens ſich ändert, To 
ihneidet man das Stück an jolchen Stellen auseinander, um alles über 
den Faden abjchneiden zu können. Wenn das Fleisch jehr weich iſt, muſs 
man es ſtark jchräg abjchneiden, damit es nicht zu leicht zerfällt. Wenu 
Scheiben zu groß ausfallen witrden, jchneidet man das Fleiſch feilförmig, 
d. i. auf einer Seite ditnn zulaufend, herab. Vom Bruſtkerne jchmeidet 
man den Fettdeckel weg und das Fleiſch mit Knorpeln und Fett zu 
Scheiben; man legt das Fleiſch in der Schüfjel entweder wie ganz hin 
oder jo auseinander gejchoben, daſs immer etwas von der Schnittfläche 
voriteht, oder als zwei jchiefe Reihen nebeneinander, letzteres befonders, 
wenn man zweierlei Fleiſch jerviert. Es wird dann zwiichen den Reihen 
und außen herum garniert, indem man die Garnierungen jo herumgibt, 
daſs weder das Fleiſch noch der Rand der Schüfjel davon bedeckt it. 
Wenn man mehrere Gattungen hat, gibt man fie häufchenweiie, mit den 
Farben wechjelnd, von einer Gattung nur eine Einfajjung. | 

Der engliiche Braten (Roastbeef'‘) joll jehr heiß und friſch geichnitten 
jerviert werden. Mean jchneidet ihn gewöhnlich im Speiſezimmer und bringt 
ihn dazu auf einer warmen, entiprechend großen Schüſſel, legt jedes ab- 
geichnittene Stüd auf einen warmen Teller, und reicht dieje nacheinander 
raſch den Speijenden. Iſt der Zungenbraten an der inneren Seite. daran, 
jo ſchneidet man dieſes zartere Fleiſch zuerft, indem man es erjt von 
oben gegen unten von den Knochen, darauf unten von den Rippen dann 
in dünne Schnitten, jchneidet. Nachher wird der Braten umgedreht auf 
der anderen Seite ebenjo gejchnitten. Den Bratenjaft, ſowie Senf, ge: 
ſchabten Kren, Mixed pickles oder auch fleine Kartoffeln reicht man 
befonders dazu. 

Bei ganzem Rüden von Hirih, Reh u. dgl. Ichneidet man 
die Fleiſchtheile auf beiden Seiten vom Gerippe und jchneidet diefe Filet, 

40* 


628 


von der Schmäleren Seite angefangen, in zwei fingerbreite, jchräge Stüde. 
Rom Gerippe hadt man nun die Rippen gleihmäßig ab und das auf- 
ftehende Halsſtück weg, damit nur der gerade Rüden bleibt, auf welchen 
man nun das wieder zujammengejchobene Fleiſch wie ganz Hinfegt und 
die Sauce in einer Schale dazu gibt. Man fann aber auch das Gerippe 
ganz weglafien und das Fleiſch, mit etwas Sauce begofjen, zierlich in die 
Schüfjel legen. Wenn man Wildbret kalt aufichneidet, werden die Schnitchen 
diinner gemacht, ohne das Gerippe aufgelegt und garniert oder geziert 
(wie Seite 291). 

Hajenrüden wird im ganzen gebraten, dann das Fleiſch an 
beiden Seiten vom ©erippe gelöst, zu gleichen Stüden gejchnitten und 
wieder darauf gelegt oder ohne den Knochen angerichtet. Man kann aud 
den Rüden vor dem Braten bei den Wirbelfnochen in zweifingerbreiter 
Entfernung mit Stemmeifen und Hammer ducchitoßen und an dieſen 
Stellen nad) dem Braten abichneiden. Die Schenkelrohrbeine jtemmt man 
ebenfalls zweimal ab, löst fie gebraten bei den Gliedern vom Rüden 
und dem untern Fußgelenfe und jchneidet fie in drei Stüde. Dann legt 
man das Ganze zufammengeichoben auf die Schüffel und gibt etwas 
Sauce darüber. Diejes Verfahren ift aber weniger zwedmäßig und bei 
feinerem Tische nicht anzuwenden. 


Gejpaltenen Rüden von Kalb, Schwein u. ſ. mw. ſchneidet 
man meiſt in joviele Stüde, al8 Rippen find, und legt fie mit den Beinen 
gegen unten in die Schüfjel. Wenn man die Rückenknochen nicht ablöst, 
hadt man fie vor dem Braten zwilchen den Rippen ein, damit man fie 
bei jedem Stüde trennen fann. Um jedoch die Beinfplitter zu vermeiden, 
fann man fie ftatt dem Anhaden mit einer feinen jcharfen Säge durd- 
fügen. Oder man [löst das gebratene Fleiſch ab, jchneidet es zu jchrägen 
Scheiben und gibt es wieder auf das Gerippe. 


Nierenbraten wird wie der Rüden gejchnitten und Die in 
Scheiben gefchnittene Niere auf einem Teller mit etwas Bratenjauce über 
gofien und recht heiß herumgereicht. 

Kalbsbruſt. Sie wird auf dem Tranchierbrette umgewendet und 
der Länge nach) zwiichen den Rippen und Knorpeln auseinander gejchnitten. 
Das Knorpelftüd jchneidet man nun etwas jchief zu Scheiben, das andere 
nad) den Rippen in Stüde, ohne dabei die Fülle auszudrüden. 


Bon Kalbsſchlegel (Keule) löst man meiſtens die einzelnen 
Fleiſchſtücke, welche durch Häutchen abgefondert erjcheinen, heraus, zer- 
ſchneidet fie jo, daſs bei jedem der Faden abgejchnitten wird, Iegt fie #- 


— 


629 


jammengeichoben wieder an die vorige Stelle und widelt um das vor» 
ragende Stelzbein eine Bapiermanchette. Wenn man für die Tafel nicht 
des ganzen Fleiſches bedarf, jchneidet man nur die größte Nujs, welche 
das zartejte Fleisch Hat, auf. Zerichneidet man aber das Ganze, jo kann 
man auch den Stnochen entfernen. Bon fleineren Schlegeln mit zartem 
Fleiſche jchmeidet man Diejes zu beiden Seiten vom Beine, dann über quer 
zu Scheiben. 


Schinfen. Nachdem der gefochte Schinken vollfommen erfaltet it, 
löst man die Schwarte ab, hält ihn beim Beine und jchneidet längs des 
Knochens an beiden Seiten das Fleiſch im zwei großen Stücken herab und 
dieje dann über quer jo fein wie möglich in Schnitten, wobei man das 
jehr ſcharfe, dünne Tranchiermeſſer nicht hin- und wiederjchieben, jondern 
nur niederdrüden und anziehen joll. Leichter jchneidet man von einem 
Schinken feine Schnitten, wenn er in einer Majchine eingeichraubt ift. 
Die minder ſchönen Schnitten legt man zuerjt in die Schüfiel und die 
ihöneren in Reihen darauf und ziert e8 wie Seite 245. 

Geflügel. Krammetsvögel oder dergleichen fleine Stüde werden 
nur nach der Länge halbiert, Tauben in vier Theile geichnitten. Junge 
Hühner fajst man mit der Gabel an der Brut, jchneidet erjt die Biegel, 
dann die Flügel mit denf Bruftfleiiche herab und trennt vom Rücken 
das fleiſchloſe Halsſtück.) Man gibt die Nippenjtüde in die Meitte der 
Schüfjel und Flügel und Biegel herum. Bon Schnepfen, Nebhühnern 
u. ſ. w. jchneidet man die Biegel und Flügel ab und theilt das übrige 
in einige Stüde, wobei man dag Bruftbein durchſchneidet. Bei Enter, 
Faſanen u. dgl. löst man die Biegel mit einem Schnitte von oben und 
einem von unten ab und jchneidet fie beim Gliede entziwei, dann nimmt 
man die Flügel jehr Hein herab, damit joviel Fleiih als möglich beim 
Bruftitüd bleibt, dreht die Gabelbeine aus und jchneidet nun das Bruſt— 
ſtück mit einem Schnitte jeitwärts vom Rücken. Diejer wird mit einem 
Duerjchnitte vom Halsgerippe getrennt und nach der Länge geipalten. Das 
Bruftfleiich jchmeidet man nach der Länge mit jehr jcharfem Meſſer in 
mehrere dünne Schnitten und trachtet, daſs an jeder derjelben etwas von 
der Haut bleibt. Meiſtens wird das Geflügel auf der Schüjjel wie ganz 
zujammengelegt und das Bruſtſtück mit dem zuſammengeſchobenen Fleiſche 
oben daraufgegeben. Beim Faſan, Hajelhuhn, Schnee- und Birfhuhn 
legt man die geftederten Köpfe dazıı. 

", Um Gelente und Gerippe ſchön und leicht durchzuſchneiden, ift eine Tranchiers 
jchere, wie fie im Frankreich und England üblich find, jehr bequem. 


630 


Bon Indian und Gänſen fchneidet man das Bruftfleiich vom Ges 
tippe, dann, etwas ſchief in Schnitten, auch das Schenfelfleiich zu Stüdchen, 
und bedeckt mit dem weißen Fleiſche das übrige, bergartig in der Schüffel 
Aufgelegte. Wenn Geflügel kalt jerviert wird, jo legt man es ebenjo auf, 
bei größeren Stüden mit den dünnen Schnitten vom Bruftfleiiche bededt, 
bei Indian kann man mit dem dunklen Schenfelfleiiche und dem weißen 
Bruftfleiiche abwechjeln. Oder man löst die größeren Fleiſchſtücke vom 
Gerippe, ſchneidet fie zu jchönen Stüden und legt fie, zierlich mit Aspik 
garniert, auf. Die fleiichloferen Theile fann man auf andere Weiſe ver: 
wenden. Man garniert es mit Aspif, Kugeln von gejulzter Fricaſſée 
(Seite 118), Würfeln von gejulzter Leber: oder Wildbret > Tal) 
(Seite 154) u. ſ. w. 

Kalbskopf. Am Scheitel jchneidet man die Haut kreuzweiſe auf, 
um die Schädelfnochen zu fpalten, worauf man das Hirn mit einem Löffel 
auf einen Teller gibt, mit Salz und Pfeffer beftreut und herumreidt. 
Dann jchneidet man die Ohren weg und die übrigen Haut: und Fleiſch— 
theife zu schönen Stüden herab, gibt fie in die Schüſſel und legt die 
Ohren und die in einige Stüde gejchnittene Zunge in die Mitte. 

Wildihweinfopf wird vom Halzichnitte angefangen in Scheiben, 
dann weiter am Kopfe in dünne Schnitten trandjiert und warm ferviert 
oder ungejchnitten falt auf die Schüſſel gegeben, mit Aspik oder der 
eigenen Sulze geziert und erft am Mebentifche auf die angegebene Meile 
geichnitten. 

Spanferfel. Bon dem Einjchnitte am Halfe, den man nach dem 
Braten gemacht hat, um den Dampf herauszulaffen, ausgehend, ſchneidet 
man den Kopf herab. Bon diefem werden die Kinnladen und die Ohren 
mit joviel Haut, als man mit dem Meſſer erreicht, herabgeichnitten, 
dann jpaltet man den Schädel, gibt das Hirn, mit Salz und Pfeffer 
betreut, zu den Kopfftüden auf den Teller und ſetzt die vor, während 
man jchnell weiter trandhiert. Man macht nun in der Richtung von einem 
Ohre gegen den Schweif einen langen Schnitt, löst die Schultern umd 
Schenkel ab und macht e8 auf der andern Seite ebenjo, worauf man den 
Rüden auf dreifingerbreite Stüde abjchneidet und Schultern und Schentel 
beim Gliede trennt. 

Die Shmalzgebadenen Speijen, ausgenommen Fleiſch (ob 
Allietten oder Mehlipeifen), legt man in der Schüffel meiften® auf eine 
Serviette.) Kuchen, Bafteten, Torten jet man mit dem in weißes 





') Man legt die vier Eden der Gerviette in die Mitte zufammen und, wenn bie 
Schüſſel nicht jehr groß ift, noch einmal, dann dreht man fie um, indem man fie mit 


k 





631 


Bapıer gehüllten Tortenbleche über eine jolhe. In der Schüſſel ge 
badene MehHlipeijen ftellt man auf eine mit einer Serviette belegte 
flache Schüffel. In Dunft gejottene Mehlipeijen mit Über: 
guſs gibt man in eine Schüfjel mit aufgebogenem Rande und einen 
Theil des Sajtes, der Creme oder dgl. in einer Saucejchale noch beſon— 
ders dazu. Kalte Buddings, Gejulztes?) u. ſ. w. ftürzt man auf 
flache Schüſſeln, Compote, Obſtſulzen, Gefrorenes gibt man in 
Slasihüfjeln mit aufgebogenem Rande. Backwerk ſtatt Mehlipeije wird 
auf der flachen Schüfjel oder einem Teller aufgelegt, das Deſſert: 
feines Backwerk, verzuderte Mandeln, glaſierte Früchte, gebrüctes und 
candiertes Obſt, Früchtenkäſe, Perſikaden u. dgl. legt man auf Tafel: 
aufläge oder über Papier mit eingejchnittenem Rande auf Teller. Honig 
für Dejjert oder Jauſe gibt man als Fladenſtücke in eine Glasichale und 
einen Glasfturz darüber, ausgeflojjenen Honig in ein zugededtes Glas— 
oder PVorzellangefäß (Butterjchale) und jerviert nebit Schnitten von Korn- 
brot Nüfje oder Butter auf anderen Tellern dazu. Käſe, der bei Herren- 
tafeln jelten fehlt, jegt man meift im ganzen Stüde oder zu länglichen 
Stüden geichnitten unter einem Glasfturz auf die Tafel oder reicht ihn 
herum. 


Früdjte aufzulegen. 


Das Obſt wird über Weinlaub auf Defjerttellern, Körbchen u. ſ. w. 
aufgerichtet. Apfel, Birnen und dergleichen werden vorher mit einem 
Tuche abgewiicht, von Weintrauben mangelhafte Stellen ausgejchnitten, 
Pflaumen (Zmetichfen) jedoch jo wenig wie möglic berührt, damit fie 
den Reif, da3 Zeichen der Friſche, nicht verlieren. Nüſſſe jchlägt man jo 
auf, daſs die ganze Schale aufgeiprungen it, oder man löst den Kern 
einer Hand unten, mit der andern oben anfajst und fie auf eine flahe Schüffel gibt. 
Nun legt man die vier Spigen gegen oben in der Mitte zujammen und ftedt die noch 
über die Schüffel hinausragenden Eden gegen unten gebrochen ein, wodurch es adhtedig 
wird. So läjst man e3, wenn man eine jchmalzgebadene Speiſe darauf oder Kaſtanien 
oder Erdäpfel zwiſchen die Serviette geben will. Gibt man eine Paftete oder dgl. darauf, 
io biegt man die Spigen von ber Mitte gegen den Rand zurüd. Wenn man auf einer 
langen Schüfjel z. B. Selhwürftchen zwijchen eine Serviette geben will, jo ichlägt man 
die beiden Endeljeiten genen die Mitte zufammen, kehrt jie um und legt wieder bie 
langen Seiten in die Mitte, biegt dann die Serviette an beiden Seiten nach der Länge 
der Schüſſel gegen unten ein und ftedt num die Eden ebenfall® gegen unten ein, wo— 
durch 23 fich der ovalen Schüfjel anpafst. 

!) Den um eine geftürzte Sulze vorftehenden Boden der Schüſſel bedeft man 
mit gehadter, gleicher Sulze und läjst dazu auch bei ſüßen Sulzen einen Theil beſonders 
ftoden, um jie zu verwenden. 








632 


vorfichtig heraus, daſs er ganz bfeibt, wobei man auch das feine, gelbe 
Häutchen von demielben abichält. Beim Auflegen dreht man die jchönfte 
Seite der Früchte gegen außen, wechjeft mit Syarben und Formen ab umd 
gibt Feine Weinblätter dazwiſchen. Kirihen und Weichjeln fan) 
man am leichteiten bergartig aufrichten, ohne dajs man einen Stiel jieht, 
wenn man fie in einen Trichter einlegt und dabei alle Stiele gegen die 
Mitte kehrt, zuerit gibt man jedoch ein MWeinblatt in denjelben, damit 
feine Kirsche zu tief einſinke. Sit der Trichter vollgelegt und zwar io, 
das die jchöniten Früchte am Rande zu fliegen fommen, jo dedt man 
Weinlaub und einen Teller darüber, ftürzt e8 zufammen um, bebt den 
Trichter vorsichtig ab und nimmt das Blatt weg. Beeren häuft man 
über Weinfaub auf und jerviert gejtoßenen Zuder dazu. Melonen 
Ichneidet man zu Spalten und legt dieſe über Weinblätter im einer 
Schüſſel auf oder man jchneidet fie unten flach ab, daſs fie gerade ftehen, 
und schneidet jede zweite Spalte jo heraus, daſs die übrigen oben und 
unten noch zujammenhaften, worauf man die Sterne herauspußt umd die 
Melone über Weinfaub auf die Schüfjel ftellt, dann die herausgejchnittenen 
Spalten an ihrer vorigen Stelle einjtedt, jedoch niederlegt. Geſtoßener 
Zucker wird mit herumgereicht. Diefer wird, in ein dazu geeignetes Gefäß 
oder auf eine Untertaſſe gehäuft, gleichaeftrichen, mit einem Staffeelöftel 
oder dergleichen zierlich eingedrüdt und mit einem ſolchen aufgeitell. 
Ananas jchneidet man zu Scheiben, jet fie wieder wie ganz zuſammen 
und über Weinlaub auf einen Teller und jerviert Zuder dazu. Man 
kann fie auch geichält, zu Spalten geichnitten, auflegen und mit Zucker 
bejtrenen. Bomeranzen als Deſſert legt man für fich allein auf oder 
gibt fie auch als Deſſert oder bei Jauſen geichält, in Spalten getheilt, in 
Zuder gedreht auf Teller oder eine Glasſchüſſel und in beiden Fällen 
geitoßenen Zuder dazu. Kaſtanien (Maroni) werden ſowohl gejotten 
(Seite 41) als gebraten heiß in eine Schüſſel mit Deckel gegeben. 


Südfrüchte (Datteln, Feigen, Malagatrauben, Sultan, Damas 
cener und ſyriſche Nofinen, Krachmandeln, türfiiche Haſelnüſſe, ſowie 
candierte Früchte werden über ausgeſchnitztes Papier gelegt. 

Weichſeln, Ribiſelhn u. dgl. kann man mit Zucker überziehen, 
indem man recht trockene Früchte in geſponnenen Zucker oder in leichten 
Eierſchnee taucht, dann in geſtoßenem Zucker dreht und auf Sieben in 
der Sonne oder an einem warmen Orte trocknen läſst. 

Gefrorenes Obit (Seite 558) ftürzt man auf eine Schüfjel und 
läjst es bis zum Gebrauche an einem fühlen Orte ftehen. 





633 


Das Tafeldeken und Servieren. 


Eine gewandte Bedienung bei den Mahlzeiten trägt viel zur Bes 
haglichfeit der Eifenden bei, daher es zweckmäßig tft, auch beim gewöhn— 
lichen Familienttiche darauf zu jehen, möge die Bedienung von den Töchtern 
des Hauſes jelbjt oder einer einfachen Magd oder einem Diener geleijtet 
werden, weil dadurch die Hausfrauen bei bejonderen Gelegenheiten der 
Belorgnis enthoben jein fünnen, ob auch alles ordentlich vonjtatten gehen 
werde. Zu guter Bedienung gehört jowohl, daſs alles Nöthige vorgerichtet 
jet, als daſs alles rechtzeitig aufeinander folge. Sind die bedienenden 
Berjonen gut abgerichtet, jo fünnen fie ihr Gejchäft ohne Ängittichfeit 
fiher und geräufchlos verrichten und es genügt, daſs die Hausfrau nur 
mit den Mugen alles überwacht oder auf etwas aufmerffam macht. 

Wenn für eine Mittagstafel (Diner) der Tiich mit einem Tafeltuche 
bedeckt it, jtellt man die nöthige Anzahl flacher Teller jo auf, daſs jeder 
wenigitens 60 Gentimeter weit vom andern entfernt it, und legt vechts 
davon auf Mejierbänfchen (von Glas oder Silber) die Meſſer, mit der 
Schneide gegen die Teller gerichtet, und die Suppenlöffel, und linfs von 
den Tellern die Gabeln, dann eine Semmel, ein Salzitangel oder anderes 
Gebäck, nebjt der zierlich gefalteten Serviette auf den Teller. Die Gläſer 
ttellt man etwas links hinter die Teller, und zwar, wenn außer Tiichwein 
Bier oder bejjerer Wein nach der Suppe gereicht wird, ein größeres oder 
feines Kelchglas zu den Waſſer- und Weingläjern. Flaſchen mit Waller 
und Tiichwein in Unterjäßen ftellt man rechts neben die Gläſer und ver» 
theilt auch bei einfachem Mahle Waſſerflaſchen, jowie Salz: und Pfeffer— 
behältniffe in gemügender Zahl, damit jede Perſon am Tijche fie bequem 
erreichen fünne. Wenn Eſſig und DL oder geftoßener Zuder zu den 
Speiſen benöthigt werden kann, jo ftellt man fie im geeigneten Behält— 
niffen auf. Körbchen mit Gebäck dürfen ebenfalls nicht fehlen. Ber feit- 
Iichen Gelegenheiten und größerer Berjonenzahl legt man zur Eintheilung 
der Gäſte die Karten mit den Namen derjelben auf die Servietten, und 
geichriebene Epeijefarten recht3 von den Tellern. Was von Früchten md 
Badwerf (Dessert) jerviert wird, jtellt man jo wie Salat und Compot 
gleich) auf und gibt in die Mitte der Tafel ein größeres, verziertes Bad» 
werf oder eine Baje mit Blumen. Bei fejtlichen Gelegenheiten ſteckt man 
auch für jede Perjon eine Noje oder Nelke zwijchen die Serviette. Auch 
bei gewöhnlichen Fyamilien- Mahlzeiten (wobei man die Schüjjeln auf 
den Tijch ftellt) it der Gebrauch, einen Blumenſtrauß aufzuitellen, ein 
erfreulicher, jomwie überhaupt das Speifegimmer möglichit freundlich aus» 


u 
634 


geſchmückt ſein ſoll. Wichtig für die Behaglichkeit der Gäſte iſt auch eine 
mäßige Temperatur des Speijezimmers, gegen welche Rüdficht fehr oft 
gefehlt wird. Wenn frische Teller gegeben werden, jo miüljen fie für warme 
Gerichte in Fühler Jahreszeit immer vorher in der Küche (im Wärmfajten) 
oder auf einem Dfen etwas erwärmt fein, jedoch nie joviel, daſs die Be 
rührung derjelben unangenehm it, was man auch bei den Schüffeln zu 
beobachten hat. Läſst jemand jein Beſteck auf dem Teller liegen, jo nimmt 
man e3 mit diefem an der rechten Seite mit der rechten Hand weg, 
taucht die Klinge in das in einem Keſſel auf der Credenz befindliche 
warme Waſſer, wiſcht fie ab und gibt e8 auf einem friichen Teller wieder 
ebenjo Hin, wenn man nicht ohmedem für alle die Beſtecke wechielt. 

Sobald eine Perjon mit einer Speije fertig ift, joll nacheinander 
auf diefe Weile gemwechjelt werden, indem es dadurch ſchneller vonjtatten 
geht und für 10 bis 20 Perſonen eine bedienende Perſon ausreichen 
kann, bejonders wenn eine andere die Speifen bringt und das gebrauchte 
Geſchirr fortnimmt. 

Die Schüfjeln werden auf der flachen Hand mit einer zufammen- 
gelegten, dicken Serviette darunter herumgetragen und ftetS auf die linke 
Hand genommen und den Gäften auf der linken Seite gereicht, wobei die 
bedienende Perſon ihre Aufmerkjamkeit nur auf die Schüfjel richten mujs, 
damit fie gerade gehalten und niemand mit Sauce oder dgl. beſchmutzt 
werde. Bei größeren Mahlzeiten wird die Suppe mit den tiefen Tellern 
auf einen Nebentiſch (die Eredenz) geſetzt und auf die Teller gefaist 
herumgegeben. Die zujammengehörenden Speifen, wie Saucen u. j. w. 
zu Fleiſch, müſſen schnell nacheinander gereicht werden, daher bei größerer 
Anzahl von Eſſenden entweder eine zweite Perjon zur Bedienung zugezogen 
werden joll, oder die Zuſpeiſe zum Weiterreichen übergeben und die Fleiſch— 
jpeife von der Bedienenden ſogleich nachgereiht wird. Wenn alle bei 
Tiſche von einer Speije verjorgt find, wird fie ein zweitesmal angeboten, 
öfter jedoch nicht. Sind Damen bei einem Mahle, jo wird bei diejen ab- 
wechjelnd mit dem Servieren begonnen, bei einem Hochzeitsmahl ftets bei 
der Braut. Jedenfalls muſs der bedienenden Perſon für alle bejonderen 
Fälle genaue Anweifung ertheilt werden. Sobald eine Speife verzehrt iſt 
und die Teller gewechjelt find, joll die nächſte Herumgereicht werden. 

Wenn falte und warme Nifietten (Hors d’oeuvres) jerviert werden. 
jo fommen die falten zuerft, für welche man, wenn fie aus feinen Ge 
richten beftehen, Defiertteller und Heine Beftede gibt. Bei einem ganzen 
Fiſche gibt man een Löffel oder ein Fiſchmeſſer in die Schüffel, wenn 
er in Stüden ift, mur eine Gabel. Zu zerlegtem Fleiiche mit Garnierung 


ne \ = 


635 


oder Sauce gibt man Löffel und Gabel, zu dem in einer tieferen oder 
Glasſchüſſel abgemachten Salate Löffel und Gabel von Holz oder Horn, 
zum Gompote einen Silberlöffel und dazu Heine Teller und Löffel. Bei 
Aufläufen, Crömes u. dgl. wird auch für einfachen Familientiſch vor 
jde Perſon ein friicher Teller mit darauf liegendem Löffel hingejtellt. 
Unter eine gejchnittene Torte wird zum Herausnehmen eine Kuchenichaufel 
oder ein Meſſer geftedt. 

Bevor man das Defjert jerviert, müſſen alle überflüffigen Gegen 
ftände, 3. B. Salzfäſſer, Pfeffer u. j. w., ſowie Brotrefte vom Tijche 
entfernt, dann mit einer frummen Bürfte die Brojamen (Bröfel) in ein 
Körbchen oder auf eine zierliche Schaufel gekehrt, endlich die Defiertteller 
bingeftellt und kleine Mefjer oder nach Erfordernis Kaffeelöffel darauf 
gelegt werden. Nachdem Badwerk, Früchte, Käſe oder dergleichen, ſowie 
der zum Nachtijch beftimmte Wein aufgejtellt ift, entfernt fich die bedienende 
Berjon. 

Wenn nach dem Deſſert Mundichalen mit lauem Wafjer mit Eitronen- 
ipalten in den Untertafjfen zum Reinigen der Finger gereicht werden, jo 
muj3 man fie gleich) nach dem Gebrauche entfernen. Den jchwarzen Kaffee 
jerviert man in Heinen Schalen in einem anderen Zimmer oder auf dem- 
jelben Tiiche, in welchem Falle man jedoch wieder alles Gebrauchte ent- 
jernt. Man bringt dazu friſches Waſſer und reine Gläſer. 

Bei einem Gabelfrühftüd (dejeuner à la fourchette) oder bei 
einem Abendeifen (souper), wenn warıne Speifen gegeben werden, deckt 
man den Tiſch wie beim Hauptmahle und jerviert ebenjo. Bei Fleinen 
Spielgejellichaften jegt man feine, gededte Tijche zu den Spielenden, oder 
reicht ihnen in einer Pauſe Teller und Bejtede und wartet mit den 
Speiſen auf. 

Für Thee det man den Tiſch mit einem weißen oder färbigen 
Kaffeetuche (doch find erftere eleganter), oder auch bei Marmortijchplatten 
gar nicht, legt recht von den Defjerttellern oder auf dieſe die fleinen 
Beſtecke und Theejervietten, ftellt ein Glas für Waſſer dazu und vertheilt 
genügend Waſſer- und Rumflaſchen, Zudervajen, Kannen mit geſchaumtem 
Obers und Salzfäfjer, damit man alles Nöthige bequem erreichen fanın. 
Dann jtellt man alles, was zum Thee gegeben wird, auf den Tiih. Das 
ſüße Theegebäd, entweder mehrere Gattungen von verichiedenen Teigen 
oder nur Zwiebad, fleine Kipfeln und eine Gattung Krapfeln, legt man 
zujammen auf Taſſen über eine Theeferviette oder mehrfaches Papier, 
weiches am Rande franjenartig eingejchnitten ift; das geſalzene Gebäd 
legt man abgejondert auf. Süße oder Sardellenbutter oder beide Gat- 


636 


tungen, zierlih geformt, kann man mit halbierten Sardellen, mit Sar- 
dinen, mit Kleinen, weißen und rothen Nettigen, die zu Blumen ein— 
geichnitten find, oder mit Butterblumen (Seite 156) und Peterſilie gar- 
nieren, oder fie ald Ananas formieren und über ein Weinblatt auf einen 
Teller geben, ſüße Butter auch in eine Butterſchale eindrüden. Ganapees, 
Sandwichs oder einfache YButterjchnitten legt man nebit Schinfen auf zier- 
liche Borzellangeichirre mit Abtheilungen und Henkel zum Angreifen, Fleiſch, 
welches geziert wird, jedoch auf Schüfjeln, wo man es jchöner auflegen 
fann. GErdäpfel oder Kaſtanien gibt man geichält zwiichen einer Serviette 
auf die Schüſſel oder in eine Schüffel mit Dedel. Den Thee jtellt man in 
den Schalen recht heiß an jeden Platz links vom Teller, und zwar zudert 
man ihn beim Einjchenfen nicht genügend, damit fich jedes nad) Gejchmad 
nachnehmen fann, jowie ſich auch alle jelbjt mit Rum und Obersſchaum 
bedienen. Wenn man nad) Thee Früchte, Backwerk, Geſulztes oder Ge 
frorenes gibt, jo nimmt man alles früher Aufgejtellte weg. 

Wenn man warme Speilen nebſt Wein abends (bei Spiel oder dal.) 
ferviert, wird der Thee jpäter und nur mit Backwerk gegeben, in welchem 
Falle man ebenfalls alles bei dem Speiſen Gebrauchte entfernt und dam 
das zum Thee Nöthigite aufftellt oder herumreicht. 

Bei größeren Gejellichaften oder einen Balle, wo die Speiſen 
meistens falt auf einem Gredenztijche (Buftet) aufgejtellt werden, 
bedeckt man diejen mit einem Tafeltuche, jtellt die Schüſſeln in einer den 
Auge gefälligen Eintheilung mit den Karben wechjelnd auf und gibt, wo 
es nöthig ift, Löffel oder Gabeln dazu. Große und Kleine Beſtecke, grobe 
und fleine Teller, Gläſer und Getränfe gibt man auf Mebentiiche, damit 
fi) dann die Gäjte nach Gefallen bedienen fünnen, oder man reicht ihnen 
die Teller und trägt die Schüſſeln herum. Nach jedem Gerichte wird das 
benützte Geſchirr eutfernt und ftets darauf geiehen, daſs Gebäck und 
Getränk, wenn es nöthig iſt, wieder erjeßt werde. 


Das Servieren der Getränke. 


Tiichwein (wei und roth) bleibt während des ganzen Eſſens (ment 
in gejchliffenen Flaſchen) aufgejtellt und müſſen Leere Flaſchen durch volle 
erjegt werden. Wenn bejjerer Wein jerviert wird, jo gibt man diejen zum 
Defiert. Werden Weine zur Auswahl jerviert, jo müſſen fie von deu 
Bedienenden genannt werden. Ber jehr eleganten Herrentafeln wird jchen 
bei den Aſſietten ein beijerer Wein gegeben (Madeira, Sherry, Bordeaux 
u. ſ. w.), bei den Fleiſchſpeiſen Rheinwein, beim Braten Champagner, 
welcher bis dahin in Eiswaſſer eingefriicht bleibt. Andere weiße Weine 


Fr * 
— — — — — 25 — oo] . m — — rn a — —— * 


637 


ſtellt man bis zum Gebrauche in kaltes Waſſer, rother Wein darf jedoch 
nie falt geſtellt werden, ſondern wird im Gegentheile früher in das Zimmer 
getragen oder man taucht ſogar friſch aus dem Keller gebrachten einen 
Augenblick in warmes Waſſer. Beim Backwerke wird ſüßer Wein (Aus— 
bruch, z. B. Tokayer, Muscat-Lünel u. ſ. w.) gegeben. Bei einfacheren 
Tafeln und nach den verſchiedenen Abſtufungen der für ſolche auf— 
zuwendenden Koſten werden einheimiſche Weinſorten gewählt. Bei großen 
Tafeln iſt es auch üblich, nach dem Rindfleiſch gefrorenen Punſch in 
Gläſern (ponche à la romaine) zu ſervieren und nach dem ſchwarzen 
Kaffee oft noch einen Xiqueur, ald: Curacao, Maraschino, Anisette 
u. dal. in Heinen Kelchglälern herumzureichen. 

Bier wird ſowohl beim Mittagmahle nach der Suppe, als beim 
Sabelfrühftüde und bei Abendefjen jerviert; auch vor oder nad) Thee, 
wenn zu dieſem zyleiichipeilen gegeben werden. 


Die Speife- Ordnung und Wahl. 

Nicht ohne Grumd find die Hausfrauen, jelbit wenn fie fich im 
Beſitze reichlicher Verzeichnijfe von Speijen befinden, über die Wahl der- 
jelben oft in Verlegenheit, beſonders wenn es fih um eine größere 
Mahlzeit (eine eigentliche Tafel) handelt, da dabei fo viele Rüdfichten zu 
beobachten ind. Vor allem iſt zu vermeiden, daſs Gleichartiges auf- 
einander folge, daher 3. B. eine FFleischgattung nur dann ein zweitesmal 
vorfommen darf, wenn fie durch die Bereitung ganz verändert ift. Auch 
beim täglichen Mahle ſoll man dafür forgen, dajs nicht einmal lauter 
ſchwere, ein anderesmal nur leichte Speijen an die Reihe fommen, ſowie 
auch oft Berüdfichtigung der Gejundheitszuftände der Theilmnehmenden auf 
die Wahl Einfluſs nehmen mufs. Eine erfahrene Hausfrau berechnet auch 
die Zeit und Hilfsmittel, welche die Bereitung erfordert und trachtet, dafs 
nicht zu viele mühjame Arbeiten zuſammenkommen u. dgl. m. 

Was die Speijewahl in einfahen Haushaltungen bei 
gewöhnlichen Verhältniſſen) anbelangt, jo ift die übliche, gemifchte 
Zulammenfegung aus Fleiſch, Gemüjen, Brot, Hiülfenfrüchten, Mehlipeifen 
um jo zwedentiprechender, je mehr durch Wechſel der Speifen und Nah— 
rungsmittel dem Körper die nöthigen Beitandtheile zugeführt werden, was 
fi) bei einem aus vielen Speijen zufammengefegten Mahle von jelbft 
ergibt. Der Efel, welchen wir bei häufiger Wiederfehr desjelben Gerichtes 
empfinden, entipringt nicht einem verwöhnten Gaumen, ſondern iſt eine 


— 


) Zur Speilewahl für kränkliche Hausgenoſſen ift Dr. Joſef Wield Diätetijches 
Kohbucd; und fein Tiich für Magen-, Fieber- und Lungenfranfe zu empfehlen. 


638 


warnende Stimme de3 umbefriedigten Organismus. Der Gebraud), das 
Fleisch zu fieden, ift aus vielfachen Grüuden cben bei einfacher Hausmanns- 
foft nicht zu empfehlen, da es im dieſer Bereitungsart weder jo nahrhaft, 
noch jo leicht verdanlich iſt, als Friich gebraten oder gedünſtet, wenn aud 
durch den Genuſs der Suppe das dem Fleiſche Entzogene nicht verloren 
geht. Die aus Gewohnheit für umentbehrlih gehaltene Rindjuppe fanı 
wenigftens zur Abwechslung durch ſolche von Hülſenfrüchten u. ſ. w. 
oder mit den SFletichabfällen bereitete oder Wurzelfuppe mit Fleiſchertract 
u. dgl. erjeßt werden, welche ſich in reichlicher Auswahl in dieſem Buck 
vorfinden. Da die Wahl der Nahrung bejonders für die Jugend vom 
größten Einfluſſe auf die Entwicklung förperlicher und geiltiger Kraft üit, 
jo muj3 das Beltreben der Hausfrauen dahin gerichtet jein, Die geeig 
netiten Beftandtheile zu verwenden, und auch die Willigfeit der 
Nahrungsmittel nicht nach dem Preiſe, jondern nach der Nahrhaftigfeit 
zu beurtheilen. So z. B. ift ein Pfund Fleiſch To nahrhaft, als drei 
Pfund Brot, und Hüljenfrüchte bilden troß des höheren Preiſes billiger: 
Nahrung als Erdäpfel. ') 

Da Milch in ihrer Miſchung die zum Aufbau und zur Erhaltung 
des menjchlichen Körpers nöthigen Bejtandtheile enthält, jo iſt fie nicht 
nur die geeignetite Nahrung für Kinder, jondern aud; ein vorzägliches 
Mittel, um bei Abmagerung durch große Erihöpfung, Krankheit oder 
förperfiche Anftrengung Kräfte und Körpermaſſe jchnell wieder zu eriegen. 
Iſt Milch für jemanden zu ſchwer verdaulich, jo miſcht man fie mit 
Waſſer und etwas Zucder, doch joll fie in feinem Falle abgerahmt werden, 
da die Fettheile den Käſeſtoff feichter verdanlich machen. Im Sommer it 
ſaure Milch beionders zuträglih. Im Winter fann man als Jauſe für 
die Jugend Topfen (Quark), mit Salz und Kümmel gemijcht, auf 
Butterbrot ftreichen, um Fleiſchnahrung zu eriegen. 

Eier, mit Zuckerwaſſer, Mitch oder Suppe abgejprudelt, find 
ebenfall3 jehr nahrhaft und Leicht verdaulich und in diefer Bereitungsart 
auch für Kinder als Erſatz für Milch ausnahmsweiſe jehr zuträglid. 
Auch weichgefocht und als weiches Eingerührtes find fie leicht verdaulid. 

Für Erwachjene iſt die wichtigfte Nahrung Fleiſch und Brot, 
doch muſs man zu eriterem nebſt Brot Gemüje, Erdäpfel, Reis u. dgl., 





') Nur aus diejem Grunde ift dad Sprichwort: „Vielejjer werden nur erzogen“ 
richtig, indem jene Kinder, welche Fräftige, gemiichte Nahrung befommen, einer viel 
geringeren Quantität bedürfen, als jolche, die von einer nahrungslojen Speije ie 
viel genüſſen müſſen, dais jie diejelbe Menge der verichiedenen Nahrungsitoffe ın Mb 
aufnehmen. 


639 


zu Brot Fett und Waller genießen. Diejenigen, welche wenig Brot effen, 
find meistens blajs, blutarm und Häufig magenleidend. 

Hüljenfrüchte jollen bejonders bei wenig Fleiſchnahrung häufiger 
genofjen werden, da jte von aller Pflanzenkoſt dem Fleiſche am nächiten 
fommen. Sie jind paljtert (al3 Püree und Suppen) bejonders zuträglich, 
denn fie jollen mit Fett, Brot und viel Waſſer genofjen werben. 

Kaftanien, Nüfje, Mandeln jchliegen fich den Hüljenfrüchten 
an und find wie dieje reih an Eiweißſtoff. 

Reis und Kukurutz benöthigen Fleiſch oder Käſe oder Milch 
al3 Beigabe, da ſie nur fetterzeugend find. 

Die Kartoffeln, al3 fat alleinige Nahrung von jchädlichem Ein- 
fluffe, find ungeachtet ihrer ungünftigen Nahrungsbeitandtheile (Stärfe- 
mehl und Water) doch im Winter in Verbindung mit Fett, Fleiſch und 
Gemüſen ein nützlicher Zuſatz, jedoch auch) zuträglicher, wenn fie pajliert 
verwendet werden. 

Die Gemüje führen dem Körper die nöthigen Salze, Eijen, 
Phosphor, Kalk u. j. mw. zu. 

Wenn wir leicht verdauliche, nahrhafte Speijen genießen, jo bedürfen 
wir eines Zuſatzes von unverdaulicheren Stoffen, um dem Magen die 
nöthige Arbeit und Füllung zu geben, wozu Gemüje, Salat, Erdäpfel, 
Brot u. ſ. w. zur rechnen find. 

Für Kinder unter acht Monaten bildet Milch, mit etwas Zucker 
und Waſſer gemijcht, die natürlichhte, bejte Nahrung, die Nahrung für 
Kinder bis zum achten Jahre Soll vorzüglich aus Milch, leichten Mehl— 
ſpeiſen, gebratenem Fleiſche, Gemüje und Brot beitehen. Erdüpfel, dicke 
Breie, Eierjpeiien, Kuchen und Backwerk aller Art find gar nicht oder 
sehr ausnahmsweiſe zu geben. Ganz zu vermeiden find die erregenden 
Getränfe. Statt des gewöhnlichen Kaffees ift homöopathiicher, ala Getränf 
Waſſer zu wählen. Auch trocdenes Brot ijt Kindern nicht zuträglich; fie 
ſollen es stets mit Milch, Butter oder Obſt genießen, Mitch aber mit 
Brot. Fleisch u. ſ. w. ſoll ihnen nicht zu Klein gejchnitten werden, damit 
fie fich gewöhnen, alle3 zu kauen, wodurd die Nahrung verdaulicher wird. 
Auch ſoll dieje in fünf Mahlzeiten regelmäßig vertheilt jein. 

Für fräftig wachjende Jugend über diejem Alter ift reichliche Er— 
nährung mit allem, was für Kinder und Erwachjene zuträglich ift, noth- 
wendig, und zwar jowohl zum Aufbau des Körpers, als zur Erhöhung 
der Widerjtandsfähigkeit in Krankheiten. Zu den Bedürfnifjen diejer Periode 
gehören ebenfalls Butter, Zuder und Gemüſe, bejonders Spinat, da fie 
zur Blutbildung unentbehrlich ſind. Als Getränfe ijt ebenfalls nur Waſſer 


640 


nothwendig, doch fanın manchmal eine Ausnahme gemacht werden. Durd 
eine im Berhältniffe zum Bebürfniffe ungenügende oder unzmwecmäßige 
Ernährung entjteht häufig Blutarmut, Bleihjucht u. |. w. Gegen 
diefe wirfe man daher durch reichliche, Fräftigere Nahrung‘), vorzüglich 
Beefſteaks, Wildbret, Fräftige Fleiichhrühen, wozu häufiger Genuſs von 
Mich und Waſſer und etwas gutem, rothem Weine nothwendig, tm 
Winter auch friihe Butter, Olivenöl und Leberthran jehr zuträglid. it. 
Wenn Blutarme Heißhunger nad) ſaurer Milch, ſäuerlichem Obfte, Senf, 
Salz und gewürzten Speiien haben, jo laſſe man fie ſolches ungehindert 
genießen, denn fobald fie genug von den Bejtandtheilen, welche die Natur 
fordert, in fich aufgenommen haben, hört auch der Reiz darnach auf. 

Für alte Leute eignen fich ebenfalls fFräftige, leicht verdauliche 
Speijen, vorzüglich fräftige Suppen mit leichten, nicht fetten Einlagen, 
gedämpftes Fleiſch, Wildbret, Gewürze, welche Appetit und Durſt reizen, 
guter Wein, Bier, Kaffee, auch Milch mit Brot oder gewäfjert und 
gezucert al3 Getränf. Die Hauptmahlzeit muj3 mittags gehalten werden 
und eine fleinere wenigftens zwei Stunden vor dem Schlafengehen. 

Dasfelbe gilt für Menſchen von figender Lebensweije und geiftiger 
Beihäftigung, welche oft ängftlih nad) feicht verdaulicher Koſt jpähen, 
fich jedoch damit den Magen noch mehr verderben, da er zur Erhaltung 
des gefunden Zuftandes der Arbeit, nämlich des Genufjes von Speiien, 
welche man tüchtig fauen muſs?), bedarf, und durch Luft und Bewegung 
wie bei Blutarmen unterjtügt werden fol, 

Alle, welche ein ruhiges, phlegmatifches Temperament oder ftarte 
Anlagen zum SFettwerden haben, müſſen fräftige Fleifchnahrung und viel 
Gemüſe und rohes Dbft nebjt Wein und Gewürzen genießen, jedoch Fett, 
Mehl, bejonders von Kufurug, Reis, Erdäpfel und Zuder gänzlich meiden, 
daher auch Thee oder Kaffee mit Mich nur mit geröfteten Semmel- 
ichnitten nehmen. Viel Bewegung und Lufteinathmung, wenig Schlal 
und fühle Kleidung und Wohnung follen dabei mitwirken. | 

Dagegen ift für Individuen mit Neigung zu Congeftionen, Ent 
zündungen und jtarfer Erregtheit Fleiſch nur von jungen Thieren ar 
gezeigt. Obſt oder Compote, Gemüſe, Milh mit Waffer und Zuder, 


') Um jedoch vermehrte Nahrung genießen und verdauen zu fünnen, ift aud 
vermehrte Törperliche Bewegung (Turnen, Schwimmen, Schlittfhuhlaufen) und Ein 
athmen frischer Luft (Sauerftoff) und genügender Schlaf nothwendig. 

2, Aus diefem Grunde find auch Speilen von gehadtem Fleiſche nicht beſonder 
zuträglich oder leicht verdaulich, jondern jollen nur dazu dienen, Speijerefte für Hein 
Gerichte zu verwenden. 





— wer — — an uk — — ee EEE RE 


641 


Limonade, Abguſs von Obftfäften und viel Waſſer und leichte Mehlſpeiſen 
find ſehr zuträglich, jollen aber ftet3 in mehreren Mahlzeiten vertheilt 
genommen werden, da die jeltene und daher reichliche Stillung von ſtarkem 
Nahrungsbedürfniffe die Blutgefäße plöglich überfüllt, wodurd Congeſtionen 
u. dgl. herbeigeführt werden. Gänzlich zu vermeiden find fräftige Suppen 
und Fleiſchſpeiſen (befonders von Wildbret), Gewürze, Weine, Thee 
und Kaffee. 

In heißer Jahreszeit ift ebenfalls leichte Nahrung mit Fühlendem 
Getränke wie für Vollblütige angezeigt, weil durch zu nahrhafte Sub- 
jtanzen Teicht gaftriihe und gallichte FFieber, Leberentzündungen und 
Diarrhöen entjtehen, doch iſt Kaffee und mäßiger Genuf3 von Gewürzen 
zuträglich, um die jchlaffe Verdauung anzuregen. Gegen Ende des Sommers, 
wenn fühle Nächte eintreten, muj3 man jedoch mit jauren Speijen und 
fühfenden Getränken vorfichtig jein, welche leicht Durchfälle veranlaſſen, 
wogegen jchleimige Suppen und Getränfe, warme Milh, mit Ei abge- 
iprudelt, und gute, rothe Weine nützlich find. 

Im Winter, wo der Menjch ein größeres Nahrungsbedürfnis Hat, 
ſowohl weil er Nahrung zur Wärmebildung benöthigt, al3 weil die 
Ihärfere Luft mehr zehrt, find die ftärferen Speifen, Hülfenfrüchte, Mehl: 
jpetien, Erdäpfel und befonder8 mehr Fett und Fleiſch, ſowie geiitige 
Getränke angezeigt, auch foll man öfters den Appetit befriedigen, während 
im Sommer mittagd nur etwas Leichtes, bejonders Obſt und Brot, zu 
genießen und erjt abends die eigentliche Mahlzeit einzunehmen: ift. 

Für größere Mittagstafeln, bei welchen mehr Speifen als ge- 
wöhnlich gegeben werden, muj3 man nur leichte Suppen wählen, vorzüglich 
braune mit feinen Nudeln, gebadenen Erbjen u. dgl., Kräuterjuppe nit 
Conſommé oder geitoßene Fleiſchſuppe u. j. w. Die nad) der Suppe 
gegebenen Affietten (hors d’oeuvres) jollen auch nur zarte Gerichte fein 
und davon nur ein paar Stücde für jede Perjon gerechnet werden. Bei 
zweierlei Aiftetten gibt man eine falte und eine warme, bei mehreren 
wählt man eine mit Aspik oder wenigftens kalt, eine von Fiſch, die dritte 
aus den gebadenen Mehlipeiien u. dgl. Wenn man nebjt gejottenem 
Fleiſche Beefſteaks oder ein gedünjtetes Fleiſch gibt, jo muſs mun zu jedem 
pajjende Garnierung wählen. Bei gefottenem Fleiſche nimmt man nebit 
gewöhnlichen Gemüſen auch fafchierte, zu Stüden geichnittene, und Speijen 
von Erdäpfeln u. ſ. w., auch Zungenftücdchen, Heine Würftchen u. dal., 
was man ſonſt auch als Belege von Gemüſen geben fan. Nebſt den 
Öarnierungen wird eine warme und eine falte Sauce ferviert, und zwar bei 
gedünfteten Fleiſche die eigene oder eine dazu pajjende, bei gebratenem 

Prato, Süpddeutiche Küche. 41 


= _n Ua air Ah 


2 
642 


Senf, Surfen u. dgl. Bei großen Tafeln fommt nach dem Rindfleiihe 
eine ragoutartige Speife oder Coteletten mit Püree oder Salmi mit 
Bruftichnigchen oder Eingemachtes, dann ein feines Gemüfe ohne Belege 
oder mit Heiner Ganierung oder fafchiertes oder gebadenes Gemüſe, wenn 
gebratenes Fleiſch nur mit Kartoffeln garniert war. Die Mehlſpeiſe, 
wenn eine gegeben wird, fommt nach Braten, Salat und Compot, dann 
etwas Gejulztes oder Gejchaumtes oder Gefrorenes, oder gefrorene Creme, 
Badwerf, Früchte und Käfe. 

Für ein elegantes Machtmahl (Souper), welches nur gegeben 
werden fann, wenn nicht jpät diniert wird (da in diefem Falle nur nod 
Thee folgt), jollen Teicht verdaufiche Speifen gewählt werden, Suppe in 
Theejchalen, Heine Gerichte aus den Aifietten, Ragout oder leichtes Einge 
machtes, dann ein Braten mit Salat, Compot und leichtes Badwert, 
worauf man warme oder falte Sröme oder Geſchaumtes mit Hohlhippen 
oder Gefrorenes folgen lafjen kann, oder für Herren nur Käſe. 

Zu Gabelfrühftüd, welches bei jehr jpätem Diner genommen 
wird, eignen fich nur Heine Speiſen al3 Aifietten, dann Beefſteaks oder 
Cotefetten oder etwas Gebadenes mit zartem, jchnell bereiteten Gemüſe 
u. dgl., jedoch nie gejottenes Rindfleijch oder große Braten. Zulegt fann 
man leichte® Backwerk und eingemachte Früchte oder Compote geben. Bon 
Meinjorten jollen wenige aber gute ferviert werden. 

Zu ſpätem Frühftüde jerviert man Kaffee, Chocolate oder 
Thee oder alle dieje Getränke zur Auswahl und bei Thee alles, was dazı 
gehört. Bei bejonderer Gelegenheit fanın dann eine Torte mit Ausbrud 
oder anderem guten Weine, ſowie Obersihaum mit Hohlhippen oder eine 
falte Charlotte oder Obſtſulze oder Gefrorenes und Kleines Bachverf gegeben 
werden. Wenn man jpät Thee ſtatt Gabelfrühftüd gibt, fann man zu 
diefem auch warme Fleiſchſpeiſen jervieren. 

Für Jauſen gilt dasjelbe wie für Frühftüd. Einfacher fann man | 
bei ähnlichen Gelegenheiten nur eine gezierte Torte und einen guten Wein | 
oder Früchtenwein (Bowle) geben. Im Sommer ift auch Eis-Kaffee ftatt 
Thee beliebt. 

Um nachfolgende Zufammenftellungen von Speijen für große Tafeln 
aud für einfachere anwendbar zu machen, find die Speijen für die [egteren 
durch geiperrte Schrift hervorgehoben und fünnen durch Beibehalten einer 
Affiette oder Mehlſpeiſe zu einer Mittelgattung erweitert werden. 





643 
Speilen-Folge. 
Fünrner. 
1. 2. 
Braune Suppe mit Nudeln. |Auftern mit Limonen. 
Geſulzte Gansleber. Braune Suppe mit Leberreis. 
Rindfleiſch mit Gemüſen auf Fiſch mit Mayonnaiſe. 
Gärtnerinart garniert. Gedämpftes Rindfleiſch mit 
Kalte Kapernſauce. blauem Kohl, Kaſtanien, ge— 
Rehrücken mit Butterteig. dünſteten Rüben garniert. 
Bratenſauce. Compot. Kapaun mit wälſchem Salat. 
Backwerk. Gefrorenes. Käſe. Chocolatetorte. Birnen. Käſe. 
Februar. 
3. 4. 
Tapiofa-Suppe. Bries-Suppe. 
Fiſch mit Aspik. Polkelzunge mit Kren. 


Marinierter Lendenbraten mit Rindsſchnitze mit gedünſteten 
kleinen Kartoffeln und Sauce. Gemüſen garniert. 


Poulard mit Salat. Macaroni⸗Paſtetchen. 
Compot von Dunſtobſt. Geſpickter Kalbsſchlegel. Salat. 
Faſchingkrapfen nebſt Obers- Datteltorte. Pomeranzen. 
ſchaum, Zucker und Zimmt. Käſe. 
MAärg. 
5. 6. 
Suppe mit Frittatennudeln. Suppe mit Biscotenpfanzel. 
Salatfiſche in Aspik. Fiſch mit warmer Sauce. 
Rindfleiſchmit Püree, Rettig Gedämpftes Rindfleiſch mit 
und Eſſiggurken garniert. Macaroni. 
Schalotten-Sauce. Die Sauce in der Schale. 
Faſchiertes Gemüſe. Hirnwürſtchen. 
Gerollter Nierenbraten. WBLammsrücken mit Salat. 
Salat von Brunnenfrefjfe. |Muscazintorte. 
Pomeranzen-Auflauf. Boznerfrüdte Backwerk. 
Linzertorte. Rumfrüchte. Käſe. Üpfel. 


41* 





April. 

T. 8. 
Kräuterfuppe. Suppe mit Hirnfnöderl. 
Butterichnitten (Canapees). Schinken mit Aspif. 

Saftbraten mit Rahmnoden!Rindflleifch mit falſchen Fondis. 

und der Sauce. Spinatwürjtchen. Erdäpfelpüree und 
Haſcheewürſtchen mit Möhren.| Häringjalat. 
Geſpickte Kalbsnuſs und Salat. Auerhahnbruft mit Salmifchnitten und 
Pudding mit Saljenbegujs. Preijelbeeren oder gejpidtes 
Mandeltorte. Bachverf. PBoulard und Salat. 
Südfrüchte. Käfe. Gefrorene Creme. Backwerk. Äpfel. 

Mai. 
9, 10. 


Suppe mit Brandteigerbfen. Einmachſuppe mit Hühnerleber. 
Rindfleiſch mit Kartoffeln, Reis | Abgejchmalzener Spargel. 

und Sauerampfer-Sauce Garniertes Rindfleiijh m. Sauce 
Badhühner und Spedjalat. Krebsmeridon in Butterteig. 


Spaniſche Windtorte. Hühner und Salat. 
Gartenerdbeeren mit Zuder. | Erdbeerihaum. Badwerf. Käfe. 
uni. 
£l, 12. 
Ragoutjuppe. Spargeljuppe mit Hajcheefrapfeln. 
Forellen mit Eifig und DL. Krebſe. 
Beefſteaks mit Hinderniſſen und Roaſtbeef mit Kartoffeln. 
engliſchem Senf. Mixed pickles und Pfefferſauce. 
Hajchee-Baitete. Lammscoteletten mit Erbfen. 
Gejpidte Hühner. Salat. Sunge Gans. Häupteljalat. 
Lyoner Kaffee. Backwerk. Schwarzer Kirſchenkuchen. 
Erdbeeren mit Rothwein u. Zucker. Himbeeren mit Zucker. 
ZFuli. 
13. 14, 
Wurzelfuppe mit Reis. Krebsſuppe mit gejtürztem Reis. 


Mujcheln mit kalter Sardellenfülle. Rindfleiſch m. gefüllten Kohlrüben, 
Wienerbraten mit Macaroni. Schwämmen, Fiſolenſchoten, 


Gebratene Ente. Salat. kalter Senflauce. 

Gedünftete Birnen. Junger Indian. Salat mit Eiern. 

Schneebaflen mit roh einge» Marillenihaumfod. 
rührten Erdbeeren. Backwerk. Früchte. 





645 
Anuguſt. 

15. 16. 
Sommerjupppe mit 2eberconjomme. | Braune Suppe mit Eiercon- 
Vol-au-vent-Baftetchen. jomme. 

Fogaſch mit Holländerjauce. Fiſch mit Kräuterjauce. 


Lendenbraten mit Heinen Kartof- | Krebsmayonnaife in Mufcheln. 
feln und gebadenen Schwarz: Lendenbraten mit Gemüjen auf 


wurzeln. Gärtnerinart. Champignousſauce. 
Spaniſche Sauce. I Sorbet. 
Gefrorener Punſch & la romaine, |Galantine in Aspif. 
Gefüllte Artiichoden. Geſpickte Rebhühner. 
Faſan mit gemifchtem Salat. Gemiſchter Salat. 
Pfirſich⸗Compot. Feine Dunſtmehlſpeiſe. 
Haſelnuſs-Torte. Backwerk. Punſchtorte. Kleines Backwerk. 
Gefrorenes. Hohlhippen. Gefrorenes in Formen. 
Früchte. Käſe. Früchte. Käſe. 
September. 

17. 18. 
Suppe mit Schlidfrapfeln. |Lebereinmadhjuppe mit Semmel. 
Kalbskopf mit Kren. Scinfenwanneln. 
Rindfleisch mit gefülltem Kraut. | Rindfleifch mit gefüllten Gurken, 
Schwammjauce. Senf. gebad. Karfiol, kalte Kapernjauce. 
Gebratene Schnepfen. Salat. Wildenten, einfac) gebraten. 
Königstorte. Eingejottene Preijelbeeren. Salat. 
Gefrorened. Obſt. Backwerk. Kaiſerkuchen. Melone mit Zucker. 

®rtuber. 

19. 20. 
Hirnjuppe mit Semmel. Braune Suppe m. Faſchkrapfeln. 
Hühnerjalat. Schinkenpaſtetchen. 


Rindfleiſch mit gedünſteten Kürbig- | Hufarenbraten mit Kürbis und 

jtüdchen, gefüllten PBaradeisäpfeln,| Krautſtrudel. 

Erdäpfelnudeln und Äpfelkren. Krammetsvögel mit Semmelſchnitten 
Hirſchfilee mit Germbutterteig| oder Rebhühner und Salat. 

und Wildbretfauce mit Trüffeln. Torte von Bröjelteig. 
Backwerk. Obſt. Käfe. Weintrauben, Birnen, Nüſſe. 





646 


Annendber, 
21. 22, 


Neisfuppe mit Paradiesäpfen. |Suppe von Wildgeflügel. 
Semmelpaftetchen oder Fiſchſalat Rahmpudding mit Leber oder gefüllte 
Garniertes Rindfleifh mit) Pfannkuchen. 


warmer Rapernjauce. Rindfleifh mit rothem Kraut, 
Goteletten von Hafenrüden mit Linſen- Erdäpfel m. Sardellen u. Eierfauce. 

püree. Gemjenjchlegel mit Krapfeln 
Gebratene Gans mit Äpfelcom-| von Butterteig, Sauce und 

pot und Salat. Efſigfrüchte. 
Nuſskoch mit Nuſscréme. Mandelkoch mit Salſenſchaum. 
Backwerk. Früchte. Käſe. Rumſchnitten. Obſt. Käſe. 

Detember, 
23. 24. 


Falſche Schildfrötenfuppe Suppe mit Bröjelfnöderl. 
Mujcheln mit kalter Fülle oder Würft- | Kalbszunge auf Aufternart oder Käſe— 


hen in Butterteig. jemmeln. 
Rindfleiſch, Macaroni m. Schinken. | Mojtbraten m. Erdäpfelpüree u. |. w., 
Kohlwürſtchen. Häringjauce. braun gedünftetem Kraut und Nu— 


Hajenrüden mit Salmijchnitten. deln. 
Compote von Quitten, Äpfeln u. ſ.w. Hafenfalmi in Dunft gekocht. 


Cromekoch mit Übergufs. Indian mit Salat und Compet. 

Nufspotite. Kleines Backwerk. Hafelnufstorte mit Schaum. 

Früchte. Käfe. Kleines Badwerf. Früchte. Käſe. 
Faften-Mittagstafel, 

Fiſchſuppe mit Champignons. Geſtoßene Filhfuppe. 

Falſche Auftern. Forellen mit Aspik. 


Erdäpfelkrapfeln mit Käſe. Holländiſche Eierſpeiſe. 
Garnierter Fiſch mit Eierſauce. Gebratener Fiſch mit Karfio!. 


Spargel. Spinat mit Coteletten von Froſch 
Backfiſch mit Salat. feulen. 

Schwarzes Chocolatelod. Spaniſcher Scheiterhaufen. 
Mandeltorte. Gefrorenes. Prophetenkuchen. Kleines Badmert. 


Kleines Badwerf. Früchte |Pomeranzenfpalten. Käſe. 


4 
— — — — At & 


647 


Abendeſſen (Souper). 
Braune Suppe in Theejhalen. Reisſchleim in Theefhalen. 


Fiſch mit Mayonnaife. "Forellen mit Ejfig und DI. 
Ragout in Reisreif. Gedünjtetes Bries. 

Kapaun und wälfcher Salat. Wildgeflügel m. Salmifchnitten. 
Charlotte von Chocolate-Eröme. Compot. Badwert. 

Backwerk. Käſe. Strachino. 





— — 


Kraftbrühe mit Hirnconſommé Gerſtenſchleim in Schalen. 


Lamms⸗Coteletten mit Erbjen. Leberfuhen mit Aspif. 
Gebratene Hühner mit Salat. Kalbscoteletten mit Karfiol. 
Dunft-Cr&me in Bechern. Compot. Badwerf. 
Badiwerf. Käfe. 

Gabelfrühſtück. 


Klare Suppe in Theeſchalen. Gerſtenſchleim in Theeſchalen. 
Kleine geräucherte oder marinierte Geflügelbrüſtchen oder Faſchſchnitz— 
Fiſche mit gebratenen oder chen mit Erbſen. 
gekochten Eiern. Gebratener Rehrücken. 
Beefſteaks mit Garnierung. Eingeſottene Johannis- oder 
Backwerk. Früchte. Preiſelbeeren. Backwerk, Früchte, 
Feine Käſe. Kiäſe. 


Gabelfrühſtück Baltes Buffet 
nach Hochzeit. im Freien. 

Ragout. Suppe. Aufgeſchnittenes Fleiſch m. Kren. 
Fiſch mit Mayonnaiſe. Butterſchnitten, Caviar, Limonen. 
Aufgeſchnittenes gemiſchtes Fleiſch Fiſchſchnitze in Aspif. 

mit Aspik. Kaltes Rindfleiſch mit Sauce 
Kapaun oder Faſan. Tartar und Mixed pickles. 
Wälſcher Salat. Salantine. Fleiſchpaſtete. 
Torte, feines Badwerf. Geftürzter Salat. 
Gefrorenes in Formen (als Füll- Semmeln, Salzftangeln, Kornbrot. 

horn oder dgl.) Kuchen. Früchte. Käfe. 


Champagner. Weine. Bier. 


Frühſtück und Jauſen. 


Kaffee, Obers, Würfelzucker. Chocolate mit Obersſchaum 
Kipfel, Guglhupf od. Natronkuchen. und geſtoßenem Zucker. 
Brotſchnitten, Butter, Honig. Geröſtete Schnitten von Weiß— 
Torte, friſches Obſt. brot, Zwieback, Biscuitbrot. 
Gefrorenes, oder ſüßer Wein, oder Friſches oder gefrorenes Obſt. 
kalter Biſchof, oder Cardinal. Bowle von Früchtenwein, Backwerk. 


Theemit Rumund Obersſchaum. Kaffee a la glace oder kalter Cho— 
Weihbrot, weiche Eier. colateſchaum in Kelchgläjern. 
Brotihnitten, Butter, Schinfen. Kleine Kipfel, Hohlhippen. 
Falſcher Nehrüden. Falſche Butterſchnitten. 
Backwerk von mürben und Bröſel- Candierte Früchte. 

teigen. Obſt. Biscuittorte. 


Thee mit Rumund Obersſchaum. Thee mit Rum undObersſchaum. 


Sandwichs, Senf-Eier. Butterſchnitten mit Sardinen. 
Falſche Rebhühner. Kaltes Wildbret auf wälſche Art 
Salzſtangeln, Milchbrotſchnitten. oder Kalbsſchlegel als falſcher Lachs. 
Süßes Backwerk. Weihnachtsſtollen und kleines, 
Alpenbutter. Cröme. gemiſchtes Backwerk. 

Königstorte. Geſulzte Eröme. 


Engliſcher Rindsbraten. Thee, Rum, Zucker. 


Geſulzte Gansleber. Kartoffeln mit Butter u. Sar— 
Butter, geſalzenes Gebäck. dinen oder gebackenen Häringen. 
Thee, Rum, Zucker. Marinierter Kalbsſchlegel. 
Theeſtangeln, Bretzeln von Geſalzenes Gebäck. 

Bröſelteig, Catalanibrot. Krapfeln und Schnitten von ſüßem 
Falſcher Steirerkäſe. Backwerk. 


Obſt⸗Gefrorenes mit Obersſchaum. Geſulzter Marillenſchaum. 


649 


Bei Hausbällen zu fervieren. 
Thee und Butterjcdnitten. | Später: Geflügel mit Aspik, 


Krapfeln von Bröjelteigen. Warmer Braten. 

Germ-Kipfel. Anisbrot. Salat und Compot. 

Ölafierte Würfel. Wein und Bier. 

Gejalzenes Gebäd. Noch ſpäter zur Erfriihung: 
Schinken mit Kren. Gefulzte Creme oder Schaum und 
Haſenkuchen. ſüßes Backwerk. 


Schweinener Fiſch. Äpfeltorte, Salonzuckerl. 


Buffet bei Bällen. 


Für 30 Perſonen. Für 30 Perſonen. 
2 SchüſſelnFiſch mit Mayonnaiſe. Fiſch mit Sulze. 
4Schüſſeln mit Fleiſch, als: |4 Schüfjeln mit Fleiſch, als: 


Zunge mit Kren, Kapaun mit Aspik, 

Indian mit Aspik, Haſenkuchen mit Butterblumen, 

Rehfleiſch mit kalter Salmiſauce, Schinken mit Kren, 

Ruſſiſcher Kuchen. Rebhühner mit geſulzter Sauce. 
2 Schüſſeln wälſchen Salat. 1 Schüfjel geſtürzten Salat. 
2 Schüſſeln Compote. 1 Schüſſel Compot. 
4Schüſſeln Sulzen, als: 2 Schüjjeln Gejulztes, 3. B.: 

Geſulzte Vanille-Eröme, Pomeranzen-Ereme, 

Klare rothe Sulze. Ribijel-Sufze. 

8 Schüjjeln Badwerf: 4 Schüjjeln Badwerf: 

Huſaren⸗Krapfeln, Muscazin-Torte, 

Kaijerbrot, Biscuit-Krapfeln, 

Spaniſche Winde, Windkipferln, 

Chocolate⸗Buſſerln, Rum-Schnitten, 

Mandel-Kipfel, Bretzeln, 

Pariſer Stangeln, Salſenaugen, 

Pignoli⸗Krapfeln. Mandel-Buffer!n. 


As Erfriihung gibt man warme Limonade, Mandelmilh, Salon- 
zuderl, Pomeranzenipalten, Quittenkäſe u. dgl., auf Nebentifchen Wein, 
Bier und Thee. Am Ende Oglio-Suppe in Schalen oder Punſch. 


— eu 


Nugadbe, 
in welcher Jahreszeit nachfolgende Thiere am beften zu geniehen 
find, mit Berükfichtigung der Schonzeit, zum Überblick bei der 
Speilewahl. 


Poulards und Kapaune, Herbſt Wachteln, Auguft bi8 October. 


und Winter. 
Hausenten, Auguft bis Februar. 
Gänſe, September bis Februar. 
dto. junge, Juni und Juli. 
In diane, October bis Februar. 
Hammel- oder Schöpſenfleiſch, 
Juli bis December. 
Lammfleiſch, am beſten von drei 
Monate bis zehn Monate alten 
Thieren. 
Schweine, October bis März. 
Ferkel, das ganze Jahr. 
Wildſchweine, Nov. bis Febr. 
Hirſche, Juni bis Mitte Sept. 
Gemſen, Herbſt bis Jänner. 
Rehe, Juli bis Februar. 
Haſen, September bis Jänner. 
Rebhühner, Herbſt. 
Schnepfen, Herbſt. 
Haſelhühner, Herbſt. 
Faſan, October bis Jänner. 
Schneehühner, Herbſt. 


Krammetsvögel, Frühjahr und 
Herbſt. 

Birkhuhn (Spielhahn) und 

Auerkahn, April, Mai. 

Wildenten, von 1. Juli bis Fehr. 

Wildgänfe, Herbit. 

Aujtern, Winter. 

Krebie, Mai bis September. 

Meerfrebje (Hummer), Winter. 

Meerjpinnen (Örancevoli), 
Winter. 

Schneden, Winter bis Oſtern. 

Schildkröten, Winter u. Frühjahr. 

Fröſche, Frühjahr. 

Eingejfalzene, geräucherteumd 
marinierte Fiſche, das ganze 
Jahr. | 

Fische, meift im Herbfte und Winter. 

Seefifche, welche verſchickt werden, 
nur in Falter Jahreszeit. | 

Forellen, am beiten Mai, Juni, 
Juli. 





Regiſter 


narh Der Eintheilung Der Speiſen. 











Eeite Seite 
Euppenipeiien. Erbienfuppe - > > 2 2 222.709 
pp ſp Linſenſuppe . . 75—79 
Klare Fleiſchſuppen. Suppen von Hülfenfrüchtenmehlen = 
Suppe von Grünfornertrat . . . . 80 
Gemwöhnliche — re FR | Erbäpfelfuppen = 2 22 838 
ae .. ae SE 2 Raftanienfuppe . » . > 2... 74 
Srühlingsfuppe . - >» 2 2 ..2...72 SRIERODEE ee 28 
Sommerfuppe » > 2 22 2020..72 
gühnerfuppe u en DR DBroffuppen. 
raftſuppe, Krantenbrühe . a 72 Semmeliuppe . 87 
Suppe mit Fleiſchertract..73 Panadel (verkochte Weihbrotfuppe) . 86 
Fleiſchſuppe . 87 
Geſtaubte Suppen mit Fleiſch oder - — 
$ emüfen. Schwäbiſche Suppe . ir ae wer car a 
Gejundheit3- oder Kräuterfuppe. . . 78 
Franzöjtiche 2. Wurzelfuppe . . . 77 Suppen mit en eis N. — 
Spargelſupp ... WI Sagpfuppe . . . . ’ 87 
Olnmentohl, ober Karfioffuppe 2. WlXapiolafuppe - - » 2 2 2 202.87 
Salatſuppe . . 0. Kartoffelgrießß. 88 
Kohliuppe . . 2020200000. 78) Srießjuppe . 88 
er in BR .. 0.20. + 79| Suppen von Grüße und Graupen 88 
Ragoutſuppe .... 77 Gerſte . . . 88 
Pe Bring mit Rindfuppe i .. 881  Rumforberfuppe . De ee 2 
Spaniihe Suppe (Olla potrida) 76) Ritſcheee. re ee 
Ruffiihe Suppe . . .. 76 Gerſtenſchlein. 2889 
Polniſche Suppe (Barszcz) . a RE er 
Jäger- ober Klacheljuppe . . . . 76 Reisjulienne . - En er 
Burftjuppe . nenn. 76) Bejtoßene Reisfuppe . a 
Saure Fieiſchſuppe een nn. 26 Reisſuppe. 90 
Zone 6 920. +  76| Minestra (itafienifche Reisfuppe) . 90 
ſtoßene Geflügeliuppe . * 2.74! Risi pisi (Reid mit Erbin) . . . 9 
Geſtoßene Leberfuppe . . -» . . . 74 Risotto (wäljcher Neid). . . .. 9A 
Milfuppe-. . » > 2 2 2 2 2. | Bilam . a u 
Slediuppe - . > 2 2 2 2 02020. 76 Reis mit Baradiesäpfeln re an 
Gehädiunpe . > 2 2 2 2 2020.75, Krautreid . FREUE TE || 
Einmahiuppe - » > 2 2.2... 73| Braun gebünfteter Ri... 
Ganierliuppe - . > 2 2 2 2000.73 Mailänder Reis. 91 
—— ... 74 Reis mit Fleiſchreſten 2:6. 3-22 u 
Briesjup ..... 74 Reismeridoon.. 6 


Satice ı Sepitdtröienfuppe . ea EEE EM a 


652 


— 

Sterz . . ; 

Eier-Confomme ‚ 

a ya 
ber-Gonjomme 
leiih"-Eonjomme 

Leber⸗Reis 

Eingetropftes. 


Farferl. 

Srießfarferl — 
Geriebenes Gerſtel 
Geſchnittene Nudeln 
Fleckerl ⸗Suvpe 
Suppe mit Eierteigwaren 
Macaronifuppe 
Frittaten-Nudeln 
Schlickkrapfeln 
Grießftrudel . 
Spedjtrubel . 
Zungenftrubdel 
Fleiichftrudel . 
Frittatenftrudel . 
Srießnoderl . . . .. 
Meilnoderl . . } 
Schwammklößchen 
Erbiennoderl . - 
Erbjennoderl, gebadene 
Xteber-Erbjennoder! . 
Falhnoden . } 
Grießknödel, abgetriebene i 
Grießfnödel. — 
Reistnödel. . z 
Speckknödel Klöße) 
Tirolerknödel. 
Mehlklöße, böhmifche 
Bröfellnödel . . 
Beinmarfflößchen 
re fr j 
eberfnödel . . R 
Nieren- oder Bteifchtnöbet. 
Faſchknödel . . 
Erbäpfelfnöbel 

— * 
iscotenpfanzel (Stöbern) 
Gemmelpfanzel . . ; 
Semmelkoch mit Hirn. 
Erbjenpfanzel . — 
Leberpfanzel . 
Ragoutpfanzel und Wanneln 
Fleiſchpfanzel. 
leiſchluchen 
ungen⸗ oder Bteifpfangel 
Grießpfanzel . . 
Erdäpfelpfanzel . 
Nudelmanneln 
Fleiſchwanneln 


Seite 


. 103 | Reisfuppe . 
. 104 | Reid mit Parabiesäpfein . 


Hirnwanneln . . ». . » 
Neiswanneln . . 
Nudelicheiben mit adhis . 
Faſchſcheiben und apfekt 
Milzicheiben . — 
Nagoutwürfthen . 
Srittatenmwürftchen . 
Reiswürſtchen 

Salat- und Kobfmücfchen 
Faſchkrapfeln . . 
Haicheetrapfeln, gebadene . j 
Semmelpaftetchen / 
Semmeltrapfeln . 
Hirnjhnitten . 
Haſcheeſchnitten 
Milzichnitten . 


Faften-Huppen mit — bereilet. 


Klare Fiſchſuppe. 
Geſtoßene Fiſchſuppen 
Milchner⸗, falſche bienjuppe 
Rogenſuppe 
Beuſchelſuppe 


Fiſch in brauner Sauce al als Suppe 


Ragoutjuppe . 
Krebienjuppe . 
Froſchſuppe . . 
Scildfrötenjuppe 


Mufchel- und Aufternjuppe 


Schnedenjuppe 
Rohrhühnerjuppe 
Reterjilienjuppe . - 
Einbrenn- oder Kümmeljuppe 
Schwäbiſche ic i 
Banadel . . 
Grießfarferl 

Bwiebelfarfer! — 
Gerſtel, angelaufenes . 
Wurzeljuppe . und 
Karfiolfuppe . 
Spargeljuppe . 
Kräuterfuppe . 

Salatjuppe . 
Grünfornjuppe 
Erbjenjuppe 

Linjenfuppe 

Bohnenfuppe . 
Erdäpfeliuppe 
Schwammjuppen . : 
Riſotto mit Schwämmen r 
Gerfte mit Schmämmen . 
Gerſten- und Reisjchleim . 
Rei 


96 Hiriebrei . . 
99 | Griek, angelaufener“ 


86 
. 8 
. 8 
. 9 
= 
. 9 
. 78 
. 78 
. % 
. 80 
. 9 
. 9 
80 
80 
. Bl 
. 91 
. 89 
. 89 
. % 
. 89 
. 8 
8 








Erite Ceite 

. Schmweinsfopf mit Kren . 250 
Milch-Suppen. u mit Bröjeln . 250 

ahmſuppe und faure Milhjuppe . . 85 Kalbsohren mit Ragout . 249 
———— tan vr i 85 | — gefüllt und gebaden . 249 
Milchjuppe 85 Lammsfüße, gefült . . . 250 
Mandeljuppe . 85 Kalbsbries mit Krebsbutter 258 
Ehocolatejuppe 86 | — —— 258 
pidt ; 258 

Kafbehien als Würftchen ; 251 

Wein- und — — mit ce und Eiern 251 

— in Muideln . 251 

rag 4 ‚Leber mit Sarbdellen 255 
PyR: — geipidt . . ’ 256 

' — —— mit Sauce 5 256 

i — WVögerl . . 256 

anlagen Gansleber mit Champignons 255 
Reidmeridon . — mit Trüffeln 255 
Semmeltrapfeli . 38) _ mit Bröjeln 56 
Semmelpaftetchen 98 | — gejpidt 7956 
Schnitten mit Schafe - 261 | Mujcheln mit warmer Fleiſchfũlie 241 
Semmelpjanzel .. . 104 Hajchee (Hachis), garniert 260 
Erbjenpfanzel O4 ago . . 258 
Ragoutwürftchen 98 | Gejliigel-Eröme mit Ragout . . 240 
Frittatenwürſtchen .97 Gebadene Würſtchen von Ragont . 241 
Erbäpfelfnödel . . .103| _ _ von Salde . . 241 
Krebs⸗Pfanzel und Wanneln . 101! _ _ von Gausleber 240 
Krebötnöderl . . .101| _ — von ——— 241 
Krebsſtrudel . 9 Falch-Reif. . 238 
Krebsmeridon . 101 Fieiſch⸗Kapſeln 239 
Ragout-PBfanzel . . 98) Heiich-Birnen j 241 
Fiich-Bianzel . . 101 | Srebs-Nepchen . 266 
Schlidtrapfeln von Fiſch - 96 | Fajd-Wanneln oder -Vecher . 239 
Fiſch⸗Knödel und Nocken. . 1011| 'Kteber-MWanneln . R „239 
Fiſchreis 101 | Negwürftchen . . 243 
Sterz mit Schmanmfuppe Sauciähen . ; . 243 
Mannfterz mit Mil . 106 | Gejottene Würftchen mit Kren . . . 243 
Bratwürfte * + — * . 243 

\ ; Augsburger Würfte mit Sarde en. 243 
Aſſietten. Friſche Ochſenzunge mit — 246 

Warme — — gefüllt N 248 

Pökelzunge mit Kren . . 246 

Eoteletten von Geflügel . 229 Kalbszunge auf Aufternart 248 
— von Wildgeflügel . . 230 | Geräucherte Zunge mit Kren 246 
— von Hajenrüden . . 230  Erdäpfel-®anneln mit — 263 
Faſchierte Schnitzchen von Wildbret . 2235| — Krapfeln . 262— 263 
Zamm&Eoteletten im 233 . 232] — »WBaftetchen . 263 
— im Chlafrod . . ; . 223) — +Croujtaden mit Salmi . 263 
— mit Falh . . . 231| — -Haiberl im Neße 263 
— als Roulade . 2... 223233 Unterlegtes Erdäpfelloh . 263 
Schöpjen-Eoteletten & la Nelſon 228 Gebackene Artiſchocken mit Ragont 133 
Kalbs⸗Coteletten mit Trüffeln . 227 Reisreif mit Fleiſch 268 
— in Bapilloten en . 232 | Neid mit Leber oder Haſchee 266—267 
— gefüllt . 231) -- mit Ralbfleiich und Schwämmen . 267 
Kalbs⸗Roulade 233 — mit Haus- oder ————— 268 
Kälberne Vögerl .233| — mit ®ildbret . . . . . + 8267 
Kalbskopf, gefüllt . 249| — mit Schweinefleiih . 268 
— mit Kren . 248 | Reispaftetchen mit Ragout 267 


654 


Eeite 

Pilaw (Reis auf türfifhe Art). . . 268 
Reismeridon mit Ragout . 266 
— mit Geflügelfleiihb . . . . 266 
Kleine Brotfruffen mit Fleiih . . 261 
Semmelpaftethen mit Ragout . 261 
Wildbret in Semmelfrufte . 262 
Paſtetchen von Schmarnteig . . . 270 
Faſchkrapfeln von Schmarnteig . . 270 
Rahmpudding mit Leber. . . . 269 


— mit Pölelzunge . . 269 
Würftchen von efenteig (Cannellons) . 
Krapfeln von Hefenteig . . . + 270 
Eingerührtes mit Fleiih . . . 327 


Pfannkuchen mit Haichee . . 350 


Pianntuchen mit Brie und Hirn . . 270 
Eierfuchen mit Fleiſch. . 328 
Gefüllte Eier mit dieiſchragout . 330 
Hrittaten-Würftchen mit DH 270 
— — mit Haldee . . 270 
— — mit Hirn 270 
NudelPaftte . . 2 2... 271 
— MBaftethen -. . . 2 2. 271 
Macaroni-Bajtete ; — 272 
— Baftetchen 271 
Chineſer⸗Paſtetchen 273 
Nijolen . 273 
Schinken⸗ Krapfeln 264 
— Paſtetchen Fe 264 
— Bauneln - . 2 2... 264 
Ragoutwürftchen 274 
Butterteig-Baftetchen 275 
—⸗ en 273 
Faſchſchnitien mit Trüffeln 274 
Trüffel-Baftethen . . . 276 
Haſchee⸗Paſtetchen 275 


Vögel im Nefte . 
gel ee er ea 
eb3-Pajtete mit Fleiſch. 


280 
Kalte. 

Gansleber-Raftete . . 279 
Trüffel-Paftetchen . + 276 
— Paſtete . . . + 279 
Pafteten mit Wildgeflügel 277 - 278 
— mit Wilddret . . 277—279 
Rehkuchen, Gäteau oder  Käfe . 282 
Hajen-Kuchen . : . 281 
Ruſſiſcher Kuchen . 283 
Marmorierter Kuchen . . 283 
Gansleber-Kuchen . . 282 
Leberläje in Aspif . 283—284 
Hajen-Salmi . . . 2»... . 284 
Geſulzte Zah -: » 2 2. 284 


— Wildbretfaſch 
— Gansleber 





Geſulzte Fleiſchkuchen . . 
Galantine oder Seflügelmurf 
Hirn in Aspik 

Faſchwurſt mit Aapit . ; 
Wildſchweinfleiſch mit Sauce 
Wildbret mit Sauce 


Schnepfenbrüfte in gefulgter $ Faſch 


Wildgeflügel in geſulzter — 
— mit Aspik . . i 
Auerhahn mit Falter Sauce ; 
Geflügel mit kalter Sauce 

— mit Mahyonnaije . 

— mit Aspik 

Hühnerjalat . 

Mujcheln mit talter gilte 
Preſswurſt . . , 
Geſulztes Milchferlkei ana 
Faſchierter Schweinsfopf . 
Wildjchweinslopf . 

Falſcher Wiudſchweinskopf 
Geſulzter Schweinskopf 
Ungariſches Rebhuhn . . 
Daten! mit Aspil und Sauce 


albs⸗Coteletten mit Mayonnaiſe 


Kalbsnuſs mit Aapif . 


— mit falter Sauce und Aapit 


Kalbsjchlegel mit falten Saucen 
— mit Häring und Eiern . 
— als falicher Lachs 
— auf Thunfifhart . 


Schöpjenichlegel mit falter Sauce 


Schweinsfiſch mit Falter Sauce . 
Kaninchen mit —— 
Kammfleiſch — 


5 | Schafbraten 


Geräucherter Kalbsichlegel 
— Nehjchlegel . 
Geräucherte Zunge 

— $änjebrüfte 

— Rürfte . 

Schinfen . . 
Butterichnitten (Canapts) 
— mit Scinlen . 

— mit Zunge . . 
mit Sänfebruftfleiid) . 
mit Wildgeflügel . 


— 


Warme und kalte für Faſtlage. 


Fiſche, abgejotten mit Saucen . 300 —302 
— mit Eifig und . 300-311 
— mit Aspik oder Dayonnaife . 313 
— mariniert . . . 319 

Fiſchſchnitze, gebraten . . 309 
— mit Mayonnaie . . . 313 

Würftchen von Fiſchfaſche. . 514 


KL. 
— — — — 


— 


ne 


Schnigchen von Fiſchfaſch. . . 
Bapierfapjeln mit Siichfülle . . 
— mit Lachs und Trüffeln 

— mit Ragout . i 
Muſcheln mit Fifchfülfe 

Falſche Auftern . . ’ 
Trüffel-Raftete für Faſttage 
Friſche Sardellen, gebraten . 
— — gebaden . —F 
Sardinen mit Limonen . . . 
— mit Erdäpfel und Butter . 
Sardellen und Andhovi . . 
Häringe, gebraten . 

— in Rapilloten . 

— mit Sauce . 

— gefüllt 

— mit Eiern . 

— kalt mit Butter 
Geräucherte File . 

Marinierte Fichchen 

Muscheln mit Sardeilenfüle 
Fiſchſalat . . j 
Salatfiſche in Aspit Es 
Frojchleufen als Coteletten 
Gefüllte Schneden . 
— 
Auſtern Ragout in Muſcheln 
Meerſpinnen (Grancevoli) 
Hummer oder Meerkrebſe, warm 
— kalt mit Sauce 

— mit Mayonnaije . 
Krabben (Crevettes) . 

Krebie . . 
Kreb3-FFleiich in Muſcheln 

— Hachee in — 

Becher . . . : 
-Schüfjelchen 

»-Baftetchen . 

‚Meridon . . 

-Banneln, gefülfte 
-Würftchen Ä 

— mit Frittaten . 

— eingebröjelt 

-Strudel. . 

-Reif mit Faften-Ragout 
Giertuchen mit — 
— mit Caviar. 


EEREREEEEE 


Geſetzte Eier mit Sardellen . 


Geichnittene Eier mit Krebafleiich 


Seftürzte Eierjpeije . 

Eier in Ragout.. . 

— im Schlafrode . 

dolländiſche Eieripeiie . 

Sefüllte Eier mit Sardellen . 

— — mit Ragout ; 
— — in Butterteig . . . » 


Ei 


— 


— 


os 
— 


— 


DD 
ler} 
or 


— 





— 
— 
—8 


— 


Gefüllte Eier mit gie r 
— gebaden . a 
— 2 Rufen 
—— mit Faftenragout . 
Rahmpudding mit Käſe —F 
Käſelapſeln( "ondues) 


Semmelpajtetchen mit Fiſchragout 


Brotfruften mit Krebsragout 
Käje-Semmeln . 
Erdäpfel-Strapfeln mit Räle j 

— eingebröjelt . j . 

— ‚Bögen . 

— »Strubdel. 

— mit Butter . \ 
Trüffeln in der Montur . 
Gefüllte Trüffeln 
Gefüllte Champignung . 
Gebadener Karfiol . . 
Gebadene Schwarzwurzeln 
Spargel, abgeichmalzen 

— mit Sreb3butter . j 
Butterjchnitten mit Sarbdellen 

— mit marinierten Fiſchen 

— mit Lachs . . : 
Sarbdellenbutter mit Rettig 
Butter mit Caviar und 


imonen . 


655 


= 


— — 


Rindfleiſch, Garnierungen und 


Saucen. 


Rindfleiſch. 


Rindfleiſch, geſotten. . . 
— auf franzöſiſche Art . 
— auf italienifche Art . 

Gebämpites Rindfleisch 

— mit Gemüſe . . 
— — mit ipanifcher Sauce 
— — mit Macaroni . 

— mit Sardelln. . . 
— — auf italienische Art . 

Englijches Rindfleiich 

Saftbraten . . 

Geſpickter Rindsbraten. 

Lungen⸗- oder Lendenbraten . 

Mojtbraten . 

Hufarenbraten ; 

Rindöbraten auf Wildbretart 

Engliſcher Braten ah 

Roastbeef 

Boeuf à la mode . 

Rindsſchnitze, Boefsteaks 
— Rumpste . ; 
— Entre cötes . . . . . 


SESRERKEBER: 


656 


Eeite 
——— ſchwãbiſches greife F 181 


— Teldbraten . 

—58 von 1 Lungenbraten 4180 
Zraze. . N | | 
Noftbraten . a re TE 
Gszterhazy-Roftbraten 1.36 3 6 
Gulyaehhs Gutafchfleiih) . N a 


Pörkelt. . — 16 
Fãgerfleiſch ee ee 
Ochſenſchlepp — 
Fleiſch im Lhhlafroce > 
Rindsroulade. . . . . .182—183 
Eingebröjelte Schnibchen —— er 
Faſchiertes Nindfleih . . . . 182—185 
Gehadte Schnighen . . . . . . 185 


Fleiſch mit Pilaw . PR: > 
Verwendung von Fieiſchreſten = 6 


Harnierungen. Schwarzwurzel, re a 
— in Butterjaucee. . . 
— — 2. —— gebaden . . . 
— gedbünftet . re >; | Seetöhl, abgeichmalgen . 
— gebaden . . » © 2 2 0. . 133 | Sellerie, gedünftet . . 
— gefüllt . ar an Für ne Silbermangold, obgeichmalgen 
Bohnenjchoten, gebünftet 0.0. .1830| Spinat-Würfthen . . 
— abgeihmalzen . -. » » . . 132 Zwiebelſcheiben 
Puffbohnen . » » » . . . 130-132 Kleine Zwiebeln und Schalotten 
Erbien, gedünftet - » 1686 Zwiebeln, gefüllt 
— abgeihmalgen . . . . » . ..132| — als Püree 
— als Püree . .  . . . 143 Gemiſchte Gemüſe 
Erbjenjchoten, abgeichmafzen . ...132| — — (la jardiniere) 
— mit Butterfauce . . 126 — — als fleine Chartreuses 
— gedünſtt -». ... . 1127| — — als Ragoüt maceödoine . 
Erdartiichoden . 6 6 RO  Hüljenfrüchte, eingebrannt 
Gelbe Rüben, gedünftet 0. 128—131| — abgeichmalzen . 


— als Pte ei 1 
— aaa er SE Te | 


| 


Kraut, braun — 
— geftürzt or 

— Strudel. 

— -Biürftchen . 

— neu gejäuert . 

— rothed oder blaues 
Sauerfraut, gedünftet . 
— braun gedünftet 
Kürbiffe, abgejchmalzen 

— gedünjtet. > 
— gilt . . . 
Kleine Maisfolben . . 
Paradiesäpfel, gefüllt . 
Rüben, gedünitet 

— braun gedünftet 

— gemijchte 
Kerbelrübhen . 

Salat gedünftet . . 

— gefüllt als Würftchen 
Sauerampfer al3 Büree . 


— als Püree : 
Schwämme, —— 


139 — gefüllt 


Koran. oem a — 





— gedünſtet.. u sr ir oe Ar 
— als Püree . 143 
Karfiol Stumentopi), abgefchmalgen 132 
— gebaden . . . 134 
FOR SDR. ac 
— Rürfthen . . 2» 2.2 .2.0.197 
— ⸗trudel.....136 
— gefüllt . a 66 
Braun- und Blaufoht . Da a 
Roſen⸗ oder Sprojientoht . er 
— — mit Butterfauce . . . . „12 
Kaftanien, glajiet -. . » .». 2..182 
— 8 WE . 16 
Kohlrabi, gedünftet. -. . » 2 ...128 


E a ac te a AR 
Kraut, gedünftet. - © 2» 160 


— als Hajcee . 

— ald Püre . . 
Erdäpfel, abgeihmalzen 

à la maitre d’hötel 
mit Sardellen . 

gebaden . . ; 
gebraten oder geihmort j 
gedünſtet. 
gefüllt 

geröftet . 

Nohicheiben . 

Kruſten, Feine 

‚Büre . ' 

-Ripferl . 

Laibchen 

-Strudel. . 

-Krapferln . 


J EIN 











657 











Seite | Eeite 
Erbäpfel-Rnödel und »Noden . .147/Rahmlaue . - © oe 0 0.0. .114 
Nudeln. . i . 147 | Rimonenfaue. . .» 2 oo .114 
— ‚Bögen . . 147 | Möhrenjauce . . 115 
— Sterz . . . 147 | Rohnenjaucee . . . . 115 
Keis, gedünitet . . 147 | Baradiesäpfelfauce . . 115 
— mit Thampignons . 148 | Breijelbeerjauce . . 116 
— mit Käſe . . . 148 | Bolnifche Sauce . . 116 
— mit Krebäbutter . 148 | Weinbeerjauce ; . 116 
— mit Scinten . 148 | Äpfel» und Weinfauce . . 116 
Noderl und Spaten . . . 149 | Ribijeljauce , . 116 
Erbiennoderl mit PBeterfilie . . 149 | ren» oder Deerrettigiauce : . 116 
Noden von jaurem Rabme . . . . 150) Suppenfeen . . . 5 118 
Rahmpudding oder — ei . 150 | Semmelltten . . 116 
Bolenta : . . 150 Knoblauchkren . . 117 
Macaroni mit Käſe 148 149 Sardellenkren. © 2 2 02. .117 
— mit Bratenreiten . . 149 
— mit —— 9 
— mit Schinten . . 14! 
Nudeln = a ! . Kalte Saucen. 
— mit Beterfilie . . 148 | Gifigfren ———— et ar 
— mit Grieß . * — Üpfelkren . ee or — 
Nubel-Scheiben . 96, 33% Bomteranzenfren . 17 
Grießfterz . i 839 Eierkren . . 117 
Sun . 339 | Gierjauce mit Schnittlauch) . 118 
rhonya . . . 149 | _ mit Sarbellen . . 118 
Knödel, abgeichmalzen . . 150 | Ghaudeaufauce ‚118 
Geichnittene Eier . 329 Kräuterfauce . . 120 
Dchjenaugen . . . 42 | Gavernfauce . . 120 
Krapfeln von mürbem Zeig . . 151 | Gröäpfelfauce . 117 
— von Butterteig Gare! | | E Bohnenjauce . Ins ‚118 
Geröſtete Semmeljchnitten mit Hirn . 153 | Häringiaue . 2 2 0. ‚12 
Sardellenjauce . . =. 2.388 
Senfjauce — Tartare) . 121 
Kremfer und franzöfiicher Senf. . 121 
Warme Haucen. Kleine eiie, und Salagurten ER 
riihe Surfen — 1 
Knoblauchſauce ‚107 — Rüben. . . ‚157 
Zwiebeljauce . . 107 Bohnenſchoten in Eid . . . . . 122 
Schafottenjauce . . . 2* 107 | Melierte, eingemachie — Mixed 
— Senfjauce Mobert-©;) . ; 1 pickles) . . . 122 
efferſauce .. . 10 i OP | 
Eocuikhe Eance- 107 Kleine Schwänme n Efig . 22 
Braune Wurzeljauce . 108 
A— — a Gemüfe und Belege 
Sardellenjauce .113| für Fleiſch- und Faſttage. 
on a 118 
Gurlenjauce . A . 109 | fi 
Bohnenſchoten⸗Sauce .110 Gemüuͤſe 
Kräuterjauce . . 110. Artiichoden, — . 133 
Sauerampferjauce . 110° — gedünſtet . . 131 
Dillfaue . . . . 110) — gefidt 140 
Schnittlauchjauce . 110) — — gebaden . . 188 
Schwammjaucen . . 111 Bohnen, frijche ; 130 
Ehampignonjauce . 111 Bohnenjchoten, eingebrannt : 123 
Erbäpfeljauce . 7 . 109 -—— abgeihmalzen . la: 5 132 
Bohnenjaue . ». » 2 2 0. . 109: — mit fälle » . 2 2 02.2. „132 


Prato, Süddeutſche Küche, 


658 


—— gedünſtet 
— im Butterjauce . 
Bodsbart — 
Burgunderrübenblätter 
Endivie (Winterjalat) 


Erbjen, — abgeiehmalgen 
Se ; 


— — gebün 
— — in Butterſauce 
Erbſenſchoten. 

— abgeſchmalzen . . 
Erdartiſchocken, gebünftet . 
— als falfche Fondi . 

Gurten, — 


— gefüllt 

Kardy, abgeſchmalzen 
— gedünftet . A 
Karfiol, abgeſchmalzen 
— in Butterjauce . 

— faidiert . 

— gebaden . 

— mit Scinfen 
Kohl, eingebrannt . 
— gebünftet e 
— gefüllt 

— geitürzt . . 

— »Würfthen . 

— Strudel. . 

— blauer 


Roſen⸗ oder Sproffentohf, gedänftet 


— — in Butterjauce 
Kohlrabi, eingebrannt . 
— gebünftet 

— gefüllt 

Kraut, eingebrannt . 
— gebünftet i 

— braun gedänfte 
— gilt . . 


— gejtürzt . 

— peu gejäuert . . 
— rothes und blaues 

— +Strubdel. r 
Gauerfraut, eingebrannt ’ 
— gedünſtet 

— braun gedünſtet. 
— geſtürzt, mit Wildbret 
— mit Ficchfaſch 

— mit Rogen . 

— ‚Mürfthen . . . 
Kürbifje, eingebrannt . 
— abgeijhmalzen . . 
— gedünftet (Raiferräben) . 
— gefüllt . . 
Mangold, eingebrannt . 
Melonzani (Eierfrucht) 
Möhren (gelbe Rüben) 
Paradiesäpfel, gefüllt . 


. 132 


. 130 
. 125 





; 133. 
. 133 

. 129 | 
‚140: 
‚123 
431 
124 128 
. 140 


5 | Rhabarber, obgefihmalgen 


ea 
Puffbohnen 


— als Spinat . 
Rüben, eingebrannt . 
— gedůnftet 
— braun gedünftet 
— gemiſchte 

— gejäuerte 

— jaure. . 
Rettige als Gemuſe 
Salat, abgeſchmalzen 
— eingebrannt . 
— gedünftet 

— ın Butterjauce . 
— gefüllt i 
Seekohl 


wurzeln, abgeſchmalzen. 
— in Butterſauce. a 
— gebaden . 

— gedünſtet 

Eellerie, gefüllt . 


5 | Silbermangold, abgeihmafzen 


Spargel, abgeichmalzen 

— in Butterjauce . 

— mit freb3butter 
Spinat, eingebrannt 

— -Würjtchen . 

— Pudding 
Gemiſchte Gemüſe 
— — als Macedoine . 
— — als Chartreuse . 
— — faſchiert als Melone 
Hülſenfrüchte, ———— 
— eingebrannt. . . 
Schmwämme, Be. 

füllt 


Haſchee 
—— 
Erdäpfel, abgeſchmalzen 

— eingebrannt 

— geröſtet (als Schmam) . 

— gedünitet 

— mit Butterjauce 

— mit Häring oder Eiern . 


mit Rahm und Seieleifch 


mit Bratwürften . 
— mit Rahm und Eiern 
Püree von Erbjen 
— von dürren Erbjen 
von Bohnen 
— von Kardy . 
— von Linien . 
— von Möhren 


von Sauerampfer . 
von Erdäpfeln. 


Schwarzwurzeln , Hafer ei; Buder- 
e 33 





Püree von Kaftanien . 
— von Schwämmten . 
— von Trüffeln 
— von Zwiebeln . 


Delege. 


Nindsroulade mit Falhfülle . 
Roftbraten, gebaden 
Faſchſchnitzchen 


Haichee-Coteletten oder Fleiſchtrapfein. 
Kleine Schnitzchen von —— — 


Kalbs⸗Coteletten . . 

Kleine Kalbsihnigchen . 
Kalbfleiſch, gebaden rote 
Kalbsroulade . . . » 2 2. 
Kälberne Bögerl . : 
Gehadte Schnigchen 
Faich-Eoteletten . 
Zamms-Eoteletten 

— gefüllt 

Zammöroulade — 
Lammfleiſch, gebaden . 
Schöpjen-Eoteletten . . . 
Schnitzchen von Kaninchen 
Junges Schweinfleiih . . 
Kleine € Schweins-Coteletten 
Fleiſch⸗ oder Haicheefrapfeln . 
CSchweinsroulade.. . 
Schnigchen von Seflägelsräften . 
— von Wildbret ° . . 

— fajchierte 

Bildichweinfleiich 


Gebadene Würftchen don Hafchee 


— — von Geflügelfleiich 

— — von Ragout 

— — von Kalbsbries 
Nepwürftchen . 
Bratwürſte 

Würſtchen ohne Darm 
Augsburger Würſte 

Leberwürſte 
Blutwürſte . . 3 
Frittatenwürſtchen mit dejqhee 
— mit Hirn .. 
Hirn, gebaden 

— »Eoteletten . 

— -Bafejen . 

Milzichnitten . 
Rückenmark, gebaden 


Kalbsbries, gebaden und gebraten 


— geipidt . 
Kalbögefröje (Reiiel), gebacken 
Kutteljlede mit Bröſeln 
Kuheuter, gebaden . 
Herz, geipidt . 
Nieren, geröftet . 














42* 


659 
Seite Seite 
. 143 Leber⸗Filets. . 255 
. 143) — gebaden . 256 
. 143) — geröitet . . 254 
.143| — gefpidt . . 256 
Zamme- und Rarbsfühe gebaden . 250 
— — gefüllt . 250 
Friſche Zunge . 247 
. 182 | Bölelzunge : . 246 
. 182 | Gepöfeltes Schweinfleiih . . 245 
. 185 | Geräucherte Zungen . . 246 
186 | Geräucherted Rindfleisch . 246 
185° — Kammſleiſch 245 
.226| — Schweinfleiſch. . 245 
. 224 | Schafbraten . 245 
. 223 Kaijerfleiich . 245 
. 233 Schinken . . . 245 
. 233 Gänjebruftfleiih . . 246 
. 234 | Seldywürftchen . 244 
. 234 | Cervelatwürfichen . . 244 
. 227 | Geräucherte Bratwürjte . 244 
. 232 | Krainerwiürjte . 244 
233 | Brejswürfte, friiche - . 244 
. 223) — geräuderte . . 244 
; 3, | gie, gebaden . . 310 
. 229 Fiſchſchnitzchen . . 309 
. 209 Würſtchen von Siihfen 314 
. 229 Schnighen — 314 
. 235 | Hechtwürfte 314 
. 234 Fiſchleber . . 316 
. 229 | Bafejen mit Sifchfülle . 261 
. 230  ®eräucherte Fiiche . 317 
. 234 | Stodfiich, gebaden . . . 317 
. 207 Friſche Sarbellen, gebaden 311 
. 241 | Salzhäringe, gebraten . . 318 
. 240 | — gebaden.. . .. . 319 
. 241 Schneckenfaſch auf Semmeiſchuitten 325 
. 241 Froſchkeulen, gebaden . . 326 
. 243 — als Eoteletten . . 326 
. 243 | Eier und Schmalz . . 327 
. 242 | Eingerührtes . . 327 
. 243 | Eierfuchen . . 328 
. 244 | Geftürzte Eier ; . 329 
. 244 Ochſenaugen (gebadene Eier) . . 42 
i en | Semmeljchnitten (Arme Ritter) . . 261 
. 251| 
. 251 , 
261) Einſchiebſpeiſen. 
153 
. 251 | { ' 
| = Fleifh mit Haucen. 
. 258 Hühner, gedünftet und — . 219 
. 252) — mit Butterjauce . 219 
. 253, — eingemadt . 221 
.253 — mit Nudeln . 219-220 
. 254° — mit Baprifa und Rahm 221 
. 253: — mit Macaroni und Trüffeln . 220 


660 


Seite Seite 


Hühner mit Ragout..219-220 Wildſchweinfleiſch mit — . . 207 
— heiß abgejotten . . . . 220—221) — mit Pfefferfauce 207 


— mit Rahmjaucee . . - .„ 220-221 | Schnige von Wildichwein. . . . . 231 
— mit Paprifa und Reis . . . . 221 | Wildbretichnigchen mit — . 230 
— mit Paradiesſauce und Reis . . 221) — mit Püree. . . . .. 230 
— fricaſſiert — — . . 222! — mit Trüffelſaure...230 
— mit Kräuterfauen . . . . .221) — mit Fleiihpüree - » 2 2. ..%230 
— mit Krebifaue . 2» 2... 221) — mit Rahm. 2. 2 2 2 nn. 231 
— mit Champignonfaucee . . . . 222) — mit Paradiesjaue . . 2. ..2%0 
— mit legierter ——— + 222 Schweinfleiſch, gedünſtt . . » 209 
— mit Reinfaue . . . ...220| — al3 Schwarzwid . . « » .» .210 
— mit Wildbretfjauee . . . . 220) — mit Baprifa . . ———00— 
Kapaun, gedünſtet und garniert .218 — mit Kren oder Senf. —— 
— mit Macaroni und Sardellen . 219 Schweins-Coteletten . . +28 
mit Aufternfaucee -. . . . . .219 Schöpſenfleiſch, braun gebünftet .213 

— mit Muſchelſauce.. . » . 219) — mit Kapernſauce . . ia 
— mit faliher Mufhelfauce . . . 219) — mit räutern . . ee 
— mit Champignond . » .» .„ .219) — mit Baprila . 2 2 0 0. „24 
— mit Trüffellaue . » - „. .„ .„219) — mit Gardellen . — 84 
— mit Kräuterfaue - » » . . .219] — mit Paradiesſauce — 86 
— mit Ragout . . . 219] — mit Piefferfaue . . » . . 214 
Indien gedünftet . » » 2... 218 | Schöpjencoteletten mit Saucen . . . 238 
— mit Saucen . ...29| — à la Nelson. . ». 2 2.2.38 
Gänſe, gedämpft mit Saucen . . . 216 | Schöpfenfricandeau . . » 2... 213 
Enten, gedünftet. . . - . . 217) Lammfleiich, eingemadt . » . . .215 
ale Wildenten. 22171 — mit Butterfaue . 2 2 20.2.2215 
— braun gedünftet . - -». . .„ .217| — mit Ehampiguond . . ... .21 
Tauben, braun gedünftet . . . - . 218] — braun gedünitet . . » 2.0.2315 
— mit Waholderjauce . - . „. . 218) — mit Blutjauce . . 2 2... ..216 
— mit Blutfauce . . » 2 2 ...218) — mit Rahmjfaue . » 2. 20. . 215 
— geipidt . .  . . 20.218 | Lammd-Eoteletten mit Sauce . .„. . 297 
— a1 Wildtauben . 2 20. .4197) — »Roulade mit Sauce. . .». ..233 
— mit Kreböreif . . » » » . . 218 | Kaninchen (Lapin), gedünftet . . . 216 
Wildgeflügel, gedämpft 200.0. 222 | Kalbjleiich, eingemadht . . . . . 212 
— mit brauner Sauce . - . » . 222) — geipidt und gedünftet . . 210213 
— mit lüre . . 2» 2 2 20.0.7222] — mit Baradiesjaucee . » . . . 211 
— mit Salmi . . . 2 2 2 ..222| — braun gebünftet . . » . . .212 
— grilliett . . . 223] — mit Kapernjaue . . » .. .21l 
Schnitzchen von Oflügetbrüften . .229| — mit Rahmfaucee » 2... .211 
— mit Rreböbutter . . . . .229| — mit pifanter Sauce . . .„ . „21 
— mit Champignonfaue . . . . 2830| — mit Baprifa . . ...218 
— mit Salmiſauce.. 230 — mit Sauerampferpüre eh Se 
— mit Trüffelfaue -. » 2 2. ..230]) — mit Bilam . . . — 


— mit Püre . .» 2 2 20202 .230 mit Schhwämmen . „. . . 210—213 
— mit Ragout . 2.230) — Heiß abgeiotten . » 2... .213 
Wildbret mit jüßer Sauce >...» 207 | Bratenrefte mit Sauce . . . . „22 
— mit Krufte.. . . - . ..208 | Gefüllte Bruft mit Sauce . . . „211 
— gebünftet . . 1 207 | Ralbsjchnigel mit Saucen . . 224—226 


— mit brauner Sauce . 2 3 208 — geipidt . ee ee 
— mit Wildbretiaue . . . . . 208 — mit Baprifa . . re 
— mit Salmifauce . - » » ...208]| — mit Rahm und Sardellen 225 


— mit Piefferfaue -. » » +. 208 | Ralbecoteletten mit Mujchelfauce 227 
— mit Champignons ö . 208) — mit Kräuterfaucee . . » 2.0.27 
— mit Trüffelfauce -. » » » . ..208| — mit Wurzeln a : _ 
— mit Püree . . 208] — mit Trüffeln er | 
Wildſchweinfleiſch mit füßer Sauce . 207. — mit Sardellen. 2 22 .2..3% 
— mit Krufte . 2 2 0 00000. 207 Ralbaricandeau . 2.2.2. .20 





Kalb3roulade mit Saucen 
Kalbstopf mit Saucen . 
Ocjengaumen mit Eaucen 

Friſche Zungen mit Saucen , 
Leber mit Saucen . . . . 
Gansleber mit Trüffeln 

— mit Limonenjaft . 

— gejpidt mit Rahm 

— mit Champignons 
Bries, gedünjtet . ö 

mit Champignonjaxce j 
mit Baradiesjauce und Neis . 
geipicdt mit Ragout . 

mit Krebsbutter 

eingemadt . 
fricaſſiert 
mit falſcher Muſchelſauce 


SSR 


Faſchierkes und Ragout. 


Warme Galantine mit Sauce 
Faſch⸗Coteletten. 
— Meif mit Sauce . 
— Wanneln und Becher 
Falſche Nepmwürite . 
Gefüllte Schnitzchen 
Eoteletten in Bapilloten 
Schnischen als Rouladen . ; 
Scyöpfenpilaw in Weinblättern . 
Fleiſchkuchen von Lammsbeuſchl 
Gefüllte Fleiſchkuchen mit — 
Haſcheepudding 
Haſenpudding mit Sauce . 
Salmı in Dunft — 
Geflͤgelerome 
Fleiſchkapſeln. 
eberwanneln . . 
Gebadene Würftchen 
Jaja .. ... 
Haſchee (Haschis), 
Nagout, garniert . . 
— in Dunjt gefodt . 
Kalbskopf ald Nagout . 
Kalbsohren mit Ragout 


garniert . 


Warme Dafleten u. dgl. 


Kreböpaftete 

Krebömeridon : 
Gefüllter gejtürzter Heiß . 
Reismeridon in Butterteig 
Pilaw mit Geflügel ; 
Rahmpudding mit Leber . 
Fflaum-Baftete . . . 
Haſchee⸗ Paſtete — 





661 


Seite — Seite 
. 233 | Schöberl-Baftete. . . . . . . 269 
.249| Nudel Baftete. -. . . 2... . 271 
. 248 Macaroni-Bafteten . . 272 
. 247 | Bögel im Neite . . . 275 
. 255 | Schüjfel-PBafteten (Pie) . 280 
. 255 | Butterteig-Pafteten . . 276 
. 256 | Trüffel-Pafteten . . 279 
. 256 | Sänjeleber-Bafteten . ar 
. 255 | Wildbret-Bajteten . 276—279 
. 257 | Sefliigel-Bafteten . 276—278 
. 257 | Wildbret in Semmelfrufte . 262 
. 267 
. 258 
4 Braten und Salat. 
. 257 
. 258 
— »Brafen. 
Kalböbraten, einfach .1388 
— geſpickt 18389 
— ausgelösſt . . .188 
Kalbsbruſt, gefüllt . 188, 211 
} 236 Fricandeau ee zur ar ae 
. 234 | Mitchbraten — Pe |: 
. 238 Kalbsſchlegel mit Sauce h 211 
. 239 Kalbsnuſs. 211 
235 | Schöpfen-Braten. . . 190 
231) — Fricandeau Nufs) . 213 
232) — —chlegel mit Saucen 191 
23| — — A Wildbretart . 191 
2355| — Müden . .. i . 191 
. 239 | Yammd-Braten . . . » r 191-192 
237| — Schlegl . . . 216 
237| — Rüden, geipidt . . - . 191 
237 | Ranindhen (Lapin), gebraten . 192 
238 | Schweind-Schlegel ae . 192 
: 240 | — ‚Nüden mit Schwarte . 192 
239| — — mit Brotfrufte . 192 
239 | Jungfernbraten im Nepe . . 192 
240 | Milchferkel (Spanferfel) . 192 
274 | Andian (Truthahn) . „25 DR 
260 Pen und Boulard . . 194, 218 
258) — als Wildgeflügel . . . 19 
260 | Hühner .. . 1986 
2493| — als falſches Widoenigei . 196, 220 
249 | Tauben, gebraten .4197 
— als Wildtauben . 197, 217 
Haudenten 197 
Gänſe, gebraten . . 198 
— gedünſtet 22116 
280 | Wildenten . . 202, 222 
266 | Wildgänfe . 203, 222 
267 | Wildtauben . . 202, 222 
267 | Rebhühner (Berdhügner) 199 — 200 
268 | Hajelhühner . . . 200 
. 269 | Schneehühner 200 
. 269 | Schnepien . . . 199 
. 272 | Krammetsvögel . 198 


662 


Erıte 


Wachteln 0, 
ae —F . 200, 222 
irfhühner —2 
Auerhahn. . 200, 222 
Hajenrüden . ..2083 
Rehrücken und Filet 2.204 
Rehſchlegel . 204, 208 
Hirichbraten . 208, 208 
Gemijenbraten , ; . 206 
Wildichweinsichlegel re: 
liches Wildbret . 172, 191 
endenbraten . .174 
— gerollt . 184 
MWienerbraten . . . 174 
Franzöſiſcher Lendenbraten .175| 
Holländerbraten . F . 176 
— — . 184 
ngariiher Haje . 174 
Speckbraten . . . 173 
Engliicher Braten . 172 
Rosmarinfleiih . . 171 
Mojtbraten . 171 
Roftbraten ; . 176 
Schnitzel von Lumgenbraten j . 180 
Faſchwurſt . 184 
Talicher Hajenrüden .. 11134 
Schnitzel und — . 224, 231 
Kalbsihnig . . 210 


FingebröfeltesHleifh anflatt Braten. 


Gebadenes Fleiſch . . . 223 
Gebadene Hühner und Zauben . 222 
— Roſtbraten — . 182 
Eoteletten im Sclafrode . . 223 


Panierte Schnigchen und — 225, 230 
Kalbsſchnitzchen .225 226 


Schnitzchen von Lungenbraten 182 

— von Wildbret . . . . . 230 
Zungenbraten mit Bröjeln . 181 
Panierter Schlegel . . 224 


Saurer Halaf. 


Gpedjalat . . . 157 
Krautjalat . 157—159 
Friſcher grüner Salat. . . 159 
Winter- oder Bleichfalat . . . 169 
Brunnkreſſe und —— . 159 
Gemiſchter Salat ; ; . 160 
Gurtenjalat A . 159 
Schwarzer Rettig . . . 158 
Rothe und Burgunder- Rüben . 157 
Rapontikaſalat . 157 
Linjenjalat . 158 





RERSESSZSSD 


Erite 

Salat von Bohnen und DE . 158 
Erdäpfelfalat . 158 
Selleriejalat . . . 157 
Baradiesäpfeljalat . 159 
Salat von Paſtinak . 157 
Schwarzwurzeljalat . . 157 
Kohlrabijalat . . . 159 
Fondi und Kardy als Salat. . 19 
Karfiol und Rhabarber . 158 
Spargeljalat . 158 
Wilder Spargel und Dorfen. . 158 
Bohnenjchoten . 158 
Kürbisjalat . 169 
Kohlſalat . . . . 158 
Wälicher Salat . . 160 
Häringjalat : . 160 
Sejulzter Salat . . 160- 161 

Hüßer Halat. Compot. 

PBomeranzgen-Compot . . . „1% 
Compot von getrodneten Srüchten . . 162 
— vou friſchem Objte . . 163-165 
— von Dunjtobit . BE . 166 
— von eingefochten Bun : . 166 
Gemiſchtes Compot . 66, 5% 
Geſulztes Compot . + 167 
Compot von Eſigfrüchten 167, 598 


— von Rumfrüchten, Tutti frutti 167, 597 


— von Senffrüchten . . 167, 597 
— von Raftanien . . 166 
Rhabarber Compote 166 
Erdbeertaltichale . . 168 
Triett von Wein . 168 
— von Himbeeren . 168 
— von Erdbeeren . 168 
Fiſche 
und andere Faſtenſpeiſen. 
Fiſche 


Fiſche, blau geſotten 

— abgeſotten und garniert. 
abgeihmalzen . 

mit Srenjauce . i 
mit warmen Saucen 
mit falten Saucen 
gedünfter 

mit ichwarzer Sauce 
mit brauner Eauce . 
gebraten . 

gebaden . 

gefüllt 

geipidt . i 
falt mit Eſſig und ÖL. 


. 300 
. 301 
. 2 
. 302 
. 302 
. 303 
. 304 
. 304 
. 5 
. 310 
, 307 
. 306 
00 





Eeite 
Fiſche mit Falten Saucen. . 811 
— mit Aspik i . 813 
— mit Mayonnaije . 311—313 
— mariniert a en . 312 
Meerfiiche, abgejotten . . . . 303 
— gebraten — . 308 
— gebaden . . 31l 
Fiſchſchnitze mit Cimonenfft. . 309 
— mit Rein . . 309 
— mit Kräutern . 309 
— mit freböbutter . 309 
— mit Rahın und Kapern. 309 
— mit Rahm und Paprifa . 309 
— mit Trüffeln 310 
— mit Biefferiauce . . 310 
— mit Sardellen 310 
— mit Ragont — ia 309 
— kalt mit Mayonnatje 213 
— eingebröjelt . 310 
Fiich-Blanquetten mit Fricaſſee 303 
Brodetto mit Polenta...3083 
Suh-Sulah. . . 2 2... 304 


Paprika⸗Fiſch 


Würſtchen von Fiſchfaſch 314 
Hechtwürſte . . 314 
Kleine Formen mit Sifchfülfe 215 
Schnigchen von Fiſchfaſch 314 
Judenbraten . . . 314 
Stockfiſch, abgeichmalzen 316 
— mit Sardellen . 316 
— gebraten mit Senſſauce 317 
— gebacken. . . 317 
Kapuziner⸗Stockfiſch. . . 816 
Geräucherte Fiihe . ©. + 817 
Büdlinge und Kieler Sprotten “2.318 
Calblinge und Reinanfen . . +. 8318 
Marinierte Fiſche 318 
Hıldjalat . . . . 319320 
Häringe, gebraten, gebaden . 31r, 319 
— falt . . 819 


— mit Erdäpfein und Eiern z 
Sardinen, — — 
Thunfiſch. 


Andere Tiaftenthiere. 


Krebſe, geiotten . 
— geihmierte . 
— mit Rahm . . 5 
Hummer oder Meerkrebie, warm 


. 319 
. 319 
. 319 


. 321 
. 321 
. 321 
. 322 


Auftern, gebraten . . .» . 
— ausgelösſt . . 
Auftern-Ragout in Muſcheln 
Schnecken im — 

— gefüllt 

— mit Knoblauch . 

— im Reindl . 

— Salat . . s 
Schildkröten ala ingemadhtei > 
— ald Ragout . ; 
— mit Reinjauce 

— als Hajcee . 

— in Blutjauce 

Froſchkeulen, heiß abgejotten . 

— in Butterjauce . ; 
fricafliert 

als Ragout. 
gebaden . . . 
als Eoteletten . : 
— mit Sauce und Erdäpfeln ‚ 
Rohrhuhn mit Sardellen geipidt 
— mit brauner Sauce 
Siichreiher mit brauner Sauce . 
Fiſchotter und Biber 


— 


— Bra auf Semmelichnitten 


663 
Eeite 
. 323 
. 323 
. 324 
. 324 
. 324 
. 324 
. 325 
. 325 
. 325 
. 325 
. 325 

. 325 
. 325 
. 325 
. 325 
. 326 
. 326 
. 326 
. 326 
. 326 
. 326 
. 202 
. 202 
. 326 
. 326 


Garnierungen zu Fiſchen. 


Hartgeſottene Eier . 
Ocjenaugen . 

Geſtürzte Eier 

Gejchnittene Eier . . 
Eieripeije in Seen: 
Gefüllte Eier . 

Kalte gefüllte Eier . . { 
Semmeljchnitten mit Fiſchfaſch 
Brotkruſten mit Krebsragout 
Semmelpaſtetchen mit Ragout 
Polenta 7 
Macaroni mit Sardellen j 
Erdäpfelfrapfeln . 
Reiswanneln . 

Faſtenragout . j 
Fiſchragout in Muſcheln — 
Auſternragout in Mujcheln . 
Falſche Auftern . 

Muſcheln mit Sardellenfülle . 
Krebsfleiih in Muſcheln . . 
Haſchee in —— 


— mit kalter Sauce . .322| — -Strubel. 

— mit Mayonnaije . 38 .322 — Becher . . 
Krabben (Crevettes). . .„ . . 322; — »MRürftchen . 
Meeripinnen (Grancevoli) . . . 8322| — :Schweiihen . 
Krebsfleiih in Mufheln . . . . 323 Krabben (Crevettes) . 
Muſcheln, Meerdatteln. . . » . 324 | rebie . 


Austern, roh mit Limonen 


323 |Fühleber . 22.2. . 


. 152 
. 42 
. 329 
. 329 
. 331 
. 330 
152 


154, 261 


. 261 
. 261 
. 150 
. 149 
. 146 
. 148 


36, 158 


Ss 


. 315 
. 324 
. 315 
. 321 
. 323 
. 151 

. 152 

. 265 
51, 265 
151 

. 322 
. 321 
. 316 


664 





Seite Seite 
Gebackene Froſchkeulen. . 326 | Häring-Saue . 2 2.2... . 122 
Häringe und Sardellen . . . 156 | Caviar-Saue. . 2 2.0. 0° ‚122 
Gardinen . ; . 166, 319 
Auſtern .323 
Aspit 15 Eierſpeiſen. 
Peterſilie, kleine Surfen, Simonen . . 156 Eier und Schmalz . 327 
Sedünftete Schwämme. 140 | Eingerührtes . h 327 
Gefüllte Shwänmme . .141| — mit Krebſen 327 
Kleine Spinatwürftchen . 135) — mit Sardellen . 327 
Gemüſe & la jardiniere . . .„134| — mit Champignons 327 
Karjiol. . 132-134 | Eierfucdyen von Obers. 328 
Erbien und Puffbopnen . 130—132) — von jaurem Rahm 328 
Pflüderbien . j 126 | — mit Caviar. . 328 
Bohnenjchoten 132 | DOmelette, garniert . . 328 
Sprofientofl . 125 | Ochjenaugen . . 328 
Artiihoden . i i 131 | Geftürzte Eier . 329 
Fondi und faiſche Fondi 131—133 | Geſetzte Eier . . 329 
Salatherzchen, gedünſtet . 130 Geſchnittene Eier . 39 
Schwarzwurzel, gebaden . . 134 | Oejtürzte Eieripeife . . 329 
Kleine Erdäpfel . - . . . 144 | Eier im Ragout . . 331 
Kerbelrübchen . 133 | Eier im Sclafrode . . 331 
—— z ß = 
: ranzöſiſ eripeije . : 
Warme 5 aucen zu Fiſchen. Holländiſche Eieripeije . . 330 
Butterjauce & la maitre d’hötel. . 110 | Gefüllte Eier, gebaden . . 331 
Beterfilien-Sauce .110| — — mit Sardellen. . 330 
Kreb3-Sauce . 112) — — mit Ragout . 330 
NRagout-Sautce 112 — — in Butterteig . . 330 
Kräuter-Sauce . 110) — — mit Frebäbutter . . 330 
Legierte Kräuter-Sauce . 110 | Eierjpeije in Mujcheln . 331 
Schwanmm-Sauce . . . . 111) — in Rrapfeln . . 331 
ee ; 111—112 
rüffel- Sauce . 112 : 
Kren⸗Sauce 116 Mehlſpeiſen und Backwerk. 
Rahm-Sauce. 114 
Sardellen-Sauce mit Rafım ; 113 Angezuderte Mehſſpeiſ⸗ en. 
Häring-Sauce } 113 | Haibenfterz . 106, 
Senf-Sauce . 108 | Srießfterz . - — 
Pfeffer-Sauce. 108 Türtiicer Sterz 
Muſchel⸗Sauce 113 Pfannſterz 
Auftern-Sauce . . 113 | Breinfterz . - 
Holländiihe Sauce . 114 | Bolenta mit Käfe 
Franzöſiſche Sauce . 114| — mit Eieripeife . . i 
Fricafjee-Sauce . . 114 | Abgeichmalzgene Nudeln . 
Limonen-Sauce . . s . 114 | Nudeln mit Käje und gti 
Dotter-Sauce mit Kräutern . ‚ 114 | Zwederln . : 


Kalte Hancen zu a. 


Eier-Sauce 

Fricaffee-Sauce . 

Mayonnaije — 
Butter-Sauce ſtatt Mayonnaiſe. 
Kräuter-Sauce . : 
Eenf-Sauce mit Kräutern 
Kapern-Sauce 

Sarbdellen-Saıcce . 


. 118  Macaroni mit Fieiſch 


Hackelberger Nudeln 
Topfen-Nudeln 
Nudelſcheiden. 


.118| — mit Baradiesäpfeln } 
. 119 | Schinten-Fledeln i 
. 119; — »Wanneln 

. 1201| — -Baftetchen . 


. 121 | Kärntner-NRudeln mit Topfenfülle j 
. 120  Sped- Nudeln . 


122 | Haiden-Nudeln mit © Topfenfülle . 


. 149, 


* XD. 
er) 
> 


339 
. 339 
. 339 
. 339 
. 339 
. 339 
. 339 
. 332 
. 332 
. 332 
. 332 
. 333 
333 
333 
. 333 
333 
. 264 
. 34 
‚3 
3 
33 








Topfentnödel . . 
Abgeichmalzene Knödel” 
Griehfnödel 


Geröjtete Grieß Noderin cdolztnect 


Nockerln) . . 
Erdäpfel-Knöbdel . 

— ·Nudel 

— Moden . ? 
Topfen-Noden . . 
Mehinoderin, boeihmalgen . 

— mit Ei 
Rafleripagen . 

Halujchta mit Topfen und Kaſe 
Nocken von ſaurem Rahm 
Pudding von ſaurem Rahm . 
Dalten von jaurem Rahın 
een i : 
Haidentommerl . . ; 
Zürfentommerl oder Dfentater 2 
Rahmtummerl . 

Schmarn von türfifchem Sri. 
Schmarn mit Salat . . 
Haidenjchmarn 

Fleiſchſchmarn 

Topfenihmarn . . . 
Pfannkuchen mit Topfen 

— mit Schinken... 

— mit Haſchee. 

— mit Kalbfleiſch und Shmämme 

— mit Wildbret . i 
Zopfen-Boganze . 

Zopfenftrudel . 

Haidenjtrudel . 

Kräuterftrubel : 
Grießſtrudel . . A 
—— mit t Kreböbutter ö 
Krebsftrudel . } 
Schinfenftrudel . 

Fleiichitrudel . 

Erdäpfelloh . 

Rahmauflauf . 

Käjeauflauf 

Käjelapjeln 

Reismeridon in Butterteig 
Boganze von mürbem A 
Rahmpaftete . ’ 
Nudelpaitete . 

Hajenöhrl . — 
Erdäpiel-Krapfeln . 

— ‚Germfrapfen . . . 

— »Banneln mit Räje . 

— — mit Schinfen . . . 
Paftetchen von Schmarnteig . 
Gefüllte Krapfeln von Hefenteig 
Nudelpaftetchen mit —— 
Kreböbeder . . : 
Gefüllte Krebswanneln . 


.. 149, 


Eeite | 


> 
> 
De) 


| Zopfen-Germnuden . .» » 


— sfolatihen . . 2»... 
Krautjleden . . u te 
Bairijcher Hefenknop er j 
Sermfnödeln mit Awetichken . 
Breinpoganze . 

Sermmudeln von deidenmiehi 
Speckpotize 

Speckkuchen . 
Srammel-Bogaticherl 


SLinfache Milch, Mehlu. Obſtſpeiſen. 


Kindskoch. 
— von Yrrom-Boot-Meb : 
Mild-Grieß . : . 

— Neid 

— ‚-Brein . . 

— Modern . . i 
Milchnudeln mit Ham i 

— mit Nüffen. . . . 

— mit Mohn . . 

— mit reböbutter 

— mit Schmanfer!n . 
Ausgedünſtete Nudeln . 
Ausgedünftetes Gerftel 
Nudeljchnitten u 
Reisichnitten . 

Regenwürmer 
Griep Nudeln . - 

— Noderln in Milch 
Salzburger Nockerln 
Mehlichmarn . 

Kaiſerſchmarn 
Semmeljhmarn . 
Spfelichmarn . 
Mandelihmarn . 


' Kirfhenichmarn . 


$erebaihmarn. . 
Grießſchmarn. 

Amtoh . 
Reisihmarn mit Rofinen . 

— mit Kreböbutter 

— ohne Eier . . 

Dalten ohne Hefe . 

Süße Pfannkuchen Omeleiten) 
Grieß ⸗Niegel . 
Zommerl mit Äpfeln 

— nit Bmetichken 

— von jaurem Rahm 


Topfennoden mit Buder . 
Erdäpfel-Nudeln, gebaden 

— ⸗»Nocken mit Mohn . 
Mehlnoderl mit Bomidel . 


ı Knödel mit Zwetichten. . i 


| Rolenta mit Zuder und Zimmt 


666 


wetichtentnöbdel . 
arillenknödel . . 
Kärntnernudeln mit Soft 
Weichſelknödel 


Seite 


. 335 | | Topfenftrudel 
. 335 | Poganze (windifcher Topfenftruel) 
. 333 |  Erdäpfeljtrubdel ar 

. 336 | Haidenftrudel . 


 Scintenjtrudel . 


In Schmalz gebakene Mehlſpeiſen. Neicitrudet . 


Grießlrapfeln mit Banille 

— mit Chocolate . . ; 
Reiswürſtchen und Rrapfeln : 

— mit Chocolate . f 

— mit GSalie . 

— mit Rofinen 

— mit Cröme. . 
Nudelmürftchen und Rrapfeln 
Eröme-frapfeln . 

— +fipferl . . . 
Chocolatewürftchen : 
Branbdteig-Rrapfeln . 
Sprißjtrauben 
Buderftrauben 

— Krapfeln . . j 
Schwammerl mit Chaubenu i 
Frittatenwürftchen . ; 
Oblatfrapfeln . 

Gebackene Äpfel . 

— Birfiche . 

— Marillen 

— Weichſeln RN 

— Zwetſchken . . 
Schloſſerbuben (gebadene wette) 
Gefüllte Äpfel . . 
Üpfelmürftchen 
Quittenwürſtchen 
Zwetſchkenwürſtchen. 
MWeichielmürftchen . z 
Gehadene Hollunderblüte ; 
Salſenſchnitten Er 
Süße Pafeſen 
Erdbeerenkrapfeln 
Boljterzipfel } 

Bortugiejer Serapfeln F 
Würſtchen von zent mit t Sale 

— mit Früchten . . 

— mit Mandelfülle . 

— mit Hajelnujs-Eröme . 
Schnür- oder Spagat-frapfen 
Roienfrapfeln. . 
Schneeballen ober Naultörbe 
Hajenöhrl . ; 


Hobelſpäne 

Htrudeln. 
a Ya a nr 
Grießjtrudel . — 
Kräuterſtrudel 


J 


Mrebsitrudel . 
. 351 | Rahmftrudel . 


‚ 351 Kirjchenftrudel 

. 351 | Weichielftrudel 

. 351 Hmetjchkenftrudel . 

. 351 Meinbeerjtrudel . 

. 351 | Apfelftrudel . . . 
. 351 | Ungarijcher Strudel wirt) i 
. 351 Eitronatftrudel . ; 


* 
or 
DD 


ı Tirolerftrudel . 
Mandelſtrudel 


352 | Nufsftrudel u. 
. 352 | Chocolatejtrudel . . . 


. 353 | 

3 Dunſt- Köche. 
. 353 Nudelloch mit Citronat 

. 353, — mit Pomeranzen . 


. 354 | Raffeenudeln . 

. 354 | Trittatenlod) . 

. 354 Krebskoch. 

. 354 | Topfentoh . 

„354 | Erbäpfelloh . . i 

. 354 Kukurutz⸗ oder Nast ; 

. 355 Reiskoch . . F 
‚355 Grießkoch . . ; 

. 355 Tapioka⸗ und Sago-Koc i 

. 355 Rahmloh . . . . 
.355 vlamaſcheeloch 

. 355 Créêmekoch. .. 

. 355 Schmankerlkoch 

‚355 Krapferlloch 

. 356 Arrow⸗ oot-Kod) 

. 356 | Raffeelodı . 

. 356 | Caramelfoh . . j 

. 356 | Ehocolateloch mit Creme . 

. 356) — mit Obersjhaum . 

. 8357| — zweifärbige . ; 
. 357 Beichameltod mit Chocolate i 
. 357) — mit Früdten . : 
. 357 | Semmelbeihamelloh . 

. 357 Bisquitkoch mit Vanille 

. 8358| — mit Pomeranzen . 

. 358. — mit Maraddjino . 

. 368 Eitronatlod . F 








Zwiebackloch . 
Kipfelloch . 
Scheiterhaufen mit Cröne 


. 359 | Reis-Pubdding 
. 359 | Manbel-Pubdbding — 
. 359 | Kaftanien-Pudding . . » « 





Pignoli⸗Pudding 
Früchten-Pudding 
Engliſcher Pudding 
Kaiſer⸗Pudding. 
Gelber Pudding 
Cabinets⸗Pudding 
BWeichiel-PBudding 
Rum-Pudding 
Schwarzer Pudding 
Weinkoch mit Citronat 
Brotfoh mit Wein 
Mohnlod . 
Banillefoh . 
Falſches Mandeltoch 
Mandelkoch — 
Kleienkoch. 
Kaſtanienkoch 
Nuſskoch .. 
Haſelnuſskoch. 
Muscatzinkoch 
Dotterkoch. 


Baumwollloch mit Rum . 
— und Tapioka— — 


Dunſtbecher 
Marillentoh . 
Bomeranzentoch) . 
Limonenkoch . . 
Chocolate-Schaumtod . 
Salſen⸗Schaumkoch 


Bisquit mit Saiſenſchaum 


Salſenkoch mit Bröſeln 
Schaumkoch mit Crême 


Gebackene Köche, Aufläufe. 


Topfenkoch 
Erdäpfeltoh . 
Erbienfoh.. . 
Rahm-Nuflauf i 
Nudelloch mit Salie 


— mit Chocolate-Er&me 


Grießkoch, unterlegt 
— Auflauf 

Reisloch 

Reisauflauf 


Sago⸗ und Zapioto-Auftauf . 


Banılle- Auflauf 
Grömelod . 
Wienerkoch . . 
Kindstoch-Auflauf 
Arrom-Root-Auflauf 
Kaffee-Auflauf 
Garamel:-Auflauf 
ug 


— tod... . 
Beichamel-Auflauf . 





Seite Seite 
. 381 Semmel⸗Beſchamelkoch. . . 876 
. 382 Rum-Auflauf . ; 376, 395 
. 382 Maraschino-Kuflauf . + 876 
. 383 | Kipfelloh . . 378 
. 353 Weinkoch . 385 
. 383 | Brotfoch . 385 
. 384 | Käje-Auflauf . . 377 
. 385 | Scheiterhaufen . 379 
. 384 | Marfichnitten . 379 
. 385 | non . 386 
. 385 Haſelnuſskoch. . 388 
. 386 Nujsloch . 387 
. 386 Mandelkoch . 388 
. 386 Muscatzinkoch . 30 
. 388 Dotterkoch. 390 
. 389 Baumwollkoch 391 
. 386 Apfelkoch . . 391 

387 Äüſpel-Auflauf 392 

387 Quittenkoch 392 

390 ı Marillentoh . 392 

390 Zwetſchkenkoch 392 

391 Bomeranzen-Yuflauf 393 

371 | Limonien-Auflauf 394 

390 — Koh . 395 

322 | Flaumbidquit. . 395 

394 | Chaudeau-Nuflauf 395 

395 | 

396 r 

ne | Schaumköche. 

a 

* Chocolatetkoch, warm oder kalt . 402 

e 398 Weißes Limonenfoch, warm oder falt. 402 
CSalienihaumfoh . 858 
Schaumkoch von frijchem Oft 397 
— mit Er&me. —F 398 
Speiſen mit Schaum 338 
Reiskoch mit Saljenihaum 398 

. 367 = 

967 Chocolate-Schaumfoch 396 
: 368 Milchrei3 mit Schaum . . 400 
37 Wandeltoch mit Salſenſchaum 398 
366 Bergloh . ; 399 
366 8 Biscuit mit Salfenſchaum 399 
366 Spaniſche Semmeln 399 
368 Äpfel mit Schnee 400 
; 369 Nudel mit Schaum 400 
370 Radegfy-Reis . . 401 
"371 Spaniſcher Reis. . 401 
"37,  Raftanienberg . 399 
. 372 
333 Warme Grömes und Chaudeauz. 
. 373 | Chaudeau ober — . 405 
. 374, — unterlegt ; . . 405 
. 374 Crẽme mit Badwwerf . 404 
. 375, — unterlegt . 404 
. 375 


— mit © — od. ‚Rönigseiern 404 
. 403 


. 376 | Dunft-Eröme oder Eonfomme . 


668 


Eeite 


Torte von Butterteig . . « 4417 
Tiroler-Strudel . . =» 200. .418 
Kaftanienftuhen . » » 0 2 0. .418 
Nufsfuhen . 2 2 2 2 220. .419 


Geite 


Milchbecher mit verichiedenem —— 2 
Brennendes Conjomme . . ; 








Brandteig-Wächkereien. 


Hajelnwistuhen . © 2» 200. .419 
erzoabrot . . 22.406 | Rleine Mandelfuhen . . . 419 
en mit Korinthen . 2.406 | Windfuchen mit geröfteten Mandeln . 420 


Blehftrauben . 2 2 2202020. 406 Kuchen mit — — . 420 


Brandteig-fipfell. . » 2 2 020. . 406 Kailerfuhen . . . a an ER 


Rumkuchen . . .. . 420 
Striezel mit Bomerangenfülle er 


Frühtenkuden und Sharlotten |Wandelftriegel . . 2 2.2... 4 
Schaumrollen . EEE - | 


it Bedleln 5 ee 327 2 : Geſtürzte Butterfrapfefn 0 a 0— 
— mit Banden - 2... 708 ZTopfenftriezerl mit Sale. . . » . 421 
— mit Mehl ne au I EI Mandeljchnitten von Butterteig. . . 422 
Reichielfuchen ſafti ger. ne: 407 Schnitten und Krapfeln von ——— 422 
— Bröfeln 2 g7 | Palbinonde von Butterteig 422 


—— Damencaprice . . 422 
= = en a En 5 er Torteletten mit Bisquit & la Gröme ! 23 


— mit ( Eitronatfuhen . . Re: 
— DEE I e re Crömetuchen, große und feine 48 
Fibifelfuchen mit Mehl ET gog Reisluchen, große und feine . . . 424 

— mit Mandeln Leon j j . 408 Mohnkuchen, kleine —A 419 


Erdbeerkuchenn. 2 22.408 Boganze mit Topfen . . 2... .48 


Marillenftuhen . . 2 2 4408 7 SE A er m. 
Pirfihluhen. . >» 2 2 222.408 | 7 — Fri ze ne un 95 
Birnenkuchen .. —I ee BE 


Simonentuhen - 2 2 2200. 44 


Früchtenkuchen mit Mandeln ; . 408 Nahmpaftete 424 


Kleine Früchtenkuchen. 2.409 


Marilleniharlote . . 2 2 2. ..410 R 
Birfihicharlotte. . . . 0. . 410 Germſpeiſen. 
Birnenſcharlotte.. 44410 
Apfelſcharlotte4410 Germnubeln in Dunft. . . . . . 429 


Sejottene Germfnödel . . . » . . 427 
Bairisher Hefenfuopf -. . . » ..4% 
— — von Haidenmehl . . . . . 436 

feigen. Bairiihe Dampfnuden . . . . .427 
Baumwollnudeln - 2 2 220...4238 

Charlotte von mürbem 2 0. All | Butternudeln 2 2 nn 48 
Äpfel-Kuhen . . . » - 0.0. 411 | Ducatennudeln . 2 2 200000. 48 
— »Zorteletten. -. » 2 2 2. 0.414 | Sitbernudeln . . 2 2 2 0202000. 427 

— — . 416 | Topfennwdeln 2 2 2 0 en. dh 
— im Shlafrode. . » 2» 2». .416| Scott: Säuerling . . 2 22... 


Speifen von —— und DBulfter- 








Engliſcher Früchtentuhen. - . . . 413 | Topfen-Strudel . » 2 2 2 020.2..480 
Sächſiſcher Obftluhen . - » . . ..413| — -Bolatiden . » 2 2 22. Bl 
Früchtenſchnitten . . „415 | Krebs Nudeln . 2 2 200er dB 
Marillen und Pfirfiche im Schlafrocke 416 — BVudteln - » 2 2 2 2.2.48 
Kolatihen von mürbem Zeige . . . 415) — Wannen . 2 2 2 200020. 429 
Früchtenkuchen von — . . 412 Breinpoganz..... 42429 
— Bröjelteig . .. ... 412 Erdäpfelkrapfeeee.. 2 
— Heine . . . 413 | Spedfuchen Er a a 
Erdbeer» und Himbeerhuden. te —415 — Polize . . EEE EIER 
— — ..4416 Grammelpogatiderl . . 2»... 

Rhabarberfuhen. . -» » » . . » 4161| Dalten, böhmiühe -. » 2 22.2.8 
Kleine Saljentuhen . . . 420 | Krautfleden . 2 2 2 ee nn. di 
Butterteig-PBaftetchen mit jüßer Fülle . 416 | Livanzen . — — 44 








Omeletten oder DO . 
Kirſchenknödel 
Zwetſchlenknödel. 

Schmalznudeln . . 

Bairiihe Küchlein . . . 
Spaßvögel oder — Mäufe 
Faſchingkrapfen . . 
Germwafjeln . 


Kolatichen mit — Sie 


Gefüllte Blechfrapfeln . 
Gerollte Krapfeln . » 
Budteln . —— 
Weſpen neſt 
Mohnnudeln . i 
Mohn- und Nufsbeugeln 
Gefüllte Germitriezel 
Germfipfel . . 
Gefüllte Germfleden 
Germtorten i 
Natronfuchen . 
Königsfuchen . 
Früchtenkuchen 
age rege 

— Kuchen. 
Rapuzinerftrudel . 
Mohnpotize 
Rofinenpotize 
Rujs-Strudel 

— Kuchen . 

— -Potize . 
Mandel-Strubdel . 

— ‚Potize 
Ziroferftrudel j 
Hajelnufstuchen . 
Germwanneln 
Reinling ; 
Gugelhupf i 
—5* —— — 


Deihnachts · Siollen 
Striezel, geflochtene 
Anis⸗Striezel 

— Krapfeln 

— Kranz 
aummci adepieln und Siangeln 
Germ⸗Bretzeln F 
Streußelkuchen 
———— 

erm⸗Pittah 
Pinza (Oſter⸗ oder Zheegebäd) . 
Apofteltuchen — F 
Milchbrot. - . 
Erdäpfelbrot j 
Zwiebad, Grazer 

— Preßburger. 

— Giebenbür iger 22 F 
Früchtenbrot ( letzenbrot) 54 


—* 


. 441 
. 448 | Mohntorte . ; 
. 447 | Chocolatetorten mit Butter ! 
.446| — mit Mandeln . 
. 447| — mit Schnee . 

. 448 | Bilchingertorte 


. 434 Backwerk. 


Ä 130, Waffeln, Hohlhippen u. Schüſſelchen. 


. 435 | Waffeln oder Cijentudgen . 

. 435 | Hohlhippen . 

. 435 Karlsbader Oblaten 

. 458 | Auf dem Bleche gebadene dohlhippen 459 
Er ? .4 


Starnige (Düten) 


. 437 Vanille⸗ oder dobefipäne 
. 437 | Schüffelhen . . 
. 438 Vorfen. 


. 438 | Torten von Bröjelteigen . 
— Torten von Genuejerteig 


— von — 
Knödeltorte 





—* | Magdalenentorte 
„444 

. 444 | Wienertorte j 
. 443 | Wirtichaftstorte . 
. 440 | Sandtorte 

. 443 
. 440 
‚442 
. 440 
. 441 
. 441 
. 42 
.441 Kaſtanientorten 


Vanilletorte ohne Ei 


Haidenmehltorte . 
Kaffeetorten 
Bunjchtorten . 
Numtorte . 
Buffertorte 








| Raftanientorte 











| Sohannisbrottorte 


449 | Sadhertorte 


. 450 | Napoleontorte . . 

. 450 | Hajelnufstorte mit Butter. 
. 451) — mit geröfteten me 
. 4550| — mit Mnanad . 

. 41) — mit Schaum 

. 452| — mit Schnee . 

. 445 | Bignolitorte . 

. 445 
. 453 
. 453 | 
. 454 | Weichjeltorten 

. 454 | Früchtentorte . 

. 455 | Datteltorte 

. 455 | Bomeranzentorten 


Piltazientorte 
Gitronattorte . 
Meintraubentorte 








. 456 | Biäquittorte . 
. 456 | — mit Schaum . 
. 457! — alö Guglhupf . 


Blättertorte von Suderteig ; 


. 473, 491 


669 


Seite 


. 473-486 


670 


Bisquittorte al3 Pudding 
— als faliche Fans 
Dobodtorte . . . . 
Bebratorte . . . 
Mandeltorte mit Butter ; 

als Rehrüden . 
von gerührtem — 
braune 


weiße . 

von geröfteten Mandeln 
von Grillage 

als Gteirerfäje 
Muscazonentorte 
Kleientorte 

Karmelitertorte . 
Königstorte 

Muscazintorte 

Brottorte . 

Falſches Commifsbrot . 
Alliancetorte . . ; 
Spanijche Windtorte 
Baftatorte. . . 2 20 
Erbdbeertorte . f 
NRibijeltorte j 
Schaumtorte . - 
Glastorte . — 
Quittenſchneetorte 
Quittentorte . . 
Krachtorte (Mandeigritlage) 
pfeltorte . . . 


Kuden. 


. = — e — — 


489, 


Baumkuchen oder Prügeltrapfen 


Dlei- oder Schweizertuchen 
Bligfuhen . ; 
Englijcher Plumeluchen 
Portugieſer Kuchen . . 
Polniſcher Kuchen 
Prophetentucen . 
Nuſskuchen 
Kapuzinerkuchen 
Grießkuchen 
Kuchen von Polentamehl . 
— von Schrotmehl 
von Kartoffelmehl 
von Reismehl . 


Citronatfuhen . . 
Nürnberger Biefertuden . 
Königskuchen . 


Brote. 


Vanille- oder Bisquitbrot . 
Anisbrot und Zwiebad 


von Hefenteigen (fiehe diefe) 
von Butterteigen ſſiee dieſe) 


. 508, 


Neichenauer Zmwiebad . 
Gatalanibrot . 
UAmerifanerbrot . 
Chocolatebrot ; 
Mandelbrot . . . . 
ftatjerbrot . 

Biſchofbrot 
— von Haidenmehl 
Pomeranzenbrot. 
Hajelnujsbrot . 
Nuſsbrot Er 
Srüchtenbrot . . . . 


Saite 


. 496 
. 4% 
. 496 
. 495 
. 4% 
. 497 
. 497 
. 497 
. 498 
. 498 
. 498 
. 497 


Kouladen, Wanneln, — 


Bisquitroulade . . 498 
Saljenbrot . 418 
Ehocolateroulade FE 
Brotroulade = a 
Bisquitwanneln . i . . 44 
Glaſierte Würfel 49 
Nujswürfel . er 
Chocolatewürfel . . 480, 499 
Schniften. 
Meandeljchnitten . . 463 
Pomeranzenſchnitten . 465 
Rumijcnitten . . 467, 500 
Senuejerjchnitten 0.0. 466 
Magdalenenſchnitten . 466 
Senchelichnitten . 464 
Metternichichnitten . . 468 
Mailänderjchnitten . . 468 
Anisfchnitten . : 49 
Glaſierte Bisquitfchnitten . . 499 
Chocolatejchnitten . 465 
Erdbeerichnitten . . . . ä . 512 
Gefüllte Schnitten . . . . 467 
Napoleonjchnitten . . H00 
Früchtenſchnitten 500 
Haſelnuſsſchnitten . 501 
Bignolifchnitten . . 510 
Muscazonen, weihe . . 464 
Karten oder Gleichgewicht . 469 
Dtandelfarten : j . 500 
Falſche Butterjchnitten ; 465, 501 
Sfangeln, en 
Anisitangeln . . 462 
Stridnadeln .4bl 
Barijeritangeln . 513 
Bimmtftangeln . 513 
Gefüllte Stangeln i . 513 
Mandeljtangeln . . » ; 501, 55 


«l 


Eeite 
Kaftanienftangeln . . . . 461 
Hajelnujsftangeln 461, 511 


Nufsitangeln . 
Mandeljtriezel ohne Ei 


Bretzeln. 


Bretzeln von Hefenteig. .. 451 

— von Bröjelteig . ; 462 
Anisbregeln . 462 
Simmtbregeln 462 
Mandelbregeln 462 
Banillebregeln 462 


Ehocolatebregeln EEE 
. 452, 462 


— von mürbem Teig +. 468 | Erdäpfelfrapfeln . 
Aniswürfthen - » >» 2 2.0. ,502 Krapfeln von — 
Zahnſtocher 5 512 | Hufarentrapfeln . 
Cigarren . . 502 | Dotterfrapfeln 
Engländer. . . .. 4517 | Gewürzfrapfeln . . : 
Muscazonen, weiche . 464, 502 | Nujsfrapfeln von Bröjelteig - 
Mandolini . .517| — mit Glafur . j 

— po Eiweiß. 

— gefüllte . . 

Schifteln, Ringe, er SFrüchtentrapfeln . 

Bomeranzenichifteln . 500 u 
Chocolateſchifteln 465 —— Mi j 
Banilleichifteln 464 Bi » (it — * feine j 
Simonenicifteln . . 465 Mondel tapf FR 
Nufsicifteln . 476 | Mandel-Bauernfrapfen . 
Anis-Ringe . . ABB DE BRSR DEREN 
Bröjelteig-Ringe . . 463 —— 
Wind-Ringe . ; . 505 — — * 
Ringe von geröfteten 9 Dandein . 518 Re zape n 
Butterbögen . . . .2.2.465 | Kaffee ne — 
Bisquitbögen . 2.2.2. Z33 | Indianersfrapfen . . . 
AUnisbögen . 483 : 
Rumbögen 2.2.4883 Kleines VBakwerk. 
Mandelbögen. . . . 501, 516 iſche Wind 
Saljenbögen, fleine . 503 Spaniſche Winde 


Urjulinerbregeln . 
Buderbregeln . 


Kipfel, Vorfeletten, Krapfeln. 


Bisquitfipfel . 4688 
Mandeltipiel . . 503, 514 
Buderfipfel . + 507 
Spaniſche Windtipfel . 505 
Banillefipfel ohne Ei . . 469 
Wirtichaftäfipfel . ; . 468 
Halbmonde von Genueferteig . 466 


— von Bröjelteig . 
Zorteletten von Bröjelteig 
— von Linzerteig . 
Banilie-Torteletten . 


— — — — — 


Piſtazien Torteletten 


Mohn⸗Torteletten 
Salſenaugen von Bröjelteig . 
Kolatichen von Bröjelteig . 


— — von geiponnenem Buder 
Gefüllte ipanische Winde . 
Engliiches Biscuit . 
Banille-Builer!n . . 
Spaniihe Windbufjerln 
Ehocolate-Krapfeln . 

— »Bujjerln . 
Bomeranzen-Buflerlu . 
Ha:te Muscazonen . 
Hajelnujs-Bufierln . 

— »Macronen . 
Mandel-Macronen . 
— »Biscuiten . 

— Buſſerln 
Pfirjich-Eonfect . 
Marillen-Belteln . 

Ei3- Zelteln 
Zucker⸗Zelteln 
Bisquiten . j 
Geduld⸗Bisquiten 
Theebuchitaben . . » 
Mandelbäderei 

— ausgejtochene 
— in Kapfeln . 


. 468 Schwämme von Windmafe j 

. 470 | Mandoletti 

. 475 Falſche Salami . . ; 
. 464 Falſche Nüſſe und Kaftanien ; 


— ohne Fi. 


Seite 





Seite 


Kalte Crömes und Chaudeauz. 


Marzipan. . . 520, 525 | Dunft-Cröme oder Confomme . . 403 
Bonbons (Zuderin) . . . 522 4 Conſommé in Kaffeebechern . 403 
Salon-ZuderIn . 523 | Geiprudelte Cröme mit Backwerk 404 
Saft: Zelteln . . 524 | Geiprudelte Cröme mit Oberöfhanm . 531 
Glaſierte Früchte . . 522 | — — mit Marillenihaum. . 531 
Duitten- 1 Stangeln . . 525 | (Spocolate-Cröme in Gläjern . . 531 
Saljenbregeln . 524 | Siför-Eröme . : 531 
jeltorte . . 925 | Num-Gröme in Krufte 531 
DMandelgrillage . 521 Auffiiche Creme . 531 
— Alpenbutter-Eröme . . 531 
Honigbäckereien. Gefrorene Eröme . . . 558 
Brauner Lebkuchen . . 526 | Chaudeau mit Badwerf . 405 
Honig-Kuhen . . . 526 — gefroren . — . 405 
— Buſſerln 526 — mit Oberihaum . . Dal 
— ug : en 
— Brot .. . 50 
Nonnentrapfeln , . 507 Rahmſchaum. 
Obersſchaum mit Vanille . En, Fer 
„. — mit Shocolate . . . 528, 5 
Kalte ſüße Speifen. — mit Rufe — . 528, 531 
— mit Erdbeerjaft en 
Meis- und ne -—- mit Himbeeriaft 1529 
Radepfy-Reis. . . . 401 mit Marillenjalje . . . 529 
Früchten⸗Reis 401) — mit Ananas . . 523 
Erbbeeren-Reis . 535 | — mit Romeranzen . . . 529 
Marillen-Reis 5355| — mit Rum ö . + 529 
Ehocolate-Reis . 402| — mit Marashıno . . . 588 
Ehocolatelod) . . 402| — mit Nüſſen . . . .5239 
Limonenſchaumkoch .402 — mit Haſelnüſſen . +58 
Erbbeer-Shaumtoh . 402° — mit Rajtanien . . .539 
Erbbeer- und Himbeerſchaum .402 — mit Mandeln . . ..529 
arillen- oder Frefihihaum . 4031 — in Rrufte . . 530 
felihaum . ; .‚ 403| — gefroren . . 50 
— in Behern . . . 530 
Kalte Tanne — in — 3 
3423 — mit Badwerf . . x 
ee ' en — mit Cr&me oder chendenn 531 
Eabinet3-Pudding 538 | Rother Schaum . . . — 
— — mit Früdten . 538 ö 
Ananas · Pudding — 536 Geſulzter Obersſchaum. 
Gefrorenes als Pudding. 555 Chocofateihaun . 533 
j . 
Ruſſiſcher Pudding . 659 —— (Syoner Rafer) i = 
. z Zanilleihaum . .D 
Kalte Scharlotten. nein re "538 
Scharlotte von Biftazienihaum . . . 554 Bunichichaum . . 533 
— von Erdbeerenihaunt 534 | Mehrfärbige Schnitten . ‚533 
— von Banille-Eröme : . 537 | Marmorierter Schaum . 535 
— von Chocolate-Eröme . . . 538 Erdbeerſchaum . 584 
— don MaradhinnTröme. . . . ar Marillenihaum . . 534 
— von DObitjaft — 0 | Piltazienihaum . . bi 
— von Chaudeau . ’ Raftanienfhaum . . 685 
— von geichlagener Sulze ; 51 | Mandelihaum . 54 





Nuſsſchaum 
Hajelnuisichaumt . 
Ananasihaum mit Früchten . 


Hefulzte Gröme. 


Geſulzte Creme & la Bavaroise . 
— VBanille-Eröme . R 
Caramel-Eröme 
Kaffee-Cröme . 
Dafer-Er&me 
Ehocolate-Eröme . 
Nuſs- und Hafelnufs-Er&me 
Maraschino-Er&me: . 
Rum⸗Crême 
Onitten-Eröme 
Ananas⸗Crôme 
Bomeranzen-Eröme . 


Hefulzte Shaudeanz. 


Geſulzter Chaudeau oder FRAME: 
Schweizer Milch. . . 

Bunichtäie . 

"hip . 


SHulzen. 


Mandeliulze (Blanc manger) . 
weiß mit TR 
geitreift . 
als Damenbrett 5 
als Eier im Ant 
— als Apfel 

Shocofatejulze 

Kaffeeſulze 

Vanilleſulze 

Roſenſulze. 

Beilhhenjulze . : 
Sulze von eingejottenen Saften 
Erdbeerjulze . ; 
Himbeerjulze . 

Ribiſelſulze 

Weichjeliulze . 

Berberigenjulze . 
Marillenjulze 

Pfirſichſulze 

Ananasiulze . 

Duittenjulze . 

Äpfelſulze 

Weintraubenſulze 
Pomeranzenſulze 
Limonenſulze. 
Theeſulzen. 

punſchſulze 
*8* er 
* Süddeutſche Küche. 


I 





Ananas 


547 


Kaſtanien⸗ 
Mandel⸗ 


Obers⸗ 


Likörſulze .. 

Weinſulze 
Champagnerſulze 
Waſſerſulze 
Verichiedenfärbige Sulze . 
Sulze mit Obft unterlegt 
Geſulzte Pomeranzen — 
— Beeren in Kaffeebechern . 


Hefdjlagene Hulzen. 


Geſchlagene Erdbeerjulze . 
— Himbeerjulze 

— Ribiſelſulze . . 
Marillenjulze . 
Pfirſichſulze 
Limonenſulze 
Pomeranzenſulze 
Mepfeljulze . 
Duittenfulze 
Likörſulze 


BAER 


Gefrorenes. 


Gefrorenes von eingeſottenen — 


Erdbeer-Sefroreng . » x». 
Himbeer- Er re 
Weichſel⸗ 
Ribiſel⸗ 
Weintrauben⸗— 
Quitten⸗ 
Pfirſich⸗ 
Marillen⸗ 
Ananas⸗ 
Pomeranzen⸗ 
Limonen⸗ 
Punſch⸗ 
Likör⸗ 


Haſelnuſs⸗ 
Nuſs⸗ 
Banille- 


Kaffee- 
Caramel- 
Chocolate» 


NEIBEENBAUERSEHENE 


Sefrorenes in Formen. : j 
Dbjt-Gefrorenes mit Oberschaum s 
Tutti⸗Frutti. Gefrorenes 

Gefrorenes in Gläjern. . - » 

7 Gefrorene Eröme 


; A ı Gefrorener Obersihaum Ä 
. 548 | Gefrorener Chaudeau . . x» » 
. 548 | Gefrorenes Dbft:. . . » » 


43 


673 


Seite 


. 5418 
. 548 
. 549 
. 549 
. 549 
. 549 
„547 
. 550 


674 





Erite | Saite 
ä Maitranf . . 566 
Nachtiſch (Defiert). Grog z IR AGFOCHRRSERGENGEN 
; — Kalte hocolate Re Er —— 528531 
Backwerk und feine — . 458—525 | 
Zwiebad . . — . 455 | Mandelmild . . 668 
Confecte (ohne Ei). ; 520 
Friſches Obit . . 631 - - 
Ueberzogene Beeren . 632 Warme Getränke. 
Gefrorenes DObit. . . 558 Kaffe . . . 560 
Geſulzte Früchte in Rafjeebechern . . 5500| — honidopathiſcher 561 
Erdbeer⸗Kaltſchale 168. — von Ejienz . 562 
PVomeranzen . . 631 | Chocolate . . 559 
Südfrüdte . . 632 | Chocolate von entbliem Cacao 559 
Glaſiertes (verzudfertes Doft) .522|Cacaoo . . — 559 
Verzuckerte Mandeln . . | Kuturutz · Thee mit milch. 563 
Gedrücktes und candiertes Oft . 581—632 | The . .... 562 
Dpit- Käſe, Perjitaden, — .5921 — mit Rum Czai) | 
Honig . . . 530) — mit Limonenjaft . . 562 
Schweizer⸗ und andere Ktäfe . .531| — mit Wein . 562 
Rund. . . . 563 
= Neis-Bunidh . . 563 
Getränke. Wein Punſch * 
33 Eier-Bunih . T 
Gefrorenes in Gläſern. | Bunich-Efienz "583 
Granit-Gefrorenes z . 557 | Matroj Ken Bunfch. oder Grog . i 564 
Punſch & la glace. . 557 Jäger⸗Punſch oder Crambamboli . 564 
Gejrorener Punſch mit Ananas (Ponche ‚Nuffiicher Punſch oder BEE . 568 
a la romaine). . . . 557, Öfühwein . . ; . 564 
Ananas-Gefrorenes mit Schaum ‚557 Warmer Biſchof. . 565 
Pomeranzen⸗Gefrorenes 557 | Eier-Rein . . 564 
— — mit Champagner . . 558 | Warme Limonade . 567 
Wein A la glace ; . 558 Warme Mandelmild) . 568 
ee mit Schaum 558 
ocolate- orenes 558 — 
Beigaben zu Thee, 
Kalte Getränke. geeignete Fleiſchſpeiſen. 
Ralter Kaffee . . 528—531 | Englijcher Rindsbraten . 172 
Eis-Kaffee . . „561 Beefiteals . . 178 
Kaffee⸗Likör . 565 Warme Braten ee... . 188-206 
Kardinal . 565 | Gebratene Schnigchen . . . . 224—231 
Biihof. . . . 565 | ‚Macaroni-Baftete . .» . ... . . 272 
Königs-PBunih . . + 564 | Ragout in Weis. . . 266 
Kalter Weinpuni 0 oder ' Grüchten Geſpickte Gansleber mit Reis . 256 
Bowlen . . .  . 566 | Salmijchnitten . 154 
Erdbeer⸗Bowle . 566 Faſchſchnitten. .. 274 
Himbeer- und Brombeer-Borle . . 566 Kalte Bafteten von Wildbret . . 276-279 
Pfirfich- und Äpfel-Bomte . 566 , Trüffel» oder Gautier Pate 279 
Bomeranzen-Bowle . . 567 | Krebapaftete a j . 80 
NAnanas-Bowle . . . 567 | Hafen» oder Rehfuchen . . 281 
Rufiiiher Vunſch oder ‚Hoppelpoppe . 568 | Gansleberfuchen . . 282 
Weichſel⸗Likör . 566 Leberlaäſe . 282 
Kümeigeiſt 566 Zungenbratenfuchen . 282 
Getränte von Obitiäften . 567 | Marmorierter Kuchen . ‚283 
Sorbet . . 567 Ruſſiſcher Kuchen . . 4.283 
Simonade . . 567 Fleiſchiäſe mit Aspif . . .» .. 628 
Drangeade . 567 Geſulzte Fleiſchtuchen. 284 





Geſulzte Fleiſchkuchen, Kleine . 
Würfel von geſulzter Falh . 
Geſulzte Ganäleber . , 
Salantine von Geflügel 

— von Kalbsichulter . 
Falhwurft . ... . 
Preſswurſt, frühe . 
Schweinener Fiſch 
Schweinstopf, fajchiert 

— gepöfelt . j 

— geſulzt . . 
Wildſchweinskopf 


Wildſchweinfleiſch mit talter Sauce 
Geipidter Lungenbraten mit u A 


Kaltes Schweinfleiich 
ae geſulzt 

ildbret, kalt aufgeſchnitten 
— mit Sauce . 


Schöpienichlegel mit falter Sauce 


Kalbsſchlegel, geipidt 

— mit Saucen 

— maltraitiert. . 

— als jalicher Lad . 

— mit Cardellen geipidt 
Geſpickte Kalbsnuſs mit Aspif . 
Wildgeflügel mit Falter Sauce . 
Geflügel mit Nspit . er 

— mit Mayonnaiie . 

— mit falter Sauce . 
Goteletten mit Mayonnaiſe 
Muſcheln mit Falter Fülle 
Geräucherter — 

— Nehichlegel . 

Gänfebrüfte . . 
Zum mit Nspik . 
NEN 5% 


Schafbraten 


Sungfernbraten . 


Brejswürfte . . i 
Salami und andere Rürfte i 


Butter zu Thee. 


Einfache Butterſchnitten 
Sandwichs und Canapés. 
Butter mit Erdäpfeln . 
Butter mit Caviar . . 
Sardellenbutter mit Nettig 
Marinierte Fiſche mit Butter 


Gebratene Häringe mit Erdäpfeln und 


Butter. 


Gardinen mit Butter u und "eimonen . 


Bakwerk zu Thee von an 


Zwieback, Grazer 5 . 
— Breßburger. . - . . 


Geite ! 


. 284 | Zwiebad, — 
. 154 | Ripferl . ; 

. 284 Brebein 

. 285 | Thee-Stangeln 

. 286 | Natron-Kuchen 

. 286 Königs-Kuchen 

. 287 | Nuis-Suchen . 

. 292 Haſelnuſs⸗ Kuchen 

. 287 | Streußel-uchen . 

. 288 Zimmt⸗Kuchen 

. 289 | Blechlrapfeln . j 

. 290 | @erollte Krapfeln von Sefenteig 
. 207 | Anisfrapfeln . r 

. 292 | Kiimmeltrapfelu . 

. 292 Anisſtriezel . . 

. 290 | Geflodhtene Striezel 

. 291 Thee-Wecken 

. 292 | Pinza (Djfter: oder Theegebäd) . 
. 293 | Brioche (Mpojtel-Ruchen‘ 

. 294 | Stollen (fähjiiche) . 

4 Gugelhupf . 


200 
. 294 | 


| Erdäpfelfrapfeln i 


Nufs- und Hafelnufsftangeln 






































. 245 | Stricnadeln (mit Salz und Kümmel 
. 245 | Weihe Muscazonen : 

. 245 | Mandelftriezeln ohne Ei . 

. 244 | Halbmonde von Vröfelteig 

. 244 | Vanillekipferl ohne Ei. 


| Karten oder Gleichgewicht 
PBomeranzenjchnitten 
Mailänderichnitten . 


. 299 | Fyenchelichnitten . 
. 298 | Rumichnitten . 

. 144 FE Mandelichnitten . 

. 298 

..298 | Chocolateſchnitten 

. 318 Magdalenenſchnitten 


Falſche Butterjchnitten . 


Blitz⸗ Kuchen 
.318BPryopheten⸗Kuchen 
319 | Nujs-Ruchen . . 
Banille-Torte ohne &... 
Mandel-Torte ald Rehrüden .. 
Saljenaugen . . Pa 
en Krapfeln von Bröfelteig A 

— von Winterteg . . -» 


Don mürben und Bröfelteigen. 


. 294 | Schweizer-Ruchen 3 
. 295 | Engtüicher Plume-fucen . 
. 296 Konigs Kuchen Pan: 
. 296 Grieß⸗Kuchen. 

. 297 | Ruffer-Torte . 

. 295 | Reis-Kuchen . 

. 285 | Sand- Torte 

. 246 | 
. 246 | Kaftanienitangeln 
. 246 





676 
Ceite | Exite 
Potterfrapfeln . 469 | Schnitten von Hafelnujäbrot. . 48 
Suiarenfrapfeln . . . 469 — von aijerbrot 2% . 447 
Gewürzfrapfeln . . 476502 | — von Biſchofbrot . 497 
Kleine Sand-Kuchen . 470 | Schnitten von Chocolatebrot . . 495 
Kolatichen von Bröfelteig . . 469 | Mandelfarten . ; — 500 
Wirticbaft3:Kipferl . . 468 | Mandel- Bauernfrapfen . . 503 
Banillefipferl . . 469 | Mandeljtangeln . . 501 
Anisringe . . . 463 Napoleonjchnitten . . . 500 
Brantiwein- Krauzchen . 463 Falſche Butterjchnitten . . 501 
Butter-Bregeln . . 462 | Zuderbregeln . . 502 
Nuſs⸗Schifteln und "Rropfelt . 476 | Aniswürftchen . 502 
Vanille-Schifteln . . . 464 | Rumjchnitten . . 500 
Limonen-Schifteln . 465 | Eigarren . . . 502 
Ehocolate-Scifteln . . 465  Mandellipfel . . . : . 503 
Tomeranzen-Schifteln . . 500 | Hohlhippen und Oblaten . . 459 
Engliiches Biscuit . . 464 | Waffeln i ’ . 458 

Don Biscuitteig u. dal. Backwerk aus Liweiß. 
Biscuiten . . 482 | Theebuchitaben . . 507 
Anis-Bögen . 483 | Geduld-Biscuiten . 507 
— :Schnitten . . 499 | Hajelnuj3-Bufjerln . . 510 
Rum-Bögen . . 483 | | Nuistrapfeln . . 51l 
Dis zeuit⸗Bögen mit Mandeln . . 483 | Bahnftocher 5 . 512 
Krapfeln . 483 | Chocolate-Buflerln . . 508 
— Kipfel . 483 | Pariferftangeln 513 
— Zwieback . 496 | Zimmtftangeln 513 
Neichenauer Zwiebad . 496 | Hajelnufsitangeln 511 
Schnitten von Biscuitbrot . 495 | Mandel-Bufjerln 516 
— von Anisbrot . . 496 Mandel-Biscuiten 514 
— von Mandelbrot . . 496 | Manbdolini 517 
Anhang. 

Kenntnis der Fleiſchſtücke zu — Für elegantes Abendefien . . 642 
und Verwendung . . 9 Für Frühftäd und Jaufen . . 642 
Das Schneiden und RATEN Der Speijezettel für Mittagdtafeln . 643 
ftüde . . ; — für Fafttage . ; . 646 
Früchte aufzulegen ; Hl — für Gabeifrühſtück . 647 
Das Zafeldeden ä . 633) — für Abendeſſen. . . . 6417 
Das Servieren beim Efjen . 633| — für Frühftüd und Jaufen . . 648 
Das Servieren der Getränfe . 636) — für Hausbälle . . 649 


Die Speife-Drdnung und Mahl . 
Für gemöhnliche Verhbältniffe in Rückficht 

auf Nahrhaftigfeit und Gejundheit 
Für größere Mittagstafeln 


637 | Angabe, in welcher Jahreszeit die ver⸗ 

ſchiedenen Thiere am beiten zu ge- 
637 nießen find, ala — zur — 
. 641 wahl . 


Ceite 

Die Borfenntnijie. 
Über Maß und Gewicht . 8 
liber das Borgeben . 1 


Erklärung von Küchenausdrüden 4 
Borarbeiten bei veridhiiedenem Fleiihe . 10 
Zinbeizen und Marınieren von steil 22, 
Bereitung dev Bratenfülle 2) | 
Über das Braten e 


Kraftörühe und Frletichertrat . 

Brühen zu Suppen und Saucen 
Bereitung von Aspik ; 
Auflöſen von Haujenblaje und Galerte 
Über das verſchiedene Fett l 
Kräuter und Gewürze. 

Über Bereitung von Saucen 


er 
27 


28 


Beichamel und Semmelfod . 29 
Bereitung von Faſch (Farce) 30 
— von Fleiichpüree 33 
— von Salmi . 33 


— von Haſchee (Hac his) 
— von Nagout 


44 





| weite 
I +’ m 
| Die Borrathsfammer. 
| 
Aufbewahrung der Yebensmittel . 569 
Früchte aufbewahren j . 879 
| — trodnen oder candieren . . 579 
== einjieden. .. 582, 602 
Früchtenkäſe und Paſtillen 591 
Früchtenmuſe, Salſen, Marmeladen . 588 
| Opftiäfte zu Getränfen ER . 584 
| — zu Sulzen und Übergüiien. . 582 
— zu Geftorenem . 586 
Ribiſelwein . . . 584 
Geſulzte Säfte ( Gelees) . 587 
43 Säfte zum ‚Färben . 581 
Dunftobit . j . 593 
‚Früchte für Compote — . 594 
' Semijchte Früchte (Tutti frutti) . 602 
Senffrüchte (Mostarda) . . h 603 
Früchte mit Rum oder Setihtengeit 604 
— mit Ejfig . : . . 605 
| Breißelbeeren (Heidelbeeren) j 603 


‚ Baradiesäpfel zu Saucen und Suppen 607 





Borrichten der Fiſche 36 | Ejjig-Gurfen . . 610 
Krebie zu fochen . 38 Salz Surfen . . 614 
Schildkröten zu tödten . . 38 Senf-Gurfen . . 611 
Aujtern und Muicheln vorzubereiten . 39: Schwämme aufzubewahren . 608 
Dliven zu verwenden . u 39 GErbien . — — —617 
Über Shwänme . 39 Bohnenichoten . 612-615 
Gemiüie und Hůlſenfrüchte zu ſieden 40—41 Gemüſe in Dunit gefccht . 616 
Kartoffeln zu fochen i 40 — getrodhet . 617 
Kaftanien zu fochen und zu braten 41 — eingejäuert . 614 
Eier zu ſieden und zu braten .41 -242 — mit Effig . 612 
Mehlſpeiſen zu fieden . 42, — in Sad aufbewahren . . 618 
Bereitung von Biannkuchen (Seittaten) 54 Gemijchte Gemilie ee pickles) . 613 
— von Kindslodh . ö 53 Gewürzkräuter a ;\ 3; 
— von Schmanterin 53 | Reineflig . . 605 
— von Teigen zu Suppen . 55 | Himbeer- und Bertram-Eiiig. . 606 
— von Strudelteig . 55 Weinmoſt einjieden . . 606 
— von Badteigen 54 - 56 | Senf zu bereiten . 607 
— von Brandteig. 54 | Honig . . . 571 
— von mürbem und Bröfelteig 57 | Eier aufbewahren . 571 
— von Blätter oder Butterteig 5 Me. . 569 
— von Hefen- oder Germteig . 63 | Haudbrot, Schrotbrot . 569 
Über da3 Auslegen von Formen 60 | Milch, Obers, Rahm . 571 
Fülle zu Hefen- ober N 65 | Topfen, Quarf . 572 
Badwerffülle . . 58, 65 | Butter, Rindichmalz . 572 
Bemerkungen zu Badwert 67 Käſe aufbewahren 573 
Bom Zucker . . — 45 5 | Ginifet u . 578 
"erg ep oder Eis Speck, Schweinichmalz . . 873 
as Vorrichten von Südfrüchten 8 Gallerte aus Schweinshaut . 574 
Beimiihung von Geruch und Geſchmack 49 Fleiſch aufbewahren . 574 
Bereitung von Chaudeau und Creme . 49 | Einpötein Dis . 576 
Übergüfie für Mehlipeiien 51 | Aufbewahrung von Faftenthieren . 578 


Alphabetiſches Regiſter. 


A 


Aalfiſch, Friicher, abgejotten . 
— — Nbziehen der Haut 
— — gebraten i 
— mit Senflauce . 
— marinierter zu Fiſchſalat 
— — zu wälihem Salat . 
— in Aspit . . 
— als faliche Auftern 
Abbrühen (Blauchieren) 
Abgeichmalgene — 
Fiihe . 
— Gemüie . 
— Hülſenfrüchte 
— Mehlipeiien 
Abgeiottene Fiſche 
Abguſs von Obitiäften . 
Abhänten von Schlegel - 
Abhäuten von Hafen u. dal. . 
Abliegen von Fleiſch . . . 
Abichöpffett oder Rindsfett 
Abiengen (Flammieren) 
Abiprudeln . . 
Abſtechen von Geflügel 
Abtreiben . ; 
Altermesiait . 
Alliance-Torte 
Almtoch . 
Alpenbutter: Greme j 
Alte Hühner, fieh Hühner. 
Amarellen, jieh Weichjeln. 
Amerifanerbrot . u 9 
Ananas-Auflauf . 
— Bowle . 
:Sreme . 
— geſulzt 
Gefrorenes. 


in Dunſt geſotten 


— 


eingelotten . 

Punſch, gefroren . ; 
Schaum . .... 
Eule . . . 


. 529-536 | 


Seite | Seite 
Ananas-⸗Pröbſtlinge — . 59% 
Anhovis . . : . 319 

. 303 | Angelaufener Grieß SS 

38 | Ungelaufenes oder Butter-Gerjtel 9% 
307 Anban ö . 619 
307 — 312 | Anis ögen .. 43 
. .319 — — .452 - 462 
160 Brot und Zwieback 496 
.320 — — ‚Kranz von Hefenteig . 460 
. 315, — »Krapfeln zu Thee 451 
11 — «Ringe —— 43 
144 — Schnitten 49 
. 303° — +»Stangeln 451—462 
. 132, — :Striegel. . . 40 
.142°— -Büritchen . 502 
. 148. — »Swiebad 456 
— 339 | Anlaufen lajien . 8 
. 300— 8303 Anrichten . . . 627 
. 567 ' Apojtelfuchen (Brioche) 44 
11 Apfel aufzubewahren . 578 
5 Auflauf . 32 
. 10) — »Bonle . 566 
. 43| — »Charlotte 40 
. 11) — gebraten. . 164 
. 4 — gedünſtet 164 
. 12° — TCompote . 164 
. 4 — geſulzt 167 
. 581) — gebacken. . 34 
. 495 — gefüllt und gebaden . 365 
340 — Gelée . 587 
531 — Kaͤſe . 592 
— «tod . . 391 
— freu... . 117 

496: — «Kuchen von mürbem Feige 41 

376 — — von Butterteig 411 

567 — — von Bröſelteig .411 

51 — — engliſcher . - . 413 

539 — Mandel oder «Mus . 160 

553 — Paſtillen | 

5 * Poganze . . Be 

594 — »Saft, geiulit . . 587 

599 — »Salie DR 

557 — +Sauce „316 

— Schaum, falter 403 
. 546) — im Schlafrode . „40 





u. e—- ni 


679 

Seite Seite 

Apiel-S Shlangel . . . .» . 416 Auftern, faliche 315 
-Schmarn £ .344 — He . . 21 

-- mit Schnee . 400 | — -Ragout . 36, 324 

— +Schnitten 4115| — rohe mit Simonen 323 

— »Spalten, gedürrt . 580 | — »Sauce 113 

— — gekocht 162| — Suppe 82 

— +»Ziridel. 363 

— »Sulze . . 546 

— — geichlagene . 551 

— Tommerl . 346 3 

— «Torte 525 

— Torteletten . 414 | Baden im Dfen . — 6 

Würſtchen 355. — im Schmalz ; 6 

Apfeljinen, ſieh Pomeranzen. — der Semmel .. 5 
Aprikoſen, ſieh Marillen. Backpulver anſtatt deſe .. 65 
Arrad, jieh Rum. Badteige a .D4—56 
Arancini, ENTGEHEN 49, 581 Backwerk 458527 
Arme Ritter _ i . . 261) — von Butterteig.. . . 411 
Arrom-Root-A uflauf 373) — allgemeine Bemerkungen 67 

— — mindstoch. 340 | Bähen der Semmel . 5 
Artijchoden, abgejehmalgen 133 | Bairijche BIN 427 

— gebaden . i 1331| — Küdhlein . 435 

— gedünſtet . 131Bairiſcher Hefenknopf . . 426 

— gefüllt . 133, 140 | Barboni (Meerfiſch), gebaden .311 

— Salat . . . .1859 gebraten ? . 308 
Ach, abgeiotten . . 301 Barich, abgejotten . 301 

— gebraten ze .305| — al3 Schnigchen . 309 

— gebaden . . . 310) — gebaden . . 310 
Aspik (Fleiih- und Sihjulge) 25] — gebraten. . 305 

— als Garnierung . . 155 | Barszez Polniſche Suse). 77 

— mit Filchen . ; : - + 313 | Baumfuchen . i . 486 

— mit Trleifchipeiien . . 283, 297 | Baumwoll-Koh . . . . 391 

— mit Salatfijchen . 8320) — Nudeln von Hefenteig 428 
Auerhahn, gebraten 200 | Bavaroise, gejulzter Schaum . . 536 

— gedünſtet 222 Beefſteaks a engliihe Art . 178—179 

— mit falter Sauce . 295 — faſchierte. . 179 

— in Bajtete 278| — mit Hindernijjen . 179 

— mit Salmi. . 201! — mit Kräuterbutter 179 
Aufbewahren von Fleiſch 574| — mit Spiegelei . 179 

— von Gemüſen und Wurzeln 618 | — re. . 179 

— von Faltenthieren . 3 578 Beieſſen ſieh Ragout. 

— von Milch 571 Beimiſchung von Geruch und — 

— von Obſt .. 579 für ſüße Speiſen 49 
Auffangen von Blut . . . 16 | Beinmarf als Fett . 43 
Aufläufe, leichte Meehlipeijen . 366 | — gelotten in Semmelfchnitten 153 
Auflöien von Hauſenblaſe. 27 — »fnöbderl . 105 
Aufwärmen und Warmhalten 10 — -Schnitten mit Zuder 379 
Augsburger Würſte . 243 Beißkohl (Mangold) 123 
Ausbadteig i 54 Beize . . 2 22 
Ausgedünitete Mehlipeijen 341 | Berberigens (Gifigbeeren‘) Saft. 585 
Ausgeftochener —— .513| — Sulze 545 

— Zuchkerteig .506 | — »Beltelt . . . 2... . 524 
Auslegen von Formen 60  Bergoh . . . 399 
Auslöien der Rus. . . . 16. ' Bertram (Eitragon-) eilig 606 
Auslöſen von Geflügel aut Salantine 14 — »hühner. . . . 221 
Anjtern Re ‚3233| — »-Sauce . . . 110 
— ausgelöst . 323, Beichamel-Auflauf 376 


680 


Beſchamel-Bereitung... 
— Koch. — 
Beuſchel Eingeweide) 

— Suppe 
Biber 

Bierteig 

Bierjuppe . 
Binden. . ; 
Birfhuhn als Salantine . 
— gebraten. Br 
— gedämpft 

— falt mit Sauce 

— mit Salmi . 
Birnen aufzubewahren . 

— «Charlotte 

— »Gompote . 

— dunitgejotten 

— eingejotten . 


— engliicher 
Sale . . 

Biichofbrot J 

Biſchof, kalter (Getränf) ; 

— tparmer . j e 

Bisauiten . 

Bisquit-Bögen 

— Brot. 

Koch. 

Kipfel 

Krapfeln 

Omeletten 

Roulade Pe 

mit Salſenſchaum 

:Schnitten mit Chaudean 

— glajierte. — 

Torte . . 

— gefüllte . . . 

— als Gugelhupf . 

— als falide Melone 

— ald Pudding 

— »Wanneln . . i 

Biscoten-Pjanzel (Shöbert) : 

Blamaichee- Koh. . . 

Blanchieren 5 

Blätterteig oder Butterteig 

— »Baijtetchen . : 

— Paſteten 

Blätter-Torte. . . 

Blaugejottene Fiihe . 

Blech-Krapfen, gefüllte . 

— »Strauben 

Bleikuchen. . . 

Bligfuhen . . . 


EIIPLEPELLELNT 








Eeite Seite 
29 | Blumenkohl, fieh Karfio!. 

376 | Blut auffangen . . 2 22.20.16 
a he ee 20 
52--254 | — Sauce . 2 2 0... 216—218 

Al — Mürfe.: 2 nn. 244 
. 3265| — — geräuderte. . . 24 

55 | Bodäbart, eingebrannt. . ». . . „123 

86 | — in Butterfauce. . » >» 2.0.18 
. 9 Boeuf & la Mode. . . . . ..17% 
. 236 Bohmiſche Dallen . . 2... .438 
. 202) — Erbien . .. .142 
.222| — Erdäpfelnoden mit Mohn . . . 338 
. 295 | — Karpien . . . . 408 
. 202) — Kolatſchen. 424431 
.578 — Liwanzen.. 220.0. 434 
. 410) — Mehlknödel1905 
.165| — Zwetſchkenknödel.. . . . 335 
. 594) — — von Germteig. . » 2.0.43 
. 598 | Bohnen, abgeihmagen . . . . „142 
. 5501 — eingebramtt. . . 2 220.2... 142 
. 162 | — eingeihättte . » . .......142 
580 — friſche . . .» — — |. 
.409) — Biüre . » 2. 2 2020202. 143 
.43| — Salat . . u a ur or 
.590| — Salat, geſuizt Bern er 
.497| — ‚Sauce, warme . 2 20.2....710 
5651| — —halte. . 2 2 2020200. 118 
.565| — Suppe . . — 90— 
. 482 Bohnenſchoten, abgefemasen u... A 
483 — in Egg. . de . «6l12 
.495| — getrodnet . . >» 220202 0.617 
. 378) — in Butterfauce ._ . 2 2 .2...1% 
.483| — mit Eſſig ud Ol .. 0.0. ..188 
.483| — geünftet . » 2... 127-1% 
3348| — eingejäuert ; 6 
.498| — mit Salz eingelegt —— 
.349| — Sauce, warme . . ..4110 
.405| — — halte. . a EP 
. 499 | Bonbons (Zuderin) . kn er a —— 
. 484 | Brailefaft . . re le SE 


. 530 | Braifieren (Qämpfen) \ ——— 
. 485 Brandnudeln in Schmalz gebaden . . 858 
. 487 | Brandteig-Bereitung . . 54 
. 485 | — Krapfeln am Bleche gebaden . 2 
u. 1 


.484| — — in die Eu. F 
. 102) — Sſtrauben . . Pu 
. 372 | Brantwein- ‚Kränzden . —— | 
11 | Branzin, gebraten . . 2.2 .20...8308 
. 58| — geitten . . 2 2 2 222.308 
EB ME 4 ot 
. 276 | Braten. - 2» 2 2 20200. 188-206 
.488 — Äh. ee. 
0 — BE... : 0 220. a 


i 437° — überdd . 22.2... 838 
. 406 | Bratentefte . >» 2 220.0. 212-214 
480, Bratwürlte . . ..249 
. 472 | Braune Mandeltorte u 


Eeite 
Braune Mandeltorte -. . » 2... 489 | Brüben für — 
— 0.2.2.2. . . 46518 — von Fleiſch.. 
— Suppe372Brunnenkreſſe 
— Sauce, kräftige . . - . 291 Büchienfletich . i 
— Saucen . 2 2 2.0. - 107109 Burgunder Blätter . 
— WBurzelfaue . » 2 108 — üben 
Brauner Lebluhen . . . 2» .2...5286|I| — — als Salat . 
Braungedünftete Gemüfe . . . 128-129) Butter . 
Braungedünfieter Neid . - . . . 92] — abtreiben 
Braungedünftetes Kälbernee . . . . 212) — aufbewahren 
— Lämmernes. . - 2.2151 — zu Garnierung 
— Rindfleiſch . . . . 170, 1801 — »Gerftel . 
— Schöpiern® . : 2 22.2.2133] — als Aſſiette. 
— Wildgeflügel . » :» 2 .20...222) auslaſſen 
— Bildbret . 2. 2 2 ne. 208 — «Bereitung . 
Brein in Mlhb. . - 2 341 — Bögen 
— Poganze . . 2.2 ..429| — -Brepeln . . 
— mit Schweinfleifch 2020. .209) — RKlößchen, fieh Noderl. 
— Sterz . . . 339 — eKrapfeln mit ſüßer Fülle . 
— als Suppenipeife 22. BE — mitt Fleiſchfülle 
Brennendes Conſomit404 — — geſtürzte 
Breunkoch oder Pfannſterz . .106 — Milch 
Bretzeln, ſieh Regiſter von Badwerf. Model. . . . 
Bi er ee 17 — - Nudeln von Hefenteig 
— eingemadt . . 257 Butterſauce 
— fricalliert . - >: 2 2581 — a la maitre d’hötel 
— gebackenn. 265681 — zu Gemüſe. 
— gebraten. -» 2 2.2 222858 — — anitatt Mayonnaiie : 
— gedünftet - > 2» 2 222857 - zu Geflügel. 
— geipidt . . ar neh . 2358| — zu Lammfleiſch 
— mit Krebsbutter . . 258 | Butterjchnitten (Eanape3) 
— mit faljcher Wujcefiauee .. 257 — mit Caviar. 
— »:Suppe . . i + 74! — mit marinierten Fifchen 
Brioche, Theebrot . nn. öl — mit rohem Fleiſche 
Broccoli, wie Karfiol. — Eandwichs) 
Brodetto . 2:80 — au Te. 
Brötchen, ſieh Schnitten. — mit Käſe 
Brombeeren, eingefotten - - . „. . 596] — mit Topfen. . 
— -Bonle .  .  . 566 | Butterteig (lätterteig) 
Bröſel (geriebene3 Weißbrot) 5) — Backwerk 
— Knoͤdel. 104 — Garnierung 
— Koch faiſches Wandeltoch) . — — Paſtetchen 
Bröfelteig . x —— — — mit ſüßer Fülle 
Bawert24411 44 — -Baiteten . 
— 0.0.0.0... 4614 — — Hohl ausgebaden . 
— -Shüllelden . . 2 2 4469 — Kruſten .. N 
— -Torteletten. . 2 2.2..4%0| — Schnitten und Rrapfefn 
— Torten . ». 2 2 2 2.20... 41 — — mit Trüffeln . } 


Brot (Hausbrot).. . a Torte . . ß 
— aus Weizenmehl und Milh . . 44 — -Würftchen mit. Fieiſch 


ot 
fer) 
De 
| 


— Koch. 885 
— Kruſten, Meine 2222. 6 
— Moulade . 2. 2 2200020. 499 & 
— :Guppe . i de a 87) 
— — ichmwäbiiche rt ee ee, re Ka 

— ‚Korte ei er ne re 492 | — kalt . . ; 
Bruchzuder — er a en „4748 Cacao (Getränt) . 


682 


Sacao, entölter 


Salamari (Meeriich), gebaden 


Banapes mit Schinken 

— mit Sarbellenbutter . 
Cannellons Würſtchen) 
Candierte Früchte 
Caramel⸗Auflauf 

— Bequis . 

— +Bereitung . 

— TConſommé. 

— «(reme . 

— — geiulzte . 

— Gefrorenes. 

— :Kod . 

Eardinal ( (Getränt) . 
Earotten, jieh — 
Catafanibrot ; 

Saviar mit Butter . 

— mit Eierfuchen 

— mit wäljhem Salat . 
Eervelatwürfte 
Ehampagner-Sul ; 
Champignons aulubenagien 
— Eſſenz 

— in Eſſig. . .. 
— in Dunſt gelocht . 
— gedünſtet 
— gefüllt 

— Püree 

— sSaucen. 

— «Saft (Soya) . . 
Charlotte (Obſt in Kruſte) 
— von Ehaudeau . 

von Ehocolate-Eröme 
von Erdbeeren. 

von Maraschino-Er&me . 
von mürbem Teige 
von Obſtſaft, kalt. 
von Biltazienichaum . 
von Banille-Er&me 


a 


Chartreuje (gejtürztes — 


— als Salat 
Chaudeau⸗Auflauf 

— als Charlotte . 

— »Bereitung . 

gefulzt — 
mit Bisquitichnitten 
mit Chbersichaum . 
mit Saljenichnitten 
warm und falt 

— :Saue . . . 
Ehineier-Rajtetchen . 
Ehocolate-Getränf 

— :Nuflauf. 

— ‚Blamajchee 

— «Bretzeln 

— +Brot 

















462 — maigre Fijchbruhe) 
. 495 Coteletten, gebraten u. gebünftet u | 


Seite | Erxite 
. 559 | Chocolate-Buflerin . 508 
.319| — :Gonjomme . . . . 403 
. 2981 — «Eröme . R 51 
298 — — kalt . 404 
.273| — — warm . . . 404 
580 — — in Gläfern. . 531 
.374 — — geſulzt . - . 538 
52 — Eis oder Glaſur 70 
. 46 — Gefrorenes. . 556 
403 — — in Gläfern. . 558 
. UI — Roh. . . 375 
537 — — kaltes . . . 402 
.556| — — mit Schaum . 375 
374 — +Rrapfeln . 495 
. 565 | — — von Vrandteig . 406 
— Kuchen . . . 440 
.496 | — Meis, kalt . . 402 
.298 | — Roulade . 499 
.326| — -Schaum . 528 
. 1601| — — gejulzt . . 533 
244 — ⸗Schaumkoch . 396 
.549| — »Schifteln . 465 
. 608 | — -Schnitten . 465 
. 609) — »Strubdel. . Hd 
. 608] — — von — . 443 
608 — SEulze . . : . 543 
.140| — ‚Suppe ; ee 686 
.141| — KTorte . . . . 479, 490 
1433| — — mit Oblaten . . 49 
111} — — mit Eröme . 479 
6049| — — A la Sader ‚419 
410| — — mit Schaum . 508 
.541| — +»Übergufs 68 
538 — »Würfel . . . 480, 499 
534 — -MWürjthen . ö . 352 
. 539 | Eigarren . 502 
. 411 | Eitronat 49 
540 — Koch. 3680 
534 — Kuchen ee 474 
. 537) — ⸗Strudel - . . 363 
.135| — ‚Torte . . 492 
. 161 | Eitronen als Beigabe uud Garnierung 156 
; Bu — »Spalten einzufieden . Et 
541 -Schalen (Ximomen) . . #9 
. 49 | EocdhenilleFarbe . i 681 
. 540 | Compote . 162168 
. 4205| — geiulgtes. . : . 167 
. 531! — von ungefochten grüchten 5 . 166 
. 406 | Eonfecte ohne Eier. . . ; 520 
405 | Conjomme — — 408 
118 — Eier. . 4 
273 — Fleiſch⸗ u 
. 559, — Hirm. . 4 
. 375 — ($raftbrühe) 24 
. 542| — Xeber: _ 


Zn CE 


Eotelerten, faichiert . 

— mit Manonnatje 
— im Sclafrode . 
— in Rapilloten . 
— vorrichten 


Coulis, kräftige lichte Sauce . 
Grambamboli oder ————— 


Gröme-Auflauf . 
sBereitung . 
Dunſt sl 
Fülle. 
gefrorene 
geſprudelte 
gejulzte . 

Kipfel 

Roc. 
— mit Schaum 
‚Krapfeln 


‚Kuchen . 

— feine ; 
mit Schneenoden . 
unterlegt 

warm und falt 
‚MWürftchen . 
Cremoneſer Senffrüchte 
Greveites (Krabben) 

— zur Garnierung 
Eroquetten 

Erouftaden 

Eroutond . . 

Czai (Thee mit Rum) . 


on 


D 


Dalken, böhmiſche 

— ohne Hefe 
Damen-Gaprice . 

— Krapfeln 
Dämpien . . 
Tampfnudeln, bairiſche 


Dampfel oder RABEN 


Krapfen udianer) 





683 

Seite Seite 
.231-2350DunſtCrne...44083 
. 295 — Obſt einſieden... 598 
.223 — — als Compote.... . ..166 

232 Dunſtſieden, a8 . : 2 2 2.0.0.7 

. 16! — von Frühen . . 2 2 2. ..593 

. 29° — von Gemüfen . . 2» 4616 
564 — von Pudding. - . . . 380 

. 372° — von Säften. . 2.582, 587 

49 Durchtreiben (Bailieren) . . . - . 10 

. 403 Durchziehen (Spiden) . . » ... 1 

51. Dünften (Dämpfen) . . . . 7 

. 5588| — von Gemiüjen . . 126136 


. 404 Dürligen (Dierndelbeeren), jieh Kor 
. 536 | neliuskirſchen. 


. 352 Püten (Starnithen)....68 

. 372 — zu Oberöihaun . . 2. 2... 460 
. 398 
; 352 
. 482 506 
. 423 | 

. 423) E 

404 | Eier aufbewahren.. 571 

. 404 — eingerührte. . . . 2327 

403 — gebackene (Ofenaugen) ee Mi 

352) — gebratene . . 42 

167 | — gefüllte . . » . 330 331 

32, — — zur — ee ee 

151, — kernweich . a, re AR 

Ba! ee ie cn kit 

. E72: — SEHEN. + u a 0 255 0 a 

.261 — Panel. . 2 2 22000. 329 

5 562 | — Bund . . 2 2 02020202. 564 

| — im Schlafrod . . . » . . . 831 

— in Raguut . . 2 2 4331 

— »Saucen, falte . 118 —122 

J — — mm ..:..:.....114 

RE ne: ee re 

.433| — jiden . . ..411 

. 347° — verlorene oder Spiegeeier .. 42 

. 422 — Ren .. . . ..564& 

. 516) — -Speilen. . . 2... . 327—331 

7 — zu Garnierung . . 152 


. 427 Eierteigwaren in Suppe und Rh . 9 
63 Eimeih, Eiffar, Klar r 


Dattel-Torte . . 509 — »Büdereien . ...... 504-520 
Dental Meerfiſch) . 303 — +Glajur oder a SE 
Diil-Sance . 110 | Einbeizen . . . ee rar ne 
Dobos-Torte . . . . 481. Einbrennen . » 2 2 2 2.08 
Dorſch, abgeiotten mit Butter u. Erd⸗ Einbrenniuppe . 2 2 2 22. 8 
äpfeln ; . 303 Einbröjen . . de a ae ZN 
Dotter⸗ Koch . 390 Eingebrannte Gemüfe 666 
— Krapfeln 4469 Eingebröſelte ——— a 1182 
— +Saucen, kalte . 118—122, — Schnigeln . . 225— 231 
— — arme u . 114 : Eingemadjtes . nn.» 207—222 
Dragon, ſieh Bertram. — Magout)... 34 
Ducaten-Nudeln . . . . 428 | Eingerührtes . . ee | | 
Dunſtbad (Marienbad) ; 10 | Eingefottene Früchte . 595—601 


6854 


Eingetropftes ( (eingegoffene Nudeln) . 
. . 252— 258 


Eingeweide i 
Eingießen von Sulzen 
Einmach oder Anlauf . 
Einmachſuppe 
Einpöteln . 
Einjchiebipeijen 
Einjieden . 

Eis (Glajur) . 

— Maffee 

— oBelteln . 
Endivie al3 Gemüſe 
— als Salat 
Engländer 


Engliſche Rindſchnitze (Rumfteat) 
Engliihe Schnigel (Beeffteats) . 


— Sulze (Whips) 
Engliicher Braten 
— — flt. . 
— Früchtentuchen 
— Plumekuchen 
— Pudding 


— — Mioeitbeeh 


Englifches Bisquit . 
— Rindfleih . 
Enten, braungebünftet . 
— gebraten . ' 
— gedünitet 

— als Wildenten . 

— borrichten 


Entre cötes, Binbfhnipe auf fran- 


zöſiche Art 
Erbſen, abgeichmalzen A 
— aufbewahren 


in Butterjauce . 
in Dunst fieden 
gedünſtet 
getrodnete . 


ang Lasde 


— +-Suppe 
Erbjennoderin 
— als Garnierung 
— gebaden . 


Erbjenichotteu abgeſchmalzen 


— in Butterſauce 
— gedünftet . 
Erdäpiel jieh Kartoffeln. 


«Brühe zum Vergießen 


. 177 
. 178 


. 541 


Erdartijchoden als falſche Fondi, — 133 


— — 

— -Zuppe (Topinambur) 
Erdbeeren» Boinfe 

— Charlotte 


129—131 


Erdbeeren-Ehaudeau 


a 


Compote 
Fülle 
Gefrorenes... 
»Slafur . — 
-Kaltichale . 
-rapfeln 

Kuchen . 

— fleine . 
»Bajtetchen . 

Reis 


Saft . 
‚Schaum 


Schnitten . 
ESulze 
— geichlagene . 
— +Zorte 

— Triett 


Erflärung der Küchenausprüde 
Espagnole, jieh jpaniihe Sauce. 


— ſieh ne 


fig 
Eifiggurten einlegen” 


Sauce 


Eftragon-(BertramEfig 


-Sauce 


Ehterhazy-Roftbraten . 
Euter, eingebröjelt . 


— 


gebraten . 
gefüllt 


— in brauner Sauce 


— 


—- 


— 


zu ſieden 


® 


Solide Üpfel von Munbeljuie j 


Auftern . 
Butterjcpmitten 


— Gier von Mandeljſulze 


—— (vom si) 
aftanien . . 

— Melone (Torte) 
Mujchelfauce 
Nepmwürite . 

Nüſſe 

Bolenta . 

Salami . . ; 
Schildtrötenfuppe i 


79 Falſcher Hajenrüden 


. 566 | Traliches Commiſsbrot 
. 534 & 


Mandelloch 


roh mit Inder geriet 





Eeite 

Falſches Schwarzwild . ... . 210 
— ES UDIEEBE . 196— 197 
’ . 217, 220 

— — Wildbret . . 172 
— — . 191 
— . 210 
Sarjerl-Teig r . 55 
— ala Suppe . . 9% 
— in Wilh . . 341 
Faſan, gebraten . 200 
— gedämpft 222 
— tal . . 295 | 
-— in fraut 128 
— in Paſtete 278 
— mit Ragout 200 
— mit Büree . 222 
— mit Trüffeln 200 
zajch-Becer . 239 
— ‚Bereitung . 30 

— »&oteletten . 234 
— Fülle *F 20 
— geſulzt zu Garnierung 154 
— — kleine Formen 284 
— Knöderl 99 
— Krapfeln 99 
— — von — 270 
— MKuchen. 281 
— Moden 99 
— Reif i 154 
— — mit Sauce . 238 
— Scheiben . 99 
— Schnitten mit Früffeln . 274 
— »Schnitschen . 185 
=... 234 
— — im Nebel 235 
— Wanneln 239 
— ⸗»Wurſt . 184 
— 0.1... . 286 
Faſchierter Halenrüden . 236 
— Schweinskopf or But 
Faſchiertes Fleisch 231— 244 
— non Fiichen . 316 
— Gemüle . 135— 140 
— Rindfleiſch . 184 
— von Wildbret . 236— 238 
Fafching-Krapfen . ; . 435 
Faften-Brühen zum Bergiefen ; 23 
— MNagout . f 36 
— — als Garnierung i 153 
— — in Mujcheln 315 
feine Kräuter 44 
Feldbraten . . 180 
frencelichnitten . 464 
Fett im allgemeinen 43 
— pvorridten . . 573 
Filet (Rücdenfleiich) . 16 
Fich-Beichamel . 30 


Fiſch-Brühe, Mare . 

— Faſ ; 
Faſch⸗ Speiſen 
Garnierung 


Gulaſch. 
Knödel. 
steber . 
Noden . 
Otter 
Paſtete. 
Pfanzel. 
-Ragout.. . 
— in Mufcheln 
:Reiher . 


»Salat 

-Schnibe. . 
Sulze oder Aspit 
Suppe, braune 
— geltoßene 

— Hare 
:Suppen. . 
-Würftchen . 
Wurſt 


N 


a 


A 
len R 
abgejotten 
blaugejotten . 
faichiert . 

gebaden . 

gebraten . 

gedünſtet 

gefüllt 

geräuchert 

geſulzt 

falt 

mit falten Saucen 
mit Mayonnaije . 
mit warmen Saucen 
mit Baprifa 

zur Garnierung 
Fiſolen, jieh Bohnen. 


DER LLIEITEILFFTT I 


Reſte zu marinieren 


304. 


. 311, 


—— ſieh Frittaten und Piann- 


— (jengen) 
Flaum-Bisquit . 
— ‚Baftete . 
Flaumig abtreiben . 
Tlederl-Suppe . 
Tlede (Kaldaunen) . 
— vorrichten 
Fledſupp —— 
Fleiſch aufbewahren 
— »Beichamel . 
— :&onjomme in Dunft 


686 














Seite Seite 
Fleiſch Ehenʒ (Glace 24 Fricaſſiertes leid . . 222 
«Ertract von Liebig . . + 25 Frittaten (dünne Hamntuchen backen. > 
— — zı Suppen h . 25, 73 — Koh. . . 367 
— MKapſeln 2391| — Nudeln . .9 
— :füle . . 281-283 | — Strudel . 97 
— Klößchen 99) — Wuürſtchen mit gteihfüe. 270 
— :nödel . . 100| — — in Suppe . . . . 9 
— +frapfeli . 186 | — — mit jühßer Fülle . . 353 
— 2* . 235 Friſchling, junges Wildſchwein, ſieb 
— Kuchen. .99 dieſes. 
— — gefüllt 237 Froſchkeulen. 325 
— — geſulzte. . 283 Froſchſuppe . . 82 
— — falte. . 281 Früchte aufbewahren 578 
— — kleine . . i . 284° — aufrichten . 631 
— — von Lammsbeuſchel 239 — candiert . 580 
— :Bajteten und a 271, 280 — dunftgejotten 593 
— »Pſanzel. 99 — einſieden 582 —605 
— ⸗Pökeln. 576 — gebaden . 354 
— Püree. . 33| — gedörrt (gebaden) . 57 
— MRoulade .182| — gefroren . i . 558 
— — .. 233 — getrocknet . 579 
— -Salat . .293| — glajiert . . 522 
— -Schmarn . . . 345 — gemijdht . . 602 
— »Speijen zu Garnierung . 154 — gejulgt . 545 
— Strudel in Suppe . . 971 — ın Vſſig. . 604 
— — als Mehlipeiie 3611 — in —A— oder Siwovis 604 
— Sulze, ſieh Aspik. — in Rum. . . 603— 604 
— +-Suppe . F 87 — mit Senf . 603 
— — flare. 71 Früchten. Bowle oder falter  Beinpunfc 566 
— — gejtoßene 74 — Brot . . 7 
— — jaure | — . . 497 
— »Banneln . 9 — Glaſur 689 
— Wurſt . . 236 — Käſe.. . 591 
— -Mürftchen, ebadene 240 — »Krapfeln . 470 
Hlemminge (Rrapfe {m von mürbem Teig) 151 — — .. — —— 
Flieder, ſieh Hollunder. — Kuchen. . 407—410 
Fondues (Käjelapjeln) . ’ 208 — — von Bröjelteig — ER 
Fogaſch, abgejotten . . 301! — — von Buttertig . . . . „43 
— eingebröfelt . .309| — — englüderr . . ».2...43 
— gebraten . . 305 | — — von Hefenteig. . ..... . 44 
— mariniert i .312| — — Meile » » 2 22:22. 
Forellen, blaugejotten . .300 — — .... 0.0.0... 483 
— gebaden . 310 — — mit Mandeln . 408 
— mit Eifig und dt 300-302) — — jächfiicher 413 
— mit Mayonnaile . . 8313| — »DOmeletten . 348 
— mit Sulze . . 313) — »Baftillen 592 
— mit ** Saucen 302 — Pudding 
— mit warmen Saucen .302 — Reis... 41 
Franzöſiſche EHEN: ; . 328 — -Schnitten . . . 2... 409, 415 
— Sauce . . j 14| — — ..... 0.2... 
— Suppe 77| — Torte 509 
Franzöſiſcher Lungenbraten 176 — .. 525 
Fricandeau von Kalbsnuſs . 210 | Fruchtzuder . . 568 
— von Schöpjenfleiich 213 | fyrühlingsjuppe . . 12 
Fricafjee-Sauce j 114 | Füllen des Geflügels 12 
— Halte . 118 | Fülle für Badwert: . . 2... 66 
Fricaffieren 9 — zu Braten . » 2 2 222. 0 


vr 


| 
| 


' 
j 


| 


h 





Füße pußgen und — 
— gebaden . . . 
— gefüllt 
— gejulzt 


Salantine, kalt 
— arm 


Gallerte (Haujenblafe) aufföfen 


— -Berwendung 

— von Schweinjhwarten 
Gänſe abftehen . ; 
— eingemadht . 

— Fett. 

— geräuchert 

— geſulzt 

— gebraten. . 
Gänſeklein, jieh Sanferl. 
Ganierliuppe . pr 
Ganzleber mit Blut 

— mit Champignons 
gebaden . A 
gedünſtet 
geſpickt 
fajchiert . 
geiulzt 
Rapieln 

Kuchen . 

Paſteten 

mit Trüffeln 


—R— 


Garnierungen zu Fieiſch und Büden. 


Gateau Fleiſchkuchen) 
Gartenmelde als Gemüſe. 
Gebackene Eröme 

— Eier. . 

— Erbiennoderl 


* = Seiten 
eiichwürftchen 
— Füße ze 


— — 
— Eon 
— Roftbraten . 
— Roulade . 
— Tauben . 
— Würſtchen. 
Gebackenes Bries 
— Euter 
— Fleiſch 
— Gekröſe 
— Hirn .. 
— Kälbernes 
— Ranindhen . 


657 
Ceite Seite 
. 18) Gebadenes Lämmernes . .» . . .223. 
250 — Obi . . + 354 
. 250 — Mehlfuppe, ſieh Einbrenn« 
. 290 ſuppe. 
Sebrannter Zuderr . . 2 2 2020.46 
Gebranntes YZuderoh . . . . .974 
Gebratene Fühe -» . 2... . 305 
— Bühe - - - 2 2 00 00.248 
285 — ‚Eier . ———— 88 
. 236 Gebratenes Rindileiich . 172 —185 
27 Geduld-Bisquiten -. » 2 2 2. .507 
. 532 | Gedämpftes Rindfleiihb . - Rt: |; 
. 574 Gedünſtete Gemüse. . . . . 126—131 
3 | Gedünitetes Fleihb -. -. - - » . ..1% 
IB nee auf italieniihe Art . . . „171 
. 4383| — — auf ungariſche Art . . . . 1% 
. 573 | Geflügel abjtehen und Herrihten . . 12 
; a — auslöjen zu — so 
. 2931| — »Creme . . . —A 51 
198° A ee 
| 1 - u 333886 
a N . 5 re ne 
2555| — gebraten. . 2 22. .19—203 
2355| — gedünftet - - . 2. . 216-222 
SB6| aD 5. Een 
ZB ii ie nr RE 
256 | — Mapout Er FRE 
i 240. — —— —— 153 
284 — er . 269 
239 — Reis R u ee er a u 
. 2822| — Schnitzchen rer 
. 2799| — Wurſt (Galantin) . . 236-285 
. 255 Gefrorene Creme . . 2 2020. ..508 
146 Gefrorenes, Bereitungg . - . . . 552 
281 — verjdiebenes 52 --558 
Ies — in Gläſernn... 483857 
EM 668 
43 Geſllte 
.1021 — Eier. . ie ar. ne ae ee A 
310. — Bisquit-Torte u u a a a 
All — Keiihalen -. -. . » » . . 181 
. 240 | — Schnitten . . Bi Se ec BE 
. 250. — Germileden . ie 
. 222 Gehadtes Fleiſch (Sacher) ie 
. 256  Gehädiuppe . . . ei A FE 
. 182 | Gefröje zu reinigen . » ».. 0.17 
. 223: — zu beeiten -. . . 0. . 262 
. 222 Gelatine aufföfen i dar rer ER 
. 240 Gelbe Rüben, jieh Möhren. 
. 258 ' Gelber Pudding . ne, Ge u 
. 257 Geldes (gejulzte Säfte) ES... 
; 222, Semienfleiich, gebraten . . . . . 206 
210 — geinftl . -» - 00... 207 
: 252, — mit brauner Sauce . » . » . 208 
. 251 | Gemüfe . . “5% 189-1 
A 223 | — abgeſchmatzen ne ee ec 
. 223] — & la jardiniere . . . . . .1%4 





688 


Gemüſe aufbewahren 

— in Butterjauce 

— dunſtgeſotten 

— eingebrannt 

— faſchiert. 

— gebaden . . ‚ 
— durch Gährung gefäuert 
— gedinitet . : 
— gefüllte . 

— gemijchte 

— jauer eingemadt . 

— jieden . i 
Genuejer Halbmonde 

— Torte 

— Schnitten . 

Gepoteltes Fleiſch 


Geräucherte Fiſche 
— Würſte . . 

— Zungen . . 
Geräuchertes Fleiſch 
Gerollter Kalbsbraten 

— Lungenbraten . 

— Schöpjenbraten 
Germ-Bregeln 
Butterteig . 

— zu Fieiſchgarnierung 

Flecken . — 
— mit Krautfülle 


:olatihen . 
Krapfen 

Nudeln . 

— in Dunft 

— von Haidenmell . 
— mit Topfen 
‚Dmeletten . . 
Pittah zu Kaffee 
»Botizen 

-Stangeln 
»Striezeln, geflochten 
— gefüllt . . 
«Strudel mit Zopfenfüle 
:Speiien . .. 
Teig ve 
«Korte 

Waffeln 

-Wanneln 

Geröftete Hajelmüjje 

— Mandeln 

— Semmel . . . 
— —— 


Gerſie 55 
— als Ritſcher 
— mit Erbſen 


0.0.0. 0. 


Eeite 


. 618 | Gerfte mit Schwämmen 
. 125 | Gerjten-Schleim . 
. 616 | Gerftel-Teig 


.123| — angelaufenes 
. 135) — ausgedünftet 
. 133 — -Suppe 


. 614 | Gerud) beizumifchen 

. 126130 | Geruch⸗ Zucker . . 
. 185— 140 Geſchaumtes Obers 
. 134 Geſchlagene Sulzen 


. 610— 613 | Geichmortes (fieh Gedünftetes und 


. 40  Geröftetes). 

. 466 | Gejottene Germfnödel . 

. 466 | Geftiftelt jchneiden . . 

. 466 | Geftoßene Suppe von ih. 


. 2455| — — von Fleiich 
. 2881| — — von Leber . 
.317 — — von Milz . 
. 244 | — — von Reis 

. 246 | Gejulste Er&me . 

. 1u8 — daſch 

188 — — 


4 — Fiſche 

191 _ Fleifchtuchen —— 

452 — Früchte 
64 — Gansleber 

. 64 — Pomeranzen 

. 445 Geſulzter Salat . 

. 434 — Obersihaum 

. 439 | Gejulztes . 

. 427 | — Compot . 

. 431) — Fleih . 

. 435437 | ' Gejundheitsjuppe 
. 426—428 | Getränfe . 

.426| — zu ſervieren 

. 426 Getrocknetes Obſt 

.430 — — als — 

. 434 | Gewichte i 

. 453 | Gewürze 
.40| — für ſüße Speiien . 
. 451 | Gewürz-Kräuter 
.450| — sstrapfeln 
. 4385| — +Eilig 





476 
- 606 


430 Gez — Schnee über Destipeiten 398 
. 24 


. 426457 | Slöce Fleiſch⸗Eſſenz) . 
63 Glaſierte Früchte 


. 4433| — Kajtanien 

. 4568| — Schnitten 

. 4481| — Semmeljchnitten 
48 — Würfel 


48 | Glas-Torte 


5 Glaſur (Ei8 über Badwerl : 


. 5 Glühwein 2 
. 153 | Grammel-R atſcheri —F 
88 Grancevoli (Meerſpinnen) 


89 Grangen, ſieh Preißeibeeren. 


89 Granit⸗ Gefrorenes 


522 
. 132 
. 49 
. 5 
. 499 
. 507 
. 68 
‚564 
. 430 
. 322 


. 557 


Graupen, fieh Brein an en 


— Suppe eo. 

Grazer Zwiebad 

Grieben (Grammeln) . 

Grieß, angelaufener 
Auflauf 

-Dalten . 

Harder. . 

Knödel, abgebrannte 
— abgeichmalzene 

— abgetriebene 

— mit a 
Koch 

Krapfeln 

Kuchen . 

Niegel . . 

Moden, geröftet 

— in Milch 

— in Suppe . 

Nudel 

Pfanzel 

Loganze 

-Schmarn i 
Sterz 

Strudel als Vehiſpeiſe 
— als Suppe. . 
:Suppe . . : 
-Würfthen . . 
Grießartige Suppen-Einfagen 
Grünforn-Supe . . . 
Grüße in Suppe 
Grillage-Torte 

Grillierte Krammetsvögel 
Grog (Matrojen-Bunid) . 
Grundeln, gebaden . 
Gugeibupi j . 

— mit Erdäpfeln . 

— faljcher 


— ohne Hefen 


SHE ESEL: 


Gulaſch (Gulyäshüs) don Ratte 212 


— von Lammpfleiich . 


— von Bierdefleiih . 
— von Rindfleiſch 


Seite | 
' Hafer-Cröme, gefulzte . 
88 | Haferwurzel . . 
. 455 Hagebutten-Compote 


. 5731| -— eingejottene 


88 — Salſe 


Bl Sauce . . 
. 347 | Hagel» oder Streuzuder 
35  Hawen-Brein oder Graupen . 





103) — »fenödel . ; 
336 | — «Nudel mit Topfenfüle ; 
103 — ‚Some am .. i 
337) — Sterz 

36461) — — ,. 

351) — +»Strudel 

494 | — »Tommerl 


. 369 | — »Zorte u 
. 337 Halbmonde bon Butterteig 


. 343 — von Bröjelteig 
. 103) — von Genuejerteig . 
. 342 | Haluihlfa . . 


. 103 | Hammel, ſieh Schöpfen. 
. 425 Häringe, gebaden 





. 345 — gebraten 
106, 339 | — gefüllt 
359 — Halt 


97 — mit Erdäpfeln ı und Eiern j 


9— Häring⸗Salat 
— — polniſcher 


— Eauce 
— — kalt .. 
4— Harlequin⸗ Fleiſch 
.521 — Sulze, verihiebenfärbig 
. 223 daſchee (Hachis) E 
.564| — garniert 
. 311) — Strapfeln 
.46| — — ... 
. 447) — +»Baftetchen . 
.485 — »Waftete . 
447 — Pudding 
Schnitten 


. 215 Safethüßner, gebraten 
. 1587| — gedämpft . 


. 175 Haſelnüſſe abziehen 





— von Scöpjenfleiich . 214 — aufbewahren 
— don Schweinfleiich - . . 210 | Hajelnujs-Brot . 
Gurfen, eingelegt . 610—612 | — Buſſerln 
— gebünftet .129| — .Cröme . 
— gefüllt . 139] — — gejulzt 
— +Salat . 1159| — Fülle . . 
— »Sauce . 109 | — Gefrorenes 
— — halt . .12| — :foh . 
— »ftuden . 
— :Macronen . 
H — +Schaum 
— Schnitten 
Hachis, ſieh Haſchee. — Stangeln 
Hackfleiſch (Hajchee) . 33 —— .. 


Brato, Süddeutfche Küche. 


690 


Seite Se ite 
Hojelnujs-Torte . . . 478 | Himbeer-Compote . . 163 
— a .‚5l0| — Bed nie ; . 588 
— — 5. .4901 — . 556 ' 
— Würfel .49| — ‚Gefrorenes . ee. 553 —- bir 
Hafenöhrl . .358 — -fuhen . . 2 2.20... 41%, 417 
— von Erdäpfeln . 358 — Saft ee 582, 586 
Hajen, gebraten . . 2031| — +Salje . 588 
— gedunftet . 2088| — -Shauum .... 5249 
— jajdiert . ; 236, 238 — loch .. 2... 3497 
— falt . i . 2931| — ‚Neid a et ee 
— :füle . 2831| — Sue . » 2 2 20.0. 545, 5öl 
— -stuchen . — 2811 — -Trit . . 2... . . 168 
— Paſteten . . . 277-279 Hirm abgdünftt . » . 2... 17 
— — auf ae Art. . 2807 — in AH en. Di 
— Pudding - . 237) — blandieren . 17 
— -Selmi ö 33 — Conſommé 94 
— 204 — TWoteletten. 251 
u. 284 — gebaden . 251 
— — in Dunft aefoht 238 — gebraten . 251 
— — in Semmelfrufte . . .262| — geröftet . 251 
— sShnißhen . » 2 22.2.2301 — ne...» . 104 
— vorrichten 22... 1) — Moch zu Suppe . . 104 
Haudbrot . » 2 2 2 64569 — — in Mujcheln . 251 
Haujenblaje 27 — hl... 2... . 285 
u re 5392| — Pafeſen er . . 261 
Haufen, abgejotten . 301 | — »Baftetchen zu Suppe A 98 
— gebraten . ... .305| — mit Sardellen und Eiern . . 21 
— »Schnitze . . . 3099| — ERERR ü . +. 1083 
— — eingebröjelt a0 — Supp...7 
— — mariniert . . .. . 312 — -Banneln N 2% . 104 
Hecht, blaugejotten . . . . .301| — -Würfthen . . » . 31 
— faidhiert . > . 314 | Hirjchfleiich, gebraten . 205 
— gebaden . . 310) — geſulzt s . 2% 
— gebraten "305| — mit brauner Sauce . . 208 
— geipidt . . . 306 — mit Krufte . . 2 2... . 208 
— falt mit Aspit .313| — mit ſüßer Sauce . . 207 
— mariniert 312 — mit Trüffeln . 205 
— :Schniße 309 | Hirichichnige . 231 
— »Würſte . . 314 | Hirjebrein (Graupen) ẽ als Foſtenſuppe 88 
Hefenſtück oder Dampf j 63| — in Mil . 341 
Hefenteig s i : 63 — abgeihmalgen . 339 
— »Speiien . a 426, 457! — mit Schweinfletich . 209, 
Veibelbeeren, rothe, fich Preifelbeeren . Hobelipäne ( Schmalzgebadtenes) . . 358 - 
ſchwarze, ſieh Schwarzbeeren. — auf dem Bleche gebacken .460 
Heißabgeiottenes Fleisch 213, 218, 220 | Hohlbippen . . 45 
Herrichten von Geflügel : 12) — auf dem Bleche gebaden 
Herz, gebraten 254 — Karlebader 
— geſpickt und gedünſtet 254 Hohlausbacken von Kruften 
— mit Rahm und — 254 — von Paſteten. 
Herzogbrot . . 406 | Holländilche Sauce . 
Setihen., jieh Hagebutten. — Eierſpeiſe 
Himbeer Abguſs . . 567 | Hollunder, gebaden . 
— — Beauis über Deitipeiien 52| — gedünitet 
‚Bowle . . 566 | Homdopathijcher Kaffee 
— Chaudeaus. . 50 | Honig auslaflen . 
— ea . 4005| — »Bädereien-« . . 
— +Eharlotte, gefulzt ‚5401 — Brot 


— —— n — 














Honig- Fülle mit —— oder ira . 66 


Kuchen . 

= Potizen 

— jewieren . .. 
— Schifteln ; 
SHopfeniprofjen ala Salat . 


SHoppelpoppel, —— Tante . 


Holzfnecht:Noden 
Huchen, abgejotten . 

— gebaden . 

— gesraten 

— gedünftet 

— faichiert . 

— mit Aapif . 

— Echnitze 

— kalt . . 

— mariniert ; 

— mit Mayonnaije . 

uhn (Henne) i 

ühnerbrüjte ausföjen 
Hühner eingemadt . 

— entbeint gebraten . 
gebaden . 
gebraten . 
gedünjtet | mit Nudeln 
— mit Saucen 
gefüllt 
geipidt . .» . 
heißabgejotten . 
ftalt . . 

Paſtete (Pie) . , 

Salat 
-Suppe . 

— geitoßene 
vorrichten a 
— mie Wildgeflügel . 


EN 


Hüljenfrüchte abgeichmalzen 


— eingebrannt 

— mit Eijig und dt 

— zu kochen 

— Püree ; 
Hummer (Meertrebs) 
Sujaren-Braten . 

— Krapfeln 


Jãger⸗Fleiſch 
— Punſch oder Grog 
— ⸗Suppen. 


Indian Truthahn) abiechen 


— Galantine 
— — fJalt . 
— gebraten 


— gedunſtet und garniert 


. 20- 251 


. 219222 
. 196 
196 


. 236 


. 280 |. 


. 297 
72 

74 
—18 
196, 220 
.142 
. 142 
. 158 
4 
. 143 
. 322 
. 181 
. 469 


. 180 
. 564 

15 
. 14 
. 237 
. 286 
. 194 
. 218 


Indian gefüllt . » . 


— mit Nspif . 

— mit Mayormaile . 
— mit falter Sauce . 
— mit Trüffeln 


Indianer-Krapfen von Bisquit 


— — von Wind. 
Ingwer⸗Krapfeln 
Johannisbeeren, ſieh Bibel, 
Kobannisbrot-Torie 
Stalienficher Neid . . 

(Wäljicher) Salat 
Yudenbraten i 

— von Fiſch 
Junger Haſe .. 
Jungjern- ober Repbraten 


— geräuchert 


— (Lungenbraten) von Hirſch 


Jus (braune Suppe) . 


K 


Kabeljau mit Holländerſauce 
— lalt mit Eſſig und er 
— mariniert 

Kaffee ne 

Auflauf 

‚Greme . 

— in Dunſt . . 

— gejulzt 

Eſſenz 

Gefrorenes 

Geruch beizumiſchen 

Glaſur 

——— 

ni .. 

Koh . 

— 


Sitdt 

Nudeln . 
Schaum . 
— in Gläſern. 
— gejulzt 
Sulze 

«Torte 


Kaifer-Brot 

rleiih . 

:Ruchen . 

Moderl . 

-Budding . j 
‚Rüben von Kürbis . 


De — 


Il 


nn 72 


44* 


691 


205 


— — 
692 


Raifer-Schmarn . . . . 
— +Schnigel . 
Kälberne Bar! ne 
Kalbfleiich, braumgebiuftet 
— eingemadit . ; 
— gebaden . 

— gebraten 

— gedünſtet 

geipidt 

heifabgejotten . 

mit Baprifa N 
— mit Baradiesäpfeln . 
— mit Kahm . 
Kalbs⸗Braten 

Bries . . N 
«Brut, gedünſtet 
— gefüllt 

— faſchiert 

— füllen 
Coteletten. 

— faſchiert 

— halt . 

Faſch 


‚Füße 
‚Seicher 


Hirn, ſieh Sir. 
Kopf . , 


— Suppe 
Zeuch ſieh Bries 
detz. 


Nuſs auslöſen 
— gebraten 
— — 
talt . . ; 
‚Ohren . 
Bilam . . 
Echlegel gebraten 
— gedünſtet 
— geräuchert . . 
— als faljcher Lachs 
— als falſcher ea 
—hılt... 
— mariniert 
— paniert . 
—— 
Schulter als Galantine 
‚Nagout ee 


‚Roulade 


— 
— 
— 
— 


BE ENDE LEE 


Kalbeftea8 . . . . 


. 210, 212) — falt auf Thanfi Set } 
. 189] — mit Baprifa : 
. 210) — mit Bilaw . 
. 213) — mit Rahm . 
. 2121 — Magout. 
.211 — »Ecdynigcen . 
.211ll — — 


-Zungen auf Auftern-Art A 


Seite | 


. 344 Raldaunen oder ———— 


. 224 Kammifleiſch 
. 233 Kaninchen, eingemadht . 


. 212) — gebaden 

. 212| — gebraten. 

. 223 | — gedünftet 

. 1881| — heifabgeiotten . 


188 | | Rapaun mit Aspit . 


17, 2537| — mit Auftern 

. +. 212) — Fett .. 
...188| — ala Salantine . 

. 188 — — falt. 
..12 — garniert. 

. +. 226 — gebraten. 

. . 231] — gebämpjt 

+. 2955| — gefüllt 

. . 31) — geipidt 

. . 238 — lalt 
. 250 — mit Mavonnaije : 
i 18 — mit Mujcheln . 

. . 33 — mit Trüffeln 
..260 — — ... 

— mit Saucen 
..18 — wie Wildgeflügel 
248-249 Kapern⸗Sauce 
... 731 — kalte. 


82 Kapſeln (Bapierfäftchen). 


— mit Fleischfülle 
18! — mit Fiichfüle . 
16 — mit Käjefülle . 


. 188 Kapuziner-Kuchen 


210, 212) — -Strudel. . . 
. 294 | Raramıl, fich Caramel, 
. 248 Kardi, abgeihmjalzen 
. +. .212| — mit Butter auce 
. 188—189 | — gebünitet 
. 210, 212] — Püree 
. .246| — +-Ealat 
. 294 | Karfiol, abgeichmalzen . 
.293| — auf ıbewahren 
. 2931| — — * 
.189| — in Dunft gekocht . 
.224| — in Eſſig. . .. 
. 224| — faidhiert . 


. 286) — mit Scinten 


36 — gebaden . 


. 258 — Salat 


233 — -Suppe . 
. 248 Karlsbader Oblaten 
.224| — Kolatſchen 





. 337 


. 616 

. 612613 
. . 139 
. 139 

. 134 

. 158 
79 

. 459 

. 432 


Karmeliter:Torte 

Kärntner-Nudeln 

Karpfen, abgeiotten 

gebaden . 

gebraten . 

mit ren 

gefüllt 

marıniert . 

mit Paprika 

in Saucen . : 
in fchwarzer Sauce : 

Karten oder Gleichgewicht 

Rartoffeln, abgejchmalgen . 
— ä la maitre d’hötel 

auf amerikaniſche Art 

auf englische Art . 
braten und jieden 
mit Butter. 

in Butterjauce. 

eingebrannt 


ERBEN 


gedünitet 

gefüllt 

geröftet . 

mit Nahm . 

als Rohſcheiben 

— als Rübchen 

Kartoffel. Bögen . 

— Brot. . . 

— »Wutterteig . 

Fülle . . 

-Buglhupf . 

-ftipfel . 

-finödel . 

— in Suppe . 

Koch . 

— unterlegtes . ; 

Rrapieln, eingebröfelt 
— gebaden. 

— mit Kümmel . 

— mit Heie 


mit Zucker. 
mit Haſchee 
— mit Raie 
-ruften . 
Kuchen . 
Laibchen 
— im Netze 
Nocken mit Räje . 
— mit up: 


Nudeln j 


Paſteichen 
-Bianzel . 
-Büree 

— — kaltes 


a — 


gebraten oder beſchmort 








698 
Seite Seite 
489 | Kartoffel-Salat . . 108 
333 — — geiult . . 161 
301) — +-Sauce, falt . 117 
310| — — marm . 109 
305, — ⸗Speiſen 146 — 263 
3021 — — ., . 837 
307| — Ste . 147 
: .312 — Strudel . 2 2 146 
. 304— 807 | — — a ee er 
. 300-305 | — «Suppe — Te 00 
.304| — — für Faſtiage Fer re 
. 465, — +Wanneln mit Schinten 263 
‚1441| — — ; . 367 
A 144 | Käje-Semmeln .„ 273 
. 145 Käſe, Schweizer», Parmefan- u. 5 m. 
144! — aufbewahren r . 573 
Re Auflauf . 2 20% 377 
. . 144) — Kapſeln . . 268 
. 145) — Quark, jieh Topfen, 
. 145 | Raftanien aufbewahren 579 
.14| — Ben . . . 399 
. 1444| — Compote bee 166 
16| — Alle . 2 2 nn. 21 
144 | — glajtert . 2 . 132 
1435| — — ...% . 522 
. 145 | — »Befrorenes . 654 
.146| — a Semilje . 127 
.146 — Sb . .. : 0.0.00. 0.38 
4555| — -Sugeln. . . aaa DRS 
. 1151| — lochen und braten 441 
. 22 — muchen. er en N 418 
. 447| — Pudding 381 
. 146 — — halt. . 635 
. 147, 337 | — an . 143 
. . 13] — -Schaum . 529 
367) — -Stangeln ; 0. 4b 
263! — +Zuppe mit irgeflüge a 74 
262) — »Torte . . 0.478 
1466| — — . 2.2.0000. 0.498 
461 — ! 509 
263 — Würfichen. 522 
461 Kaviar (Caviar) mit Butter ı und Limo- 
. 262 men . . ; „u. 898 
. 262) — mit Eierluchen ee 
. 144) — Sauce Halt . . 122 
485) — zu Fiſchgarnierung . 313 
146, — zu mwälichem Salat . 160 
. 263 | Reufe, fieh Schlegel. 
. 147 | Kerbelrübchen . 126 —133 
147 Kieler Sprotten . . . 318 
338 | Kindsfod . . 340 
147 | — Auflauf . . 873 
‚8337| — sBereitung . . — 68 
263 — auf dem vlech gebaden . 373 
. 104 | Kipfelkoch. 378 
142 Kit ſchen Tompote a ‚ 164 
. 142! — in Dunft geſotten —— . 593 


694 


ESelte 
Kirſchen gebörtt. »- - 2 48679 
— Knödel . . . . 435 
— sfuchen mit Bröſeln . 407 
— — von Germteig. . 444 
— — mit Mandeln . . 408 
— — mit Mehl . ; . 408 
— — von mürbem Teige . .413 
— — ſaftiger . . » . 407 
— :Salie . BET — — . 589 
— Schmarn Pe = 7 
— «Strudel k . 362 
Klacheliuppe — 76 
Klären der Fleiſch— und wiſchluize . 
— der ſüßen Sulzen — . 532 
— des Buders de 
Klare Brühen . .23—24 
— Euljen . . 544— 550 
— Suppen . . Tee — 
— Faſtenbrühe . „23-24 
Kleien-Koch ... 369 
— -Torte . . . “ . 489 
Kletzenbrot Fruchtenbrot) .. . 457 
Klöße, ſieh Kırödel. 
Klopfen von Fleib . » » 10 
Kuobfauch ———— . . 618 
— Butter . ... 44 
— Kren .4117 
— -Eauce . . i . 107 
Knödel, obgeichmalgen ; 335—337 
— zu Öarnierung — 
— in Suppe . . 100—106 
— mit Zwetſchlen . . 8835 
— «Torte . . . 493 
Kohl, blauer , 127 
— eingebrannt 124 
— gebünftet 127 
— — 130 
— gefüllt 136 
— Ealat 158 
— ‚Strudel. 136 
— -Euppe . . 78 
— -Miürfthen . . 137 
Kohlrabi, braungebünftet . 128 
— eingebrannt j 124 
— gedünftet . 128 
— gefüllt . 139 
— »GSalat 159 
Kolatſchen, böhmifche 431 
— von Bröjelteig . 469 
— von mürbem Teige . . 415 
— mit Topfenfülle 5 431 
Kommiſsbrot, — 495 
Könige. Eier . . 404 
— Kuchen . 474 
— — von Hefenteig 444 
— Runid . 564 
— Torte 490 


1 
— — — — —— — — — — — — — — — — — — — — —— —— — — — 
— — — 


Seite 
Köpfe von Hirſch geiulzt . . . 2% 
— warm bereitet . . 248 
— don Schweinen fafchiert . 287 
— — gepöfelt . 2 . 288 
— — gelulit . . . 2 
Köpfe von Wildſchweinen. . 29 
— von Ddjen . . . 248 
— kalt „20 
— vorrichten } . 18 
Korintheit, Weinbeerl . FE 
Korneliustirichen für Compor: s . 597 
— als Gelee i „587 
Krabben 323 
Krainer⸗Würſte zu kochen 244 
Kradtorie Maudel-Grillage) 521 
Kräftige Sauce . . a = 
Kraftjuppe, Fleifchefienz (Confomme) 2 
. R 
Krammetävögel, gebraten ; . 198 
— halt . . 295 
— im Nefte . 275 
— ‚Baftete . . 275 
— +-Salmi . . 19 
Krantenjuppen . R 
Krapfen, Biedı- . . 437 
— Faiding- „455 
— Indianer— . 482 
— — . 506 
Krapfeln von Butterteig J .428 
— von Hefenteig mit Fieichuue 27U 
Krapferifoh . . 373 
Kraut, braungebünftet . . 128 
_ eingebrannt . 124 
— einjäuern . . . 614 
— faichiert geftürzt . 197 
— Flecken. .44 
— gedünſtet 127- 130 
— gefüllt 137 
— Laibchen im Netze . 138 
— ———— 14 
— .127 
— Reis MN 
— rothe3 und blaues . 124-1% 
— Ealat . 157—159 
— jaures . 124 
— — . 128 
— — . 138 
— »Strubdel . 138 
— ‚Rürfthen . 135 
Kräuter und Gewürze . “ 
— Butter . 4 
— feine . ii 
— +Zaucen . ..10 
— — falte. .1204 
— ‚Strudel . Br 
— »Suppe . 78 


zu Saucen . 


Eeite 

Krebie zu hen . . rer —— 
— geſchmiert A | 
— gejotten re.) 3 | 
— ınit Rahm .. 32 
— fett zu erhalten . . 578 
Krebs-Becher . 265 
— ‚Beihamel . . . . 

— ‚Butter . .. 4 
— Hl . 2... .. 33 
— „Fleiſch in Muſcheln. .323 
— Fülle zu Braten. — 31 
— Haſchee. 34, 151 
— Kapſeln. 265 
— Sich. . 367 
— ⸗»Knöderh. —— 101 
— ‚Meridon . . . 101, 266 
— — in Butterteig . ——68 
— Netzchen 266 
— Nudeln . 341 
— Baitete . . 280 
— -Bajtethen . . Ä 265 
— Pfanzel oder Meridon . 101 
— Heil. . . 152 
— Meid. . 148 
— -HNagout . 36 
— +Gauce . . 112 
— -Schmarn ; . 345 
— «Strudel zur Garnierung j 152 
— — als Mehlipeije 361 
— — in Suppe . 97 
— Suppe . .83 
— -Banneln oder Merivdon . 101 
a ae abe . 429 
— -Wuchteln —— 429 
— ala (in Srittaten) . 151 
R . 265 

Kreidenfnöbel . — . 470 
Sereishauptmann-Schnigel . . 234 
Krenfleih. . . 209 
Kren (Meerrettig) als Garnierung . 156 
— +Gauce (Semmelften) . 116 
— — (zu diſchen) 116 
— — kalt .. 217 
— mit Apfeln . 117 
— mit Eiern . j 117 
— mit Pomeranzenjait . 117 
Kreſſe ald Salat 159 


Kronbeeren, ich Preifelbeeren. 


* 
— — — ñ — — —ñ — —— — — — — — — — — —— — —— — — — — — — — 


| 


Kruften von Butterteig 61 
— von mürben und Bröfelteigen 61 
Küchen-Ausdrüde . 4—10 
Kuchen mit Früchten j . 407— —410| 
— von mürbem und Butterteig 411, 425 | 
— von Polentamehl . le a AR 
— mit Rofinenfülle . 420 | 
Kubheuter, gebaden . 257 
— gebraten . 257 


Kuheuter, gefüllt 
— mit Sauce . 
— borridten 


Kukurutz (Mais, türtiſcher Weizen in 
. 612 


Eilig . 
— mit 
Koch. 
— Polenta 


Butter. 


Sterz 
Thee mit Rum 
Tommerl 


Kümmel-Krapfeln von Germieig 


— — von N 
— Suppe . . j 
Kürbiſſe, gedünitet . 

— abgeihmalzen . 
gerülft 

gekocht 

aı3 Salat 
eingeläuert . 

— aufbewahren 


Kürbisipalten für Compote 2 


Kuttelflede, gebaden 
— gedünftet 

— kochen 
— mit Kavpernſaucen. 
— unterlegt 
aufgegangen 

als Spedfled: . 
«Suppe . 


Kurz einjieden einer Sauce . 


L 


Lachs, abgeiotten 

— mit warmen Saucen 
gebraten . 
geräuchert 

— zu dutterfhnitten 
zu Fiſchſalat ; 
kalt 
mit Mayonnaije ; 
Lachsforelle, jieh Forelle. 
Lammfleiſch mit Blutjauce 
braungedünftet . 
mit Butterjauce 


— 


— eingemadt . 
gebaden . 
gebraten . 

— gebünijtet 
gepidt . . . 
—— 


geſotten zu Garnierung 


mit ODE: 


695 


Seite 


. 257 
. 257 
17 


133 

. 133 
. 568 
. 150 
. 339 
. 339 
. 63 
. 346 
„451 
461 
> 
. 129131 
. 133 

. 140 
. 125 
. 159 
. 615 
. 618 
. 601 
. 253 
. 252 
17 

. 258 
. 253 
. 253 
. 253 
75 

9 


696 


Eeite 


Lammfleiſch mit Paprika . . 


— mit Rahm . ‚215 — Schifteln 

— mit Bertramfauce 2115| — «Sue 
LammEoteletten . » » 2... 16] — -Zucker . . i 
— Gulaſch. ren = 10 SUNER, abgeſchmalzen 
— Fiber. 20) eingebrannt 

— Köpfe . 2.2.20 — ⸗Pilree 

— :Roulade . 233] — +Galat 

— — gebaden. 2231 — ſieden 

-Schnigchen. . . ..227]| — »Guppe . 

Sandestauptmann-Cchnigchen 0. 234 | Linzer-Teige . 

Lapin, ſieh Kaninchen. — Torte 
Lattich, ſieh Salat. — Torteletten. 
—— in Boger, ne: Birnen. Liför-Chaudeau . 
Ser . - 17| — — gefulzt . 

— — 254, 2577 — »Eröme . 

— Conſomms A —— 4) — — sgeſulzte. 

— «Erbjennoderl . 2... 100] — «Eis oder Glafur 
— Faſch.... 32— 6Gefrorenes 
—... 2381— von Kaffee . 

— — geſulzt . . 154, 282] — Schaum. 

— Filets .. 22.2. Bi — — Heu. 

— Fülle zu Braten. 2 2 2.2.90 — Sulze 

— gebaden . nn. 256 | Pimwanzen . 

— gefüllt 257 | Löffelfleiich 

— geröftet . 202er, 254 | Runge, kochen 

— geipidt . . 22. dh — eingemadt . . 
— le oder „Kuchen 282| — gedünftet mit Bolenta 
— :-finödel . 100 | — jauer eingemadt . 
— »Bianzel . 100 | Zungen-Haichee 

— Neid. 22 .2..2100| — — mit Nudeln 
— +SUPe >» 2 22 nn 74 — Pfanzel. 

— — geftoßene . . 2 2 202.751 — »Steudel 

— Vögel . u en . 256 | Zungenbraten 

— Wanneln 239 | — eingebröjelt . 

— Mürfte . . nn. 244) — gebraten. 

Lebkuchen (Lebzeiten) nn... — gerollt 

Legieren (beimishen) . . » 2. ....9] — geipidt 
Lembraten, jieh Nieren. — — halt. 
Sendenbraten, ſieh Lungenbraten. — +fuden . 
Lerchen, gebraten 2020. , 2293| — mariniert 

Lichte Sauce, kräftige. . . . . 2949| — »Echnischen . 


Liebigs Fleiich-Ertract 23, 73 
— Chrotbrot . . - . 570 
giliputhühner als Sirögetügel . + 1% 
Limonade . . ,  . 567 
Limonen aufbewahren . 579 
— Auflauf. nn. 394 
— Eis.6689 
— «Gefrorenes 554 
— +Serud . 46, 49 
— geſulzt Be ee 
— :Slalur . » 2 2 2 2 2020.69 
— Koch 6 
— — weißes...... 4402 
— Kuchen. 424 
— Eauce 114 


Lyoner Kaffee. 


M 


Maccaroni mit Butter 

— mit Bratenreiten . 
mit Käſe . . : 
mit Baradiesäpfeln ; 
mit Beterfilie . 

mit GSardellen . 

mit Schinken . 
MBaltete -. » . 
»Baftethen . . . .» 


Ill ll 


. 215 | Limonen-Sceiben zu — 





Mac&doine, gemiſchtes Gemüfe 
als Salat . . 


Mafreien oder Scombri, fieh Deerfich, — 


Makronen von Haſelnüſſen 

— von Mandeln . 
u 

— »gortte . . . 
Mailänder-Neis . 

— —Schnitten . . 
Mais, ſieh Kukurutz. 
Dautalt Fu 
Maltraitierter Schlegel 
Mamoliga —— 
Mandeln abziehen 

— reiben 

— rvölten . 

— Schneiden und Reben . 

— verzudert . 
Mandel-Auflauf . 

— -Büderei ‚ 

-Bäderei in Kapieln . 
»-Baiternfrapfen 
Bisquite 
Bögen 
Bretzeln 
‚Brot. . 
«Buffer!n 
«Sreme . 

Fülle 
⸗Gefrorenes. 
Grillage 

Karten . 

-Kipferl . 

Koh. . 

— mit Satjenihaum 
-Rrapfeln, braune. 
‚ren . 

«Seuchen, feine, 
Mafronen . 
Milch 

“Bıttah 

»Botize 

-Budding 

Minge . . 
Sauce, kalt 
Schaum 

— geſulzt 
Schmarn 
ESchnitten 

— bon Butterteig 
-Stangeln 

— gefüllte . 

— mit Qnittenfäje 
Stolle 
Striezeln 

— ohne Ei 

— von mürbem Teig 


1141411111111111 


ERTEILT 


ee 


. 468 | Marinierte Fifche 


Seite 
. 134 Mandel⸗Strudel. R 
161] — — von Germteig ’ 
Suppe . . 
— Sulze 

514 — Teig, ausgeſtochen 

. 466 | — Torten mit Butter . 

. 466| — — von gerührtem Teig 

. 915 — — von geröfteten Mandeln 

.468 - ss weiße u 

«Torte, braune. 

. 56h, Mandoletti 

. 293 Mandolini . . j 

. 339 | Mangold als Gemüfe . 

. 48 — als Salat . . 

48 Marathino- be 
48 »Chaudeau . 

. 48 — »Cröme . 

‚5211| — — .,. 

. 390 | — — gefulzt 

. 01! — »Gefrorenes . 

. + 517 — Schaum 
. . 503 — — aeſulzt 
514 — —Sulze 
501, 516, — — . .. 2... . 
. . 462 | Marzipan . . . 2 00. . 
. 496) — italienischer . . . 
516 | Marilfen-Beanis . . 
51 — -Eharlotte . . 
| — — .. . 
555 | — ⸗Compote 
521! — dunſtgeſotten a 
. . 500] — eingejotten . . 595, 
. 803, 514 | — gebaden . u Er 
z 388 | — »Gefrorenes 
3938| — -Glatur . 
517 | — :Rnödel . 
1171| — oh . 
419) — AKuchen mit Mandeln . 
514 — — englischer . 

. 5681 — — von Bröjelteig . 
365 | — — von Butterteig . 
441) — »Baftetchen . ’ 
381] — Meid. . . 
5I8 | — -Säfte 582, 
118) — -Salie . ’ 
5291| — +Zalienlodh . 
5341| — Schaum . 

34 — — geſulzter Be 

— — . 541, 

422 — — in Butterteig . . 
501 — — Koch Fer 
513! — im Schlafrode . 

515, — —ESulze 

.449| — — aeichlagen . 

.421| — »Belteln . ; 

. 461 | Marinade oder marinieren 


698 


Marinierte Fiihe . . ö 
Marinierter Lungenbraten 
Mart, qaebaden . . . 

— -Klößchen 

— Schnitten 
Diarmeladen (Saljen) . 
Marmor-Eid . . : 
Marmorierter Kuchen j 

— Schaum. . . 
Maroni, jieh Raftanien. 
Maichin. Roftbraten . 

Map und Gewicht . 
Meatrojenpunich, Grog . 
Maulförbe (Schneeballen) . 
Maulbeeren, — 
Maufbeerjaft . 

Mayonnaiie 

— mit Butter . 

— mit Hummereiern 

— mit Fıldıen . 

— mit Fleiſch .. 
Mazarins (Kleine Ruden). 
Meerdatteln ; 
Meerfiiche, abgefotten . 

— gebaden . . 
gebraten . 
gedünſtet 

— mariniert 

— — und geräuchert 

— mit Mayonnaije . 
Meerkrebs (Hummer) . 
Meerrettig, ſieh Kren. 
Meerſalz . - 
Deeripinnen (Granceveli) | 


Kuödel (böhmifche) . ö 
Moden als Mestipeife i 
— in Mild) ; : 
— in Suppe . . 
»PBfanzel IRRE. 1 
-Schmarn . . 
Mehfipeifen 

— als Garnierung 

— ordinäre. 

— feine . 

— baden 

— in Dunit ſieden 

— kochen 

— mit Schaum . . 
Melierte Gemüje in eſig 
Melone, jalide . . . 
Melon-Salie. . . 

— »Spalten einfieden 

— — in Rım .... 
Melonzani, gedünftet . . - 
Meridon... 


I ı lg 


Eeite 


. 318 | Meridon in Butterteig 


. 174 


— zu Suppe 


. 2d1 | Metternichichnitten 
. 105 Milch aufbewahren . 


153 — +Brein 
3791| — Brot . 
588 | — +Farferl . 
70 — Grieß . . ; 
. 2831| — — als Faftenfuppe A 
534 — Koch ee 
— Model. . . 
. 1177| — Nudeln. 
. 11 Mei. . . 
564 | — — in Butterteig . 
3558| — — mit Schaum . 
.. 596 — »Speiien. 
582, 5854| — —— —— 
Er 119 | Milchferfet, gebraten un 
. 311) — heißabgejotten, mit — 
.. 3221 — gefüllt . . 
. 313, 320 — geſulzt 
. .295| — vorrichten 
. 470 | Milehnerfuppr, geftojjene i 
. 324 | Milz ausftreifen . 
. 3031| — +Gauce 
. 311] — —Scheiben 
. 3081| — »Schnitten 
. 3803| — »Suppe . 


. 312 | Mineitra ; 
. 317 | Mirabellen, dunftgejotten i 


. 313 
. 322 


— eingeſotten 

— :Saljie . ; 
Miichgericht ſieh Ragout. 
45 | Miipeln aufzubewahren 


. 322, — in Zuder einfieden 
. 569 | Mixed pickles . 
. 1051| — 


. 338 Mohn-VBeugeln 


.343| — »Budteln (Wucteln) 
‚1022| — »Fülle ö 
. 1102| — od). 
. 344 — Kuchen, Heine. 
.332| — Nudeln . 
.148| — Potize 
. 3352| — Torte 
. 366 | — +»Torteletten . 
6 | Möhren, gedünftet . 
7 — eingebrannt 
. 42! — Püree 
. 396 | — »Gauce 


. 613 | Mollbraten, fiel) Sungenbraten. 
. 487, Mollen . . 

. 590 | Monatrettige in Butterfauce . 

. 601 | Morcheln, fieh Schwämme. 





. 602 | Mohrrüben, fieh BEN: 
. 131 | Mojtbraten s 
. 266 Moſt einjieden . » .» .» 


Mürbebraten, jich Qungenbraten. 


Murber Hefenteig . 


Mürbe Teige zu Fleiſchgarnierung 151 
— — zn Schmalzbädereien 
— — zu Kuchen und age 


Mus (Eingejottenes) 

— von Weihjeln . 

— von Bwetichten 
Muicheln . 

— mit Auftern-Ragout . 
— mit Eierjpeile . 

— mit Fiihfülle . . 
— mit lalter cleiſchfülle 
— mit Krebsfülle. 

— mit Sardellenfülle 
Muſchel⸗Sauce 

— — falſche 

— +-Suppe . 

— +Thiere . 
Muscazin-Koc 

— sZorte 

— — meiße 
Muscazonen, harte . 

— weiche 

— Torte 


N 


Rapoleon-Echnitten . 

— Torte 
Natronfucen . 
Naturihnikei . 
Nelion-Eoteletten 
Netzel 


Rebbraten Jungiernbraten 


Rebwürſichen 

— falihe . . 
Kieren, aeröftet . 

— Knoderl 

— in jaurer Sauce . 
— mit Paprika 

— +Pfanzel . 

— Schnitten 

Noder. 

— in Mil 
— in Suppe 
Nonnenfrapieln . 

Nudel⸗Koch 

— Kranz . . 
Krapfeln . 
Paſtetchen. 
sBaitete . 
Scheiben 











Ceite Seite 
Nudel⸗Schnitten . . » . 342 
64 — «Suppe . . 9 
— «Teig. . 55 
56. — Wanneln 96 
57) — Wurſtchen. . 351 
- . 5885 | Nudeln f 332, 337 
162 — abgeſchmalzen . 332 
162 — ausgedünftet . 341 
39] — mit Fleiidh . . 332 
.324| — von Frittaten . =. 
3531| — zu Garniernng . 148 
315] — von Selenteig 426, 430 
285 | — mit Krebsbutier 34 
.‚323]| — mit Schaum 400 
321) — in Miih . 341 
113] — mit Mohu . . 341 
113| — mit Nüflen . ; 341 
. . . 82 | Nürnberger Bieiferfuchen . 502, 512 
. 323— 324 | Nüfje aufzubewahren . 579 
. .3901 — einfieden . 600 
. 490 | — vorrichten . 48 
. BON Rujs-Beugeln . 439 
. 502 Brot . . . 498 
.464| — »Eröme, get . 537 
. 4893| — ‚Fülle . . . 66 
— We'irorenes. . 555 
— Koch. . 387 
— tapfemn 476 
— . 5il 
.50| — ä . 498 
.480 — „Kuchen , . 477 
.44| — — von Bröjelteig. . 419 
.224| — — von Germteig. ‚44 
. 2285| — pittah . 365 
. 18: — Bote . . 441 
.193 — Schaum. . 529 
. 577) — — geſulzt . 534 
. .243| — -Schilten . . . ‚476 
2 — N oa . 461 
. 253 — . 498 
. 101 — „Strudel . 364 
.253 — — von Sermteig. 0.440 
F > — «Torten . . 477, 493 

. 99 

. 262 

— O 

336, 338 Obers (Rahm, Sahne, — . 571 
. 343 — —— 556 
.‚102-103| — Schaum. . 528 
i . 527 | — — mit Eröme . 531 
. 366 | — — mit Chaudeau . 531 
148 — — gejulzt . 532 
„Ba — garniert . 529 
. 271) — — gefroren —* . 530 
271 — in Raffeebeern . . 530 
. 96 — — in Gläfern. . 531 
.333| — — in frufte . 530 





700 


Seite Seite 


Obersſchaum mit Kaftanien . . . . 529 Panadel (verfochte Weißbrotfuppe) . . 86 
— — mit Mandeln. . » » . . 529! Banade (Semmelloch zu seid) . ..d 


— — marmoriert » » - 0. .534 | PBanierter Schlegel . . u 
— — mehrfärbig. - » - . . .533 Paprika⸗Fiſch.. 202020. 307 
— — mit Nüfen . 2 22 4529 — Heil... 11 
— — mit Hafelnüflen . » » 5299 — 2 ne... 210-212 
Shlattrapfen :» >» 2 2 2 202.34 — ⸗ühner... 2221 
Obſt aufzubemahren . » . . 5793| — — türlide. . 2 2 0.0.0. 22 
einfieden. -. 2 2 0. 552605 | — ESchnitzel 2252228 
gebackenes . . — . 354 | Baradiesäpfel (Tomate) aufsubemahre 607 
gedörrt und gebrüdt . Ken 579 — einzufieden . - . 607 


Gefrorenes in Gläfern. . . . 597 gefült | | 


— Käſe. . . 2... — mit Feb... . 170-171 
— ⸗Muſe, Marmelade .. EB ee ee er 
— ‚Säfte . . . .... .582) ee en ar a ee 
— — in Dirt -. ». » 2.0.9582) — mit Macaroni. - - „ . 149, 395 
— Saft ald Beguß. - .» . 2.546) — in Reidfuppe -. . 2 2 2.2.90 
— — al Setränt . » 567 — in Suppe . 2 2 2 20002. 169 
— — zu Getränfen . . . . .5D84| — «Saucen. . 2 2.00. .18 
— Schaum über Meitieiien . +. 52 — aß Salat . . » 2 2 ...159 
— — kalter . . —F 02 | Parijerftangeln oa eb a er 
— -Eaucen. . . +. 115) Baflieren, durdtreiben. . . . . . 10 
— — über Mestipeiien — 52 | Baitatorte. . . ee 
Dienaugen no. 2.0.42) Baltetchen hohlausbacken 668 
trete | — von Butierteig22752 
Ochſenfleiſch . . 169, 186 — Chineſer.. 2273 
Dchien-Gaumen (Bormaul) er a A Erdäpfel... 2863 
_ geiufät — . 290 — mit ee En 
— nit monenfaft nn Fi — Ah. . he 
— mit Sardellen.. 248 — Macaroni . 2 2 2 2272 
— mit Schalotten -» > 2.2.2... 248| — Null . 2 2 2271 
— «Edle. -» 2 2 2... 181) — Schinfen 2 2 22 2264 
— Bunde. 2 een. 2 — Semml- . . 2 20.0.8, 261 
— — zu flohen . 2. 22202. 18) — Rei... . en 
Dfenfater (Tommerl) . . . . ...346| — von Schmarnteig . a er SE 
Dglifuppe . 2 2 2 2 20200072] — mit füher Fülle . 20.0.0. 416 
Ohren . . >22 2.05.1417, 2488| — Teüffel- . . Be re a ER 
Olla Potrida . 2 22.2.2... %| — al Vögel im Nefte a 
Dliven. . . . 2... 0.89) Baftete mit Bratenreiten . 276 
— zur Sarnierung 220.20. .156| — mit braun gedünftetem dieiche 269, 276 
— »Salce . 2 2» 2 2 20.20... 109| — mit Bries . . i 
Dmelctten baden . 2 2 22.2. DI — mit Fifchfüille . 
— als Eierpeile » » 2 2 2.9328) — mit Galantine . 
— als Mehliveiie. -. -». » » ...348| — mit Gänieleber 
— von Hefenteig -» » 2 2 4434 — mit Haichee. 
Dmelett:Nudeln mit Cröme . . . .349| — mit Geflügel 
Omelette souflee . . . ....349| — mit Kalbsfaich und Ragout 
Drangeae . . 2. ..567| — mit freböfülle. -. . .» . 
Drangen, jieh Pomeranzen. — Flaum- . Se 
Ortolane, gebraten . . » 2 2. ..223] — Macaronir . 


Nudel» j 

— mir Ochiengaumen. 
————— — mit Ragout 

Pafeſen mit Fiſchfülle.. 261) — Rahm— 


— mit Hajchee ee er iO] Schöberl⸗ 
— mit Dirn . ...... 261 — Echüffel- (Pie) 


— mit jüher Fülle ern. Fu — Trüuffel ·... 





Bajtete von Wildbret . . » 
Bajteten-Gemwilrz . M 

— Teige . . -» 

— don Butterteig.. 

— — ——— 
Paſtillen 
Paſtinak ala Salat . 
Verlzwiebel in Ejjig 
Berfiladen . i 
Beteriilie aufbewahren . 
Peterjilien-Brühe zum Vergießen 

— ⸗—Sauce zu Coteletten 

— :Suppe . 

Peuſchel, fieh Beuſchel. 
Pfannkuchen oder —— 

— mit Äpfeln . ar 
mit Creme . . 2 200 
mit Früdten . . 
mit Fleiſchpüree von Wil. 
mit Haſchee 
mit Hirn und Bries . 


. 276—279 


Seite 


45 


— mit Kalbfleiſch und Schwannnen 350 
— mit Krebsfülle . 152 
— mit Mandelfülle . . 349 
— mit Mildreis . . 349 
— mit Nüffen . . 350 
— mit Pomeranzen . . 350 
— mit Rojinen . 348 
— mit Salie . . . 348 
— mit Scinten . . 350) 
— mit Schwarzbeeren . 348 
— mit Topfen . - . 350 
— mit Zmwetjchkenfülle . 348 
— mit Zuder und Be u DM 
Pfanniterr . . .» . .. 106, 339 
Pfanzel, Bisloten» . . . 102 
— Erbien- . . 104 
— Erdäpfel- . 104 
— Fleiſch⸗ .99 
— Fiid- . 101 
— $rieh- . 103 
— Leber» ; In 
— Lungen. i 
— Nieren» . : 9 | 
— Nagout: . , 08 
— Gemme- . ß . 104 
Pfefferfuchen von Honig 4 . 526 
— Nürnberger. i . 502 
— — meißer . DS 
Pfeffernüſſe, ſieh Gewürzkrapfeln. 
Pfefferſauce . . . 108 
Pferdefleiih auf berihiebene | Art . 187 
Pfirfiche, candiert } . 581 
— Ddunftgejotten . 594 | 
— eingelotten . . 2 22. . 598 
— gebaden . . 2 2 2. . 354 | 
— getrodnet . ». . . 5801 


Seite 
Pfirſiche in Rum . . . 604 
— im Sclafrode . . 416 
— in Glivovig . 604 
Pfirſich⸗ Bowle 566 
Be 410 
— — 411 
— Confect 519 
— Compote 164 
— Wefrorenes. 553 
— ⸗Räſe. 592 
— Kuchen bon Brojeltein 412 
— — — . 416 
— — von Butterteig . 412 
— — engliiher . . . 413 
— Kuchen mit Mandeln . 408 
— -Salie : . 589 
— »Sauce zu Pudding . . 52 
— im Schlafrod . . 416 
— +Gulze . 546 
— Bein . . 566 
Bilaumen, jieh Zwetſchten. 
Pflückerbſen in et } . 126 
Pignoli . . 48 
— »frapfeln . 510 
— + Pudding . 381 
— ‚öcnitten . . 510 
— ‚Torte . . 509 
Pilaw als Suppenſpeiſe 92 
— mit Geflügel 268 
— mit Kalbfleiſch. 212 
— mit Yammfleih . 268 
— mit Rindjleijcd) 185 
— mit Schweinfleiich 209 
— in Weinblättern . 235 
Pinza (Djter- und Thergebäd) 453 
Pilze, jiey Schwämme. 
Piſchinger⸗ Torte . 459 
Piſtazien . 48 
— +Schaum . 534 
— +Torte . 491 
— »Zorteletten . 475 
Pittah, ungarijcher Strudel. . 364 
— mit Äpfeln . i . 365 
— mit Nüflen . . 365 
— mit Mandeln . . . 365 
— mit Hefe zu Kaffee . 453 
Blattfiiche (Sfogli) . . 308 
— gebaden . . .311 
— mit Dotterſauce 311 
— mit Hummerſauce 322 
— mariniert 312 
— mit Mayonnaife . 313 
Plägchen, fieh Krapfeln und Torteletten. 
PBlinzen, jied Pfannkuchen und Ome— 
letten. 
PBlumpudding —— — . 382 
Plumekuchen . . . 472 


702 


Seite 


Poganze von Hefenteig.4429 
— von mürbem Teige . » . . . 425 
— von Strubelteig - - » +. 360 


Ponatiherl . > > 2 2 nen» 430 
Pölel⸗Fleiſch.. 245 
— . 576 
— »Burlen. 4614 
— sdungen. 2 2 2 2246 
Polniſche Sauce. - » 2.2... 116 
— Suppe (Barszez) . . ... 7 
Poluiſcher — 
— Salat . u 5. 160, 320 
Polenta . . a et a ar 


— mit Gieripeife EEE 
mit Erdäpfeln. . » » . . . 150 
mit Käſe... 5 A 
— (Mamaglie) . » » 2. 339 
mit Sardellenbutter . . - . . 339 


mit Zuder und Zimmt. . .„ . 339 
Polſterzipfſel . . 6 
Pomeranzen⸗ Aufiauf er 

Beau. » » 2 2 0.20. 52 

„Brott442496898 

Buſſerl.... 43515 


Chaudeau 650 
MCompote. 2020. ..162 
—— I J 168 


Crêè me. 51 
— geſulzt640 
eingeſotten.. 6599 


:ßefrorened. > 2 2 553 
DEM ei 
Salur - : > 2 2 2.22.69 
MON, 433894 
Frerrr 4117 
Salſe 591 


Sauce . . re 
Schalen zum ieren .. : |: 
Schifteln . . . er 500 


⸗Schnitten.. 20202. 466 
sBirwele 5 2-5. 0 
BESTER: 0 aa ur a a 547 
Torte.1473 


I ee 


Selten. © 2 2 49, 581 
BEE a ar 

Vörkelt. ee wa 
Portulak . . a 1 |. 
Bortugiefer-Krapfeln ae ra 


— Kuchen . . nen MB] 
Potize mit Mandelfülle ee wi 
— mit Mohnfüle. - 2» 440 
— mit Nuisfüle -. . 2 2 2...441 
— mit Rojinenfülle . » 2... ....442 
— mit Sped . . . 430 


Boulard, * Kapaun und Bügner, 
Powidl (Zwetichtenmus) . ; 





Powidl-Fülle. . ; 
Preijelbeeren-Compote . 
— einfieden . 
Preijelbeer-Saft . 

— ⸗Sauce 
Preſswurſt 


Pricken, friſche 

— marinierte . 
Prophetentucdhen . 
Brügelkrapfen 
Pudding, Cabinets- 
— — halt. . 
englijcher 
Früchten⸗ 
gelber 
Haſen⸗ mit Sauce 
Kaiſer⸗ 
Kaftanien- . 
— halt . 
Mandels 
Pignoli⸗ 
Rahm» 

Neid. . 

— falt . 
Rum . 
ruflischer, talt . 
— ſchwarzer 

— Weichſel⸗ 
Burfer-Torte . 
Bunih. . 

a Glace 

ä la romaine 
:Chaudeau . 
-Sonjomme 
Eſſenz . . 
Eis (Stafur) . 
«Sefrorenes 
Käſe (Sufze) . 
Königs⸗, Falter 


LE, 


-Schaum, geſutzt 
Sulze . . . 
»Zorte 

Würfel , 


46 Püree von Kardy 
. 1176| — von Schwämmen . 


von Sauerampfer 
von Bwiebeln . 
von Erbien. . 
von Erdäpfeln . 
von gelben Rüben 
von Hülſenfrüchten 
von Kajtanien . 
von Wildgeflügel . 
bon MWildbret . 


TEUER 


.591 Puter, ſieh Indian. 


Sauce zu Pudding . 


. 473, 4% 





Erite ı Seite 


O Negenwürmer . 2486 
Reh, braungedünitet EEE. | 


Duarl, jieh Topfen. — »Bruft, gefüllt. » © 2». . 206 


Quirlen . . Be ae Eotelettien - © «© 2 2. 0.20 
Duitten aufzubewahren ——6679 einbeiien 2 2 22. 2 
— Compote 0. . 166-197 gebraten. 2 2 2 2 22. 204 
-Ereme, geilste 2 0 00.00.58 — gedünſtet 7268 


eingelotten - - 2 2 2 2. ...D598 EN || 





— — * a Rehrüden (braune Mandeltorte) . . 478 


— dört een. _ kalt . + 29 
— -Geftorened 2.2.00... 553, — ‚Hirn, gebaden und geröfte . . Bl 
rn. — Ruchen oder F «Pie ER 282 
— FE >. 
u ee 092 — «Leber ne. Bb—256 
* Saſt BE De EEE Bu Br Br 082 | -— marinieren . 2 2 2 20. 
ABM: 4.0.0.0 ge N Paltete — 277-279 
— Stangelnn.... 525 | — »Schlegel, geräuchert 00. 246 
— Buße . » 2 2 2202: _ Burft j . 287 


Reichenauer Zwiebad . . . . . 496 
Reinanken, friſche, ſieh Gorellen. 





R — geräucderte . . .. 318 

Reineclauden in Dunft ie re 

Nadegty Reid . . » 2 2202.40 — eingeiotten - 2 2 2 202 20.598 
Ragont J Be 34 te 
in Dunſt gelocht reiche rer OR 

— zu Gaming -» . 2. 152 /Neinlin © © 2 2 2 2447 
— le ee NEUE. ee. 30 
— garniert . .. 258 — braungedünftet . » 2 2.2.9 
— — in Kruften von Butterteig .  . 276 Fülle zu Braten . 2.0.0. 22 
— in Muihen . . 0.0. 241 gedünſtet zu — . 4147 
— Pfanzel⸗ oder Wanneln ..988 geſtürzt 1.5 20 | 
SO es 411118 ne ee ee ED 
— :Suppe . . 77 fait TE RR) | 
— — für Fafttage Ba ee Knödelll93 
— ⸗Würſtchen.. 222.8 Krouſtaden42867 
— 274 Koch. ... . 369 


— Marze 45 — mit Satfenfchaum . . 398, 400 





Kakın- Auflauf ea 0 005, dl — Arien . - » En ur 461 
— Koch . . h 3711 — Muchen. ee ee 
— — ohne Zucker 31l — — .. . 474 
— — (beichamel) . 29| — in Mildh + 340 
— Moden . 1501 — »Meridon 266—267 
— »Baitete . 424 — — ...n . 93 
— — 150 — in Milchſuppe. . 85 
— 269 — »Baitetchen . 267 
— Sauce . . 114) — »Pudding . 380 
— — zu Geflügel 221) — — halt . . 535 
— »Edaum . 528 — Punſch . . ; . 563 
— ‚Strudel 3622| — Reif mit gteiich i . 268 
— Suppe . . j 5 — i . 148 
— jüßer, ieh Obers. — Eahleim . 89 

Rebhühner, gebraten 199 | — Schmarn . 346 
— gedämpft a — -Schnigchen . 185 
— talt . . . 2395| — +Strudel . 359 
— mit Piüree . . .222| — »Euppe . . 90 
— in Paſteten 278, 280 — — mit Erbjen 91 
— mit Salmi . - . 200) — — gejtoßene 90 


704 


Reis · Suppe mit Kraut 


— — mit Baradiesäpfein ; 


—— 


türkiſcher 

Wanneln 

wäljcher . ; 
Würſtchen in Suppe 
— mit Chocolate 

— jüße . 


Reiſel, Gefröje 


Ceite 


. 91 Rinde —— — 


0 — — gefüllt . 
.269| — -Zungen, jieh Zungen. 
93 R ppenſtückchen EN, 
91 Ridi pisi. . 

93 | Rijolen 
. 351 | Rijotto 
. 351 | Ritſcher 
17 | Noaftbeef . 





Nettige in Butterjauce . 126 | Robert-Sauce 
ur Garnierung . 156 | Rogen-Sraut . 
BE 4 . 1585| — »Zuppe . 

Rapontitamurzeln ala Salat . 157 | NRoggenbrot . . 
Rhabarber-Compot . : . 166 Rohnen (rothe Rüben, Beeten). 
— Ruchen . . 416) — einjäuern : 
Ribiſel⸗ Zohen igbeeren abauſs — — — 

— »Chaudeau . . . — Sauce . . 

— ‚Defiert . "632 — „Suppe, polniiche . 
— eingejotten . 597 | Rombo . 
— +Wejrorenes . 553 —— — gebraten 
— ‚Kuchen . e 408 Suppe . 

— »GSaft i 583—586 | | Röprl-Talat 2 . i 
— Salſe . 588 Nöhrl-Salat, eingebrannt 
— »Gauce . 116 Roſen &rapeln) 

— ESulze . . . ‚| — Ei. . 

— — geichlagene . .Sal| — »Sulze 

— ‚Rein . .584 — Buder 
Rindfleiſch . 169--186 | Rofinen-Fülle 

— gebraten . .. 173 — — zu Indian . 

— gedünſtet ——— -Kucden . 

— gepöfelt . . 245 — ⸗Potize 

— pöfeln . 576 — Stolle 

— gerauchertes . . 24h) — ‚Strudel. 

— geſotten . . 169] — vorrichten 

— geſpickt —17 Rosmarinfleiih . 

— kalt : . . 292 Roftbraten 

— auf engliſche Art . . .172| — mit brauner Sauce 
— 177 — Eszterhuͤzy · 

— auf franzoſiſche Art 169, 172 — gebaden . 

— auf italieniſche Art 169, 171) — gebraten 

— auf ungariihe Art . .„ 1755| — gedünitet 

— auf Wildbretart . . 172) — heifabgeiotten . 

— im Sclafrode . 186 | — mit noblaud) 

— -Nagout . 156 | — Maihin- . ; 
— mit Rahm 186 | — mit Mild gebünfet ; 
— in Reisfrufte 186 | — mit Rahm . P 
— zu verwenden . . 186! — »Roulade 

— mit Wurzelrei3 2 . 186) — mit Sardellen . 
Rindſchmalz ————— . 43| ſchwediſche 
Rindsbraten 171-180 | — vorridhten 
Rindiuppe . . 71! — von Hirihen . 
Rinds- Faſch 30 | Röften der Semmel 

— ⸗Fett .. 43 Rother Schaum . 

— :Marf, ieh Beinmart, Rothes Kraut 

— »Roulade i . 1822| — — als Salat 

— -Schnipe ’ 177 | Rothwurft . . 

— —Schnitzchen . 180--182 | Roulade (Badiverf) . 


. 226, 231 


Exite 


. „182 
. 182 


9 


"176-182 


. 177 
. 183 
. 182 
. 176 
. 176 
. 177 
. 176 
.177 
. 176 
. 176 
. 182 
. 177 
177 

16 


Roulade von Rindfleiich 
— von Echnigchen 
Rüben aufzubewahren . 
— braungedünitet 
— eingebrannt . 
— gebünftet . 
— gefäuert . 
— jaure . .„_. 
— gelbe, jieh Möhren. 
— rothe, jie Rohnen. 
Rückenmark, gebaden 
— zu Ragout . 


— ſieh Eier und ( Schmalz, 


Rühren . . 
Aum-Auflauf 


— Bögen . . 
— »Chaudeau . 
‚Sompot . 
Creẽme . . 
— ala Charfotte 
— gejulzt 
:Slajur . 
:Rucen . 
Pudding 
Schaum 
Schnitten 


‚Sulze 
-Torte . . 
Rumforder-Suppe 


Rumpsteaks Fiindeſchnide) 


Ruſſiſcher Kuchen 
— Bubdding, kalt . 
— Bunid . B 
— The. . 
Ruſſiſche Crome 


— Supp 
Rutten, —— 

— gebaden . 

—- gebraten . 

— gebünfiet 

— geiulzt 

— lkalt 

— mit Saucen 


S 

Sacher-Torte . . i 

Sächſiſcher Obſtkuchen 

— Reihnachtöweden . 

Salranı . . ne 
Säfte zum Färben ; 
— zu Gefrorenem 


— gejulzte, zum Verzieren 
Prato, Süddeutſche Küche. 


223, 2 


Eeite | 
182 
33 
. 618 
1299| 


Säfte zu Sugen . . » 
— zu Getränfen . : 
— zu Übergüfjen . 

Saftbraten . -» 


. 124 | Saft-Chaudeau 


. 128 
. 125 
. 125 
. 615 





— Gefrorenes 

— »+gelteln . F 
Sago-Auflauf 
— :Suppe . : 
Sahne, fie Obers. 
Ealami 


| — fie, v von Zuder 
Sala 


= 
* 


— — 
in Butterſauce 
eingebrannt . 
friſcher grüner 
gedünſtet R 
gefüllt 
gemiſchter 


—— 
Io) 
= 
4 
rn. 
ie 


fthen . . 
. 500 Salbling, abgefotten 


. 548 Salicyljäure . 


473 | 
98| 

. 1775 
283 | 
"539 
‚568: | 
. 562 | 

. 51 
. 531 
776 





— Brot 


Salmi-Bereitung : 
— in Dunft gefocht . 
— mit Hajen . 

— Sauce . 

— — halte. 

— Schnitten . . 
— mit Bifogeflüge . 

Salonzuderl . . 

Salfen 
— ‚Augen 


- «Bögen 
Bretzeln 


Koch. 

Kuchen, Heine“ 
— Schnitten . 
— — mit Chaudeau 
Saljenihaum mit SEN 


TE Koch. 


— über Meilſpeiſen j 
— Torte : 


| Salzburger Nocen 


Salz 


3 | Salz-Gurten 


. 5871 — »Stangeln mit Kümmel 


-- "Beaufe zu Meiipeifen 


129, 607 


45 


. 109 


452 


706 


Sand⸗Kuchen, Meine 
— Torte . i 
Sandwich Butterihnitten) ; 
Garbellenbutter Du 


«Fülle in Wufceln i 
mariniert . . 
-Mayonnaife 
‚ren . 
zu Salat . 
zu Fiichialat . 
— »Gauce ; 
— — kalte 
Sardinen als Garnierung 
Saucen im — 
— halte . . ; 
— warme . 

— u Mehtipeiien 
Sauciähen . 
Sauerampfer, Dunftgeoften 


Sauer eingemachte Gemife 
Sauerkirſchen, fieh a. 
Sauerfraut . . . 
— eingebrannt 
— —— 

geſtürzt 
S Bteiihfupe | . 


— ie 


Eaure Rahın 


Starnigen-(Diten) 3 zu Schaum 


Schaiben, — 
— gebaden . . 

— gebraten 

— gedünſtet . . 

— als Baprifa-Fiich . 

— mit Sarbellenfauce . 
Schalotten in Eifig 


Schaum ala Badhverfülle 
— in Gläfern . . 
Koch in Dunft 

— von Chocolate 
— von Obſt 

— von Limone 


Echeiterhaufen 
ſpaniſcher 


128, 


. 185, 


Saite 

Schildhahn . 202 
Sehilzöten-Bereitung er 
— »:Guppe f ... MR 
— — falfche Be ee Se are 
u tödten. 38 
Schi ‚abgelotien - . » 2.2... .801 
— als Blanquette . . . . . 303 
— »Schnige mit — . 309 
Schinteen . . . . . 245 - 
— „Fülle . 21 

— ⸗Fleckeln 264, 333 
— kochen . 18 
— ‚»Rrapfeln . . 264 
— »Dmeletten . . 328 
— +Baftethen . . 264 
— pökeln . . 5 . 576 
— ſchneiden und d auftegen ; 629 
— ⸗Etrudel —* . 361 
— ⸗Wanneln . 264 
Schlagrahm als . 528 


Schaum 
Schlampete Nudeln, fieh Bihnubeln. 
Schlampete Schneden mit Kren . 324 
Schleihen, wie Karpfen. 


Schlid-Krapfeln von sichen 96 
— — von Fleiſch . 
Schhlofierbuben . *” . .. . 355 
kein . 352 
Schmankerl 53 
— Noch . 374 
Schmalz-Bereitung . . 572573 
— ‚Berwendung . 43 
— Nudeln . . 435 
Shmarn i . 344 
«Teig 


54 
Shmalgebadene Reh. Obftfpeifen 351-358 
Schmetten, fieh O 
Schmieren von — und ine 
Schneden, gefüllt . . - 
— im Gehäufe . 
— Maſcheeſchnitten 
— mit Eifig und DI 
— ınit Knoblauh . i 
— mit Sarbdellen im Reindl 
Schneeballen oder ER 
Schnee⸗Glaſur 
— ⸗Hühner, gebraten 
— »Noden mit Eröme . 
Schneeichlagen von Eiweiß 
rt gebraten 
— hit . ... 


— fh . . 

— — falider . . . 183 

— mit Salmi . . . 189 

Schnitten, fieh Regifter von Badwert. 

— gebaden . . 261 

— geröftet zur Sarnierung. > . 158 
— jüße mit Ehaudeau . . » . 406 


Schnittlaud-Sauce : F 
Schnitzchen und Eoteletten” i 
— braten 


—— von Seflügeifeich 
— don g gehadtem Fleiſch 


von Ralbfteifch 

von Raninchen 

von Lammfleifch . 
von Lungenbraten 
von Rindfleifch 

von Schöpienfleiich 
von —— 
vorrichten . . 

bon Wildbret . . . 
an oder Spagattrapfen 
SHöb el . 


Paſtete 
Schopf. oder Schafbraten . ; 


Scöpjen-Eoteletten & la Nelson 


ge — 
— gedünſtet . . 

— heißabgeſotten. 

— — kalt .. 

— mit Kapernſauce 

— mit fraut . 

— mit fräutern . 

— mit PBaprifa . : 

— mit Barabiesäpfeli ’ 

— mit Sarbellen . . . 
Schöpfen-Bilaw als Würſichen 
Schöpſen⸗Rücken, gebraten . 

— gerollter. . ; 
— gebraten j 


— er Wildbret-Art . 
Schott-Säuerling 

— Suppe . . 

Schrotbrot . 

— Koch falſches Wandelloch 
Schrotmehl-Kudhen . . . 
Schühjuppe von Fiſch. 

— von Fleiſch. 

—— zu Obersſchaum 


üſſel⸗Paſtete auf ——— At 


biſches Fleiih . 
—— Euppe. . 
mwämme . . . 
— aufzubewahren . 
— gebaden . 
— gebdünftet 
— el . . . 
— ın der Montur 
— von Windmaſſe 
Schwamm ⸗Haſchee 
— Laibchen. 


707 
Seite Seite 
. 110 Schwamm ⸗Püree . 143 
. 24 — — . 111 
. 19) — :Gup » . 81 
. 229 |S seen mit Chaudenu . . 353 
231 | Schwarzbeeren, — . 163 
185 — getrodnet . a . 580 
234 | — :Saft. . . i . 584 
224 | Schwartenwürfte . . 244 
229 | Echwarzbrot, jieh Brot. 
227 | Schwarzer nn . 52 
. 1800| — Pudding . - . 384 
178, 1822| — #Rettg . . . ; . 158 
. 2238| — Veicjeltiuchen a ...409 
. 229 Schwarzwurzel, aögefehmalgen .. 1383 
. 16 — in Butterjauc 5 5 
. 2301 — gebaden . 134 
. 3857| — -Galat . 157 
. 102 | Schwebdijche Roftbraten ‚17 
. 269 | Schweinfleiich, faichiert . 235 
2455| — als Schwarzwild . . 210 
228 — gebraten. ’ . 19 
190 — gedünftet } 2.09 
213) — gepöllt . . 2. 2... 245, 576 
214 — geräuchert i 0.246 
2933| — gejotten mit Kren . .. 208 
213| — halt . . “2.287, 292 
2144| — mit Baradiesäpfeln : ... 209 
214 — mit Reis oder Brein 209 
214 | Schweind-Braten mit na 193 
214 — »Coteletten . . : 229 
214 Faſch 31 
235 | — »Sett. 43 
190 — — .. 573 
1931| — -Bulah. . . .. 210 
1990| — — mit Sraut. . . 176 
2933| — Kopf. . . .. . 250 
. 191 — — halt. . . 287 
. 430 | — Schnitzel . 229 
. 85 Ne. . 18 
.570 — -Roulade . 234 
. 386! — "Bungen. . . 246 
. 494 Schweinſchmalz. . 43 
. 83 . . 573 
24, 72 Sameiger Kuchen : . 480 
. 4669| — Wil . 540 
. 280 Scombri, jieh Meeriiche. 
. 181) — gebacken .. F . 311 
. 87| — gebraten. . . 308 
. 39 | Scorzonera, fh Schwarztonrzel. 
. 608 Sec ſieh Meerfifche. 
. 142 : ; 133 
. 140 5 und paffieren — 9—10 
. 141 | Selhfleih . . 245 
. 142 | Seldwürfte . . . 244 
. 506 | Eellerie, gedünjtet . 131 
. 1411| — gefült . . 2... 140 
141! — »Sıhıt . ». 2. 2.2.“ 157 


45* 


708 


Cemmel baden . . . 
bähen . .».. 
Beſchamel . . 

— — 
Fülle . . 
»Rnödel . 

— fieden 

— in Suppe . 
Koch (Banade) 

— mit Him . 


Kren 


— mit Ob 
»Baftetchen . 
— in Suppe . 
-PBfanzel . 
röften 
⸗Echmarn 

— Euppe. 


J— 


Ernmeiiiinn "gebaden . 


— gefüllt, ſüße 
— glajiert . 

— mit Beinmarl . 
— mit Fiſchfaſch. 
— mit Hirn . 

— mit Leber 

— mit Milz 

— mit Salmi . 

— mit Schnepfentoth, 
— zu Suppen . 

ZB 

— ‚Bereitung . 

— Früchte. 


— Saucen, Halte. 

— — marme (Robert) . 
Servieren der Speijen 
— der Getränfe 


Setzeier, fieh verlorene oder Spiegeleer 


Sieden von Aäpik . 

— von Eiern . . 
von Kartoffeln . 
von Fleiſch. 


von Gemifen e 
von Hüljenfrüdhten 
von Kajtanien . 
von Krebien . . 
von Mehlipeiien . 
von Schinfen . 
von Yuder . 

von Zungen 
Silbermangold 
Silbernubeln . 

Sfoglie, ſieh Plattfiiche. 


Krapfeln in Suppe . 
Kruſte mit Widbret 





Stauden-Sellerie (Bleichjalat) . . . . 


Seite Seite 
. 5 —— (Potage julien) . 72 
—— 0: ee re . 567 
. 29 So — — EN 609 
. 376 | Epagatlrapfen - » » 2» > 2200. 357 
. 20 Späne RER SE MENGEN 358 
DI ee a en a ehe 460 
. 42 Spanferfel 15 
.335| — gebraten . - 2» 22 2 2 200. 193 

104—105 | — heifjabgejotten, mit ren . . . . 209 
ar 290 
. 104| — trandieren . . » 2 2 2 200. 626 
. 98 Spaniſche Sauce -» » » 2 2 22.0. 107 
.116| — Semmeln . . .. 2: 220 .. 399 

2621| — Sue -» .» 2» 2 2 2000 76 
.410) Be ee .. 504, 506 
. 2361| — Windtorte -. » » 22220. 504 
. 98 Spaniiher Reid... 2: 22.2.0. 401 
.104| Spargel, abgejbmalzen . ..... 132 
. 5 in Butterfjauce -. - » 2 2 2.0. 125 
. 344 | — in Dunit hetocht * 617 

87 — mit Eſſig ud Ol......— 158 

. 261! — ſauer eingemacht EEE EI 612 
| ARE ee 78 
— +Salat, abgeihmalzen -. ... . 132 

153. Spahögel — ee 435 

nn J..... a Kae 150 

153 | a a er IR ee 338 

154  Spyedbraten -» 2 2 2 173 

IR re een 573 

154 | — Sinöbel . 2 22000 105 

1541 — Luchen. 429 

01.2 Nudeln.. — 330 

1211 — oe ee 434 

EN 157 
. 167, 6033 — EStrudel.... 96 
. „611 erh, a Se A ae 637 
. 121 RD 25 ee 7 

. 108 Merle 643 

. 633 | | Spiden F Durchziehen. 2...» 11 

. 636 Spiegel Glaſur u... 70 
Spielhahn, gebraten . . » ». .... 202 

25| — geünftet » - 22 2000 222 

41 Spinat, eingebrannt . » 0... -» 123 

40 — Bubbing - - » - - 2000. 136 
17—18| — -Topfen . ». 22 2220er. 582 
71| — Würden . » - 2 0 000.» 135 

40 Spritz⸗Eis.... 70 

411 — »Strauben . . -» 2 2 2 22 02% 353 

41 | Sprofjentohl in Butterjauce. . . . .» 125 

. 38 — geünft - . -. . 2 22000 130 
42 Sprotten. 318 

18 SENDEN ©, 00 ea 4 

46 | Stadhelbeeren-Sompote - - » » » . . 163 

. 18) — eingelotten . . » 22 2 20 2. 597 
ABB ORDER; 24 2 eh 8 

. 427 Staubzuckerr... —— 47 


Eteinpilze, ſieh BER oder mie 


Steirerfäfe, BR: 489 
Ster; . — 106, 339 
— von Brein . . . 339 
— von Grieß . . . . .106| 
— von Haidenmehl . 106, 339 
— von Rufurußmehl 339 
— von Roggenmehl . . 839 
— von Weizenmehl . . 106° 
Stotfih . . 316 
Stollen (Germiveden) . ; . 449! 
Stör (Sterlett), gejotten . . 300 | 
Straßburger Baitete 279 
Strauben von Brandteig . 353 
— von Weinteig . 353 
Streußelfuchen 445 
Streuzuder 46 
Stridnadeln . . . 0. 46l 
Striezel von Gerwteig . 438, 450 
— von Butterteig —421 
Strudel, abgeſchmalzen * 361 
— von Butterteig . 421 
— von — . 430 
— 440, 443 
— — gebaden . 359-365 
— zur Suppe . 96— 97 
GStrudelteig . 55 
Stufate . . A 171 
Stürzen von Mehlſpeifen 7 
— von Sulzen .27 
Südfrüchte als Deſſert 632° 
— vorrichten ... 
Sulzen 532-551 
— mit Fiſchen . 313 
— — 320 
— mit Fleiſch . 283297. 
— geichlagene . . - 550 | 
— unterlegte ! 519 
Suppen mit Fleiſchertraet 73 
— von — — 79 
— si. . 43 
— für Rranfe . 12 
— Kren . 116 
— :Syeilen. . . 2» 2 2. M1—106 
— sBeltn . ». x 2 2 00. 24 
T 
Tafeldecken 633 
Tapiola Auflauf. . 371 
— :Suppe . ; . 87 
Tarhonya zur Fleiſchgarnierung .149| 
Taſcheln (Kärntner-Nudeln) . . 333 | 
Tauben, gebaden 2 . 222 
— gebraten , . 197| 
— gedünftet . 218 
— gefüllt . 197 


Seite 


Tauben, geſpickt.. 2... 
— heißabgeiotten . : 
— »Baiteten . 

— in Wachholderjauce 
— als Wildtauben 

ı Zeige für Badiwerf. 

— für Germipeien 

— für Mehlipeijen } 

— für Buchen und Baiteten 

| — für re ui 

| — für Strudel 
— für Suppen 

Teigwaren aus Knorrs Fabrit . 

Tellerjleiic) ; zu; 

Thee, chinefiicher 

— Buchſtaben 

Crôme . . 

Krapfeln mit Kümmel . 

Schnitten mit Butter . 

-Stangeln . 

-Sulze 

— »Wecken . . 

| <punfiich, gebraten . 

— marıniert mit falter Saure 
— falicher P . 
Tiroler Anödel . 
— Etrudel . 

— — von Yutterteig 
— — von Hefenteig . A 

| Tomaten, lieh Paradiesäpfel. 

Tommterl oder Dienlater . 

Topfen-Bereitung 

Fülle . . 

-stolatichen . 

:ftoh- . 

:Rnödel . 

Moden . 

Nudeln . 

— von Heienteig.. 
„Foganze 


‚Schmarn 

»Striezerl mit Salie . 
-Strudel . j 
— von Germteig.. 
— +Zaicheln 





— 





A — —— 


Topinambur, fieh Erdartiichoden. 


Trauben, fieh Weinbeeren. 

' Triett von Wein 

— von Erdbeeren 

— von Himbeeren ER 
Trieglie (Meerfiich), gebraten 
Tropfteig — 
Trüffel-Füll 

— ie — 

— +»WBajtetchen . 

— »BRiüree 





710 


Eeite Erite 
Trüffel-Saucen . . 112 | Beilchen-Sulze . 544 
— Schnitten . . 274 | Bergießen . . . . . 9 
Trüffeln . . . 40 | Berichiedenfärbige Sulze j . 549 
— aufbewahren . 609 | Berzuderte Früchte. . . . 522 
— — 618 — Mandeln . . 521 
— gedünſtet .141 | Vögel, gebraten . . 198 
— gefüllt . . . 1411| — — mit Bröjeln . 238 
— in der Montur .142| — im Nefte . . 275 
— zum Spiden . . 12 | Vögerl, kälberne. . 233 
Truthahn, jieh Indian. — von Leber . . . . 256 
Tunfen oder Saucen . . 9, 107 — — . 62 
Türlen-Tommerl .346 — — — ., arg 277 
Türkiich-Weizen (Mais), ieh Ruturuf Vorgeben . 1 
Tutti-Frutti-Gefrorenes 554 | Vortenntnifie. . 1—70 
— — eingejotten . . 602 Vormaul (Obergaumen) . 18 
— — mit Rum . .608| — — ; . 248 
Vorrathäfammer . 569 
Borrichten von Feiich. 10, 19 
n — von Geflügel . 12, 14 
— von Hafen 2 a 15 
— — Mitchferfeln . 15 
Übergüfje für Meitipeifen 51 ee ah 
Ungarifcher Haie , 74, — yon Südfrüdten . 48 
— Gtrubel (Pittah) ; 364 
Ungariiches Rebhuhn . . . 290 
Untergreifen und Füllen . . 12 W 
Unterlegen Sulzen . 26 
Unterlegte Creme ur . 404 
Unterlegter Ehaudeau . . . 405 — — ſieh — 108 
—— —— Eis (Eiweiß ·Glaſur , 70 | Paco — 118 
Urfuliner Bregeln . . . Bin on 
—— "469 Wachsbohnen, abgefchmalzen . 132 
* Whei 462 | _ mit Eſſig und DI 158 
Wachteln, gebraten . 198 
— in Paſtete . . . 275 
V — mit Polenta oder Reis . 198 
Waffeln oder Eijenfuchen . . 458 
Banille-Auflauf . . 371] — von Hefenteig . . . 458 
— Bretzeln . 462 | Waller, ſieh Wels oder Fiſche. 
— Brot . . 495 Wäliſche Nüſſe, — ſieh az 
— Buſſerln . 503 | Wälfcher Reis ; . 91 
— »Greme . 50 | — Salat . 160 
— — gefrorene . 558 Warme Slajur . . 69 
— — geiulzt . . 5356| — Saucen . . i . 107 
— — in Duni . . 403 Warmhalten von Speifen . 10 
— ‚Gefrorenes . . 555 Waſchen von Fleiſch . - i . 10 
— WBeruch .. 46, 49 Barfer-Spapen ; ; . 149 
— +fipferl ohne &i : . + 469 ; R . 338 
— Koch . . A . 386 Sule . . R . 549 
— Schaum j . 528 Reden bon Hefenteig . . 448 
— Schifteln ; . 464 | Weichjel-Compote ; . 164 
— :Späne . ; ; —— Gefrorenes . 553 
— Reis . 3710| — »Knödel . 2 . . 336 
— Sue . . . 54 | — Kuchen mit Bröfeln i . 407 
— Torteletten 4654| — — englijcher Re . 413 
— Torte ohne Ei 472 — — Heine : . . 409 
— »Belteln . 5201| — — mit Mandeln . . . 408 
— Zwieback 46° — — mit Mehl. . 2... . 408 


Tıl 


Seite Seite 
Weichjel-Ruchen, jaftiger - »- -» - - - 407 | Wels in holländiſcher Sauce . . . . 302 
— — ſchwarzer 22200. 409 — mit Saucen... 302 
SER. 162) — gebraten mit Rahm . .... . 306 
— Buböing » - ren. 384 | — mit GSarbellen und Limonenjaft . 306 
— Sat a NE 584,586 | Veipeuneft . - - - - 2 22000. 438 
— MB en ee DT RI: a a en 541 
— Sauce.... .. 116 Wiener Braten... ar 174 
— — über Mehlipeiien . . . . » - BEN — Koch....... . .. 373 
— —Schnitten... 409 — Torte... WE 474 
— ⸗Strudel.. ae 362 Wild⸗Enten, gebraten . ».....- 202 
— Sue . . 2.20.2000... — — gedünſtet -» » 2.2... 222 
ri: oe ee 4733| — — mit Salmi -........ 203 
EEE BET RR er 486 | — BGänſe, gebraten - - ». »... 203 
— Wurſtchen Dr ee er A 35 | — — gene - - - » > 22.2. 222 
Weichſeln, gebaden . -». ..... 354 | Wildgeflügel - - » 2... .. 14 
— BEE. 2 0 er 5799| — — el 0 196—197 
— gedrüdt und getrodnet . . . . - DIE —— ee 217—220 
— in Dunft gefotten . ». .» . .. 593 | — — alß Galantine - 2 2 2... 237 
in 5 604 ——,..... en 285 
— in Slivovitz oder Kirſchenſaft . . 604 | — gebraten . . » ».... 198—203 
in Buder eingefotten ..... 5697| — ebämfft » » 2 2 2 200. 222 
Weihnachtsweden (Stollen) .... . 8 es ne ans 295 
Weinbeerl oder Korinthen (ſchwarze Heine, — in Bafteten. - . .». . - 275--280 
BREITER) Vs 5 ee 3 4939| — Sauce, kalte . - ». 2 2 2.0. 119 
Weinbeer-Gefrorened -. - » » 2... 553 nr GO a 74 
— »Salſe.... ae a 589 Wildbret aufbewahren -. - .». .».... 575 
— Sautee 52, 116| — -Beie . - » - 2 2 22000 22 
2:5 > > GER .. 363| — »Eoteletten - - » 2 2 2 22.0. 230 
ER ee 4811 1° DE REP PEN . .. 
Wein-Chaudeau oder Weinihaum . . 50 — fall . .. 2.2... 172—191 
— :Dampfell - » » > 2 2 22. 5701 — Fa... 32 
ae en Er BEI — Gulztt 284 
— »Moſt einfieden - -. » 2» 2... BOB er 155 
— Bund - - .: 2» 2 2 2 000% 563 | — faldiert - ». 2 22. . 235— 238 
— »-Sauce über Mehlipeiien . . . . 52] — gebraten... 2.2... 203—206 
— — zu Fleih. . ». 2222 . . 116) — gedünftet. -. . » 2... 207—208 
(11 BI — De ee 34 
— »SuUppE » > > 2 2 .. . . . ee te ee 260 
— — — 7 291 
EI 0 ee 168 | — Marinade . - » 2 2 2 2.0. 23 
—* ſieh Berberitzen. — »Bafteten. -. » 22... 276—279 
Weinihaum. . . 22 .2.. 50, 4005| — Biüre .- - » 2 2 2 2000. 33 
Weiße Zuder- oder Eimeiß-Glafur . . 70 — Magolt » » 2» 2 2 36 
Weintrauben aufbewahren . . . . . 579) — — ... 1.0200. 259 
— eingeſotten....... b97—) A . 33 
— Salſe...... en 680—.. 204 
— in Slivovitz oder Rum . . . 604 — — in Dunſt gelodt -. . .. . . 238 
EEE ee DEE — ⸗»DSaucen at 108 
Weißbrot, ſieh Semmeln. — Sauce, alte -. . » » 2 22.2. 120 
Weiße Linzer-Torte ohne Ei . . . .476| — -Schnigchen 2.0... 230 
— Mandel-Totte . ». » 22.2 .. 507 in Semmelftiufe . -. ». 2... 262 
Weißkohl, fieh Kraut. Wildtauben aufbewahren . »-. . . .576 
Weißer BanilleShaum . ... . » 53 — DE oe 202 
Weißes Limonenloh - -. -. 2.2... 402 — gebünftet. - » > 2200. 222 
Weizen-Tommell . . -. ».. 2.2 .. 347 | Wildjchweinfleiich aufbewahren ....5% 
> RE ee re 1353| — gebraten... 2» 2000 0. 206 
Wels (Waller), blaugeiotten . . . » . BOLI E ee 207 


712 


Wildſchweinfleiſch, kalt 
— mit J. 
— mit Sauerfraut . . » » 2 2... 

Wildichwern-Eoteletten 
u... ME EEE 

inb-Bädereien 


. Tr 8 8 8 — 


. 0 1 hr ee 
ER Vase Te 


—_— 
.... m. nm ee er Te 


Winterteig-Rrapfeln ohne Ei 
Wirfing, ſieh Kohl. 
Wirtichafts-Kipfer! 
EEE, a un ne 
Wuchteln (Buchteln) 
Züritihen von VBrandteig 

— bon Butterteig — —— 


. 0 — 


. 0 1 nn hehe 
. oT nn. 


—“ 
. oe BB Th 7 hr Th Te 


bon Eröme 
Obee DOM 4% 4-5 0 
von gehadtem Fleiſch 
von Frittaten 


" u Tael EL EEE SEmEE BET se zer. 


a. on 8 8» 
ss a dd a2 » o 


gebadene ae Naar enge a 
gebadene von Fiſchen 
in Hefenteig 
von Krebſen 


en ⏑ 3 Km Ve 


. nn 0.0. 


[ TE Er TEE TEE TE SE Be Ber 


Be SE BE BE BE Ze 


a 


z — ee nk a Senn 
Würſte 


— Reis u aan 


Würzfleiich, ſieh Ragout. 


DU RIRDOEN 
Zaja 
uk Schill oder Hechtbärjchling wie 
Hecht. 
Bebra-Torte 
Zibeben, jieh Roſinen. 
Bigarren 
Bimmt-Breßeln 
— -Kuden . 
— »Stangeln 
Berifiene Germmubdeln 
Zraze (Schnigel) 


Fer ee Wr TEE TEL TE Teuer TEE TE Zn 


PER Tome: ( 668⏑ EEE Dame mL er | 


u. Tr RT [Tr a a a Te —« 


..e 7 Rn he. 


. 2 08 81 7 a Tr re  —s 











Eeite Seite 
41 BZuckhetti, jieh Kürbijie. 
207 Br I ce ee nn 45 
207 — brennen (Baramel) .. 2... .- 46 
2331| — -Brebeln. -. 2 2 2 00 00. 502 
290 | — -Blajur oder Ei3 . ...... 68 
| — Rifel anne 507 
505 | — TOWER u: Sm 20 5: 4 cat se 46 
505 | — Koch, gebraten - . . 2... 374 
420 — Karpfen -» 2 2 2 2 2 2 2a. 353 
DO — BEER a ee 47 
. 470 — Sbranben 2 2 2 na nn BB 
SBEBAR 2 a0 ae 506 
468 | | Budergufß, fieh Glaſur. 
468 Zuckerl (Bonbons) . . » 2.2.2... 522 
438 | Zungen, TRIKE. a ee 246 
4061| — gerölle » 2» 2 2 2 20 2. 246 
273) — geräuderte . . . 246 
DOG — zu ER en 18 
DO — DEE 576 
BEE BEL ee re ee 332 
242 | Zwetichlen aufbewahren . .... . 579 
27 Compote 162—164 
3535 — dumftgefotten . 2.2.2... 5953 
240| — eingeiotten . . » 2.2.2... 598 
314 — in Eſſig und Elivovig . . . . . 604 
2711 — Fülle....... ... 66 
265| — — Schloſſerbuben) . 355 
355. — gedörrt.. er ee 579 
93— geſchält, getrocknet.. 580 
31| — gebünſtfete 00 020. 164 
„98 — -Kolatihen -. - - » 222 .. 431 
2433| — Käſe (Rowidl) -. » .» 2... 591 
BI iu rer 335 
76| — — von Hefentig - -» - . . . - 435 
23 — Koch eo 0 2 02 0. 6° . 392 
186 | — Kuchen ae 413 
108 — ‚Pfeffer oder⸗-Mus.. 162 
BIT ee 604 
— Salſee Tee ee 
— :Stmdel.- - - 2.0000. 362 
— Kohn » - . 200 0000 334 
— Mürfihen. - - 2 020% 355 
512 | Bwiebad, feiner -. - - +» - - 0... 456 
2774| — Ira ». . 20000. . 455 
a — 37 
— Vreburger - - . 456 
486 — Siebenbürger - » - « . .... 456 
Zwiebeln aufbewahren . . . - 618 
502 | — gebünftt » - » 0.00. 130 
462 — gefüllttttt ce Ar 140 
445 Zwiebel. Harfe . » 0.0... 95 
513 Ba ra 143 
36) — Ringen. - - oe. 0... 130. 
IBL| ri a re 107 





— 


5 Digitized oe 





TERLELLSTLECLLEL LESE ELF HL A SGB EL HE LT AH A EL FL AH AH U ED a 
- een 
RANAAANAN AKA AV VIAAARANARA AR AN AAAN KFEN 


. nn 0 


WR ER. FR en DB u ED ‘ . . . RS. 





BL EEDBDLE BT SET EL ELLE SE 5a 5 





=» en 08: 8:0: 818 88:8 — 1 mn m BEREITET TI TETTETBTRNUT. 
fe. . Er / \ 





.—-.— .  -. . near a a a 
Dun IN LESE TI IE NN v 


Slluftriertes 
Zournal 


„Im Honseir“. 





> 


DER- Schnitte nach Mai 


> 
» 


gratis! 





2 
Ausführliche Anzeige 


Kochbuches. 


» 
.. 





NUN RAR HAAN ANA NN AAN VS 


* 
— 
pm 


 Mode- und Familien⸗ 


mit der Unterhaltungs - Beilage 


auf der nächiten Seite des 


„a, mn 00 mn 0 0.0 0: 2:.0:0.0:0:0:.0:0:.W 0: en 
FE FUETEFTTCTIETTVTVTTTTE TE TV FTTRF CHF TFT SE TTS 2 —7— 








Th 
7 R 
* 
ke 


9 


— — nen 





ner Tom 


DE 


SLLLILLHTL LH 


EEE - 2 a 
. * 734 > — 5 .., 2 * 
———— ee —— 

2 7 * . * F 2 2 2 T ” 4 4 . “ 











je 
je 
Je 
40 
1° 
‘je 
‘Je 
je 
Je 
Je 





— 2 « % 





ER ai “ 
— — 







T 


RT 
[} 


— 


EEE EEE ER 









9 
c 


. 

— a net ° 
De RRMIe Te —— Sr s 
N NNagagaysaaaei F ; 
. 4 = es 9 

[1 

. 

- 


— 


— 
1° 
[2 
Verfleinerte Jluftrationsprobe aus der 
„Wiener Mode”. 


% 
* 
A 
— Ad 





Digitized by Google 





Digitized by Google 





£ 


JEAZETZF FT 


Digitized by Google r 


