:* 


- 


a 


r\ 


KJ*X 


Sr  Cy 


Digitized  by  the  Internet  Archive 
in  2019  with  funding  from 
Getty  Research  Institute 


I 


r 


https://archive.org/details/caeliiapitiisummOOapic_O 


AP  I  T  I  I,  SVM 

MI  ADVLATRICIS 

MEDICINAE  ARTIFICISj 

De  re  Culinaria  libri 
Decem. 

1 


B.  P LATI  NAE  CREMONEN- 
fis  De  Tuenda  ualetudinc^Natura  reru\n3z?  P opina 
[cientia  Libri  x. 

PAVLI  AEGINETAE  DE  FA- 
cultttibus  alimentorum  Tra&ltus, 
AlbanoTorino  Inter¬ 
prete. 

* 


AP  VD  SEB.  GRHHI7M 
LVGVDVN1, 

*>4i* 


<t 


KATAAOfOS  ET  EPirPAOH 
DECEM  VOLVMINVM 

DE  RE  POPINALI 
C  A  P  I  T  I  I. 


£IB.  PRIMVS 

E  lU/Ul\HSi 

E  pimeles  infcribitur. 

SECVNDVS 

AfTD7TTHS, 

Artoptes. 

TERTI VS 

KHWyKft, 

Cepurica. 

ClV  a  rt  V  s 

PoWltKTHf, 

P  dndcttcr. 

Q.VINTV5 

Oany-Opy 

Ofyrion. 

SEXT VS 

TfOpTHJ* 

1  rophetes. 

SEPTIMVS 

noAvTfcA«s* 

P  olyteles. 

OCTA  V  VS 

T«3°a7r»J, 

Tetrdpw. 

NONVS 

Thdldjja , 

DECIMVS 

AAlu/$, 

Hdlicut. 

k 


J 


SPLEN  DIDIS  S>- 

AMPLUS  /a_V  E  HEROI  AC 
domino  D.  Georgto  V uirtenberg£  pariter  er 
Montbelgardi  Comiti  comprimis  iilu= 

Jbri,  ere.  Domino  fuo  gratio- 
fifiimo  Albanus  To- 
rinus  S. 

V  V  M  bis  fenis  ab  hinc  annis  rmiti 
Monjpefiuli ,  pncfcrtim  qu£  ad  rem  me * 
dicam  attinent, curio fe  agerem,cr  accu 
ratifiime  obfcruare,  Comes  Jplendidifu 
me,  in  infula  urbi  propinqua,  nomine 
Megalona,  quam  cum  Reu.erendifimo  in  Chrido  patre 
ac  donuno  Gulielmo  Veli) ferio  Megalonenfi  Epifcopo 
omnium  do  flifiimo, appuleram:  reperi  abiettifiimo  in  lo¬ 
co  codicem  fcmdaccrum ,  cuius  Titulus  fqualore  obftus, 
uix  charafterum  uejligijs  repr£fentibat,c  aeliia  =* 

PITII  DE  RE  CVLINARIA  LIBRI  X. 

Deus  bone,quantufubfultibat  animus  pr£  gaudio,quan s 
tum  triumphabam,  ratus  me  non  quod  pueri  in  faba  cla* 
mtint ,  fed  palmarium  reperiffe ,  puti  Romanum  illum 
apitivm  oiapoiycp,  maximum  omnium  nepotum  gur* 
gitem,  cuius  celeberrimi  feriptores  mentione  Jaciunt, coq; 
non  uerbu/m  uerbo  folum,  fed  charaderum  quoq ■  uocurn 
fingularum  monfrose  defbrmatiru  liniamenti  folicitius, 
iti  ut  ne  apex  quide  defydcraretur ,  depingenda  curaui * 
mus.  Olfaciebam  fhtim  autorem  efje  uetufifiimum,0'  o* 
bfopocum,  qui  de  re  popinali, lingua  coquinaria  egregie 
pr£ter  c£teros  fcripf  jfet,et  q  obfonia  delicatius  qua  pro 
ea  £ti  te, qua  gladibmlucf 'cerentur  boics,cojrciffct.NoJlri 

a  i  uero 


t  EPISTOLA 

nero  popinones  et  cupediarij  plerafifc  id  genus  delicias  ni 
hil  morantur,fed  fatis  de  quercu, ut  dicitur, habentes  ligu 
rire,et  nudioribus  popinis  indulgere  coti fueuerunt. Sunt 
enimbodic  plures  quam  unquam  Apitij  confedhtores , 
codemq ;  multo  jlrenuicrcs  in  patinis  bellatores,audacif* 
fime  proeliantes, Gaudent  enim  pleriq ;  coetus  triumphali* 
bus,Vontificalibus,faliaribus&  Polinduris.  Ego  plures 
Apitios  fuiffe  conijcio.vtrum  autem  bic  nofter  fuerit  ille 
inter  guloe  proceres  in figni/s, cuius  pollucibiles  cccnas  fu* 
per  cilio  Stoico  conueUit  Seneca ,  qui  epularum  delicatif* 
f  marum  perditor ,  T  iberij  C  ce  faris  tcmpejhte  fuas  opes 
perquam  immenfds  in  uentrem  rapaci  fimum  immerfit : 
An  is  cuius  Atheneeus  meminit, do dioribus  conieflnndum 
relinquo .  Coetenm  ex  libro  fecundo  de  Confolatione  ad 
Albinam,Apitij  bif  oriam  fubfgnabo.Apitius  inquit, no* 
fra  memoria  uixit,qui  in  ea  urbe,ex  qua  aliquando  P hi 
lofophi  uelut  corruptores  iuuentutis  abire  iu fi  funt,fci * 
entiam  popina  profiffus ,  difciplinafuafeculum  inficit. 
Cuius  exitum  noffc  opcroeprcciim  efi .  Quum  fefiertium 
rnlies  in  culinam  congefijfet ,  quum  tot  congiaria  princi 
pm,cr  ingens  Capitolij  uedigal  fmgulis  commcffatio* 
tubus  haufiffet ,  a:re  alieno  oppreffus,  rationes  fuas  tunc 
primum  coadus  in jf  exit ,  fuperfuturum  fbi  fefiertium 
centies  computauit ,  er  uelut  in  ultima  fime  uidurus,  er 
feftertio  centies, fi  uixiffct,ucncno  uitm  finiuit.An  is  de* 
niq;  cuius  mentionem  ficit  Suidasjns  uerbis :  ofc  Nmpw- 
* /let  W  g>cc<nM  octpuns  wiOt wvcnxvZ  Icti  /, icoifxp  hZ  ■A 

Hs3od7ri  kj©-  c  o-\<np<xy©‘  to 

GHKip  us  ttipuccs.u  Jll  2 .ATctcrySlh  npi  avTH.dijA&ap  AaCSp  jsyyv Ai- 
«T«  /txutIjj  iTtpXu  as  ficcYfa  tisufavfajThp  4^  W  utpiin:  in- 
taovitiim  iTtif.coa,  iA ouop  ocAas^fauvas  tAu- 


DEDICATORI  A. 

tfi  t»£j  wri3i iniccp  .Archimagirum  alids'ue  cupe  diarum  no * 
bilem  admodum  artificem  multis  conietturis  intelligi  da» 
tur,qui  popina ; / cientia  profeffus, culinario  quodam  idio* 
mate  hac  bis  quina  uolumina  (fi  modo  Latme  fcripfijfe 
credas) exaraffe  uidetur.Vnde  firtafiis  apud  teyoy j'aw  ma= 
gis,quam  (pitehorys  animationem  fe  dignam ,  hoc  fecido,a 
mittent.Vropagatim  ab  hoc  Apitio  in  opfcdadalos  co = 
gnomentum  efl,ut  Apidani  dicerentur ,  quadam  philofo* 
phorum  imagine, popinali  difciplina  prafhntifimi.  Ipfe 
fwuil  atq;  penitius  infbexi,  er  properanter  caput  unum 
atq;  alterum  trans  uolitaui,pro  tinus  apud  me  mufittui:Si 
uetujlior  hic  autcr,licet  parti  elegans, integer, er  a  mcn= 
dis  purus  extaret,haud  ambigerem,  quin  mortalibus  cun = 
dis,fed  pracipue  Medicina  candidatis,quim  ad  tutelam 
fanitatis,tum  ad  morborum  curationem  ejfet  idoneus  er 
comprimis  necejfarius,quo  ad  ,  qua  poti  fama 

eius  artis  ejl  portio, eoq;  Plato  Culinariam  hanc  dif  :ipli~ 
nam, adulatricem  Medicina  appellat :  quoniam  nonfos 
lum  qui  gula  feruiunt,  fed  [annatem  tuentur,  congruit. 
Tulimus  hunc  nobifeum  ob  uenerundam  uetufkitcm,  pro 
O pfopceo,  in  Germaniam, tum  prodigiose  corruptum  ut 
omnia  injhur  are  fine  emendatiore  codice ,  non  foret  hu = 
maniingenij .  Quapropter  er  premendum  plane  cenfea 
bam,donec  melioris  alicuius  exeplaris  fieret  copia,  quod 
accepera  effc  annis  ab  hinc  plus  minus  quinquaginta  Ve* 
netijs  expreffum.Moueo  itaq;  omnem  lapidem  fruflra  tri 
plicem  trieteridem, quo  tandem  tempore lo.Honterus  Co 
ronenfis,uir  amocnifimo  ingenio  er  fingulari  doftrind , 
ex  T ranfiyluania  illud  venedamm  mifit .  Quod  ubi  ac a 
ccpiffem  longe  deprauadus  quam  Megaloncnfe ,  abieci 
omnem  edendi  Jfem,Aufim  enimiurare,eos ,  qui  utraque 

a  }  m 


EPISTOLA 

illa  exemplaria  exarauerant ,  ne  uerbulm  quidem  inteU 
lexijfe,  ita  omnia  fhnpliciter  erant  fccdifiime  deprauata, 
uocibus  cunctis  uitiate  [criptis ,  nec  Gr£c'ts ,  nec  Latinis 
auribus  cognitis,  fine  didjiolis  er  p undis,  uel  ijfdem  om* 
nitio  pYcCpojlens,  qu£  fententias  commutare ,  amphibo* 
logias  ciere,  labyrinthis  quenque  ueljngeniofffiimim 
inuoluere  in  confejjo  eft .  Quibus monjlns  deterriti  ab * 
iecimus  utrimque  codicem  ceu  deploratu/m.  I  nterim 
fludio fi  quidam  pr£fertim  artis  medic£  rnecum  expoflu* 
lant,quur  tam  uetufhm  autorem  ipfis  qualemcunfy  conut 
manicare tandiu  differam,  efflagitantes  interea  ne  ab* 
derem  diutius ,  fed  in  publicum  pro  meo  candore  emit* 
tam.  Vroindenutic  £didimus  tandem,  ne  fitu  prorfui 
emarcefceret,  plerifque  mendis, noflra  opera  fatis  t  umui * 
tuaria ,  nullo  fepe  fufjragante  exemplari ,  fu  blatis,  adeo 
ut  citra  cffvnfam,  fine' que  t£dio  djludiofis  omnibus  er 
legi,  er  maxima  ex  parte  intelligi  pofiit.  A  edidimus, 
inquam ,  ut  er  alijs  demus ,  1U1  fuccurrendi  occafionem, 
prifcGS  inhoc£imlati ,  qui  priufquam  ars  Medica  in 
methodum  effet  redadb ,  morbis  opprejfos  in  triuijs  er 
compitis  jhtuebant  ,ut  d  pr£ter euntibus  falubres  mor* 
borum  medelas  perdifeerent .  Quum  autem  mecum  diu 
cogitarem  cui  nam  poti  fimum  C  .  Apitium  autorem  exi = 
miura  ac  ucterem,cim  eius  ueluti  interpreteVlatina ,  cu * 
ius  itidem  libros  decem  ad  imitationem  Apitij  elegantif* 
fime  fittes ,  de  popin£  f cientia ,  er  P.  AegineU  de  alia¬ 
mentis  tra£fatum,qui  non  male  his  Mufis  adh£rcre  uide* 
bantur,adiecimus,couenienter  dicarem.  Vluribus  quidem 
nominibus ,  maxime  uero  duobus  mihi  uifum  efl  conueni * 
revomes  micantifime?ut  ij  minime  contemnendi  autcrc* 

partims 


DEDICATORIS. 

pdrtim  ab  irtiurid  obliuionis,fitu  er  fqualore,  partim  ab 
innumeri*  erroribus,  uindicdti ,  pdrtim  etia  Latio  iure  4 
nobis  donati, nominis  tui  priuatim  dujpicio  in  manus  ho * 
minum  comptiores  ac  fecuriores  exirent .  Trimum,  quod 
unus  omnium  apud  nos  principum  rei  literari<c,  profers 
tim  Medie#,  candidifiime  fdueas,  do  dos  fimmo  fkuore 
profequaris,uirtutes  colas,prorfusq ut  uerbo  pcrjbrin * 
gam,ergaliteratos  omnes  Mecccndtem  quendam  Ger * 
maniam  agere  foleas.Deinde,ut  hac  ratione  fiudimn,uo 
luntatem,zr  amorem  erga  te  meimofiender  em. Siquidem 
ut  amens  ab  omnibus, faciunt  eximi<e  uirtutesin  te  fit£, 
er  uel  exeo  perfyedte:  co  mp  rimis  aut  e  mdnfuetudo,  co* 
mitas,  er  humanifiima,  qua  plero fq;  Germania:  princU 
pes  longe  pr£cellis,  humanitas, quam  quifq. ;  primo  fhtim 
congrejfu  animaduertit ,  er  colloquio  magis  experitur, 
Vtenim  nulldres  efl  qua  omnium  mentes  beneuolen * 
tiamefc  citius  concilict,quam  humanitas :  ita  detefhndam 
immanitate  inuidia  er  odium  comitatur,principemq ;  Cy 
clopiHomerico  portentoq; monjlrofo  afiimilem  reddit, 
utcunq ;  auro, gemmis, cy  f  rico  comptus  incedat.  Sed  no 
lo  in  prafens  tuarum  uirtutu.  catalogu  pratexcre,  tuacfc 
familia  ftlcndore,ne arenas  numere, per fequi. Quis  enim 
ejl  qui  ignoret,  quam  celebris  quamq-  nobilis  fit  ducum 
Vuirtenbergenfium  apud  omnes  nationes  familia,  idq ; 
pro  fido  no  alio  nomine  magis, quam  ob  infinitas  proteli 
rasq;  uirtutes ,  er  res  domi  militi/cfc  prudenter  er  filici* 
ter  gefhs.quis  enimmaioribus  tuis  prudentior,CT  ad  res 
bene  gerendas  feliciori  quis  confhntioriquis  beUicofiori 
quis  aequitatis  amandor  i  quis  deniq ;  corporis  er  animi  do 
tibus  pr£fhntior  i  Sed  miffas  facio  alias  infignes  maio * 
rm  tuorum  uirtutes, quas  fi  fingulas  commemorare  uel* 

a  4  lem,ue 


•  EPISTOLA 

lem,uereor,ne  uolrnen ,  nedum  epifola  caperet.^  prxa 
jht  alloqui  fup  his  nihildum  pauca  dicere.  N oui  equi * 
de  quam  arduu  fit  taliu  heroum  maiejhte  oratione  fujli- 
ticre.Noui  er  ingenij,zr  Amicos  infoccunditatem.  N  eque 
enim  cuiufuis  penicillo  nrnninu  effigies  digne  reprxfcn= 
tdtur. Inter  plurimas  uero  tux  Sublimitatis  exceUetes  uir 
tutes ,  unice  immefam  in  D eu  pariter  er  homines  pietate 
cu  iuftitia  coiunttd  comedo. qux  mihi,iuxta  id  quod  dici 
folet,ex  Ionis  tabulis  te  fis  cf,  animu  tuu  ab  omni  tyran * 
nide  alienifimu,ad  ignofcedum  uero  propenffimu  effe. 
N  in  te  a  quoq  nere  iUud  I  uuenahs  iatfari  poffe ,  Dat 
uemd  coruis,uexat  cefurd  columbas,  imo  pro  tuo  fingu * 
Uri  xquitatis  amore,non  leuius  in  potetes  er  locupletes , 
quam  in  imbecillos, ac  inopes  animaduertendu  cefes,ma = 
gisq;  in  rapaces  er  fuperbos ,quam  in  mafuetos,ac  humi 
les.hfox  ^  Tuum  to'jVh.H£c  quippe  cofjfa  quidc,fed  pa = 
rii  mihi  familiaritatis  cotubernio  coperta,nif  quantii  ho= 
mini  eiufnodi  reru  minime  curio fo,  non  tam  publicus  ru¬ 
mor  quam  D.Io.  F uchfus  in  re  medicinali  x  que  dodus 
at q;  peritus  iam  olimBadts  Marchionu  coUegameus,fug 
gcpit,atq-  adeo  nuper  fub  obitu  fuum,  quii  ultimo  apud 
C.T .ad  tepus  degeret, tuo  cu  ueredario  mifis  elegdtibus 
Utens  inter  extera  eande  cantilena  cecinit.Edde  apud  me 
no  femel  prxdicauit  nobilis  ille  J o.  I a.Hoeckle  a  Steineg. 
T.C .apud  M  ontbelgardu  prxfftus,qui  nubi  licet  Atti* 
cifnt  martyres,  er  ad  hoc  confecrandi  facinus  tanqua 
ifpJlluK^oculi  time  unici  bene  narrandi  mdgi&n,  pro= 
inde  re  fummis  quaf  pedibus  trdnfliui,nc  adulandi  gra-. s 
tiaquippiam  fcripfjfe  uiderer.  Noui  enim  Socraticum 
illud,Tyip  xsA«xi«s  tuo&oy.  Docet  aute 

in  totii  hoc  uolumen3no  irritamenta  tan tu  palati,  er  obii* 

matum 


9 


DEDICATORI  A. 
matum ftomachu,fracefccnte  gulam  ac  defidc  quouis  mo 
do  excih.rc,fcd  codimentis  omnifariam  ex  omnibus  obfo = 
nijs  Apitiana  curd  dpparaus,ueluti  calcaribus  quibufdd, 
demortua  propter  aegritudine ,  dut  immodicos  xftus,  dut 
id  genus  caufam,edcndi  appetentiam  incitare  er  penitus 
injhurare,atque  ita  ualetudinem  tueri.  Hippoc.  certe  er 
GaLqui  principe  in  albo  medicoru.  obtinent  locum ,  uno 
pafrim  ore  clamitant, cun^h  quae  cu  uoluptate  fumantur 
efje  falubriora.  Quare  Medicus  tulit  omne  putidum  qui 
tmfcuit  utile  dulci.Horatidnis  quippe  uerbis  libctcr  utor . 
Cicero,  cuius  maxima  efl  autoritas,  perinde  Epicuru  fe- 
getem  er  materia  f ux  dodrinx  er  eruditionis  facit ,  atq; 
Arijlotclc,Platonc,Pythagord ,  Zenone,  er  C hryfrppu, 
erc.Cdto  uir  optimus  er'  dodifrimus,quxdd  Apitiana  de 
cbfonijs  tradidit,no  quo  legentes  ad  luxu  adhortaretur, 
fedquo  homini  ualetudine  er  lautitiem  uidus  quxrenti 
prodejfct.Hxc  etiam  una  caufaru  eft,  cur  hos  aiitores  er 
meas  uigilias  C.T.  nuncupare  noluerim,  ut  aliquddo  per 
ocium  difeeres,  qui  conjhnti  ualetudine  tux  ditioni  diu * 
tifrime  prxejfe,ac  Chriftianx  rdpnb.prodeffe  qtieas.Per = 
ge  cojhnter  fauere  dodis,ncc  ni;q'ud  te  ab  hoc  laudabi* 
li  instituto  auoedri  fi  nas.  Sirenibus  iftis  aulicis  odio  quo * 
dam  Vatiniano  inliteratos  omnes  fragrantibus  aures  mi 
nime  accomodesifcd  c iodorum  er  prudentium  ufus  cotu 
filio,imperij  tui  habenas  gubernd,.&  citra  inuidiam  ce* 
lebrifama  iUudrius  nomen  qudmex  ditionis  propaga = 
tione  paries.  Sed  nimium  morer  C.T.ljhs  lucubratio s 
nes  me  as  ampledere,  tuoq; patrocinio  aditerfus  barba = 
rosifros  awjBh -ms  defende.  Vale  Heros  clarif= 
fime.  B  a  filex,  v.  Idus  Marti  as. 

Anno  m.  d,  x  l  i. 

a  5  Cxlij 


10 


CAELII  API 

T  I  I  DE  CVLINA* 

R  I  A  E  REI  DISCIPJLI=* 
na  liber  primvs, 
qui  E pimeles  inferi = 
bitur. 

DE  CONDITIS.  capvti. 

Conditum  Paradoxon. 

O  N  D  I  T  I  P aradoxi  compo * 
fit  io  fi  c  habet:  Mellis  partes  quin * 
decim  in  uas  ancum  mittuntur* 
precmifis  in  id  uini  fex tttrijs  duo¬ 
bus  ,  qu£  pariter  ad  ufq ;  mellis  eli 
xati  crafatudinem,hoc  efi,tnntifrer 
dum  uinum  eo  dura  confimatur , 
igni  lento  er  lignis  aridis  decoquuntur ,  fic,  ut  calfudtl* 
fedulo  inter  elix andurn  ferula  comoueantur.Si  efjirue = 
re  coeperit  elixatio ,  uini  rore  compcfcitur,  praeter  quod 
fubtrado  igni  in  fe  redit :  quum  perfrixerit,  rurfus  ac* 
cenditur.Hoc  fecundo  ac  tertio  fiet,  atque  tu/m  demum 
remotum  'a  foco,  pofiridie  de  frumatur  cum  piperis  un * 
cijs  quatuor,iam  tritee  mafiiches  fcrupulis  tribus,  fblij  cr 
croci  drachmis  fringulis,  dadyloru  ofiibus  torridis  quin * 
que,ijfdem  dadyhsuino  praemollitis ,  intercedente  uU 
delicet  prius  fuffufione  uini,  de  fuo  utique  modo  ac  nu* 
me)-o,  ut  tritura  lenis  habeatur .  His  omnibus  rite  para = 
tiSyfupermttes  uini  lenis  fextarU  ododecim,  Carbones 

perfido 


rr 


DE  RE  CVLINARH. 

perfido  addere  duo  milia  congruit. 

Conditum  Melirhomurn. 

Viatorum  Conditum  Melirhomurn  (d  perpetuitate, 
uel  d  robore, quod  utentibus  indit )  appedatum,quod  per 
uiam  peregrinantibus  fubminifirdtnr,  hoc  modo  confici = 
tur.Pipcr  tritum  cum  meile  dcfpuMdto  in  cupedu/m  con-  gcnus,5de  Ger 
diti  modo  (alnis  loco) mittito,^  fubinde  moueto,ut  red = 
datur  potabile ,  in  ufu,  tantum  mellis  profirn  aut  uini, 
quantum  fit  bibendum ,er  inferas .  Sedfuaferim  nonnihil 
uini  Melirhomo  adijaendim ,  propter  exitum  folutio* 
rcin,mittas. 

Conditum^quod  abfinthium  Roma= 
num  appellatur. 

Ab finthium Romanum  fic facies:  Conditi  Camerini 
pr<eceptis  uticp  pro  abfiinthio  Santonico,Romanoue  cef  meum.  Pomi- 
[ante ac  defideratojn  eius  uice  abfinthij  Potici  purgati ,  c5,etSeriphi5, 
terebinthiq;  unciam  Thebaicam  dabis,maflicbcs  ferupu- 
los  fenos ,  filij  treis,croci  fcrupulos  treis ,  uini  eiufmodi 
(puta  lenis)  fextarios  ottodecim .  Carbones  amaritudo 
non  exigit 

Conditura  rofarum. 

R  ofatim  fic  facies:  Polia  rofarum, albo  imi  fili]  prius  Album  ungut 
fircipe  fublato  inferis,quas  ut  futiles  jacias, in  uino  quam  uocant. 
plurimas  infundes, fic,ut  f  eptem  diebus  in  uino  maceren* 
tur.pofi  feptimim  diem  rofas  de  uino  tollito,  er  alias  fu= 
tiles  recenteis  fimiliter  immittas, ut  per  dies  feptem  itifii * 
fe  quiefeant .  Deinde  ro fas  fimiliter  eximito,  er  uino  in 
quo  maduerunt,colato:atcp  ubi  ad  bibedum  uti  nolueris , 
addito  mdle,Rofatum  conficies. Sane  cufiodito,ut  rofam 
4  rore  ficcam  er  optimam  macerandam  mittas . 

Conditum  Violarum, 


Simii 


ii  CAELII  APITII  LIB,  I. 

Simili  etiam  modo,ut  hic  derofas  cft  di  dum,  de  violis 
Conditum  vioktium  facies, quas  eodem  fane  modo  meUe 
temperabis . 

Rofatum  abfiq:  rofis. 

Ro  fatum  fine  rofis  hoc  patio  facies:  Folia  Citri  uirU 
dia  in  ffortcila  palmea  in  dolium  tnujli ,  antequd  farucat , 
mittes,  cr  poft  quadraginta  dies  eadem  exime. Quum  ne* 
cefaitas  fuerit, mei  addes, atcu  pro  Rofato  utere . 

Oleum  Liburnicum. 

Vt  oleum  Liburnico  famile  facias, in  oleum  Hijfatium 
mittes  helenium  CT  cyperumjCT  fblialauri  non  uetujh, 
omnia  contufa,  cribrata ,  cr  ad  leuifunum  piduifculum 
redactu,  fales  itcmjritios  crfi natos, cr  per  triduum  uel 
amplius  diligenter pertmfce ,  atq ;  ita  Liburnicum  omnes 
putabunt. 

Qui  uinum  nigrum  album  efficias. 

Vinum  ex  atro  candidum  fic  facies :  Lomentum  ex  fa* 
ba  fatium,uel  ouorum  trium  alborem  in  lagenam  mittas , 
cr  diutijsime  agitabis.  Sal  fi  adicceris  candidum, cr  cine * 
rem  uitis  alb£,idem  faciunt. 

Qui  liquamen  corruptum  corrigatur. 

Si  liquamen  odorem  malum  contraxerit ,  ita  emenda s- 
biiivas  inane  inuerfam  lauro  cr  cupreffo  fumiga,  atque 
in  hocipfum  deinde  uas  liquamen  illud  antea  uentilatim 
fundito. Si  hoc  nihil  effccerit,utpote  falfirn,  mellis  fexta* 
ritrn  cr  nouem  f picas  immittas,cr  emendabitur. quin  c? 
tmjlim  recens  idem  praefhbit. 

Quinam  carnes  citra  falcm  quolibet  anni 
tempore  incorruptae  feruentur. 

V  t  carnes  fine  fale  quouis  tempore  fint  recentes ,  fac 
efficies: Carnes  qualefcmiq,  uolueri/s ,  recentes  meile  te = 

gantur 


DE  RE  C  V  L  I  NARI  A,  i* 

gantur,fed  uas  in  quo  continentur, pendeat :  er  quando 
uolueris,  utere.Cxterum  hoc  hyeme  melius  fit, cejhte  pau 
cis  diebus  durabit. Et  in  carne  coda  itidem  facies. 

Quinam  callum  porcinum  aut  bubulum  8C 
nucula  elixa  diu  obferuentur. 

Vt  callum  porcinum  uel  bubulum ,  er  nucella  coda 
diutius  durent,eadem  in  finapi  ex  aceto, fale  ac  meile  coti 
fidum  mittas, ut  integantur :  er  quando  nolueris,  utere , 
er  miraberis. 

Quomodo  caro  falfa  dulcis  reddamur. 

Vt  carnem  falfam  dulcem  jucias,itafict:Si  carnem  faU 
fam  prius  in  ladeg?  pofiea  in  aqua  decoquas. 

Quomodo  pifces  frixi  diu  feruentur. 

Vtpifces  fridi  diutius  durent ,  eodem  momento  quo 
friguntur  er  e  frixorio  leuantur ,  aceto  calido  perfun¬ 
duntur. 

Quomodo  Oftrca  diutius  feruentur. 

O firea  ut  diu  durent, uas K  acernum  aut  ex  aceto  ua-  aceto 
f culum  picat um,lauato,or  ofirea  in  eo  compone. 

Quomodo  nucea  Laferis  longo  tempore 
incorrupta  (eruetur. 

Vtnucea  Laferis  toto  anni  tempore  utaris ,  fic  con* 
dies:Lafer  in  jfatiofum  doliolum  er  nucleos  pineo s,pu * 
ta,uiginti ,  mittes ,  quum  fi  utendum  fuerit  Lafer  e ,  nu¬ 
cleos  conteres, er  fuccum  inde  in  ciborum  ufu  miraberis  * 
grato  fapore.Et  tantum  numero  nucleorum  doliolo  refi= 
rentur. 

Conditura  mellis  ut  dulce  permaneat, 

Vf  dulcia  mella  diutius  durent,accipies  id  quod  Gr<e =* 
ci  dicunt  *  tiecbon,cr  facies  farinam  quam  mifccbis  cum 
mede, eo  tempore  quo  dulcia  fddurus  es. 

Quo 


14 


CAELII  APITII  LIB.  I. 
Quomodo  mei  prauum  bonum  facias. 

Mei  malum  bonum  ad  uendendum  ficies ,  fi  ututm 
eius  partem  er  duas  boni  fumi  muf cucns. 

Quomodo  mei  probandum  uis 
tiofum  ficjnecbe. 

IA  el  corruptum  ut  probes ,  H elenium  infindes  in  mei 
lc,atcp  incende: fi  incorruptum  eritfiucebit . 

Conditura  Vuarum. 

Vu£  ut  diu  feruentur,accipies  uuas  de  uite  iUeas,  er 
aquam  fiuufylem  ad  tertias  ufip  decoquens  in  idem  uas 
in  quod  er  uuas,  mittes ,  quod  picari  pariter  er  gipfari 
ficies, er  in  locum  firigidum,in  quem  fol  accefiim  no  ha 
beat,rcponi  fidas,  atq $  ubi  uuas  nolueris  uiridcs,  inue* 
nies.Etipfam  aquam  pro  hydromelite  agris  propina = 
bis:  er  fi  hordeo  obruas,  illa  fas  inuenics. 

Conditura  malorum  Punicorum* 

Vtmala  granata  diu  durent,  in  aquam  calidam  fir* 
nentem  mergantur, er  Jhtimleuentur  er  fufpendantur , 
durabunt  ^ 

Conditura  malorum  Cotoniorum. 

Vtmala  cydonia  diu  [eruentur,  eligas  mala  fine  uU 
tio  cum  ramulis  er  filijs,<zr  condies  in  uas,  ac  fuperfin* 
dos  mei  er  dcjrutum,ac  diu  feruabis. 

Conditura  ficaum,prunorum3(5£  piroru5<3£c. 
¥icumrecentem,mala,pruna,pira,  cerafiaut  diu  fer* 
ues,omnia  cum  peciohs  diligenter  legito,  er  ita  melli,  ne 
fe  inuiccm  contingant,imponito . 

Conditura  malorum  Medicorum, 
quae  3C  Citria  dicuntur* 

Mala  qua  Citria  uocantur,  ut  diutius  durent  ac  fers 
ucntur,in  uas  citrum  mittito, gipfato  er  fufyendito. 

Conditura 


DE  RE  CVLINARIA  i* 
Conditura  Mororum. 

Mora  ut  diu  durent,  fuccu/m  ex  moris  facito,  er  eunt 
fapa  mifceto, deinde  in  uafe  uitreo  mora  reponito ,er  c«a 
ft odies  multo  tempore. 

Conditura  Olerum. 

O lera  ut  incorrupta  diu  feruentur,olerd  feleih  nona 
dim  futis  muturu  in  uas  picatum  repone. 

Conditura  R  umicis,quod  AavaSop  Graeci, 

Latini  Lapam  quoq?  dicunt. 

L up£  ut  diu  conferuentur,  ipfos  unteu  accuratas  er 
compofitas  myrti  b accis  cum  meile  er  aceto  perd  es. 

Aliter :  Sinapi  temperabis,  mede  erheeto,  falecp:  er 
fuper  compofitas  Ldpas  infundes, durabunt. 

Conditura  Tuberum. 

Tubera  quo  diutius  [eruentur,  fi c  efficies: Tubera, 
qua:  aqua  non  ucxauer it. componas  in  uas  alternis, alter* 
ms  feobem  ficcam  immittas,  er  gipftbis,  er  loco  frigido 
repones. 

Conditura  Duracinorum. 

Duracina  perfica  ut  diu  duret,eligito  optima,  er  mit 
te  in  muriam  :  poflero  die  exime,  abflergas  er  munda = 

Us  diligenter  ( alias  ffongiabis )  er  collocabis  in  uas  ap 
pofitum,afycrgas  falem  er  fatureiam ,er  affundas  acetu . 

Conditura  falis  polychreftos. 

Conducunt  ad  multa. [ales  conditi,  nempe,  ad  con* 
coitionem  digeflionemiie ,  ad  uentrem  mouendum,  ad* 
uerfus  pestilentiam  er  omnes  morbos ,  adbcec  omnia 
fiigora  prohibent  generari.  Sunt  autem  fuauifiinu  er 
ultra  fane  qudm  fperes.  Fiunt  autem  &  condiuntur  hoc 
modo.  Accipe  falis  communis  frifti  libram  unam,  falis 
Ammoniaci  jritti  libras  duas,  Ammneos  unciam  unam 

cum 


,6  CAELII  APITII  L I B.  I. 

cmt  dimidia ,thy mi  unciam  unm  er  dimidiam,  Api]  fe* 
minii  unciam  unam  er  dimidiatum. Si  utro  apif femen  im * 
mittere  nolueris,  eius  loco  immittas  petro  felini  uncias 
tr ea, Origani  uncias  totidem,Croci  unciam  unam,Vipe s 
ris  nigri  uncias  treis,Eruc£  feminis  unciam  unam  er  fes 
mis,Hyjf 'opi  Cretici  uncias  duas.  Foliorum  uncias  duas, 
Petro  felinorum  uncias  duas,Ancthi  uncias  x. 

Conditura  Oliuarum. 

Oliuas  uirides  feruare  f  quouis  anni  tempore  uolue* 
ris,oleum  jacias,  atq ;  oliuas  de  arbore  recenter  fublatas 
in  illud  mittito.Erunt  utiq ;  tales  deinde  oliu£  quouis  tem 
pore,quafi  ejjent  iam  recens  ex  arbore  dempt£.  De  qui * 
bus,ji  uoluens,oleum  quocp  uiride  facies . 


LASERATVM.  cap.  ii. 

LA feratm  hunc  ad  modum  pr£parabis :  Lafcr(quod 
er  L aferpicium  dicunt  Romani,  Gr£ci  rfo^iop») 
Cyrenaicum  uel  P arthicu  tepida  dijfoluito  cum  acctofo 
liquamine  temperatumiV  el  Piper,  petrofelinm,mcntm 
ficcam ,  laferis  radicem,  mei,  acetu/m,  er  liquamen . 
Laferatum  aliud5alicer  confectum. 

L aferatim  aliud  quod  fumit,  piper ,  careum ,  ane* 
thim,petrofelinum,  mentam  ficcam,  filphij  folium ,  ma s 
lobathrum ,  fflcam  1  ndicam ,  cofti  modicum,  mei ,  aces 
tum,er  liquamen . 

O  E  N  O  G  A  R  V  M.  cap.  i  i  i. 


O  E  no  garum  ( pucEUogarum )  in  tuber  a,fumit,  pis 
per  L igufli cum,corian drum,  rutam,  liquamen,  mei, 
er  oleum  modicum. 

Aliud  EUogarm: Accipit  aliud  thymum,  fatureiam, 

piper 


*7 


DE  RE  CVLINARIA, 
piper  LigttfticuMtmelJiqudmen,??  olcm. 

OXnORVM,  CAP,  IUI, 

OXyporm  (quod  facilis  fonat  tranfitus)  ab  effiftu 
dppellatm,habet,Cmini  unem  duas ,  zingiberis 
unciam  mam3nitri  fcrupulos  fex3dattylorm  pinguium 
fcrupulos  duodecim ,  piperis  unciam  unam3mellis  uncias 
undecim.Ciminum  autem  fit  uel  Aethiopicum ,  aut  Sy* 
riacm3aut  Libydum,aceto  prius  infafim ,  quod  ficcabis 
atq ;  ita  contundes. PoRea  meUe  comptehendes.Hoc,  quu 
necejfe  faerit,oxyporo  uteris . 

HrPOTRIHA,  cap.  v» 

HYpotrima  (quod  Latine  fonat  Intritus)  quod  recu 
pit,Fiper  Ligufticu3mentam  dridam, nucleos  pineos, 
uuam  paffam3cariotam3cafem  dulcem, mel3dcetum3liqua 
yncn3uinum3olcmn3defiutum  aut  cariotam. 

OXYGARVE  cap.  vi. 

Oxygarum  (quod  fonat3Garum  fiue Liquamen  ace* 
tofum)  digestibile  habet  Piperis  femiunciam,  filphij 
Gallici  fcrupulos  treis  3  cardamomi  fcrupulos  fex3cumini 
fcrupulos  fex3fblij  fcrupulm  unum  3  mente  ficcx  ferupu 
los  fex.Contundantur  fingula3er  cribrentur ,  contufaq. 
er  cribratameUe  coUigito  excipitoue.  Quum  opus  fac* 
rit3ac  uti  uolueris3liquamen  er  acetum  addes . 

MORTARIA.  cap.  vir. 

Mortaria  funt3in  quibus  trita  fubiguntur3qu<e  utique 
in  [e  recipiuntmentm3rutam3coriandrum3fanicu* 

b  lm. 


i*  CAELII  APITII  LIB.  IL 

lm,omnia  uiridia [abiguntur ,  Liguilicum  item  piper, 
tnelfy  liquamenq;,fi  opus  fuerit ,addes. 

CVMINATVM.  cap.  vm, 

CVminatm  (  a  Cumino  quod  ingreditur,appellatu) 
in  oRrea  er  conchilia  recipit, Piper  Ligusticum ,  pe 
trofelinm, mentum  ficcam, filium,  malobathrum ,  cumini 
plufcuhm,mel,acetim,cr  liquamen. 

Aliud  Cu/minatum:?iper  Ligufticm ,  petro felinum, 
menttm  fi  ceam, cumini  plufculm, mcl,a cetum,  er  liqua¬ 
men  habet . 

C.  APITII  LIBRI  I.  FINIS. 


CAELII  APITII 

DE  CVLINARIAE  REI 
difciplina  Liber  Se  eundus, qui 
Artoptesinfcribitur.  . 


DE  H  Y  S  I  T  I  I  S. 


CAP.  I» 


Y  SITI  OR.VM  uaria funt genera . 
Marina  fiunt  de  Scylla  [eu  Cammam  et 
Afb,cL,dc  Loliginc,dc  Sepia  ,  deLccu= 
Jh,de  P ettinc,de  Oftrea.  Hy fidum  aute 

_ , _  condies  pipere  LiguRico, Cumino ,  La* 

ferit  radice. 

Apparatus  hyfitiorum  de  loligine. 

Hyfitid  de  loligine  [ublatis  crinibus  in  pulmento  ttuu 
des,  ficuti  ad  folcm  pulpa, er  in  mortario  er  in  liquanti* 
ne  fiicatur,  er  exinde  Hy fida  plajfantur  ( quodejl )  cfi 
finguntur. 


Appara 


DE  RE  CVLINARIA*  r 
Apparatus  hyfiriorum  de  Cammaris. 

H yfitia  de  Scylhs  uel  de  Cammaris  amplis  ita  fiunt: 
Cammari  uel  Scyli<e  detejh  fua  eximuntur ,er  in  morta¬ 
rio  conteruntur  cum  pipere, er  liquamine  optimo  pulpae, 
indehyfitia  plajjanturjd  eft  firmantur. 

Apparatus  Omentatorum  hyfiriorum. 

O  mentita  ita  fiunt:  AjJ  abis  iccur  porcinum ,  er  ener = 
uabis  ipfm, antea  tamen  teras  piper, rutim,liquamen,  er 
fic  fupermittes  iecur,CT  ter  es, er  mfcebis  ficut  pulpa  o* 
tncntata,er  fingula  inuoluatitur  fili js  lauri,atq ;  ad  fuma 
fufyendantur  quandiu  uoles.Quum  manducare  uolueris , 
tolles  de fumo,ac  denuo  a]fato,er  fuccum  adijcies, in  mor 
tario  piper  Ligufticum,er  origanum  fricabis ,  fuffimdes 
liquamen,  adijcies  cerebella  conteres  diligent  er, ne  ha = 
flui  as  aliquas  habeat, adijcies  oud  quin  cp, er  dijfclues  ac* 
curate, ut  unum  corpus  efficias, liquamen  temperes,  er  in 
patella  aenea  exinanies, coques, ubi  concoflum  fuerit  uer 
fabis  in  tabula  nuda. T cj fellas  concides, adijcies  in  morti* 
■rimn  piper  Liguflicum,er  origana, fiicabisq ;  infe.Ccm 
jtufces  in  cacabum, effice  ut  firueant,quu/m  firbuerint  tra 
6lu  confringes, obligabis, coagitabis,  er  exinanies  in  no* 
lutari, piper  ajferges ,  er  appones  hyfitia  ex  fyondylis. 
E lixatos  /jjondylos  contere,  er  nentos  eora  eximes, dein 
de  cum  eis  halica  clixata  er  cua  conteres, er  cum  piperis 
momento  ajfabis ,  ccnogarcq;  profundes,  ac  pro  hyfitijs 
infires. 

Alius  Hyfitiorum  omentatorum  apparatus. 

Hyfitia  Omenutn  etiam  hoc  mcdoficies :  Pulpam 
winuti.tim  concifam  teres  cum  medulla  fiUginis  in  ui  = 
no  macerati  infufify, piper  infuper  atque  liquamen,  fi  tic * 
U$,er  baccam  commixtam  <tc  temperatam  fimi  conte* 

b  *  res. 


X9  CAELII  API  T 1 1  L  I B.  II. 

res, unde  hyfitia  pufilla  fvrmabis,interius  nucleis  et  pipc* 
re  poftus,inuoluta  iflcec  omento  afflabis  cum  careno . 

Aliter.Hyfitia  plena  decipies, adipes  pbafiani  rccen* 
tes  pr<edurato,er  fides  ex  eo  tefjeUas  cum  pipere,liqua* 
minee?  careno, in  hyfuio  includes ,  er  hydrogaro  co* 
quas  ac  inferes. 

DE  H  r  D  R  O  G  A  R  A  T  I  S.  c  a.  ii. 

HY drogarata  Hyfjtia Jic  ficiesiTerito  piper  Ligu* 
flicum,pyretrumq ;  minimum  fuffundes,  liquamen  tc 
per  ab  ts, e?  aquam  cyfterninam  quii  induces  infuferusfe, 
exinanies,  er  in  cacabo  excipies, ita  tamen  ut  hyfitia  ad 
uaporem  ignis  ponatur ,er  caleat ,cr  fle  ad  forbendu  in * 
feres  in  hyfuio ♦ 

H  yftia  de  pullo  habent ,  de  pullo,  Iolce  floris  librant 
unamdiquanunus  quartarim  unm,piperis  fenuunciam. 
AliteriDe  pullo,piperis  grana  triginta  unum  conteri* 
Henliccttt.  to,adijcias  liquanutns  optimi x  chocnicem,careni  tantun* 
dem  aquae  undecim  immittes, atque  ad  ignis  uaporem 

poties  byfltium  fimplex,adunum  liquaminis  acetabu * 
lm,aqu£  feptem  nuttes, modicum  api]  uiridus,triti  pipe * 
ris  cochleare  unum  hyfitiolo  incoquas ,  er  fle  paratum 
ad  uentrem  foluendum  dabis  .  Hydrogaro  pedines 
(i alias  peces)  conditi  addantur  .  Hyfitia  de  pano  pri* 
mm  quidem  locum  habent,  ita  fi  flriftn  flant,  ut  callum 
uincant ♦  Secundum  uero  locum  habent  de  cuniculus,  ter * 
tim  locum  habent  de  locufUs ,  quartum  locum  habent 
de  pullus ,  quintum  locrn  habent  Hyfitia  de  porcello 
tenero . 

Hyfitia  nuilta  ab  alieno  fle  fides :  T  eres  piper  Ligu* 
Jlicum ,  origanum, modicum  Stlpbij,  hocefl  ,lafens, 

Ztngib 


DE  RE  C  V  L  I  N  A  R  I  A,  s* 

zingiber, minimum  meUis,modicum  liqudminis,temperda 
bis  ac  mifccbis ,  Adijcies  fuper  byfitia,  frcies  utfrrueat , 
quum  bene  frrbuerit, amylo  obligabis  Jfij]b,fubruendum 
feres  amylum . 

Miter.Piper  teres  pridie  infufum ,  cui  fubinde  liqua * 
tnen  fuperfundes,ita  ut  bene  tritum  ac  luculentum  /acies 
piperatum, cui  defrutum  admifceds  quod  fit  de  cotoneis, 
quod  fole  torrente  in  fub/hntiam  mellis  cogitur.  Quod 
fi  non  fuerit ,  cammarum  uel  defrutum  immittatur ,  quod 
Romani* loram  uo eant.  Accipe  deinceps  amylum  infi&*colorem 
fum,zr  adijeito  uel  fuccum*  oryzae  lento  igne  confis  *orice . 
cies  amylatum . 

Aliter.Ofiicula  de  pullis  expromat, deinde  in  cacabtm 
mittas  porrm,anetm,cr  falemiquuhtec  coffa  fuerint,* oridant, 
addes  piper  er  api]  femen,deinde*  oryzam  teres ,  addes 
liquamen  er  paffiim  uel  defr  utum ,  omnia  pariter  tmfcea 
bis,c?  cum  byfitijs  infrres. 


DE  APOTHERMO.  cap,  iii, 


AP otbermum  fic  ficiesiHalicam  elixam  'cum  nucleis 
pineis  er  amygdalis  decorticatis  (alias  depilatis)et 
aqua  infitfis,cr  ex  creta  argentacea ,  quoad  ad  candorem 
pariter  per  ducantur  dotis, ubi  iam  comnufcueris,uud  pafr 
fam,caremm,uelpafjim  defuper  confraftum  afrerges, 
atq i  in  uolutnri  infrres. 

DE  A  M  B  O  L  A  T  O.  cap.  i[iii. 
Hoc  Caput  in  totum  noftro  in  exemplari  defyderatur <, 
DE  VVLVVLIS,ET 

B  OT  E  L  L  IS.  C  A  P.  V, 


VVluulce,Botelli,cr  bulbule  hyfitiatt  fic  fiunt:  Viper 
tritum  er  cynunm,capm  porrorum  breuiaduo  a 

b  3  mok 


s.  CAELII  API  TII  LIB.  II. 

mole  repurgaa,rua  item  er  liquamen  admifcentur  puU 
p<e  bene  contufue  erjricat<e.Denuo  eodem  fubtrito  ia  ut 
commfceri  pofiit, nutas  piperis  grana  et  nucleos  pineos , 
er  calcabts  in  materia  bene  lota,  fic  denique  coquan * 
tur  cm  aqua  er  oleo, liquamine ,  fdfciculo  porrorm » 
er  aneto . 

Botellum  fic  jacies  ex  oui  uitelUs  codis ,  nu * 
ckis  pineis  concifis ,  quibus  cepam ,  er  porrum  conci* 
fum,thusq ;  crudum  admfcebis  cum  pipere  modico,atque 
ia  intefiinum  denique  farcies, adiedofy  liquamine  er  uU 
no  decoquas , 

DE  LVC  ANI  C.l  S,  cap.  vr, 

LV  cunicarum  cofvdio  fimiliter  utfuprd  fcriptum  ejl , 
conficitur :T critur  piper,  cyminum ,  f Uureia,rutha, 
petro  felinum ,  condimentum  bacae  lauri ,  er  liquamen 3 
adr.ufccturcp  pulpa  bene  contufa,ia  denuo  probe  cu  ipfo 
fubtrito  fricetur  cm.  liquamine ,adiraxto  pipere  integro , 
er  abundanti  pinguedine ,er  «mcIos farcies  intefiinum, 
perquam  tenuatim  perdudum ,  er  fic  denique  ad  fumum 
fujpenditur. 

Mia  LucanicaiOud  et  cerebella  terito, nucleos  pineos, 
piper,liquamen,laf ens  modicum,  quibus  intedinmim * 
plebis  er  eltxabis,podea  affabis  ac  inferes. 

Alia  Lucanica ;  C cdn  halica  c 7  contrita  cum,  pulpa 
concifd,cr  tria  una  cum  pipere, liqudmine,cr  nucleis  far 
cies  intefiinum  er  elixabtsfdeinde  adiedo  file  affabis,  et 
cum  fmapi  inftres,uel  ia  concifum  in  difeofiu  menfuld. 
Alia  Lucanica. 

Aliter  preep  aratur  fic:  Halicam  purgato ,  er  cum  li* 
qumtie  inteflini  ,  er  abdomme ,  pono' que  mnuatim 

concifi 


DE  RE  CVLINARIi. 

conci fijwval  elixato.Elixaa.  toties, pinguedinem  concis 
des, cr  compendia  pulpet  in  fe  omnia  commifces.  Teres 
infuper  piper  Liguslicmi  er  oua  tria,b<£c  omnia  in  mor 
ttrio  cum  nucleis  permifeeto ,er  pipere  integro  liquantis 
neep  fu ffundito, intestina  impleto ,  elixato  er  fubdjfato  at 
que  exornato, cenogarocfc  phajiani  diligeter  perfundito • 

C.  APITII  LIBRI  II.  FINIS. 


CAELII  APITII 

DECVLINARIAE  REI 
Difciplina  Liber  T ertm,qui  C epuros 
inferibitur . 

DE  OLERIBVS.  cap.  i* 


Vc  omne  olus  fmaragdinum  fiat,fi  cum  nitro 
coquatur, pulmentarium  ad  uentrem . 

M  N  E  cius  fmaragdinum  pulmentis 
rivm  ad  uentrem  redditur,fi  betas  minus 
tas  er  porros  requietos  elixabis,in  pati « 
na  compones, piper  teres,  er  cuminum , 
fujj 'undes  liquamen  er  paj]im,ut  qu£  du 
cenda  pnt,judas  ut  ferueant ,  quirn  jiruerint,  inferes. 
Similiter  polypo  dium  in  tepidam  mittet ,  ubi  maceratum 
mollierit  rades,cr  minutum  cum  pipere ,  er  cyminum  iri 
tum  in  p  atina  fcruente  mittes, cr  utaris. 

Aliter:  Betaceos  uarrones ,  uarrobe&ceos  nigros  ita 
parabis :  Det  er  fas  eorum  radices, er  imlfo  deco&as  cum 
[ale  modico  et  oleo  in  fe  coito  iufculm  jacere  congruit , 

b  4 


X4  CAELII  APITII  LIB.  III. 

er  poturi  melius  e ft,  etiam  p  in  eo  putius  dccoftuspt 
Aliud  pulmentarium. 

Aliter  praeparabis  ad  uentrem  pulmentarium  ,  ita: 
Apios  uirides  cm  piis  radicibus  lauabis  yerpccabis  ad 
folem,deinde  allia  er  capita  porrorum  pi?iul  elixabis  in 
cacabo  nouo,quoad  aqua  ad  tertias  defrueat,hoc  efi,ex 
tribus  heminis  aquae  una  modo  rcmaneat.Voftea  teres  pi* 
per  er  liquamen ,er  aliquantulum  mellis  humore  tempe 
rabis ,  er  aquam  apiorum  decoriorum  colabis  in  morta* 
rio,er  fuperfmdes  apio:qu<e  ubi  pmul  pruerint ,  appo* 
nes, er  p  libitwm  fuerit, apios  adijeies. 

DE  ASPARAGIS  ET 

CVCVRBITIS.  CAP.  IT* 

Asparagos, ut  palato  gratiores  fidt,pccabis,acrurfm 
in  aquam  calidam  fubmittes. 
cucurbitas, ut  reddas  ad  gufium  cattopores,pc  facias: 
Cucurbitas  coftns,expref[ascp  in  patinas  compones,conij 
cies  in  mortarium  piper,cuminum,plphij,hoc  ejl,  laferis, 
modici  radicem, rutam, er  modicum  liquaminis, er  tempe 
rabis  aceto, defruti  parum  admtfcebis,ut  ius  coletur ,  exi * 
nanies  in  patinaiquum  iterum  ac  tertio  frbuerit,ab  igne 
depones, er  piper  minutum  afperges. 

Alta  Cucurbitae  praeparatio. 

A  liter :  Cucurbitas, iuris  colocaporum  modo  ex  aqua 
dccoquesipiper, cuminum ,  rutamfy  teres,  acetum  piper * 
fundes ,  liquamen  temperabis  in  cacabum ,  cui  adijeies 
cucurbitas  eas  incifas ,  exprejjasq;  in  ius  nuttes  ut  fr* 
ueant,amylo  obligabis, piper  ajfcrgcs  ac  in f  res ,  cucur * 
bitas  exprimes,fale  afperges, in  patina  compones ,  terito 
piper,cuminum, coriandri  femen  9  mentam  uiridem,er 

lafcris 


DE  RE  CVLINARIZ.  %) 

,  tafcris  radicem, fuffundes  acetm ,  adijcies  carotm,  nu • 

I  cleum  teres  meile,  aceto,  liquamine,  defruto ,  er  olemt 
temperabis ,er  cucurbitas  perfundes, er  quum  firbuerint, 
piper  ajferges  er  inferes. 

Aliter:  Cucurbitas  elbcatas  ex  liquamine  er  oleo  mero, 
praepara . 

Aliter:Cucurbitas friftns  anogaro  jimplici  er  pipere, 
inferes . 

Aliter:  Cucurbitas  elixatas  er  frixas  in  patinam  com* 
pones, cuminatum  fuperfundes,modico  oleo  fuperadiefto 
feruere facias,  er  inferes. 

Aliter.Cucurbitas  fritfas, piper  LiguRicm»  cwminm , 
origamm,cepam,uinm,liquamen,er  olem,amylo  obii* 
gabis  in  patina,er  inferes . 

Aliter:  Cucurbitae  cm  gallina  accipiunt  duracina,  tu* 
bera,piper,carem,cminum,ftlpbij  condimenta  uiridia , 
mentam,apim,coriandrm,pulcgim ,  caron,uinum  uel 
oleum  er  acetum. 

DE  C  J  T  R I  O.  c  a  p,  n 

,  -  * 

AD  mali  citri  praeparationem  ,  [mimus  plerem 
montanum  ,plpbium ,  mentam  ficcam ,  acetum ,  cr 
liquamen. 

DE  CVC  VM  ERIB  VS.  cap.iih, 

CV emeres  rafos  ex  liquamine  pue  cenogaro ,  p~ 
uc*rittu  er  gratitudine  teneriores  fenties. 

Alia  cucumerum  praeparatio. 

Aliter  pc  facies:  Cucumeres  rafos  elix  ab  is  cm  cerebel 
lis  elixis  cumino  er  meile  modico.  Apij  femen  liquamine 
CT  oleo  bis  obligabis,piper  affer ges, er  infires, 

b  i 


Aliter 


*6  CAELII  APITII  LIB.  III. 

Aliter:Cucumcres,piper,pulegim,mel,uelpaj]m,U* 
quamen  er  acetumjmerdm  er  filpbium  accedit. 

DE  PEPONIBVS  ET 

MELONIBVS»  CAP,  V, 

PE  pones  er  melones  recipiunt  :  Piper  ,  pulegium , 

^  mcl3  ucl  paffm ,  liquamen ,  acetum ,  interdm  er 
filpbium  praeparationi  accedit. 

,  DE  MALVIS.  c  a  p.  v  i* 

MAluas  minores  dc  garo,cr  ex  liquamine ,  oleo'que 
er  aceto: Maluas  maiores  in  cenogaro  cum  pipere 
er  liquamine ,er  cjtraio  uelpaj[o,parabis. 

s  f  DE  C  'i  M  I  S.  cap,  vii» 

SVimto  Cymas ,  cminum  ,falem ,  uintvin ,  zr  oleum 
fi  uoks, piper  Ligufiicum,mentam,rutam,coriandrm, 
filia  coliculorum  Jiquamen ,  uinm  volem,  fiat  con* 
ditum. 

Alia  Cymarum  praeparatio. 

A d  Cymar.Coliculos  clixatos  mediabis  ,fmma  filio* 
‘nm  teres  cm  coriandro, cepa, cumino,  pipere,  pajfic,  uel 
carcno,v  oleo  modico. 

Aliter:  Coliculi  ajjati  in  patina  compofita  condiuntur 
liquamne,oleo,mero,w  cminofiuperafiperges  porrum, 
cuminm,coriandrum  uiridc  fuperconcides. 

Alitcr:Coliculi,Cyma'ue,conditi,ut  fupra  memoratum 
efi,cm  elixis  porris  coquantur. 

Aliter:  Coliculos  condies  ut  fupra ,  admifeeas  ita  con * 
ditis  oliuas  uirides  qu<e  fhnul  firueant. 

Aliter;  Coliculis  conditu  ut  fupra  ?fuperfimdes  hali* 


DE  RE  CVLINARIA.  xy 

cam  elixam  cum  nucleis,  cr  uua  pajja  conditum  fuper * 
aftergM.- 

DE  PORRIS.  cap.viii. 

COndiiuram  porrorum  fic  jacies  :  P orrcs  bene 
maturos ,  fato  pugnum ,  aquam  cr  oleum  mifcea/s 
er  coquas, cr  eximes  cum  oleo ,  liquamine3  cr  mero,  ac 
inferes . 

Aliter:  Porros  iam  apertos  cum  fvlijs  coliculorum  in 
primis  coquas  ut  fupra,ac  inferes, 

Aliter.Vorros  in  bacca  cohos  ut  fupra, inferes. 

Alit  er  :Pom  quum  clixati fuerint  ,jkbtc  nondum  con* 
dita, plurimum  conditur  ce ,  in  qua  eos  manducatum  es, 
admfceto. 

DEBETIS.  c  a  p.  ixs 

VT  ex  Beta  condimentum  fiat  guftui  non  ingratum , 
concides  porrum,  cr  contundes  coriandrum ,  cumis 
mm,uuam  pa[fam,firinam,0‘  omnia  in  medullam  mittes P 
ligabis  cr  inferes  ex  liquamine, oleo, cr  aceto , 

Alia  praeparatio  Betarum. 

Aliter  fic  /acies:  Betas  elixas  crfinapi  oleo  modico  cr 
4ceto  bene  inferuntur. 

DE  OLI  FE  R  I  S.  c  a  p.  x. 

OLifera(  feu  mauis  olyra)in  fifciculam  manuredafkl, 
ex  liquamine  pariter  ac  oleo, merofy  bene  inferunt 
tur,uel  etiam  cum  pifcibus  afiis  refte  inferuntur . 

DE  RAPIS.  SIVE 

Napis.  c  a  p.  x  r» 

RApff  cr  Napi  fic  apparantur:  Rapas  jiue  napos 
elixatos  exprimes  ,  deinde  teres  cumini  quam 

plurimum 


i*  CAELII  API  T 1 1  LIB.  III. 

plurimm,rut£  uero  minus,  Laferpitium  item  Parthicm 
adde,uel  acetumiliquamen,defeuttm}a'  oleum ,  qua  mo¬ 
di'  ce  firuere  facias^  inferes. 

Alia  raparum  (eu  naporum  ad 
delicias  praeparatio. 

Aliter  fic:Rapds  fiue  napos  elixam  inftres,olemfub* 
inftillabis,  quibus  fi  uoles  acetum  addes . 


DE  RAPHANIS.  cap.  XH 

♦ 

Aphani  fic  praeparantur:  Raphanos  cum  piperato , 
perinde  ut  piper  cum  liquamine  teres. 


DE  OLERIBVS  MOL* 

L  I  B  V  S.  C  A  P,  X  I  II, 


OLtw  molle  ex  olufatro  cofto  ex  aqua  nitrata  ex* 
prejfum  cocides  minutim,teres  piper  Ligufliam ,  f4 
iureiamficcam  cum  cepa  ficca,adde  liquamen^olem,  er 
uinm . 

Aliud  olus  molle  ex  apio. 

Aliter  fit  olus  molle:  Apium  coques  ex  aqua  nitrata,exi 
mes  er  concides  minutatim,cr  teres  in  mortario  piper  L  i 
gufiicum^riganmicepamiuintm,  liquamen ,  er  oleum 
addes }coques  in  pultario,er  fic  apium  commifiebis. 
Aliud  olus  molle  ex  la&uris. 

O lus  molle  ex  felijs  lattucarm  fic  facies:  Lattucam 
cum  cepis  coquas  ex  aqua  nitrata ,  exprefia ,  concides  mU 
nutatim,in  mortario  teres  piper  Liguhicwm,  apij  fe* 
men ,  mentam  ficcam ,  cepam ,  liquamen ,  oleum ,  er  «i- 
ntm  .  C  ceterum  ne  olus  molle  exarefiat ,  ftmma  quaque 
amputentur ,er  purgamenta  et  caules  madefittos  in  aqua 
dbfinthij  contegito . 


DE 


*9 


DE  RE  CVLINARIA. 

DE  HERBIS  AGRE* 

STIBVS.  C  AP,  XIIII, 


HE  rbce  ruftic£  ac  fylueftres  parantur  cm  liqua* 
mine, oleo  ,er  aceto, uel  manu  ud  in  patina ,  adicfto 
pipere, cmino,cr  bacas  lentifci . 

DE  VRTICA.  cap.  xv. 


VR ticam  focminam  fole  in  Ariete  pojito  ad* 
uerfus  plurifarias  agritudines  fmito  fi  uoles, 
proderit . 

DE  I  N  TV BIS  E  T 


LACTVCIS.  CA  P.X  V  I. 

INtubd  ex  liquamine ,  oleo  modico,  modica' 'que  cepa 
concifa  pro  laduas  accipitur .  H yemcintubteex  em* 
bammate,  hoc  eft,  intinftu ,  uel  meile,  uel  aceto  eduntur . 
Agreft.es  lattuca  cm  oxyporo, aceto ,  er  modico  liqua* 
nunead  digestionem  er  contra  inflationem  fmuntur.  Et 
ne  lattuca  Udant  cm  zingiberis  uncijs  duabus,  rutaui* 
ridts  uncia, daftylorm  prapinguium  uncia  una ,  piperis 
triti  fcrupuhs  duodecim,  mellis  boni  uncia  una  ,cmini 
Aethiopici  aut  Syriaci  uncijs  otto.Pojlea  eunda  infundes 
pariter  in  aeeto.  Quum  exiccata  fuerint,  dimidimco* 
chlearim  cm  liquamine  er  aceto  modico  mifceto .  Aut 
pofl  canam  ditmdiwm  cochleare  accipies. 


DE  CARDVIS.  cap.  xviu 


C Arduos  ex  liquamine  ,  oleo  ,  er  ouis  concifis 
edito. 

Aliter :  Car  duos, rutxm,mentm,coriandrm  fianicu * 
luim, omnia  uiridia  conterito ,  adde  piper  Ligufticwm,  uel 

liquant 


CAELII  AFITII  LIB.  III. 


liquamen  er  oleum. 


DE  SPONDYLIS  VEL 

fendulis.  c  a  p,  xvitr, 


SVondyli  feu  funduli  frifti  ex  anogaro  funplici 
eduntur . 

Aliter.Spondyli  elixi  fale,oleo ,  mero,  coriandro  uiridi 
concifo,cr  pipere  integro  condiuntur . 

Aliter.Spondylos  elixos  perfundes  amylato ,  ewitw  tae 
efl  defcriptioiApij  fcmen,nmnt ,  me!  er  piper  teres, pafe 
fum, liquamen,^  olem  modicm  amylo  obligabis, piper 
djf>erges,cr  inferes . 

Aliter.Spondylos  tens,cuminum,rutam,liquamen,ca* 
renm  modicum, oleum,  coriandrum  uiride ,  er  porrum, 
fyondyiosq;  inferes  pro  fale. 

Aliter.Spondylos  elixatos  praeduratos  mittes  in  caca * 
bm,oleum,liquamen,piper,pajTum, colabis  er  obligabis 
amylo . 

Aliter.Spondylos  elixatos  conteres,  er  /ier«o*  eorum 
eximesjcinde  cum  eis  halica  elixati  er  conteres ,  li¬ 
quamen  er  piper  addes.Hyfitia  ex  his  facies, cum  nucleis 
er  pipere  in  augmento  affabis ,  ce«og<tro  continges,  er 
pro  hyfitljs  inferes. 

DE  CAROTIS  ET 

Vafeinacis.  c  a  p.  x  i  x. 


CArotcefeu  Vafeinacce  frifto  ctm  cenogaro  inferun * 
fwr. 

Alia  Carotarum  &  Paftinacarum  prseparatio. 
Aliter  fic  parantur:  Carotis  fale,  oleo  puro  er  aceto 
inferes . 

Aliter 


DE  RE  CVLINARIA.  ‘  tt 

Aliocr:  Carotdi  elixatas  er  concifas  cum  amitto  er 
cieo  modico  coques  cr  ittfcres3indecf;  cuminatum  colicos 
rm  fides. 

C.  A  P  IT  II  LIBRI  III,  FINIS, 

CAELII  APITII 

DE  CVL1NARIAE  REI  Dis 
fciplinaLiber  Quartus,qui P andetter 
infcribitur . 

DE  SAL  A  CATTAE  IIS. 

C  A  P.  I  . 

..  .•  v  .  ) 

ALA  CATTABIA  pcficiesiTi 
per,  menam ,  apium,  pulegium  aridum, 
cafcum,nucleos  pineos ,  mei,  acetum ,  IU 
quamen ,  ouorm  uiteUa,  aquam  recens 
tem,panem  ex  pofca  maceratum  exprU 
jttes.cafeum  bubulum ,  cucumeres  in  cacabulo  compones 
interpoftis  nucleis, indes  et  capparim  concifum  minutim, 
iecufcuUs  gallinarum  ius  pro  findes, fuper  fi  igidam  ccRcs 
cabis,zrfic  appones. 

Salacattabia  Apiciana. 

Aliter  pcpY  reparantur  Salacattabia  Apitiana:  Conij * 
cias  in  mortarium  apij  femen,  pulegium  aridum,  mentam 
aridam, zingiber , coriandrum  uiride ,  nuam  pajfam  cnu = 
cleatam,mel,acetum,oleum  et  uinuw, conteres.  Adijcies  in 
cacabulo  panis  Picentini  tria  fiufla,  interpones  pulpas 
pulli, glandulas  hccdtnas, cafeum, nucleos  pineos, cucume* 
yes,cepas  aridas  minutim  concifas,ius  fupra  perfindes. 
Jnfuper  niuem  fabor  a  afierges  cr  inferes . 


Aliter 


3x  CAELII  APITII  LIB.  IIII. 

AliteriSalacattabia  fdciesiPanem  Alexandrinum  exeo* 
nabis, cr  in  pofca  macerabis,adtjcies  in  momrim  piper, 
ntentam,aUiwm, coriandrum  u  iride,  cafcm  bubuhrn  fale 
conditum ,  aquam ,  oleum ,  infuper  uinim  affundes  er 
infires. 

DE  PATINIS  PISCIVM, 
Holerm,Pomorwm,cr 

ceterorum .  cap,  ii. 

Ad  patinam  quotidianam  cerebella  clixata  teres ,  pi* 
per  tamen, zr  cumimm,ac  Lafer  cum  liquamine, ca* 
renum  cum  lade,cr  holus  ad  ignem  lenem  uel  ad  aquam 
calidam  decoques. 

Alia  patina  uerfatilis. 

Patina  uerfatilis  didn,habct:  Nuclcos}nuces  fradns 
contritas  cwm  meile, pipere, liquanune,lade,cr  ouis,adie* 
do  olei  modico . 

Aliter: Ad  patinam3thyrf  m  laduct  teres  cum  pipere , 
liquamine ycar eno 3aquam  ad  hanc  cmn  oleo  coques ,  ouis 
obligabis, piper  ajperges,cr  infires. 

Patina  frifilis. 

Accipies  holufatru,cr  purgabis  ,dilaniabis  er  coques , 
adijeies  in  mortario  piperis  fcrupulos  fex ,  fuperfundes  li * 
quamenej  fricabis, poslea  adijeies  cerebeUa,fricabis3inte 
rim  addes  olufatra,ac  fimul  conteres ,  podea  franges  er 
addes  oua  odo.  Adijeies  his  cy athu  liquaminis ,uinicy a* 
thum,pafii  cyathum, contrita  fimul  temperabis,  patinam 
p erugas, &  themojfodio,hoc  ejl,cineri  calido  impones , 
poftea  quod  codum  fuerit,pipere  afrerges  er  infires . 
Patina  de  Afparagis. 

Patinam  de  Afraragts  fiigidam  facies  hoc  modo : 

Accipi 


DERECVLINARIA.  9$ 

Accipies  ajfaragos  purgatos, in  morturio  fricabis,  aqua 
fuffundes  er  perfricabis ,  mox  per  colu/m  etiam  colabis, 
er  mittes  curtas  ficedulas,piperis  fcrupulos  treis  in  mor 
turio  con  t  ere,  adij  cies  liquamen, uini  cyathum, uini  pafri 
cyathm,mittes  in  cacabultm  olei  uncias  treis, inibi  frr* 
ueant ,  perunges  patinam,in  qua  ouafex  cum  anogaro 
mifcebis,  cum  fucco  affar  agi;  impones  cineri  calido,  in • 
des  impenfam  profer  ip  tam, tunc  er  ficedulas  compones, 
coques, piper  ajferges  er  infrres.  immzm  appi 

Alia  patina  de  afparagis.  ,MC* 

Patina  de  affar  agis  frefit :  Conijcias  in  mortarium 
ajfaragorum  prteifuras,  qutc proijciuntur,piper  Ligit* 
jlicim  conteras,er  coriandrum  uiride,  er  fatureiam,  er 
ccpant,affundes  uimm,liquamen,er  olcwmfiquorem  fuc 
am'ue  uniuerfum  in  patellam  transferes,  er  fi  uolueris, 
ad  ignem  oua  ad  obligandim,diffolues,  er  piper  demfy 
minutum  ajferges. 

Patina  ex  oleribus  agreftibus. 

Patinam  ex  oleribus  rufticis,  jiue  thymis,  frue  pipere 
uiridi,  frue  cucumere,  frue  coliculis  ita  facies,  fi  uolueris, 
fubftcrnes  pulpas  pifeium  uel  pullorum. 

Patina  de  fambuco. 

patinam  de  fambuco  calidam  er  frigidam  fic  fides: 

Semen  de  fambuco  purgabis, ex  aqua  decoques *  id  quod  *jfeculiM 
efi  purgatum,  exiccabis  patinam ,  compones  ad  furceU 
lum,  adijeies  piperis  fcrupulos  fex,  affunde  liquamen. 
p oflca  adijdcs  liquaminis  cyathum  unum ,  uini  cya * 
thum,  pafti  cyathum, terito,  olei  tantum  uncias  quatuor 
in  patinam  mittes, pones  in  thermojfodio,  er  fides  ut 
frrucdt.Quum  frruerit , franges  mox  oua  fex,  agita* 
l>is?er  patinam  fic  obligabis.  Quum  obligaueris,  piper 

c  ajferges. 


34  CAELII  APITII  LI  B.  I  1 1  jf 

afrerges,  cr  inferes  patinam,  de  thoris  accipies  rofas* 
erfolijs  decerptis  album  tolles ,  ac  mittes  in  mortarium . 
Suffundes  liquamen, fricabis, dein  mittes  liquaminis  cya* 
thum  unum,  crfuccum  per  colum  colato .  P oji  hac  ac* 
cipies  cerebella  quatuor,  eneruabis  er  teres, piperis  fcru 
pulos  otio  fuffundes  ex  fucco, fricabis ,  pofeea  oua  otio 
franges,  uini  cyathum  umm,pafei  cyathum  unum,  olei 
modicum  addes,  inde  patinam  perunges, er  impones  ci * 
neri  calido, atq^  ita  impenfam  fuprafcriptam  mittes,  quu 
coti zi  fuerit  in  thermojfodio,  piperis  puluerem  fuperz 
ajperges  er  inferes. 

Patina  de  cucurbita. 

Et  concurbita patina  ficfeetiCucurbitas  elixas  crfed 
(fas  in  patina  compones, cuminatum  fuperfundes,  modi * 
cocfc  oleo  fuperadietiofrruere  jacies  er  inferes. 

Patina  de  apabadialide. 

P atinam  de  apabadialide  pc  jnciestApabddialidas  ex 
cieo  maceratas  in  cumana  compones,  adijeies  oleum,  li * 
quamen,  er  uintm.  Alligabis  fifciculos  rutx  er  origa* 
num.ApabadiaUs  ubi  cotia  jiierit,prcijcies  jdfciculos,£? 
piper  aJfergeSjCT  inferes . 

Patina  de  apua. 

P  atinam  de  Abua,  pue  Apua  fic  jacies :  Pulpas  abu<& 
pifeis  afei  uel  elixi  minutatim  in  tenuia  frujlula  diuides 
ita  abundanter,  ut  patinam  qualem  uoles  adimplere 
pcfeis,  teres  piperis  modicum,rut£  fuffundes  liquamen 
quod  fatis  erit,  er  olei  modicum,  cr  commifces  in  tina 
cum  pulpis ,  pc  er  oua  cruda  confratin ,  ut  unum  cor * 
pusfeat ,  defuper  leuiter  compones  urticas  marinas ,  ne 
cum  ouis  mifceantur ,  impones  ad  uaperemut  cum  ouis 
meare  pepint,  ut  quum  cxiccata  fuerint,  fuperafrerges 

piper 


t)  E  R  E  CVLINARIA. 

piper  tritum ,er  inferes  ad  me nfam,  e r  fx  efunemo  agno 
fcet  quid  manducet. 

Patina  ex  la&e. 

Patinam  ex  lafle  ut  facias, Nucleos  infundes,  atef;  ex = 
icces  eos  recentesiquum  praeparatos  habebis,  acceptu  pd 
tina  in  ea  compones  fingulafubf cripta :  Medianam  maU 
narum  er  betarum, porros  maturos, apium, olus  molle, <y 
tliridia  elixa,pullum  raptum  er  iure  decodum,  cerebella 
elixa  &  lucanica  oua  dura  per  medium  incifa  mittes,  lon 
ganones  porcinos  ex  iure  Tarentino  firfos,ccncifos,co * 
dos  in  cinere,pulpas  pullorum,  pulpas  pifctsfridi ,  urti* 
cos  marinas, pulpas  ojlreoru,cafeos  recentes  alternis  com 
pones,nucleos  er  piper  integrum  ajperges,  ius  tale  pro * 
fundes  fuper  piper  L  iguflicim,apij  femen  er  filphium  co 
quito,  At  ubi  decoShfuerit,lac  coles, cui  cruda  oua  com * 
mifces,ut  in  unum  corpus  redigatur ,  er  fuper  illa  omnia 
perfundes  quum  coda  fuerint  echinos  reccntiorcs,  piper 
ajperges  er  inferes . 

Alia  patina  Apitiana. 

TdtindmApitiandm  fic facies :  Accipe  frufh  fuminis 
co  di, pulpas  pifeium,  pulpas  pulli ,  ficedulas  uel  pedo* 
ra  turdorum  coda.,  er  quacunque  optima  fuerint ,  quas 
omnia  concides  diligenter  prater  ficedulas ,  oua  uero 
cruda  cum  oleo  diffolues, piper  Ligufiicum  teres,  liqua * 
men  er  uinurn  paffum  fuffundcs,cr  in  cacabwn ,  ut  caU 
fiat,  tnittes ,  er  amylo  obligabis .  Antea  tamen  pulpat 
concifas  uniuerfas  illuc  mittes, er  fic  bulliant  Atubi  co * 
dum  fuerit, leuabis  cum  iurefuo,et  in  patcUa  alternis  de* 
truUare  conuenit  cum  piperis  granis  integris  er  nucleis 
pineis ,  ita  ut  per  fingula  coria  fubflern as  diploidem  in 
laganum  fimiliter,  quotquot  lagana  pc fueris ,  tet  etiam 

c  i  trudat 


5<S  CAELII  APITII  L I  B,  1 1 1 1. 

trullas  impleto,defuper  adijcies  uinum ,  laganum  uero  fi * 
jluld  percuties  cr  fuperimponcs ,  piper  affer ges ,  ante 
tamen  illas  pulpas  ouis  confiaftis  obligabis,  atq;  ia  in  c<X 
cabum  mittes .  Tim  impenfam  patellam  aneam  qualem 
debes  habere  infra  ojlendatur  patina  quotidiana . 

Accipies  frujhfuntitm  coftn,  pulpas  pifcium  coShs, 
de  pariter  omnia  condies  diligenter .  Accipies  patellam 
tctieam,oua  confringes  in  cacabm,cr  dijfolucs,  cr  con* 
ijcies  in  mortarium,  piper  Ligufiicum,origanumcf,  frica* 
bis,cr  fuffundes  liquamen,uinum,paffrm ,  cr  oleum  mo* 
dicim,exinanics  in  cdcabum ,  facies  ut  firueat :  Quum 
firuerit, obligabis  pulpas,cr  in  ius  mittes,  diploides  fub * 
ficrne,patinam  aneam  cr  trullam  plenam  pulpa ,  oleum 
difterges, cr  laganum  pones  fimiliter .  Et  quotquot  la* 
ganapo fueris  tot  trullas  impenfa  adijciesiumm  uero  Id* 
ganum  fiflula  percuties  afuperficie  uerfas  in  difcim ,  ifr 
fuper fidem  praterea  pones,piper  affer  ges ,  cr  infires. 

Patina  uerfatilis. 

Patina  uerfatilis  uice  dulci,Nucleos  pineos ,  nuces  fra 
(das  cr  purgatas  torrefacito ,  terito  cum  melle,pipere,li* 
qudminejattc  ouis, modico  meile  cr  oleo. Patellam  thiro * 
Uricam  ex  quocunq ;  falfo  uolueris  coquito ,  exofiabis  de 
cleo,cr  cerebella  cockt,pulpas'q ;  pifcium,iecufculapuUo 
\rum,cafeum  mollem  excaldattm .  Hac  omnia  calfacies  in 
patella, teres  piper  Liguflicum,  origanum,  ruta  baccam, 
uinum,  mulfum ,  cr  oleum, patella  ad  lentum  ignem  co * 
qudtur,ouis  audis  obligabis, adornabis ,  cuminum  rninu * 
ijm  affer  ges  cr  infires. 

Patella  arida, 

patellam  frccam  hyfitia*  tnrfwne  eneruabis,  concides 

minutam 


it 


DE  RE  CVLINARI  A. 
minutatim,ac  teres  piper  Ligujiictm ,  origanum ,  petro * 
felinum,coriandrum,cuminum,rutce  baccam, mentam  fic* 
cam,ipfum  turfioncm,byfitia  de formabis, uimm ,  liqua* 
meti,  er  oleum  co  ques  ,  colitum  in  patellam  collocabis . 

I  us  in  ea  /acies, piper  L  igufticum ,  fatUreiam ,  cepam, Ui* 
tum  acetm,  er  oleum  transferes  in  patellam,  coques, a* 
mylo  obligabis,  thymum  er  piper  minutum  ajfergcs,cr 
de  quacunque  libra,  fi  uoluens, facies ,  ut  demonftratum 
efi  fuprd. 

Patina  de  apuis. 

P atinam  de  apua  fic  facies :  Apuafiifln  lauabis ,  cud 
confringes ,  er  cum  aqua  commifcebis,  adijeies  liqua * 
men,uinum%r  oleum ,  effice  ut  firueant,cr  quum  ferue* 
rint  mittes  apua,quum  duxerit  fubtiliter  UcrfdLis ,  er  in 
calore  oenogarm  fimplex  perfundes ,  piper  ajfiergcs  er 
infires. 

Patina  ex  cerebellis. 

patina  ex  *  laridis  er  cerebellis  fic  fit :  Oua  dura  fiU  *targitti 
gito,cerebella  elixato ,  er  eneruato ,  *  cirenia  pullorum 
coques, haec  omnia  precter  pifcetn  diuides,  in  patinam  co* 
pones  pr<cmixta,falfum,codum,in  medio  pones, piper  Li 
gufiicum  teres,  er  ut  dulcefcat  fuffundes ,  piperatum  in 
patinam  mittes ,er  jacito  ut  firueant,quum  firbucrint  rd 
mo  rut£  agitabis ,er  amylo  obligabis. 

Patina  ex  pifeibus  mullis, aut  uicem 
eorum  gerentibus. 

patina  mutiorum  locoisalfos  pifces  rades ,  in  patind 
nuda  compones, et  adijeies  olei  quantum  fatis  uidebiturj 
facies  ut  firueatiquumfirbucrit,  muifum  mittes  autpdf* 
fum, piper  dfpergeS,cr  infires. 

Patina  ex  pifeibus  quibuslibet, 

c  i  Patina 


$8  CAELII  API  T  I  I  L  I  B.  1 1 1 1. 

Patinam  pifcim  Jic /acies:  Saifos  pifces  cuiufcunquc 
genens  duratos  friges ,  in  patina  compones ,  er  adijeies 
olei  quod  fatis  cfi ,  falftm  cotium  medio  interpones 
*tmUm  cies  ut  firueat,quumfirbuerit,  immittes  *mulfumcr  iuf 
agitabis. 

Alia  pifdum  patina. 

Patinam  aliam  pifeiumfie  jacies:  Pifces  quoslibet  ri+ 
des  er  duratos  mittes ,  cepas  ficcas  Afcalonias  uel  alte * 
ruis  generis  concides  in  patinam ,  er  pifces  fupercompo « 
,nes,adij  cies  er  liquamen  er  oleum  ubi  fuerit  co&vmjfaU 
fwm  cotium  in  medio  pones, addendum  acetum ,  ajferges 
er  coronam  bubulam , 

Patina  Lucrctiana. 

Patellam  Lucrctiana  fic j 'acies :  Cepas  P aUacanas pur 
gabis.uiridia  eartm  in  patinam  proijciesjiquaminis  mo* 
dicim, oleum  item  er  aquam  coirijcics  dum  coquitur, faU 
fu/m  crudum  in  medium  pones.  At  ubi  cii  falfo  coth  pro * 
pe  juerit,adietlo  mellis  cochleari,  ajf  er ges  aceti  er  de* 
fruti  pufillum ,  ac  gujhbis,  ji  /ituum  exuerit ,  liquamen 
adijeies: fi  fdfum,meUis  modicum ,  er  coronam  bubulam 
ajfergcs  ut  bulliat. 

Patina  Zomore. 

Patinam  Zomore  fle / acies:Ganonas  audos  er  quof  * 
libet  pifces  in  patinam  compones, adijeies  oleum ,  liqua* 
men,uinum  coctu/m,  porri  jafciculum  er  coriandri,  dum 
coquitur, teres  piper  Ligujlicum,origani  jdfciculum ,  fe* 
crfira  fiicabisfi uff  undes  ius  ipfu/m,cua  cruda  folues,tcm * 
pera, exinanies  in  patinam,  obligabis,  piper  a/ferges  er 
inferes. 

Patina  ex  foleis. 

*duratas  Patina  folearm  ita  fiet :  Soleus  battues  er  *  curatas 

compo 


D£  RE  CVLINAR  1  A. 
compones  in  patinam, adijcies  olcumjiquamen,  er  um 
dum  coquitur ,  teres  piper  higudicm,origanm, frica* 
bis,iusfuffundes,  oua  cruda,  ut  in  unum  redigatur  cor * 
pusfuper  [oleas  rejundes,lento  igni  coques ,  quum  du* 
xerit, piper  djpcrges  er  inferes. 

Patina  ex  pifdbus. 

patina  de  pifeibus  fiet ,  fi  accipias  piperis  uncia  una > 
Cdrem  heminam  una,  conditi  benunam,clci  uncias  duas. 
Alia  de  pifdbus  patina. 

Ad  patinam  de  pifeibus  accipe,  uuampafam,  piper 
L igudicum,  origanum ,  cepam ,  uinum ,  liquamen ,  er 
oleum,  nec  feres  in  patellam,  quum  coda  fuerit ,  conij* 
cies  in  hac  pifciculos  co dos, amylo  obligabis  er  inferes » 
Alia  patina  de  pifdbus. 

Patinam  de  pifeibus  aliter  fc  facies  iDenticem  aura* 
tm,z?  mugilem  accipies, pifces  curatos  fubaffabis,  mox 
eofdem  in  pulpas  difeerpas,  deinde  oftrea  curabis ,  adij = 
cics  in  mortario  piperis  fcrupulos  fex,fuperfundes  li * 
quamen  er  fricabis.  Inde  adijeies  liquaminis  cyathum 
unum^uini  cyathum  unum, mittes  in  cacabum  olei  quo = 
que  uncias  treis  pariter  er  ofreas.  ocnoganm  frruefa* 
cies,quumftrbuerit,patinam  perunges,  atque  in  pulpam 
prae  didam  mittes,  er  in  condituram  de  cf  reis,  facies  ut 
ferueat:  quum  ftrbuerit,  franges  oua  quadraginta,  fu* 
per  ofirca  findes,  quum  Jlrinxerint,  piper  ajferges  er 
infres. 

Patina  de  lupo. 

Patinam  de  pifce  lupo  fic  facies :  Teres  piper,  cimi*  ' 
num,petrofelinum, rutam, cepam,mel,  liquamen,  paffrn > 
CT  cici  aliquot  guttas . 

Patina  deforbis. 

c  4 


Pdtind 


40 


CAELII  APITII  LIB.  1 1 1 1. 

Vatini  de  forbis  calidi  er  himida :  Accipies  f orbet , 
CT  repurges, in  mortario  fricabis, per  colum  traijcies  er 
coUbis,cerebeUa  eneruabis  qudtuor  coda, mittes  in  mor 
tarium  piperis  fcrupulos  odo,  fuff undes  liquamen,  fri» 
cabi/s,adi\cies  forba,qu<e  inuicem  contemperentur,  fran * 
ges  infuperoud  odo,adijcies  cyathum  liquaminis  unum , 
patinam  mundam  perunges,  er  in  thermojfodio,  id  eft, 
cinere  frruido  pones, er  pc  eam  impenfam  mittes,utfub* 
tus  acfuprd  thermoff  odium  teneat.vbi  coda fuerit, pi* 
peris  triti  modicum  ajperges,cr  inferes. 

Patina  de  pomis  perficis* 

*  pifeibus  Ad  patinam  de  *  perpeis :  Perpca  duriora  purgabis 9 
Potiunt  ita  &  frujhtimq;  concides,  elixa  in  patina  compones,  olei  mo * 
&  l2a  ppt‘^“  dicum  fuperinftiUdbis,cr  cum  ominato  infrres. 

$oudir«B  Patina  de  piris. 

Patinam  de  piris  pc  facies :  Vira  elixa  er  purgata  in 
medio  teres  cum  pipere,  cumino,meUe,pajJb,liquaminep 
olei  modico,cr  ouis  myxis,patinam  fdcies,piper  ajfcr* 
ge s,cr  inferes. 

Patina  ex  urtica. 

Patinam  urticarum  calidam  er  pigidam pc  facies: 
Vrticam  accipies, laua  er  cola  per  colum,pccabis  in  ta* 
bula,inde  eam  concides,  piperis  fcrupulos  decem  teres, 
liquamen  fuperfundes, fricabis,  poftea  adijeies  liquamU 
nis  cyathos  duos, olei  uncias  fex.  F erueat  cacabus,quwm 
Jfrrbuerit,codumtottes,utrefHgefcat.  P oflhtc  patinam 
mundam  perunges,  franges  oua  odoeyr  agitabis,  per» 
fundes, fub tus  fupraq-  cinerem  calidum  habeat  codump 
piper  minutum  affer ges  er  inferes. 

Patina  cotoniorum. 

Patinam  de  Cydonijs  pc  facies :  Mala  cydonia  ctm 

porris p 


DERE  CVLINARU.  4* 
ponis,  meile,  liquamine,  er  oleo  *  defricato  coquefcet,  »dcfhito.<Sub. 
in  feres  uel  clixata  ex  mede. 


inde  haec  duo 
confunduntur. 


DE  MINVTALIBVS, 
hoeejl,edulijs  ex  rebiti  minutadm 
er  tejjedatim concips .  cap.  hi. 

Minutal  Marinum  pc  facies  :V  i fces  in  cacabu  conij * 
cies ,  pariter  er  liquamen,  oleum  item  er  uinum, 
er  coduram ,  porros#  capitato s,  cum  coriandro  mi * 
nutatim  concides ,  hypdola  de  pif ibus  minuta  jacies, cr 
pulpas  pifeis  decadi  cum  capparibus,  urticas  marinas 
bene  lotas, omnia  haec  pofl  decoftionem mittes ,  teres 
piper  Ligudicum ,  origanum#,  fricabis,  fuffundes  li* 
quamen ,  ius  fuum  fibi  exinanies  in  cacabimiquum  frr* 
buerit,  tradam  confiinges ,  obligabis ,  agitabis ,  piper 
ajfperges  er  inferes. 

Minutal  tarentinum. 

Minutal  tarentinum  fic  fit :  Concides  in  cacabum  al 
bumen  de  porris  minutatim,  adijeies  oleum ,  liquamen , 
cotturam,  hyptiola  uel  deminuta,  atque  ita  tempera* 
bis, ut  tenerum pthyptium  T arentinum.Cuius  inter  hy* 
ptia  confrdionem  inuenies. lus  etiam  tale  conpcies :  Vi* 
per  Ligudicum  origanum#  fricabis ,  liquamen  fuffun* 
des, ius  fuijppus  uino  er  pajfro  temperabts,  mittes  in  ca * 
cabum: quum  ferbuerit,  tradam  confringes ,  obligabis , 
piper  afterges  er  infrres. 

Minutal  apitianum. 

Minutal  Apidanum  ita  fit :  oleim,liquamen,uinum , 
porrum  capitatum,  menta,pifciculi,  hyfrtiola  minuta,  te* 
jliculi  caponum,  glandulce  porceUitue,  in  fe  omnia  deco * 
quantur, teres  inf *pcr  piper  Ligufiicum,coriandrum  ui * 

c  $  ride,uel 


CAELII  APITII  L  I  B,  IIII. 

ride,uel  femen,  fuffuhdes  liquamcn,adijcies  mellis  modi * 
cuw,er  ius  fuum  ipfius  uino  er  meile  temperabis,  facies 
ut  fer ucat: quum  ferbuerit, tradam  cofeinges,  obligabis , 
agitabis, piper  affergcs  er  inferes. 

Minutal  Matianum. 

Minutal  Matianum  fic  facies :  Adijcics  infcdcabum 
oleum ,  liquamen ,  co  duram,  concides  porrum ,  cofidti* 
drum,byfetia  minuta, /patulam  porcinam  codam,  teffeU 
rlatim  concides  cum  fua  tergiUa,  facies  ut  femul  coquan ? 
tur  media  coctura,  mala  Matiana  purgata  intrinfccus 
teffellatim  concifa  immittes, dum  coquitur.  Teres  piper, 
cuminum,coriandrim  uiride,  uel  femen,  mentam,  laferis 
radicem/uffur.des  acetum, meljiquamen,  defrutum  mo * 
dicc,o~  m  ipfius  aceto  modico  temperabis: quu/m  ferbuc 
rit, tradam  confringes,  er  eadem  obligabis,  piper  affer* 
ges  er  inferes , 

Minutal  dulce. 

Minutal  dulce  ex  Citrijs  ita  feet:Conijcies  in  cdcabti 
clem,liquamenyco duram,  porrum  capitatum  concides 
er  coriandrum  minutatim ,  ffatulamq;  porcinam  co* 
dam,  hyfitiola  minuta  dum  coquitur.  Teres  piper,  cu* 
minum, coriandrum  uiride  jiuc  femen,  rutam  uiridcmja* 
ferisq;  radicem,fuffundes  acetum  er  defeutum,m  fuo  cu 
aceto  temperabis  ut  ferueat.  Quu  ferbuerit, ci trum  pur* 
gatum  introferas  teffellatim  concifum,cr  elixatum  in  c<t 
cabtm  mittes,  tradam  confringes,  er  eadem  obligabis , 
piper  dfperges,cr  inferes . 

Minutal  ex  praecoci. 

Minutal  ex  prxeoci: Adijcics  in  cacabo  oleum,  liqua* 
tnen  er  uinu, concides  cepam  Afcalonid  arida, ) patulam 
porcinam,  codam  teffellatim  concides ♦  His  omnibus  co * 

dis.tcrcs 


DE  RE  C  V  -LINARIE.  Ai 

dis, teres  piper, cuminum  ,  mentam  ficcam,cr  anethum * 

Suffundes  mei, liquamen ,  pdfjim  er  acetum  modice. lus 
defuo  temperabis  pr£coci,enucleata  nuttes, jacies  Ut  frr* 
neant  donec  percoquantur,  traftti  confringes ,  er  ex  ea< 
dem  obligabis, piper  afyergcs  er  infrres. 

Minutal  leporinum. 

Quemadmodum  minutal  ex  iocinoribus  er  pulmoni * 
lus  leporis  Jacies, inter  lepores  inueniesiAdijcics  in  cacas 
bim  liquamen,uinum,oleum,  co duram,  porrum,  er  co* 
riandrum  concifum.  Hy frtia  minuta,  jjatulam  porcinam 
codum,tejfellatim  concifa;n,crc.  in  eundem  cacabum  mit 
tes,dum  coquitur,  teres  piper  Ligufricum  er  origanum . 

Ius  de  fuo  uino  er  pajfro  temperabis ,  Jacies  ut  frrueat: 
quum  frrbuerit, tradam  confringes 3er  ex  eadem  obliga* 
bis, piper  ajpergcs  er  infrres. 

Minutal  rofatium. 

Minutal  ex  rofrs  eodem  utiefriure  fupraiatn  prafcrU 
pto  conjicies, fed  pafri  amplius  adijeies. 

DE  P  T  IS  A  N  ii,  SIVE 

cremore ,  c  a  p,  1 1 1 1# 

PT  ifanam  fre  Jacies:  Ptifanam fricabis  pridie  infrfam 
lauando,pones  fupra  ignem  calidm,quum  frrbuerit 
immittes  olei  quantum  fatis,  er  anethi  exiguum  Jdfcicu * 
lum, cepam  frccam,  fatur  ciam,cr  *  coledium,  ubi  coquan  *colccfiwm 
tur  propterfuccum  mittes  coriandrum  uiride  er  falent 
jimul  tritum ,er  efjice  ut  frrueat .  Quum  bene  frrbuerit , 
toties  Jafciculum  ,  er  transferes  in  alterum  cacabam 
ptifanam,  ne  fundum  attingat , er  combufrionemfen* 
tiat,  ligabis,  er  colabis  in  cacabo,  fupra  aeronem  colee* 
fiurn  teres  piper  Liguflicm ,  pulegij  aridi  modicum , 

cuminum 


44  CAELII  APITII  LIB.  II II. 

cummim, er  frlphiumfridimtqua  ut  bene  tegdntur,fu* 
perfundes  acetum  ac  defrutum, liquamen  refundes  in  cd * 
cabim,c£tenm  colee fium  aeronem  oportet  fuper  ignem 
lentum  firueficcre,  ptifanani  barricam  infundere ,  cicer , 
lenticulam, pifa  defriges ,  cr  cum  leguminibus  ptifdnam 
elix  abis, ubi  probe  bullierit ,  olei  quod  fatis  eft  ddijcics , 
CT  fuper  uiridia  concides  pornm,coriandnm,anethum, 
focniculim,betm,maludm,  coliculum,molle  er  uiride  co 
mnutim  concifa  in  cacabum  mittes, coliculos  elixabis, cr 
teres  fceniculifemen,origdnum,  frlpbmn,et  Ligufticum : 
poftqudm  triueris,  liquamine  temperabis,  atque  fuper  le s 
gumina  refundes  cr  agites ,  coliculormqi  minutias  in* 
fuper  concides. 


DE  G  V  S  T  I  S 


c  a  p.  v. 


vfrum  uerfdtile  fic  facies: Albas  betas  minutas,  por 


vJYo*  requietos ,  apium ,  bulbos  cr  cochleas  elixabis , 
zingiber,puUorum  axillas, hy fi tia  coquas,  iure  cuius  per 
unges  patinam,  cr  frlia  maluarum  fubflernes ,  cr  olera 
pramxta  compones,cr  ficutfaxdpermifcebis,  bulbos  in 
uerfos,damafcena,cochleas,hyfrtia,  lucanicas  breues  con 
cides, liquamine ,  oleo,uino,  cr  aceto  excipies  cunch  ut 
ftrueant.Quum  ftrbuerint, teres  piper  Ligufticum,  zitt* 
giber ,  cr  pyrethrum  modicum,fricabis  ,fuffundes ,  cr 
bullire  frnas,Vatind  oua  complura  confringes,cr  iusmor 
tarij  reliquum  commoueto,patinam  commifccbis  crob* 
ligabis.  Dum  ducis,  ceno  garum  ad  eamfre  fi  cies :  Teres 
piper  Ligufricum,cr  fricabis, fuffundes  liquamen,  cr  uU 
no  paffo  temperabis, in  cacabulum  mittes  olei  modicum , 
fides  utfrrueat:ubifrrbuerit,amylo  obligabis ,  patinam 
in  lance  uer fabis,  filia  maluarum  amnufcebis ,  antequam 


tol Idi 


I 


DE  RE  CVLINARIA,  4  S 

tollas  cenogaro  perfundes, piper  infuper  ajfcrgcs  cr  m« 
feres. 

Guftum  de  oleribus. 

Ad  gujlum  de  oleribus  codies  bulbos, liquamine ,  o leo, 

Cr  uino:quum  cadi  fuerint,iecinora  porcclli,cr  gallina* 
rim ,  cr  ungellas ,  cr  *  axillas  diuifas  pariter  cum  buU  *fcetUs 
bis  ftrueant.V  bi  frrbuerint,teres  piper  Ligujlicum  ,fuf* 
fundes  liquamen, uinum,cr  pa(Jim  ut  dulccfcat.lus  fuirn 
fibi  fuperfundes,reuocabts  in  bulbosiquum  frrbuerint,ad 
momentum  amylo  obligabis. 

Guftum  de  cucurbitis. 

Gujlum  de  cucurbitis  fdrfrlibusita  pr£parabis:Cucur * 
bitas  d  lateribus  fubtiliter  ad  modum  tejjellce  oblongioris 
decides  er  excauabis,cr  infrigida  demttes,impefamad 
hanc  fi c  efficies:  T  eres  piper  L  igujlicu  er  origamm,li * 
quamenfujfundes,cerebella  cocktUuigabis  ,oua  cruda 
dij[olues,cr  pariter  mittes, ut  unum  corpus  conjlituatur, 
liquamen  temperabis ,er  cucurbitulas  iam  praefatas  non 
plene  codas :  atefc  indeimpenfam  implebis ,  furculas  de 
tcjfellafua  recludes,  er  codas  eximes  cr  friges. Oenoga* 
rim  huc  congruum  fre  jacies  :  T  eres  piper  Ligujlicum, 
ftiffundes  uinum  C 7  liquamen,paffo,ut  dulce fcdt,tempe* 
rabis,  olei  modicum  mittes  in  cacabum ,  cr  fic  effice  ut 
frrueat:qum  frrbuerit,  amylo  obligabis,  cr  cucurbitas 
friftas  cenogaro  perfundes,  piperfr  ajferges  ac  inftres. 

Guftum  de  praecocibus. 

Gujlum  de  praecoquis  jic  facies :  Duracina  primotica 
puJiUa  praecoquia  purgabis,  enucleabis, in  frigidam  mit * 
tes,in  patina  compones, teres  piper jnentm  Jiccam ,  f  ifr 
fundes  liquamen  adijeies  mefpajfum, uinum,  cr  acetum, 

refun 


46  CAELII  APITII  LIB.  V. 

refundes  in  patina  fuper  praecoquia ,  olei  modicum  tnit* 
tes,er  lento  fumi  igne  ferucant ,  amylo  obligabis, piper 
afacrges  er  inferes. 

C.  APITII  LIBRI  III  I,  EINIS. 

V  i- 

CAELII  APITII 

DE  CVLINARIAE  REI 
difciplina  liber  Quintus ,  qui of* 
prioninfcribitur . 

VLTIBVS.  cap,  r. 

V  L  T  E  S  lulian<c pc  coquatur: Alicam 
repurgatam  infundes, coques  ,utq;  fer * 
ueat,  efficies  :  qutm  fer buer it, oleum  in* 
fundes,  vbi  ffifitudinem  contraxerit , 
diligenter  ligabis.  Adijcics  his  cerebella 
^  duo  cottn, er  felibram  pulpa: ,  quap  adbyptia*  folut<e 
£  cum  cerebellis  teres,  er  in  cacabim  mittes .  T  eres  piper 
Ligufticim  er  fotniculi  femen,fuffundes  liquamen,er  ui 
ni  parum  mittes  in  cacabim  fupra  cerebeUa,er  pulpam. 
Vbi  fatis  fuerit, cum  iure  mifceto .  Ex  hoc  alicam  paula* 
tim  condies  atq. ;  ad  trullam  cum  alijs  permifeebis ,  tanti- 
ffer  dum  quap  fuccus  uideatur. 

Pultes  Oenogari, 

*cop(tdUs  Vult  es  cum  iure  oenogari  cotti  pepent:  P  ultes  ceno * 

gari  bene  cotti  condies ,  quo  iure  *  cupedias,mulam,pue 
alicam  cottum  condies, er  cum*  copadijs  porcinis  capo* 
nis  oeno  cotti  iure  conditis . 

P  ulticula  T  ra&ogaTa. 

I  ultes  Trattogak pcfiuntiLattis  fcxtariu,er  aqut 

modicum 


DE  P 


D  H  R  E  C  V  L  I  N  A  R  I  A.  47 

modicum  jundes  in  cacabum  nouu,ut  letito  igne  firuedt , 

teres / 'orbiculos  trad<e,fccabis  cr  co finges, er  *  ni  co*  * partibus  fo 

kcftm  mittes  ne  fartura  quadam  mifcedos  dgitabisiquu  uatura  &cl 

fuerit  codm,ut  cr  fuper  ignem  mittas, meile  ex  mu f  eis  cu 

Ude  funditer  facies, falis  cr  olei  minus  dddes. 

Alia  pu/ticula. 

Aliter  fc  pultes  facies :  Alicam  purgatam  fundes,  co * 
ques,dmi  frbuerit  oleum  dddes. Quum  dd fyifiitudinem 
peruenerit,cercbelld  duo  adijcies  coda,  cr  felibrdm  puU 
p£  quaf  dd  eftid  lyat£  cum  cerebellis  ter  es, e?  in  caca* 
bum  mittes, ter  es  in  fuper  cr  piper  Liguficum  cr  fceni* 
culi  femen,fujfundes  liquamen  cr  meri  modicum,dc  mit * 
tes  in  cdcabtmfauprd  cerebella  e?  pulpdm,  ubi  fatis  fue* 
rit  cum  iure  permfcebis.  Ex  quo  fine  paulatim  alicam 
condies,  fc  ut  ius  qudfi  fuccus  uidedtur . 

DE  'LENTICVLA  ET 

cdfkneis .  cap.  ii» 

LEnticulam  ex  fyondyUs  fue  jvndyhs  hocmodo  fa* 
ciesiLenticulam }  conijcies  in  cdcdbum \mndum,mt 
tes  in  mortarium  piper, cuminum,  femen  coriandri ,  men = 
tam,rutam,e?  pulegium, fricabis, fuffundes  acetum,  adifa 
cies  mei  atq$  liquamen,  cr  defrutum  aceto  temperabis9 
exinanies  denuc  in  cacatum,  jhondylos  elix  at  os  teres, 
aefruere  fnas.Quum  bene  frbiterint,  obligabis,  addes 
inuolutari  oleum  cum  uiridi  lenticula . 

De  caftaneis» 

Accipies  cacabum  nonum,  et?  in  hoc  cdfiineM  di* 
ligentn  purgatas  conijcies,  addes  aquam  z?  nitri  mo* 
dicum,  facies  ut  coquantur.  Dum  coquitur,  in  mortario 
piper ,  cuminum, femen  coriandri,  rutcejaferis  radicem , 


41  CAELII  APITII  LIB,  V. 

mentam,pulegiumq;  fricabis,  fuffimdes  acetum ,  mei,  er 
liquamen  aceto  teperabis,cr  fuper  cq/hneas  cotfasrc* 
fundes, oleum  adijcies,ftruerc  permittes :  quum  fcrbue* 
rit  in  morturio  teres.  Gujhbis,fi  quid  deejl,quum  inuolu 
We  mi  feris, und  am  oleo  uiridi  addes . 

Aliter:Lenticulamcoqucs,qmm  deffumaueris,  por< 
rtm  er  uiride  coriandrum  fuperinijciesicoriandrifeme , 
pulegium,laferis  radicem,  femen  menU  er  ruta:  fuffut:* 
des, acetum  adijcies,  quod  meile,  liquamine,  er  defruto 
temperabis ,  addes  oleum,  agitabis,  ft  quid  opus  fieri t, 
addes, er  amylo  obligabis.Qleuminfuper  recens  ac  ui* 
ride  mittes,pipcr  ajferges  er  inferes. 

DE  P  I  S  I  S.  c ap.  m. 

Plfum  coques, quum  deffumauerit,  porrum,  coridne 
drum,cr  cuminum  fuperinijcies ,  teres  piper  bigu* 
fiicum,careim,  anethum .  er  ocymum  uiride  fuffundes, 
uino  er  liquamine  temperabis,fkcies  ut  ferueatquum  fer 
bucrit,agitxbis:fi  quid  defuerit,addes  er  inferes, 

Aliapiforum  praeparatio, 

Vifa  far  filia  coques  cum  oleo  er  abdomine  adiero, 
mitte  in  cacabum  liquamen  er  porrum  capitatum ,  co* 
EfTtta  prius  riandrum  uiride  ad  coquendum  impones.  E fitia  minuta 
uocauiu  r2cc facies  quadrata ,er  coques  fimul  turdos  uel  aucellas,  uel 
de  puUo  concifo,  er  cerebella  propemodum  co£h.  Cum 
iufculo  lucanicas  er  petafonem  elixabis ,  Vorros  ex  aqua 
coques  ,  nucleorum  heminam  friges, piper  tigufticum , 
origanum  er  zingiber  conteres ,  ius  abdominis  fundes , 
deinde  nucleos  affer ges ,  er  fupra  pifa  tantum  mittes 
ut  contegas  fundum  angularis,  er  fic  ubi  fupra  pctafo* 


49 


DE  RE  CVLINARIA. 
nis  pulpas, porros, lucanicasq^  concifas  compo fueris,  ite* 
rrn  pifa  fupernuttes ,  alterna  item  aptabis  obfonia  quo s 
ufque  impleatur  angularis.  Omnium  nouifiime  pifa  adij * 
cies, ut  in  fe  omnia  compleatur  et  contineat  intus, coques 
in  furno  uel  lento  igni  impones,ut  ducat  ad  fc  deorfum, 
cua  dura  facies, uitella  e'ijcies,cr  in  mortarium  mittes  cum 
pipere  albo,melle,uino  candido ,er  liquamine  modico  te* 
res,<zr  uafi,ut  firueat,indes:quum  ferbuerit ,  pifa  in  lan * 
cem  mittes, atque  hoc  iure  profundes.  Hoc  uero  ius  Can * 
didum  appellatur. 

Pifum  Indicum. 

Pifum  coques, quum  defyumatum  fuerit ,  porrm ,  er 
coriandrum  concides, er  indes  in  cacabum  ut  ferueat ,  er 
decipies  fepias  nunutas,  cuiufmodi  funt  impurgatas ,  cum 
atramento  fuo,ut  fhml  coquantur,  adijcies  oleum,liqua * 
men,cr  uinum,  fdfciculum  porri  er  coriandri ,  facies  ut 
coquatur.vbi  cottum  fuerit, teres  piper  Ligufticum,  ori * 
ganum,cafei  modicum,  fuffundes  iusfuum,uinoq ;  er  pafe 
fo  temperdb is, fepias  comminutim  concides ,  er  in  pifum 
mittes,  piper  ajferges ,  pifum  coques ,  er  agitabis ,  mit * 
tes'que  in  frigidam:quum  refrigerauerit  agitabis.  Conci - 
des  infuper  cepam  minutatim ,  er  albumen  oui  oleo  er 
fale  condies ,  aceti  modicum  adijcies  ,  uitcHum  oui  in 
boletum  colabis ,  er  oleum  infuper  recens  fundes  aut 
uiride,ac  inferes. 

Pifum  uitcllinum. 

Pifum  uitellinm  fiue  fabam  fic  inflrues:  Pifum  eo* 
ques,  leuigabis, piper  Ligufticum  ac  zingiber  teres  ,  er 
f  uper  condimenta  mittes  uitella  ouorum  ad  duritiam  uf* 
que  decoftn,mcUis  teres  uncias  treis,  liquamen  item ,  ui* 
nwmcfr  er  acetmmommahxc  mittes  in  cacabm,zr  con * 

d  dimentt 


*0  CAELII  APITII  LIB.  V. 
dimenta  contrita  oleo  adiedo  pones  ut  ferueant,  condiet 
pifum  ,Uuigabts,  fe  afferim  fuerit  mei  addes ,  er  inferes. 

Aliter :  Pifum  feue  fibam  ubi  defpumauens ,  teres  li* 
qtiamen ,  mei ,  carenum ,  amitum ,  rutam ,  dpij  femen , 
elemhO'  uinum  nufceas  cum  pipere  trito ,  er  cum  hyfe* 
tijs  inferes. 

Aliter :  Pifum  feue  fibam  defamatum  fubtrito  laferc 
Partbico,liquamine  er  careno  condies , oleum  modice  fu* 
perfundes  er  inferes. 

Pifum  adulterum  uerfatile. 

P  if um  adulterum  uerfatile  hoc  modo  paratur.Pifem  eo 
ques  er  cerebella, ucl  aucellas,  ucl  turdos  a  pedore  exoffet 
tos,lucanicas,iecinora,zr  *  zizeria  pullorum  in  cacabim 
inittcs, liquamen, olern, fi fciculum  porri  capitati,  corian* 
drurn  uiride  concides, er  cum  cerebellis  coques ,  teres  pi* 
perLigufeicum,cr  liquamen. 

Pifum  V  icellianum» 

Pifum  feue  jubam  Vitellianam  fec pares:  Pifum  feue 
fibam  coques ,  fuma  omni  detradh ,  pornm ,  corian * 
drwm ,  er  flores  maluarum  addes :  drn  coquitur ,  teres 
piper  Ligudicum,origdnum,zr  fexniculi  femen :  fuffun * 
des  liquamen  er  uinum  in  cacabim,  adijeies  oleum ,  fic 
ferueat:  ubi  ferbuerit,agitabis,  oleum  infuper  uiride  ad* 
des  er  inferes. 

DE  CONCICLIS.  cAp.inr, 

Cr  Onciclam  cm  fiba  coques, teres  piper  Ligufeicm , 
Jcminm,coriandrm  uiride, fu ffundes  liquamen  uU 
no,zr  liquamen  in  eo  temperabis,mtes  in  cacabam ,  ad* 
des  cleumjento  igne  ferueat,er  inferes, 

Condda  Apitiana. 


Ad 


DE  RE  CVLINARIA.  51 

Ai  concicUm  Apitianam  accipies  emanant  mun = 
danijUbi  coques  pifum ,  cui  indes  lucanicas  conci  fas,  by- 
fitiola  porcina, pulpas,cr  petofenem.  Teres  piper  Ligu~ 
/liem ,  origanum, anethum,  cepam  ficcam,  coriandrum 
uirideff affundes  liquamen,  uino  liquamine  que  tempera * 
bis,mittesin  cmanam,cui  adijeies  oleum, perunges  undi * 
que  etiam  fi  bibendum, oleum  igni  lento  coques, ita  ut  fcr* 
ueat,t y  inferes. 

Conricla  Piforum. 

ConcicladeVifo  fimplici  fic  fit:  Pifum  coques,  quum 
defyumaa  fuerit ,  porri  er  coriandri  fufciculum  indes* 
Dum  coquitur ,  teres  piper  Ligufticum  er  origanum, 
fufciculum  feorfim  fricabis ,  fuff  undes ,  liquamine  tem* 
per  abis, indes, fuperadijcies  olem,ej  lento  igni  fcrueat, 
er  infires. 

Concida  Commodiana. 

Concidam  Commodianam  fic  facies :  Pifm  coques, 
dum  deffrumauerityteres  piper  Ligufticum, anethum,  ce* 
pamficcam,fuff undes  liquamen,uino  er  liquamine  tempe 
rabis,mittes  in  cacabim  ut  combibat, deinde  oua  quatuor 
folues,in  fextariu/m  piforim  mittes, in  cumana  ad  ignem 
pones,ut  ducat,  cr  inferes. 

Aliter :  Conciclam  fic  facies :  Pullum  minutatim  con * 
cidcs, liquamine, oleo  ,  er  uino  ammixto  fcrueat ,  conci* 
des  cepam ,  coriandrum  minutim ,  er  cerebella  eneruati 
nuttes  in  eundem  puUum.  Quum  coftus  fuerit ,  leuabis, 
exoffabts,concidcs  minutim  cepam  er  coriandrum ,  cola * 
bis  ibi  pifum  coftum,  non  conditam  accipies  conciclam , 
proq ;  modo  uarie  compones, deinde  teres  piper  er  cum  i* 
num ,  confundes  ius  de  fiw  fibi.  Item  in  mcrtf.rio  oua  dito 
dijfolues  ,  temperabis, ius  fum  fuffundes  pifo  integro 

d  *  elixato 


t  CAELII  APITII  LIB.  V. 
elixato,  uel  nucleis  adornato ,  e r  igne  lento  ftruere  fines 
ac  inferes. 

Alia  Condcla. 

Alias  fic  praeparantur :  Conciclidatm  pullus,uel  por* 
cellus  cxojjatus  accipiatur ,  pullum  d  pedore  er  femori* 
bus  eius  iunges  in  porre  dum  ,  fur  culo  alligabis ,  er  im* 
penfam. 

Condcla  farfilis. 

Concidam  farfilemhoc  modo  parabis :  Alternabis  pi * 
fum  lotwm, cerebella, lucanicas,  ere.  teres  piper  Ligufii* 
cum, origanum  ,CJ  zingiber Jiquamen  fujfundes,pajfo  et 
uino  tempcrabis,ficies  ut  ferucatter  quum  ftrbuerit,rmt * 
tes  modice,cr  ipfum  condies,  alterna  'cp,  in  pullo  compo* 
nes,omento  tegas,cr  in  operculo  deponas ,  atque  in  fur* 
nm  nuttas, ut  paulatim  coquantur, er  infires. 

DE  PTISANA  ET  ALICA,  cap.  v. 

PTifanam  cr  alicam,uel  fuccum  ptifaii£  fic  facies : 

P tifitnam  uel  alicam  lauando  fricabis,  pridie  infufam, 
impones  fuper  ignemiuel  dum  buhierit,indes  olei  fatis, cr 
anethi  modicum  fofciculum ,  cepam  ficcam ,  fatureiam , 
er  *  colonium,ut  ibi  coquatur,  propter  fuccum  indes  cr 
coriandru/m  uindc,cr  falem  furni  tritum,  cr  facies  ut  fer 
ueat.Qnim  bene  ferbuerit, tolles  fifciculum,  crptifanam 
fic  in  alterum  cacabum  transferes  ne  fundum  contingat 
ad  eumndam  combufiuram,  ligabis  probe,cr  colabis  in 
cacabo  fuper  aeronem  colonium,tcres  piper  Ligu ficum, 
pulegij  aridi  modicum ,  aminwm,  filphium  fridum  ut 
bene  tegat  ur, fu ffun  des  mei,  acetum,  de  futim,  liquamen, 
refundes  in  cacabum,fed  colofium  aeronem  fides  ut  fer* 
neat  fuper  ignem  lentum. 

Alia 


DE  RE  CVLINARIA.  jg 

Alia  Ptifanae  praeparatio. 

Aliter  hoc  modo  paratur  Ptifanailnfundes  cicer,  lenti * 
eulam,ac  pifm,def-icabis  ptifanam ,  e ~xum  legimini * 
bus  elixabts.vbi  bene  bullierit, olei  quantum  fatu  uidebi* 
tur  indes,  er  uiridia  infuper  concides  porrum ,  corian* 
drum,ancthum,f<xniculum  moUc.Hac  eunda  uiridia  con * 
cifa  in  cacabo  cum  coliculis  elixato ,  er  fceniculi  femen 
fatis, origanum  item  ac  filphium, piper Ligufticim  con 
terito.Pojlquam triuem, liquamine  temperato, er  fuper 
legmina  refundito,  agitato ,  er  coliculorum  *  minutias  *  minutM 
fuperconcidito. 

DE  FABATUS  VIRIDIBVS, 

ET  BAIANIS.  C  A  P.  VI. 


FA  batia  uirides  ex  liquamine,oleo,  coriandro  uiridi,cu 
mino,zr  porro  concifo  coda  inferuntur . 

Aliae  fabaciae» 

Fabatia  aliter  jic  fiunt :  Fabatia  friftaex  liquamine 
folo  inferuntur . 

Fabati  oe  aliae. 

Aliter  hoc  modo  fiunt:  Fabatia  ex  findpi  trito,  meUe, 
nucleis, ruta,cy  ntino, atque  ex  aceto  inferuntur . 
Baianarum  apparatus. 

B  aianas  elixas  nunutatim  concides, cumc^  ruta,apio  ui * 
ridi,porro,oleo ,  liquamine ,  er  careno  uel  paffo  modico 
inferes . 

DE  FOENO  GRAECO,  PHA* 

feohs, er  Ciceribus.  c  a  p.  vn. 

FOEntwn  Gracm  ex  Uquamine,oleo,cr  uino:  F hafco 
li  item  ac  Cicercs  inferuntur. 

Phafeolorum  apparatus. 

d  i  Phafeoli 


| 


?4  CAELII  APITII  LI B.  VI. 

Vbafccli  uirides  er  cicer  ex  fdle.cimino.oleo.zr  mero 
modico  inferumtur. 

Alius  phafeolorum  apparatus. 

Vhafecli  aliter  fic  apparanturiPhafeolos  flue  cicer  fei* 
ftti  ex  ocnogaro  ac  pipere  gujhntur,  er  elixatim  fimpto 
femine  crn  ouis.in  patella  cum  foeniculo  uiridi.pipere.lU 
qudmne.zr  careno  modico  pro  falfo  inferuntur ,  uel  fima 
plicitcr  ut  fclct. 

C,  APITII  LIBRI  V.  FINIS. 


CAELII  APITII 

DE  CVLINARIAE  REI 
difciplina  Liber  Sextm.qui  Tropbetes 
infcribitur. 

DE  STRVTHIONIS 

A  P  P  A  R  A  T  V.  C  A  P.  I. 


N  Struthione  elixo  ufurpant,piper ,  meti 
mn.cwminm.porrwm ,  apij  femen ,  da* 
ttylos.uel  cariotas ,  mcl.acetim.paffm, 
liquamen 5er  olei modicm.Qucc  in  caca 
w  bo  bulliunt  .amylo  obligant.au £  it t  par* 

tes  firuthiom  in  lance  perfimdunt.de  piper  defuper  afeer 
gunt.Si  autem  condituram  coquere  nolueris. alicam  addes . 

Alia  Struchionis  praeparatio. 

Aliter  fic  praeparatur :  Struthione  elixo,  piper  Ligufti 
cm.thymwm  aut  fatur eiam3mel,finapi,acetm,liquamen, 
C r  oleum  addes. 


DE 


DE  RE  CVLINARIA.  1$ 

DE  PRAEPARATION IBVS 

Gruis, cr  Anatis.  c  a  p.  ii, 

GRuern  uel  Anatem  lauabis,  uel  alioquin  ornabis ,  er 
olla  includes, adif  cies  aquamfalem, er  anethum ,  di* 
tmdia  coitura  decoques  dum  obduretur ,  leuabi/s ,  er  ite* 
rww  in  cacabam  nuttes  cum  oleo,liquamme,fiifciculo  ori * 
gani ,  er  coriandri ,  prope  coituram  defruti  modicum 
addes ,  ut  coloret.  T er«  piper  L  igtisticum ,  cuminum , 
coriandrum  Ja feris  radiccm,ru  tam,  care  nam,  er  >nel  dif= 
fundes, ius  fuum  aceto  temperabis, in  cacabam  rurfum  ut 
cal fiat, exinanies, amylo  obligabis, lanci  impones,  er  iw$ 
perfundes. 

Alia  Gruis,  Anatis,uel  pulli  praeparatio. 

In  Grue,Anate,uel  in  pullo  adhibe  piper ,  cepam  fre* 
eam, L  igusiicum,  cuminum,  apij  femen,  pruna  uel  dama * 
fcena  enucleata,mujhm,acctum,  liquamen,  defrutum ,er 
deum, er  coques  gruem :  quum  coquis,caput  eius  aquam 
non  tangat, fed  firis  exijht.  Quum  coitu  fuerit,  fauano 
calido  inuolues  grucm,C 7  caput  cius  cm  neruis  detrahe , 
fequetur  ut  pulpa  uel  offa  remaneant ,  cum  neruis  enim 

manducari  tion  potefr. 

Alia  Gruis  uel  Anatis  praeparatio. 

Gruem  uel  Anatem  excipies ,  lauabis,  ornabis,  er  iit 
olla  cum  aqua,  fale,  er  anetho  dinudia  coitura  elixabis. 

Rapas  quoque  ut* expromi pofiint  leuabis  de  oila,cr  ite*  *exbtOWdti 
rum  lauabis,  er  in  cacabam  mittes  anatem  cum  oleo,  li* 
qua;nine,cr  in  fi fciculo  porri  er  coriandri, rapam  lotam 
er  minutatim  concifam  defuper  mittes-,  fiteies  ut  coqua* 
tur  modica  coitura ,  indes  defrutim ,  ut  coloret ,  ius  tu* 

It*  parabis :  Piper ,  cuminum ,  coriandrum ,  laferis  radi * 

€cnt, fu  fundes  acetum,  er  ius  fuum  exinanies  frper  ana* 

4  4  teia 


16  CAELII  APITII  LIB.  VI. 
tem,ut  frrueat:qum  frrbuerit,amylo  obligabis, rapas  fu * 
peradi]Cies,ptperafrerges,cr  appones. 

Alia  Gruis  uel  Anatis  praeparatio. 

Iu  Gruem  uel  Anatem  elixam  Ligufticum  piper ,  cu* 
minum,  coriandrum  ficcum,  mentam,  origanum  mittes , 
nucleos  item  c r  careotam,liquamen,oleum,mel,finapi,Z7 
uinm. 

A  liter:  Gruem  uel  Anatem  affdbis,  de  hoc  iure  perjun * 
desperes  piper  Ligujlicum, origanum, liquamen, mcl,ace* 
ti  er  olei  modicum, frrueat  bene,indes  amylum,  er  fuprd 
ius rotulas  cucurbitae  elixa:  uel  colocafioeut  bulliant, fi 
funt  er  utigucU(C,coques  er  iecinora  pullorum  in  uolutt • 
ri, piper  nunutim  ajperges,cr  infrres. 

Alia  Gruis  uel  Anatis  praeparatio. 

In  Grue  uel  Anate  elix  a,  piper  Ligufticum,  apij  fe * 
men,eruca,  uel  coriandrum,  mena,  careott ,  mei ,  acetrn, 
liquamen,defrutm ,  er  finapi  idem  jacient,  fi  in  cacabo 
ita  afjabts. 

DE  PRAEPARATIONIBUS  P  E  R« 
dices,  Attagenae,Turturis,Falmbi,zr 

uariarim  auiim.  c  a  p.  i  i  i, 

JN  Perdice ,  Attagena,  er  T urture  elixis  addes  piper 
Ligufticm,  apij  femen,  mentam,  myrthum ,  er  bac* 
cos  uel  uuam  pajjam ,  uel  uinum,  acetrn,  liquamen ,er 
elem, utens  frigido,  perdicem  ibi  cm  pluma  fua  elixa* 
bis,  er  madcfdftnm  deplmabis ,  depilabis'ue  cottura: 
occifa  perdix  potefr  ex  iure  coquine  indurefeat ,  fi  diu c 
tius  frrbuerit.  E  lixa  coqui  debet  in  perdice,attagena,  cr 
turture  piper  Ligujlicum ,  menta, rutae  femen,  liqua ■ 
me n,mcrim,zr  oleum,calfncics.  In  palumbis ,  columbus, 
atubus, in  altili  er  in  phoenicoptero, afris,addes  piper  Li* 

gufiicm 


DERECVLINARIA.  jy 

gUiUcm,coriandrum,careum,cepam flccam,oui  uitcVu, 
careotim,mel,acetm,liquamcn,oleum,er  uintm. 

AliteriElixis  adde  piper, carern, apij  femcn,petrofeli* 
nm, condimentum,  mortaria,  careotam,mel,acetm,uinu, 
oleum, er  flnapi. 

Aliter.Piper  Ligufticm ,  petro felinum ,  apij  femen, 
Yutam,nucleos,careotam,mcl,acetm,liquamen,flnapi,et 
cici  modicum, 

Alia  didarum  auium  praeparatio. 

Alias :Piper  L iguslicum,laferem,  uinum,  f ujfundes  li* 
quamine,uino  er  liquamine  temperabis ,  er  fundes  fuper 
columbum  uel  palumbum  piper  ajperum,er  infires, 

Ius  diuerfarum  auium. 

Jus  in  diuerfis  auibus  fc  ficiesiViper ,  cuminum  fri* 
ftm,*Ligufticm,mentam,uuam  pajjdm  enucleatam,  aut  *Liguflfcff.pl- 
damafcena,melmodicum,uino  myrtocp  temperabis ,  ace = 
to  liquame,er  oleo  calficies, exagitabis  apio  etfatureia .  Sr.fxjt  «iS 
Aliud  ius  auium,  pcr{f 

Jus  in  auibus aliter  f\c  fit:PiperLigufticm,petrofelU  cum  Uuifliw* 
num,mentam  ficcam,anetbi  florem  uino  fujfundes ,  adij= 
cies  ponticam ,  uel  amygdala  tofbx ,  uel  modicum  liqua « 
men, uino, aceto, er  liquamine  temperabis. Oleum  in  pul « 
tarium  fuperius  mittes, calficies,  agitabis  ius  apio  uiridi, 
er  nepeta*  in  caraxas,er  perfundes  ius  candidii  in  auem 
e  lixam,piper  ligufticm,cuminum,apij  femen,pontica, 
uel  amygdalam  tofhm,uel  nuces  depilatas,  uel  modicum 
liquamcn,acetm,er  oleum. 

Ius  uiride  auibus  accommodum. 

1 1 is  uiride  in  auibus  flcfir.Pipcr ,  careum ,  jfica  J  ndi* 
ca,cminum,fvlium,condimenta  uirida ,  omne  gentis  da-» 
ftylorum,  mei,  acetum ,  uinum ,  modicum  liquamen ,  e 7 

d  f  deum 


CAELII  APITII  L I B,  VI » 
olern  adduntur. 

Ius  album. 

Ius  candida  itianfcre  elixo  recipit  piper, careum,cumi 
num,apij  femen, thymum, cepam, laferis  radicem, nucleos 
toftos,  mei,  acetum,  liquamen,  cr  oleum. 

DE  AVIBVS  HIRCOSIS, 
c  a  p.  1 1 1 1, 

AD  aues  hirco  fas  omnis  generis  fmcs  piper  Ligufli ■* 
cmx,thymum,mentm  arida,  caluam,careotam,  mei, 
acetum, uinum,liquamen,oleim, defrutum,  finapi .  Auem 
fapidiorcm  er  altiorem  facies  ,cr  eidem  pinguedinem  fer 
uabis ,  fi  eam  farinam  oleo  fubaihm  contextum  in  fur * 
nm  mi  feris. 

Aliud  con tr a uirofum  odorem. 

Si  auis  hirco fa, in  uentrcm  eiusfraihs  oliuas  nonas  in* 
dito,cr  confutamelixabis,dcinde  coftas  oliuas  eximes. 
DE  PHOENICOPTERI 

praeparatione,  c  a  p.  v, 

PUcenicopterum  auem  elixabis,lauabis,exornabis ,  et 
includes  in  cacabim, adijcies  aquam ,  falem,  anethu, 
er  aceti  modicum  dimidia  coitura ,  alligabis  fafciculum 
porri  er  coriandrv.qutm  decoquitur,prcpe  coitura  de* 
frutu  indes,z?  colorabis.  Adijcies  in  mortarium  piper,  cti 
tninm,coriandrum,la feris  radicem, mentam,rutam, frica* 
bis, fujf 'undes  aceta, adijcies  carcomijure  fuo  ipfiusper* 
fundes  er  inferes.  I  dem  facies  er  in  P  fmco. 

Alia  praeparatio  Phoenicopteri. 

Aliter  fic  praeparatur  phoenicopterus :  Auem  affabis, 
teres  piper  Ligusticum, apij  femen  ^  fc farnum,  defrutum, 
pctrofelinm9menttm, cepam  ficcam,z T  carco  tam:  meUe, 

uino 9 


DE  RE  C  V  L  I  N  A  R  I  A.  ** 

ttino, liquamine  ,aceto, oleo, &  defruto  temperabis. 

Aues  breuiter  omnes  ne  liquefcant,cMn  plumis  elixa a 
t£  omnibus  melius  fapiunt  er  faciunt, prius  tmen  exente 
rentur  per  guttur.V  elin*abias  fublatm  dnferem  elixum 
calidum  e  ime  frigido  Apidano, teres  piper  Ligufticm, 
coriandrim,mcntam,zr  ruum}refundes  liquamen  er  os 
leu/m,moderate  temperabis. 

Aliter:  Anferem  elixum  frruentem  fauano  mundo  exic* 
cabis jius  perfundes  er  infrres. 

DE  APPARAT  V  PYLLI, 

C  A  P.  VI. 

IN  Pullo  elixo, ius  crudum  conijcics  in  mortarium,  ad* 
des  anethi  femen,mentam  ficcdm,<&  laferis  radicem, fuf 
fundes  acetum, adij  cies  careotm, refundes  liquamen,  fina 
pis  modicum  adde,<zr  cum  oleo  er  defr  uto  temperabis, et 
er  jic  wttes. 

Praeparatio  pulli  anethati. 

Pullum  anethatum  fre Jacies: Mellis  modico  liquamen 
temperabis, pullum  coftulauabis,0’  caraxas  fauano  mun 
do  fucabis, &  ius  fcifjuris  infundes, ut*  conuinet :  er  ubi 
eonuincrit,affdbis,<zr  fuo  (ibi  iure  pennis* tongis ,  piper 
ajferfum  infrres . 

Apparatus  pulli  Parthici. 

Pullum  Parthicum  hoc  modo  parabisiPulhvm  aperies 
4  naui,  er  in  quadrato  ornabis, teres  piper  Ligufricum, 
cafei  raodicwm,fuffundes  liquamen, uino  temperabis,  com 
pones  pullum  in  cumana ,  er  fu  per  hunc  condituram  fi* 
cicsjajcrem  cr  uinum* interius  dijfclues,cr  in  pullu  mt =  *interidat» 
tes,jiimlty  decoques ,er  piper  ajperfmi  infrres. 

Apparatus  pulli  Oxyzomi. 

Pullum  Oxyzcmum  Jic  fides :  Accipe  olei  acetibu* 

lurr» 


*o  CAELII  APITII  LIB.  VI. 

Ium  maiorem, fatis  modice  ,liquaminis  acetabulum  mino * 
rem,aceti  acetabulum  perquam  minimum,piperis  fcrupu 
los  fex, petro  felinim,cr  porri  fufciculum. 

Apparatus  pulli  N  umidi. 

Pullum  N  umidum  jic  praepara:  Pullum  curato,  elixa* 
to,lauato,laferato  pipere  condito  atq;  affato.  Teres  pi* 
per,cimtnm,coriandri  femen, la ferus  radicemjutam,  ca* 
reo  tum,  er  nucleos  fujf  undes, acetum, mei,  liquamen ,  er 
oleum  temperabit.  Quum  ferbuerit, amylo  obligabis, pul* 
lum  perfundes, piper  ajfergcs  er  inferes. 

Apparatus  pulli  Lalerati. 

Pullum  Laferatum  fic Jacies :P ullum  ajferges  anabi,  U 
uabus,ornabis,CT  pones  in  cumatia,  teres  piper  Ligufti* 
cmjafer  er  uintm  fu ffi undes, liquamen  uino  er  liquanti 
ne  tcperabis,ct  mittes  puilum,coftus fi fuerit,piper  affer 
fm  inferes. 

Apparatus  pulli  Paropti. 

Ad  pullum  Faroptwm  fumes  Ufens  modicum,  piperis 
fcrupulos  fex,olei  acetabulum,liquaminis  acetabulum ,  pe 
trofclini  modicum. 

Alius  apparatus  pulli  elixi 

Pullum  elixum  ex  iure  fuo  fic  para:Tercs  piper, cumi* 
mm,thymi  modicum, foeniculi  femen,mentxm,rutm,  lafe 
ns  radicemfuffundcs  acet um,adij cies  careotam,ZF  teres : 
mellc,aceto,liquanune  er  oleo  temperabis. 

Aliter :  Pullum  refrigeratum  mittes  ficcatm ,  quem 
perfufum  inferes. 

Aliter:?ullm  elixum  cum  cucurbitis  elixis,iure  fupra 
prsfcripto  addito  Jinapi,piper  fundes  er  inferes. 

Apparatus  pulli  cum  colocafrjs. 

Pullum  elixum  cum  colocafijs  elixis  fupraferipto  iu* 

re  per 


DE  RE  CVLINARIA.  6t 

re  perfundes  cr  infires.  Facit  cr  melixam,cr  in  oliuis  eo 
lwmbaribus,non  ualde  ih i  ut  lixamentu/m  habeat,ne  dijsi* 
Uat  dum  coquitur  in  oUd,fubmtffusin  ft>orteUam:quu  bul 
lierit,frequenter  lauabis,cr  pones  ne  difiliat. 

Apparatus  pulli  V ardani. 

Pullus  vardatius  f icfitiPuUm  coques  iure  hocjiqud* 
mine, oleo, mno,  fofciado  porri, coriandri, fatureidiquum 
codus  fuerit,  teres  piper, nucleos, aqu£  cydthos  duos,cr 
ius  de  fuo  fibi  fu j fundes, cr  fdfciculos  proijciesjac  tem* 
per  abis, cr  exinanies  in  mortarium  fupra  pullm  ut  jir * 
ue at, obligabis  cum  albuminibus  ouorum  tritis,  pones  in 
lance ,  cr  iure  prafcripto  perfundes.  Hoc  ius  Candidum 
appellatur. 

Apparatns  pulli  Frontoniani. 

Pullum  Frontonianum  fic  prap  ares  :P  ullum  prtdurii 
condies  liquamine, cieo  mxto,cui  indes  fnfaculmi  ane « 
tbi,porri,faturei£,cr  coriandri  uiridis,  cr  coques .  vbi 
codus  fuerit, Iduabis,  cr  in  lance  cum  defruto  perunges, 
piper  ajferges  cr  inferes. 

Apparatus  pulli  Tra&ogalati. 

Pullus  T rado galatus  fic fir.PuUwm  coques, liquamine, 
oleo, uinoq;  adiedo,quibus  addes  fi.fciculum  coriandri , 
cr  cepam.  Deinde  quum  codus fueritjauabis  cuiure  fuo , 
CT  nuttes  in  cacabum  nouum  lac  cr  falis  modicu,cr  met 
cr  aqu£  heminam, boc  efi,tertiam  partem, pones  ad  igne 
lentum  ut  tepefcat,cofringcs  cr  mittes  paulatim:af  idue, 
ne  uratur, agitabis.  Pullum  illuc  nuttes  integrum ,  uel  ca « 
reo  tam  uer fabis  in  lance,quem  perfundes  iure  tali ,  piper 
Liguflicum,origanum,ftiff  undes  mei  cr  defruti  modicu, 
CT  ius  fuum  perfe  temperabis  in  cacabulo ,  finas  bullire: 
quum  buUierit,amylo  obligabis, cr  infires. 


Appara 


i%  CAELII  APITII  LIB.  VII. 

Apparatus  pulli  fufilis. 

Pullus  fufilis  ficfitiSicut  aliqui  cuminatwm  ita  d  cerui* 
ce  expedies, teres  piper  Liguflicwm,zingiber,pulpam  ce 
fam  aliquam  elixam, teres  infuper  cerebeUmi  ex  iure  co * 
fium,oua  confringes  er  commifces,ut  unm  corpus  effi* 
cias, liquamine  temperabis ,er  olei  modicum  mittes,piper 
integrum,nuclcos  abundantes, fnc  impenfam  er  impleas 
pullum  uel  porcellum, ita  ut  laxamentum  habeat .  Simili* 
ter  in  capone  ficies,ofiibut  eiettis,coques.  Accipies  pul* 
lum,cr  ornabis  ut  fupra,aperies  iHum  a  pedore. 

Apparatus  pulli  Lcocozymi. 

VuUusLcocozymus  jic  fit. Accipies  aquam  er  olem 
H iffanum  abundans,itt  agitetur  ut  ex  fe  ambulet,  er  hu 
morem  confumet.Poftea  qum  coftus  fuerit ,  quodeunefc 
porri  remanferit, inde  leuabis, piper  afferges  er  inferes. 

C.  APITII  LIBRI  VI.  FINIS. 


CAELII  APITII 

DECVLINARIAE  REI 
Difciplina  Liber  Septimus,qui  Folytcles 
inferibitur. 

DE  V  V  L  VI  S,  CALLO,  LIBELLIS, 
coticulis, &  ungcllis.  c  a  p.  i. 

v  L  v  A  E  fleriles  hoc  modo  praparen* 
tur.Laferem  Cyrenaicum  uel  Parthicu  ace « 
to  er  liquamine  temperato,  er  uulucc  fleri* 
li  apponito,  item,  piper, apij  femen, mentam 

•  ><>/!>«  a«4A  tu  *. i  y  ut  f .  -U  .  .  J...  ... 

Alius 


iccam,lajeris  Yadiccm3mdiacetm,C7  liquamen » 


DHRE  CVLINARH.  6) 

Alius  V uluae  fterilis  apparatus. 

Vulu£  jicrili  piper^cr  liquamen  -cum  lafere  P artbico 
appones. 

Aliter iVulucc  jicrili  piper  Liguflicum  er  liquamen ,  et 
conditum  modicum  appones . 

Apparatus  caili,libelli5&  caeterorum» 
CaUo,libellis,coticuU,??  angellis  piperjiquamen ,  ?? 

Uferem  ( quem  zlkyiop  Graci  dicunt)  apponito. 

Vuluam  pro:  ter  ea  ut  tojhm  facias,  cantabro  inuolue,ct  ^dntibrtm 
poflea  in  imiriam  mitte,??  fic  concoque.  furfur  uocdt» 

DE  S  V  MINIS  APPARAT  V. 
c  a  p.  ir, 

SVmenboc modo  praeparandum. Sumen  ipfum  elixa * 

bis  cum  cannis,*  furculas  fale  ajfergcs ,  atq;  in  furnu  *furd<tf. 
nuttes,uel  in  craticula  fubajfabis.T  eres  piper  Ligufticu, 
liquamen  mero  er  pafio  temperabis, amylo  obligabis ,  et 
fumen  perfundes. 

Alia  Suminis  praeparatio. 

Sumen  plenum  fimtur,teritur  piper,careim,*cclimiM 
falf  is  quo  fuiiur ,  er  ita  coquitur .  Manducatur  cum  ha 
kce  er  ftnapi. 

D  E  S  Y  C  O  T  O, 

id  ejl,Ficato.  c  a  p.  m, 

IN  Ficato  ( hoc  ejl,iecinore  fuis  fico  faginaU)  ceitogd  Ficatm,  ice 
rum,  piper,  thymum  Liguflicum,liquamen,  uinimodi =  cur  fuUum* 
cum  er  oleum  adhibeto. 

Alia  Ficati  praeparatio. 

Ficatum  ad  cannam  pr<ecides,infiindes  in  liquamine 
piper  Liguflicum, baccas  lauri  duas,inuolues  omento,?? 
in  craticula  ajfdbis  ac  inferes . 

De 


*4  CAELII  APITII  LIB.  VII. 

DE  OFFEUARVM 

Apparatu.  c  a  p,  i  i  i  i. 

OF filias  O tienfes fic facies :Iti  offiUam  defignabis  of * 
jidas  in  cute,itu  ut  cutis  fic  remaneat, teres  piper  L i* 
gustuum, anethum, cwminum, filphifibaccam  lauri  und, 
*r  T  c*  fu  jf  un  des  liquame, fricabis, in  angularem  refundes  fiiml 
Jurcui  .  t  czmoffiUtfwbi  requieuerit, in  condimento  biduum  ueltri 
alias  )£pc.  poncs*j 'urjM  dccufiatim,cr  in  furnu  mittes.  Quum 

>  coxeris  offiUas,quM  defignauerasfeparabis,  er  teres  pi¬ 

per  Ligujticim,fujfundes  liquamen  er  pafii  modicwm  ut 
duiccfc.it.  jxrbuerit  ius,amylo  obligabis,offiUas  fa 

cies  er  inferes. 

Offulae  Apitianae. 

*furdas  Ojjvdas  facies  Apitianas  hoc modoiOfjvUas  exoffabis, 
*  *  in  rotunda  complicabis,* furculas  furno  admouebis,po fi¬ 

ca  praeduras  leuabis,utq ;  humorem  expuant,  in  craticula 
igni  lento  exiccabis,ita  ne  adurantur.T eres  piper  Ligu* 
fticum,cyperim,cumnum,liquamen  cum  pajjo  tempera* 
bis.Cwtn  hoc  iurc  ofjvllas  in  cacabwm  mittesiqum  coi\& 
*f  rdis  fiterintJeuabli>  Cr  ficcabis,fine  iure ,  pipere  afperfo ,  er 
*  *  injires.Si  pingues  fuerint,  cum* fur  culis  tolles  cutem. 

AliaOffellarum  defcriptio. 

Potes  er  de  abdomine  buiufmodi  ofellas  facere :OffiU 
l<e  pro  genuino  more  ex  cieo  er  liquamine  condiuntur, 
CT  mittitur  eis  condimentum .  Vbi  eottee  fuerint,  fu* 
peradijeitur  bis  in  fico  pofitis  hac  conditura  (er  denuo 
bulliunt)  piper  tritum, condimentum ,  mei, liquamen, 
amylum :  quum  iam  bulliunt,  er  fine  liquamine ,  er  o * 
leo  elixantur ,  pipere  perfunduntur  er  iurc  pr<e fer ipto, 
er  fic  bulliunt. 

Alia 


DE  RE  C  V  L  I  N  A  R  I  A.  4$ 
Aliaoffellarum  praeparatio. 

Glomerantur  etiam  hoe  modo  of) vile :  Jpfie  refte  in 
fartagine  friguntur ,  ut  pene  affre  rodantur ,  liquaminis 
fimmi  cyatho ,  aqua  cyatho,aceti  cyatho,zr  olei  cya * 
tho  fhml  mixtis ,  er  in  patellam  frftilem  mifrn,  friges  c r 
infrres. 

Alius  offarum  apparatus. 

! friguntur  offrthc  etid  hocmodotOffrllas  in  famgine 
abundanti  anogaro  friges  9piper  ajferges  cr  infrres. 

Aliter  offrtlas  fic  frciesiOffrUa  prius  [de  er  cumino 
injiife3in  aqua  rede  friguntur. 

DE  ASSAT  VRAE  EX  U 
SITAE  apparatv,  cap.  v. 

AS  faturam  Jic  facies:  Ajfam  carnem  d  furno  frmplice, 
[ale  plurimo  conjberfam  cum  meile  infrres. 

Aliud  allaturae  condimentum. 

Aliter  ad  affaturas:  Accipe  petrofclini  fcrupulos  fex , 
laferis  fcrupulos  totidem ,  zingiberis  fcrupulos  fex ,  bac* 
cos  lauri  quinq^condimenti  laferis  conditi  radices  fex9 
cyperis  fcrupulos  fex,  origani  fcrupulos  fexi  cojli  mo * 
dicum,pyrcthri  fcrupulos  treis,  apij  feminis  fcrupulos 
fex ,  piperis  fcrupulos  duodecimjliquanunis  er  olei  quod 
fufficit. 

Aliud  affaturae  condimentum. 

Ad  affaturas  condiendas  fume ;  Mirthje  frcca  bac* 
cam  exenteratam  cum  cumino  er  pipere,mel  item  er  li * 
quamen  cum  defruto  er  oleo  tercs,cr  frrucfkdum  amy* 
lum,carne  elixam  fale  fubaffatm  perfundes, piper  ajfer 
ges  er  infrres. 

e  Aliud 


66  CA  ELII  APITII  LIB.  VII. 

Aliud  affatura?  condimentum. 

Affatum  condies, pipem  fcrupulis  fex,  Ligufici  ferit 
pulisfex,  petrofelini  fcrupulis  fex,  apij  feminis  fcrupulis 
fex,  anethi  fcrupulis  fexjafcris  radicis  fcrupulis  fex,* af* 
fareos  fcrupulis  fex,  pyrethro  modico,  cyperis  ferupu* 
lisfex,carei  fcrupulis  fex, cuminis  fcrupulis  fex,zingibe * 
ris  fcrupulis  fex,  liquaminis  hemina ,er  olei  acetabulo , 
Affatura  in  colari  elixatur  er  infunditur  in  fretali  piper , 
cbdimentum,mel,liquamen,  er  atteritur  in  clibano  quo * 
tifq ;  coquatur.Elixm  uero  colare  fi  uoles,pne  conditu * 
ra  afjabis,cr  fuccum  calidum  perfundes. 

DE  EXI  X  AT  I  O  N  I  B  V  S, 

er  copadijs.  cap.  vi. 

IVs  in  elixam  omnem :  Piper  Ligufiicum ,  origanum, 
rutam,(ilphium,cepam  ficcant,  uinum,  carenum,  mei , 
acetum,  olei  modicum  perjicatm ,  er  fauano  expreffam 
elixam  per  findes. 

Ius  aliud  in  elixam. 

•  Ius  in  elixam  fic  fdcies:Viper,petrofelinum,liquamen , 
acetum, careotam,cepulam,  olei  modicum ,  perfundes  ca* 
lido  iure.  Ius  aliud  in  elixam. 

Teres  piper, rutam  aridam,f<xniculi  femen, cepam,  cd 
yeotam,liquamcn,er  oleum,  Ius  album . 

Itis  candidum  in  elixam  fic  facics:Piper,liquamen,uU 
mm,rutam,cepam,nucleos, conditum  modicum  de  buceU 
Us  maceratis  unde  frigat  oleum,  quum  coxeris,  ius  per¬ 
fundes.  Ius  aliud  album. 

-  Ius  candidum  aliud  in  elixam  recipit  piper,  carcm , 
tiguficum,thymm,origanum,  cepulam,  da<flylum,mel, 
acetu, liquamen  oltu .  -Ius  candidum  in  copadijs. 

In  copadijs  ius  album  fic  facies.  Accipc  cuminumXi* 

gufliam 


•  DE  RE  CVLI  NA  R.T:A.  «7 

guflicum,rutcc  femen,damafcena,infundcs  uirwm ,  ceno» 
mcliyCr  acetm, temperabis  thymo  c r  origano . 

Aliud  ius  album  in  copadrjs. 

Iu*  iliud  candidu  in  copadijs  fic  facies -.Piper,  thymiu , 
Cuminuydpij  feme,foeniculu,rutam,baccdmyrthi,uuamq ; 
pajfam  trnlf )  temperabis ,  er  agitabis  ramo  f itureioe . 

Ius  aliud  in  copadrjs. 

Piper  Ligujlicim,cdreu,  mentam, Jf  icam  nardi,  quod 
vetfJlomXup  Graece  uocdnt,foliim,oui  uitcdwm ,  mcl,mul* 
fam,acetimjiquamen ,  cr  olcunt ,  agitabis  fatur  eia ,  er 
porro, amylo  ius  condies . 

Ius  candidum  in  copadrjs. 

Ius  aliud  alburni  in  copadijs  fic  fitiPipa*  t igufricm, 
cuminum ,  apij  femen. ^  thymum, r. uclcos  infi< fcs ,  nuces 
infiifas  er  purgat  as, mcl,  dcctum, liquamen, cr  oleum,  ad * 
bibentur.  , 

Ius  aliud  in  copadijs. 

Piper, dpij  femen,careum,fatureiam ,  *  enechi  florem,  ais  nechi 
cepulam, amygdala  tofizi,  careotam,liquamen,  oleum,  er 
finapis  modicmi,defl-uto  colorabis.  ■ 

.  Aliteriln copadqs, piper Liguflicum,petrcfdinwm,cc 
puUm,amygdalatoJh,dadylmi,mel,acctum,  liquamen, 
defrutm,cr  oleum  recipit. 

Ius  aliud  in  copadijs. 

Ius  aliud  fic  facies  :Oua  dura  incides, piper,  cuminum, 
petro  felinum,  porrum  cottum,myrthi  b  aceas,  plufcuhm 
niel,acetum,liquamen,&  oleum  addes. 

Ius  anethatum  in  elixam. 

In  elixam  ius  anethatum  crudim,piper,dnet]n  femen, ' 
mentam  fi ccam, Ufens  radicem ,  fi: jf. 'undes  carc6tani,mcl, 1 
liquamen, o*  frnapic  modicum, defruto  er  oko  tempera « 

e  ir  bis9 


CAELII  APITII  LIB.  VJI, 

bis, CT  hoc  colare  porcino . 

Ius  in  clixarn  alligatam. 

I  m  in  elixam  alligatam  fic  jacies :  Piper  Ligujlicm, 
C<trcm,apij  f men,thymum,  cepulam,  djttykymMlecem 
folatim,meUecr  uino  temperabis ,  apium  uiride  incifm 
fuper affer ges, oleu/m  mittes  cr  inferet. 

DE  VE^TRICVLORVM 

apparatu .  c  a  p.  vn# 

VEntremPorcinfm  bene  exinanies ,aceto  cr  falc,po* 
jlea  aqua  lauabis ,  cr  deindchac  impenfa  infarcies: 
Pulpam  porcinam  tonfam  tritm,eneruata  cerebella  tria , 
cr  oua  cruda  commifcebis,nucleos  infundes  ?  piper  in  te* 
grum  mittes ,cr  hociure  temperabis,  T  eres  piper  L  igu* 
fticim,filphium,anifwm,zingiber,rut£  modicum,  farcies 
aqualiculum, fic ,  ut  laxamentum  habens  non  difiiliat ,  in 
coftura  furculas  amplas ,  cr  in  ollam  buUientem  fubntit* 
tes,leuabis,cr 4cu,ne  crcpent,pungcs,  qua  dum  ad  dimi* 
dias  coftusfUerit,leu(tbis,cr  id  fumum,ut  coloretur ,  fu* 
Jpendex,ac  denuo  eu  perelixabis ,  ut  coqui  commode  pof* 
fit. Deinde  liquamine,mero,oleo  modico ,p  cultello  ape * 
ries ,  cr  cumliquaminc cr  L iguftico appones  uentrem 
ut  torrefacias, in  cantabro  inuolues,pofiea  in  nutriam  rmt 
tes,cr  concoque , 

DE  LVMBVLOAVM  ET 

renum  apparatu ,  c  a  p,  v  i  i  rt 

t  vmbuli  cr  renes  ita  praparentur.Aperiutur  in  duas 
JL/pf vtes,ita  ut  expanfi  fint,cr  afpergitur  eis  piper  tri 
tum ,  nuclei  item ,  cr  coriandrum  minutatim  concifum, 
p’ femen  feniculi  tritum.  Deinde  lumbuli  euoluuntur 
affati, cr  confuuntur,cr  inuoluuntur  cmento3et  fiepra* 

duren 


DE  RE  CVLINARU.  6f 

durentur  in  oteo  er  liquamini  inde  dffentur  in  clibano 
cr  craticula. 

DE  PERNARVii  A  P* 

P  A  R  A  T  V.  CAP,  IX. 

PE  mani  ubi  cum  caricis  plurimis  er  tribus  lauri  fblijs 
elixauers ,  detrattz t  cute,teffcUdtim  incides ,  cr  meile 
coplebis  ,  Deinde  furinam  oleo  fubdchtm  conteres ,  cr  ei 
Ueluti  corium  *  inducas ,  ut  cwni  furini  co&A  fuerit ,  exu  *reddat 
Mas  furno  a' inferes, 

AUiis  pernae  apparatus. 

P ern<e  co  (luram  ex  aqua  cum  caricis  coftn  fhnpliciter * 

Ut  folet,iUaa,cum  buccellis  cdreni  uel  condito  melius ,  fis 
cut  mufteis  petufon  em  elixabis  cum  bilibra  hordei  cr  cd 
ricis  uigintiquincfc.Qutm  elixdtuS  fuerit  .decimabis,  cr 
drnuUant  illius  candenti  batillo  ures ,  cr  Melie  continges 
quod  melius.mifjim  in  furnum  meile  obligabis*,  quum  com 
loraueWiMittes  in  edeabum  pdjftm, piper,  fafciculum  rit 
t£  cr  merum,tmpcrabis .  Quum  fuerit  temperatum,dU 
tnidio  eius  petafonent  perfundes, cr  diam  partem  pipera* 
ti  buceUts mufteorum fittis  infundet ,  Quum  forbuerit , 
quod  mujlei  rccufau&it  pefofoni  refundes  laridi  coftura 
tc(lum,aqud  cum  multo  anetho  coques,olei  modicum  di* 
JlillabiSjCr  modicum  falis, 

DE  IECINORVM  SIVE 
pulmonum  apparatu.  c  a  p.  x„ 

IEcmordHoedinduet agnindftC Coques  :  Aquam muL 
fam  facies  cr  oud  franges,  quibus  tattis  partem  admi * 
fcebis  ut  irteifa  iedrtord  forbednt,  coqUes ,er  cenogaro  ac 
pipere  ajpcrfo  inferes. 

Alia  iecoris  feu  pulmonis  praeparatio. 

6  i  iecinora 


79  CAELII  •  APIT  II' LIB;  VII. 

lecinvra  &  pulmones  box  quoq-  modo  coques:?  ut* 
mones  ex  Ude  lauato, colato ,  quod  capere  poffunt ,  ou* 
duo  cruda  infringes,  falis  grana  pauca  adijeies ,  cr  meU 
lis  ligulanfrmul  commifceas ,  cr  pulmones  impleas, eli* 
xabis,et  concides, teres  piper,indcs,fuffundes  liquamen > 
pajfilm,merim,pulmones  confringes ,  cr  hoc  ceno  garo 


DE 


D.VLCIARIORVM 
apparatu  cr  meile.  c  a  p>. 


x  i,\ 


D  vicia  domefrica  ( qy<c  dulciar-iajicut) fic  facies:? al 
rmUsuel  dadylos  uulgo  appellatos  infarcies  Sales 
foris  continges,??  ccpto  f emine, nucc,uel  nucleis:  uel,pi* 
per  'tritum  imperties, fales  fons  continges,  friges  in  meile 
coflo  er  inferes. 

Alius  dulcium  domeilicarum  apparatus. 

Aliter  fle  dulcia  facies :  Mufteos,aphros  optimos  ra 
des  cr  Ude  infundes.  Quum  biberint, in  farnum  Mittes ,, 
ne  ace freant  modice  eximes  cos  calidos,  meile  perfundes , 
comptmges  ut  bibant, piper  affer  ges  cr  in  far  es. 

Aliud  dulciarium, 

Aci  dulcia  frligincos  rafos  franges,??  buccellas  maio» 
res  facies, ladte  infundes,  friges  in  oleo ,  mei  fuperfundes 
C?  infrres.  Aliud  dulciarium. 

Dulcia  piperata  mittes, mei,  merum,  pafrum  cr  rutam 
itides,tiucleos,nuces,  alicam  elixatam,concifras  nuces,  auel 
Unas  tefras  adijeies  cr  infrres. 

.  ;  >  Aliud  dulciarium. 

Dulcia  piper,muclecs,mel,rutam,??paf]um  cm  laftc 
teres,??  tractam  coques ,  coagulim  coque  cum  modicis 
oim  perfafumjndlccp  affrerfm  infrres. 


Aliud 


DE  RE  CVLlNARlA. 

Aliud  dulciarium, 

Aliter,dulcia  accipies, fitmlam  coques, &  in  aqua  cd * 
lidd  ita  ut  duriftimam  pultem  Jacies, deinde  in  patella  ex* 
pdndes:quum  refrixerit,conciaes  qua  fi  dulcia,  er  friges 
in  oleo  optime, leuabis, meile  perfundes,  piper  'dfperges 
er  inferes.  Melius  jeceris, Ji  lac  pro  aqua  mifcuerii. 

Aliter.T yropatinam  accipies,  lac  ad  pathice  quanti * 
txtem  ccfHmdbis,quod  cum  meile  temperabis, adefc  latticU 
iriorim  fextxmm,oua  mittes  quinque,  ad  heminam,  oua 
tria  Ude  dijfoluesjta  ut  unum  corpus  Jacias, in  cuminata. 
colabis,er  igni  lento  coques  :  quum  ad  fe  duxerit, piper 
ajperges  er  inferes. 

Oua  (phongia  ex  la&e. 

Oua  quatuor  in  laftis  hemina  er  olei  uncia  una,  quo 
unum  corpus  reddatur,dijJolues  in  patellam  fubtilc,adif* 
cies  olei  modicum, finas  bullire,er  impenfam  quam  com * 
par  afUadij  cies:  quum  una  parte  fiierit  cofiumfih  difco 
uertes, meile  perfundes, er  inferes.  M  el,cafeum,  piper  er 
liquamen,cumfale,olco,er  coriandro. 

DE  BVLBORVM-  APPA* 


R  A  T  V. 


C  A  P. 


xir. 


BVlbos  oleo, liquamine,  er  aceto  inferes, modico  cite 
mino  hcecfuper  difperfo. 

Aliter.Bulbos  aqua  tundes, er  ex  aqua  coques,  dein * 
de  oleo  friges. lusftc  Jacies :  Accipe  thymum,  pulegium , 
pipcr,origanum,mel,acetum,defrutim,cdrcotam9  liqudA 
tncn,er  olei  modicum,piper  dfperges  er  infrres ♦ 

Alia  bulborum  prxparatio. 

Bulbos  elixos  in  pultarium  prcjfos  mittes,  thymum, 
origanum,  mcl,  acetum,  defrutum,  careotam ,  liquamen a 
oleum  modice  ajfrergcs  er  inftres. 

e  4 


7 * 


varro 


1%  CAELII  APITII  LIB.  VII. 
Varro  p c  uti cfc  de  Bulbis  dixit: Aqua  decoquant  buU 
*  ufm  bos,qui  Veneris  *  hoftitm  qu£runt:deinde  legitimis  etid 
nuptijs  in  ccena  ponuntur, fed  er  cim  nucleis  pineis,  aut 
cm  eruc<£  fucco  er  pipere. 

Aliter:Bulbosfrittos  anogaro  inferes. 

DE  FVNGORVM  FAR* 

NEORVM,  UCl  BOLETORVM 

apparatu.  c  a  p.  x  1 1 1. 

FVngi  fimei  elixi  calidi  ericcati  in  garo  cum  pipere 
excipiuntur, ita  ut  piper  cum  liquamine  teratur. 
Aliter: ln  fungis firnw, piper,carenum,  acetum,  cr 
cleum,laudantur. 

Aliter:?  ungi  fimei  elixi  ex  fale,oleo3mero,cr  coma 
dro  concifo  inferuntur. 

Fungorum  boletorum  praeparatio. 
*caremm  Tungos  boletos  *  careum,fifciculum  coriandri  uiri * 
disiubi frbuerint,exempto  fifciculo  in f  res. 

Aliter:B oletorum  coliculos  liquamine  uelfale  affccr* 
fos  infrunt. 

Alia  boletorum  praeparatio, 

"Boletorum  thyrfos  concifos  in  patellam,  ouacfc  per * 
fundes,addito  pipere  Liguftico,  modico  meUe  cr  liqua» 
mine,temperabis  oleo  modico. 

DE  TVBERVM 

apparatu.  c  a  p.  xtut. 

TV  bera  rades,elixabis,fale  aJperges,furculo  infiges, 
fubajjabis,cr  mittes  in  cacabu  oleum,liquamen,ca • 
reim,uimm,pipcr,cr  mei :  quum  firbuerint,amylo  obii 
gabis,  tubera  exornabis  er  infires. 

Alia  tuberum  praeparatio. 

T  ubera  elixabis,cr  ajferfo  fale  in  furculis  affiges  CT 

[ubaffabu 


DE  RE  CVLINARH.  71 


fubajfabis,cr  mittes  in  cacabum  liquamen,  olewm,  care s 
num,uinum  modice,cr  piper  confraftum,  er  mellis  mo* 
dicum,frruere  permittas :  quum  frrbuerit,amylo  obliga * 
bis, e?  tubera  compunges  ut  combibant,iUud  exornabis : 
quum  bene  frrbuerit,infrres.Si  uolueris,eadem  tubera  o* 
mento  porcino  inuolues,ajfabis,cr  jic  inferes. 

Alia  tuberum  praeparatio. 

Tubera,ccttogaru, piper  Ligufricum,coriandru,ruta , 
liquamen, mel,uinum,cr  oleum  modice  cal jacies. 

Aliter:T  ubera,piper,mentam,  rutam,  mei ,  oleum,  er 
uinum  modice  calficies  er  infrres. 

Aliter:  Tubera ,  piper,  cuminum,  filphium ,  mentam, 
ttpium,rutam,mel,acetum  uel  uinum, falem  uel  liquamen, 
er  oleum  modice. 


DE  COLOCASIORVM 
apparatu.  cap. 


xv. 


Colocafiu  ra* 
Uix  cft  fab* 


' tt"  ' . A«gyprix,cu- 

IN  colocajio  (ejtuero  Colocafia  herba  quam  Yabam  «usfoUiw  «ft«* 
Aegyptiacam  appellant)  piper,  cuminum,  rutam  uel fu* 
liquamen, oleiifc  modicum  quum  frrbuerint,  amylo  obiit: 
gabis. 

DE  COCHLEARVM 


apparatu.  cap.  xvi, 

COchleas  latte  pajhs  accipies  er  ftongizabis  ab* 
ftergesue ,  membranam,  ut  pofiint  prodire ,  toUcs, 
adi j cies  in  uas  lacer  falem,pcr  diem  unum,  exteris  die * 
bws  in  lac  per  fe  mundabis  Jlercui,  quum  pajh  fiunt,  ut 
non  pofrint  fe  retrahere ,er  oleo  friges  ac  mittes  cenoga* 
rum.Similitercr  pulpis  pafei  queat. 

Aliter:Cochleas  fale  puro  er  oleo  ajfabis. 

Aliter:  Cochleas  lafere,  liquamine, pipere,  er  oleo  fuf 
fundes, 

e  S  Aliter: 


f4  CAELII  APITII  LIB.  VIII. 
Aliter :  Cochlea  affas  liquamine,  pipere,  er  cumino 
fuffundes  afiidue. 

Aliter:  Cochleas  umentes  inlac  fliginem infundes, 
ubi  pdjhe.  ac  fdgindt<e  fuerint,coques. 

DE  OVO  R  V  M 
apparatu .  cap,  xvii., 

OVdftixd  cenogarata  obelixa,liquanune,oleo,mero , 
uel  ex  liquamine,pipere,cr  lafere  condiuntur . 

O  ua  mollia  ac  forbilia. 

In  ouls  hapalis  (id  efl,  teneris  ac  mollibus)  piper  Li* 
gujlicum,  nucleos  infufos,  fuffundes  mei,  acetum  liqua * 
mine  temperabis, 

C.  APITII  LIBRI  VII.  FINIS. 


CAELII  APITII 

DE  C  V  L  ],  N  A  R.  I  A  E  \R  E  I 
di)  ciplind  liber  Optatus, qui  T e= 
trapus  infcribitur . 

DE  CONDIMENTIS  ET 
pr<epdrationibus  Aprugni.  cap.  i, 

*fiiigiatur  [§|^gp§^|ggjp  e  R  iti conditur,* mundatur  priusy 

deinde  fale  erninoq;  trito  ajpcrgitur, 
it diem  manet  unam,alia  die  mittitur 
m  furnum.  Vbi  codiis  fuerit,  profundi* 
tur  piper  tritum,  condimentum  aprinu, 
uel  liquamen,cdrenim,CT  pdfjunt. 

Aliud  condimentum  in  aprtignum. 

Aqua  marina  cim  ramulis  lauri  aprum -quottfq;  ma* 
dcfcdtelixabis, corium  ipfius  tolles,  cum  fale,  fw api, cr 
aceto  inferes , 

Aliud 


D  Er  RE  C  VL  I  NARI  A. 

Aliud  condimenttm  aprugni. 

A d  hoc  teres  piper  L  iguflicum,origanum,b  aceas  myr 
tfexenterabis  coriandrum ,  cepas  fuffundcs,mcl,u,inMi, 
liquamen ,cr  oku  modice,cal facies, ej  amylo  obligabis. 
Aprum  in  furno  codtm  perfundes ,  idquod  utiliter  in  o* 
mne genus  ferina:  carnis  facies.  In  aprum  uero  ajjim,iu *, 
ra  feruentia  fic  facies  :  Piper, cuminum  fidum ,  apij  fc- 
men,mentam,thymum,  fatur  eiam ,  enechi  florem ,  nucleos > 
tofos, amygdala  tojh,m equinum, liquam en,  acetum ,  cr 
olei  modicum  admoue. 

Aliud  ad  idem  condimentum. 

In  apruni  affum  iura  feruentia  fic  jacies:  Piper  Ligu<= 
ficum ,  apij  femen,mentam.,  thymum,  nucleos  tofos,  uU 
mm,a<:etum,liquamen  cr  olei  modicum.  Quum  ius  fim* 
plex  buUieritytunc  tritura:  globum  mittes  et  agitabis, ad * 
de  cepam  &  rut£  faf :iculos.Si  ius  pinguefacere  nolueris, 
obligabis  albo: fi  uidet{tr,ouorum  liquido  monebis  ,pau* 
latim  piper  tritum  afpergcs  cr  in fires. 

Ius  uero  in  aprum  elixum  hoc  modo  confitues:  Aeci* 
pe  piper  Liguficum, cuminum,  filphium, origanum  ,  nu* 
deos,careotam,finapi,acetumJiquamen,cr  oleum. 

Ius  frigidum  in  aprugnum  elixum. 

In  aprum  elixum  ius  frigidum  fic  facies:  Piper  Ligii* 
fticum,cuminum,anethi  fcmen,thymum,  origanu ,  filphij 
modicim,erut£  fcmen,pluf  'ctiUm  fuffundes  merum,  coti * 
dimenta  uiridia, modicum  cep£,pontica, amygdala fridti, 
dadylum,mel,acetum,merum  modicum, colorabis  defiiu 
to  liquamen  cr  oleum. 

Aliter:  In  aprum  teres  piper  Liguficum,  origanum , 
apij  fcmen,laferisradiccm,cuminum,focniculi  femen ,  ru¬ 
tam  ,  liquamen  quinum ,  pajfum?  facies  utfirucat :  quum 

•;  ftrbuerit. 


7  S 


7  6  CAELII  APITII  LIB.  VIII. 
forbuerit,amylo  obligabis,aprum  introferas  er  inforet. 

Verna Aprina  ita  impleatur  Recentis  per  articulum 
pern«e  palum  mittes ,  ita  ut  cutem  4  carne  feparcs ,  quo 
pofiit  condimentum  per  cornulu/m ,  ut  uniuerfa  implea* 
tur,accipere.Teres  piper,baccam  lauri,rutamcfc:  fi  uolue 
risjafer  adij  cies, liquamen  optimum, carenum,er  olei  ui * 
ridis  guttas :  quum  impleta  fuerit ,  confringitur  pars  ea 
qux  impleti  ef, lino,  er  mittitur  in  zema ,  quod  eji  deco* 
itum ,  elixatur  in  aqua  marina,  cum  turionibus  lauri  er 
anetho. 

DE  EMBAMMATIS  SEV 
iuribus  in  ceruim.  c  a  p.  i  i. 

IVs  in  ceruim  ita  parabis:Teres  piper  Ligufticum,ca* 
renum,origanu/m,apij  femen, lafrris  radicem, er  fani* 
culi  femen,fricabis,fuffundcs  liquamen, uinum  paffum,er 
olei  modicum .  Quum  forbuerit,amylo  obligabis ,  cer* 
uum  coftum  introfores,tanges  er  infoes.In  platycerote 
fimilitcr  er  in  omni  uenationis  genere,  eadem  conditura 
utens. 

Aliud  iufculum  ceruinum. 

Ceruwm  elixabis ,  er  fubafj, abis, teres  piper  Ligufiiai, 
careum,apij  femen, fu ffundes  mel,acetum,  liquamen,  er 
oleum  calejattim,amylo  obligabis, et  carnem  perfundes . 
Iufculum  aliud  in  ceruum. 

I  us  aliter  in  ceruo  ficfitiPiper  Ligufiiam,  cepulam , 
origanum,  nucleos, careotas,mel,  liquamen ,  finapi,ace* 
tm,er  oleum  comnufcentur . 

Ccruinae  conditura. 

Conditura  ceruinx  alia  fic  fit:  V iper, cuminum, condia 
mentum, pctrofelinm,cepam,rutm,ntel, liquamen,  men* 


DE  RE  CVLINARIA.  jy 
tm,  pajfum,carenum,  er  olei  modicm  amylo  obliga» 
bis. 

Aliter :  Quum  iam  buUierint,iura  feruentia in  ceruo , 
piper  Liguflicum,pctrofelintm,cr  cuminum. ,  perfundes 
nucleos  toflos,aut  amygdala  meUe,aceto,uino,oleo  modi 
!ro,er  liquamine, er  agitabis , 

Intinftus  alius  in  ceruum. 

Embamma  in  ceruinam  ajjam  fic  ficiesiviper,  nardo * 
Jhchium,fblium,apij  feme,  cepam  aridam,ruttm  uiridem, 
mei,  acetum,  liquamen,careotam,uud)n  pajfam  c r  oleum 
confundes. 

Aliter;  In  ceruum  affum  iura  feruentia  ex  his  ita  fi* 
ciestViper  Liguflicum,petrofelinum,damafcena  macera* 
t&,uinum,mel,acctum,liquamen,cr  oleum  modicum  agi * 
tabis  porro  er  fatureia. 

DE  CONDIMENTIS 

caprearum .  c  a  p.  ut* 

IVs  in  capream  hoc  modo  condies:Accipe  piper  Ligu * 
fticum,eareum, cuminum, petrof dini  feme, mei, finapi, 
acetum, liquamen, er  deum. 

Aliud  iy  (culum  conditum. 

Aliud  ius  in  capream  ajfam  ex  his  ficies :  Accipe  pi * 
per,condimentum,rutm,cepam ,  mei ,  liquamen, pajfum, 
olei  modicum,cr  amylum,efjicc  ut  bulliant. 

lufculum  aliud  in  capream. 

A  lia  ratione  ius  in  capream  fic  ficiesiviper,  condimen 
tum,petrofeliiium,  origanum  modi  cum, rutam,  liquamen, 
jnel ,  pajjm,cr  olei  modicum  amylo  obligabis , 

DE  CONDIMENTIS 

o uis fyluaticte.  c  a  p.  mr. 

Ius  in 


CAELII  APITII  L  I  B.  VIII. 

IV  S  in  ouiferum,boc  efi,carnem  ouis  fylueflris,  firues, 
piper  Ligufticum,cwmintm,i  metam  fccam,  thymum, 
pdphium  ,fuffundes  uino ,  adijcies  damaf cena  macerata, 
racl,uinum,liquamen,acetum,paffm,zr  quantum  ad  co 
lorem  inducendum  futis  ef,oleuvn,agitabis  fafciculo  ori* 
guni  er  menta  fi  eae. 

lufculum  omni  ucnationi  competens. 

Itis  in  uendtiones  omnes  elixus  er  djfus :  Viperis  ferti* 
pttlos  odo, rutam, L igudicwm,apij  femen,  iuniperu,  thy* 
mum, mentam  uridum  pondo  fcrupulorum  fenum, pulegij 
fcrupulos  treis :  hac  puriter  omnia  ad  Icuifiimu  puluerem 
rediges,ut(fc  in  urnrn  commfcebis  er  teres,  adijcies  in  uU 
fculum  mei  quod  fatis  erit, e?  uteris  cum  oxygaro . 
lufculum  frigidum  pro  Oue  fylueftri. 

Ius  frigidum  in  Ouifcrd,  piper  Ligufttcum,  thymum, 
mn  in  um  fi- i  dum  ,nuclccs  tedos  ,mel,dcetwm,  liquamen, 
er  oleum, piper  afterges. 

K  D  E  CONDIMENTIS  BVBVLAE, 
crvitetlina carnis.-  c  a  p.  v. 

BvbuU  fue  vitellina  jvifid  ad  condimentum  fui  ren 
cipit  piper  Ligufticum,dpij  femen ,  cuminum, origa 
nm,ccpam  ficcam,uuam  pdffam,mel,  acetum,uinum,  lis 
qudmcn,oleum,&  defrutum. 

Aliter.v  itulinam  ftue  bubulam  cum  porris,  cydonijs, 
cepis, ud  cola f  js, liquamen, piper, laf er, ej  olei  modicum 
praparabis. 

Aliud  condimentum. 

ln  vitulinam  elixdm,teres  piper  L iguflicu,  careum , 
dpij  femen,  fujfundes  me!,  acetum,  liquamen,  er  oleum, 
calfries^amylo  obligabis, er  carnem  perfundes , 

Aliter ; 


DE  RE  CVLINARIA.  7 

Aliter:! n  uitulind  elixa  ddhibe  piper  Liguflicum,foc* 
niculi  femen, origanum,  nucleos ,  carectum  ,mel,  acetms 
liquamen, finapi,z?  olem . 

DE  COP  AD  IIS  HOEDINIS 
fiue agninis,  cap*  vi* 

/ — iOpadia  hocdinafiue  dgnind  cum  pipere  er  liqua* 
y<-Jtnine  coques,  item  cum  phdfeolis,  faratArijs,  liqua* 
mine,  pipwe,ldf ere,  *imbrato  buccellis  panis  er  oleo 
modico . 

Alitor :  Hcedinam  fiue  Agninam  carnem  excalddtt.nl 
mittes  in  cacahum,copddia,cepam,0’  coriandrum  com * 
minutim  concides, teres  piper  L  iguPdcmn,  cuminum,  li* 
quamen,olem,€r  uinum  coques  }in  patinam  exinanies , 
er  amylo  obligato . 

Aliter iHocdinam  fiue  agnina  excaldattm  a  crudo  tri 
tura  in  mor turio, accipiatur  er  coquatur.  Caprina  autem 
quum  coquitur, accipit  tritura  hcedtm  fiue  agnii  affim ♦ 
Hocdi  co&ura. 

I-I cedm  ubi  ex  liquamine  er  cieo  coxeris,  incifum 
pipere,  lafer e,  liquamine,  er  olei  modico  infundes,??  iit 
craticula  ajjabis,  eodem  iure  continges ,  piper  ajberges 
er  inferes . 

Aliter :  Hoc  dum  fiue  agnum  afjamus,  piperis  adijci* 
mus feinmciam,* aferos  fcrupulos  fex, zingiberis  mo* 
dicum,petrofelini  fcrupulos  fex  Jaf eris  modicum,  liqua * 
minis  optimi  heminam,  er  olei  acetabulum.  Hccdus  fi* 
uc  agnus  fyringiatus ,  quod  efl  mammoceJUs ,  exoffa * 
tus  diligenter  'a  gula,fic,ut  utcrfat,cr  inteflina  integra 
exinaniuntur, ita  ut  in  caput  intestina  fufflentur,  er  per 
nouififnam  partem  flerem  exinanitur ,  aqua  diligenter 
.  lauantnr9 


$o  CAELII  APITII  LIB.  VIII. 
Iduantur,  cr  pc  implentur  admixto  liquamine,  inde  ab 
humeris  confuitur,  cr  mittitur  in  clibanum,  Quum  co * 
ftus  foerit,perfonditur.lus  bullies  Idfte,  piper  indes  trU 
tum,liquamen ,  carenum ,  defrutum  modice ,  drindr  etidm 
oleumybullienti  mittes  amylum,uel  certe  mittitur  in  re * 
tiaculim  uel  in JforteUam,cr  diligenter  conjlringatur , 
er  buUientizema ,  quod  ejl  decoftum,  cum  modico  falis 
fubmittetur.  Quum  bene  illic  triueris  cr  undis  decoxe* 
risyleueturycr  denuo  bulliet,  cum  humore  denify  fupra* 
fcripto  bulliente  conditura  perfundetur, 

Alia  hcedi  3C  agni  conditura. 

Haedus  jiue  Agnus  fyringiatus  pc  praeparatur  cr 
conditur :  Accipe  Idfiis  fex  urium  unum ,  mellis  uncius 
quatuor,  piperis  unciam  unam,  falis  modicum, Inferis 
modicum,ius  ippusyolei  acetibulumyliquaminis  cr  meU 
hs  acetabulum ,  dattylos  tritos  ofto,uini  boni  heminam , 
cr  amyli  modicum, 

Alia  hcedi  &  agni  conditura. 

Hoc  dum  pue  agnum  crudum  oleo  ac  pipere  fricabis, 
CT  ajferges  foris  falem  purum  .multo  cum  coriandri  fe* 
mine,in  furnum  mittes,cr  affatum  infrres. 

Aliter:  H cedum  pue  agnum  Tetxrpeidnim  antequam 
coquatur, confuito,  piper jrutam, fatur eiam,  cepam.thy* 
mum  modicum,cr  liquamine  coUues;Hoedum  forno  ma* 
cerabis  inpateUa,qu #  oleum  contineatfQuum  percoxe* 
rit,  perfundes  penfam  in  patella3ac  teres  fatureiam ,  ce* 
pam,rutimtddftylos,liquamenyuinmycarenim,cr  oleu. 
Quum  bene  duxerit,impefam  difco  impones,piper  affer 
ges  cr  infrres , 

Alia  h  cedi  8c  agni  conditura, 

Haedum  pue  agnum  mittes  in  fornum ,  teret  piper, 

rmn, 


DE  RE  CVLINARIA,  St 

rutam,cepam,fatureiam,damafcena  nucleatajaferis  modi 
cm,uimm,liquamen,cr  olem.vinm  feruens  in  difco 
colluitur,cr  ex  aceto  fimitur. 

Laurohoedinumfeu  hocdus  laureatus. 

Hcedolaurim  cx  Ude  ita  faciesiHocdim  curabis, pra* 
pares ,  er  exofiabis, interanea  eius  cum  coagulo  e  me* 
dio  tolles  atq;  lauabis,conijcies  in  mortarium  piper  Ligu 
fliem, laferis  radicem,baccas  lauri  duas,  pyrethri  modi* 
cum,cerebeUa  duo  uel  tria, qua  omnia  pariter  teres,  fuf* 
fundes , liquamen  temperabis  ex  fale,fuper  trituram  cola * 
bis  ladis  fex  tarios  duos,meUis  ligulas  duas ,  hac  impenfa 
inteflina  far  cies, o  fuper  hcedu/m  compones  in  gyro  er 
ement o,chartaqi  furculas  cooperies, in  cacabam  uelpatel 
lam  compones  hoedum,adijcies  liquamen,olem ,  cr  ui* 
num.Qwm  ad  mediam  coduram  peruenerit,teres  piper 
Ligumcum,o  ius  fuum  fibi  fuffundes,indes  feidorio,mo 
dicam  teres,reexinanies  in  cacabim:qu\m  percodus  fuc 
rit,exornabis,amylo  obligabis ,o  inferes . 

DE  FARTVRIS  IN  PORCE  L* 
105,0“  ulijs  eoru  praeparationibus . 

C  A  P.  VII. 

PQrceUm  farfelem  duobus  prap  arandi  generibus  in* 
Jlruesfa  gutture  exenterabis, d  ceruice  ornabis,  ante * 
quam  perdures  fubaperies  auriculam, fub  cutem  mittes  im 
penfam  T  arentinamjn  ueficam  bubulam  ofsluld  auia * 
rij,  rodro  uefica  alligabis,per  quam  exprimes  in  aurem 
quantum  ceperit, podea  charta  praeludes,  infibulabis  er 
praparabis. 

Aliam  impenfam  fi  c  facies :  Teres  piper  Ligufticum, 
origanum, laferis  radicem,  modicum  fujfundes  liqua* 

f  men. 


iz,  CAELII  API  T 1 1  L  I  B.  VII I* 

men,adijcics  cerebella  coih,  cua  cruda ,  alicam  cothnty 
m  fuim,aucellas, nucleos, piper  integrum  liquamine  tem 
perabis.lmplcs  porceihm,charta obturabit  ,  fibulabis,eT 
mittes  in  furnum.  Quwtfi  coitus  fuerit, exornabis,  per  an* 
ges,£T  inferes . 

Alia  Porcelli  praeparatio  atcp  fartura. 

PorceUm,falcm,cuminum,lafir,porcc!Jum  liquamitut 
tum, porcelli  utriculum  m  cijcics,ut  aliquid  pulpa  in  eo 
remaneat. T  eres  piper  Ligufiiaim,origanum,fuffundes  li 
q.mmcn,adijcics  uinum ,  cerebellum ,  oua  duo  adnufces, 
quibus  porcellum  praeduratum  implebis, fibulabis  in  Jpor 
tcila,firuenti  olla  fubmttes, coti o  fibulas  tolles, ut  iusex 
ipfo  maneat, piper  a  fi)  er  fiam  inferes. 

Porcelli  elixi  farfilis  apparatus. 

Porcellum  elixum  far  filem  fic  inftrues iPo/ceUi  utricu* 
hm  porricies, pradurabis,teres  piper  1  igtiflicum  er  ori 
gdnum Suffundes  liquamen, cerebella  coch  quot  fiatis  fit. 
Similiter  oua  dijfolues, liquamine  temperabis ,  farcimina 
coftn  integra pracides,fied  ante  porcellum  praduratum, 
liquamine  perlauabit,inde  infarcies  er  implebis  omnino, 
commfceos  infborteb.a,  firuenti  olle  fubmittes  ,  codam 
deterges, jfhongia$'ue  fine  pipere  inferes . 

Apparatus  Porcelli  afsi. 

Porcellum  ajfiim  fle  condies iTrattomeli  in  porcellum 
curatum, d  gutture  exenterabis  er  fi c cabis, teres  pipans 
unciam,mel  er  uinum  indes  ut  jimul  ftrueant,tx£him  fic= 
catam  confringes,  er  in  cacabo  permfices ,  fur  culo  lauri 
viridis  agitabis ,  tmitijpcr  dum  lenis  fiat  er  impinguet 
decoques ,  qua  impenfia  porcellum  implebis ,  furculas 
obdurabis  charta ,  in  fiirmm  mittes ,  exornabis  er  itu 


DE  RE  C  V  L  I  N  A  R  I  A»  sj 
Alia  apparatus  Porcelli. 

Porcellum  Ude  paftum  ,clixum ,  c  didam  iure  frigi* 
do  crudo  Apitiano  frc  apparabit:  Conijcies  in  mortarium 
piper  Ligudicum  ,  corUndri  femen ,  mentam , rutam, 
fricabis  frfufrundes  Uqudmen,adijciesmcl,uinum,zr  li* 
quamen. 

Porcelli  V  itellini  inftruftio. 

Porcellum  uitellinum  appellatura  frc  condies :  PorceU 
Ium  perinde  atque  aprum  ornabisfrale  affergesjn  fumo 
dfjabis,adijcies  in  mortarium  piper  L  igufricim, fu  fundes 
hquamen,uino  crpajfo  temperabis  in  cacabam, olei  pu* 
filium  addes  ut  frrueat,  er  porcellum  afjum  ita  iure  affer 
ges,ut  cutem  imbutam  penetret, fibtusq;  recipiat . 

Flacciani  Porcelli  inlixiufrio. 

Porcellum  Flaccianum  frc  pra:parcs:Vorcellum  in  apri 
modum  ornabis, fale  aJferges,o~  in  furnum  mittes.  Diem 
coquitur,conijcics  in  mortarium  piper  Ligufricum  ,  ca * 
rcum,dpij  femen, laferis  radicem,  ruim  uiridem ,  fricabis, 
fu  frundes  liquamine,  ttino  er  pafjb  temperabis, in  caca* 
bum  olei  modicum  addes,frrueat,  amylo  obligabis,  por* 
c  ellum  coda  ab  ofribus  tanges,  apij  femen  teres  in  pulue * 
rem,afpcrgcs  er  infrres. 

Porcellus  laureatus. 

Laureatum  porcellum  frc  facies :  Porcellum  exoffa * 
bis,  in  modum  ocnogari  ornabis,  praedurabis ,  laurum 
uiridem  in  medio  franges,  in  furno  ajfabis  quoad  fatis 
ejl ,  er  mittes  in  mortarium  piper  Ligusticum ,  careum, 
dpi)  femen,  laferis  radicem, cr  baccar  lauri ,  fricabis,  fu f* 
findes  liquamen ,  er  uino  pafroq ;  temperabis ,  obliga* 
bis  porcellm ,  laurum  eximes ,  er  ius  ab  ojfe  tanges  er 
infrres. 

f  * 


Porcet 


«4  CAELII  APITII  LIB.  VIII. 

Porcellus  Fronconianus. 

frontoniamm  porcellum  exoffabis ,  praedurabis,  er 
ornabis,adifcies  in  cacabum  liquamen  er  uinim ,  obliget 
bis fufeieuhm  porri, anethi, media  cottura,mttes* defru* 
*dejriftwft'  tm>coftm  Iduabis, er  ficcatum  mittes, piper  afferges, 
er  inferes ♦ 

Porcellus  uino  elixatus. 

Porcellum  ccnocottum  fic  prapares,:  P  orcellm  pr&* 
durabis,ornabis ,  adijeies  in  cacabum  oleum ,  liquamen , 
uinm,er  aquam,obligabis  fifciculura  porri  er  corian * 
dri,mediacottura  colorabis  defruto, conijcics  in  rnorn* 
rium  piper  Liguflicum,careum,origanum,apij  femen ,  U 
feris  radicem,fricabis,fuffundes  liquamen,ius  fuum  uino 
er  paffo  tempcrabis,exinanies  in  cacabum  .  finito  ferue* 
re.Qum  ferbuerit, amylo  obligabis  porcellum  compoft* 
tum,in  patina  perfundes, piper  affer ges  er  inferes. 

Porcellus  Cxfianus. 

Porcellum  Cec fanum  ornabisfnfundes  pipere, ruta,  ce 
pa,fatureia,  erfucco  fuo,oua  infuper  per  auriculam  af * 
fundes, er  ex  pipere, liquamine, uino  cp  modico  in  aceta* 
bulum  temperes, &  f imito. 

Aliter.PorceUwm  ajfum  fic  adornabis, ter  es  piper,  ru * 
tm,fatureiam,cepam,ouorum  co diorum  media,  liquame , 
uimm,oleim  conditu,buUiat  ccnditura,porceUum  in  uo * 
lutari  perfundes  er  inferes. 

Porcellus  Hortulanus. 

Porcellus  Hortulanus  exoffabitur  per  gulam  in  modu 
*byficidtus.  iuris, indetur  ei  pullus  *  eficiatus  particulatim  concifus, 
adijcidturturdi,ficedulce,hyfitia  dc  pulpa  fua, lucanica-, 
dadlyli  exoffati, edules  bulbi,cochle£  exept£,malu£,  por 
ri3beta,apium,coliculi  elixfcoriandrmn,  piper  integru, 

nuclei. 


DE  RE  CVLINARIA. 

nuclei,oua  quindecim  fuperinfundentur ,  liquamen  pipes 
ratum, oua  addentur  tria, er  denique  confuetur ,  pr<edure 
tur,zr  in  furno  afjetur.  Deinde  a  dorfo  fcindetur ,  iureq; 
ijloc  perfundetur, piper  teratur, ruta ,  liquamen ,  paffim , 
mei  er  oleum  modicm,bulliant,ubi  bullierint ,  amylum 
mittetur. 

Ius  porro  f  igidum  in  porcellum  fle  facies :  1«  elixum 
teres  piper,careum,anethum,origanu  modicum,  nucleos 
pineos, fu  (fundes  acetum, careottm, mei, Jinapi  fattm,fu* 
perjliUabts  oleum, piper  afferges  er  inferes. 

Porcellus  Traganus, 

Porcellum  Traganum  ficfaciestExofJabis  porcellum , 
er  aptabis  flcuti  ccnocottim,adq;  fumum  fuff>endes,adie 
fioq;  fale  in  olla  elix  abis, at  cp  ita  in  lance  efjvres,cum  faU 
famento  ijloc  recenti  in  porcello  lattente,quod  habet  pi * 
peris  unciam  unam,uini  heminam  unam, olei  optimi  aces 
tabulm  unum, aceti  acetabulm  minus. 

DE  PRAEPARATIONIBVS  ET 

condimentis  Leporum.  c  a  p.  vm, 

LE porem  aqua  madidum  modice  pr£ coquito ,  deinde 
componatur  in  patina  ad  coquendu  cum  oleo  infurs 
no.Etqum  propemodim  frerit  dccoftus  alio  ex  oleo , 
pertingito  fequenti  condituraiT  eres  piper,fatureiam,  ce 
pam,rutam,apij  femeti,liquamen,Ufer,uinim ,  er  modi * 
cum  olei.  Inter  coquendum  ipfafubinde  uerfeturcon » 
ditura. 

Alia,ad  eam  impenfain. 

Quum  tolli  prope  debeat,  teres  piper, daftylwm  ,  la* 
frr,uuampaffam,carenum,liquamen ,  cr  oleum  fuffuns 
des:cr  quum  bullierit, piper  ajfergcs,  er  inferes  lepore 

f  3  fartum 


CAELII  APITII  LIB.  VIII. 

fortim.  Nucleos  praterca  integros, amygdala,  nuces  flue 
glandes  concifas,pi  peris  grana  [olida,  pulpa  leporis  ouiS 
[radiis  obligetur  de  emento  porcino  in  farno . 

Aliter: impenfamjic iterum fdcics:Ruam,pipnis  mul 
tum,cepam,fatureiam,dadylos,liquamen ,  carcnum  uel 
conditum, diutius  ccmbuUiant,  quoad jfif.it udo  inducas 
tur,o~  fc  per fi indetur  fed  lepus  in  piperato  liquamine  et 
lafsrc  maneat. 

Ius  candidum  in  Leporem. 

Jus  album  inaffum  leporem  fc  facies :  Accipe  piper 
ligusticum, cuminum, apij  femen,oui  duri  medium, tritui 
ramcolliges,cr  rediges  in  glebumjn  cacabulo  coques, li 
quamen,uinum,cleum, aceti  modicum ,er  cepulam  conci 
fam,poflea  globulum  condimentorum  addes, mittes  f  er 
agiabis  origano  uel  fatureia,f  opus  uidebitur,amyloob* 
ligabis. 

Condimentum  ex  uifceribus  Leporinis. 

Sanguine  Leporino ,  iecore  item  er  pulmone  leporis 
minutim  concifs,conijcies  in  cacabtm  liquamen,  deum , 
er  ecduram, porrum  et  coriandrum  mnutatim  concides, 
iecinora  er  pulmones  in  cacabtm  mittestquum  codht  fuc 
rint, teres  pipcr,cununm,ccriandrum,lafcris  radice, men 
am, ruam, pulegium,  fu  ffun des  acetwm,adijcies  iecinora 
lcporum,<zr  fanguinem, teres  mel,c~  hoc  fuo  aceto  tepes 
rabis,exinanies  in  cacabum  pulmones  leperu  nunuatim 
concifos,in  eundem  cacabam  mittes, fnito  f  ruere: quum 
frbucrit  ,  amylo  obligabis ,  piper  ajfergcs  er  infis 
res. 

Aliud  condimentum  Lepor/s. 

Leporem  fuo  iure  curabis,cxofj'abis,crnabis,  mittes  in 
cacabum3adijcies  oleo  liquamen3cofiuram,fifciculu  por * 

ri3coridn 


DE  RE  CVLINAKH,  $7 
cor  i  an  drum ,  an  cthum :  d  um  coquitur, adqcies  in  mortis 
rium  piper  Ligusticim,cumnum,coriandri  femen ,  lafes 
ns  radicem, cepam  aridam,mcntem,rutm,cr  apij  femen * 
fricabit, fufjim des  liquamen, adijcics  mel,m  fuvjm  defru* 
to  er  aceto  temperabit, facito  ut  farueat:qumn  farbucrit, 
amylo  obligabit  er  exornabis, iut  perfundes, afberges  er 
in  far  es.  * 

Leporem  P  ajfenianm  fac  condies  :  L  cp  orem  cur  abis * 
exofjabis,extenfam  ornabis, fujpendes  adfatrnm.Quim 
coloraueritfacics  ut  dimidia  ecdura  coquatur , Iduabit* 
ajpergcs  filem, majfam  anogari  tinges, adi] cies  in  mor* 
terium  piper  Ligukicwm, fricabis, fu jfundes  liquamen,  ui 
num  cr  olei  modicum, facies  utfarueat :  quum  farbucrit, 
amylo  obligabisjeporem  ajjim  dorfoterms  tinges,  piper 
ajperges  er  tnfares. 

Lepus  hyficiatus  SC  farfilis. 

Leporem  ef  tutum  eadem  coclura  condies,pulpam,  nu 
cleos  mfafos  adnufccbis, emento  teges, ud  charta  lacinias 
colliges  cr' fur  culos.  *furcttr<L 

Leporem  far  flem  fac  inftrucs :  Leporem  curabis, orna* 
bis, quadratum  imponcs,adqcies  in  mortarium  piper  Li¬ 
gus  licum,  or  igan um ,j liffat ndes  liquamen,  addes  iecinord 
gallinarum  coch,ccrebeUa  codn,puIpam  concifam ,  cua 
cruda  tria  liquamine  tempcrabis,omcnta  teges  cr  cbar* 
te.  Surculas  lento  igni  fubajj abis, coni) cies  in  morterium 
piper  Ligusticum ,  fricabis, fujfundes  liquamen, uino  er 
liquamine  temperabis ,  facies  ut  farueat :  quum  farbucrit, 
amylo  obligabis,cr  leporem  fu  baj]  at  um  perfundes  ,  pi * 
per  ajpergcs  cr  inferes. 

Aliter  :  Leporem  elixa  ornabis,  adijcics  in  lance  olea, 
cteetim  *  pajjum3cepam  concides,  cr  rutam  viridem ,  er 

f  4  thym 


98  CAELII  APITII  L  1  B.  VIII. 

thymum  fi ubcultratum ,er  ftc  appones  leporis  condimen 
ta.Teriturinfuper  piper,rua,ccpula,iecur  lepons,liqud * 
men,carenim,paj]wm,olei  modicu/m ,er  amylumtquu  bul 
litjcporcm  fucco  Jfiarfum  prcecondies  perinde  atq;  hoe* 
dum  T arpeianum,antequam  coquatur  ornatus, fumito  pi 
per, rumi, fatur eiam,cepam,thynu  modicum ,  liquamine 
collues,  postea  in  furno  coques  ,crimpenfam  eiufmodi 
circunjperges:Pipcrisfemiunciam,rutam,cepam,fatureid, 
dadylos  quatuor ,  uuam  paf[am,ius  concoloratum  fuper 
batiUum,uinum,olem, liquamen, carentem  frequeter  tan 
gitur,ut  condituram  fuam  omnem  tollat, poitea  ex  pipere 
Jicco  in  difeo  fu/mitur. 

Aliter.Leporem  conditum  coques  ex  uino,  liquamine , 
aqua,finape modico,anetho,porro  fuo  cum  capillo .  qmS 
per  fe  coxerit,condies  piper,  fatureiam,  cepe  rotundum, 
dadylos, damafeena  duo,uinum,liquamcn,cdrenum ,  er 
olei  modicim,jlringatur  amylo, modice  bulliat ,  condiac 
tur  lepus,in  patina  perfundetur. 

DE  APPARATV  ET  C  O  N* 


dimentis  Glirium, 


C  A  P«  IX, 


L  ires  condiuntur  hyjitio  porcino.ltem  pulpis  ex  o* 


VJ  mni  genere  gliris, trito  cum  pipere,nucleis,lafcre,  li* 
quamine, farcies  glires,  er  futos  in  tegula  pofitos  mutet 
in  furnum,aut  fartos  in  clibano  coquet ♦ 


C.  APITII  LIBRI  VIII 


F  1  N  1  t. 


•t 


CAELII  APITII 

DE  CVLlNAjRIAE  REI 
difciplina  Liber  Notuit,  qui 
Thalafja  infcribitur. 


DE  LOCVSTARVM  ET  CAP* 
pariu m  conditum ♦  c  a  p,  u 


N  I  ocufh  c r  Cappari  pifcibm  condi * 
taneis  cepam  P allacanam  concifam  indu « 
rabit,  teres  piper  Ligufluum,careum,cu 
minum,  careotam,mel,acetum,uinum,li=  *  defrutem 
.  quamen,  oleum*dcfriftum ,*  hic  im  adi'}-  *hoc 

cito  Jinapt  in  elixum .  locufi<e  praeparentur  hoc  modo: 
Aperiantur,ut  ajJolet,cum  tefh  fuajnfundatur  eis  deinde 
piperatum  er  coriandratm,atque  itu  in  craticula  ajjen * 
tur.  Quum  exiccatx  fuerint, adijeies  eis  in  crate  magis  ma» 


gitfydonec  rite  ajfentur. 

Locujh  uero  elixa  cum  cuminato ,  rette  inferes  piper 
Ligutiicum,petrofelinum,mentm  pccam,cumini  plufcu* 
lum,mcl,dcetum,  liquamemp  uoles ,  filium  er  maloba* 
thrwm  addes. 

Aliter :  E  jit  ia  de  cauda  locuti*  fic  facies :  Tolium  acci * 
pies/uuam  prius  demes  er  elixabh ,  deinde  pulpam  con-  *noeiuUdm 
cides,cr  cum  liquamine,piperc,ej  ouis  efitia  firmabis. 

Aliteriln  locuti £  condimentum  elix*, piper, cuminum , 
ruta,mel,acetum,liquamen,<y  oleum  ajjimitur. 

Aliteriln  locujh  piper  Ligutiicum,cuminum, mentam, 
rutam,  nucleos ,  mei acetum ,  liquamen ,  er  uinum  retie 
adbibam. 


f  $  Quibus 


90  CAELII  API  T  II  LIB.  I5T. 

aVJBVS  CONDITVRIS  TOR 
pcdincs  fapid£  reddantur.  c  a  p.  i  r. 

IN  Torpedine  teritur  piper  ,ruta,  cepula  arida ,  melji * 
quamen,pajjum,uini  ntodicm,  olei  boni  aliquot  gut* 
tat  adijce:quum  bullire  coeperit, amylo  obligabis . 

Alia  T orpedinis  conditura. 

In  Torpedine  elixa  adhibeat  piper  Ligufticum, petro* 
felinum, mentam,  origanum,  cui  medium,  mei,  liquamen , 
pafjm,uinum,cr  oleum.  Si  uolues,  addes  Jinapi  ej  ace* 
tum. Si  calidum  uolueris,uuam  pajjam  adijeias. 

Q.VOMODO  LOLIGVN* 
cuUpifces  fapidiores 

reddantur .  c  a  p.  i  i  i. 

AD  Loliginis  condituram  in  patinam  teres  piper , 
rutam,meUis  modicum ,  liquamen ,  carenm,  er  olei 
guttas. 

Alia  Loliginis  conditura. 

In  Loligine  fdrjili piper  Ligusticum, coriandrum,  apij 
femen,oui  uitcUum,mel,acetm,liquame,uwum,cr  oleum 
amylo  obligabis. 

C XV  I  B  V  s  condimentis 
Sepicc  fapidiores  euadant. 

C  A  P.  I  I  I  I. 

IN  Sepia  fur  fili  condienda  piper  Ligu flictum ,  apij  fc* 
men,careum,mel,liquamen,uini  condimenta  coftiuacd 
le facies, OJ  fepiam  inde  apertam  perfundes,  atque  ita  far* 
cies  codfom  cerebellis  elixis  encruatis  cum  pipere  tritis , 
quibus  comnufceas  oua  cruda  quod  fatis  eji ,  piper  in  te* 
gywm,efitia  minuta  er  ftcca,  fues ,  er  in  bullientem  ollam 
imttcSjita  ut  coire  impenfa  pofiint* 

Alti 


fi 


DE  RE  CVLINARIA. 

Alia  fepias  condiendi  ratio  8C  materia?. 
Sepia  elixa  ahetio  in  frigidam  nufcea  cum  pipere, la* 
fere ,  liquamine ,  nucleis ,  er  ouis ,  atque ,  ut  uidebitur, 
condies . 

Aliter.Sepia, piper  I  igufricum,cmwnm,  coriandrum 
uiride, mentam  aridam, oui  uiteilum,mel,liquamen, uinum, 
acetum  er  clei  modicum, bullire  finito  :  er  ubi  bullierit ■> 
amylo  obligabis. 

QJVIBVS  AROMATIS  POLYPI 

condiantur.  c  a  p.  v, 

Condimentum  in  Polypum  ex  pipere  Liguflico  ,  IU 
quuminejafere,0'  zingibere  facies  er  inferes, 

Q_  V  O  MODO  OSTREAE 

fapidiores  efficiantur.  cap.vi, 

IN  Otfms  conditaneis  adhibe  piper  Liguflicum, oui  ui 
teUum,acetumJiquamen,oleum,cr  uinum :  fr  nolueris , 
me/  efwm  ac/ies. 

IN  OMNE  GENVS  C  O  N= 
chyliorum  conditura.  cap.vh, 

IN  omne  gcnw*  Conchyliorum  condimenta  fumes  piper 
Ligufticum, petro  felinum, menam  frccam,cumini  plus 
fculum,mel  er  liquameir.fi  uoles, fblirn  er  malobathrum 
addes. 


Q_VOMODO  echini  sa= 

pidicrcs  reddantur.  c  a  p.  v  m, 

AD  Echini  condimentum  accipies  pultarium  nouim, 
olei  modicum, liquante, uinum  dulce,pipcr  minutum 9 
l acies  ut  frru eat: quum  frrbueritfrn  frngulos  echinos  mit = 


CAELII  APITII  LIB.  IX. 

tes, agitabis, ter  bulliat :  quum  coxeris,  piper  ajpcrgcs  er 
infircs. 

Aliud  Echini  condimentum. 

Aliter  ita  conditur  Echinus:  Accipe  piper ,  cofli  modi* 
cm,mentam  ficcam,mdfm,liquamen ,  /picam  Indicam, 
er  filium. 

Aliter:  Echinum  folum  mittes  in  aquam  calidam ,  co* 
ques,leuabis,in  patella  compones  ,  addes  filium ,  piper , 
mei, liquamen,  olei  modicum,oua,v  fic  obligabis,  er  in 
thermoJpodio,hoc  ejl,  cinere  firuente,  coques, piper  ajper <* 
gcs  er  infircs. 

Condimentum  Echini falfi. 

Echinum  falfum  cum  liquamine  optimo,careno  er  pU 
pere  temperabis  er  appones. 

Aliter:  Accipiatur  Echinus ,  fal,  liquamen  optimum 
ddijcics,er  perinde  atque  recentes  aptabis, ita  ut  a  balneo 
fumi  pofiint. 

Q.VOMODO  MERVLAE  S  A* 
pidiores  euadant.  c  a  p.  i  x. 

Ad  Merulas  condiendas  accipies  liquamen  optimum , 
porrum  concifum,cuminum ,  pajjum,  fatureiam,  ui * 
num  mufium, facies  aquatum  ius,in  quo  merulas  coques . 

ccvibvs'nam  rebvs  s ar= 

dce,Cordulce  er  Mugiles  fapi= 

diores  euadant.  c  a  p.  x. 

S  Ardam  frfilemad  hunc  modum  oportet  in&ruere:  S ar 
da  exofiatur  et  teritur, pulegio,piperis  aliquot  granis, 
*con[umtur  menta,mcibus,meUeq ;  impletur, *er  confuitur,  inuoluitur 
in  charta, atque  ita  fupra  uaporem  ignis  in  operculo  ccm* 

ponitur- 


DE  RE  CVLINARIA.  j,; 

ponitur,conditur  cleo,careno,cr  origano. 

Aliter  Jic  praeparatur:  Sarda exojfatur,teritur pipere 
L  iguftico,thymo,origano3rutx,careotA,meUe,zr  in  uafcu 
lo  ouisinafis  ornatur.  Impende  uini  modicum,  acetum, 
defrutum ,cr  oleum  uiride.lus  in  Sardam  conjlituunt:  Pt»= 
per,origanum,menM,cepa, aceti  modicum 5er  oleum. 

Ius  aliud  in  SardamiViper  Ligufticum ,  mentam  aridam 
cochm,mcl,acetum :  oleum  perfundes ,  ajperges  ouis  du& 
ris  concijis. 

lufculum  in  Cordulam. 

Ius  in  Cordulam  ajfam  condiendam  habet  piper  Ligu* 
/licum, apij  femen, mentam,rutam,  careotam ,  mei ,  acetum, 
er  uinum.Conuenit  etiam  in  Sarda. 

Ius  lapidum  pro  Mugili.  » 

1  tw  Mugilem  falfum  condiens  conjlituunt  piper  Ligu * 
fiicum,cuminwm,cepa,menta,ruta  calua,careota,mel ,  ace* 
tum,finapi,ej  oleum. 

Aliter:  I  m  fapidum  pro  Mugili  falfo, fit  ex  pipere,ori* 
gano,eruca,menta,ruta  calux ,  careota ,  meile,  oleo ,  aceto, 
C r  finapi. 

IVRA  ALIQUOT  SAPIDA 
in  Silurum, Pdamidem,Thyn= 
num,cr  Mulum.  c  a  p.x  i. 

IVS  Silurum,  Pelamidem, er  Thynnum  falfos  fapidio « 
re;  faciens,  habet  piper  Ligufticum,cuminum,cepdm, 
mentam,rutam  caluam,  careotam,  mei, acetum,  finapi  er 
oleum. 

Ius  pro  Mulo  Taricho  condiendo. 

Iiwm  Mk/o  Taricho  conditaneo, piper,  rutam,  cepam, 

dafty 


?4  C  API  T.  L I B.  IX.  DE  RE  CVL» 

da  fi  y  Ium ,  finapi  trito  commifcebis  echino  oleo,  er fic 
perfundes  pifcetn  frifium,ncl  affatu/m  falfum,fine  falfo. 

Aliter :  Sine  falfofiecur  coques,teres ,  er  mittes  piper, 
aut  liquamen,  aut  falem, addes , oleum ,  iecur  leporis ,  aut 
hoe di, aut  pulli, cr  fi  ti oliteris,in  formella  pifcem  fumabis, 
oleum  infuper  uiride  adijcies. 

Aditer  uicem gerens  falfhCuminum, piper, liquamen  te* 
res  er  papi  modicum  uel  careni,cr  nuces  tritas  plurimas 
adirufcebiSyfunutque conteras ,  er  falibus imbue,  findes 
cleum  quod  modice  inftillabis  er  inferes, . 

A  liter, falfumin  falfoiCumni  quantum  quinque  digitis 
potes  tollere, piperis  dimidiam  eius  quantitatem ,  er  unam 
fblcam  allei  purgatam  teres ,  liquamen  fuperfundes ,  olei 
modicum  fupcrinfiiflabis.  H oc  aegrum  flomacbura  ualde 
reficit,  er  digeflionem  promonet. 

EMBRACTI  B  A I A  N I 

conditura.  c  a  p.  x  i  r. 

EMbrafium  Baiamm,Ofireas  minutas, ff>ondylcs,urti 
cas  in  cacabam  mittcs,nucleos  toflos  concifos,  rutant , 
apium, piper,  coriandrum ,  cuminum ,  pajfum,  liquamen, 
careotum,cr  oleum  addes . 

C.  AFITII  LIBRI  NONI 


FINIS. 


9S 


Caelii  apitii 

DE  CVLINARIAE  REI  D 1= 
fciplina  Liber  Decimus,  qui  Ualieus, 
pue  H alieuticon  infcribitur. 


ratio  condiendi 

uerformi  generum  pifces. 


'  jri 

i  coriandri  fe* 

mi  '  -  -  - >-'ig<tnm,&rutw9 

_ JUSii  jricabisjufftmdes  dcetum,adijcies  careo 

tm,\vA,defrutum,elem,&liquamen:tempcrabis,refiin =* 

des  in  cacabim,  fheies  ut  ferueat:  quum  prbueriLpifcent 
fricliM  per  fundes, piper  a  (herbes  er  inferes . 

Ens  aliud  fapidum  pro  Pifce  quolibet  elixo. 

Iu*  aliud  in  pifce  elixo  habet  piper  Ligusticum, cmU 
nim,cepulam,origanum,nucleos,  carectum,  mel,acetum, 
liquamen,  f  napi, olei  modicum, ius  *  candidum,  er  uuam,  *cdidm 
p  uehs,pajfim. 

Ius  aliud  pro  Pifce  elixo. 

A  liter  in  pifce  fixo,  teres  piper  Ligujlicum,  corian= 
dmn  uiride,fatnreiam, cepam,  ouorrn  uitclla  cofln,  paf * 
fum,aceturn,oletm,£r  liquamen, 

I  us  aliud  pro  pifce  elixo  pc  facies:  Pipem  curabis  dilU 
genter,mittcs  in  mortarium  falem ,  conriandri.  femen  con = 
teres, bene  uolues,conijcies  in  patinam,co operies, gypfa =s 
bis, coques  in  furno:qumn  fuerit  coctus, tolles,  aceto  acer * 
rimo  ajperges  er  inferes . 

Aliter  in  pifce  elixo  ius  pc  ficies :  Pifccm  ubi  probe 

CUYdtt 


i 


9(  CAELII  API  T II  LIB.  X. 

curaueris,conijcies  ipfum  in  famginem  cum  femine  co • 
riandri,aqua  er  anetho  uiridiiubi  cottus  fuerit ,  afterget 
aceto  er  inferes. 

Ius  Alexandrinum  in  pifcem  aflum. 

Jus  Alexandrinum  in  pifce  affo :  Piper,  cepam  pccam, 
L igufticum ,cmin um , o rigati um,apij  femen ,  pruna  Da* 
mafeena  enuclea%mittcs  acetum, liquamen,deputm,  CT 
oleum,CT  decoques. 

Aliud  ius  Alexandrinum. 

Alia  ratione  ius  Alexandrinum  in  pifce  affo  fic  facies: 
Piper  L  igufticum,  coriandrum  uiride,uuam  paffam  enu* 
cleatxm,uinum  pafum,liquamen,cr  oleum  coques . 

Aliud  ius  Alexandrinum  in  pifcem  ajfum :  Piper  L  igu* 
fticm,coriandrmttiride,cepam,  Damafcena  enucleata , 
pajj'um,liquamen,oleum,cr  acetum  decoques. 

Ius  fapidum  pro  pifce  Congro. 

Congrum  fapidiorem  facit  ius  ita  paratumiPiperLigu* 
fticum,cminm  frittum,origanum,  cepam  ftccam,ouo * 
rm  uitella  cocfa,  uinrn  mulfim,acetum ,  liquamen ,  CT 
defrutum  coques. 

lufculum  pro  Carnuta. 

Jus  in  Carnutum  jic  facies :  Piper  Ligufticm,  origa * 
num,cepam,uuam  pafiam  enucleatam,uinum,mel, acetum, 
liquamen ,er  oleum  coques. 

Condimentum  pro  Mulo. 

Jus  in  Mulos  ajfos:  Piper  Ligufticum,  rutam ,  mei,  nu* 
cleos,acetiM,uinim,liquamcn,cr  olei  modicum, calfacies 
er  perfundes. 

)  us  aliud  in  Mulos  ajfos  habet  rutam, mentam,  corian* 
drumfoeniculim, omnia  uiridia, piper  Ligufticum, mei, li* 
quamen,cr  dei  modicum. 


Condi 


97 


DE  RE  C  V  L  1  N  A  R  I  A, 
Condimentum  pro  Pelamide. 

I usin  pifcem  pelamidem  afftm  ex  fas  ficies:  Piper  Li 
guRicu/m,origanum,coriandrum  uiride,cepam,uua  pdfi 
fam,acetwm , liquamen ,  defrutum 3er  oleum  coques.Hoc 
ius  conuenit  etiam  in  elixo :  fi  uis,mel  queq-  addes. 


Condimentum  in  Percam. 


I usfapidum  in  Percam  fc  ficies :  Piper  L  igufiicum, 
Ciminum  fiittum,cepam,prund  damafeena  enucleata,ui* 
mm,mulfum,dcetum,oleim,<?r  de  futura  coques. 

Condimentum  in  Rubellionem. 

I  us  in  pifcemRubellionem:  Piper  L  igufticum,careu, 
ferpillum3dpij  femen3cepam  fccam,uinum,  pajfum3  ace = 
tum, liquamen, cr  oleum  amylo  obligabis. 

RATIO  CONDIENDI 


murenas. 


GAP.  II. 


Onditur  murena  hoc  iurciPipcr  L  igufiicum,  fatu* 


\^Jreiam,crocomagma,cepam,  pruna  damafeena  enu * 
cleattyUinum,  mulfum ,  acetum,  liquamen,  defutum,  er 
oleum  coques. 

Aliud  condimentum  pro  Murena. 


I  ttfculim  in  M  urenam  offam  fc  fi.cies:Piper  I  igufti* 
cu/m, pruna  damafcena,uinurn,mdfurn3 acetum,  liquame. 


defiutm ,er  oleum  coques. 

I  as  aliud  pro  M urena  affa: P iper  I  igufiicum, vepitam 
montanam,coriandri  femen,  cepam,  nucleos  pineos,  mei , 
acetum,liquamen,gy  oleum  coques. 

Itw  aliter  praeparatum  ad  condiendam  murenam  elU 
xam :  Piper  L  igufiicum  ,  careim,apij  femen ,  corion* 
drum,  mentam  aridam,  nucleos  pineos,  rutam,  mei,  ace * 
tum,uinum, liquamen,  er  olei  modicum  calficies ,  ej  a* 
mylo  obligabis. 


g  lus  aliud 


/ 


9s  CAELII  APITII  LIB.  X. 

I  us  aliud  ad  condiendum  Murenam  elixam:?  iper  LU 
guflicum,careum,apij  femen ,  coriddrim ,  careotam,fma^ 
pi, mei, acetum ,  liquamen,  oleum,cr  defrutu  praeparabis. 

Ius  aliud  pro  pifce  elixo:? iper  L igufticum,petrofeli* 
mm,origanum,cepam  aridam,mel,acctum,liquamen,uU 
ttum,zr  olei  modicum  buUiestubi  bullierint,  amylo  obii s 
gabis,&  in  lance  inferes . 

I  us  aliud  in  murena  elixa:?  iper  Liguftictm,  acetum , 
dpi]  femen,rhun  Syriacum,cdreotam,mel, acetum,  liqua a 
men,oleim,finapi,cr  defrutum, inferes. 

RATIO  CONDIENDI 

lacertos .  cap.  nr. 

IVf  Lacertos  elixos  fapidicres  reddens  accipit  piper 
Ligufeicum,cuminum,rumn  uiridem,cepam,mel,  ace* 
tum, liquamen,  olei  modicu:quim  bullierint, amylo  oblU 
gabis  ac  inferes. 

Condimentum  pro  Lacerto  aflato. 

I  us  in  pifce  affo  fic facies:? iper  Ligufticm,  thymu , 
coriandrum  uiridc,mel,acetum,  liquamen,uimm,  deum 
er  defrutum  calfdcies ,er  agitabis  ruta  fur  culo, eyr  amy* 
lo  obligabis. 

RATIO  CONDIENDI 
thynnum  er  denticem.  cap.  i  i  i  r* 

TH ynnus  pifas  hoc  iure fapidior  cuadit:? iper, eunti* 
num,thyimm,coriddnm,cepam,uuampaffam,ace * 
tum,mel,uimm  er  oleum  calfncies,  er  amylo  obligabis, 
acmenfis  inferes. 

Ius  in  Thynno  elixo:?iper  LiguRicum, thymu,  con* 
dintena  mortaria,  cepam,careotam, mei, acetum,  liquame, 
clcum  er  finapi,obligabis. 


Condi 


DE  RE  CVLJNHU, 
Condimentum  denticis. 

Iw$  pro  dentice affo  condiendo  f\c ficiesiPiperLigtl* 
fHcim,coriandrum,mentam ,  rumi  aridam ,  malum  Cy* 
donium,coflum  mei, uinum, liquamen  er  oleum  calfdcies, 
er  amylo  obligabis. 

RATIO  CONDIENDI 

auratam.  c  a  p.  v. 

C\Ondimentum  in  pifcem  duratam  jlcfkciesiViper  Li= 
1 gufrticim,carem,origanum ,  rut<e  baccam,  mentam, 
myrti  baccam,oui  uitcUum,mel,acettmMetmhuinwn,zr 
liquamen  calefacies ,er  utens. 

Condimentum  in  auratam  aflatam. 

Ius  pifcem  auratam  ajjim  fapidiorem faciens ,  confkt 
pipere,coriandro,menta  arida,apij  femine, cepd,uua  paf* 
fa,mcUe,aceto,uinofliquamine,eyr  cieo. 

RATIO  CONDIENDI 

fcorpionem .  c  a  p.  vr, 

IV  S  pro  fcorpione  elixo  condiendo  habet  piper,  ca* 
reum,  petro felinum, careotampnel, acetum,  liquamen, fi 
napi,oleum,z 'T  defrutum. 

Oenogarum  in  pifcem. 

In  pifce  condiendo  oenogarum  fre jacies :T eres  piper , 
rutam,er  mel,commifceas  paffum,liquamen,carcnum,eyr 
igni  mollifrimo  caljicies  cr  coques. 

Aliter :I  n  pifce  oenogarum  ut  fupra  facies:  quum  buU 
licrit, amylo  obligabis. 

RATIO  CONDIENDI 

dnguiUam.  c  a  p.  v  i  r. 

ANguiUam  fapidiorem  reddit  condimentum  quod 
habet  piper,  api j  femen ,  L igujlicum,  anethum, , 
rhun  Syriacum,  mei ,  acetum  fiqttamen ,  oleum  ,frnapi , 

g  &  c J  de 


100 


IOANNIS  DAMASCENI 
CT  defi-utum. 

Aliud  condimentum  anguillae. 

I ut  in  anguillam  fc /acies :  Piper  Ligujlicm ,  rhun 
Syriacum,mentam  ficcam ,  ruta  bdccam/tuorum  uitella, 
mulfum  coftim,dcetum, liquamen  er  oleum  coques . 

C.  APITII  LIJBRI  DECIMI 
ET  VLTIMI  FINIS. 

APPENDICVLA 

DE  CONDITVRIS  VA 
rijs,ex  lo  anne  Damaf ceno , klb ti¬ 
no  T  crino  Partii 
phra/le. 

CONDI  MENTVM  M  A  L  Os 
mn  medicoru,qua  citriti  dicuntur . 

IjvMANTVR  Citriti  eleftn ,  difein* 
4  dantur  Jingttla  fecundum  longitudinem 
I  in  partas  qudtuor ,  acor  eis  extrahatur , 

I  uafi  uitreato  imponantur ,  aqua  lympida 

II  cww  fafe  craffo  er  candido  nouem  diebus 
* tcncrefcant  in\nndauo%d;v.ec  *  indurefeant .  P ojlhac  feptem  denuo 

diebus  atra  falem ,  tanti)/ er  dum  color  ipforim  altere= 
tur,in  tantum,ut  exterior  ipforum  pars  non  minus  quam 
interhr  albefcat,fcld  in  aqua  macerentur .  hoc  inde  dilu* 
tum  falfldginps  expers'ne  fitjegu/hbis.  Mox  mellis  fytt 
ceri  partem  unam ,  aqua  partes  duas ,  ad  meti  furam  ui= 
delicet  quantitatis  ac  numeri  malorum  medicorum,  ut  o- 
mnia  eo  liquore  fubmergantur,adijcies:atque  ita  duarum 
horarum  Jf  titio  tgni  lento  dixentur,  deinde  eximantur 

aqua 


ror 


DE  CONDIMENTIS* 

aqua  c T  meile ,  dlt ero' que  die  mei  nouwm  indatur ,  fer = 
ueat  bullitionc  una  cum  malis  Medicis ,  qux  imbuta  in 
uafe  uitreato  reponantur ,  er  fuperinjfergatur  puluis  ex 
his  aromatis  confiftus.  Ad  unamquaniq ;  malorum  citrio * 
rum  minam  fumantur  croci,  cardamomi  maioris  cr  mino 
ris  uniufcuiufcp  denarius  unus  er  femis,gariophyUcrum, 
cinnamomi  cuiuslibet  fcrupuli  duo  cr  grana  quinq-,  mo= 
fchi  obolus  unus,terdntur  in  puluerem ,  qui fyargatur  u= 
trinq;  fupercitria,  reponantur  in  *  uafculum,fic,  ut  mei 
citria  plurimum  excedat.Uxc  conditura, cor  cr  uentricu 
lum  corroborator  oris  halitum  commendat. 

Condimentum  cotoniorum. 

Conditum  ex  malis  cotonijs  uirtutcm  retcntiuam  cr 
ftomachum  roborat,  fludiones  compefcit ,  concoctionem 
iuuat, appetentiam  excitat ,  er  uonutum  cohibet .  Cuius 
confictura  tahs  e fi:  Accipiantur  cotonea  meliufcula, 
prxgrandia,x  corruptione  immun ia,munden tur  interius 
ab  aciins,fbris  d  corticibus,decorticationeleuiatq$  fubtU 
li .  incidantur  fiuftulatim  feCtionibus  quatuor fiue  dtia = 
bus,elixentur  in  aqux  partibus  duabus,mellis  parte  una * 
Sunt  qui  eadem  meUeuinoq;  decoquant ,  primo  nempe 
dieifccundo  uero,folo  cum  meile  elixentur .  Reponantur 
in  uafculo  uitreo  fcu  uitreato ,  aromatizentur jfecicbus 
malis  medicis  iampridem  confecratis,  ita  quidem  ut  fuprX 
docuimus,  ne  cotonea  emineant ,  fed  mei  affatim  femper 
excedat. Quonid  ni  fi  bocpafto  condiantur,  inutilia  funt. 
Caucndum  autem  ad  euitxndam  corruptionem ,  ne  coto * 
nia  principio  in  aqua  macerentur,  uel ,  ut  uulgb  dicunt, 
infindantur. 

Condimentum  malorum, 

Z  ? 


'burinam 


Conditum 


IQ-t 


IOANNIS  DAMASCENI 

Conditum  ex  mdis  confert  aduomitum  compefccn* 
dum.conficitur  hoc  modo :  Malafubdulcia  duabus  aqu<e 
partibus  er  mellis  parte  una  primo  decoquuntur .  Ddn= 
de  cum  folo  meUe  elixantur ,  c r  in  pyxide  reponuntur , 
mcl  defpumatim  fuperimjcitur ,  er  fpccies  odorifer x, 
perinde  atque  in  conditura  cotoneonm  memoratum  eft , 
condiantur. 

Condimentum  prunorum 
Siculorum. 

Conditura  prunorum  Siculorum  hunc  ad  modum  coii 
ficitur.Si  pruna  fuerint  humida,und  cum  fuis  nucleis  cum 
meUe  er  aqua  elixentur,deinde  abluantur  fola,  er  con* 
diantur  haud  aliter  atep  praediximus.  Quod  fifherint  ari 
da,per  triduu  infundantur  er  madefiant  in  aqua,  ac  tum 
demum  elixentur. 

Condimentum  bauciarum. 

Condituram  pafiinacarum ,  qux  baudee  dicuntur,  fic 
facies: Accipe  baucias  ingentes, corticibuscp  obiter  er  le 
ui  manu  detraftis,  purgatas  abiedo  capitum  grojfo ,  er 
bis  ad  eum  quem  preemonfirauimus  modum  clixabis.  Rc= 
nes  calficit,  incitat  ad  libidinem, er  flatus  difeutit. 

Condimentum  Napinum. 

Condiuntur  napi  hoc  modo :  N  api  optimi  in  bina  aut 
quaterna  frufiula  finguli ,  pro  amplitudine  fingulcrum, 
fecdtur(napunculi  enim  in  pauciores  portiunculas  quam 
jiapi  ampliores  diducunt  ur)  de  cor  tic  an  tur ,  er  a  cortici * 
bus  extrinfecus  pur gan tur, aqua  cr  faleper  quatuordies 
macerantur,  er  denuo  trium  dierum  fi)  at  io  in  aqua  calU 
da, deinde  in  aquamulfa  elixantur, et  mox  abluuntur /c= 
lum,cr  reponuntur  modo  prxditto. 


Ccndimcn 


DE  CONDIMENTIS.  i  oj 
Condimentum  Nenupharinum,fic  enim 
uocant  Nymphaeam  conditam. 

N ympbcCce  (qua:  a  Medias  uulgo  Arabico  nomine 
Nenuphar  appellatur )  ligna  recentia  fumuntur,  atque 
aqua  infunduntur ,  er  duabus  uicibus  elixantur ,  er  cum 
meile  fuperinietto  condiuntur . 

Condimentum  pirorum  &  pomorum. 

Pirorum  condimenta  perinde  atq^  Cotoniorum  con* 
ditura:  apparantur.  Eliguntur  autem  ad  ea  pira  odora¬ 
ta  er  aromatica, habent  facultate  confortandi  cor  er 
triculum.Pari  etiam  modo  condiuntur  poma  quaelibet 
odorifera. 

Condimentu  MyrobaIanorum,cepuloru. 

Vritnum  nete  lateat  quod  conditum  Myrobalanom 
rim  C epulorum  (quos  chcbulos  uocant)  ex  recenti * 
bus  id  genus  unguentarias  glandibus  ingruitur.  Et  Itu 
dici  primi  funt  meriti.  Condiuntur  item  ratione  adpu = 
nos  alia:  Myrobalani  C  epuli  pr^efhntifimi  in  fabulo 
uliginofo  ( aut  alias  loco  arenofo  madcnte)hocmodo  er 
ordine  defodiuntur  iprima  friga  flrati  modo  myre  bala¬ 
ni  locantur, ait  er  a  infuper  itidem  flrati  infhr  fabulu,atq ; 
ita  deinceps  alternis  quoad  quantum  uis  cepularum  cos 
diuntur,  er  aqua  himeShntur ,  er  utrifep  fitfiuca,  poa 
ftea  tolluntur  myrobalanfatq^  in  aliud  recens  dcfdiun- 
tur  fabulum  humidum  ne  fccefcant,  idq-  per  decem  die * 
rumffatium.vbi  igitur  uidens  myrobalanos  iam  intu =* 
mefeere  multum,  atq ;  madere ,  aqua  pura  ter  quaterue 
lauabis.  Deinde  fumantur  palmulae  ( quos  dattyles  dis¬ 
cunt)  er  hordeum ,  decoquar,  turcp  multa  cum  aqua,  in 
qua  decofinm  probe,myrobalancs  conijce,cr  lento  igne 
paulatim  elixato.  quos  deinde  lauabis,  cr  meile  fynce* 

g  4  ro  deco 


104 


IO  ANNIS  DAMASCENI 
ro  decoques.  Species  conditur £  citrionm  adijeiantur, 
jiringantur,  terantur  in  linteolojn  ollula  fu jjcnfa  agi* 
tcntur,c?  aromata  exprimantur. vbi  decofti  j fuerint, ud- 
fe  uitreo  recondes,reponesq ;  per  diem  unum  feu  dlterum 
dum  aromata  imbibantur.  Vojlhcec  in  pyxidem  repone , 
mei  optimum  dej fumatum  fuperfunde,adde  mofcbi,cro* 
ci,cr  ambr£  paululum, pro  quantitate  myrobalanorm , 
er  renata.pyxidemobligabts,cr  quo  diutius  conferud = 
tur,eo  precj hxntiores  euadunt. 

Condimentum  iringi  aut  radicis  Secacul. 
Secacul  ir.jhar  zingiberis  radix  ejl  qu<e  ajportaturex 
India ,  quje  coditur  dum  adhuc  ejl  reces  in  patria ,cr  ejl 
precio fi fimum  er  faluberrimum.  Apud  nes  hunc  in  mo= 
dwm  conditur: Maceratur  radix  primo  ufq. ;  ad  mollifica 
tionem  corticis  fu. e  exterioris ,cr  repurgatur  cultello ,er 
denuo  infunditur  aqua  frigida  feptem  diebus,  mutatur  jin 
gulis  diebus  tantijfer  dum  intus  fonsq-  humeiletur.De^ 
inde  in  aqu£  partibus  duabus  er  mellis  una  decoquatur . 
P oflhcec  jerbcdt  cum  mede  folo  buUitione  una.  P oftremo 
reponatur  in  pyxidem ,  meile  extenuato  er  prje  uditate 
fubtiliato  radices  eximantur, at  que  melli  alij  diurnato 
inijeiantur  cum  Jfeciebus  pratis. 

Condimentum  zingiberis. 

’ Zingiber  quoq-  in  I  ndia  recens  conditur  perinde  atq; 
fecaculMoftrates  cum  meile  er  jfecicbus  conditum  itu 
de  faciunt  cum  melle,in  quo  per  meti  fem  citra  falem  ma¬ 
cerantur  radices. Sunt  qui  id  in  h arena  myrobalanonm 
modo  fepeliunt,pojlea  decoquunt ,cr  perinde  atque  my¬ 
ro  balanos  conftciuut. 

Condimentum  empeliticorum, 

E  ligantur  Empelitici  exquifitifiime  boni  integri,ma * 

cerentur 


10  £ 


DE  CONDIMENTIS. 

cerentur  diebus  feptem  in  aqua  frigida  abpfc  fale ,  donec 
intumefeant ,  er  grandiores  reddantur,  &  himefeant: 
deinde  bit,  ueluti  pr*didum  eji ,  decoquantur ,  aromati 
a 'Jpergantur,jlring4ntur,c T  conferuentur . 

Conditura  nucum. 

Sumantur  nuces  humid*  priuf piam  indurentur  cor * 
tices  earum,  elixentur  cum  mede  er  aqua,deinde  ablu= 
dntur.Sunt  qui  corticem  externum  humdurn  cultro  du=- 
ferunt,  er  nucem  duobus  aut  tribus  locis  perforant,  er 
cum  meile  decoquunt.  Poftremo  condiuntur  cum  Jpecie* 
bus  aromaticis . 

Condimentum  auellana?. 

Condiuntur  aueUan*  hoc  modo:AueUan*  magn*  dul 
ccs  er  recentes  cum  corticibus  fuis  elixentur  non  pe^fas 
rat<e,&  condiantur  cum Jfecicbus  odoratis, 
fiunt  infupe r  conditur*  ex  himdis  lignis  Balfami, 
A lijsq;  arborum  lignis  er  frudibus  innumeris. 

1  tem,  ex  radicibus  palma:  pr*didn  codis 
endi  ratione  cum  aromatibus  pr*s 
fatis.] tem,  ex  alijs  aliquot 
faudibus,tum  humi* 
dis,tum  arU 
dis. 

condimentorvm 

DAMASCENI 

FINIS. 


e 


%  1 


tt>6 

DE  FACVL 

TATIBVS  ALIMENTO» 

RVM,  EX  PAVLO  A  Es 

gineti t,  Albano  Torino 
interprete. 

De  oleribus  efculentis. 

A  C  T  V  C  A  liquido  cum  refrigerari* 
di,  tum  humetftindi  facultatem  obtinet , 
quo  nomine  etiam  fomnum  conciliat . 
Hac  ut  inl  cr  olerum  omne  gemit  pra = 
cipue  nutrit, ita  egregij  etiam  fucci  fan » 
guinem  producit. 

IntubumJvivjsopj. 

Intubus  eandem  quidem  cum  refiigerandi,tum  hume * 
dfandi  facultatem,ueruntamen  latiuca  ineffi  catiore,  pofa 
fidet. 

Malua,  [itAoiXH. 

Malua  frigorifica  quide  uirtutis  efifcd  obfcuraicffi * 
catiorem  nero  habet  humednndi  potentid,unde  er  pro » 
pter  genuinum  lentore  aluo  facile  fecedit  atq;  fubducit . 

Beta,r<5ljTAs^. 

Beta  abstergendi  facultate  aluum  irritatipreinde  fi  lar 
giut  eflur,uentriculi  os, qui  sm<xX@~  G racis  appellatur , 
*  Jecur  er  lancinat :  *  iccoris  er  lienis  obfirutiiones  aperit, 
liene  obtu=  Brafsica,xf«£&. 

rat  B  rafiica  re  coda  fi  datur, aluirn  comprimit:  f :mcl  tic » 

ro,acne  tum  quidem  impcnfim  clixata,cum  oleo  er  ga* 
yofale'ue  comcJh,uentrem  lubricat :  perinde  atque  cre* 
mor  ipfi tus  lentus  cremorem  purgandi  facultate  praceU 

lit.Ccetc 


DE  ALIMENTIS. 

Ii t.C  ceterum  brafica  marina  hac  multo  euidentius  dluim 
pr£moUit:nam  faljilaginem  quandamjubamarulentmq; 
faporem  prceftrt. 

Halimon,aA  i/iop. 

Halimon  item ,  quod  Romani  Areoncm  dicere  uiden * 
tur,quoniam  falfuginofim  efl,uentrem  fubducendi  pote * 
Jhteuiget.  C  ceterum  brafica  Jlomacho  accommodatior 
er  utilior,  eo  quod  mediocris  ajlrittoricc  uirtutti  partu 
ceps.Lac  porro  femen  q;  prolijiam  auget. 

Blitum  8c  Atriplex. 

Blitum  atq;  atriplex  humdiora  quidem  funt,aluumq; 
moUiunt,fed  pauxillum  alimenti  prcefhnt.  Aculeata  ucro 
omnia, cuiufmodi  carduus  fufus  agrejlis ,  er  huius  clafiis 
alia, Jlomacho  fummopere  ocueniunt,dempta  cinara,pra* 
ui  nanefc  fucciefca  ejl,c r  durior. Quare  prcejhntif  imum 
fuerit  elixam  hanc  oleo,garoq; ,  una  cum  coriandro  cfui 
accommodare. 

Apium^olufatrurn^fion,  finyrnium. 

Apium  fatiuum ,  oluj atrum ,  furni,  fmyrnium,  omnia 
quidem  proritandi  er  impellendi  lotij  potefhtem  obtU 
nent.Cceterum  pojlerius  hoc  odere  er  acrimonia  prcefhn 
tius  cjl,cr  urinam  pariter  ac  menfes  commonet.  Sed  apia 
fuauiora  funtjdcocp  Jlomacho  magis  idonea. 

Eruca/w^co/nop/. 

Eruca  magnam  excalfaciendi  uim  obtinet ,er  genitu* 
ram  efficit ,er  ob  id  in  Venerem  fliimlos  addit ,  capituq ; 
eum  dolorem,qua.m  CcphaUam  nominant,  in  ducit. 

Nafturcium,orimon.{inapi. 

N  ajlurtium,  o  cim  urn,  fi  napi,  olera  calida  admodum 
potenti ce,  acorem  prcefirunt  (in  primis  uero  n  ajlurtium) 
concoftioni  refijlunt ,  Jlomacho  fmt  noxia ,  grprauos 

fuccos 


io  7 


ios 


DE  ALIMENTIS 
fuccos  pariunt. 

V"  rtica,«wtAw!j)H. 

Vrtica  maxime  tenuium  eft  partium ,  ucntrcmmodi* 
ce  fubducit,cr  parcius  alit. 

Gingidmm. 

B ifacutum  ( fic  cnimRomani  y*yylJ)op  appellant )  olus 
eft  fcandici  non  abfrmile ,  plufcuhm  aftridlorio  qualita* 
tis,amaritudiniscp,  retinens ,  aptius  eft  jlomacho :  ita  qui* 
dem ,  ut  cibum  fdftidientibus  appetentiam  reuocet ,  cum 
aceto  fumptum,fed  exiguum  corpori  alimentum  probet. 
Quo  uero  fyluejlria  olera  prodicantur, pcftilentiftimum 
omnino  fuccum  generant. 

Capparis. 

Capparis  quoq ;  cibi  appetitum  excitat ,  meatuum  io* 
cinoris ,  er  lienis  oppilationes  recludit ,  pituitam  educit . 
V  fuscius  in  primordio  coctio  commendatur  ex  oxyme* 
lite,uel  oxeloo. 

De  afparagis. 

Blitum ,  lattucd,  atriplex,  malua,  betacp  ,ftirpem  qui* 
dem  humidam  habent,  a ffaragum  uero  frccum..Raporum 
contra,finapis,radiculo,nafturtij,  pyrethri, brafrico ,  er 
omnium  denicp  aliorum  calorificam  uirtutem  habentium , 
planta  quidem  arida,cyma  uero  humida  ejl .  Coterum  'a 
Jpinojls  frutico fisq;  plantis,hortenfrs,  er  quo  in  harun * 
dinetis  uliginofrs 'ue  locis  nafcuntur  cymo,quocp  d  bry* 
cnia  decerpuntur  ,  Jlomacho  quidem  accommodato  funt , 
er  lotium  cient,parum  tamen  nutriunt :  er  fi  probe  con* 
coquantur ,  olerum  afparagis  in  nutriendo  efficaciores 
funt.Pari  etiam  modo  er  de  chamodaphnes  affar  ago  iit* 
dicandum  eft. 

De  ijs  quae  edendo  fune  radicibus, 

Napus 


EX  PAVLO  AEGINETA. 


io? 


Napus  atq;  rapa  dentio  elix£,no  mitius  alimenti  qulm 
rcliqutcftirpcs  dc  olera prubent.Cu/m  uero  afiduc  edun * 
tur3crajfum  fuccum  generant . 

Bulbi  qui  edendo  funt. 

B  ulbi,afringen  tis,ab ftergen  tu  q-  ndturjefunt ,  dppe* 
t  entium  cibi  proritant, fomachum  roborant,uifcidos  tho 
racis  humores  eudcudnt .  St  bis  decoquuntur ,  uberius 
quidem  nutriunt, fed  nihil  educunt ,  eo  enim  patto  ipfo * 
rum  propulfutur  umuror :  femen  pr utere  a  proli  ficu  pro * 
ducunt ,  libidinem  ucccnduntifi  crebrius  fumamur,  fidius 
conciliant, torminaep,.  Atqui  ex  garo,cleoq dccfo  cornea 
fi,dulcifimi,  flatu  carent  es, optimi  alimenti, fdcihsep,  de * 
coft  io  tus  funt. 

Paftinaca,daucus,caron* 

P  afinac£,dauci,*  cari  radices  minus  alimenti ,  quam  *  Si  fer  is 
rdpce  pr£fhnt:adurentes  uero  funt,  cr  euidenter  odora * 
t£,lotium'q-  impellunt.  Si  abutar  e  ,prduos  fuccos  gene* 
ranttconcofticni  rebelles, communi  radicum  ratione, exi* 
funt.  Sunt  qui  fyluefrem  pafindcam  daucu  nuncupent , 
quod  multo  uehementiore  ui  lotium  promouet. 

Radicula. 

Radicula  attenuandi  adurendicp  potejhtem  habet , 
edenda  in  prima  menfa  ef  ex  dceto*fcu  garo,uentris  lu*  *  ZT 
bricandi  gratidiin  fecundis  uero  rnenfs  detesletur. 

Ca?pa,allium3porrum, 

Ctepa ,  allium ,  porrum ,  quoniam  acrimoniam  prae* 
frunt,corpus  calfdciunt ,  extenuant  cr  difipant  crajjds 
qui  in  ipfo  continentur  humores .  Bis  quidem  elixa  exi * 
g  ium  ,  cruda  uero  nihil  alimenti  fujjiciunt. Allium  quip* 
pe  obfruttiones  difeutit ,  difipandiq ;  potentia  regnat . 

E fficdciores  porris  arefaciendi  uires  habent  ampelo* 


iro  DE  ALIMENTIS 

prdffd,ueluti  fylueftria .  I  nfimma,olera  ft/nul  uniuerfa , 
cortionem  non  experta,  fi  edantur ,  deteriori*  fucci  funt 
quam  elixa,imlto'q ;  mdgw  fuperflua  humiditate  partiti* 
pant.  Qu£  uero  muria  ucl  cxyhalme,  condita  referuan » 
tur,flomacho  magis  conueniunt ,  cr  cibi  cupiditatem  ex* 
citant,  crudos  hrnores  difijciunt ,  <egre  conficiuntur, Et 
abutentibus  uitiofos  humores  procreant . 

De  tuberibus,ac  fungis, 

Tvber  nullum  manifrfhe  qualitatis  ex  fe  ipfo  liquo* 
rem, frigidiorem  uero  cr  crafriorcm  exhibet.  Fungi 
autem  gelidi,pituitofr,  cr  uitiati  humoris  funt. Omnium 
innocentiores  habentur  boleti,  qualitatis  notatu  dign<£ 
expertes, probe  elixi.  Qui  uero  ammaniu  uocantur,fe * 
eundum  poji  boletos  bonitatis  locu/m  obtinent.  Ceteri  o* 
mnino  uitandi  funt,pars  quippe  bene  magna  ex  ipfrs  le* 
talis  efltquinctiam  ipfr  quoque  boleti ,  ni) i  exquifitifrime 
elixi  c  dantur, pr <jef ens  diferimen  frepiufcule  inferunt. 

De  frumentaceis, 

EX  eis  qu£ frumentacea  dicuntur,  chondrus  egregie 
nutrit, cr  glutino fros  parit  humores:  fed A  puls  ex  eo 
conferta pcfrilens  ejl,eo  quod  quamprimum  crajfefcens 
incorta  p emanet. P refertur  potius  armor  ipfrus  ex  inte 
grochondro  exartius  ptifance  injhrdecorto  expreffus . 
Alica  in  crteris  quidem  chondro  finulis  eflfed  alnum  in* 
tenfras  moratur. 

Triticum.  s 

Triticum  quidem  elixum  comcfrum ,  regerrime  confr * 
citur, flatus  generat:  ubi  autem  concoctum  frier  it, ahmen* 
tum  prjejht  ualidifrimu/m .  In  panem  uero  redartum,in= 
flandi  facultatem  cr  concortionis  difficultatem  exuit ,  eo 
quod  fermenti  fa.hsq;  particeps  fit. 

Vepa 


m 


EX  PAVLO  AEGINETA. 

De  panibus» 

Siligineus  nero  panis  omnium  firmifiimus  efl,pofl  huc 
pmilagineus,deinde  cui  fecerniculo  mhil  ademptum  eft, 
quem  avn wwp  Gr<eci  uocant.  Sordidus,hoc  eft,  fur = 
furaceusac  cibarius  panis,  alimonia:  quidem  minus  prce* 
bet,fcd  promptius  per  alum  deijcitur.  Amylus ,  nuni* 
mi  alimenti, non  aliter  atq;  panis  clotus  eft. 

Hordea, polenta, maza. 

Hordea  frigorifica  cr  abfterfori£  funt  potenticeieli* 
xainjhr  ptifan<e,himeCknt : friChad modum  polenta, 
arefaciunt .  Folentain  cefhte  ante  balneum  cum  aqua 
pota,  fiti  f ubuenit.  Hordeaceus  panis  fragilior,  er  mi* 
nus  nutriendo  eft.  M  aza  aegrius  conficitur ,er  amplius 
quam  hordeaceus  panis  infiat.fi  cum  meile  fuerit  fub  a* 
ifttijper  alumi facile  defcendit. 

Auena. 

Auena  calorifica,  e~  minoris  in  nutriendo  pctefh m 
fis  eft. 

Milium  ac  panicum  refrigerandi,  ficcandiep„w  exi* 
guasin  nutriendo  uires  po fident, alium  morantur,  pro:* 
ceUit  autem  per  omnia  milium  panico. 

Oryza. 

Oryza  concoctioni  rebellis, cr  exigui  nutrimenti  eft , 
er  alum  compefcit.  Coquitur  autem  ptifanaho emo* 
do.  v na  eius  pars  in  quindecim  aquje  partibus  pauxil* 
lo  olei  adietto,  elixatur.or  quum  ebullierint ,  aceto,  ubi 
iam  exquifite  dccoCh  fuerit, fuperinij ciendus  quoque  te* 
nuis  fal  efi.ln  aliquibus  porri  aliquid  at q;  anethi  mifcen* 
dum  eft.  C ceterum  auena  chondrusq;  perinde  atque  pti* 
fana  coquuntur.  .  . 

D  elegit 


iri. 


I 


originum» 


DE  ALIMENTIS 
Dc  legumentis. 

N ter  legumina  lens  uitiofr  liquoris  cft ,  melanchclU 
xmcp  humorem  gignit, alu um  ccmpefcit,  potifrimum 
bis  coflta.lus  ucro  i  p futi  cum  oleo  er  garo  fumptum,uen 
trem  foluit.Admifceri  autem  lenti, quoniam  inflat,uel  ft 
Galenus  habet  tureia,uel  ''pulegium  debet. 

Fabae5pifa5cicera,lupmi5foenogr3ecum. 

F  abde  lenes  funt,er  uentris  flatus  pariunt,abflergenn 
dicfc  pote/htem  retinent.  Aegyptia  ucro  fiba,ncflra  hu = 
nudior  cenfetur,  er  plus  retrimenti  relinquit  in  corpo¬ 
re.  Tifum  laxum  quidem  ac  mclle,fed  non  adeoflatuos 
fum.  Cicera  inflationes  pariunt,abflergut, femen  pro = 
liflcum  gignunt,  libidinem  exatint, lapides  cominuunt , 
friflti  inflandi  uim  deponunt,  fed  uix  in flomacho  confi¬ 
ciuntur.  Lupini  quoq. ;  concoflioni  refflunt,  er  tfgre 
trdnfniittuntur,crudumq, ;  fuccuni  cumulant . 

F  anogreccum  calfciendi,  ucntremq-  fub  ducendi fa¬ 
cultatem  habet, fi  ante  dapes  cecteras  fimptim  fuerit, 
Ochri,phafeli. 

E ruilia:  er  phafeli  macerati,quoad  radices  promicat, 
f  ante  cibum  ex  garo  eduntur,  aluum  foluunt,  er  maio=i 
res  alendi  uires  quamfoenogrtcum  obtinent. 

vhafcli,qui  er  delichi  dicuntur, integri  cum  lobis,  uU 
ridesq;  furnpti,ingentan  retrimentorum  uim  pariunt . 

De  frudibus  quae  inter  Aeftatem<56 
Autumnum  maturefeunt. 

IV  curbita  refrigerandi  er  hume  flandi  uim  obtinet, 
tuentremcpflubducitfcd  alimentum  pr<ejht  perexi= 
guum .  Tepon  gravis  omnino  fucci,gelidus,udus,ac  uo 
mitorius  cjknon  ccnccflus,dfjvflum  chclericum  inducit . 
Semen  eius  ciend£  urinte,  e?  frangendis  renum  calculis 

natum 


C 


EX  PAVLO  AEGINETA»  ti 

natm,atque  in  totum  abfrergit  abunde .  Mclopcpon  mi * 
nore  efficacia  omnia  haec  pofridet. 

CuciimiSjtfiKi/®-. 

Cucumis  minore  frigiditate  et  htmidittte  pepone  prae* 
dia  ejfrfed  maiore  ad  promonendum  lotium  potejhxte , 
difficilis  concodatetfi  concoquatur, uitioftm  tamen  cor * 
pori  fuccum  pr£bet.Vno  uerboiQmnes  fcuftus  quos  pro* 
frrt  Autumnus, frigorifica:  er  h umentis  naturae ,  imbeciU 
lis  alimentfiprauiq ■,  fucci  funt. 

De  q s  quse  ex  arboribus  decers 
puncur  fruftibus. 

FI  cus  er  uu£  primas  inter  frudi us  Autumnales  mente * 
nmt,quando  ipforum  fruccus  culpa  tantum  non  omni 
uacat,<cr  aliptenti  ualentioris  funt  Catenam  ficus  honore 
er  bonitate  fucci  uuas  praecellunt,  er  liberalius  nutriunt : 
alui  pr£terea,uYinocque  ciend£,cr  renes  purgandi  pro = 
uinciatn  fubeunt ,  cumprimis  exadbm  confecute  matu¬ 
ritatem  .  P ari  etiam  modo  caric£ ,  etfi  flatus  interim 
fanguineinque  uitiatum  pariant ,  idco'que  pedunculos 
afr iduus  earundem  ufus  conciliat  Vu£  retent£  inuen * 
triculo  non  conficiuntur,  er  crudum  fuccum  fidunt:  de* 
ied£ uero moderatiores  redduntur.  In uttis pafris maior 
calficicndi  tus  e/i,  conueniunt  etiam  magis  quam  iui£  flo 
macho , neque tam  exigui  alimenti  funt,fed  imbecillius 
alum  eijciunt 

Mora. 

L\ora,qu£  er  fycanuna  dicuntur, ueh  ement  em  quidem 
htmedhndi  ,  mediocrem  uero  refrigerandi  ficultatem 
obtinent, a  primordio  cocti£  er  ante  alios  cibos  deuora <= 
ta,aiuumfubducunt:neque  admodum  fromacho  aliena, fcd 
nutrimenti  ftre  nudius . 

h  Ccrafa 


«4 


de  alimentis 

Ceraia. 

Ex  cerafjs  dulcia  magis  fcccdunt ,  jlcmacho  dutm 
efficiunt. Quxcunque  uero  acerbinti  participant,ut  flo * 
macho  plus  conferunt, ita  cunire  minus  faciunt .  Atque 
bxcratio  non  tm  uins  ac  moris ,  quam  alijs  compluri* 
bus congruit.  I n  fmma:  Siabjlcrgcndi  ui  prodita,  in 
prima  tnenfa  eduntur  uel  bibuntur  ,  aluum  compri  * 
viunt.Quicunquc alum  ob  imbecillitt.tem  aftrithm  na * 
di  funt  3  bes  quod  eam  lubricet,  uerbi  gratia,  olera,  fue 
pifces,fue  eiufdem  farina:  catera ,  pr amittere : deinde 
quod  conjfij fandi  facultatem  habeat, fumere  oportet,  qitce 
dum  aluo  robur  adfrunt, fleorfum  impellunt,atque  adde* 
iedionem  retrimenta  excitant. 

Nux  Pini,<S<:  Perfica. 

Nux  pini, qua  crfirobilus  appellatur,  probv/m  craf* 
fmq i  fuccum  continct,edendo  quidem, fed  difficilis  dcco* 
dionis  eft.  Ferfica  praui  aciduj;  fuca  funt conum* 
puntur  ccyfiime:  proinde  in  prima  menfa  fumenda ,  quo 
deijciantur  promptius,  neque  diutius  cuntftindo  uitientur 
in  uentriculo. 

Praecocia, Doracia,&  Armenia. 

X hodacina  F  racocia  porro, ej*  dor  ac  ia, cr  Armenia,  potiora  funt 

Fer  fas, quoniam  neque  ace fcunt,  neque  parifvrmtcr  cor « 
ruptionem  fintiunfer  gufu  delethnt  amplius. 

Poma. 

Ex  malis ,  dulcia  quidem  maioribus  reliquis  in  calfi. * 
ciendo  uinbus  pollent ,  er  quamprimum  tranfnittun = 
tur ,  maxime  dum  uel  affantur, uel  elixantur.  A  eida  fibi 
cum  refrigerandi ,  tum  humores  in  uentriculo  dijfccan* 
di,  prxfhntiorcm  facultatem  uindicant.  Auflcra  fc * 
tnachum  roborant,aluim  fupprimunt,prx  exteris  tamen 

magis 


EX  PAVLO  AEGINETA.  it S 
magis  cotonea .  P irorm  pari  etiam  modo  grandiora 
atque  matura ,  eandem  quidem  faculatem  [eruant ,  fed 
uberius  nutrimentum  f 'mentibus  fuggerunt,  Mala 
Punica  frigorifica  uirtutis  funt3  cr  paululum  alimenti 
prsbent. 

Mefpila}&  Sorba*  m 

Mejfila  crforba  uehementiores  in  aftringendo  uires 
retinent  .idcirco  lubric#  aluo  accommodata  funt . 

Palmae. 

P  abnuis  jlomacho  utiles  funt,  niji  prspingues  extite* 
rintiuentrem  cohibere, crajfos  glutinofosty  humores  gU 
gnere,cr  cum  capitis  dolorem, quem  dicunt, 

inducere  fi 'olent . 

Oliua?. 

Cliuarm  druppa  jlomacho  officiunt,^  craffum  fuca 
cum  pariunt.  Muria  condita, quas  Grsci  koa vn&xJlxs  ap* 
pellant.ante  alia  edulia  comejls,  dppetentiam  cibi  reuo * 
cant,aluum  difficilem  leniunt,idq ;  magis  cum  uel  aceto , 
uel  cxymelite  praeparentur. 

Nuces. 

Ex  nucibus  iuglans  aueUanis  minorem  in  nutriendo  po 
tefatem  habet  ,)hmacho'que  utilior  ejl.  Virides  nuces 
hu midiores  funt.uentreinque  fubducunt .  Arida:  in  aqua 
i nacerats,cr  ab  interiore  putamine  purgat#,  recentiori =* 
bus  potentia  nihil  cedunt.  Amygdals  dijfecandi  exte* 
mandi' que  uirtute  prsdits  funt :  quocirca  tm  uifcera, 
tu m  thoracem,fed  efficacius  amara, purgant.  A  fi  imitem 
fune  potejhtem  habent  er  pijhcia,  fed  hepatis  cotijlipa =* 
tiones  maiore  efficacia  laxant. 

Damafcena. 

D  amafcena,fi  in  prima  menfa  edantur  cum  cruda,  tum 

h  *  in 


IT*  DE  ALIMENTIS 

in  irnlfo  elixa,uentrcm  molliunt.  Syriaca  concottu  dif * 
ficilia  fiunt, fiomacho  boflilia,cr  exigui  nutrimenti.  Si - 
liqu£  £gerrime  concoquuntur, alum  cohibent, zr  uitio* 
fim  fiuccum  pofiident.  Sycomora  abundantem  refrige¬ 
randi  cr  humeCklndi  potejhtem  habent . 

Cicreum  malum. 

Medici  mali  extima  pars  acredinem  fapit,&  concoftio 
ni  renititur:  qu£uero  carnis  imaginem  repr  <efen  tat ,  etji 
edendo  ft,  tamen  £que  concoctioni  re  fi  Ait.  Medulla  uero , 
Jiue  acida, fue  aquea  f  terit , abunde  infrigidat. 

Glandes. 

Glandes  non  ineffcaciores  frumentaceis  in  alendo  uU 
res  habent, fed  ad  coquendum  contumaces ,  er  crafioris 
fiucci  fiunt  f  ente  fi  tranfeunt.  Gajhncx  per  omnia  glandi = 
hus  prceftantiores  cxiftunt. 

De  animalibus5prirmtusq}  de  uolucribus. 

Aves  imbecillius  quidem  quadrupedibus  alunt ,  potifs 
fime  fuibusfed  cococlrici  facultati  promptius  obtcm 
perant,pr£cipue  perdix,attAgena,cohmbarwm  pulli,  gal 
lw£,cr  phafanus.Sed  turdi,meruU,paJferculi,er  qu£  iit 
turribus  degunt,pyrgit£  appellat£, /olidiorem  alimoniam 
pwjhnticr  his  etiam  magis  turtur ,  palumbus,  er  anas. 
Sed  imito  concottur£  contumacius  renituntur  pauonum 
carnes ,  utpote  fibro fores.  Porro  anferina  cr  firutho = 

camelina  caro  excremento fa  magis  ejl,  er  pr.ediChs  omni 
bus  in  fomacho  difficilius  conficitur ,  exceptis  alis,qu£ 
fucci  bonitate  reliquis  auibus  minime  cedunt.  Gruunt 
caro  re fim  fibris  er  durior  efl.ln  fumma,iuniores  auicu * 
U  ueteribtts  femper  humidiores  fiunt ,  minus  concottioni 
refifiunt,plus  alimenti  pr£bcnt,  er  per  aluum  procliuius 
deficendunt.  Quin  er  elix£  ab  afiis  er  in  fiartagine  fri* 

ftis 


EX  PAVLO  AEGINETA.  ] 

pari  interditio  di  fident.  Qua  denique  in  arentibus 
atque  montanis  regionibus  degunt,  ijs  qua  in  uliginofis 
aluntur,concottioni  minus  obluduntur ,  er  nihil  fere  fu * 
perfiumiwm  relinquunt. 


De  ouis. 


GAllinarum  er  phafianorum  oua  ,  principem  bo* 
nitatus  locim  occupant, fed  an  ferum  er  jlruthocame 
lorum  infimum.Longe  autem  recentia  ueteribus  palmam 
praripiunticr  ut  trementia  nutriendo  magis  funt,m  er 
forbiiia  facilius  defcendunt ,  er  gutturis  affcritttes  le* 
niunt.Reliqua ad unu/m  omnia  ccncoftioni  obdinate  res 
pugnant, cr  lentius  permeant, crafiiq;  omnino  fucci  funt, 
demptis  ijs  qu<e  praefocata  dicuntur ,  qua  cruda  in  garo , 
uino,cr  oleo  irrigaa,in  uafe  duplici,  ad  moderatam  con s 
Jistentiam  denfantunnam  hac  codu facilia, fucciq;  incuU 
pati  hoc  modo  redduntur .  Triffa  autem  in  fartxgineo* 
mnimfunt  nocentifiima . 

De  quadrupedibus  animalibus. 

E dejlrim  animalim,fuiU<e  carnes  omnim  aliorum 


i-  efculentorum  cfficacifiimas  in  nutriendo  uires  obti* 
nent, eo  quod  cum  guflu,ttm  odoratu  peculiarem  quans 
dam  germanitatem  humanae  carnis  cernulantur ,  ueluti  a 
quibufdam  qui  per  imprudentiam  humanam  carnem  degu 
Jhuere animaduerfum  eft.  Quicquiduero nutrimenti  ex 
ipfis  contrahitur, glutino fum  eft,  er  aegerrime  difipatur. 

Ouilla plurimamrctr mentorum  congeriem, perditosq; 
fuccos  cumulat.  Caprinis  carnibus  acredo  quadam  fuc* 
cusq;  minime  bonus  inefl.  Hircina  deprauatifiima  est, 
(lue  fuc curri/  eius  malignum,fiue  concoftionis  difficultatem 
r  efficias.  Bubula  atram  bilem  efficit.  Leporina  crafivm 


h  $  quidem 


*i8  DE  ALIMENTIS 
quidem  fucem  habet ,  uerum  in  hoc  d  bouind  er  ouilU 
uincitur.  Ceruind  duri  er  coftu  difficilis  alimenti  eft.  1  tt 
uniuerfum  uerd,recentiora  omnia  ue  ter  ibus  hmidiora , 
tnoUiora,er  codtt  faciliora  funt.Vari  modo  er  cafirati  ijs 
qui  tejliculos  etiamdm  habent ,  er  bene  habita  flrigofls . 
De  animalium  partibus, 

EXtimjc  animalim  partes  ut  funtneruis  referta:  3  iti 
pinguedine  carneq ;  uacavd :  quapropter  er  uifeidae 
funt,er  exigui  nutrimenti ,er  alui  ciendae  efficaces:  dem =s 
ptis  auium(quod  impendio  flcc<c  ffnt ) partibus.  Rofirat 
er  aures  cartilaginoft,concoftu'fy  difficilia  funt.  Lin* 
gua  laxa,exangtiis ,  er  alimenti  exigui  efl.  Glandulae 
fuaues  funt  atque  flaccida.  Suauiores  uero  mammillarum 
funt,pr<efertim  porcin^dum  uidclicet  lafte  infarciuntur, 
neque  imbecillius  quam  carnes  alimentm  praejhnt. 
Renes  8t  teftes. 

Renes  atque  teftes  uircfi  fmt,oegenimecfc  in  uentricu* 
lo  confciuntur.Sed  gallinaceorum  altilium  tefiiculi,  fua* 
ues  funt, er  inculpatum  corpori  alimentm  praejiant. 

Taurorum  econtrario 3hir cor m<fc  erariettm  teftes , 
uix  tandem  concoquuntur,  er  improbum  fuccwni  faciunt • 
Cerebrum. 

Cerebrum  pituitofm,craffi  prauiqs  fucci, lenti  tranfi * 
tus,concoftionirenitens,ftomacbo  infiflum,ct  naufeofm 
deniq;  efl:  codim  uero  exaftius, fatis  idoneum  alimentum 
praebet.  Medulla,  pinguis  er  fuauior  eft  cerebro,  in  eae 
teris  autem  nullo  ab  eo  diferimine  diffidet.  Sebum  er 
adeps  parum  alunt, er  uentriculo  obfunt. 

Cor  8c  hepar. 

Cor  er  hepar  crajfim  habent  fucem ,  aegre  coqtrn* 

tur 


E X  PAVLO  AEGINHTA.  ng 

turjente  tranfmttuntur ,  [ed  fuillm  iecur  bonitate  re* 
liquis  prafht.  Lien  praui  fucci  efl,  er  atram  bilem  ge* 
tierat.  Pulmo  utrijquecm  laxior ,  tum  cottu  facilior, 
pituitam  auget,  er  minimum  alimenti  prabet.  Ventri* 
culullo celli,cr  intcjlina,dura [unt,ty  concoftioni  oblu* 
dantur, pituiamep,  pariunt  .vnouerbo:  Pera  fictioris 
femper  funt  alimonia, quam  cicuresyneque  tantum  retri * 
menti  relinquunt . 

Sanguis. 

Sanguis  uniuerfus  coftu  difficilis  efl, maxime  nero  crafa 
[us, atque  atrebilams,cuiu[modi  iudicatur  bubulus .  Le* 
poris  autem  [anguem  utpote  [uauifaimm  prima  meriti  efl, 
hoc  multi  una  cm  iocinore  coquere  [olent, nonnulli  uero 
famul  cm  reliquis  quoque  ui[ceribus.  Eflur  er  'a  qui * 
bu[dam  iuuenis  porcelli  [anguis.  Caprilium  postremo 
fanguinem  quibu[dam  efaulentum  fidjje,ab  Homero  pro * 
ditum  efl  memoria . 

Dela&e. 

LAc  ccftum  corpus  quidem  alit,  [ed  gingivas  er  den * 
tes  afficit :  proinde  famulat  que  ingeslum  faierit,  pri * 
tnum  quidem  mu.lfai ,  deinde  uino  acerbo  os  abluendum 
efl.  Praterea  capitis  dolorem  in far t ,  pra cordiorum  er 
uentriculi  ,  qua  cx  flatibus  oritur ,  diftentionem  con * 
ciliat, renum  calculos  procreat.  Dilutum  imbecillius  qui * 
dem  alimentum  prabet  ,  fed  intentius  uentrem  [oluit: 
crafaius  contra  effacaciorcs  nutriendi  uires  habet ,  agrius 
nero  per  in  farior  a  defaendit.  Caprinum  mediocris  e[* 
[entia  lac  eft.  Ouillum  ediner[o  crafaioris ,  fhtmque 
poft  partum  tenuius  ,  prcgrcjfu  tempons  crafaius  dete* 
riusq ;  euadit. 

De  la&i  potatione. 

h  4  Qtfacun^, 


no 


DE  ALIMENTIS 


avicimquc  lac  poculenti  loco  haurire  uoluerit,a  re * 
liqun  cfculentis  abftineat,donec  in  uentriculo  con<* 
ficiatur,a~  per  inferna  deijciatur ♦  Satius  autem  eft  ipftim 
recens  militum  circa  auroram  ingurgitare :  er  infuper 
non  'a  cibis  modo ,  uertim  ab  exercitationibus  uehemen* 
tibusabf\inere,co  quod  in  laborantibus  necejfano  aces 
fcit.  Profuerit  autem ,  uigihjs  interpofm  tranquillitas . 
Ad  i  fiunt  enimuero  modum  patranti ,  primum  quidem 
per  alnum  decedit ,  deinde  poti  deiedionem  aliud  repes 
lendum  efhquin  fi  illud  quoque  deijciatur,  aliud:  in  pris 
mis  enim  non  fine  utilitate  purgat, haud  ita  fane  multum 
reliquarum  corporis  partium  mohs ,  fed  ea  modo  quee 
in  neture  deprehendit. Poji  haec  uenas  illico  fubit ,  er  alis 
mentum  preebens  pr<ejhntifiimim ,  non  amplius  deijcis 
tur.lnbiliofis praeterea f\uxionibus,ubi'quc  uentricuhm 
eliquari  metus  eji,  lac  cciim  propinabimus .  Coquens 
dum  autem  principio  quidem  pedetentim ,  fenfwi'que,iti 
ut  partim  exhalet, partim  concoquatur :  mox  incunfktn* 
ter  etiam  atque  etiam  coquito.  Vrofficiendm  uero  neuel 
ufiionem  fcntiat,uel  in  cafetm  coalefcat.  optime  id  pet, 
ji  clementer  lac  ipfum  coxerimus,  er  agitando,  id  quod 
abfcejjerit  circumquaque  detraxerimus. ferula  itaque  polis 
ta  ac  tereti  agitandum  efticrfi  quippiam  in  labijs  oU<c 
comburitur  ac  fvruet,id  ffongia  purgandum ,  inde  nans 
que  non  raro  reliquum  lailis  corrumpitur.  Quapropter 
fcc  quemadmodum  docuimus  coquite, quoad  crafiius  ,er 
crudo  lacie  fuauius  reddatur.  Calculis  porre  marinis  igne 
candentibus  lailiimmfits,  quicquid  in  co  eft  tenue  ac  fe * 
rofum,cbibitur,infmiturcp.ldq ;  uentris  fluoribus,  potifs 
fime  uerb  biliofis  conducit. 

Deladefifsil/. 


Si 


EX  PAVLO  AEGINETA,  ixs 

SI  lac  citra  fumum  frequentem  ad  ignem  impenfrm  de * 
coquatur,fercfim  eius  'a  cafcaceo  difeernitur ,  Mox 
exade  per  colum  pannicuhmue  coletur.  Confinditur  au 
tem  fero  melhs,uel  aceti  mulfi,uel  falis  modicum ,  er  alui 
fubducendee  gratia  exhibetur ‘.adultis  quidem  ufpad  duos 
rim  fexforiormi  menfuram:minoribus  uero  natu,non  mi 
nus  fexario.  Quod  fi  calculi  marini  igniti, aut  candentis 
frrri  imnufione  incrajfatm  fuerit  lac,dyfenteri<e  er  alui 
profruuio  probe  medetur. 

De  cafeo, 

CAfcus  omnis  acrimoniam  habet  atep  fitifrcus  efr,ccn* 
codioni  renititur,prauu  humorem ,er  calculu.  creat , 
minus  aute  officit  non  uetuftus,laxus,minime  durus,  fua* 
w,v  modia  falis  compos.  Qui  aliter  habet,perniciofrfr 
fimus  e/i. 

De  pifcibus, 

OM nes  pifces  frigidioris  humddiorWque  tempera* 
menti  ejfe  pcrjpicuuw  efr :  uerum  faxatiles  appel* 
lati ,  reliquis  falubriores  habentur ,  quia  concodioni  mi* 
nus  refrstunt,  cr  probum  fuccum  relinquunt :  nec  affa* 
tim  hume dnnt,mfi  folidiore  carne  confient.  Non  autem 
faxatilium,  maritimi,  plurimum  diferepant  ab  ijs  qui  in 
limo  degunt ,  aut  ubi  fhmina  irruunt .  Sed  omnium  in* 
faluberrinu  Jhgnatiles  atque  paluftres  funt.  Speciatim 
nero  Capito,fr  intra  pelagus  uerfatusfit ,  mediocris  fua* 
ui  fotis  c/i,er  codu  munus  difficilis  fricci ‘que  minime  ma* 
li,fanguinem  uero  tenuiorem  atque  imbecilliorem  gignit* 
Eiufdem  frrime  lupus  eft.  M  ulus  quoque  in  pelago  de* 
gens,durior,cr  fragilior,aut  frccior  aetmi  pifeibus  efr , 
nullus  codurce  renitens,efui  aptus, pcrfuauis,  pinguedine 
carens, 

h  $  hi 


Xli 


DE  ALIMENTIS 
De  corio  teftaceo  praeditis. 

IN  uniuerfm,  pifces  quicunque  pro  tegmine(unde  er 
cspciY.QJi<ti(j<x  d  Graecis  dicuntur)  tcjhm  habent, falfum 
omnino  cruduwq ;  fuccum  generant .  E'  quorum  numen 
ro ,  cftrea  moUijuma  curae  conjhnt,  er  promptius  per 
alium  decedunt .  C  hamae  praeterea,  er  purpuree ,  un¬ 

gues,  jfondyli,  buccince,  cochleae ,  er  quae  cunque  id  gea 
v.us  alta  dura  er  crujhta  uocantur ,  utpote  grammari , 
paguri,cancri,lccufi£,fquiUce,menfis  idonei  funt, fcd  con 
coitioni  rcfiftunt,aluumq;  cohibent ,  fi  fubinde  in  aqua 
dulci  elixentur.  Cremor  omnium  qu£  tejlis  integatur  uen 
trem  promouct,quamobrem  terrejlris  quo cochlea :  fcd 
cum  dura  carnc,coituf  difficili  fnt,menfis  quidem  con* 
ueniunt,praui  tamen  humoris  efficaces.  Sunt  quiius  am 
cieo  garocp  condiunt, er  f  calui  dciedionem  moliuntur . 

Echini  modice  frigorifici, exiguif  alimenti  funt ,  CT 
lotium  proritant . 

De  mollibus, 

MOlles  pifces, puta  polypi, fepisjolligincs,  duri  at$ 
concoftu  difficiles  funt ,  prae  catens  uero  polypi: 
fucci  uero  modicae  falfedinis  funt  praediti ,  fcd  conco * 
ftionem  experti,  nutrimentum  neutiquam  exiguim  cor * ' 
pori  praejiunt. 

De  pifeibus  fine  iquamis. 

PL anorum  pifcium,quos  cartilagineos  dicunt, torpe* 
dinibus,pafiinads,molUs  perfuauisq ;  caro  efi,  quam* 
primum  fubiens,codu  facilis, menfiscp  idonea,  er  alimen 
tofa,Rai(C,lcuirai<e,fqua:in£, atque  huiufmodi  alia ,  du* 
riora  funt,codionif  renilutur, er  uberius  alunt. In  fum* 
maiDurx  carnis  animalia  aegrius  concoquuntur ,  er  ua* 
lentius  nutriunt. Si  uero  concottione  uincantur, plenius  fo 

lidusq; 


EX  PAVLO  AEGINETA.  wj 


Udiusq;  alimentum  fuggerunt. 

De  grandibuSjCetaceis  ue, 

INgente$,uerbi  gratia, balence,phoc£,  libellce ,  delpbi- 
nes,thunniq;  immanes, duram, cotluq;  difficile, er  craf 
ji  humoris  carnem  habcnt.Ciim  uero  fale  condiuntur,  ad 
mediocritatemreducuntur. Ex  c<etens  uero  pifcibus,hmi 
diores,excrementitij  magis, er  ad*fuccidiam  appofiti  ma  *perturbdtt* 
gis  funt.Porrd  falfamentorm  diuerfitates ,  pifciu  e  qui*  dm  uetrem 
bus  conficiuntur,difjvrentias  imitantur,  idoniores* 

De  uirtutibus  uini. 


VAlctudinis  fecundx  fiudiofum  uini  potcjhs  fugere 
non  debet. In  totim  igitur:  Omne  uinu/m  alitfficdru 
bru  ac  craffim  magis, atqui  id  deterioris  fucci  eji .  Suaue 
uero, nutrimenti  quidem  alicuius  ejlffiomacho  uero  minus 
conuenit .  Acerbum  ficmacho  quidem  amem, fed  lenti 
meatus,neque  tantum  nutrimenti  praebet.  Atcp  adhuc  etid 
imito  minus  candidum.Primum  omnium  bonitatis  bono 
rem  obtinet, quod  colore  uertniculum  efi.Peruetufiu  rmU 
to  plus  caloris  ariditatis' que  in  fi  tum  habet  quam  recens, 
Summatim  quidem  uini  potentia  haec  efl.  lnuniucrfim 
uerd,uinum  corporis  noflri  calorem  fufeitatiunde  er  cru 
ditas  corrigitur,  er  [anguis  emendatur, alimentum  ( quan 
doquidem  prompte  pcnetrat)pcr  uniuerfum  corpus  dedu 
citicuim  ergo  ex  aegritudine  aliqua  emaciat  is, bonam  cor 
poris  habitudinem  reftituit,  fiiflidio fis  cibi  appetentiam 
rcuocat,pituitofum  humorem  extenuat ,  bilem  per  lotium 
tuacuat, coloris  gratiam  inducit ,  animo  Utabundamala * 
critatem  iucunditatemq ;  conciliat,corpus  quoque  robu * 
jlius  effi cit.E  iufmodi  igitur  commoditatum  autor  efiuU 
nm9moderate  ingefium. Ingurgitatum  uero  pra:ter  rno* 
v  dum  e 


x*4 


DE  ALIMENTIS. 
dm,incommoda  cotraria  adfirt.lnde  ebrij  fubinde  eu  er 
tuntur, furiunt ,cr  fopore  impetuntw.Vih.ndd  ihq-  cjlim 
inodicd  uini  pohtio.  Quanquam  per  longd  id  iempormt 
interudlld  liberalius  potare, ccmmcdihtem  adfinit:na  uri 
nas  largius  proriht,fudores%  profundit.  Optimum  uero 
efi. protinus  aqua  tmlfa  fimpta,ipfu/m  vomitu  cijccrc,  ne 
uel paululum  noxce  relinquat.  Qnifquts  igitur  fcfemero 
prolixius  inuitare  voluerit, ab  alioru  cibcru  fatiehte  db* 
jlineat,atq ;  inter  pohndtm  brafieam  coflzm,  bellariaq ; 
fumat,  maxime  ex  amygdalis  cottfidkl.H<cc  quippe  capi » 
tis  laborem  mitigant,necp,  ulla  uomentes  mclejiia  affciut ; 
P rcefidim  quoq;  nunime  ficulneum  abfinthij  macerati  di 
lutum  adfirt  ante  potationem  hauftwrr.cmnium  enim  ma 
xime  hoc  crapulam  arcet .  Quod  fi  quos  uinum  uellicet, 
gelidam  hauriant, pofiera  die  abfinthij  cremorem  repe s 
tdnt.Deambulationibus  pr<£terea,fricationibus  ite  ac  bal 
neo,exiguocp  nutricatu  reficiuntur. 

De  meile  8c  aqua  mulla. 

ME l  percottum  valentius  alit ,  quam  alumfubdu * 
eat.  Crudum  econtrario.  Gelidis  praterea  ac  humi* 
dis  temperaturis  magis  expedit, calidis  in  bilem  uertitur . 

Aqua  mulfa,biliofos  nihil  fire  adiuuat,quonidin  ipfis 
quoqp  facile  in  bile  tranfit.v tile fit  igitur  ipfam  iUiufmos 
dinaturis  dilutiorem  tnifcereinec  ijs  qui  aliquo  modo  ui * 
fceribus  laborant,  fatis  convenit.  Sed  tmlfa  hac  ratione  co 
cinnatur,ottuplm  aquee  melli  mifcetur ,  er  quoad  nihil 
amplius Jfiumce  eijciat,decoquitur. Oportet  autem  jfiwmi 
i  medio  fimulatq;  exoritur, identidem  toUcr e. 

de  alimentis 

FINIS. 

P.  pu 


MONENSIS,  VIRI  VNDECVNs 
que doftifiimi,De  tuenda  ualetudine.  Natura  res 
nm,cr  P opina  fcientia,ad  amplifiimm 
D.  D.  B.  Rouer ellam  S.Clemen 
'  tis  presby  terum ,  Car  dic 

nalem ,  Lib.  I. 


RRABVNT,  er  quidem  uebeme 
tcr,amplifiime  P  ater  B.  RouereUa ,  qui 
hanc  noftram fufeeptionem  nequaquam 
dignam  qti£tuo  nomini  adferiberetur , 
_________  putarint,quod  er  uoluptatis,cr  ualetu s 

dints  titulum  pr£  fe  ferat.  Verum  cum  nubi  atque  omnis 
but  eruditis  ffefttita  fit  ingenij  tui  uis  ,cr  acumen  mo* 
rm,cr  honeftifiim £  uit£  conjhntia,doftrin £  ac  erudis 
tionis  magnitudo, malui  tc  uigiliarum  mearim  patronu 
ac  iudicem  (fi  quid  peruerfe  f 'criptam  inejl,)ficere,quam 
alium  quempiam.lnfkbunt  acriter  maleuoli  (fat  fcio )  de 
uoluptite  ad  uirum  optimum  ac  continentifiimum  no  fuif 
fe  fcribendum.Sed  dicant  quafo  hi  Stoicid<e,qui  elatis  fu 
percilijs  non  de  ui,fed  de  nominum  uocibus  tantummodo 
dijudicant ,  quid  mali  in  fe  habeat  confiderata  uoluptas. 
Ejl  enim  huius, ut  ualetudims,uocabulm  mediim.Deuo 
lupttte,quam  intemperantes  er  libidinofi  ex  luxu  er  ua 
rietate  ciborum,ex  titillatione  rerum  uenerearum  percis 
piunt,dbfit  ut  P  latina  ad  uirum  fanftifiimum  fcribat.De 
illa  uoluptate,qu£  ex  continentia  uidus ,  er  earum  reru , 
quas  humana  natura  appetit,loquor.Nemincm  enim  ads 
huc  uidi  adeo  libidinofum  er  incontinentem, qui  non  alis 

qua 


,x5  P.  PLATINAE  CREMON, 

qua  tangeretur  uoluptite,Ji  quando  4  rebu/>  plus  qurnfa 
tis  cjl  concupitis  declinauijjet.  V  alet  apud  nos  (ut  uideo) 
Ciceronis  autormsiqui  quidem  ut  Ari&otelem,  Viato* 
nem,  Eytbagoram, ,  Zenonem ,  Democritum ,  Chry/ip = 
pm,Vamenidem ,  Heraclitum ,  fic  Epicurum  fegetem 
er  materiam  eruditionis  ac  dodrin£  fu£  facit :  quo  cum 
enim  tutius  congrederetur  quam  cum  mortuo  Epicuro , 
habuit  Cicero  neminem.  Valebit  cr  apud  me  Scnec£,Lu 
cretij}Laertij  autorias,qui  Epicurum,ut  uirum  fxndif* 
fimmi  atque  optimum,  miris  laudibus  extollunt .  Dicere 
autem  non  decere  fapientem  moerore  confici,cm  pertur 
bationis  doloris cp,  uacatio  conjhntes  ejjiciat  uolupa.  * 
tes,quid  mali, imo  quid  non  boni  in  fe  habet  f  Ad  /elicita* 
tem  enim  uoluptas  iUa,qu£  ex  honejh  adione  oritur ,  ut 
medicina  ad  [unitatem  aegrotantem  hominem, perducit. 
Quis  ejl  prxtcrea  tam  jlupidus,  txmq;  (ut isli uolunt )  d 
fenjibus  ob  fandititem  er  tetricam  uitam  alienus ,  qui 
non  corpore  er  animo  aliqua  perfundatur  uolupfote ,  fi 
er  in  uidu  mediocritatem ,  unde  bona  ualetudo ,  er  in 
adione  integritatem  ac  con/hntiam,  unde  /elicitas  ori * 
tur,  retinuerit i  Non  improbatur  hoc  nomen  d  Platone, 
tion  ab  Arislotele ,  qui  )1  gnate  admodum  de  rebus  ip/is 
locuti funt .  Fecit  Metrodori  ac  Hieronymi  luxus  er 
libido, ut  Epicuri  uiri  optimi  fchola  cr  dodrina  uitio 
daretur,  Non  ergo  quid  uir  bonus ,  fed  quid  deprauato * 
res  [edat  addidere ,  culpandum  erat.  D e/inant  praeterea 
hi  veru  £jlimatorcs,cr  qua/i  trutina  quid  indies  ab  uno * 
quoque  fit  librantes,  carpere,  quid  de  ualetudine  aut  ra * 
tione uidus ,  quam  Grtci  dtitam  appellant,  addendo 
quadam  ad  curandas  cegrotationes  praecepta,  de  natura 
rmwnjcr  obfonij pafcripferim . Tantm  enim  abe/ltit 


LIBERI.  : 

hoc  inflitutm  d  uiro  ciuili fit  dlientmfmmorm  etiam 
pbilofophorum  autormte  er  praecepto ,  ut  quemad* 
modum  in  prdio  qui  ciuem  olim,  fic  qui  in  pace  multos 
nunc  ciues  rationem  uidus  afferendo  feruauerit ,  plures 
ciuicas  merere  uideatur .  O bfonia  nubi  ebijeient ,  ut  gu= 
lofo  er  edaci ,  utq ;  infnmenta  libidinum  er  quaedam 
quafi  calcaria  intemperantibus  er  fagitiofs  addenti . 
"Vtinam  ipfi  aut  natura ,  aut  infituto ,  ut  P latina ,  mea 
diocritate  er  parfimonia  uterentur.non  uiderenm  hodie 
tot  popinarios  in  urbe,tot  ganeones, tot  Gnathones ,  tot 
fcurras3tot  adu.latoresfibidinnmq ;  obf rufarum  diligens 
tifimos  ob  edacitatem  er  auaritiam  conquifitores .  Seri * 
pjiego  de  obfonljs ,  Catonem  uirrn  optimum ,  Varro* 
nem  omnium  doftifimum,Columellam  er  Ccelium  Api * 
tiwm  imitatus  non  quo  legentes  ad  luxu  adhortar  er,  quos 
certe  inter  feribendum  femper  duitio  deterrui,  fed  quo 
er  ciuili  uiro  ualctudincmjauticicm  uittus  potius  quum 
luxum  quxrcnti  prodejjenvcr  pofceris  obtenderem  hanc 
nojlram  atitc  ingenia  habuiffe,qu<e  maiores,  f  no  aqua* 
re,  imitari  faltem  in  quouis  genere  dicendi  auderent .  Has 
ergo  rusticationes  meas, quas  feci  haccejhtein  feceffu  Tu 
fculano  apud  inclytum  er  ampli  fimum  patrem  Franci * 
fcum  Gonzagam,non  ajpcrnabere  do  di  fime  Pater, fi  bo 
triplus  quam  mali  in  fe  habent ,  fi' ue  non  ad  faginum , 
quod  effet  dctefhndumjed  ad  ualetudinem  er  madefio, 
homines, te  etiam  impeUcntejnominis  tui  autoritate  inter * 
pofta  adhortantur. 

Deligendus  locus  ad  habitandum. 

Ex  quatuor  elementis ,  unde  animantia  qu£Cf  aut  mi* 
xtim ,  aut  fcorfrn  originem  traxere ,  duofuntex  qui* 

lus , 


m  P.  PLATINAE  CREMO  N. 

bus,er  in  quibus  potifiimum  uiuit  homo,terra  fcilicet  er 
aer .  A b  igne  enim  er  aqua,  quorum  alterum  fupra  mo* 
dum  frigidum  er  hmidrn  ej},altenm  calidum  er  ftc* 
ctm ,  itu  natura  fecludimur ,  ut  habitu  quantum  indiui* 
dua  requirunt  particula  quadam ,  diutius  inter  hcec  ner 
fari  nequeamus.  Familiariora  igitur  humano  generi ,  er 
quaft  domicilia  funt  terra  er  aer, in  quibat  ad  ualetudi* 
nem, er  uoluptztem  eligcndut  e(l  locut,ne brutis  hac  in 
re  inferiores  efje  tiideanmr ,  qu£  ex  regionibus  falubritt * 
tem  cum  iucunditute  requirunt, Deligat  itaque  homo  non 
inciuilis  er  ingenij  particeps ,  tum  in  urbe, tum  in  agris 
pro  anni  tempore  locum  faluberrimumjucundum,  amce * 
num,uenufhm,ubi  £dificet,ubi  reirufticdc  operam  dety 
ubi  Mufis  ingenio  uacet,ubi  pcfirrmo  ( quod  fieri  per¬ 
facile  'a  uiro  caftifiimo  er  dottifiimo  potefl )  cum  dijs 
ipfts  loquatur.  Aejhte  petat  loca  cxcelfa,  non  ncbu* 
tofa ,  non  uentofa  nimium, fed  puri,clari3temperatiq;  coc * 
ti,ubi  domum  habeat  egregie  cameratam ,  cuius  fine* 
fxr£  varronis  autormte  ad  orientem  er  feptentrionent 
uergant.  Tale  enim  domicilium  ueniente  fole  illuRratur , 
er  quaft  repurgatum  omni  nofturnalabe ,  cum  non  ad* 
modum  calefiat, occidente  eodem  feptentrionali  aura  re* 
frigeratur.  Eadem  quoque  ratione  utcmur,  fi  nobis  fecun 
dummans  littus  habitare  contigerit ,  quod  percejhtem 
meridiano  er  occiduo  fole  alia  ratione  <cdificdt£  do* 
mus  ddmo  dum  finient,  unde  fit  ut  corpora  diutino  ca * 
lore  uitiitz t,  ac  nulla  uoluptate  adiuttjn  graues  er  peri * 
culofos  incidant  morbos ,  Vere  autem ,  hyeme ,  autuwi * 
no  maxime,ubi  temperies  fuerit, in  planis  collinis  ac  ma * 
ritimis  locis  commode ,  er  falubriter  habitaueris ,  modo 
procul  fint  a  paludibus ,  a  Jhgnis ,  d  calidis  ac  fulphti * 

rets 


LIBER  I.  i 

reis  fontibus .  Sunt  etiam  qui  feribant  fluminum  duras 
dcmaritim£  or£ ,  fi  a  meridie  flauerintflnfalubres  cfje: 
mdxime  uero  in  grauibus  locis, quod  hodie  quoq ;  in  Las 
tioac  in  maritimis  aufrro  expofitis  frequentatis  funes 
ribus  cernitur.  Canendum  efl  etiam  ab  immenfo  frigore, 
pr<£cipuc  uero  flante  borea,  unde  cr  ner uoru/m  contra s 
ftiones ,  diftenfroncs,  ac  rigores,  quos  Graeci  fflafimm 
er  tetanum  uocant,cr  tufJes,difriUationes, tormina,  lips 
pitudines, raucedines, ac  uefic£  dolores  nafcuntur.  Ad* 
de  quod  ut  nimio  calore  concoftio  intermittitur,  flomnus 
aufrrtur,refoluitur  corpus,  dc  mens  iacet :  ita  nimio  fri= 
gore  hebetantur  fenfus ,  er  deftitutum  prope  frmento 
naturali  frupet  ingenium.  Optima  efihycms,  ut  ait  Ceis 
fus,qu£  uento  uacat,flalubris  £jhs  qua  fducnij  perflant, 
uel  fcptentrionalcs  magis  quam  fubfolani:  er  ut  uentus 
a  mediterraneis  regionibus  ueniens  falubris  eft,  ita  frre 
d  mari  grauis.lgtie  itaque  eo  tempore  anni  fruenda  flunt 
membra .  non  tamen  diu  freo  inharcndum  cfl,ne  er  cors 
pus  pigrefcdt,cr  debilitetur  ingeniu/m ,er  malis  uaporU 
bus,  quod  fleri  folet,  cerebrum  repleatur,  attrabhs  per 
ignem  ad  caput  humoribus ,  quos  Gr£ci  catarrhcs  er 
rheumata, nohri  fluores  er  diftilIation.es  appellant.  Ob* 
eunda  flunt  negocia,tum  urbana,  tum  ruftica:  uacandum 
ingenio, ji  doftrina  imbuti  fumus, unde  folida  er  integra 
uoluptas  oriri  folet. 

De  exercitatione  corporis. 

Verum  quia  ignauia  corpus  hebetat.CT  fecordcni  uis 
tam  profequitur  ualctudo ,  exercitatione  liberali  utens 
dum  ejhquid  er fanguis  ocio  deprauatus  emendatur, 
er  membra  ualidiora  ac  promptiora  ad  id  quod  infht 
agendum ,  fiunticr  ftomachus  motu,  in  quo  calor  in  eft, 

i  ad  appe 


>  P.  PLATINAE  CREMO  N. 
ad  appetentiam  exciatur,  er  mens  adiuudntibus  fev.fi* 
bus  ad  cognitionem  rerwm  occultarim,  er  admirabilium 
celerior  er  acutior  redditur.  Sed  neque  hoc  dntcconco * 
fiiotiem,neque  iciuno  admodum  er  famelico  corpore  fi* 
ciendum  efhexpethnda  ejl  prima  co  neo  ilio ,  po fi  quam 
nil  crudum ,  nil  inane  de  fiemdeho  pertimefeendum  ejh 
Hominem  commode  exercent  ambulatio,negociatio,  per 
decimum  af cenfius  ac  defcenfius,rei  non  ponderofe  de  lo * 
co  ad  locwm  portatio,  ubi  domi  fumus.  Sarritio,  occatio , 
runcatio, infitio ,  putatio,  dum  hortos  er  pomaria  animi 
gratia  colimus.  Exercent  item,fed  concitatius,  pila  tum 
maior, tum  minor,  equefires  ac  pedefires  ludi,  gladiatu * 
ra,fed  indecentius.  Vrretered  certare  fultu,  iaculum  ter* 
quere,  arcum  intendere,  ludkt  luihri,  uenatior.e  defit  i* 
gari,non  alienum  ab  ingenuo  ac  ciuili  uiro  uidetur.qud * 
do  pro  patria, fi  opus  fuerit, firenue  fimpturi  fiunt  arma , 
fient  hece  commodius  ad  ualetudincm,zr  fubinde  ad  uo* 
luptatemfub  dio,coelo,cx  in  fiole ,  quamfub  te  fio  aut  iit 
umbra.lllte  polifiimum  exercitationes  laudanda  fiunt,  ut 
ait  C  elfius, quarum  finis  pleruncfi  fiudor  t fi,  aut  certe  laf* 
fitudo,qu£  citra  fatigationem  fit.  S  ed  hoc  maxime  atten* 
dendum  e  fi, ut  cequahter  omnia  membra  fecundum  uires 
exerceantur, ne  dum  uni  parcimus,  reliqua  nimio  labore 
obruantur.  Vt  uero  ex  nimio  ocio, ita  ex  nimia  defatiga * 
tione  periclitatur. M ediurn  igitur  quoddam  tenedim  ejl, 
ne  dolorem  cura  uoluptate  permutemus. 

De  corna. 

Sedato  tandem  ab  omni  concitatione  corpore,  cum 
liejfieri  edendum  fit,  quo  tempore  nofiri  cocnam  fice * 
rc  dicuntur,  cum  prandio  maiores,  er  quidem  militan * 
tes  ante  meridiem  uti  confiueuerint ;  cibus  quem  ftoma* 

fhw 


LIBER  I»  r5I 

chus no  fler  coquere  haud  grauate poflit ,  capiendus' efl. 
Parcius  tomen  edendum  tum  cfl ,  maxime  uero  biliofis, 
quorum  morbi  hunuditate  nofturna  urgente ,  cibo  etiam 
augeri  non  Jine  incommodo  fclent.Sumpto  cibo  ab  omni 
commotione  corporea ,  uebementi  pr<cfertim ,  er  mentis 
agitatione  duabus  horis  fuperfedendum  efl ,  donec  [altem 
prima  concoftio  fiat. 

De  ioco  8C  ludo. 

I nterimuero  iocis  ac  ludo  minime  concitato  uacan* 
dm,ne  fenfus  cogitatione  occupati  concoctionem  impe * 
dian  t.Careat  iccus,quem  urbanum,  ficetum ,  modcjlum 
Uolo,dicacitatc,fcurrilitate,morddcitate.  N olo  mimos ,  no 
proteruiam,non  dicter  ia.non  conuitia ,  unde  ira  er  indi* 
gnatio,ac  pleruncp,  magna  rixa  oritur. Ludus flt,tahs,tcf 
fera,fcacho,ut  noftra  appellatione  utar, chartis  uarijs  ima 
gimbus  pittis.  Ab  Jit  inter  ludendum  omnis  fraus  er  aua* 
ritia,qua  illiberalior  er  detejhndus  fit  ludus ,  nec  ullam 
affert  ludendi  uoluptatem,mn  timor, ira,cr  immenfa  ha 
bendi  cupiditas  uarijs  modis  ludentes  cruciet.  Si  lucu* 
brandum  cft, non  poft  cibum  id  facere.fed  poji  concofcic * 
tiem  debemusinaturahs  enim  calor  commotione  er  agita* 
tione  mentis  a  ftomacho  retrahitur, aut  imbecillior  ad  co* 
quendum  redditur. 

De  fomno. 

Vt  autem  nimia  exercitatio  er  longa  uigilia  uim  cor* 
poris  proflernunt ,  concofiioncm  impediunt ,  fpiritus 
uitales  debilitant ,  cerebrum  excitant :  fle  temperatus  fo* 
tnnus ,  er  qui  non  ex  crapula ,  er  ebrietate uenit  ,mem* 
brd  labore  flffa  infhurat ,  calorem  ftomacho  fubmini* 
fir at, mentem  purgat, ac  denique  totum  corpus  ad  bone* 
ffm aCiionem  ,ex  qua uirtutis  habitus  comparatur, re* 

i  x  nouat 9 


I 


P.  PLATINAE  CREMON. 
ncuat.  vt  bycme  commodior  culcitra  plumc  a  ejl ,  ita  Ia* 
nca  uel  bombycina  <efb.tefdlubrior.ti  nimio  tme  fomtio 
prtecauendm  ejl ,  unde  er  corput  macrefcit ,  er  fcnfus 
hebetantur ,  er  jlomachus  fluore  tentatur ,  er 
cerebrum  grauatur  er  obtunditur.  Ad  fomnu/m  nox  mor< 
tales  inuitat,quod  tranquilla,  quod  obfcura,  quod  frigida 
er  humida  efi.Hunc  cimices  plerunq ;  interturbant ,  quos 
hac  ratione  facillime  tolles :  Cucumerem  anguinum  con* 
dito  in  aquam,eam<u  in  ledicamgj  quo  uoles  infundito . 
Vel  jel  bubulum  cum  aceto  mixtum  fuperfundito,nulli  na 
fcentur.  Fugabitur  item  ex  cubiculo  pulex ,  fi  aquam  ex 
coriandro  circunquaq. ;  fundes.  Meridiari  enim,  hoc  ejl , 
meridie  dormire, ni  fi  fedendo,tantiffer  dum  fumi  aliquan 
tulum  eudporent,infalubre  ejl  er  pefliferim. Caput  enim 
debilitatur,dijlillationes  augentur ,  pituita  crcfcit,  calor 
naturalis  corrumpit  ur,fegne  omnino,  dejidiofum, marci* 
dum, ac  languidum  corpus  efficitur.. 

Qua  ratione  cubandum  fit, 

I n faciem  dormiat  cui  flomachus  imbecillis  efl.ldec 
nim  concottioncm  adiuuat ,  nec  patitur  pituitam  concrea 
fcere,  calorem  naturalem  augendo ,  quo  noxij  humores 
excoquuntur .  Dormire  item  primo  fomno  in  latus  de* 
xtrum,dein  in  finiflrim  perutile  ejl.  Supinus  ne  dormiat , 
qui  fatue  mentis  ejl:  inde  enim  plerique  er  graues  criun* 
tur  morbi,  cum  er  cerebrum ,  cr  neruos ,  er  renes  flui * 
dus  humor  inficiat ,  tali  decubitu  proprio  meatu  auer * 
f  is.Dornure  capite  er  humeris  elatis ,  mire  ad  ualetudi* 
nem  facit.  N  ottu  uitanda  ejl  luna,  pr<ecipue  cum  dormi* 
tur, quia  frigidos  humores  mouct,ar  rheumatifmum  plu 
rifiriam  generat,  maxime  nero  fi  radij  lunares,  quorum 

qualitas 


LIBER  I.  tjj 

qualitas  frigida  ejl  crh umida,  in  caput  dormientis  de* 
ciderint. 

Dc  concubitu. 

Concubitus, quem  Hippocrates  medicorum  princeps , 
diuina  uir  f  dentia ,  ait  partem  effre  quandam  comitialis 
morbi, neq;  nimis  ejl  concupifccndm ,  neq;  omnino  pcfln 
babcndusicum  ad  generationem  jaciat,  qua  animantium 
fjecics  conferuantur.  Rarus  (ut  ait  Celfus )  corpus  exci = 
tat, frequens  f 'oluit.frequentem  dixit ,  non  mmero,fed  ra= 
tione  xtatiscr  corporis .  I s  enim  coitus  non  inutilis  ejl, 

CT  ad  uoluptates  facit ,  quem  nuUus  languor  er  dolor  fer 
quitur.Veior  ejl  <cjhte  er  autumno ,  tolerabilior  hyeme 
er  ueremoftu  tutior  quam  inter diu,  fi  non  hunc  cum  ui - 
gilia  labor  Jhtim  fequitur . 

Quid  fit  agendum  ubi  cubitu  furrexeris. 

Si  bene  concoxit,  experrettus  mane  tuto  furgit :  qui 
minus,  quiefeere  in  jlrato  debet ,  er  redormire :  fi  mane 
ante  tempus  [urgendi  nccefritas  frit ,  conquiefcat  dein= 
de, neque  exercitationi  [e  aut  negocio  credat  .vtucfr>er< 
tinumjta  matutinum  frigus  ei  fugiendum  ejl,  qui  ex  car¬ 
pite  er  jlomacbo  labor  at. vbi  quis  furrexerit,  paululum 
intermittere  debet ,  deinde  capillum  furfum  uorfum  pes 
ftere,  excreando  continuo  id  pituita  quod  noftu  concer¬ 
pit  .  Lanare  item  pedes  er  caput  ante  cibum  non  inutile 
bene  ualenti  erit,  purgamenta  corporis ,  qux  ad  extrer 
ma  expelluntur  bene  detergendo.  Fouereos  multa  aqua, 
<ejhte  pr<ecipue,non  erit  infalubre :  hyeme  uero  tempe = 
rantius  id  agendum  ejl ,  ne  nerui  aefenfus  rigere  Un¬ 
dantur  er  obfiupcfcant .  Mouerealuum  fi  conflrifticr 
cji,eandemq ;  fi  fler  e  fi  profiuuio  laborat,medicorum  pro r 
prium  ejl.  Qjjare  ab  ijs  dc  hac  atque  item  de  exteris  me* 

i  3  dica 


*34 


P.  PLATINAE  CREMON. 
dicamentis,qu£  ad  curandum  ualctudinm  pertinentia* 
tio  petatur,  a"  rncenim  tantummodo  capita  ponentur,am 
in  rerum  proprietate  incidero ,  quia  de  uoluptate  loqui  fit 
tius  duximur.  qu£  magna  er  [olida  comparabitur  ,fi  a 
noxijs  canentes, qu£  fecundum  naturam  fiunt  prudenter 
ac  modefie  ample  demur. 

De  exercitatione  poft  fomnum. 
qui  bene  concoxit  (ut ait  Celfius)  ampliorem ,  qui 
male, remifiio rem  exercitationem  faciat :  fied  multum  re< 
fert,fit'ne  quis  urbanus  an  rufiicus ,  miles  an  jludio  lite* 
rarum  remollitus.  Exercitationes  enim  ex  genere  natu * 
rarum  er  fiudiorim  fumendce  fiunt.  Venatione  rufiis 
cus  ac  miles  utatur,  quod  fimilitudinem  quandam  cum 
tnilitari  fiolertia  habeat ,  quodcfc  rufiicis  fire  eorum  opes 
ra  cuertendo  ac  praedando  hofiium  loco  habeantur . 
Gaudet  aucupio  ciuis ,  nec  uenationcm  affrematur .  At 
qui  ocio  er  Mufis  dele dutur, clare  legat:  pofi  lediotiem 
nuiltum  ambulet,non  fiub  tedo,  fied  in  fide, fi  caput  pati * 
tur .  G  efietur  more  maiorum, equitet ,  hortos  er  poma* 
riainuifiat,riuos  deducat, fiurculos  ponat ,  infitionem  fi* 
ciat, herbat  aromaticas  plantet,runcet  ,fiarriat ,  uifico  er 
bubone aues  capiat, apim aluearia  curet,  aniculas ca= 
nor  as  enutriat,  pificinas  habeat  unde  pifcari  non  incom * 
tttode  pofiit,in  foro  ambulet ,  negocia  tranfigat ,  de  Ke* 
publica  loquatur,  fi  opus  fuerit,  er  differat.  Inde  demit, 
Ji  bis  in  die  comedere  afifiueuit ,  reiteratur .  I  nediam  non 
ferat,  quee  fiomachum  pituita  replet.  Hanc  tamen  fit* 
cilius  fiufiinent  medi£  xtttcs ,  minus  iuuenes ,  minime 
pueri  er  fienedute  con fidi,  ratione  uirium.  Caucndim 
efi  item,  ne  ante  fimem  comedamus:  ne  quod  affiumi* 
mus  ad  robur  er  uim  corpori  id  totrn  in  uim  er  per* 

uiciem 


i 


LIBER  L  i}j 

nictem  nectitur, quod  certe  k  crucio  er  repleto  Jlomacho 
fieri  confueuit . 

Quid  obferuandum  in  uita  ad  uoIuptatemL 
Scribere  de  obfonijs  e r  pulmentis  noslronm  tatu 
porm ,  er  quibus  maxime  aula  Romana  ucfcitur,  de* 
inceps  inftitui ,  ji  prius  pauca  attigero,quce  ad  ualetu * 
dinem  &  uoluptatem  hominis  faciunt.  Non  enim  onu 
nes  cibi  omnibus  conferunt.  Sed  ut  uaria  funt  elementa, 
uaru  hominum  ex  humoribus  appetentia; ,  uarij  quo* 
que  gufliis :  fic  uarij  debent  ejfe  cibi,ut  quod  comer.it, 
quod  fapit,  quod  nutrit,  unicuique  tribuatur.  N  emo  e~ 
nim,me  aut  ore,  quod  fkjlidio  afficit,  quod  nocet,  quod 
cniciat,quod  interficit  comedet.  P cnfitabit  quifque  quid 
genio  fuo  conuenidt,  er  id  cibi  eiuscp  generis  ajjhnct, 
quod  enutrire  corpus  fme  molejlia  pofit.  Meminerit  u- 
nufquifq;  difti  illius  Socratici,  edendum  cjfc  ut  uiuamus > 
non  propterea  uiuere  ut  edamus.  Corpus  hoc  quo  fu* 
fiinenuir  omnes  er  uiuimus,ex  quatuor  humoribus  cotu 
jht.  Habet  enim  in  fe  fanguinem,  bilan  rubeam,  quam 
er  choleram  dicimusiatram  bilem, quam  eandem  mclan* 
choliam  appellabimus :  habet  etiam  phlegma,  qu£  er 
pituita  Latine  dicetur.  Sanguinis  fedes  hepar  cjl,fuie  ie* 
cur  malis  appellare.  In  pracordijs  pratfidet  bilis  rubea, 
at  in  fhuflro  latere,  maxime  nero  in  frlle,domi cilium  ha 
betatra  bilis.  Pituita  caput  er  flomachim  nexat,  inde 
quoque  in  ueficam  o~  renes  cum  pernicie  hominis  de* 
fcendit.  Sanguis  calidus  er  btmehiis  neri  comparaturi 
Cholera  ficca  er  calida, <ejhti :  Melancholia  frcca  er 
frigida  autumno :  Phlegma  jrigidum  er  humidum,hyc* 
tni.Eadem  quoque  proportione  his  humoribus  cum  clc * 
mentts,qui  er  temporibus  crefcunt,  Augetur  [anguis  ab 

i  4  ocfoltt® 


j$6  P.  PLATINAE  CREMON. 

ocfauo  idus  Eebrudrij  ufque  ad  offauum  idus  M aij . 
Uancob  rem  botris  cibis  er  temperatis  utendum  efr. Des 
mendum  tamen  aliquid  de  cibo  efr,  addendwmcfe  potio= 
niibibere  enim  dilutius  conuenit,utendim  carne  er  ole* 
ribus ,  tranfeundum  paululum  ad  affaab  elixis.  Venus 
eo  tempore  annitutifiima  ejl.  Surgit  cholera  abofh* 
uo  idusMaij  ufque  ad  ofhuum  idus  Augufli.  V  tendam 
tum  frigidis  er  humidis  efr,  laborandum  parcius :  carne 
ajfa,ut  fepius  ante  cibumfrc  exigua  utendum  eft.Sit  po 
tio  quam  dilutifrimajtt  er  fitim  tollat, nec  corpus  incen =* 
dat:Venere  tamen  omnino  abPdnendum.Dominaturme s 
lancholia  ab  ofhuo  idus  Augufli  ufque  ad  cfktuum  idus 
Nouembris.  Acidis  tum  atque  acribus  utendum,  ac  mi¬ 
nus  elaborandum.  Ab  ofhuo  idusNoitembris  ufque  ad 
ofhuum  idus  F cbruarij  phlegma, flue  pituitam  matris  ap 
pcllare,uigct.Effc  plus  tum  maxime  conuenittminus,  fed 
meracius  bibere,  pane  plus  folito  uti,  carne  potius  elixa 
quam  affa, oleribus  modice.  Eo  tempore  anni  calidis 
mnibus  (  habita  tamen  corporum  noProrum  ratione  ) 
utendum  efr.  v enus  tum  non  jeque  perniciofa.  Hcec  qui 
diligenter  o b fer u abit ,  non  mc ,  fed  natura  admonente, 
quid  profit,  quid  contra,  toto  anno  facillime  deprehcn= 
dens,  incolumi  fofr itate  uitani  cum  uoluptate  tranju 
gens ,  nulla  indigebit  medicorum  opera  er  indufrria. 
Vnum  tamen  omnes  admonuerimus ,  ne  nimia  edendi  cu s 
piditate  cibum  (ut  plerique  felent)  minus  dentibus  con « 
tufum  deglutiant.Eabordt  tum  jlomachus  in  decoflione, 
er  crudum  cum  pr jecor  diorum  dolore  rufhxt.  Molliat 
igitur  er  terat  diligenter  quantum  coquere  potejl :  hac 
enim  ratione  in  digerendo  quje  tufa  funt, mirum  inmo = 
dum  fromochus  iuuatur. 


De  coquo 


I, 


LIBER 


Hi 


De  coquo. 

Coquum  habeat  arte  er  longa  experientia  doftu/m, 
patientem  laboris  ,er  qui  laudari  in  ea  re  maxime  cu= 
piat.  Careat  is  omni  fqualore  cr  fburcitia,cogncfcat  ap 
pofite  carnium ,  pifeiu/m,  olerum  uim  atque  nat  uram, ut 
quid  aff\m,quid  elixum, quid  fridum  fieri  debeat  depre * 
ben dat. Calleat  guflu  difcernere,qu£ [alitu  nimis, &  qu£ 
fatua  funt.Nouocomenfi  noflra  £tate  coquorum  princi- 
pi,CT  a  quo  obfoniorum  conjiciendorum  rationem  acce 
pi,jit  omnino,  f  feri  potef,perfmilis.  Non  fit  gulofus 
er  edax,  ut  Mari  fi  us  Gallus,  ne  quod  dominum  edere 
oportet,ipfc  intercipiat  er  deuorct. 

De  paranda  menfa. 

Pro  tempore  anni  paranda  eji  menfa ,  hyeme  locis 
claufis  er  calidis,  xfhte  frigidis  er  apertis.  V ere  in  trU 
cliniwm  er  menfam  jlernantur  flores ,  hyeme  fiat  fujfu *= 
migatio  odoramentorum  .  Aefhte  fternatur  pauimeiu 
tum  frondibus  odoriferarum  arborum  ,uitis  ac  f 'alicis , 
qu£  conclaue  recreent .  Autumno  uii£  matur£ ,  pira , 
poma,  a  laquearibus  pendeant.  Alb£  fint  mapp£,  can *= 
di  da  mantilia :  ne  fi  fecus  fuerint,  fa fidiwm  genere  nt,cr 
auiditatem edendi tollant.Cultros  tergat  feruus,eoru/mq ; 
aciem  prolixct,nc  in  mora  fint  conuiu£  ob  ferri  hebetu 
dinem. Parata  fint  reliqua  uafa,terfa,nitida,(iue  illa  fidi 
lia  fint,  fine  argentea.  H£c  enim  lautities  etiam  refiden - 
tem  appetentiam  excitat. 

De  fale. 

Salem  requirit  menfa ,  ne  infulfa  uideantur  obfo  « 
tiia,  unde  fatuos  homines  dicimus  ftolidos  er  infipi* 
dos,  quod  nil  fahs,hoc  eft ,  ingenij  habeant,  a  Gr£co 
uocabulo  «a ca  ucnit,ucrfa dafia  in  s.Sahsms  adeo  ignea 

i  y  ef,ut 


Ji%  P.  P  LATI  NAE  CREMON. 
efi,ut  qu£  attingit  corpora,  afiringat  ,ficcet, alliget. 
Mortua, fi  falitura  tempore  fiat,  optime  conferuantur , 
ut  de  pernis  er  alijs  falfamentis  licet  cernere.  Contra 
.  morbos  quofdam  plurimum  ualct,cum  adurat,  repur¬ 
get,  extenuet,  dijjcluat :  fiomacho  tamen  inutilis ,  prae¬ 
terquam  ad  excitandam  auiditatem .  Eius  immoderatus 
ufus  hepati,  [anguini,  oculis  admodum  nocet,  V  Icenbus 
quibufdam  er  morfibus  uenenofis  illitus  prodefi. Sal  quo 
ufurus  in  menfa  es,  fit  albus  er  mundus, ut  vdateranui 
in  H  etruria. 

De  pane. 

Inter  fruges  ad  ufum  hominum  inuentas ,  frumen* 
tum  utilifimum  cfi,  cuius Jpecies  fecundum  Celfum,  ha * 
bentur  alica,  oriza,  ptifana,amylum,  triticum, fligo, far y 
quod  adoreum  ueteres  appeUauere ,  unde  adorare  di * 
dum, quid  libis  adoreis  facra  dijs  exhiberentur.  Tritico 
nil  efl  fertilius  cr  fuauius :  ucl  quod  magis  alat,  maxime 
fi  collinum  er  non  campefire  fuerit.  Hordeum  frugum 
omnium  nobilifimum  habetur,  quod  inficca  er  folutx 
terra  feri  uelit,quod  cito  maturcfcat,zx  ob  gracilitatem 
calami  ante  omnia  frumenta  fuccidatur*  Ex  hoc  polen * 
ta  er  aqua  mulfa  aegrotantium  caufa  commodius  fet 
quam  panis.  Siliginem  Aphricanam  cuius  panem  nete* 
res  laudabant, nequaquam  fhmlem  huic  crediderun,qua 
nofira  cetis  uefcitur,cum  nullum  genus  panificij  hoc  fit 
in  fuauius, c '7  quod  auiditatem  edendi  minus  utiliter  com* 
primat .  Qui  igitur  piftoritiam  exercet,  farinam  d  far* 
re  didam,  ex  tritico  bene  molitam  fumdtiab  ea  denique 
cribro  farinaceo  pertenui  furfures  er  poUinem  fecernat, 
quam  quidem  in  menfam  panificium  circunqudque  d  la* 
tcribus  claufam  impofita  aqua  calida,  er  quidem  falfa * 

ut  Fer 


tS9 


LIBER  I. 

ut  Ymdricnfes  in  Italia  [olent. Si  in  locis  bumeflis  babi* 
tat, inditaq;  ex  fermento  offa, bene  adiuudtibus  focijs  ufy 
ad  eant  crafiitudinem  fubigat  qua  non  incommode  panis 
confici  potefi .  Qaueat  piflor ,  ne  plus  minus'ue  firmenti 
quam  decet  imponaticx  iUo  enim  acore  panis  concipit  ,ex 
boc  grauiorfit  in  concoflione,ct  infalubrior,cum  aluim 
aflringat. Panis  in  clibano  bene  coflus ,  er  noneiufdem 
diei ,  neq ;  ex  tritico  apprime  tiouo  commode  nutrit  ,  et  fi' 
tarde  concoquitur. 

De  placentis. 

Subigat  idem  pifior  tantum  firin£  ex  aqua  calida, 
quantum  ad  fidendam  placentam  [at  efi:  crfubafl#  in - 
dat  fceniculi  femen  ac  laridum  teffeUatim  concifim ,  aut 
butyrum  ,  uel  oleum ,  feorfum  tamen :  ac  rurfurn  tarndiu 
fubigat,quoad  omnia  in  unam  redegerit  maffam :  premat 
deinde  manibus  in  orbicularem  firmam ,  ac  clibano  in  fio 
rat  una  cu/m  pane,uel  in  ^fi  culari  fubtexto  cinere  er  car 
bonibus  coquat  .Pit  er  aliud  genus  placent <e  fine  larido, 
adbibito  fale,oleo,cr  fceniculo ,  quodfub  cinere  er  caro 
bonibus  coquitur. Omitto  placentas  oblongas,qU(C  ex  pd 
ne  fermentato  cr  nondum  co  flo  fiunt,  cum  nullam  ha s 
beant  uoluptate.Sunt  item  qui  ficedulas  cr  auiculasparn 
uas,quicfccafeum  recentem  cr  pinguem  feorfum  abauU 
culis  pani  includant,ut  fimul  in  furno  coquantur , 

Quid  fit  edendum  primd. 

Obferuandus  efi  ordo  in  affimendis  cibis ,  cum  cm* 
niaqu£  aluummouent ,  qu<e'que  lenis  ac  parui  fint  ali * 
menti,  ut  poma  fire  cr  pira  quadam ,  tutius  acfuauim 
prima  menfia  comedantur.  Addo  etiam  laflucas,cr  quic * 
quid  crudum  uel  coflm  ex  aceto  cr  oleo  affiumur » 

Oud 


140  P.  PLATINAE  CREMO  N. 

Oudprcetereaforbiliaprccfertim ,  dc  tragemata  quadam, 
qucc  nos  beUdria  dicimus ,  ex  aromatibus  er  nucleis  pU 
neiSydut  melle,aut  faccaro  condita ,  conuiuts  accommode 
apponuntur. 

De  cerafis. 

Ex  pomiferis  arboribus  apud  nos  ccrafa,  pue  ut  Ser*, 
uio  placet ,  cerapa  libet  appellare ,  prima  maturefcunt * 
Trimum  itaq ;  edenda  apponantur .  Hanc  ob  rem  L .  Lu* 
cuUus  poftui floriam  Mithridaticam  urbis  anno  fexcen * 
tepmo  oflogepmo  in  Italiam  uexit ,  cuius  tanta  fuit  hu* 
bertdSjUt  ad  oceanum  in  Britanniam  ufifc  peruencrit.Ce* 
raporum  quaedam  funt  acida ,  quadam  aupera ,  er 
dam  dulcia .  Aupera  uentrem  conpringunt ,  Pomachum 
exdfyerant.Acida  pituitam  incidunt ,  flauam  bilem  repri * 
munt,fitim  cxtinguunt ,  er  depderiwm  edendi  inducunt. 
Dulcia Pomacbo  aduerfa, lumbricos  er  putridos  hu/mo* 
res  in  uentre  gener  ant.Deuorata  mane, du  recentia  funt , 
cmw fitis  nucleis,urinam  er  uentrem  mouent . 

De  prunis. 

Ingens  eP(ut  ait  Vlinius )  prunorum  turba,  a'  eoiori* 
bus  quadam  pmpfere  nominant  alba  er  mgr<t  A'  /imi* 
litudine  alia,  ut  hordearia ,  quod  colorem  hordeaceum 
pnt  confecuta.  a'  «i/t&fe  <tiid  /W  apnaria  cognomina * 
ta.  Ab  externa  gente ,  quaedam  etiam  Armeniaca  difln , 
<qu£  odore  peculiari  laudantur .  Damafcena  oblonga  er 
n/gnt  d  duitate  Syria;  Damafco  nomen  ducentia,  cate* 
ns  praftantiora  er  falubriora  funt.  Nulla  arbor  per  ad* 
cptionem,hoc  ep  inptionem ,  facilius  in  familias  aliarum 
arborum  tranpt .  Miratur  Plinius  de  pruno  nullam  d 
Catone  mentionem  fieri,  cum  pruna  fyluefiria ubique 
nafcercntur.vfus  prunorum  antedbmCfi  moderatus 

efi)  aluu 


14 1 


LIBER  I. 

e fi)  alum  citam  facit,  bilemlenit,uoluptatem  pticntiaf* 
frrt. Pruna  ac  mala  omnia ,  ut  cerafa,pira,cr  reliquares 
cfa  cum  petiolis ,  er  in  mcUe  pofita  ita  ne  fe  contingant , 
diu  fcruabis. 

De  moris. 

Morus  fatiua  tardifrime  fenefcit.  In  Aegypto  er  Cy* 
pro  abundantifrinu  fuccifrudus  pro  ducit, quorm  trinus 
color  ejl.Primo  albe fcunt ,  deinde  rubefcunt ,  poflremo 
nigerrima fiunt,quafi  Thyjbes  pudice  Aegyptiae £  cru * 
ore  refferfa.  Matura  mora  quamuis  ad  h  umidi  tatem  er 
caliditatem  tendunt,  parm  tamen  alunt,  jlomacho  ad = 
uerfantur,quia  in  illo  faciUime  putrefeunt.  Verum  quia 
alum  citam  faciunt,prima  menfa  comedenda  funt :  nam 
er  urinam  mouent,  er  in  aqua  frigida  humednta ,  fitim 
extinguunt .  Sunt  er  mora  ex  rubis  nafcentia ,  quibus 
utuntur  in  pigmentis  medici .  V  t  mora  recentia  diu  du* 
rent,boc  modo  faciesiSuccum  ex  moris  exprimito,  tmfcc* 
toq ;  cm  fapa,cr  in  uitreo  uafc  cum  moris  mittito,  uiri* 
dia  diu  feruabis. 

De  peponibus. 

Pepones  dmalopepombus  difjirre  uidentur,  cum 
hi  fire  rotundi  er  cojhti  funtJUi  oblongi,quafr  mala  cis 
trea .  V enim  noti  adeo  differunt  ,cm  'a  peponibus  md* 
lopepones  fattos  afferat  Plinius,  A*  pediculo  maturi  fren 
te  difcedunt,  quamuis  non  pendent.  Gratus  cfr  certe  pe* 
ponis  ufus,uerum  diffreilime  ob  cius  frigidita.tem  commi * 
xtam  humiditati  coquitur.  P epoti  tamen  detradh  cute  er 
abiettofenunetcfui  datus, flcmachi  ccmpefcit  ardcres,aU 
um  leniter  mollit.  Repurgato  frcmacho  ededus  efr,quia 
facillime  in  eos  humores  conuertitur,cr  ccncofticne  re* 
tardat,  quos  prcedemindri  in  cibi  receptaculo  copererit. 

tianc 


14*  P.  PLA  TINAE  CREMON, 

H anc  ob  rem  nobis  d  maioribus  imperatum  ejl ,  ut  pepos 
nes  ieiuni  comedamus ,  fupafedeamusq;  a  reliquo  cibo9 
donec  in  fando  femicofti  refederint.  Eius ufus,ctfa  n eruis 
obejl  eos  bumefltindo ,  urinam  tamen  prouocat,renes  ac 
uejicam  purgat  abiefto  femme .  Sunt  qui  dicant  pepo* 
nim  malitiam  potu  cxyzaccari  aut  oxy mellis  fedari  ac 
comprimi. Alq  aquam,ut  Auicenna,prcepcnut,alij  uinunt. 
Sentiam  ego  cu  natura,qu£  pojl  efurn  peponis  uimm,cr 
quidem optimu  appetit .  Quod  quafa  quoddd  antidotum 
ejl  contra  peponis  frigiditatem  cr  rigorem  .  Hoc  autem 
fruttu  Albinus  imperator  adeo  dclefintus  ejl,  uter  ccn * 
timVerfrca  Campana, cr  decem  pepones  Hojlicnfcs 
tina  cana  comederit. 

De  cucumeribus. 

Cucumeris  uis  cr  natura  prius  faerat  explicandarum 
afferat  Plinius,  cucumeres  magnitudine  excedentes  pe* 
pones  uocari.  Decepit  me  (.ingenue  aratum  fateor)  uo * 
luptas,qu£  ex  efu  peponis  capitur .  N  unc  enim  nb  cucu* 
meribus  felum ,  fedeuiuis  edulio  antepo fuerim  femper . 
Cucumerum  tria  funt  genera ,  maior  liuidus  ejl ,  c r  mi* 
nus  nocensmamer  aluim [oluit,  cr  fuajrigidmejlo* 
macho ,  (cfktc  prffcrtim,  videtur  accommodat  tus.  Fc- 
lia  eius  ex  uino  trita  uulnetibus  medentur,  qua:  caninus 
morfus  imprefiit :  eius  femen  ex  uino  dulci  datum  uefa* 
ce  laboranti  fubuenit .  Citri  nus ,  quem  nojlraatite  a 
c  Acre  citrullum  uocant,  frigides  cr  noxios  generat  hu * 
■mores ,  unde frbres  autumnales  oriuntur:  quod  diutius 
quam  oporteret  in  jlomacho  morentur .  Huius  femen  tri= 
tum  cr  potui  datum,  febricitantes  iuuat,  dum  fatim  cx* 
tinguit ,  Anguineus  omnium  noccntifaimus  ejl ,  unde  cr 


LIBER  I,  i4$ 

nfte  anZuc  nomen  <tccepit}  cum  uim  ColmeUa  his 
carminibus  explicat : 

Liuidus  at  cucumis  grauida  qui  nafeitur  duo 
HirtMyZT  ut  coluber  nodofo  gramine  teftus 
V entre  cubat  flexo, femper  coUettus  in  orbem , 

N oxius  exacuit  morbos  £jhtis  iniqua 
D ito  illa  fuperiora  genera  ablata,  cute  erutoq •  fremi* 
tie,teffeUatim  concifa,ex  fale  er  cieo  er  aceto  comedun* 
tur.  Sunt  qui  ad  reprimendam  frigiditatem  aromata  con *= 
cifrs  injpargant.  Anguineum  H etrufei  ( qui  maxime  pos 
ntis  CT  holeribus  delettzlntur)abrafa  cute  er  lanugine, 
cum  fale  tantum  deuorant. Cucumeres  Tiberim  princeps 
adeo  auidc  concupiuit,ut  nonnulla  arte,alicno  etid  tem = 
poreeos  quxfierit.Hos  teneros  adbuc,mcJlruofa  mulier 
primo  tactu  necat, tanta  cfi  eius  morbi  m. 

De  chryfomelis. 

Chryfomcla  ego  illa  cfrje  crediderim,  qu£  Vergilius 
aurea  mala  uocat,etfi  T  heocriti  carmen,  unde  Maro  futi 
tranJlulit,non  idem  fonet.inter  cotonea  hoc  quoq;  d  Piis 
nio  numeratur .  Quod  autem  aureum  magis  appellent 
quam  hoc, haud  fatis  fcio.Sunt  qui  h£c  inter  perfica  ces 
fenda  putant jnoti  credo  colcrc.Eacit  autefaporcr  uis , 
ne  uerum  id  cjfrc  credam.  Prima  menfa  frumpta,  pr£cipue 
Neapolitana, qu£  in  precio  funt,  cum  anefo  er  paffruUs, 
uel  ex  uino  meraco ,  aut  de  ficato  mede ,  fiomacho  minui 
nocent.Pcfl  cibum  uero  ad  putrejdftionem  cito  u  er  gens, 
humores  generat  pituitofos. 

De  ficis, 

Picus  fola  ex  omnibus  arboribus  non  fioretflafte  fru* 
dum  producit.  Huius  uaria  funt  genera.  E  jl  ficus  alba 
ex  filicibus, contra  nigra  ex  in  filicibus  arboribus.  F  cli* 

ces  arbo 


144  P.  P  LATI  NAE  CREMON. 

ces  arbores  putantur  effe  quercus,  efculus,ilex,fuber,fa * 
gus,  corylus,  forbus,  pirus,  malus,  uitis ,  prunus ,  cornus, 
lotus .  E fl  er  C hia  a  loco ,  Cottona  a  duitate  Syrice  no 
men  [umens ,  Aphricana  a  prouincia  di£fa,unde  no * 
men  accepit .  Hanc  ego  illam  effe  arbitror, cuius  potmm 
Cato  tertium  Punicum  bellum  queerens ,  in  Senatum 
anxius  detulit,intcrroganscp,  Patres  confcriptos,er  eos 
maxime,  qui  Carthaginem  uirtutis  R omance  materiam 
nequaquam  delendam  cenfcbant :  Quandiu,  inquit,  po* 
mumhoc  ex  propria  arbore  demptum  fy/tAtisi  cwm  in* 
ter  omnes  recens  ejfe  confhret ,  Atqui  tertium  ante  diem 
fcitote  Carthagine  decerptum  effe ,  tam  prope  nos  ha* 
bemus  boflem .  Statmque  fumptum  tertium  Punicum 
bellum,quo  Carthago  Romani  imperij  quondam  cernu¬ 
la  deleta  cfl.  Sunt  item  qu<e  ab  inuentoribus  fumpfere 
nomina,  ut  Liuiana,  Calphurniana,  p ompeiana .  Sunt 
praeterea  ferotin<e ,  praecoces ,  biferae ,  duricoria ? ,  quod 
tarde,  quod  citius  coquantur,  quod  bis  in  anno  ficos 
producant, quod  corio  duro  obuoluantur.Efl  er  nw- 
nudica,cr  Marifca, er  Carica.  Groffuli  fecundum  M  a* 
aAobium  appellantur  fici,  qu£  non  maturefeunt .  Albi * 
nus  enim  de  Bruto  loquens,  Grcffulos,  inquit,  ex  me Ue 
edebat  tanquam  fluitas .  Pici  recentes  cum  ad  caliditatem 
er  humiditatan  tendant,  maturce  pr<efertim,  non  adeo 
nocent, licet  omnes  fruttus  malos  generent  humores . 
Epilepticis  enim  fiecce  conferunt,  pulmonem, peftus,  ac 
guttur  catarrho  ex  affer  at  wm  leniunt ,  oppilationes  hc* 
patis  er  ff  lenis  aperiunt, humor  es  groffos  e  renibus  er 
uefica  eijciunt,  corruptum  fanguinem  ad  cutem  pellunt: 
creber  tamen  eorum  ufus  pediculos  generat.  Fici  precco 
qu£  perniciofa  humiditate  abundant :  er  ob  hanc  rem 


L  I  B  E  R  II.  Us 

iefrccari  nuUo  modo  pojfunt.Hunc  enim  frudum  bifrrx 
quafi ficem  natur£  fu£  effv runt,quo  maxime  delectatus 
eft  Auguflus.  Magnus  Pompeius  Mithridate  deuifto  in 
fcrinio  em  inucnit3ipfms  manu  fcriptam  compofrtionem , 
qua  iUe  prafmpta ,  aduerfus  omnia  uencficia  in  totum 
die  tutum  fe  incolmemq ;  pr£fhbat,in  qua  iuglans  una , 
fici  du£  ficu  potifrimum,rut£  folia  uiginti, falis  granum 
in  unum  contunduntur  er  deuorantur  d  iciuno.Ejl  er  ca 
pri ficus  ex  fylueflri  genere  frcus3nunquam  mature fcens . 

F ici  cum  pecioUs  quantum  fieri  poterit  longis  er  \ iU£ps 
recentes  in  meUe  diu  feruabuntur . 

P.  PLATINAE 

LIBER  II. 


V  I  de  agricultura  fer  ip fer  e,  arborem  d 
frutice  ita  diffrrre  dixerunt 3ut  frutex  ab 
herba.Eftenimfrutex3quiad  iujhm  ar 
boris  magnitudinem  non  ajfurgit3er fh 
_ tura  multis  herbis  perfumhs3fed  non  de¬ 
moritur, necp,  arefcit,ut  herba  perennis  efhinde  fruticari 
dicimus  nafei  ex  frutice,  Eruttus  pr£terea  quadrifariam 
diui[ere3acina  dicentes  uu£,grana  eder£3grana  fambuci , 
grana  ebuli ,  grana  mali  punicr.additur  etiam  morm\3er 
quicquid  his  fwule. inter  b  aceas  uero,fruftus  laurholiu£, 
corniyloti  quam  fabam  fyriacam  uocant ,  myrti ,  lentifci , 
fmuliumq;„Vlinius  c£teriq;  numerabant  inter  nuces ,  om* 
ne  quod  foris  duro  tegitur  cortice,  er  intus  habeat  quod 
efui  eft.Poflremo  ea  omnia  uel  mala  effe  dicebant,  qu£  fo 
ns  auod  efui  eft  habeantJura  intus  includant ,  Ob  hanc 

k  difi 


U6  P.  PLATINAE  CREMON. 
di&intiionem  affirmant  quidam  perflem  inter  mala  nu* 
merandm * 

De  Malis. 

D  e  malis  igitur  dicendum  nunc  eji,  er  maxime  de  his 
qii£  ante  cibim  comeduntur.  Aufer  a  er  jhptica  pod  c- 
pulas  tutius  ajftmuntur.Sunt autem  malorum  genera  plu 
ra,de  quibus  fuo  loco  dicetur. Dulcia  er  cito  maturefcen = 
tia, qualia  funt  orbiculata ,  praecocia  melimela ,  qu£  om * 
tiia  fere  flomacbum  er  aluum  foluunt,  prima  menfa  funt 
comedenda.  D  iofeorides  quod  ad  asliita  mala  pertinet , 
hoc  fenfitiEa  credidit  pituitam  nutrire, filiis  ardores  ex* 
ciurejnflammationes  mouerc, ncruo fis  partibus  minime 
conuenire, Galenus  nero  non  omnia  reijcienda  pronuciat , 
fed  ea  tantum  qux  aut  aquei  faperis  funt, aut  ajperi  atque 
dcidi.Dulcia  aute  er  matura, quacj;  hyeme  cudodita  fua* 
uiter  fi-agrant,  inflammationem  tollunt,ficmacho  naufean 
ti  faccurruntyO'  appetentiam  inducunt.  Mala  autem  fii » 
g ida  ejfe  er  humida  ex  eo  maxime  deprehenditur ,  qued 
fuccus  exhis  exprejfus  fiteile  tranfit  in  acorem.Hanc  ob 
rem  quidam  cenfuerc  huiufmodi  fi  udus  bonofiomacho 
ante  menfam  non  nocere ,cu  uentrem  hmedent><&  prx- 
cordia  refrigerent. 

De  Piris. 

Virorum  naturam  D  iofeorides  flipticam  tradit ,  er 
ideo  contrita  er  appefia  ,  impetus  omnis  incurrcn  * 
tiumhumorum  duertunt,fanguinan ex  naribus  er  uuU 
neribus  fluentem  fidunt .  Ex  his  quudam  funt  dulcia , 
qu£dam  audera ,  qwedam  acida.  Dulcia  cumfint  aqua s 
tici  er  foluti  fapons,am'que  inter  fi-igidm  er  calidum 
con fi  jiant ,  utpote  parua  illa  er  ocyfiima,qu£  Plinius  fu 
perba  innuit  appeUari3ante  cibim  danda  funt ,  H ac  nos 

uem 


LIBER  It.  U1 

tternacula  lingua  Moficatina  ab  odore  uocamus.  'Dentur 
item  alia  fi  qua  fiunt  bis  fimilia .  Stiptica  nero  e r  acida, 
quorum  magna  turba  efl,  fecunda  menfce[referuentur, 
quia  ante  cibum  firnpti t  aflringimt,  quod  ualetudini  coti 
trarium  eft.  Annotatum  ejl  etiam  pira  praeter  alia  poma 
corpus  nutrire. Viro  magna  certe  inefiuis,nec  infiuflu  fio 
lum,uermetiam  in  radicibus  er  filijs.  C unt  fingis  ac  bo 
letis  incotfa,uenenum  fi  quod  incjl  tollunt .  D ecotfa  fis 
lia  uulneribus  medcntur.Sem.cn  autem  pirorum  cum  meis 
le  tritum, ac  ieiunis  traditum, dolorem  iecoris  fubmouet. 
Condiuntur  autem  pira  totidem  modis ,  quot  miae ,  mala , 
pruna, perfica, cytonea .  Poma  item  omnia  percommode 
ferudtur,fi  pomaria  in  tabulatis  pofita  finefirasab  auftro 
adfieptentrionem  uergentes  habuerint. Sub  flerni  firamen 
tis  ac  paleis  debent,ne  humere  nimio,qui ex  conu.il u  ori 

tur,  frige fcanh 

DeVua. 

Qui  Vuam  quafi  uuidam  ex  abundantia  hmeris 
etymologia  notauere ,  re  fle  mihi  ficijje  uidentur ,  cum 
maximus  inde  perfluat  humor, quod  mujlim  primo,  mox 
de  ficatum  uinum  appellatur.  Vuam  ex  arbore  ttafici  non 
auflm  dicere,cum  non  plane  fit  arbor.candem  quoq ;  fixu* 
ticem  dicere  iniuria  cjfet.Teneat  igitur  unquam  res  prae* 
clara  medium  quoddam ,  nec  etiam  (ut  quibufdam  pia * 
cet)  acinis  patiatur  aferibi,  ut  grana  hederae ,  er  grana 
fambuci :  his  enim  omnino  difiimilis  effiet, fi  uinaceis  ca * 
reret ,  quod  fieri  p  er  fi.  c  ile  poterit,  fi  •  Columellam  imita* 

tus ,  malleolum  findes ,  ita  ne  gemma  Udantur ,  medul* 
lam'que  omnem  er  ades, tum  demum  in  fie  ccmpofitum  coi 
ligabis, ita  tamen  ne  gemmas  alliges :  in  terram  deinde 
jlcrccrattm  depones  ,c?  rigabis.  Adulta  uitisuuas  tibi 

k  *  fine 


I4S  V .  PLATINAE  CREMO  N. 
fine  uinaceis  prxjkbit.Vuarm  genera  imita  funt.Ami* 
nea  a  regione.  Ammei  enim  fuere  ubi  olim  lEalcrnm.  A p 
piana  ab  Appio  Simakha  a  fmlitudine  mamma  bubu 
U,Mareoti$,pr£cox,mcmentt.nd, precia,  pfytia ,  lagcea9 
qua  cr  leporaria  dici  potefl.Sunt  er  alia  plura,qua  enu 
tnerare  longum  ejJet.Vuarm  maturefcentium  uebemen* 
tiores  nigrajdeoq-  uinum  ex  bis  minus  iucundmifuauio 
res  alba,unde  uinum  gratum  fit.  Inter  omnes  autores  coti 
uenit  ficos  er  uuas  bene  maturas  exteris  frudibus  quijru 
di  eduntur  minus  infalubres  efje.  er  fumpta  primamenfd 
fere  non  nocere.  V uaf  quidem  matura,  er  qua  decerpti 
diu  aut  faltem  dies  quatuor  pependerit ,  er  fuauius  er 
dulcius  editur :  obefa  enim  refrigerat ,  neque  faflidiwm 
mouet.  Recens  autem  deuorata ,  ftomaebum,  ffiritum, 
alum  inflatione  perturbat ,  capiti  nocet  >  lethargum  fd*, 
cit.Nonfunt  uinaceadm  comeduntur  dentibus  conte* 
renda, quia  er  difficilius  coquuntur deterius  nutriut. 
I  n  uino  dulci ,  ut  fieri  folet ,  condita  uua  caput  teneant. 
Venfilibus  proxime  habentur ,  qua  in  palea  [eruantur. 
Sunt  qui  eas  in  acerno  uinaceorum  confrement ,  ucrum 
comefre  caput ,  er  flomaebim  infrjhnt.  Siftunt  tamen 
aluum,ac  franguinem  excreantibus  utili frima  frunt .  Viri * 
des  item  hoc  modo  feruabisiv uas  de  uite  iHafras  accipies , 
er  aquam  fluuialcm  ad  tertias  decoques ,  quam  er  una, 
cum  uua  in  uafrculum  mittes  bene  gypfxtum,  ne  exhalet. 
In  locum  frigidum}ubi  folacceJJum  habere  non  pofrit , 
uuas  repones :  er  quddo  nolueris  3u  iri  des  inuenies:ipfram 
uero  aquam  fi  uoles  pro  hydromelle  agroto  dabis.  ]  noU 
lis  feruata3ac  efui frmipta,flomacho  auiditatem  excitant. 
Extat  er  labrufea,  quam  Graci  a/mA©-  tyU  uocant, 
mus  acina  deflccata  ad  medelam  feruantur.Pajfm  opti* 

mum 


L  I  B  E  R  II.  i, 

tnm pc peri  Columella pracepitivuam  praecoquem  be* 
ne  maturam  legere,acina  acida :  haud  uitiofa  reijcere : 
qua  bona  funt  in  tabulatum  quoddam  extendere ,  uU 
noqi  infflargerejeruata  ufui  multis  in  rebus  ejje  confue * 
uit.  Papula  uino  lota3et  pracipue  qua  pneuinaceis  funt , 
ut  Corinthia  er  N  arme fcs  ante  crpofl  cibum  fumpta , 
ftomacho  atque  hepati  opitulantur .  Ex  uua  concofta  in 
aheno,fapa pt:ex  puro  et  expreffo  tmfto  indcfrutarijs  ui 
ps  defrutum.  Muflum  enim  decoflum,  defrutum  uocatur , 
unde  er  defrutare3muftum  coquere  dicimus.  Sapa  tamen 
defruti  uice  nonnunquam  utimur  in  comedendis  pomis 
<tc.  piris . 

De  Malis  puniris. 

Sunt  er  Mala  quadam ,  quibus  er  ante  cibum  er  in 
cibo ,  maxime  uero  cum  afris  er  friftis  carnibus  utimur . 
Ex  his  ejl  malogranatum  quod  er  P unicum  uocatur, 
cuius  multa  funt  genera ,  qua  enumerare  fuperuacaneum 
mnceffet.Sufpciat  tamen  de  eorum  qualitatibus  dicere . 
Malo  punico  uim  ftipticam  inejje 3  omnes  frre  medici 
una  opinione  confentiunt.  Quadrifariam  tamen  diuidi 
poffe  uidentur.  Dulcia ■  enim  continere  aliquid  caloris  na 
tura  ipfa  arguit,cr  ante  cibum  comedenda  funt3quan= 
quam  inde  inflammatio  quadam  oritur, quam  Graci 
ynrnovCw  appellant. Acida  jlomacho  accommodata  funt, 
er  urinam  mouent3pulmonem  refrigerantfleccri  blddiun 
tur.Si  mala  ipfa  nimium  acida  uidebuntur ,  emendari  hac 
ratione  poterunt :  flercore  fuillo  er  humano ,urinaq;  ue * 
teres  radices  arboris  irrigabis ,  dulciorem  fluttum  inde 
poftea  fumes. Violenta  mediam  quadam  uim  inter  illa  fu 
periora pbi  ucndicant .  Acerba  pigmento  quod  jlomachu 

k  s  uocd 


P.  PL ATI  NAE  CREMON, 

uocatur  magis  apta  quam  efui  funt,tunc  oris  uitia ,  tutriu, 
dmm,oculorumq;  fanant. Rette  igitur  tradidere ,  qui 
negarunt  punico  malo  corpora  ncfira  nutriri ,  cti  eorum 
ufu /i  medicinas  magis  quam  cibo  conueniat .  Qui  ualidi 
fiomachi  funt 3  ea  tutius  ante  cibum  fument,  quam  qui  int 
bcciihs:  er  pojl  cibum  uapores  ad  caput  afcendcntes  re * 
prvmnt ,  er  jire  uim  cotonea  hdbentidut  prdo  uinunt 
quo  in  multis  edulijs  uti>mr,reddunt,Pcfiremo  uero  tejh 
eiufdem  malificca,  er  in  pulucrem  rcdatU, multis  inccm 
modis  medetur,  utpote  aluo  f elutis, fi  trita  ex  mero  potui 
detur. Sanat  er  uulnera  genitalibus  ob  calorem  nata .  Vt 
mala  punica  diu  ferueniur/in  aquam  ferucmem  merge,  er 
fhtim  kua  ac  fufpende , 

De  Cotoneis, 

Cotonea  dici  cum  de  malis  loquimur ,  er  non  cotto* 
na,  varronis  ac  Plinij  aut or itate  maniftskm  eft,qui  cote 
tona  inter  ficus  commemorat.Onutto  eorum  opinionem , 
qui  ea  cydonea  'a  Cydone  duitate  Cret£  appeUauere,un* 
de  er  cydonea  fticula  funt  di£fa .  Cotonea  ergo  fiuc  cy* 
donea  uel  citonea  funt  uccanda,cruda  er  matura  dyfeiu 
terias  er  chckrias,ac  fanguinem  excreantibus  optime 
dantur.aluo  folutis  uero  item  profunt  deco£h\,quod  amt 
tant  confringentem  illam  umfucci.  Inftifa  proster  ea  ex 
uino  uel  aceto  fiomachi  dolore ,  er’  intejlinortm  fluore 
uexatis  opportunifime  conferunt, fMuntc^  languentium 
de  fi  der  ia, quod  oT'  ffceie.Qr  gufiu ,  er  odore  cuiuslibet 
uini  ueteris  fwulitudincm  repuefentant.  Seruaridiu  mala 
cotonea  hoc  modo  poffuntiEligantur  fttie  uitio  cum  ra* 
mulis  er  fvlijs  condita  in  uas,ac  meile  er  defruto  fuffufa 
diutius  uiridia  durabunt.  Condiri  etiam  matura  hoc  modo 
poflimtiDepilattdc  infrujk  concifa ,  nuckisq;  e  medio 


L  1  B  E  H  II.  r?f 

fubldtis  in  aquam  coelcjiem  ponuntur, ubi  tindiu  (mutito 
tamen  aqua)  relinqui  debent ,  donec  Jiipticiatem  illam 
<tnuferint3duccantq,  tonquam  cornea.  Elixcntur  deinde * 
crfcimcocbexabeno  ablato,in  linteum  album  er  tmn s 
dum  fuper  tubulam extendantur,donec  equa  exiccetur.ln 
cacabam  deinde  eam  meile  pojito  tondiu  ebuUiant?quouf~ 
que  omnino  coqimtur.Coftn  rurfum  linteo  extenderer 
firc  jlcca  ad  umbram3non  in  folejn  ollam  repones  ,fu* 
perinfindesq •  mclbenc  dejvcatm  ac  tepidam .  Hoc  mos 
do  fere  condiuntur  cucurbita3citra3mala  medica3qu<e  uul 
go  narantia  uocamus,pira,pcma, quibus  nonnulli  aroma * 
ta  injpergi  uolucrunt3ut  chariophyllum3cinnamum3  gins 
gibcr3lrito  er  cribratu. Malopcponum  coftee  unde  condis 
tura  fieri  folet3in  aceto  macerantur  dies  quatuor ,  pofled 
ucro  quam  inlintco  aliquandiu  refederint,  mutato  aceto 
iterm  cottte,ac  rurfum  in  linteum  cxtenfe, donec  re  fis 
xerint,in  oHamreponuntur,fupcrffo'q ;  mede  optime  fers 
uantur. Hccc  in  prima  menfa  ttarijs  temporibus  comedi  fo 
lent.Hycme  citrum  er  nar antium :  <rjhte  cucurbita ,  pes 
pones3cotonea.Sed  cotcnecrum  bateuis  ef,ut  ante  cibum 
fwnpto3aluuvn  aftringant,  er  concoctionem  ac  lubricitas 
tem  uentm  toUant,nifi  bifariam  diuifa,  nucleisq ;  exbaus 
fis  fupcrinffo  faccaro  ccquantur.Tunccnim  defideritm 
edendi  inducunt ,  er  fmpto  caput  ab  ebrietate  defindat* 
Pofl  cibtm  nero  ftomaebum  figillant ,  concofiioncm 
ddiuuantyCT  alum  mouent ,  fi  auidm  de  fmpto  fies 
rint. 

Dc  Citro. 

Citram  uel  Citreum  Cloantim  er  malum  perficam  4 
prouincia  uocauit.  At  Vergilius  Homerum  imitotus  faon* 
ga  peripbrafi  citrum  circwfcripfit: 

k  4  Icli 


P.  PLAT1NAE  CREMON. 

felici s  mali  quo  non  pr<ejbntm  ullum , 

P  ocula  fi  quando  fauce  inficere  nouercs, 

Mifiueruntqs  herbarer  non  innoxia  uerba. 

N emo  enim  dubitat  hoc  de  citro  dittm,cuius  uariahd 
bentur  genera.  Alia  enim  funt,qu<efylua  confinii  Mauri 
mu  producit .  Alia  qu<e  in  ltulia,cr  Media  nafcuntur. 
Omnium  tamen  magnitudine  potius,  quam  genere  difft* 
rentium  eadem fire  uis  efi.  Odoratifiima  enim  funt,cr 
uejiibus  interiedtis  tineas  necant.  Vnde  er  odorata  ue* 
fin  citrofa  d  Nemo  uocatur.Generantur  autem  in  Per  fi* 
de  omni  temporeialia  enim  pracarpuntur ,  alia  interim 
maturefcunt.Putatur  etiam  in  uenena  contraria,quod  tri 
ta  cum  uino  purgatione  uirim  fuarum  bibentes  [eruant. 
JN  cn  tamen  una  eademq;  uirtus  in  omnibus  citri  partibus 
efi.Putamina  enim  calida  funt: quod  intus  efljemiacidm , 
ac  per  hoc  fiipticam  uim  habere  mamfiftum  efi.  Afiis  er 
calidis  obfonijs  adhibentur  omni  tempore  ,<ejhte  tamen 
pnecipue,  quod  bilem  reprimunt, fitim  extinguunt ,  cr 
defiderim  edendi  inducunt.  Multis  aegritudinibus  citrea 
uis  medetur.nam  e r  pragnantes  mulieres  a  naufea  uen* 
dicant :  er  tritum  in  potione  uini  datumjieni  ac  quere* 
Us  corporis  medetur.Sunt  qui  citrrn  teffeUatim  conci * 
fim  ex  [ale,  oleo,  er  aceto  comedant.  De  malis  cis 
treis  uel  Medias  ,  qu£  uulgo  narantia  uocamus,  ea * 
dem  fire  dici  pojfunt  .  Verum  quia  quadam  dulcia , 
quadam  acida  funt ,  uefiendi  ratio  ex  fuperioribus 
praeceptis  repetatur .  Dulcia  ante  cibwm  quouis  tempo* 
refimpta  fiomacho  conueniunt.  N  ecnon  acida,  fi  facca* 
ro  fuerint  remollita ,  quod  fit  fublato  corio ,  dctrafttscfi 
membranulis. 

De  Palmis, 


Palma 


LIBER  II  Hi 

Palma  multis  in  locis  nafcitur,ut  hodie  in  italia,in  ma* 
ritimis  H iffania  locis,  in  Africa  licet  cernere .  Sabuloft 
ac  nitrofa  terra  gaudet, unde  in  ludcea  percommode  na * 
fcitur,frudum'que  huberiorem  er  fuauiorem  reddit :  cui 
a  fima  oblonga  er  in  medio  dorfi  quendam  quaji  no* 
dum  affmcnte,dadyli  nomen  impofitim  arbitror,  quod 
digito  fit  perfimilis.ln  aluo  media  fiffura  efi,quam  nona 
nulli  umbilicum  appellant .  Inde  ffargi  radicem,  cum 
planmtur,  afferunt.  Sine  mare,  qui  haud  longe  planta * 
ri  debet ,  infacunda  habetur .  Vnde  excifo  mare  fhtim 
fierilefcunt.  Na  fiunt  ur  autem  palmarum  frudus  non  in* 
ter  frondes, fed  inter  furgentes  ramos.  P  alma  uis  calida 
cjl  er  humida :  melior  alba,  quam  aut  nigra,aut  rubens : 
depilanda  membranula  funt ,  qua  carnem  ab  offie  di* 
uidunt  ,  deuorata  enim  grauiorem  concodionem  fi* 

,  ciunt .  Offa  item  aufrrenda ,  ne  Alexandri  milites ,  qui 
auidius  uirides palmas  comedentes  flrangulati  funt,  imi * 
tentur.  Dulciores  enim  ante  cibum  fmpti,etfi  ficilius 
concoquuntur,  er  alum  mouent ,  ffleni  tamen,  denti * 
bus  atque  hepati  aduer fantur. Palma  (  ut  ait  GeUius  )tan* 
ta  genero  fi  catis  eft,ut  ponderi  non  cedat, fed  furfirn  uor* 
fum  nititur: er  ob  eam  rem  uidoria  fignum  habent, quo* 
niam  huiufce  natura  e fi,  ut  urgentibus  opprimentibus"ue 
non  cedat. 

De  Mefpilo. 

Non  fuit  Meffitusin  Italia  Catonis  auo.  Radices  hac 
arbor  profunde  er  late  agere  dicitur.  Hanc  ob  rem  fi  re 
inextirpabilis  habetur.  Gallica  meffila  cateris  prajbn* 
tiorafunt,quorm  femen  au  flerim  quidem  ac  filia  pro* 
prietate  non  carent .  Ante  cibum  fimpta  meffila  uehe * 
menter  diffolutm  ftomachm  adringunt ,  fluxus  alui 

k  s  immodic 


*  P.  PLATINAE  CREMO  N. 
immodicos  firtifiimc  reprimunt, cb  frigiditatem  crficci* 
tatem, dentium  doloribus  medentur,  filia  quoque  eius  CT 
cortex,item'que  radices  tufie  cr  impojitee  firucri  actmo 
ri  fubucniunt,ficcacr  triticum  meile  ad  cicatricem  uuU 
tius  adducunt.Eorm  fuccus  cum  uino  haustus ,  ucnefias 
potionibus  repugnat. 

De  Sorbis. 

Sorbis  triplex  differentia  inejl.  Alia  enim  ut  mata  roc. 
tunda  funt.  Alia  turbinatiora,ut  pira.  Alia  ouorumfigu * 
ramobtincnt.Laudantur  d  medias  f orba  medicamento s 
rim  potius  quam  cibi  gratia .  Et  ut  alba  adhuc  er  ferni * 
cruda  fiomachum  preegrauant ,  iti  matura  fididium  peU 
lunt :  uulnera  intraneis  innati  delinunt.  Aqua  uero  in  qua 
dccodu  funt  forba,potui  dati,  cum  uiniaufteri  fire  cum 
fapore  naturam  imitetur,  dy [entericis  medetur.  Sorba  f ole 
macerati  ac  in  fapa  conditi, ut  cotonea  er  pira, fecundum 
Catonem  diu  durant. 

De  Cornis. 

Corna  qua;  Vergilius  lapido fa  uocat,quod  firis  parim 
carms,z 7  intus  plurimum  ofiis  habeant, inter  acina  mme 
rati,fmptiin  cibwm  parum  alunt,  tarde  concoquuntur, 
er  alum  ajlringunt. 

DePcrfico, 

Perfica  totiAfi a  nafcuntur ,  maxime  uero  in  Perfide , 
unde  ad  nos  translati  nomen  habcnt.fero  id  quidem  fidu 
efi,cr  cum  difficultate.  Verum  podea  ubique  fire  [ponte 
prcucniunt.Eabulas  mihi  narrare  uidentur ,  qui  feribunt 
uenenaca  cum  cruciatu  apud  P  er  fas  gigni ,  er  oh  eam  rem 
4  C^ro  inde  ad  A.egyptios  translati,ut  quos  armis  uince* 
re  non  poterat, ueneno  [altem  necaret .  Confingunt  item, 
quo  res  uerifwulior  uideatur,  Aegyptio  f  ole  er  cocio  mi* 

tigati 


LIBER  II. 

tigdta  fi.ijfe.Hanc  autem  opinionem  innuit  ColmcUu  his 
carminibus,: 

-Et  pomis  qus  barbara  P er  fis 

Miferat  ( ut  fima  eft  )patrijs  armata  uencnis. 

At  nuncexpofiti  paruo  difcrimne  leti , 

Ambrofios  prabent  fuccos  oblita  nocendi. 

Addit  tamen  (  ut  fama  eji )  ne  omnino  rem  fibulo  fimi 
pro  hiftoria  credidijfe  uiderctur.Gallica  er  Afiatica  Veru 
fica,qu£  nationum  cognomina  hdbent, autumno  mature* 
fiunt,  affate  prxcocia  habentur.  Dyrrachina  in  precio 
ante  alia  funt.Recentia  feruari  l?ac  ratione pcteruntiOpti 
ma  eligito, cr  mitte  in  muriam, poftera  die  exime,cr  pur * 
gabts  diligenter, ac  collocabis  in  nas,  findens  falcm,  ace* 
tum,fiatureiam.Vcrficcrum  cibus  propter  hmidiatem  er 
frigiditatem  fomacho  inutilis  habetur :  cito  enim  inace * 
fcit,dtquc  in  phlegmaticos  uertitur  humores.  Eorum  ufius 
(  quo  negant  IA  edici  membra  nutriri )  ad  ephimem  iter 
facit.  Matura  tamen  antecibim  fumpta  appetentiam  in * 
ducunt,  urinam  mouent ,  alum  lubricant  ,fcetorem  oris 
medentur .  Sicca  poti  cibum  manducata ,  etfi  nihil  nu* 
triunt,fomachi  tamen  figilia  habentur  ,qucd  afringunt. 
funt  qui  dicant,  fatim  pofi  perfica  ante  cibum  fumptt 
uinum  optimum  bibendum  cjje ,  ne  continuo  putrefiant. 
Non  improbatur  etiam  eorum  opinio,  qui  afferunt ,  poft 
cibum  comedenda  perfica  teffeUatim  concifit ,  er  in  opii* 
mo  mero  remollita,qudd  os  fiomachi  crfupcriora  orificia 
refiigerant.Hoc  autem  fieri  debet  ,ubi  ex  afiis  ccena  prae* 
cepit.  Folia  perfici  trita  er  impo  fi  fauentri, Imbricos 
aut expcUuntjdut perimini.  Eadem  ficca&m  ptduerem 
tufa  recentes  plagas  cruentorum  uidnerum  claudunt.  Nu* 
deus  per  ficorum  cm  oleo  tritus  capitis  dolori  medetur. 

Di 


*}f  P,  PL  AT  I  N  AE  CREMON. 

De  Olea, 

Exigeret  nuncmenfartm  ordo,  ut  de  conjiciendis  <tc 
coquenda  pulmenta  ratio  prxberetur.  Verum  cum  omnia 
fere  obfonia  mixta  fmt,de  quibufdam  frmplicibus  ad  hanc 
rem  pertinentibus  prius  dicendm  eji ,  ac  primum  de  olea 
atque  oleo.Olearm  genera  funt  plura :  Conditiua,  pau * 
fia,radius,or  ebites,  qua  de  oliuitate  optime  conditur  (ut 
ait  varro  )  falentina,termcia.conditiua  grandior  ejl,cr 
efui  optima,  ut  nunc  Bononienfis ,  er  Picentina  acerba 
fcinditur  utrinque  gladiolo,  er  infrigida  aqua  tandiu  ma 
ceratur,donec  amaritudo  cu/m  pinguedine  euanuerit .  In 
feriam  deinde  aut  in  ligneum  uas  repofita,fuperfrfa  aqua 
cum  fale  er  frxnicuhs  decofta,ad  tempus  feruatur.Come* 
ditur  cm  pifeibus  er  carnibus  afris,ut  uel  frftidiu  leuet, 
uel  dejiderium  inducat. Difficilis  concottiomt  efl,  ac  par* 
ui  alimenti, brneres  generat  crajfros  er  glutinofos.  Sum * 
pta  externa  menfa  exhalationes  ad  caput  reprinut.Dc  re* 
liquis  commodius  fiet  oleum,  trapeto  ut  d  quibufdam  fo * 
lct,uel  mola  quod  utilius  efl,  uel  folea  quod  difficilius.  J  n 
ferijs  reponitur  oliua :  prdtscp,  fubijcitursxprimitu/que 
mdiUjdonec*  fampfe  arid<e  nil  amplius  pr<ejhnt.  id  olei , 
quod  primu  exit, fi  non  ex  feacefcentibus  oleis  er  nimium 
matum  ac  concalefacis  fuerit,  fuauius  efui  efl .  Hoc  Pii* 
nius  ompbacinum  uocat .  enim  uuam  immaturam 
Grxci  appellant  ,  quod  genus  olei  ad  frigiditatem  er 
fecciatem  tendit .  Seruare  oliuas  uirides ,  ut  quouis  tem * 
pore  oleum  fricias ,  hoc  modo  potens :  Oliuas  de  arbore 
fublatxs,in  mei  demerges, au fercs'que  tales  quouis  tempo* 
re ,  quafr  mox  de  arbore  redemptas ,  de  quibus  fi  uoles 
deum  uiride  frcies.At  quod  ex  maturis  exprimitur ,  etfi 

pinguis 


LIBER  II. 

pinguis  er  gratioris  odoris  eft ,  tamen  utilius  omphacino 
propter  temperatas  qualitates  habetur .  Ad  caliditatem 
enim  e r  hmiditatem  tendit,  venditari  tamen  a  nimia 
pinguedine  oleum  (ale  illitum  pote  fi ,  gratiusq ;  fiet  fub* 
traftti  e  fundo  dohj  amurca.Omnes  enim  fices  olei  ac  uini 
ad  fundm  tendunt, ut  mellis  ad  fummum :  unde  er  oleum 
melius  in  fmrno ,  quia  exhalationes  amatiuinum  in  me* 
dio, mei  in  findo  e  fi  procul  omni  fice .  Olei  uis  e  fi  corpus 
tepefacere.  Qua  re  cognita  Hannibal  in  Romanos  du * 
durus  acies ,ad  Trebiam  frigida  hy  eme  corpora  nulitum 
ad  lenitatem  er  robur  inunxit  er  uicit .  Contra  algores 
oleum  mirifice  iuuat. Potum  ieiuno  fiomacho,aut  Imbri* 
cos  interficit, aut  e  uentre  peUit.Vraterea  uero  contraue * 
nenmpro  antidoto  habetur .  Ex  aqua  enim  calida  po* 
tm,uomitu  uenena  fugat.  Sunt  er  alia  plura  genera  fi* 
ditij  olei ,  qu£  confulto  praetermittuntur ,  quia  nihil  ad 
rem  noftram  faciunt. 

De  Meile. 

Magna  apibus  cura  er  folicitudo  conficiendi  Mei * 
Us,v  certe  maior  ineft  conferuandi .  Vnde  Maro  rede 
eas  parcas  appellat.  Non  enim  liguriunt  utmufet.  Ca* 
fiifiim<e  praeterea  habentur .  Inquinatis  enim  locis,  aut 
qui  male  oleant,  nuUaapim  afiidet.  Tam  qui  olet  un* 
guenta,qui  uinolenta,  er  recenti  concubitu  foetet ,  quam 
qui  allium  redolentia  fapit,  pungitur ,  er  ab  aluedribus 
(  qu£  ab  aluo  fecundum  Varronem  funt  ditfn  )  fido 
agmine  fugatur.  Legem  habent  ad  finulitudinem  opti • 
mi  principis,  ad  quem  omnia  deferuntur.  H oc  prece* 
dente  aut  delato, fi  nequit  uolare,de  loco  ad  locum  pro * 
ficifcuntur.  C a ftra,hoc  eft, aluearia,  ponunt.  Apibus  na* 

turde 


i^S  P.  P LATINAE  CREHOM. 
turale  pabulum  efi  rofa ,  feerpillm,  apiadrm ,  papauer , 
feba,lens,pifem,ozymum,cythifeus.  E xhts  chint  rorem 
inatutinim,unde  mel:&  florem, unde  cera  confecitur,col* 
ligunt.  Optimum  tamen  mellificium  esi ,  quod  ex  thymo 
fa,cr  ob  hanc  rem  Siculum  riicl  er  Atticum  palmam  fert , 
propter  thymi  abundantiam  er  feuduitatem.  De  meile  Poti 
tico  er  Hijfeano,  in  quo  ueneni  uim  inejje  quidam  auto * 
res  fcribuntyiion  attinet  dicere.  Id  enim  qummus ,  quci 
ad  uoluptatem  fecit.  Mei  folum  efi,quod  in  fmmo  feces 
cxpuitihoc  quo  grauius,eo  melius  efe.  Mei  contra  uinum 
laudatur.hoc ,  quod  uetus  er  hmettum ,  illud  quod  re* 
cens  er  calidm3  in  precio  efe.  Decoftum  crudo  melius 
habetur ineque  enim  adeo  inflat,  aut  prcecordiorum  dolo* 
res  ac  bilem  auget.  Aeftiuum  autumnali  melius  efe.  Cor * 
poribus  feigidts  er  bmnidis  conuenit :  multis  cegritudi* 
tiibus  medetur.  Corpora  putrefecere  non  finit.  In  conditura 
malorum ,  cucurbitarum,  citrorum ,  er  nuam  optimum 
habetur.  Oris  defeiderijs  er  in  mitis  obfeonijs  fecit  fatis . 
Ex  hoc  oxymel  er  hydromel ,  quam  eandem  ucl  aquam 
mulfeain  licet  appellare ,  confecitur,qu<c  tufeientibus  per* 
'commode  datur.Mulfeum  ego  fieri  etiam  ex  uino  er  meile , 
tcRe  Plinio,  crediderim. 

De  Saccaro. 

Saccarim  fert  non  Arabia  feolum  er  India,feed  Cretu 
er  Sicilia,  quod  Plinius mcl  ex  arundinibus  collectum 
uocat .  F ragile  id  quidem ,  dwm  teritur  aut  fubijcitur 
dentibus  :  hoc  certe  quanto  candidius  ,  tanto  melius  * 
Quod  profedo  ex  longa  depuradone  fieri  confeueuit , 
unde  probabilius  ter ,  aut  eo  amplius  incoftum  dici  * 
mus.  Calida  efe  eius  uis  c?  hmida :  hoc  fit,  ut  bene  nu* 
Iriatjfeomacbo  profit,  eius  exajfeeradoncs  (fi  queein* 


LIBER  II. 

funt )  leniat.  Hcc,ut  arbitror,  uetercs  ad  medicime  tifim 
tantummodo  utebantur.  Etcbbancrem  nulla  in  cbfo * 
tiijs  eorum  de  faccaro  fit  mentio.  Carucre  illi  quidem  ma * 
gna  uoluptate:cum  nihil  ex  his  qu<e  efui  dantur  tam  infi* 
pidum  fit, quod  f 'aecarum  non  condiat. Hinc  nattm  ed  iU 
lud  crebra  ufurpatione  preuerbium,  Nullum  genus  edulij 
addito  faccaro  infrpidius  reddi.  Lique  fido  hoc  amygdalas 
remollitas  aqua  mundas, nucle os  pineo s,auellan as, corian* 
drmn,anefmi,cinnama,  atque  alia  plura  in  bellaria  redi * 
gimus.  1  ranfit  tum  f  aecarum  fere  in  eorum  qualitates , 
quibus  in  confrdione  adh^ ferit. 

De  Lade. 

Lac  ego  i*7ia  ms  t-«a«kt©-  demat um  puto  .  Prinum 
quod  ex  fatis  animalibus  mulgetur ,  colodrtm  appeU 
latur .  I  d  autem  ideo  abijeitur ,  quia  ludentibus  nocet 
Sunt  qui  uim  ladis  temperatam  putent ,  quod  ad  frigi* 
ditatem  er  hwmiditatem  parumper  declinet.  E  tob  hanc 
rem  lac  bene  nutrire,  multum  f  anguinis  generare  ,  cum 
[anguis  fit  ex  uberibus  er  mammis  expreffus :  cerebrum 
finiere ,  fromacho  er  pulmoni  prodeffe ,  genituram  au* 
gerejnter  omnes  medicos  confht ,  Non  idem  tamen  ex 
omnibus  animalibus  mulgetur  lac  .  Omitto  muliebre , 
quo  in  medicina  tantum  utimur.  Talem  prope  uim  lac 
habet ,  qualem  animal  unde  mulgetur.  Optimum  capri * 
tum  habetur  3  quod  fromachum  adiuuet,  hepatis  cppi * 
lationes  toUat, alium  lubricet.  I n  fecundo  loco  eritouil * 
Ium, in  tertio  bubulum.  Melius  uere  quam  cejhte,  rur* 
fum  <ejhte  quam  autumno  aut  hyeme .  Stomacho  ieiu* 
no  ut  exit  ab  ubere ,  uel  tepidum  bibendum  eft,  er  tan * 
diu  d  reliquo  cibo  abfiinendm ,  donec  in  fromacho  re* 
Coagulatum  ac  prima  menfa  bauftm ,  uere  er 


%6o  P.  PLATINAE  CREMON. 

ajktte  minui  nocet.  Nam  pott  cibum  fmptum(ut  firi 
folemus )  aut  Jhtim  putrefcit,aut  fecum  alterum  cibum 
incottum  ad  ima  trahit.  Quiefcendm  eji  item  pofiquam 
defwmptm  efl,nein  jlomacho,quodex  agitatione  fit,con 
acefcat.lmbibitum  aut  cum  faccaro,aut  melle,a  putrefcett 
tiaprohibetur.repurgato  er  ieiuno  jlomacho  bibendum 
dixi, quia  in  eos  humores, quos  principes  in  cibi  recepta * 
culo  deprehedent,jdcile  conuerti  folet.  a'  nimio  lattis  ufu 
cauendum  tamen  efhnam  er  aciem  oculorum  hebetiorem 
reddit,®*  calculos  in  renibus  er  uefica  generat.  Sero  ca* 
prino  quod  ex  latte  fublato  cafeo  fit ,  pro  medicina  uti* 
mw,quod  hepar  er  fanguinem  refrigerat, quod pharna* 
cis  uiam  ad  purgandum  corpus  jaciat . 

De  Cafeo. 

Etfi  Cafeo  in  tertia  menfa  uefeimur ,  tamen  hoc  loco 
eius  uis  explicanda  fuit ,  cum  ex  latte, de  quo  nunc  dittum 
eflyfiat.  In  multis  etiam  edulijs  conficiendis  hoc  crebro 
coqui  utantur.  Coagulatumlac  non  multo  coagulo,  ne 
cafeus  ( ut  fire  femper  contingit )  acorem  concipiat  ma * 
nu fattorts,ej  quidem  non  macilenta  er  calida,  fed  fub * 
pingui  er  temperata  in  pilam  redattum,ex  aheno  in  jvr* 
mas  uel  calathos  uel  fifccUas  reponatur ,  exprimatu/que 
tandiu ,  donec  ferum  penitus  exierit.  Salitus  cafeus  in  lo * 
cum  fumo  aliquantulum  obnoxium  reponatur  .  Vbi 
falem  conceperit ,  er  ctatis  aliquid  adeptus  erit,efui  non 
incongrue  dabitur.  Cafeo  dignitas  a  locis  er  pecoribus 
accefiit,ut  de  latte  dittum  eft,  Duo  funt  hodie  cafei  ge* 
ner  a  in  Italia ,  qux  de  principatu  contendunt ,  ut  Mar* 
ceolinus,  ita  enim  Hetrufci  uocant,quod  menfe  Martij 
jattus  fit  in  Hetruria :  er  Parmcnfis  in  Cifalpinis,quem 
tmdm  Maialem  4  menfe  M aio  licet  appellare.  Quali * 


LIBER  II.  x6t 

US  cafei ex  atate  deprehenditur.  Recens  algidus  ejl  er 
hmeftus,falituscr  durus,caliduscr  ficcus.  Recens  ca* 
feus  bene  ac  multum  nutrit ,  calorem  Jlcmachi  reprimit , 
fanguinem  excreantes  adiuuat,phlegmaticis  omnino  no* 
cct.Vctus  difficile  concoquitur,  parum  nutrit,  ftomacha 
ac  uentri  aduerfatur ,  bilem  facit ,  podagram,  dolorem 
ldterum,harenulds  er  calculos  generat.  Sumptum  pofl 
cibum  quantumuis  partm,ctm  os  flomacbifigiUet,cr  fk 
flidium  pinguium  eduliorum  tollere,  er  coftioni  ac  cd* 
piti  prodeffe  aiunt. 

De  Recofta. 

Sublato  ex  aheno  cafeo,ferum  tandiu  lento  igne  con* 
calefacimus ,  donec  ad  fummum  id  pinguedinis  nata* 
uerit,quod reliquum  cafei  fuit.  Rccodhm  id  rufliciuo * 
cant.quod  ex  Ufte  fecundo  concdlcjkfto  colligatur.  Can¬ 
dida  eji,  nec  guflui  in fuduis,  in falubrior  recenti  ac  me* 
diaatatis  cafeo  habetur :  melior  tamen  habetur  uctcre 
er  nimium  f 'dlito.  Coctam, fiue  eandem  rccoftnm  libet  ap 
pedare ,  multis  pulmentarijs  hcrbacijs  pracipue  coqui 
admifeent. 

DeButyro. 

Butyrum  ex  lafte  hoc  modo  fit:Eimlftum  lac  ex  md 
ftralibus  in  uas  ancum,  quod  ab  imo  co  arctatum  fur * 
fum  uorfum  in  latitudinem  campana  furgit ,  diligenter 
percolatur.  Ex  quiete  cr  humiditate  nofturna  in  fu  per* 
ficie  pinguitudo  laftis  natat ,  hanc  ruflici  pannum  uo * 
eant.  Quamen  ter  cochleari  fatis  magno  in  ukscblon* 
gum  inuergunt ,  rutabulocp  tandiu  mifcent,  donec  iit 
tnajfam  redegerint,  qua  ablata  cr  in  feiijs  repofta ,  ad 
tempus  adipis  aut  clciuice  in  quibufdam  obfonijs  utun * 
turfxre  omnes  qui  feptentrionalem  cr  occidentalem  pia 

l  gam 


T  63,  p.  platinae  cremon. 

gm  incolunt,  quod  oleo  indigednt,quo  calida  er  tenu 
perata  regiones  abundare  confueuerunt.  Butyrum  ca* 
lidim  cjl  er  humidum ,  corpora  admodum  nutrit  er 
obefat.  Eius  tamen  frequenti ufu  er  jlomachus  laditur, 
er  fomentum  phlegmatica  acritudini  praparatur.  D a* 
tum  in  cibum  cum  mundus  amygdalts  er  faccaro ,  pituis 
tam  digerit ,  er  tufiim  frigidam  ac  ficcam  tollit .  ]  Uitim 
uulneribus  ex  uenenofis  animalibus,  potum^  antidoti 
e 7  thcriaca  uices  prajht . 

Dc  Ouo. 

Ouum,  quod  <acji  Graci  dicunt, multiplex  efl,  er  ex 
uolatilibus  fere  omnibus  nafcitur.Qua  ouapariunt  efui 
accommodata ,  funt  an  feres,  anates ,  pauones  ,fhruthij9 
er  gallina,  fed  gallinarum  meliora  ac  falubriora  funt, 
maxime  fi  ex  gallo  conceperint.  Qua  uero  aut  ex  uento 
zephyro, ut  quidam  uolunt,aut  ex  propria  libidine  cotis 
cepta,ea  minus  fapiunt,  ac  fatura  omnino  inutilia  funt . 
Ouorum  uts  temperata  eft,cr  ob  hanc  rem  bene  ac  imU 
tum  nutrire  medici  afferunt .  Ouum  bifariam  diuiditur, 
in  alborem  er  uiteUum :  albor  ad  frigiditatem ,  uiteUum 
ad  caliditatcm  tendit.  Albore  in  purgandis  uulneribus, 
in  confringendis  qua  laxa  funt,  ut  in  condituris  quos 
rundam  eduliorum  ac  bellariorum  utimur  .At  uitella, 
maxime  uero  recentia,  er  qua  ex  gallina,  perdice ,  phas 
pano  fumuntur,non  nimium  incofln  ( for b ilia  er.imdes 
bent  effeoua)  cor  fouent,  ac  membra  nutriunt.  In  fan* 
guinemenim  purum , er  qui  ccardeat,conuertuntur . 
Quare  qui  inanitate  laborant, hoc  cibo,  repurgato  prius 
fiomacho,  quod  facillime  in  alios  humores  conuertitur , 
crebro  in  prima  menfa  utantur.  Medetur  er  hic  cibus 
tupi,exaffcram  arterijs,uocis  raucedini,  er  fanguinem 

ex  ac 


LIBER  II, 

excrcdntibus.Oua  ex  aceto  deccffu  cum  magis  temperati 
fintfiipticdfy  fiant,uentrem  conflringut ,  ardores  urin<ey 
renum  ulcera  ac  uejic<e  mirifice  tollunt. Atqui  multo  ma * 
gis,  fi  nuper  nata  ac  cruda  excufjb  albameto  deglut ieris. 
Sapidiora  eo  magis  funt  oua, quo  ex  gallinis  pinguibus , 
no  macilentis,  ex  dcpaflis  triticum, hordeu, multum, panU 
cum, quam  herbas  [ unt  nata.Hyeme  paleis,£jhte  furfuri * 
bus  oua  percommode  [eruantur .  Qu£  in  aceto  macerata, 
funt,ut  ait  Plumis,  facile  ill<efa  per  anulos  tranfmittun* 
tur.Dura  C elfus  affirmat  ualcntiflim£  materi£  cjje,  et  ob 
hanc  rem  tarde  concoqui .  Quibus  in  cdulijs  coqui  oim 
Utantur ,  fuo  loco  poflea  dicetur. 

De  Succidia, 

Suilla  caro  adeo  h umida  eft ,  ut  feruari  non  nifi muU 
tofalepofit.  Animal  hoc  edaciflimum  efl  ,<zr  hanc  ob 
rem  [anguine  inultum  ac  calore  abundat :  uligino[a  lo* 
cd,ubi  uolutctur ,  libenter  incolit  ad  rcprimctidu/m  colon 
rem,  quo  maxime  luporum  dentes  exagitantur,  dum 
[uillam carnem  [emituuam  lacerant.  Ad  flumina  igitur 
tale  animal  deferunt, quo  fi ruor  ille  extinguatur .  a'  nuU 
lo  brutorum  pinguedine  [uperatur.  Affirmat  Vdrro  [e 
in  Arcadia  uidifjefuem ,  qu£  pr£  pinguedine  non  mon 
do  [urgere  non  pojjet  ,[ednc  amouere  quidem  [oriccm, 
qui  exe[a  eius  carne ,  nidum  flcijjet,  ac  mures  peperifjct * 
Sus  ubi  annicula  efl,  quatuor  menflbus  uentrem  flrt , 
binis  nutricat. Porcelli  adhuc  ladentcs,nefl-cndcs  dicun* 
tur,ab  eo  quod  nendum  fabam  frendere  poffunt ,  id  efl , 
[■angere.  Ad  anr.u  ubi  uenerit  porcus, [alitur<e  non  incon 
gruit.pridie  quam  occidatur ,  petione  prohibere  opor* 
tet,quo  fit  eius  caro  flccior .  Deinde  diligenter [alire ,  ne 
frdcefcatjCr  ui:ium[dpiat,neiie  tinea  cr  ucrmbusUda* 

l  i  tut 


16*  P.  PLATINAE  CREMON. 

tur.Dumfal furam  facisjn  fando  dolij  aut  ferit  falmjlcr 
nito.Frujh  deinde  ponito,cutis  deorfum ffettet.  Tandiu 
caro  in  dolij s  remaneat,  quoad  falem  conceperit  ]  n  car¬ 
nario  deinde,quo  farnus  penetret,, fujfendatur .  Bine  fu* 
tnes  laridum  pro  tcmpcre,hinc  pernam ,  hinc  petaf onenr, 
hinc  fumen,hinc  glandium .  quare  non  immerito  ruflici 
falfaturd  fuccidam  nociarunt,  quod  inde  fuccidi  ad  efum 
mu  ta  poffunt,ut  ex  horto  fit ,  quem  eundem  fecundant 
fuc  eidi  diem*  ruflici  appellauere.CoUiguntur  item  multa 
ad  pulmentaria  ex  porco  nuper  Ccefo,ut  adeps. Caro  fuiU 
ia  tam  recens  qumfalita ,  et  fi  gufhm  titillat ,  pernicioft 
tamen  omnino  ejl  ac  malifucci,ut  ait  Cei  fis. 

De  Liquamine. 

Liquamen  ex  adipe  porci ,  atq ;  an  ferum  hoc  modo  fit: 
Qoncifum  minutim  ad  carbones  ignitos  in  cacabo  pones , 
ne  fi  ad  flammam  fujf  en  deris,  farnum  concipiat, tantmq; 
falis  in  des, quantum  fatis  effe  putabis.  Liqucfaftum  ante * 
quam  refaixit,in  ollam  repo  fitoriam  colabis ,  reponesq ; 
ad  ufum,ut  ubi  uoles  co  uti  liceat .  L  ititem  liquamen  ex 
an  ferino  cr  gallinaceo  adipe. 

De  Omento. 

Omentum  adipem  ilium  effe  innuit  Cei  fas ,  qui  intefii * 
m  adharct,T  ef\iculi,inquit,fimle  quiddam  medullis  ha 
bent, carent  fanguine  cr  em  i  fenfu,  tunic<e  eorum  prae 
fe  farunt,  E  6  deuoluuntur  plerunq;,  aut  omentum, aut  in* 
teflirmn.Hoc  genus  morbi  )•» Ah  Grieci  uocaat,apud  nos 
indecorum fed  commune  his  hernia:  nomen  eft. Affert  dc * 
lorcm  er  fercto, er  inguinibus, er  abdomini.  Fuere  itent 
qui  dicerent  omentum  effe, pingue  durum. Macrobius  ue 
Yo  omentum  cartilagini  perflmile  effe  dicit,  quod  quident 
impofitim  oft  i,  cruciat  m,dm  feftwnm  importat ,  f 'en* 

tit: 


LIBER  III.  \6$ 

tit :  Quod  cerebrum, inquit,  tattu  fuo  hominem  torquet , 
uel  frequenter  interimit :  non  fuo  fenfu,fed  uefritm  fui, id 
eft,omenti,hunc  importat  dolorem, Ex  hoc  fit  genui  puU 
mentfquod  omentum  uocatur. 

De  Abdomine, 

A bdomen,quod  Grjeci  uocant,uentris  pars  HU 
eft ,  qu£  ab  umbilico  ad  inguina  inter  cartilaginem  & 
pellem  ducitur.Pingue  id  quidem  eft  Satyrico  tefle: 

Montani  quoq $  uenter  adeft  abdomine  tardus. 

C elji  uerba  h,ec  funt :  Interdum  enim  uel  iftu  aliquo , 
uel  retento  diutius  fr>iritu,uel  fub  graui  fafce  interior  ab 
domitus  membrana  fuperior e  cute  integra  perrumpitur. 

Erit  igitur  abdomen,ex  quo  fumen  jit ,  quod  idem  uulua 
appellatur: nec  obfkt  id  etiam  turgentibus  porca:  papiiiis 
jieri, cum  circa  abdomen  mamm£  funt ,  De  lucanicis  er 
reliquis  pulpamentis ,  qu£  exfuiila  carne  fiunt ,  fuo  loco 
dicetur. 

De  aceto. 

Acetum  ex  uino  fit, fi  uas  fuerit  uacuum  er  non  clau* 
fum.  Aer  enim  ex  uacuo  elicit  potentiam  eius .  N  am  cum. 
uinum  femina  caloris  in  fe  habeat,ac  uapidumfiat,  tran* 
fit  in  uitium,quod  acetum  dicitur,adeo  frigidum, ut  ante 
omnes  humores  flammam  extinguat.  Et  quod  mirum  uU 
deri  potefr,faxa,qu£  ignis  concoxit  infufm  jhtim  rum « 
pit. Quod  Hannibal  ad  taurinos  f altus  in  difficili  alpiim 
tranfitu  frcijfe  legitur.  V  ar'i£  funt  aut  orum  fen  ten  ti£  de 
aceti  qualitate.  Ex  calidis  enim  et  acutis  partibus  quidam 
acetum  conjhre  dicunt ,  quod  ex  intenfa  ipfius  feritate 
deprehenditur .  Quidam  uero  plus  frigiditatis  in  fcquam 
caloris  habere  hac  ratione  confrmant,quod  bilem ,  quod 
fanguinem  reprinut,qucd^  etiam  pituitam  uehetnenti  a* 

l  i  cou 


P.  PLATIN.  CREM.  LIB.  II. 

core  incidit.  Aceti  uariam  uim  ex  hoc  deprehendimus , 
quod  rebus  frigidis  mediocriter  additum ,  frigidiores  eas 
redditifi  calidis, calidiores .  Penetrando  enim ,  quod  eius 
maxime  proprium  ejl, qualitates  in  rebus  (ut  dixi)auget. 
Acetum  etji  melancholicis, lippientibus, ac  dolore  articu* 
lorum  laborantibus, paralyticis,ffafmadcis,  propter  uid , 
quam  malis  humoribus  ad  neruos  er  iuncluras  facit,  ob * 
ejl  plurimumimoderate  tamen  fimptu/m  ,  flomacho  pro* 
de  fi, eius  ardores  compcfcendo,  ac  dejiderium  edendi  in* 
jhurandoiUinc  jit,ut  in  cibis  prima:  menfe  eo  plurimum 
utantur. Potum  ac  fuperinfufum  morfui  ucnenatonvm  ani 
maliim  mirifice  adiuuat.Vefiilenti  anno  hoc  uti  in  cbfo= 
tiijs  ac  odoratorum  tiice,  id  pulfibus  ac  naribus  admoue * 
r e, do  mi  cilia  cp  humcckire  rabemur. Tollitur  aceti  frigidis 
tas  er  uis  nimia,  fi  cum  paffuhs  decodrn  fuerit.  Liberas 
tum  acerrimo  podagra;  dolore  M.  Agrippam  fu  premis 
fuis  annis  ferunt.demerfis  in  accium  calidum  pedibus. Ex 
aceto  er  meile  cxymcl  ft,ut  alia  multa. 

De  Acore. 

Quod dgrcjhm  uulgb  dicunt ,  cr  Omphaciu/n  Vli* 
nij,id  Acorem  Macrobi j  autoritate  dixerim .  Omphax  c* 
nim(ut  dixi)uuam  adhuc  acerbam  fignificat.  Quare  igU 
tur  magis  appellem  cleim  ex  bacca  immatura ,  omphds 
cium,qudm  agrejhm  qua:  ab  omphace  ft ,  non  fdtis  uis 
deo. Acorem  uero  ita  Macrobius  exprimit:  Acetum  acer = 
bius  acore  ejl, cuius  uim  agrejh  uehementiorem  ejfc  con* 
fhxt,qu<£  temperantius  flomachi  compefcat  ardores ,  nec 
ita  corpus  emacerat  er  diffoluit ,  ut  acetum  felet.  Acor 
refidenti  flomacho  er  aefluanti  ac  fitibundo  hepati  mire 
prode/l.Hoc  er  contra  uenena,e?  in  condiendis  cbfonijs 
commode  cr  falubrit  er  utimur , 


P,  PLA 


P.  PLATINAE 

L  I  B  E  R  III. 

V  C  E  S  eas  ejje,  qu£  foris  duro  tegu * 
twr  cortice,intus  habent  quod  efui  efi,ft 
ti/s,  cu/m  de  pomis  loqueremur ,  diximus. 
Degeneribus tantum nuc dicendum  uU 
detur,ac  primum  de  iuglande,qu£  uel  k 
iuuando  <cr  glande  ditfa  efl,uel  quod  fitlouis  glans ,  ea* 
dem  Grteci  bafilicam  uocant.  Habet  enim  hoc  genus  ar* 
borts  nuces, qu£funt  fuauiores  fapore,  quam  glans  efl . 
Vndeper  exochen  nuces  tantum  epitheto  adiedo  pre* 
tiunciamus.  Affirmat Vlinius  Grjecos  nuces  iu glandes,  4 
grauedine  capitis  uocitajje.  Ait  enim  arborum  ipfarum 
foliorumq. ;  uirus  in  cerebrum  penetrare,  fed  ad  cibu  nu¬ 
clei  faciunt.  Sunt  autem  recentes  tufientibus  initmc£. 
Etcdemprtefumptx  cwinrutacr  fale,  contra  uenena  er 
pejlilcntem  aerem  (Mithridatis  autoritate)  mirifice  iu = 
nant,  valent  item  nuclei  a  ieiuno  pr^fumpti  contra  rd* 
biofi  canis  morftm.Vimmen  nucis  combufhm  tritumq 
ac  ex  oleo  aut  uino  capiti  infantis  illitum,dlopeciam  toU 
lit,zr  capilhm  nutrit. Mufc£,ut  ait  C olumeda,ab  auris 
bos  canum  arcentur,fi  aures  amaris  nucum  corticibus  iU 
lit£  fuerint. Ex  nucleis  multa  edulia  fiunt, pr£cipue  nero 
aUiatum,quo  una  cum  anno  (is  ac  pinguibus  carnibus  ad 
toUendim  faflidium,  ad  excitandum  dc fi  deriu  uefeimur. 
Ad  hoc  tundendum  defudat  F.nojier  rufticellus,  adeo  ejl 
alliati  cupidus . 

De  Amygdalis. 

Amygdalum  pro  fruttu  uariare  genus  reperi.  N 4  CT 
generis  fanunim  er  neutri  legitur.  Netitruego  analo * 

l  4  gid 


1*8  P.  PLATINAE  CREMON. 

■'** 

gia  motus  pronunciaucrim.  Amygdalus,  qu<e  gracd  nux 
longa  a  noftris  appellatur, circa  calendas  Februarias  fe* 
ri  debet, quia  prima  gemmafeit.  Eius  fi- udus  quod  amy s 
gdalum  uccatur,quia  primus  eft,auide  nimium  a  plerifq; 
cum  folliculo  deuoratur.  tiinc  crebri  dolores  capitis  ac 
grduedines  oriuntur. Sicca  nero  contra  ebrietatem  ualet , 
filante  uimtm  quinqy fumantur.  Ex  his  infiammatienes 
oriri  illo  argumento  deprehenditur ,  quod  uulpes  deuo = 
ratis  amygdalis  moriuntur, ni  fi  aquam  in  proximo  habue 
■rint.Oleum  in  quo  decocti  funt, injufim  capiti,  caducos 
er  lethargicos  excitat,  vlccribus  inueteratis  ac  canis 
morfibus  trita  cum  meile  fubueniunt.  Renum  dolores  ex 
aqua  pota  extiuguunt, admixto  modico  pajfo,  quod  folct 
potionis  amaritudinem  lenire.  Amara  enim  medicina;  ma = 
gis,qukm  cfiui  funt  accomo data.  Dulcioribus  er  cofidis, 
er  feorfum  in  fecunda  er  tertia  menfa  uefciimr v 
De  Auellana. 

Nucem  duelldnam  ,feu  Prancjlinam ,  quam  Graci 
Ponticam  uocant,ex  corylo  nafei  mani  fidum  cft.  Ha  in 
cibofimpta  ob  eius  caliditatem  commixtam  ficcitati,  ca, s 
piti  dolorem  inficiunt ,  inflammatione  ficmachumexa= 
gitanf, corpus  tamen  maxime  nutriunt.T  cfta  dcftillatio= 
nibus  mitigandis  utilifima  funt.Trita  ac  ex  aqua  muU 
fa  pota,  etiam  uetufhfiima  tufis  molefliam  fedant:  ex 
axungia  uel  adipe  contrita,  er  alcpecfis  illita,  capillos 
rum  damna  rejlituunt. 

De  nucibus  Pineis. 

Ex  nucibus  P ineis,qua  refinam  habent  difiradis,  PU 
nci  nuclei  eliciuntur, qui  in  cibum  fimpti,humores  opti= 
mos  gignunt,  fitim  fedant, jlomachi  dyferafiam  tollunt , 
urinam  purgant.  Nuclei  cum  mus  pafiis  Jrequetius  fvm~ 

pti,\enc 


LIBER  III.  i6f 

pti,Venerem  etiam  iacentem  excitare  creduntur.E4nd.em 
uim  habent  er  cum  faccaro  conditi.  Hw  crebro  nobilio* 
res  ac  diuites  tempore  iciunij  in  prima  er  ultima  menfa 
uefcur.tur.Liquatur  faecarii  cui  pinei  inuoluti  cum  truU 
lain  paflilli  formam  rediguntur.  His  adduntur  bratte <e 
aure£,ad  magnificentiam  credo  er  uoluptatem. 

Dc  Caftaneis. 

Cajhneam ,  qu£  Heracleotica  uocatur ,  inter' nuces 
Vergilius  numerat  uno  carmine: 

Cajhnc£cfc  nuces  mea  quas  Amaryllis  amabat . 

Generat  crh£c  ex  omnibus  qu£  ‘cfui  dantur,robur  in 
membris  er  uim,fed  difficillime  coquuntur ,  maxime  ue* 
ro  d  phlegmaticis, m fi  cum  faccaro  er  meile  fuerint  in  ci 
bum  fwmpt£.Elix£  nero  er  adhuc  calid£,  mane  ante  cU 
bum  cum meUe  dat£  tufientibus  profunt.  Torrentur  ite 
ad  flammam  in  patella  perforata,  nec  eius  fuauiutis  funt, 
nec  nutrimenti,cum  habetur  fub  carbonibus  lento  igne 
decod£.Has  fuduius  edemus  cum  cafeoin  tertia  menfa . 

I  nterior  cdjhne£  membrana,qu£  corticem  fruttimff,  di 
fler  minat, ad  tertias  in  aqua  decoch  ac  potui  oblata ,  mi* 
re  alnum  fluentem  refrenat. 

De  Siliquis, 

Siliqu£,quia  durum  habent  corticem,  non  immerU 
to  nucibus  annumerantur .  Hoc  nomen  eas  adeptas  pu * 
to ,  quia  filiquis  fdb£  er  lupini ,  etfx  maior  fit,perfimilis 
apparet .  carobas  uulgb  appellamus.  Qu£  fi  recentes 
fuerint,  flomachum  Udunt,  diurni  foluunt.  E  £dem  fic* 
cat£  in  contrarium  agunt.  Cibus  carum  urinam  ciet,cr 
ad  ftomachi  dolorem  non  leuc pr£ fidium  eft,  fi  tern£  in 
fextario  aqu£  ad  dimidias  coqudntur,is<fc  fuccus  per  dies 
quinque  continuo  hauriatur,  Galenus  tamen  de  fdiquis 

l  }  pe fime 


ijo  P.  PLATINAE  CREMON. 

pefiime  fentit,qubd  uix  coquantur ,  er  uentremflringa t* 
CT  humores  noxios  augeant.  Affirmat  Valerius  Tlac* 
cusviterbien fis  medicus  noflra  £tate  egregius,  filiquas 
in  tertia  menfa  fumptas  uetare  quo  minus  uaporcs  ante* 
cepti  cibi  caput  petant . 

De  Piftachijs. 

Tijhchia  aueUams  fitmlia  funt,his  medici  in  pharma * 
cijs  utuntur.Eofdem  fire  ufus  habent,quos  nuclei  pinei , 
prjeterquam  ad  ferpentum  idus.Auflera  enim  er  ftipti* 
c£  uirtutis  funt.l  deocp  etiam flomacho  accommodata  cre 
duntur,maxime  tamen, conjht  ea  er  thoracis ,  item<f  pul 
rnor.is  aciecons  uitia  purgare . 

De  Pipere. 

A  romata,quibus  in  pulmentarijs  utimur ,  multifariam 
babentur,er  omnia  quidem  prius  ab  externis  in  noflram 
prouinciam  importata .  Ex  arboribus  er  hcec  fere  coUi * 
guntur,ut  Piper,quod  in  fronte  Caucajijoco  folibus  op 
pojitoex  arbore  iunipcns  noftris  afiimtlinafcitur.Di * 
fiant  autem  piperis  femina  d  iunipero  paruults  filiquis , 
quales  in  ipfis  fafeohs  uidemus.  H<e  priufquam  defic* 
cantur,  decerpta:  ad  fclcmq ;  tofhc,  faciunt  quod  piper 
longum  uocatur.Vaulatim  uero  dehifcentes  ob  maturi * 
tatem,  oflendunt  candidum  piper,  quod  deinde  tcftum 
fohs  calore  magis  mutatur.  E fi  er  quoddam  genus  pi* 
peris,  quod  propter  coeli  intemperiem  carbunculat,  id 
ex  omnibus  ajfcrrimum  efl,  leuifiimumq. ;  er  pallidum, 
gratius  quidem  nigrum  habetur.  Leuius  utrocp  candU 
dum.Nafcitur  piperis  arbor  in  Arabia  folum,er  Troglo 
dyticaiuerum  hodie  quoq;  in  Italia  myrto  nec  abfhmlis 
amaritudine ,  frudum  facit  minus  decodum.Efl  autem 
piper  calidum  er  ficcum,er  ob  hanc  rem  jlomachum  er 


LIBER  III. 

hepar  concalefacit. Bilio fis  nocet, ucntum  ex  aluorefioU 
uit  er peUit,urinam  ciet .  Eius  uero  ufius  in  hyme  magis 
quam  in  <ejhte  laudatur. 

De  Chanophyllo. 

Chariophyllumfrrtafiis  <pi i?Aop  dicitur. In  In* 

dia  nafcitur ,  granis  pipem  afiimle  uidetur ,  nifi  quod 
grandius  aliquantulum  er  fragilius  eft .  Arbor  eius  folia 
habens  parua  denfiaq • ,  in  ramos  trium  cubitorum  con* 
furgit,cortice  pallido,radice lati  ligno fidcfc.  lnuirtute e* 
tiam  firme  idem  cum  pipere  efi:hepati  tamen  minus  nocet 
quam  piper, ac  uim  contra  uencna  habet. 

De  Cinnamomo. 

De  cinnamomo,  qu.e  Herodotus  narrat,fdbulofa  fiunt 
ac  fiilfia.  Nafcitur  autem  in  Aethiopia ,  cuius  frutex  fi  tu 
breuis  eft ,  ramo  humili  ac  reprejfro ,  cum  nunquam  ultra 
duas  ulnas  afcendat .  Qnatuor  digitorum  crafiitudinem 
habet .  N  aficitur  autem  in  uepribus  dumiscp ,  er  ob  eam 
rem  non  fine  moleftia  colligitur .  Cinnamomum  uirgulti 
cortex  eft,cuius  praecipue  bonitas  in  fiummo  ad  lon  git  u* 
dinem  palmi  tenuifiinus  partibus  habetur.  Secundas  pars 
tes  tenet/ed  brcuiori  menfura,quce  huic  propinqua.  V  ti* 
lifrimwm,  quod  radicibus  prcximum.Radicem  eius  magni 
ponderis  dicatam  in  templo  Capitolini  Ionis  er  P acis  a 
Vejpaftano  imperatore  uidijfie  fe  ajfcrit  Plinius .  Cinna*, 
monti  natura  calida  eft  er  ficca,  concoctionem  facit  ,fto* 
machum  atq-  hepar  ui  et  odore  iuuat.  Cintiamu  idem  cjfie 
quod  cinnamomum  crediderim.  In  illo  enim, meo  iudicio, 
fdcb  eft  ut  metrum  fyncope. 

De  Gingiberi. 

O  • 

Gingiberis  uirtus  calida  eft  et  ficcaMcct  aliqua  ex  par 
te  ad  corruptionem  tendat3cm  putref  :at,  ut  Ugnu  tinea 

corrofum 


P.  PLATINAE  CREMON. 

corrofm,flomacho  frigido  fuccurrit,  em  nimia  uligine 
ex  efufru  ftmm  uiridium  contradfam  deficcando  ♦  Cons 
tra  uenendtonm  morfus  pro  antidoto  habetur . 

De  N  uce  Mufcaca. 

Nmx  quam  pigmentarij  Mufcatam  dppeUant ,  calidi 
efl er ftcca.  Corpus  humanum ui fua& odore  adiuuat , 
oculorum  aciem  hebetatam  acuit, uomitum  fedat,appeten 
tiam  inducit, flomachum  atque  hepar  fluendo .  Haec  om* 
ni  a  quae  aromaticam  uim  habent ,  integra  er  tufa  feor « 
fum  aut  mixtim,  efui  hominum  ucbementer  funtaccom = 
modati t» 

De  Croco. 

Aromaticis  non  iniuria  Crocum  (quod  genus  uariat ) 
<tdd  iderim,cim  eorum  uirtutes  colore, quo  fepiusorndn* 
tur ,  er  fapore ,  in  quo  non  parum  uirium  inefi ,  augeat . 
Crocum  fylueflre,  er  fatiuunn  habemus .  Radices  habet 
bulbo  aflimiles,eiufdem  tamen  hubertatis  er  gratia  non 
ubique  efl .  Prtm4  nobilitas  C ilicio  adf  :ribitur,c '7  ibi  in 
Tauro  monte,cr  in  T molo:fccunda  Lycio ,  tertia  I tali* 
co.  Adulteratur  tamen  ubique.Optimum  crocum  ubi  ma = 
itu  tangitur,dcfi  fragile  ejfet,crcpitat.Altera  probatio :  fi 
manu  prolatum  ad  ora  fuerit,  leniter  faciem  atq ;  oculos 
mordet. Optimum  ubiq quod  pingui  fimum,  quodq j  fla* 
tim  redolet, floret  uergiliarum  occafu ,  paucis  diebus  flo* 
re  er  folio  uirct. Bruma  colligitur, flccatur  umbra.  Croci 
moderatus  ufus, cuius  uis  calida  er  ftcca  efl:  pulmoni,  pe* 
dori, hepati, cordi  prodefl .  Potum  cum  uino,quia  ucbe* 
mentis  odoris  efl,ebrietatem  facit .  Crocum  adolefcentent 
in  florem  fui  nominis  mutatum ,  poetarum  narrant  fabu* 
Ije. Sunt  tamen ,  qui  crocum  diftim  putant  a  Coryco  Ct- 
licue  oppido , 


De  acri 


>7t 


LIBER  III. 

De  acrimonijs.&  primum  de  Allio. 

Allium  quo  plures  habet  nucleos, eo  affler  ius  ejl .  Hd= 
litwmut  cepa,porrus,afcolonium,ac  bulbi  omnes ,  infua * 
uiorem  Jacit.  Aiunt  tamen  radicem  betee  fub  prunis  to s 
Jhm,ac  fuper  allium  deuoratm ,  tetrum  eius  odorem  ex * 
tinguere.Exttt  er  allium  fyluejlre ,  quod  Graeci ,  fcoro* 
donuocant.Domejiico  certe  magna  uisineft  er  utilitas: 
quippe  perniciofis  hominum  malis  uehementer  r  efflit: 
ferpentes  cr fcorpiones  ,itemq *  alias  latentes  befliolas 
odore  folo  fugat .  Morfui  canino  cum  meile  fuccurrit. 
Eius  fuccus  cum  oleo  mixtus,cr  uenenatos  ittuscr  ulcc* 
ra  in  corporibus  fanat .  Fuere  etiam  qui  allium  elixum 
phreneticis  darent. Coftum  in  fdba,tuflim  er  fujfliratio* 
nem  pedoris  mitigat.  V tilius  tamen  coftumor  uiridc, 
quam  crudum  er  ficcum  exiftimatur ,  cum  multa  fiunt 
edulia, praecipue  uerb  moretum  er  aUiatum,quibus  urba = 
ni  raro ,  rujlici  quam  fepifiime  utuntur .  Seritur  Uratint 
jflatio  palmari. 

De  cepis. 

Ceparum  gttiera  Grjeci  plura  fecere, ut  Sardam ,  Sd* 
mothr aciam ,  Afcaloniam ,  ab  Afcalone  ludeac  oppido 
nominatm.Vndecr  quidam  Afcalonium  mutato  gene* 
refcripfere.  Omnibus  odor  lacrymofus  inefl .  Minus  ta* 
menT ufculana  uehemensjmo prope  dulcis.  Cepa  rujft 
acrior  quam  candida:ficca,qum  uiridts:cr  cruda,qmm 
co<Oki:ficca,qudcbdM.  Frigida,humida,ac  fabulofa  amat 
locd.Scruantur  bene  dd  fimum  fufflenfe,  optime  paleis: 
menfe  Marti]  cr  Aprili  cepam ,  Februario  Afcaloniam 
f erunt  rujiici.De  cepis  idem  medici  firme  fentiunt :  H is 
uidelicet  inflammationes  incendi, caput  prccgrauari ,  ce* 
rebrm acmemoriam Udi,fommm prcegrauem  induci * 


174  P.  PLATINAE  CRHMON, 

humores  phlegmatico s  nunc  generari ,  nunc  refcindi 
Quidam  tmc  eas  temperate  fumptas,falubres  putarunt, 
quodaluim  moUiant,quod  fomnu  inducant,quod  appe* 
tentiam faciant.  V  ener  em  prxterea  ex  citant  ,cr  em  fi * 
pientafalaci  humiditate  augent.Contufa  cepa  achecmor * 
roidibus  fuperimpofita  eas  aperit:  contra  uenena  er  cor* 
ruptelam  aquarum  aUio  afimihs  omnino .  Cepula  a  cepa 
diminutiuim  ficit  Apitius.  hoc  genus  bulbi  aliam  a  cate * 
m  fortiri  naturam  uidetur.Solum  enim  crefcente  luna  de 
crefcit,rurfu/m  decrefcente  crcfcit.  Afcalonidc  eiufdc  pro* 
pe  uis  ejfcuius  cepa,quanquam  minor  fit  er  minus  orbi * 
cularis. Sur git  cepa  uno  capite  unoq;  caule ,  obfonijs  Api 
tiam  admodum  celebris . 

De  Bulbis* 

Bulbi  Megarici  a  M.C atone  praecipue  laudantur.Ve 
rum  nobilifima  inter  hos  habetur  fquiila ,  etji  magis 
ad  medicinam  ficiet.  Bulborum  genera  Gratas  nomi* 
tubus  explicata ,  odore ,  fiauitxte,fapore ,  magnitudine 
differunt. Omnia  tmenfiruidje  funt  naturHe :  er  ob  hanc 
rem  mouere  libidinem  dicuntur .  Bulbos  innuit  Celfus 
omnia  olera  capitata,  uel  quorum  radices  e  fui  dantur, 
appellari,  tiam  cum  de  qualitatibus  ciborum  loquere* 
tur,or  ualentifiimm  cibum  dixijfet ,  in  quo  plurimum 
alimenti  incfjet :  In  media,  inquit ,  materia  numerari  eas 
ex  holeribus  debere ,  quorum  radices  uel  bulbos  ajfu * 
mimus.  Ac  paulo  infra :  Ex  lcguimnibus,inquit,ualentior 
fiba,uei  lenticula  quam  pifum.  Ex  holeribus  ualcntior 
rapa  napi^,cr  omnes  bulbi, in  quibus  cepam  quoque  er 
allium  numero, qute  paftinaca,  uel  qu<e  Jfeciahtcr  radicis 
U  appellaturi  dtificit  Pythagoras  bulbos  Megarefes, 

»  ut  dc 


LIBER  III.  17  S 

tit  dc  eorum  natura  uolmen  compofuerit. Scribit  Varro 
bulbos  Venerem  excitare ,er  ob  hanc  re  in  nuptijs  eden = 
dos.  Ide  fentit  er  Apitius,fed  his  addit  nucleos  pineos , 
eruc£  fuccum ,  er  pipem  «im.  Bm/6o5  Martialis  falaces 
uocat,quod  etiam  demortuam  venerem  excitent. 

De  Porro. 

Pom'  duo  funt  genera,fettiuu/m,cr  capitatum.  SeftU 
uo  Nero  C <efar  autoritatem  dedit  edens  fingulis  diebus 
cum  oleo,conferudndcC  uocis  gratia.  Cantare  enim  non 
modo  priuate,  uerumetiam  publice,  er  in  fcena  gaude* 
bat.Debere  etiam  porro  fe  plurimum, cum  bene  cantauit 
profeffus  eJl.Poft  fatione  dcfecatur,  quo  fiat  capite  craf* 
fius.iaudatifiimum  quod  in  Aegypto  nafcitur.Mox  Ho 
flienfe  er  A retinum  in  precio  fuere.  Porro  capitato  ad 
mula  corporis  uitia  Hippocrates  ufus  ejl.Eius  enim  fuc * 
cus  profluuium  fanguinis  fflit.  Contra  etiam  uenena * 
tosmorfus  cimmero  uelaquamulfa  potus,  plurimum 
ualerc  creditur.Sanat  er  cum  latte  mulieris  fumptus  ue * 
terem  tufiim  ac  pulmonis  ulcera.  Commanducatum  con* 
tra  uenena  fungorum  ualere  putatur,  fi- attur  as  etiam  aU 
ligat, duricicm  relaxat.  V ulnera  recentia  cum  faleappo* 
jitus  Jhtim  claudit, ebrietates  difeutit ,  ucncrem  flimulat, 
aluum  mollit.  Eius  tamen  nimius  ufus  capitis  dolores  fu* 
cit,malafomniaproponit:dentes  er  gingiuas  corrupit , 
uifui  nocet. Edere  porrum  pofl  laqueas, portulacas,  atefc 
olera  frigida, non  efl  infalubre.Veriere  quidam  epoto  fuc 
co  flauidions  porri,ut  Melos  eques  Romanus  incarce* 
rem  coniettusTiberij  Cee  faris  iuffu. 

DeFceniculo. 

In  hortis  holitorijs  nafcuntur  herbee  queeddm  fatiuct, 
quarti  tum  femineam  caule  pro  conditura  obfoniorum 

utimur . 


Vj6  P.  P LATI  NAE  CREMON. 

utimur.  H<e  magna  ex  parte  odorifcrte  funt.  De  bis  ue* 
ro  quemadmodum  uel  minutal  uel  edulium  conficitur , 
fuo  loco  dicetur.  F oeniculum  Ferulaceum  Plinius  uo* 
cat,quod  e  ferulis ,  ut  multa  alia ,  nafcatur.  calidam  uim 
habet  cr  feccam ,  non  tamen  fimplicem.  Admixtam  enim 
au  feritatem  ejje  guflus  ipfe  ofiendit.  Traditum  cfi  fer* 
pentes ,  quibus  [oeniculum  gratifeimum  ef ,  fenedutem 
huitishcleris  gujhtione  deponere,  er  oculorum  caligis 
natt,quam  longa  in  fubterraneis  loces  mora  contraxere , 
confricando  caput  inter  ipfas  ferulas  deponere.  Vtimur 
ergo  hoc  belere  er  crudo  cr  cofto  non  fine  caufa.Bo * 
nos  enim  bu/mores  gener  at, penteri  confertae?  intercius 
fesuenarum  meatus  aperit,  co dum  cum  cicere  urinam 
ciet.  Pulmonis  cr  iecinoris  iniurias  abigit.  Valent  cr 
eius  filia  ex  aceto  trita  ac  pota  aduerfus  fcorpionu  ictus. 
P r#terea  contra  ferpentes  opportune  femen  eius  ex  me* 
ro  fumitur.  Satum  fxniculumcim  ficu  fccafuauiorcm 
e fui  deprehendes .  Sunt  qui  eius  ferulas  fuperueniente 
byeme  ufquead  terram  abradant, femoq •,  bubulo  aut  bu* 
mano  fterccre  integant,  quo  fequenti  anno  dulcius  fcc* 
niculm  fidat. 

De  Cumino. 

Cuminum  colwmbo  gratifeimum  efi,  in  fuperfecie  ter* 
Y£  uix  haeres  nafcitur,er  in  fublime  tendit.Putrida  amat 
cr  calida  loca, medio  ferendum  uere.  E  fer  alterum  ge* 
nus fyluefre,quodrv ficum  uocat,alij  Thcbaicum.  H u* 
itis  tamen  feruhe  in  Aethiopico  cr  Aphrico  folo  nurum  in 
modum  crefcut.Nafcitur  cr  in  regione  nofriorbis.  Ca* 
Udum  cr  fecum  habetur.  Ventris  tormina  reprimit ,  uri * 
tiam  prouocat.Eius  nimius ufus  pallorem  inducit.  Hoc 
hypocrit ce  (queru  magna  copia  ob  aucupium  cr  ambi * 

tionem 


*77 


LIBER  III. 

tionem  ubique  ejl )  ad  fallendum  utuntur . 

Dc  Ancfo. 

Anefrn  er  crudum  er  cotfwn  4  P ythagora  inter  pdu 
cd  laudatur.  Viride  item  atque  aridum  omnibus  quibus 
conditur  ,  gratifaimm  ufum  praefht .  Laudatifiimum 
ejl  Creticum  ,  proximum  Aegyptium .  Eius  ufus  appe* 
tentiam  praefkt ,  conditum  cum  faccaro  turgidas  aluos 
exonerat ,  edetur  tamen  commodius  in  tertia  menfa.  va* 
pores  enim  caput  petentes  reprimit ,  oris  halitum  iucun * 
diorem  facit,fcetorem'(fe  tollit. Ciet  urinam ,  doZort  crfptfw 
medetur, neruis  prodejt,uenercm  excitat . 

De  Papauere. 

Vapauer  quod  Graeci  sv«  uocant,cr  fdtiaim  er 
jfonte  nafcens  reperitur. Huius  duo  funt  genera  ,  album 
er  nigrum. E'  nigro  fopor  concipitur :  albi  caulis  tritus, 
er  ex  uino  potus, elephantijs  medetur.  Satiui  tria  genera: 
candidm,cuius  femen  tofum  in  fecunda  menfa  cum  meU 
le  apud  ueteres  dabatur .  E'  nigro  incifo  fuccus  exprimi* 
tur,quo  medici  in  curandis  aegrotis  utuntur  .  E  ster  ter * 
tium  genus, quod  erraticum  uocant,  quod  cum  hordeo  na 
fcatur.Erucachoc  quidem  fimle.Succm  papauens  medi * 
ci  opion  uocant^quo  er  curas  toUunt,fi  nimiae  fuerint, er 
fomnum  indigentibus  faciunt .  Hoc  eodem  opio  fumpto, 
p. Licinium  praetorium  uirum  in  Hiftania  taedio  uitae  in* 
tcremptm  legi. 

De  Coriandro. 

Coriandrum  Aegyptium  ut  praecipuum  habetur ,  in* 
ter  fylueftrid  non  inuenitur.T ritum  ac  potui  datum,ma * 
gnam  habet  uim  ad  refrigerandos  ardores.  Non  ejl  eden * 
dum  fimplex  propter  innatam  malitiam  ,  fed  uel  cim 
meile ,  uel  cum  uua  paffa ,  uel  nostro  more ,  quod  fua * 

m  uius 


,7g  P.  PLATINAE  C  RJp.  MON, 
uius  ejl  ac  falubrius,aceto  praparatum,  ac  faccaro  inuo* 
lutm.Hoc  in  tertia  menfa  commodi  ut  utcmwr  adrcpri * 
mendos  uapores  caput  petentes  ,)iiptica  illa,in  qua  pluri* 
mtm  ualet.Rem  nuram  tradit  Xenocrates, fi  uera  ejt,  meti 
flrua  contineri  uno  die, (i  utvrn  granum  tritum  biberit 
fx mna:  biduo, )i  duo,  er  totidem  diebus, quot  grana  fac* 
nnt.M. Varro  coriandro  fub trito  cum  aceto  carnem  in* 
corruptam  afhte  feruari  putat. 

De  Menta» 

Menta  fuauifinu  odom  herba  ejl.  hanc  juijje  pueU 
lam  a  Plutone  amatam  fuerunt  poeta,uerfamq;  in  herbam 
fui  nominis  d  Proferpina,cuius  pellex  erat.  Hincpraterea 
mentulam  di£fam,quafi  donum  amoris,  uel  quafi  meritam, 
uel  quodmenfam  grato  odore  percurrat.  Excitat  enim 
hac  herba, propter  inflammationem  er  humidicatem ,  de* 
mortuam  Venerem.Hanc  ob  rem  crediderim  ucteres  exer 
citus  duces, uetutjje  nulitemCquem  cafttm  uolebant,  unde 
er  caslra  funt  dicti  )  hac  herba  uefci.  Appetentiam  indu * 
cit  menta, CT  obefos  a  marcefcentia  conferuat ,  latum  cor 
reddit, flomachim  iuuat, lumbricos  interficit.  Contra  mor 
fwm  canis  rabio  ji  ualet  plurimum.  Seritur  menta  a  quino* 
tiio  uer no, melius  tamen  furculo  uenit  quam  femine,himi 
do  nunus  gaudet, ajhte  uiret ,  hycme  faue fcit,femel  fata 
diutina  a  tat  e  durat.  E  si  er  mentastrum  fylueftre  genus , 
quod  ut  uitis  propagatur. 

De  Apio. 

Seritur  er  Apium  eo  tempore  quo  menta.  Difium  csl 
apium, quod  apex,  hoc  efl,caput  in  Achaia  uiflorumfa * 
cri  certaminis  eo  coronaretur,aut  quod  eius  flores  apes  li * 
benter  pafcutitur.  Aiunt  Herculem  apio,  populo,  oleajko 
in  coronis  ufum.Apij  radices  in  uencna  nurifice  aguntiCT 

quia 


LIBER  III.  17, 

quia  amarum  efi,medicir.£  magis  quam  efui  couenit.Sunt 
qui  hunc  herbam  ambrofianarn  uoccnt . 

De  Serpyllo. 

SerpyUum  a  ferpendo  dicitur  mm  apud  nos ,  quam 
apud  Grtecos.ln  montibus  enim  eadem  ratione,quafifym 
britm  longe  ac  late  fcatet.Satium  minus  ferpit.Aduerfut 
ferpentes  efficax  efi, capitii  dolores  decodum  in  aceto,£F 
illitum  tempori  mre  tollit. 

De  Pulegio. 

P ulegij  duo  genera, fatiuum  er  fyluedrc.  Satiuum  ad 
recreandos  animos  labore  defatigatos  plurimim  ualet , 
maxime  ji  eius  furculi  in  ampullis  uitrets  cum  aceto  deti= 
neantur .  Qua  de  caufa  corona  uatum  ex  pulegio  magis 
(  quod  capitis  dolores  leuet )  quam  ex  rof a  fit. Tuetur  er 
capita  olfadu  contra  frigorum  <efiusf  iniuriam .  Neque 
eos  tcfuarc  qui  duos  e  pulegio  furculos  impoftos  auribus 
in  fole  habeant  legimus.Flos  recentis  incenfus, pulices  odo 
re  necat.  Syluedri  pulegij  eadem  uis,quod  quidem  erigas 
no  perfmilc  habetur. 

De  C ardis  ’ 

*  «« 

Cordos  pr£cipuos  habet  Carthago  magna,  Cordu * 
baque.  Veniunt  cardi  duobus  modis ,  autumno  planta , 
femine  autem  nonas  Martias .  fercorari  in  locis  ffigidis 
amant. Condiuntur  ad  ufurn  cardi  ex  aceto  er  meile  dilus 
to ,  laferis  addita  radice  er  cumini ,  ne  quis  dies  fne 
cardo  ft .  Suntcr  cardorm  fyluedrim  duo  genera , 
unum  fudicofm  altero ,  quod  imo  caule  crafius  ed. 
Vtrique  flia  pauca  er  Jfinofa ,  atque  afferis  acmi « 
nibus ,  florem  purpureum  er  cito  canefcentem  facientia. 
Illud  fatiuum  efui  datur.  Hoc  propter  fubauderam  mors 
dacitatem  Jlomachm  iacentem  ,  fi  non  auidius  fumas 

m  *  tur9 


ISO  P.  P  L  AT  I  N  AE  CREMON. 
tur,erigit  er  componit .  Eius  radix  ex  aqua  coEfa ,  cup  i* 
ditatem  bibendi  potoribus  fubminiftrat.  M atrici  utilifii* 
mus  hic  eji  cibus.hinc  eft  quod  adeo  d  foeminis  appetun* 
tur  cardi. 

DeSaluia. 

Saluia  calida  e r  ficca ,  in  multis  condimentis  utimur : 
nec  mirm,cm  herba  falutaris  fit.  Nam  er  contra  para * 
lylim  ualet,cr  dentibus  illita  prodeJl,z?  ferpentm  uene* 
nofos  morfus  fedat. 

DeOdmo. 

Quod  Gracimtwp,nos  quoque  prima  longa  ocinum 
dicemus ,  id  e jl ,  meo  iudicio ,  quod  uulgo  bafilicon  uo * 
eant.  Veref :ritur ,  eejhte  plantatur ,  quia  melius  fur  culo 
crefcit.  inferius  primo  ,  deinde  fuperius  floret  (ut  ait 
Theophrastus)  cr  diu  in  flore  durat .  Chryfippus  me* 
dicus  ocimum  uitio  dedit,  quod  obfit  flomacho  ,  quod 
oculos  hebetet,  quod  infaniam  facit,  quod  iecori  obfi= 
fht,  er  ideo  capram  hoc  genus  herba:  nunquam  contin * 
gere .  Vraterea  fi  tritwn  lapide  contegatur ,  fcorpiones 
gigni.  Commanducatum  er  in  fole  pofitm  uermes  crea* 
re, pediculos  nutrire.  Aphris  quoque  putant  hoc  ejje  per * 
fuafm ,  fi  quis  eo  die  quo  ocimum  fump ferit  d  fcorpione 
feriatur,nullo modo  pojfe  faluari.  Vcrumhjcc  omnia  ufu 
fdlfa  deprehenduntur ,  cum  er  ocimum  capra  edant ,  nec 
mens  olfacientium  hominum  immutetur,??  fcorpionu  ter 
rcflrim  maritiormq;  ittibus,addito  uini  acetiq ;  exiguo, 
medetur.  V fu  quoq ;  compertum  efl,dcficicntibus  ex  aceto 
odoratum  falubre  effe.Affirmat  Galenus  fcorpionem  odo * 
re  ocimi  mire  deleftnri,??  ob  hanc  rem  ad  eius  caulem  li* 
benter  accedere.  Mediocriter  tamen  fimedwm  eft  propter 
eius  uim  nimiam, qua  ex  caliditate  prouenit. 


III. 


LIBER 


18* 


De  Ruta. 

*.  Hyemem  odit  Ruta, apricis  ac  ficcis  gaudet  locis,  cines 
ricia  terra  uult  nutriri.  Amicitia  ei  eft  cum  ficu, adeo  ut 
nufquamUtior  proueniat ,  quam  fubhac  arbore.  Seri* 
tur  fur  culo  melius  in  perforatam  fabam,  ocimo  diffici* 
lius  arefcit.  Durata  runcatur  non  fme  difficultate,  vice* 
ra  enim  pruritiua,ut  urtica,manibus  indit.  Condiun * 
tur  eius  folia,  f eruantur ad  ufum  fdfcicuhs  quibufdam. 
Rutam  ualde  hominibus  falutarem  tejhntur  tot  antidota 
medicorum  ,  huius  herba:  nomen  extollentium ,  e  qui * 
bus  iUud  Diojpoli  praeclarum ,  quod  jlomachm  exci* 
tat ,  concodionem  iuuat ,  aluum  mollit ,  biles  extenuat , 
uitia  pedoris, lateris,  iecons,  ac  renum  mitigat.  De  Mi* 
thridatico  illo  praclaro ,  quod  cim  ruta  fit ,  fatis  fupe* 
rius  didim  efl.  Ruta:  duo  genera ,  fatui  £  er  agreftis. 
hac  fmpta  in  cibum  mujlela  contra  ferpentem,  cum  quo 
dimicatura  ejl,fe  armat. 

De  Eruca. 

Eruca  calida  efl  c r  ficca,  er  ob  eam  rem  didn  quaft 
uruca :  igne£  cmm  uis  ef,cr  crebro  in  cibum  fmpta 
Venerem  mirwm  in  modum  excitat.  N  afeitur  eruca  fdcil* 
lime  <efhte  crhy eme,  prteipue  autem  figeris  contcm * 
ptrix  ef.Laduc£  crudte  efui  datae  ad  temperamentum  fi 
giditxtis  additur.  Sunt  qui  feribant  erucam  calidam  qui* 
dem  effe,non  tamen  nimium  ignitae  uirtutis.  Radix  cius  in 
aqua  decofln  extrahit  ojfa,quc£  fa(h  funt:  femen  e  uino 
potum,  in  fcorpionumuenenaualet  plurimum.  Incon* 
diendis  obfonijs  tanta  ef  huius  herba:  fuauitas,ut  eam  G r& 
ci  iu[a/uop  appellauerint. 

De  Nafturtio. 

Nadurtim  nomen  accepit  4  narium  tormento ,  inde 

m  $  quo 


rtt  P.  PL AT  I  N AE  CREMON. 
quoque  uigom  fi  gni fi  catio  deprehenditur .  In  Arabia 
mr£  amplitudinis  gigni  dicitur.  Hoc  ut  peculiari  cibo 
Perfie  illi  utebantur(ut  ait  Xenophon  )  qui  fub  Cyro  nu * 
litarunt .  Naflurtij  uis  ignea  eft,  ufim  tamen  ueneretm 
uidetur  inhibere .  Nimius  eius  ufus ,  ut  eruc£,  nocet, 
moderatus prodefi.Nam  er  animwm  exacuit ,  er  aluu/m 
purgat  ac  bilem  detrahit,  v alet  item  ad  plurimos  medici* 
narm  ufus. 

De  Thymbra. 

Thymbra,Vlinio  tefle,apud nos  fatureid  dicitur .  her* 
ba  ejl  aromatica,??  grauiter  Jj>irans,quod  er  V irgilius 
camine  explicat : 

Et  grauiter  fair  antis  copia  thymbra. 

Seritur  h<ec  herba,origano  amula, menfa  I dtiudrio.Sa* 
tureia  urinam  mouet,er  ex  uino  pota  lethargicos  in  mor* 
te  dormientes  ex  citat. Contra  animalia  quoq;  qit£  aculeis 
fieuiunt,no  inutiliter  adhibetur.  Venerem  facit  h£c  herba , 
unde  bene  d  faturitatefin  qua  libido  inefi, nomen  accepit . 

De  Nepeta. 

Nepetam  Gr£ci,calmiten  noftri  uulgodici  affirmant. 
magn£  uirtutis  efl,  ac  uehemensin  calore.  Vnde  etiam 
nobilifiimis  antidotis  meruit  ajfcribi .  ficmacho  enim  ac 
pracordijs  utilis  habetur, pituitas  capitis  thoracisq,  foluit 
ac  purgat.  I ecori  medeturjuritiem  lietns  refoluit ,  calcu* 
lum  pellit, urinam  ciet.Tam  fimplex  quam  cum  alijs  her* 
bis, ad  h£c  qu£  diximus  fdcientibus,tufa,cribrata,  pinfita , 
multum  prode  fi. 

De  Anetho. 

Seritur  Anethum  non  nunus  coquorum  fquam  me* 
dicorum  gratia.  Huic  calida  uis  incjfe  traditur ,  nec  o* 
mnino  auftera.  lnfe  enim  habet  aliquam  molliendi  pote * 

fhtem 


LIBER  III.  *$S 

jhtcm :  cr  fi  'a  Grxcis  a tutoribus  crediimis,ita  nutrit ,  ut 
athletarum  cibum  fitie  anetho  ludorum  magidri  ejjenuU 
lo  modo  paterentur .  Aegrotantibus  prodeji  cum  oleo  te* 
pefktlum ,  ac  cerebro  infufium.  Creditur  etiam  dareil* 
lis  aliquas  ex  febre  inducias  .  Dolores  capitis  mitigat, 
neruorum  tenfuras  relaxat,non  dormientes  ad  jfem  quies 
tis  imitat. Cotium  in  aqua  cyathis  tribus  ac  potui  datum, 
flomachi  querelas  miro  modo  releuat.  Rutius  praterea  mo 
uet7quia  concotlionem  adiuuat.T  ornuna  fedat,aluum  f i * 

Jiit ,  femen  eius  feruefuthm  cr  admotum  naribus  finguU 
tum  f 'edat . 

De  Thymo, 

Thymus  herba  dulcifiima  eft}apibus(  ut  ait  Maro)aml 
cifiima,ut 

Nerine  Galatea  thymo  mihi  dulcior  H ybU. 

Sumptum  hoc  nomen  d  redolentia  uidetur.  Florem  epithy 
mmx  hece  uerba  gener at,qui  colletlus  in  tmbra  ficcatur. 
Sunt  autem  eius  duo  genera7candidum  radice  lignofa,  in 
collibus  nafcenSy  quod  etiam  pru fertur .  Alterum  nigrius 
florisq;  nigri}utrunq ;  cibo  cr  medicamento  conuenit.Efl 
calidje  fimul  ausleneq;  uirtutis.  Thymus  fumptusinci * 
bum,caliginem  difcutitjumbricos  interimit ,  urinam  im «* 
peUitjnentlrua fccminis  prouocat,partus  emortuos  extra * 
hit.Tritus  cum  meile  cr  in  cibo  datus-pituitas  ficluit.  Mi® 
xtus'polcnU  cr  in  uino  maceratus ,  coxcndiciq ;  firuent 
fuppofitus  ifchiadic.)  fialuam  efl. 

De  Origano. 

Sunt  qui  Graece  Origanum  ditlim  putent,  quod  ui- 
num  coloret :  ueriim  fi  fic  effiet ,  origenwm  pronunciari 
deberet .  Fattti  efl  in  nomine  huius  hcrb£  magna  mu* 
tatio ,  cum  ex  eradim  cr  entlen  Grxci  uocauerint.Efi* 

m  4  ficat 


184  P.  PLATINAE  CREMON. 
ficax  efi  origanm  in  medicina  magis  quam  in  cibo .  Nec 
minui  fatium  quam  fyluejire.T ritum  ex  uino  albo  ac  po 
tui  fmptum,  fcorpionm  ac  aracbneorim  uenenis  refi* 
fHt,cruditatcs  difcutit,morfus  fiomachi  ex  aqua  calida  da* 
tm  lenit . 

De  Cerefolio. 

Cerefclio  ignea  uis  e?  acerrima  inejl ,  tritm  er  hau* 
fim  cum  uino  lateris  dolores  mitigat ,  ex  aqua  rml* 
f a  pituitam  refoluit .  Ex  aceto  Imbricos  er  tineas  peri* 
mt ,  urinam  ciet ,  menflrua  peUit .  Tritm  cum  cera 
er  axungia  parotidas  f  oluit .  Eft  enim  parotida  morbus 
fimlis  glandulis  qu<e  circa  aurem  nafci  folent,unde  er  pa 
rotida  dicitur, quod  iuxta  aurem, quam  Grxcivmocant, 
nafcatur : 

De  Amaraco. 

Quod  Aegyptus1,  er  Syria  Sampfucm  appcUauc * 
re,Diocles  er  Sicula  gens  Amaracm  uocauit.  Narratur 
in  fabulis  hunc  fuiffle  puerum  regium ,  qui  dum  preciofa 
fcrret  unguenta,cafucfc  prolapfus ,  fratto  uafe,ueh ementi 
iUo  ac  fuauifiimo  odore  afflaretur,  in  odoriferam  herbam 
conuerfusek .  Hanc  Diofcorides  dicit  d  Romanis  Per* 
fam  appellari.  Seritur  utroque  modo ,  femine  er  furculo , 
fedheee  uiuacior  er  odore  melior.  Calidus  e ft  amaracus 
CT  ficcus,narium  meatus  aperit, h mores  glutino fos  d  ca 
pitedcijcit.  Tritus  ex  aceto  ac  idui  fcorpionis  fuperpofi * 
tus  cegroto  medetur. 

De  Enula. 

E  n.uU  calida  uis  er  ficca  e fl. Radice  eius  in  quibufdam 
pulmentis  utimur  ,hy  eme  prcefertim  quae  falubrior  ha* 
betur .  Cor  enim  mirifice  iuuat ,  pulmonem  d  malis  hu* 
moribus  defindit, ifchiadicis  er  articulorum  dolore  labo * 

rantibus 


LIBER  III.  n$ 


ratibus,ac  <egritudinibus  'a  frigiditate  natis  prodejl .  £  ius 
fuccus  potus  Juga  re  lumbricos  putatur ,  er  uenendtorim 
morfus  abigere,  a'  ieiuno  fumpa  dentes  confirmat . 

De  Sifymbrio. 

Sunt  qui  fifymbriim  thymbrtum  appellet. Sur gith  £C 
herba  pedali  altitudine.  Quod  in  irriguis  locis  nafeitur , 
fwule  nafturtio  efi,fatiuum  cr  fyluefire  reperitur.V  trun 
que  aduerfus  aculeata  animalia, ut  crabrones ,  ueffias ,  CT 
Jimdia,efjicax  efi,capitis  dolores  fedat ,  uomitus,fimguU 
tus3ac  tormina  reprimit. Stomachi  difiolutiones  cohibet , 
fiue  in  cibo  fumptum,fiue  infucco  potu/m. 

De  Marrubio. 

Marrubium  efi:  quod  Gr<eci  propter  amaritudinem  ia 
uocantfa  quibus  er  inter  primas  herbas  connumeratur , 
cuius  feimnd  filiaq;  tria  contra  ferpentes  profunt.Pedoa 
ris  cr  lateris  dolores ,  tufiimue [edant .  Cajlor  marrubij 
duo  genera  tradit9nigrum,quod  magis  probat ,er  candi* 
dum.Ex  utroq;  minuatim  cocifo,er  farina  fubafto, fiunt 
cjftllce,quibus  ex  oleo  in  patella  fidatis  in  prima  menfaad 
(alubriatemuefciimr ,  lumbricos  fugare  creduntur,  cr 
cb  hanc, rem  pueris  apponi  folent. 

De  Abrotano. 

Abrotonum  iucundi  odoris  aegraui/s  herba  cfi,  dicunt 
hoc  nome  ab  Abrotonio  fixmina  in  herbam  couerfa  fuma. 
ptum.Flos  eius  aurei  coloris  eft:Jfonte  proucnit,cr  in  ca 
cumino  fuo  feipfum  propagat .  Seritur  autem  femine  me* 
lius  quamradice  aut  fur  culo.  Et  femine  non  fine  negocio 
planaria  transferuntur .  L<editur  abrotonum  nimio  fo* 
te.  Verum  ubi  ex  temperie  conualuit ,  uitium  ritujru* 
ticat. 

De  Hyflopo. 


opaca 


m  f 


xs 6  P.  PLAT1NAE  CREMON. 

O paca  e r  b  umida  loca  amat  hyfjbpus-  Sunt  qui  er 
hyffopum  neutro  genere  pronuntiant .  H ceret  c r  faxis 
radice,ac  caule.  Gujhtu  firuens  eft .  In  oleo  contritum 
phthiriaji,boc  ejl  morbo  pediculari,refffiit,et  capitis  pru 
riginem  tollit. Optimum  ejl  Cilicium  e  Tauro  monte ,  de* 
inde  Pamphylium,Sumptum  cum  fico, farina, meile,  [ale, 
er  cumino, petiit  er  Jiomachum  iuuat,funplex  omnino 
contrarium  eft. 

De  PetrofeUno. 

Quod  Graeci  Petro felinum,  nos  petra  pium  pojjumuf 
appellare.  Hoc  cr  Columella  holus  atrum  uocat,funt 
tamen  er  qui  dicant  bolus  atrum  idem  ejje  quod  hypo= 
felinon.Ad  macerias  feri  gaudet :  umbra  enim  fduetur-  Si 
non  radicitus  eucllitur,auo  durat, er  caules  ad  ufum  ob - 
foniorm  fubminijirat.  Macedonicum  a  gujht,  fuaimte, 
er  odore  aromatico  mirifice  laudatur .  Nam  improba* 
tur  etiam  Alexandrinum ,  er  Smyrnam .  Aducrfatur 
hac  herba  fcorpionibus ,  poto  fenune  torminibus  intra * 
neis  medetur .  I  dem  femen  de  cotium ,  er  irnlfo  potum 
difficultates  urina:  tollit, Radix  eius  in  uino  cotin ,  calcar¬ 
ios  peUit3limborum  ac  lateris  dolores,canis  rabiofi  mor *■ 
jibus  pota  er  illita  medetur  .E  fler  aliud  gentis  quod  cr = 
thofelinon  uocatur,boc furgit  retio frutice,  femen  habet 
cumino  fimde,menjiruis  cr  urina  efficax.  Addidere  qui = 
dam  opofelinon,diffcrens  ab  alijs  generibus  brcuitate,cau 
le  fatiuo ,  er  radias  colore  ruffoieiufdem  tamen  uirfutis 
eft,cuius  cr  primum  illud  genus .  Nam  cr  fcorpionim 
itiibus,cr  mor  fui  canis  femen  huius,quod  et  holus  atrum 
licet  appellare,ex uino  datum  occurrit  .In  mulfo  deco* 
dum  ac  potui  datum,  difficultatibus  urina  medetur.  Tor 
mina  uentris ,  cr  catcw  intestinorum  querelis  eode  mo 


LIBER  IIII.  187 

do  fanat. Radix  in  uino  cotfa  calculo ,  lateris  ac  lumbo * 
rtm  doloribus  eadem  potione  fuccurrit.  Succus  algenti 
propinatus3exoptatum  calorem  per  membra  diffundit . 

De  Abfynchio. 

Abfynthium  fccae  ac  calidee  uirtutis  ef,ob  amaritudU 
nem  eius: fmip  tum  in  cibum  ualetudims  caufa,cr  jloma =* 
churn  ualentiorem  facit ,  er  hepatis  fibras  aperit.  Febres 
quoque  longas,utpote  quartanasyminuit .  Efl  er  abfyn = 
thium  Romanum,quod  magis  efui  accommodatum  credi 
dcrim.Ex  hoc  enim  conditum  facit  Apitius * 

P.  PLATINAE 

LIBER  IIII. 


C  R  I B  E  R  E  quaedam  prius  neceffe 
juit,necu  de  obfomjs  loqueremur^  oran¬ 
de  uim  er  natura  explicare  longu,er  d 
re  ipfafortaffe  alienum  uideretur.  Dicen 

_ dum  erit  deinceps  de  his  herbis  er  hole 

ribusyquibus  uel  cum fupr adibis, uelfeorfim  conditis  in 
prima  mefafi  fruttus  abfint,uefcimur.  N  eqj  enim  confi* 
litrn  ejfctypof  cerafa,pruna,ac  caatera  poma  ad  quae  ape 
petentia  ftrimurjdftiicas ,  intubum ,  ac  reliquam  hclerit 
herbarum  ue conditiuam ejfe.Facitlime enim  ob  figidita 
tem  er  himiditatem  tot  finul  diuerfarum  rerum  ingcfhe 
rum  omnis  concottio  tolleretur, quo  nihil  potcfl  ejjcho* 
mini  perniciofus.Si  ergo  poma  ab f ierint  ynon  iniucudum 
trityaefbte  tamc  magis  quam  hy emeret  coena  magis  quam 
prandiofaducas  hoc  modo  edere , 


m  P.  PLAT  I  NAE  CREMON, 

De  Laftucis  conditis» 

L attucam  a  lattis ,  id  e ji  humoris  abundantia ,  ucl 
quod  latte  nutrientes  fanunas  implet  ,  dittnm  putat 
Apuleius .  Huius  holeris  plura  funt  genera  .  V  erum 
ante  omnia  latticauhs ,  fe filis,  er  crijfa  laudantur.  Se* 
runtur  toto  anno  latis  er  irriguis  flercoratis'que  locis, 
legitimum  tamen  efl  d  bru/ma  femen  iacere.Vlantm  juuo* 
nio  transferre ,  aut  femen  fuuonio ,  plantam  aquinottio 
uerno.Alba  in  primis  hy  ement  tolerant.Efl  quidem  natu 
ra  omnibus  refrigeratrix :  frigida  enim  er  htrnida  ha* 
bentur,cr  ob  hanc  rem  afhte  ab  fomacho  fufudium  au 
fcrunt,cibicp  appetentiam  inducunt. E  erunt  D.Augufum 
in  agfitudine  ufu  lattuca  conferuatuw.Nec  mirum, cum 
er  concottionem  adiment ,er  meliorem  quam  catera  ho 
lera  fanguinem  generent .  Cotta  er  cruda  eduntur.  L  a* 
ducas  crudaiyfi  lotione  no  indigebunt,fic  condies.  ( Sunt 
enim  falubriores  quam  qua  aqua  lauantur )  in  patinam 
impones,falem  contritum  inffergcs, olei  parum ,  plufcu = 
lum  aceti  infundes, ac  fhtim  deuorabis.Sunt  qui  huic  con 
dito  parim  menta  er  petrofelini  addant ,  ne  omnino  in* 
fipidum  uidcatur ,  nc'ue  nimia  lattuca  frigiditas  ftoma* 
eho  noceat.Cottns  exprejja  aqua  in  patinam  indes ,  fale , 
oleo  er  aceto  conditas  conuiuis  appones .  Sunt  qui  huic 
inffergant  modiCim  cinnami  uel  piperis  bene  triti  er  ai 
brati.  Somnum  hic  cibus  inducit,tufim  ex  calido  humore 
generatam  mitigat, urinam  ciet, tienercmretar  dat,  aluum 
mouet. Eius  tamen  fequens  ufus, maxime  uero  recentium 9 
oculorum  aciem  hebetat.Eflcr  aliud  genus  lattuca,  qua 
caprinam  uocant,hac  tufa  er  in  mare  deiettn,  pifces  qui 
funt  in  proximo  fhtim  necantur,  idem  faciunt  crfluuia*' 
les.Serr aliam  lattucam,  er  eam  quidem  agreflem  qui  ap * 

peUaue 


LIBER  IIII.  18? 

pellauere,aferra,quam  in  dorfo  habet, di  ft&m  putarunt. 
Haec  firtafiti  endiuia  eft. 

Conditura  Endiuiae. 

E ndiuiam  ego  inter  Idftucas  connmerduerint ,  quante 
uti  de  hoc  nomine  nulla  apud  uetcres  mentio  fidt .  Satiud 
extat  er  agreftti ,  er  utraq;  falubrti. Amarior  fyluefrti, 
iucundior  fatiua,cr  ea  maxime ,  qua  caule  furgit  crijfo. 
Conditur  er  hcec  eodem  modo  quo  laftucd ,  tam  erue 
da  quam  elixa.  Endiuia  in  cibum  fumpta,  afluanti  pr<e* 
cordia  ref-igerat, hepatis  fibras  er  uenarim  medtus  apee 
rit. Habet  hoc  peculiare  endiuia, quod  afluantia  refrige* 
rat,&  algentia  calefacit .  Trita  haec  herba  cum  propria 
radice ,  crabronum  ac  fcorpionum ,  er  reliquorum  anU 
malium  qu£  aculeo  nocent,  Ului  impofita ,  laboranti 
fubuenit.Eiufdem  quoque  fucetis  potui  datus  in  eiuftnodi 
uenena  agit . 

Conditura  Buglofsi. 

Quam  Gr<eci buglojfum  uocant,nos,  quod  idem  fo* 
nat,linguam  bubulam  ab  ajferitate  appellabimus.  Cdlidd 
ejl  bugloffus  er  humida,tam  fatiua  quam  fylueftns.Stm* 
pta  in  cibum  quouis  modo,fanguinem  purgat, hilaritatem 
inducit, cardiacum  peUendo.Cofifo  ex  aqua  er  meile,  uU 
ceribus  orti,tufii  er  raucedini  auxilium  prafht.  In  me * 
lancholiam  agit  optimi  [anguinis  copia.Conditur  er  cru 
da  er  elixa.Crudam  bene  lotam  atque  exprejfam,  reticu* 
lo  ad  id  apte  fitto,cum  nepeta, menta ,  er  petro  felino  itt 
patinam  indes. Salem  er  oleuinfyargesdnuolucscp  quo * 
ad  oleti  imbibat, et  remoUefcat  eius  afferitas.  Aceto  poflre 
mo  infundes, ac  conuiuti  jkttim  appones.  Elixa  conditur 
ut  laftuca. 

Con 


x?o  P.  PLATINAE  CREMO  N. 

Conditum  Pantodapum, 

P  it  item  conditam  pantodapum  ex  laftuca ,  buglojfo , 
menta,nepeta,f(xniculo,petrofelino,[i[ymbrio ,  origano , 
cerepboho,cicerbita,quamteraxicon,lancedo,  quam  ar* 
noglojjdm  medici  uocant,moreUa,[ccniculi ftorc,ac  plerif 
que  ahjs  odoriferis  herbis  bene  lotis  exprejusq;,  patinam 
amplam  rcquirunt,[ale  multo  injf>ergi,atq;  oleo  inung 
debent, aceto  deinde  [uperjufo, ubi  paululum  refederit  ea 
rmfyluatica  duricics,comedctida,ac  bene  dentibus  con* 
terenda  funt. Hoc  conditum  plufculm  olei  er  minus  ace 
ti  rcquirit.Hyeme  magis  quam  eejhte  conuenit,quia  plus 
concoftionts,qu<e  hyeme  ualida  cjl^requirit. 

Conditura  Portulacae. 

Sit  bene  lota  portulaca,  fecrctacp  dpruduro  caule  iti 
patinam  repofm,cu/m  cepa  mmutxtim  concifa,fale,oleo, 
aceto  condiatur.Sunt  qui  ad  comprimendam  frigiditatem 
portulacce, piper  tritum, ac  cinnamomum  infpergant.Por 
tulacxenim  (quam poplim licet appeUare)jngida efl, er 
bumida,  er  ob  hanc  rem  non  multum  nutrire  existima* 
tur.Ninuos  tamen  ftomachi,remm,ac  ueficu  ardores  ex* 
tinguere  putatur.  Plurimus  eius  ufus  oculos  hebetat, uene * 
rem  inhibet,ueneris(fc  [omnia.  Manducata  item  cum  po- 
lenta,inteflinorum  uonutiones  fidit, aluum  re [riger  at,. la¬ 
borantes  podagra  calida  fanat.Eius  radix  [ufpenfa  filo, 
gejha ad  colium, uu£ morbum  expellit .  Quod  accidifje 
Prutorio  uiro [cnbit  Plimus.Rccens  poftremo  m  a  fuca* 
tx,fluporem  dentium  ex  efu  acerborum  frudum  contra* 
dum  diminuit  ac  tollit. 

Rofmarini  conditura. 

Qui  lautius  ac  [alubrius  ejfe  con[ueuerur.t ,  e  floribus 
fofmarini  condituram  faciunt.  Huius  fruticis  duo  funt  ge¬ 
nera 


LIBER  III  I.  rj>r 

fitrd,alterwn  fler  ile, fatiuim  alterum ,  cr  cui  caulis  flos 
ac  femen  reflnaceum  inefl.Yolia  odorem  thuris  prx  fefe* 
runt.Eius  radix  uiridis  adhuc  uulneribus  impofla,  corpo 
ra  fanat.  Succus  fruticis  cr  radicis  regium  morbum  peU 
Iit, oculorum  aciem  exacuit.  Semen  ad  pellenda  pederis 
uitia  potui  datur.  Flores  cius  mane  colledi  ac  illoti  cm = 
mno,nemm  amuant,cumfalebenc  trito,oleo  cr  aceto 
conditi, ad  uolupatem  cr  falubritatem  fkciunt .  N am  cr 
flomachm  concalefaciunt ,cr  rheumatifmos  tollunt ,  er 
Jpdfmaticis  profunt. 

De  conditura  Maluae, 

Mirabuntur  fvrajfe  qui  naturam  malux  ignorant ,  me 
hancherbam  inter  edulia  pofuifje.Sed  defluant  mirari, cr 
quantis  laudibus  extollenda  flt,animaducrtdt.  M  alux  duo 
genera, fatiua,cr  fyluejlns,c  utraque  laudanda,  quxal 
tea  dicitur, quod  alte  fur gat. amplitudine  fvlij  difcernun 
tur.Satiua  nunor.Hanc  Grxci  a  molliendo  uentre  /u«a«s 
yjjjj  uocauere.Omne  folrn  in  quo  feritur  malua,pingue * 
fcit.  Valet  hxc  herba  contra  omnes  aculeatos  idus,  prxei 
pue  uero  fcorpionm,uefparm,apu, muris  aranei.  Qjiiii 
CX  tria  cwm  cieo  cutiq;  cxtenfa, hominem  ab  iniuria  tfe 
lim  befliolarum  defnditXruda  illiti  mineri,  aculeos  o= 
tnnes  extrahit. Yerunt  hominem  omnibus  morbis  caritu * 
rwm,fi  qualibet  die  ex  fucco  malux  dliquid  forbeat.V alet 
item  hic  fuccus  ( quanquam  flomacho  aliquantulum  inu= 
tilis )  contra  bilem  atram,cr  eam  maxime  qux  iam  ad  itu 
faniam  ducit. Elixatur  teneUx  malux  cauhs,ablaa  cyma, 

CT  in  patina  more  ajparagi  pofltus,cu  falc  oleo  cr  aceto 
comeditur. C odiuntur  et  eode  modo  flores.  Nec  in falubre 
hoc  genus  coditurx  habetur,cu  et  calculofls,et  inflationi, 

cr 


P.  PLATINAE  CREMON. 

er  torminibus,er  f acris  ignibus  medetur. 

De  conditura  Intubi. 

Intuba  impatientiora  frigoris  habentur :  caule,  fblijs , 
ac  radice  optima  ad  rejhurandum  faftiditm  palatum 
funt.Efl  er  erraticum,  quod  Aegyptij  cichorium, noftri 
ambugiam  uocant ,  fylueflre  hoc  quidem  habetur .  Vere 
caules,cefkte  fblia,hyeme  radices  bene  lotas  er  excauatas 
propter  duritiem  er  amaritudinem,cum  fale  oleo  er  ace 
to  falubriter  edimus.Nam  er  flomachm  concalefittum, 
cr  difiolutm  afiringunt  ac  refrigerant ,  aluum  fiflunt , 
dyfentericts  profunt.  Cotium  intubum  uenerem  foluit, 
iecinori,renibus  ac  flomacho  prodejhmaxime  autem  Ji  cu 
aceto  cum  paffulis  decofto  comederis,aut  aliquid  defruti 
patin£  indidcris,cinnamiq ;  triti  quantumuis  modicum  in 
fferferis.  Cichorium  quidam  ob  fingularem  falubritatem 
chrefion  appellarunt. Quidam  ucro  pancration,  quod om 
nia  bona  compledhtur.Huius  ufus  er  uejicam  adiuuat,er 
genituram  effluentem  morbo  ualetudinis  fi  siit ,  er  ucne* 
nis  ac  pefie  laborantibus  prodefl.Ad  hepar  tamen  refrige 
randum  ante  omnia  natum  uidetur.Eius  flores  nequaqua 
d  caule  degenerantes, eodem  modo  codiantur  quo  er  fw= 
pradifti.Sunt  qui  er  intybus,ut  Cornelius  Cclfus,mafcu * 
lino  genere  pronuncient. 

De  conditura  Saxifragi  ae. 

Appellatam  faxifragiam  Apuleius  affer  it,  quod  lapillos 
in  ue fica  frangat  atq ;  comminuat.Eius  radix  petrofelino 
afiinulis  efl:qu£  ablata,lota  atq ;  in  frujh  concifa,  cum  fd 
le,oleo  er  aceto  comefa,ob  eius  caliditatem  er  ficcitatem 
lapide  (ut  diximus) frangit.  Renes  er  uejicam  purgat, co 
quitur  tarde  propter  ficcitatem  qu£  concoftioni  contra * 
ria  cjl,quam  contra  htmidum  er  calidum  adiuuat. 


LIBER  I  I  I  I.  s 

De  conditura  Pimpinella?, 

VimpinetU ,  qu£  cr  B ibinetla  Grxce  dicitur, uls  coli* 
dd  cr  ficca  inefl.  Ob  bdncrem  tarde  concoquitur ,  «oI«s 
pfctfem  edentibus  affert  CcUettuaclota  in  patinam  ac 
fuomet  caule, fi  tenera  efl,reponi  debet: fale  oleo  cr  ace* 
to  condiri: fi  pr£durafiierit,felia  tantum  fumantur. Ape * 
rithic  cibus  iecinons  fibras,  urinam  prouocat,  ac  lapi* 
des  ut  faxifragia,non  tamen  adeo, comminuit. 

De  conditura  Acetofae. 

Acetofa  ab  acore  nomen  trahens,  in  quatuor  genera 
diuiditur ,  duobus  in  cibis  non  uefcimur,  lapacio  fcilicet 
cr  rumice.Alio  duo  in  condituram  ueniunt ,  quorum  aU 
terum,quod  ocylapacium  uocaripotcfi,arenofa  cr  lapi* 
dofa  amat  loca.  Folia  habet  acutiora,  cr  fimilitudinent 
unguis  ex  podice  inutantia-.crefcendo  in  fole  ac  caule  in 
felia  qudfdam  fibras  ducit.H£c  herba, mea  uernacula,fa * 
lina  (  quod  falis  imitetur  faporem  )  uocatur .  Alterum 
quod  hypolapacium  dicitur ,  in  facundioribus  oritur 
locis,  fmilitudinem  hoc  habet  cum  trifolio :  hxc  uulgo 
aceto  fella  dicitur.Habent  h<ec  duo  gener  a  aceto fe  fiigi* 
ditatem  cr  aujieritatem  in  fe,  humores  generant  tiequa* 
quaquam  improbandos,fafiidium  tollunt, appetentia  itu 
ducunt, fitim  extinguunt,uim  cordis  corroborant,alutm 
fluentem  fijlunt, choleram  reprimunt.  Vota  earum  deco* 
dio,fcabiemcr  pruritum  extinguit.  Sunt  qui  acetofam 
illotam  etiam  fhtim  prima  menfa  cum  pane  fine  uUo  cos 
dimento  comedant,  quod  ego  per fiepe  facio  Emin£  no* 
firi  confilio.  Addunt  quidam  acetum,  nonnulli  oleum. 
Qjuouismodo  comederis,  falubris  e  fi,  afhte  pr£fertim 
cr  peftilenti  calo.Hdc  herba  medici  in  multis  pharma* 
cijs,pr£cipue  uero  in  potionibus, utuntur. 

n  DeAftd 


4  P.  PLATINAE  CREMO  N. 

De  Afparago  condito. 

Affaragi  duo  gener  a,horten[e  er  agrefle.Inculturtt 
gratius  e fl,  quod  alij  corrudam ,  ahj  libycon  appellant. 
Affaragum  didunt  quod  in  locis  ajf  eris  nafcatur,affe* 
rit  varro.  Sunt  qui  dicant  lingua  Chaldfd  caulem  ajpa* 
ragum  uocari.Hxc  enim  herba  femper  in  caulem  crefcit . 
Elixi  affaragi  in  patinam  extenduntur,  fal,  oleum,  er 
acetum  infertur.  Sunt  qui  eos  aromatibus  conffergdnt. 
ln  prima  menfa  comefli  inflationes  flomachi  difcutiunt 9 
oculis  diluciditatem  ajjvr unt,aluum  leniter  molliunt,  pe¬ 
doris  er  ffinx  dolor  ibus, intcslinorumaj  uitijs  profunt . 
Sunt  qui  eos  addito  uino  coquant,quodeo  modo  effica* 
ciores  fint.Eiusufus  fi  nimius  fuerit,  non  parum  interdii 
nocet,cum  urinam  citam  emittat,ueficamcf  (quod  perni * 
ciofum  efl)  exulcerat.Radix  affar  agi  trita  er  in  uino  al 
bo  pcta,calculos  fugat.Quidam  uero  fuccum  eius  ex  ui¬ 
no  datum,contra  uenena  utilem  credidere . 

De  conditura  Lupulorum. 

Lupuli,quorum  uis  calida  efl  er  humida,  in  fepibus 
ac  macerijs  nafcuntur.qucs  ego  dut  a  calore  Lupino, aut 
ab  afferitate  fic  appellatos  puto.  Afferrimi  enim  funt, 
er  colorem  Lupi, caule  er  fvlijs  imitantur. Coquunturhi 
er  condiuntur  eo  modo  quo  er  affar  agi.  Lrigi  quoque 
in  oleo  er  liquamine  non  incommode  pcffunt,fed  falu * 
bres  funt  elixiietfi  parum  nutriunt,  [anguine  tamen  pur * 
gant, hepatis  fibras  aperiunt, urinam  cient, bonum  er  ui 
uidim  colorem  inducunt. 

De  conditura  Capparis. 

Capparis  ficcis  in  locis  feritur,  area  circunquacp  ef* 
fojfa,  jlrudts  undique  aut  natura  ripis, aut  artificio  lapi « 
dum,  ne  luxuriari  permttatur.Fmtce  furgit  firmiore , 

unde 


LIBER  1  I  I  I.  19S 

unde  una  eunt  femine  caulis  plcrunq;  decerpitur.  Eius gc 
nera,cr  maxime  peregrina, ut  aitPlinius,fugienda  funt. 

N  am  cr  Arabicum  pcftilens  eft,cr  Apulum  uomtusfi* 
cit,flomachum  cr  aluu  uielentermouet.  V  erumnunc,ut 
nubi  uidetur ,  mutata  natura  ejl.  in  precio  enim  peregri* 
nus  cftyCr  maxime  Aegyptiacus, nec  improbatur  Apulus. 
Capparis  fruticem  cynofbaton  quidam,  nojbatim  alij, 
nonnulli  opbeofkphylen  uocarunt.  Siccam  cr  calidam 
naturam  pr£  fe  fert.  Neq;  paralyfi  periclitari  eos  ferunt, 
qui  cappari  quotidie  utuntur,  non  lienis  doloribus,  non 
bcpatcycum  fibras  uitalium  cr  pracordioru  aperiat,  hu* 
mores  (fe  glutino fesae  melancholicos  in  primis  'afflent 
abigat, urinam  cieat, lumbricos  interficiat,  Venerem  ex * 
citet,ac  contra  uenenum  tberiac£uim  obtineat.  Condi * 
tur  autem  hocmodoilndes  in  cacabim  aqit£  no  ftruen* 
tis,fed  apprime  ca\id£:ubi  tam  diu  fines,  donec  abunda s 
tem  falfedinem  dimferit.  Transferto  inde  in  aquam  re * 
ccntem,  inq;  eam  tamdiu  finito,  quoad  refrigefeat.  Inde 
poflremo  auferens,expreffum  in  patinam  repones, infima 
des  fi  oleum  cr  acetum  non  multum.  Sunt  qui  mentam 
huic  edulio  addant,nec  incongrue  id  quidem,cum  C r  ad 
uoluptatem  cr  ualctudinem  faciat. 

De  Cariora  &  Pallinaca. 

Vdflinac£,  cuius  uts  omnis  in  radice  cr  femine  ejl, 
duo  funt  genera,  cr  quod  ffonte  uenit,  cr  quod  feritur 
primo  uere  uel  autumno,  fdo  quam  altifime  refbffo. 
Annicula  utilis  ejfe  incipit, bruma  utilior, gratior  autu^ 
mno.V  a  ft  inacam  albam  ejfe,  C  arietant  uero  rubeam  uel 
fubnigram  afferunt  medici. U£c  melior  in  horto,  ac  ma* 
ximein  Viterbiano  folo,  illa  fdieicr  fylueflri  terra  na* 
fcitur.  Amu£  funt  difpcihs  ccncc  dictus,  pauci  cr  grofii 

n  2,  alimeti 


l9t  P.  PLA  TINAE  CREJMON. 

alimenti.Bis  elixanda  ejl  paftinaca ,  prima  decoftio  abij* 
citur, fecunda  cum  lattuca  incoquitur .  1  nde  in  patinam 
translatarum  fale,aceto,coriandro, pipere  condita ,  efui 
percommode  datur.  Nam  er  tufiim  er  pleurejim  er  hy* 
dropifrm  fedat,ac  uenerem  excitat .  frigi  etiam  excauata 
poji  primam  concottionem ,  in  oleo  er  liquamine  farina 
inuoluta  folet .  Conditure r  cariotaeo  modo  quo  er  pa= 
flinaca,fed  fuauior  habetur ,qu£  fub  calido  cinere  er  car 
bonibm  coquitur. Subtrafln  ubi  paululum  refrixerit,de* 
pilanda  efl  er  omnino  abfrergendus  cinis, teffrUatim  con* 
cidenda,in  patinamq ;  trans frrenda,addendum  fal ,  irro= 
randum  oleum  atq;  acetum ,  ex  defruto  uel  fapa  nonnihil 
addendumjnfyergendo  aromata  dulcia.  Hoc  nihil  efui 
fuauius.Duabus  in  rebus  homini  prodefr,nam  er  bilem  re 
primit,  er  urinam  ciet. In  reliquis  uero  ut  hepati, froma* 
cho  ac  fyleni  aduerfatur. 

De  Conditura  Ceparum. 

Coquitur  er  cepa  fub  cinere  er  carbonibus  tandiu , 
donec  omne  crudum  exhalauerit :  ubi  refrixerit,  minuta * 
tim  concifa  patina  inditur,  fale,oleo,defruto,ucl  fapa  in* 
Uoluitur.Sut  qui  er  cep£  piper  aut  cinnamu  infrergant . 

De  conditura  porri. 

E  lixatur  porrum, aut  fub  cinere  coquitur,patin/q;  im 
tniffum  ad  fedandam  ueterem  tufim,  cum  modico  fale 
acplufculo  meile  in  prima  menfa  comeditur.  Condiun* 
turerheee  quje  antea  comemoraui  alijs  modis,  de  quibus 
ubi  ordo  menfarum  requiret,dicetur. 

Patina  ex  capitibus,<&  intraneis  capo* 
num  8C  gallinarum. 

Gallinarum  atq •  auium  iecufcula ,  pulmones,  pedes, 
capita  er  coUafrenelauabts.Lcta  er  elixa,in  patina  fine 

iure 


LIBER  Illi.  i*y 

iure  trasferes.  Indes  acetu,mentxm,'petrofelinon,inffer* 
gescfc  piper  aut  cinnamim,ac  flatim  conuiuis  appones . 

Patina  de  linguis  aut  lucanicis. 

Coquantur  in  aqua  linguce  faliu ,  codbxs  tejfeUatim 
conci  des, ac  in  patinam  indes, dddesq. ;  de  petro fclino,men 
ta,faluia,cr  aromatibus  quantum  fat  erit ,  ultimo  infun* 
datur  acetm.ldem  fiet  de  lucanicis  maioribus,byane  tu* 
men  magis  quam  <ejhte.plus  enim  concottioms ,  qu<e  me* 
lior  hy eme  quam  cefhtefit ,  buiufcemodi  cibus  requirit. 

De  carnium  di fferentia,<3£  quo  tempore 
quaeq?  coquenda  edenda  ue. 

Sed  iam  tempus  efl  tranfire  ad  menfam,  quam  ego  fe* 
eundam  er  potiorem  appello  .  ]  bi  enim  de  carnibus  agi * 
tur ,  qiue  melius  ac  fdlubrius  quam  quoduis  aliud  edulium 
nutriunt.v erum  cum  uariafint  animantia  tam  terrejbria 
quam  uolatilia,qu<c  hominem  nutriunt ,  uarias  quoq j  in * 
efie  qualitates  ncccfic  efl.  Nec  in  fexum  minus  er  <etatem 
er  partes  eorum,quam  in  jfccies  differentia  cadit .  Me* 
liores  /iquidem  gallime  quam  galli.  Rurfum,fi  nece  fat  as 
cogit,caprce  quam  hirci  caflrati, mares  quam  foemina,  iu 
niores  quam  uetuli.  Fallit  in  porcis, qui  femcflrcs  uel  an * 
niculi  efui  meliores  habetur ,  uerueeei  quam  agni: enutri* 
ta  in  montibus, quam  in  planicie  aut  paluftribus  lociside* 
pafh  glandem,cafhneam,triticum,hordeum,fkbam ,  pan 
nicum,milim,qu'am  uel  furfures, uel  hcrbam,ut  in  porcu 
ac  gallinis  gujlu  deprehendimus.  Laudabiliora  funt  item, 
qu£  media  inter  macilentiam  er  nimiam  obefitatem  f  mt, 
quamqu(eautpr£pinguia,aut  macra  nimis  habentur, 
pinguia  enim  appetentiam  remouent ,  concottionem  di* 
flurbdnt,  dcflomdchim  laxant .  H anc  ob  rem  ex  obefd 
carne  macram  ,  rurfum  ex  macra  pinguem  tutius  come* 

\  %  demus 


P.  PLAT  I  NAE  CREMON. 

demus.  Praeterea  ut  hyeme  calidis,  m  <ejhte  frigidis  ue* 
f cemur,  ut  bcedulo,  puUaftrd:  acidis  ac  fr-igidis  <ejhte, 
hyemc  pipionibus,  calidis  cr  fi  eas  autumno,  coturnici* 
bus,  ficedula :  uere auicuhs  e  nido  poflca  quam  pennas 
cmiferintfubldtis,by eme  item  turda  ac  merula.  E  ft  item 
incodura  magna  differentia.  Pinguis  caro  melior  affa 
quam  elixa  efl.  R urfum  jlrigofa  uel  macra,  melior  elixa 
quam  dffd:qu<e  medum  tenet,  quovis  modo  apte  coque* 
tur.  M  agis  etiam  nutrit  affum,etfr  difficilius  co  coquitur, 
quam  eliximir urfum  iurulentum,  quam  frudum,  verum 
ve  in  bis  diutius  quam  fata  efr  commoremur,  ad  ex  pii* 
candam  uim  cr  naturam  animalium,  quibus  tum  ad  ne* 
cefritatem,tum  ad  luxum  cr  lauticiem  humana  confuctu *= 
do  ucfcitur,tranfedmus. 

De  Boue. 

Bouem,  cuius  appellatione  taurum  acuaccam  cr  vi* 
tulos  uoco,  magno  ufui  ejfe  mortalibus  nemo  cft  qui 
ambigat, aratione,uedura,lad  e,  cafeo,  corio  ad  calceo* 
rumufum.  Hinc  cft  quod  apud  veteres  tam  capitalis  ha* 
bebatur, qui  bouctn  fine  caufa,  quam  qui  hominem  occi* 
diffet.  Qupfdam  etiam  apud  Romanos  in  exilium  ades 
legimus ,  quod  boucm  tanquam  colonum  interfreiffent. 
Coluere  quoque  Aegyptij  peculiariter  numinis  uice  bo* 
uem,quem  Apim  uocabant ,  fimmtm  apud  illam  gen * 
tem  Deum ,  quod  hoc  animal  ob  eius  ufum  cr  innocentia 
honore  diuino  dignum  uideretur.  Init  familiam  taurus 
uno  idu,qu£  mcnfe  decimo  parit,ucl  gregi,  uel  ufui  bc* 
minum  .Ludentes  adhuc  ,uitulos  appellamus:  bos  Id* 
vij  ad  cultrum  emunt.  Occiduntur  cr  boues  tionnun* 
quam  ac  uacc<c ,  h<e  dum  frerilefeunt,  illi  dum  aratrum 
CT  plaufrrm  renuunt.  Caro  bubula  frigidee  acficct  na* 

tura 


LIBER  MU 
tura  eflydifficiUime  er  coquitur ,  er  concoquitur  ,  craf* 
fim,turbidwm,ac  melancboliacum  prjejht  alimetum.  Ad 
quartanas, fecabiem,^  lepram  bomnem  impellit.  At  uu 
tulind  tutius  comeditur, temperati  enim  alimenti  fere  exi 
ftit.Hdnc  itaque,non  iniuria ,  menfe  nobilium  crebro  re * 
petunt 

De  O  ue,  Agno,5£  V  eruece, 

Ouis  Agtio,veruece,lana,  pelle, lade,  cafeo,flercore 
hominibus  ufui  efe.  Ariete,  ut  marito,  ad  propagandum 
genus  utitur.  Qui  quo  fenior  eft,eo  melior  ad  ineundas 
oues  habetur.  Agnas  fij}idit,uetulas  [edatur.  Ycrt  uen = 
trem  ouis  quinos  menfes ,  mares  deinde  uel  fccmeUat 
parit.  F ocmellas,in  faem  gregis,  fl  uclet,  retineat  pajlor. 
Ex  maribus,arietem  gregis  maritum  deligat ,  reliquos , 
dum  adhuc  lattent,  lanijs  uen  dat.  Quos  in  numerum  uer 
necum  referri  uolunt,  eofdem  non  minores  quinq-  meiu 
jium  cadrare  oportet.  H  orum  caro  falubns  efl,o~  agni* 
na  melior.  Calida  enim  er  humida  habetur  ad  tempera * 
mentum  tendens, lUa  uero  plus  humiditatis  quam  calidi * 
tatis  habet. Ouem  arietem  dentibus  ne  attingasmen  mo * 
do  enim  eius  caro  non  predefe,  uerwmetiam  uehanenter 
cbefe . 

De  Capra, Sc  Hcedo. 

C  apra  H  cedo,  laile  quam  falubri,  cafeoi  pelle  in  ca * 
flrorum  ufim  hominem  iuuat.  y nde<zr  hyemem  com* 
tinuare  fub  pellibus  maiores  dicebantur.His  etiam  ndu* 
t<e  utebantur,  uiilis  enim  aquam  pluuiam  reijciunt.  Ci* 
nyphe£  capell £  olimin  precio  erant,quia  maioresimen* 
fe  quinto  pariunt.  In  quibufdam  labiis  magna  h  uberas. 
Ex  his  bcedi  lattentes  efui  funt  optimi.  Capellas  auri < 
bus  fpirare?non  naribus ,  nec  unquam  febre  carere,  Ar* 

n  4  chelaus 


»00 


P.  PLATINAE  CRBMON. 

chelausautor  efl.  I deoq;  fortafis  animabis  quam  oui * 
bus  ardentior.  Hanc  etiam  ob  rem  in  concubitus  coli * 
diores  traduntur .  N oftu  etiam  non  minus  quam  die  cer* 
nere  creduntur .  Dependet  omnium  mento  uiUus,  quem 
aruncum  uocant.  Hoc  fi  quis  unam  ex  grege  trabat,c<e* 
terat  flup  entes  intuentur.  Morfus  earum  arbori  cxitias 
lis,oliuam  lambendo  jlerilem  quoq-  fdciunt,eacfc  ex  cau s 
fa  Minerua:  immolantur.  Cdpell<e  dtcp  hirci  foetidi  car * 
nem  ne  degujhto.  H cedinam,  qua  nulla  inter  domeflU 
ca  animalia  potior  babetur,edito.  P arum  enim  recremen 
ti  in  fehabet,fdciUime  concoquitur, bene  alit,fanguinem 
bonum  generat,calido  er  frigido  contemperatum.  Hic 
cibus  conucnit  laute  uiuentibus,ut  Augujlo  er  P  hoffho* 
ro,Lucretio  non  item,qui  Pythagoreorum  pietatem  lau* 
dat,<zr  rem  rujlicam  fefintur. 

De  Ceruo. 

Gcruus,quem  y.ifirop  di  dum  putant  patratus 

ac  morfus  canum  perhorrefeens  ad  hominem  configit . 
M  inus  item  fugiunt  humana  ueftigia  quam  ferina.  C otu 
ceptus  fccmeUarum  efl  pcflarfturi  fidus.  Odonis  men * 
fi  bus  partum  ferunt .  Gemellos  interdum  edunt.  Sima 
plex  nimirum  animal  efl,  ac  rerum  omnium  miraculo 
flupens :  fagittas  enim  er  arcum  uenantiscum  admira * 
tione  intuentur .  T ranfnamt  flumina  quantumuis  la* 
ta,  ac  maria  cerui  gregatim,  capita  clunibus  prjeceden * 
tium  imponentes,  uicemq;  reddentes,  donec  olfittu  ter* 
ram,quam  nufquam  uident,  adiere.  Soli  mares  cornua 
habent, quibus  ufque  ad  annos  fex  fingulos  ramos  adij* 
ciunt.  Mutatur  aliquando  his  color  in  candidum,  qua* 
lem  fuiffe  Q .  Sertorij  ceruam  trddunt,quam  effe  fdtidi * 
camuijfanU gentibus  imperator nobilifimus  perfua * 


LIBER  1111 .  xoi 

ferat.  Habent  hxc  animalia  cum  ferpentibus  pugnam , 
eosq;  4  caucrnis fyiritu  nariii  extrahunt ,ac  pedibus  cone, 
terunt  A  deo  cerui  cornua  in  abige  dis  [er  p  entibus  Jingu* 
lare  remedium  habentur,  viuere  ceruos  pojl  centum  an * 
nos,ex  aliquibus  captis,cu,  torquibus,^  quidem  aureis , 
ac  cute  propter  obefitatem  opertis ,  gwof  Alexander  M  a 
gnus indiderat, deprehenfim  eft.Febritm morbos  nb  feti 
tit  hoc  animal.  Hanc  ob  rem  quidam  principes  omnibus 
matutinis  diebus  ex  hac  carne  degujhre  folitiflogo  ceuo 
febribus  caruere.  Ccruina  ucro  bubulce  fere  afiimdis  ejl. 
Tarde  enim  concoquitur, parum  alit, ac  bilem  atram  au* 
gct.Efui  time  £fhte,pr<£cipue  uero  mefe  Auguflo,quim 
hyeme  fuauior  cft.Hanc  non  edat  tiojler  Brutus  er  Ctc* 
Uus,tie  omnino  melancholia  obruantur . 

De  V  rfis. 

Initio  hyemis  Vrfa  concipit,necuulgari  quadrupes 
dum  more,fed  cubante  fecum  mare,compreficp,.  Trigefi 
mo  die  parit  carnis  fruflm,unde  ungues  tintim  promi* 
nent :  hoc  lambendo  paulatim  figurat.  Hyan  e  quater* 
msmenfibus  latent.  Primis  diebus  his  feptenis  tim  gra * 
ui  fomno  premuntur,ut  uulneribus  uix  excitentur. T  unc 
enim  mirum  in  modum ueterno  pigrefeunt.  lili  adipes 
medicaminibus  funt  apti,  contraq;  defluuium  capitii  te* 
naces.Vofi  hos  dies  priorum  pedum  fuftu  uniunt .  Cre* 
dit  T  heophraflus  eodem  quoque  tempore  coifas  urfo * 
rum  carnes,  fi  afferuentur,incref :ere.  I  nualidifimum  ur * 
fo  caput, quod  contra  leoni  fbrtif  imum  ejl.  Tauros  fu* 
pra  ctetcra  animalia  infejht.Capiturlaqueis  er  falcibus. 

Eius  caro  tarde  concoquitur,  ff  leni  atque  hepati  obeft. 
Multa  recrementa  generat,  appetentiam  toUit3  ac  fifh* 
dio  edentes  afficit . 


ti  i 


De  Damis 


*0» 


P.  P  LAT  I  NAE  CREMON. 

De  Damis. 

Dama,  quam  etiam  Graeci  dorcada  uo eant,  capreae 
genus  eft,raro  manfueta  fieri potefi.  Cum  capreola  ft* 
rc  in  qualitatibus  conucnit.  Bonum  nanque  alimentum 
cius  caro  ucfcentibus  prajht.  Modici  recrementi  eft, f an* 
guinem  tamen  ad  atram  bilem  quoquo  modo  tendendum 
efficit. 

De  Leporibus  8c  Cuniculis. 

Qui  Leporem  a  lenitate  pedum  fumpfrjfc  nomen  di* 
xerunt ,  falluntur  (ut  ait  varro )  quod  antiquum  fit  uo * 
cabulum  er  Graecum .  Leporum  duo  funt  genera ,  maius 
er  minus. Maius,  id  eft,  quod  in  alpibus,  in  collibus ,  in 
planicie  fub  dio  uiuit ,  quodq;  uclupmem  uenandi  ho= 
minibus  praeffixt.  Minus,  quod  fub  terra  in  cunicuhs,unde 
nome  accepit,uitam  magna  ex  parte  ducit.  Hoc  capi,nifi 
fuperne  eieftwn,non  poteft.  Alpini  leporibus  cr  quidem 
magnis, pro  cibatu  hy eme  uefcuntur.  Cuniculis  adeo  B as 
leares  infulae  exundduere,ut  certum  fit  Balearicos  ipfos 
contra  innumeram  eorum  turbam  ab  Augufto  militare 
etuxiliu  petijffe.Cur.iculi  caro  melius  ac  facilius  alit  quam 
leporina,quoe  quidem  frigida  ac  ficcae  natura  eft,  er  ob 
eam  rem  bilem  atram  facit . 

De  Hyftrice&  Ericio. 

In  India  cr  Apbrica  H yftrix  peculiariter  generatur , 
Ericio,uel  (ut  ait  Plin.)  Herinaceo  fhmhs,Jfrinis  tergus 
hiffridum  habet, quas  tenfa  cute  plerunque  laxatas  uolu= 
taria  iaculatione  in  ora  canum  urgentium  iacit. Latet, ut 
urfus,quatuorhyberms  menfibus.  Huius  caro  ut  heri* 
nacca,  licet  non  admodum'  inter  efculenta  comedatur , 
ftomachtm  tamen  adiuuat,  aluum  foluit,lepram  aefea * 
hiem  diminuit .  Salita  hydropifim  mitigat ,  mingentes  in 

ledo. 


LIBER  V.  xoj 

ledo,quo  minus  ii  faciant, adiuuat. Sunt  qui  cr  taxos  er 
glires  coems  addant,qu£  animalia  in  qualitatibus  hyfri* 
cihaud  multum  difitmlia  funt.  De  glire  hoc  annotatum 
efl,non  congregari  niji  plures  in  eade  fyluaicr  fi  mifce* 
antur  alienigente,dimicando  aut  uinccre  aut  intei-ire.  Ge 
nitores  praeterea  fuos  fenedn  feffos  inpgni  pietate  alunt. 
Hyberna  quiete  gaudent.  Reconditi  enim  er  hi  cubant. 
Rurfumajhte  iuuenefcunt.Simdis  er  muflehs  quies. 

P.  P  L  A  T  I  N  A  E 

LIBER  V. 

Deauibus  efculenris. 

V  I  pauones  er  anes  efcttlenas  adpa* 
tinas  transtulere ,  illi  quidem  nequa ’= 
quam  nuhi  defiperc  uiji  funt ,  cum  ex  his 
obfonia  pant  eat  ens  fuduiora ,  er  re* 
gum  ac  principum  menps,quam  humi* 
i  cenfus  hominum  magis  conuenientia . 
Caneant  igitur  plebeij  cr  populares,  er  quibus  (ut  ait 
Satyricus )  res  legi  non  fujpcit,tale  aliquid  deliguriant , 
nedum  comedant.  Lautorum  hac  erunt  obfonia,  cr  eo * 
rim  maxime,  quos  nonuirtus  er  in  dipria,fed  fartu * 
na  atque  hominum  temeritas  ex  inpma  forte,  utpotc  e 
ganeis,  e  pabulis,  e  popina,  non  ad  diuitias,  quod  pfaet 
ferendum,  fed  ad  fummos  dignitatis  gradus  euexere.  Hi 
funt  quorum,  gratia  pauones  ac  phapani  nati  aut  ca* 
pti  uidentur.  H is  preciofa  ucftts,  preciofa  fupellex,cr 
quicquid  prjeclarum  natura  extulit,debetur.  Cepam  cr 
alliu/mmecum  deuoret  Pomponius,  ad  fit  Septimius,  cr 
Septmuleius  Cdpanus.  N  ec  extra  triclinium  per  no  det 

Cofmicus , 


xo4 


P.  PLATINAE  CREMON. 

Cofmicum,hunc  fequatur  Vartheniuser  podagrofus  Scatt 
rus.Eabiim  N arnienfem, Antonium  Ruffim,  CT  Meccc* 
natem  non  reijcio,  qui  paupertatem  jfionte  ampleftun* 
tur.Etne  nuhi  fuccenfeat  Cincinnatum ,  hunc  qucfy  De* 
metrius  ad  canam  holitariam  uocet ,  quandoquidem  ita 
fbrtume  placet  3qu£  relittis  induftrijs  ignauite  fauct. 

De  Pauone. 

Veniat  ante  omnes  aues  ad  patinam  pauoiet  quoniam 
uiuus  gloria  deleftntur ,  mortuum  quoque  eiufdem  jit  par* 
ticeps.Quod  gloria  capiatur  pauo, ex  hoc  deprehedimus. 
Laudatum  enim  gemat am  alam  ex  aduerfo  folc,  quo  melium 
uideatur3cum  taflntionc  expandit .  idem  annuis  uiabum 
cauda  anufja ,  donec  fubcrefcit,  pudibundum  qu<erit  late * 
bram.Viuit  annis  quinq ;  ac  uiginti,colores  incipit  in  tri * 
matu  fundere.  Ab  autonbum  non  glcriofum  modo  hoc  ani 
mal  traditur,ueriim  etiam  maleuohm .  Pauonem  primus 
orator  Hortenfium  cecidit  in  facerdotij  coena .  Saginare 
eos  M .  Aufidium  Lurco  primum  infiituit,  ex  eocfc  quaftu 
prouentum  fuos  mirum  in  modum  auxit.  Sunt  qui  uelint 
pauonis  carnem  crafii er  modici  alimer,ti3ac  difficilis  con 
cottiomm  effe,melanckoliamq;  augere.  Eiufdemq;  natu* 
Y£  flruthij  caro  habetur  ,  quem  Aphrica  peculiariter 
nutrit . 

De  Anfere}<3£  Ana  te. 

A nferem  tam  fylueflrem ,  quam  domejlicm ,  cane  ui * 
gilantiorem  effe ,  tejhta  eff  capitolij  GaUortm  tempp* 
re  acerrima  per  M.  Manlium  e  languore  excitum  defin * 
fio.Hancob  rem  cibaria  anferum  cenfores  in  primis  lo* 
cabant.Anfer  mortalibus  pluribus  in  rebus  tifui  efficti  flo* 
dia}de  qua  diximum:pluma,qua  quibufdam  in  locis  bis  in 
anno  uulfa  culcitram  ficimum7ut  delicatorum  ceruiccs  mol 


LIBER  V.  xo* 

lus , recumbant :  carne ,  quam  er  recentem  er  falitrn 
comedimus :  adipe,quo  plura  cibaria  condiuntur :  iecore , 
in  quo  maxime  excellit,/!  lac  prius  uel  mulfam  imbiberit. 
Meffalinus  Cotta,  MeffaU  oratoris  filius,pedes  anferinos 
tojlos  er  depilatos  etiam  cum  crijlis  gallinaceis  in  pati * 
nam  addebat ,  quafi  rem  inter  obfonia  pr£claram .  Ego 
uero  hanc  auem,atcfc  quot  Columella  w,  hoc  efl,ter 
ra  er  aqua  uidurn  qu£rentes,uocat,  mali  nutrimenti  ere 
diderim  e/Je.  Tutius  enim  er  alis ,  er  pedore  uefcemur. 

Non  multum  ab  his  differunt  anates.  Qu£  pedore  tantu 
( ut  Martialis  affrmat)Et  ceruice  ualet,  c£tera  redde  co 
quo.  Anatis  caro  anferina  calidiorem  uim  habet. 

De  Grue. 

Ab  mari  eo  ueniunt  Grues ,  longa  quidem  peregrina * 
tione,ducem  quem  fequantur  deligunt.  Habent  er  in  ex » 
tremo  agmine,qui  gregem  uoce  contineant. Excubias  no * 
du  faciunt, lapillum  elato  altero  pede  continentes,  ut  re* 
laxatus  ob  fomnu/m  ac  decidens ,  negligentiam  cuflodis  co 
arguat. C£ter£  dormiunt  capite  fubteralam  condito,aU 
ternis  pedibus  injijlentes .  Dux  eredo  prouidet  collo,  ac 
pr£dicit .  Ad  nos  uenientes, inducias  tantifter  P ygm£is, 
quibus  cu/m  dimicare  confueucrunt, relinquunt.  C  apt£  uel 
pedica,uel  retibus,admenfas  transferuntur.  Ex  his  ciba* 
ria  quouis  modo  cofiti  tarde  coquuntur,  atram  bilem  au s 
genf,er  recrementi  in  fe  quam  alimenti  plus  habent. 

De  Cicones. 

Ciconiam  in  cibarijs ,  gruibus  anteferendam ,  Corne * 
lius  Nepos ,  qui  diui  Augufli  principatu  obijt ,  affirmat: 
quam  pauci  nunc  uelint  tangere ,  nedtrn  efje ,  ob  pajkm 
credo ,  quem  e  ferpentibus  er  luridis  beftiolis  colligunt. 

Vnde 


1 


o*  P.  P  LATI  NAE  CREMON. 


Vnde  ueniant  ciconix , er  quo  fe  transferant,  inccr * 
tum  efe :  e  longinquo  uenire  nulli  dubium ,  er  co  quo 
grues  modo.  Sed  hx  uere,  iUx  byeme  funt  aducnx.Abi * 
turx  congregantur  in  loco  certo  ita  gregatim,  ut  nulla 
fui  generis  relinquatur,  niji  captiua  ejferua.  Prxdiftt 
dic  difcedunt  ita  occulte,  ut  nemo  uideat  difcedentium 
agmen,  cum  tamen  difceffuras  appareat,  nec  uenire 
prius  quam  uenijfe  cernimus.  Vtrunq ;  fit  nofturnis  terna 
poribus.  Locus  in  Afia  efe,  quem  Pythonis  comen  uo * 
eant,  patentibus  campis,  ubi  congregata  inter  fe  com * 
murmurant,  er  eam  qux  nouifeima  uenit  lacerant.  Sunt 
qui  ciconijs  non  ineffc  Unguam  afferment.Ob  ferpentum 
exitium  tantus  his  honos  habetur, ut  apud  Theffalos  cd* 
pitale  fit  ciconiam  occidiffe.  Huius  auts  caro  eadem  fere 
qux  gruis  efe. 

De  Oloribus. 

Cygnus  Grxcim  efe  nomen,Olore  frequentatius.  Co* 
meant  ac  remeant  fitmli  ratione  olores  qua  anferes,  er 
horum  uolatus  cernitur.  Lyburnicarum  more  rosirato 
impetu  feruntur,  facilius  ita  fcindentes  aera,  quam  fi  re* 
£hx  fe-onte  impellerent.  Colla  imponunt  prxcedentibus , 
feffos  duces  ad  terga  recipiut.  Pabulo  fe  narratur  cygncs 
propriam  morte  flebili  cantu  prxdicere.  Ad  patinas  ue* 
niunt  eadem  fere  ratione  qua  anferes. 


Dc  Hirundine. 

Hirundo ,  qux  Grxce  yihiJldp  diciturfaa  nobis  hy * 
berms  menfebus  ad  Aphros  aduolat,uere  redit,.  Ex  his 


duibusqux  aduncos  ungues  non  habent,  fola  befliolis 
quibufdam  uolando  uefeitur.  Thebarim  tetta  fubire 
negantur,  quoniam  urbs  illa  fxpius  capta  fit.  N  e  c  Bizix 

inThra 


LIBER  V.  i 

in  Thracia  propter  f celer  a  Terei  regis.  Cecinnd  eques 
Jlris  ordinis  uir,comprehenfas  in  urbe  fecum  fercns,uido 
ri£  nuncids  amicis  mittebdt,  in  eundem  nidum  remedntes 
illito  uidorijc  colore. Scripjlffe  Fabium  P  i  dor  an  in  dn * 
tialibus  fuis  ferunt, cum  obfederetur  prcefedium  Rcmanu 
a  Liguftinis,hirundinum  pedibus  epislolam  allatam,  lino 
reuindhm,frgnifr  cantem  quo  die  aduentante  auxilio  eru* 
ptio  fieri  deberet.  T dnt£  celeritatis  in  uolatu  hirundo 
ejfeut  C£terdrum  dlitim  minis  obnoxid  fit. 

De  Merulis, Turdis,^  Sturnis. 

Abeunt  Merul^T  urdi,  jhmliter  dc  Sturni,  fed  in  uU 
cind  lccd.Occultt.ntur  h£c animalid  fepibus,ibiq;  hyber x 
tio  tempore  pabulum  quarunt .  In  Germania  hyemc 
turdi  maxime,  £jh te  in  noflris  monttms  locis :  autu/mx 
no  in  plano  er  collibus  inueniuntur  .Bycme  pr£tered 
loca  maritima,^  iuniperis  ac  myrtis  abundantia,  etiam 
apud  nos  frequentant.  Merularum  caro  tarde  concox 
quitur ,  pauci  alimenti  eft,cr  meldncholiam  duget.Tur* 
di  uero,hyeme  prcefertim,  bene  ac  multum  alunt,pauci 
recrementi  funtiab  his  folum  cauendum  ejl ,  ubi  lapfdx 
num ,  quod  Gneci  £f«xstv<*,  noftri  ndpeUim  uocant ,  coe 
medunt.  Sturni,  qucs  uulgo  diabolicam  carnem  habere 
dicimus,omnino  ab  obfonijs  lautorum  reij cidntur, hos  co 
medat  v acera  nofeer,qui  mdrfupio  magis  quam  uit£  cox 
fultum  uult. Sturnorum  hoc  proprium  efr,  cateruatim  uo 
lare,GT  quodam  piU  orbe  circumagi,  omnibus  in  mediu 
agmen  tendentibus. 

De  Turture. 

V  ere  T urtur  occultatur, pennas q;  amittit,  loca  fabu* 
lofa  libenter  frequentat, capitur  reti/aginatur.ln  cibum 
fumptt  aluu  dftringitjCT  ob  hanc  rem  dyfentericis  datur. 

Aiunt 


20* 


P.  PL  ATINAE  CREMO  N. 

Aiunt  turturem  foemellam  amijfo  marito, arbore  uiridem 
twn  attingere  uoUtu. 

Dc  Gallinis. 

Gallina  hominibus  ouo ,  puUajbrd ,  capo,  gallo,  ufui 
eft,  flue  iUafitmagna,quales  Patxuin£,fue  ex  pumilio* 
mm  genere.  Galli  gallinacei,  qui  falacifi  imi  funt,  proli 
magis  quam  gula  referudntur.  Pro funt  autem  non  hac 
in  re  tantum  humano  generi,  uerumetiam  in  excitandis 
ad  opera  diurna  focordibus.  Horas  notiis  cantu  diflin* 
guunt,  diem  uenientem  denunciant,  gregem  gallinarum 
diligentifime  cuji odiunt .  Amatus  ungue  adunco  er 
rojlro ,  uicini  gallum  d  grege  abigit .  cui  palma  contin = 
git,fh.timin  uiftoria  canit, fcq^ipfum  principem  tejh * 
turiuittus  occultatur  flens. Hoc  genus  auium  folum  ere * 
bro  coelum  ajf>icit,pr£dicitcfr  cantu  ferenitatem  ac  jutu * 
ram  pluuiam.  Castrantur  galli  dum  adhuc  tenelli  funt , 
duobus  modis :  Lumbis  adufis  candente  firro,  aut  ge * 
nitalibus  euulfs ,  quo  filo  jhtim  pinguefeunt .  Affir* 
mat  Plinius  gallinaceum  in  agro  Arinunenf,  M.Lcpi* 
do,P.Catullo  confulibus  femel  locutum.  Capos  er  gaU 
linas  faginare  liguritores  ipf  inuenere,  quo  unttius  ac 
lautius  deuorarent.  hinc  altiles  di&£ ,  quod  fdgina  alt£ 
er  enutrit £  fnt.  Auiaria  ubi  cicures  atq ;  omnia  genera 
auium  fe gregati  farcirentur,  M.  L alius  Strabo  primus 
inilituit,htsq ;  fartores  qui  rem  curarent  addidit,defcri * 
pfitq;  quid  cuiq ;  aui  ad  farturam  apponendum  ejfet.De * 
bcretur  huic  merito  jhtua  in  comitio :  hanc  Aruiragus , 
hanc  P.  Gallus,  hanc  er  Germanicus  nofter  propria 
area  faciundam  curent,  cum  hi  tanquam  adoptiui  iure 
hareditario  pepinariam  officinam  frequentent.  H ye* 
me  tamen  melius  quam  afkte  faginatio  fiet ,  probabi* 


L  I  B  E  R  V.  xo9 

liorfy  erit  firturd.Gatlin<e'cttim'eo  tempore  anni  melio* 
res,  quia  trn  minus  foetu  exhduriuntur .  PuUi  qui  non* 
drn  dut  coiere, dutourn  peperere ,  afhte,  dm  tritura, 
dwmqi  ddhuc  de  uite  omphdcim  pendet,efui  meliores  hd 
bentur.mafculi  tamen  magis  quam  focmelU. Verum  ut  tm 
dem  paucis  abfoludm  omnim  duim  Uudes,qudntum  di 
cbfonid  pertinet,und  cdro  gallinacea  comprehenfd  eff. 
quid  enim  popinis  afferunt  reliqu£  dltiles,  quod  no  unus 
capus  in  fehabedt,fiueelixu,fiueafffm  uehsf Huius  duisi 
pdtind  ftomachm  iuudt,pettus  lenit,uocem  fonordm  fa* ) 
cit,  corpus  obefdt. 

Dc  Columbis» 

Columbi  pudicitid  omnes  dues  dntejhnt .  P lures  enim 
in  eodem  colmbdrio  nuxtim  degunt,neq$  tamen  quis  dU 
terius  connubid  uioldt.  Amorem  mutuum  querulo  guttu * 
re,iftuq ;  roftri  offendunt. lnuenerem  crebro  ruunt,  fre* 
quenti  pedum  orbe  factu  dduldtione.  I  dem  faciunt  er  pd* 
Iwmbesiuerum  quid  femifiri  funt,rdriusfoctant.Viuerepd 
lumbes  dd  trigepmm  annim  Ariffoteles  dutor  eft.  Co= 
lumbi  dutem  er  turtures  uix  ott&uum  dttingunt  dnnum. 

Ex  his  pipiones  minus  penniti,calidce  funt  er  humidx 
plufqudm  fatis  eff  natur  £ ,  er  ob  hdne  rem  tard£  conco * 
dionn  hdbenturimultum  dlimentUdc  plus  fdnguinis  ge* 
nerdnt,unde  infldmmdtiones  er  febres  oriuntur.  Qui  ten 
tare  idm  uoldtm  incipiunt,fdlubriores  nimirum  bdben* 
tur, maxime  uero  fi  cofti  ex  dgrejh  fuerint,  ne  biliofis  ob 
cdliditatem  obffnt.Hic  cibus  pituita  Idbordntibus  non  in* 
congruit.  Ab  efu  ueterum  omnino  abftincdiidurioris  enim 
alimenti  funt,CT  improbandi. 

De  Ficedulis  8C  Padere. 
liceduldrum,cdrduelium,reliqudrumq;  duim  mi/iM- 

o  tarum 


£10 


P.  PL  ATI  NAE  CREMON. 

fctmwt  caro, fi  pingues  fint,modo  non  nidificent,boni  ali* 
menti  efl. Abfit  a  patinis  noftris  paffer,qui  efui  fumptui 
ob  nimiam  caliditatem  male  alit,  difficulter  concoquitur , 
C 7  libidinem  excitat.U£C  auis  ut  minim<e  uit<e  efl, ita  falct 
cifiima.  Mares  negantur  anno  diutius  durare.  Tamnis 
longior  aliquantulum  uita .  Nollem  cardueles  deuorari: 
plus  enim  uoce  quam  patina  hominem  delectant,  hnper a* 
ta  enim  faciunt ,cr  pedibus  atque  ore  pro  manibus  utun * 
tur,ut  is  quem  in  (cubiculo  Trdncifci  Gonziaci  Cardina 
lis  cibum  ac  potum  duobus  uafcults  aequilibribus  funiculo 
ad  fe  trahentem  cum  ucluptate  pariter  et  admiratione  cer 
nimus. Euius  uice  alaudam  comedamus:  cr  carne  cr  iure 
tivn  inutilis  homini  efl. 

De  Coturnice. 

Coturnix  parua  auis  efl, cr  cm\  ad  nos  uenitjerrcflris 
potius  habetur  quam  fublimis.Aduolanthce  auiculje  nen 
fine  periculo  nauigantiu, quippe  uclis  fiepe  magno  agmi¬ 
ne  infidunt,noftu  pr  £  fert  im, nani  giaq;  mergunt ,  autlro 
non  uolant,uento  fcilicet  humido  cr  grauiore.Aura  tume 
uehi  uolunt,propter  pondus  corporum  uires'que  paruas: 
hinc  illa  uolantium  conqttejlio  labore  expreffd.  Aquilone 
ergo  maxime  uolant,ortygometra  duce.  Gr£ci  enim  co * 
turnicemortygemuocant.  Primam  earum  tcrr£  appro* 
pinquantem  accipiter  rapit. vitro  citro  q;  itur£  comitatu 
folicitnnt.  Coturnicibus  ueneni  femen  grdtifiimus  cibus . 
H ancob  caufam  quibufdam  temporibus  eam  extern£  da* 
nauere  menf£,noftr£  non  item ,  quibus  autumno  qualcd 
(fic  enim  uulgares  appellant )  in  precio  efl.  Vere  cum  re* 
dit,infipida  cr  mali  dlimenti  habetur.  I nlittore  Antiaci 
1  captas  edi  cum  Marfo  meo, nihil infpidius. 


LIBER  V.  i 

De  Perdicibus  8C  Phafianis. 

Perdicibus  in  nidificat  io  ne  mira  folertia  inejhftipitibuf 
enim  fe  quafi  uaUo  contra  feras muniunt .  Maritos  f<epc 
faUunt  transmutatis  oms,  quoniam  intemperdtia  libidinis 
earum  oua  frangunt. Dimicant  inter  fe  mares  ob  amorem , 
ut  coturnices  er  gallinacei  folent.T anu  falacitatis  hanc 
etuem  effi  quidam  exi&imant,ut  concipere  etiam  folo  odo 
re  mans,aut  eius  uoce  audita  pofiint.  Perdiam  uita  ad 
x  v  i .  annos  durare  exiftimatur .  Inter  aues  huius  caro 
bene  ac  facile  concoquitur  sparum  recrementi, nutrimen* 
ti  multum  in  fe  habet  Cerebri  uim  auget ,  genituram  fu* 
cit,ac  demortuam  Venerem  excitatPhafiani  caro  mediu 
quiddam  inter  perdice  cr  capum  obtinet ,  licet  ■ Auertrois 
eum,quantum  ad  obfonia  pertinet,C£teHs,duibus  antefr * 
r at.  Nec  immeyjto  quidem, fi  uim  fabul£  attedimus.  I tym 
fi  quidem  Terei  Thracum  regis  filium  inphdfianum  con 
uerfum  fdbul£  narrant.  Quare  quid  decentius  regum  ac 
lautorum  menfis  apponetur  quam  phafianus,non  fatis  ui 
deolut  eo  tande  redeat  unde  digrejjiis  e  fi.  Hoc  tragico  fce 
Iere  caret  Pomponi j  menfa,qui  cepas  atque  allium  afcalo 
nimue  pro  I  ty  conuiuis  apponit 

Quse  differentia  inter  animalium  partes  fit. 
Animalium  capita ,  maxime  ucro  quadrupedum ,  ctfi 
crafiifunt  alimenti ,  multum  tamen  nutriunt,  ad  fibres 
biliofas  hominem  impellunt .  Genituram  uirilcm  mirifice 
augent  Volatilium  cerebra  quam  quadrupedum  falu * 
briora  funt. Verum  cm  cerebri  uis  frigida  fit  ct  h umida, 
ex  frequenti  eius  ufu  pituitofi  generantur  hmorcs,fioma 
cho  fastidium  affert: ct  fr  pofi  cibm  ajfumitur,uomitum. 
In  principio  ccen£  non  item3maxime  autem  fi  menta,  ace 
to3dtque  aromatibus  ficr  it  conditum.Si  concoquitur, na* 

o  x  tura 


xrt 


P.  PLATINAE  CREMON. 

tura  calidis  confert ,  femen  uirile  auget, ac  alutm  lenit 
Aiunt  cerebella  leporis  er  cuniculi  contra  uenenum  plu * 
rimm  poffe.  Oculi  animalium  p  tenerrimi  funt  er  pin 
guus  befli£,cum  pnt  er  humidi,moderati  habentur.  Hic 
bolus  Ophthalmia  a  liguritoribus  uocatur.  I  ingua  bu* 
miditatem  in  fe  habet  fere  temperatam  inter  durii  er  moU 
le.Verum p  cum  glandulofa  carne ,  qu£  ei  innoxia  efe9 
qu£ty  glutinum  quoddam  in  fe  er  humiditatcm  habet , 
coquitur ,er  cum  aromatibus  conditur,fuauis  efui  efl,  nec 
infalubris  habetur.  Cor  frigidum  er  pccum,e7  ob  eam 
rem  melancholiam  auget,tarde  concoquitur, non  tame  pa 
rtm  alit.de  mortuo  corde  loquor ,uiucns  enim  caloris  re* 
ceptaculum  efe.  P  ulmo  uiuens  calid.e  er  pcc£  qualitatis 
eft,  mortuus  frigida-  er  humid£ .  ob  eius  raram  texturam 
eyleuitatem  modici  alimenti  habetur.  Hepar,quod  er 
iecur  licet  appellare,grojfos  generat  humores, difficile  co 
coquitur,appetentiamtollit.Laft  entium  iecinora  minus , 
tamen  infalubriora  putantur.  Gallinacea  er  anferina  (iue 
anatina  his  adduntur.Caprarum,hircorim  iecinora  fugi 
to,ne  in  epileppam  incurras,quam  nostri  comitialem  mor 
bum  appedant.  Contra  uero  hepar  lupi  non  modo  non  no 
cet,uermetiamhydropipm  curat.  Valet  item  hepar  ra* 
biop  canis  tritum  er  ex  aqua  potum  contra  morfim  alte 
rius  rabie feuientis.  Huberaquiafibrofa  er  cartilagi * 
nofa  funt,frigid£  uis  er  pcc£  habentur.  Hinc  efr  quod 
crafetm  pr£ftcnt  alimentum :  er  quanto  latte  abundans 
tiora  funtyttnto  maioris  funt  alimenti .  Splen  pue  lien  d* 
core  quendam  in  fe  habet ,  quod  antea  receptaculum  me* 
lancholU  fueratihinc  efr  quod  jlomachum  er  appetentia. 
iuuat,cito  tamen  fatiat,eius  frequens  ufus  bilem  nigra  fe* 
cit.Porcinus  fflen  c£teris  minus  infalubris  habetur.  aU 

auiurn 


LIBER  V. 

auium  in  cibum  fumpt£  faluberrimi  funt  alimenti,pr£cU 
pue  autem  gallinarum.  Sunt  qui  er  anferinas  his  addant, 
frequenti  enim  motu  fi  quid  mali  fucci  inefl  purgatur. Si* 
nuliter  quofy  an  ferina  er  gallinacea  colla  c£terarm  uo 
latilium  meliora  putantur, fi  f 'anguine  inter  cutaneo  carue 
rint.Grauis  faporis  renes, urin£  receptaculum ,  er  quafi 
cola  qu£dam  humidorim  recrementorum  funt.  DijficiUi = 
me  item  concoquuntur,ac  in  malum  uertuntur  humorem. 
L  attentis  tamen  ha  di  renes, quia  nihil  adhuc  terreflrehd 
bent,no  improbantur.?  e  fima  funt  alimenti,dc  bilem  atra 
faciunt, recrementorum  omnium  receptacula,licet  obefet, 
rnnus  tamen  improbanda  funt  auium, pr£cipue  aute  gaU 
lin£  uentricula  er  intettina.  I  uniorum  animalium  tefli* 
culi  quam  uetulorum,qui  tarde  concoquuntur 3  probabi « 
liores  habentur,gallinacei  tamen  nunquam  improbantur. 
Nondijf  licuit  nubi  Palclli  hojfitis  nottri  patina,qui  pe 
des  uitulinos  bene  lotos,  er  cottos  cum  iufculo  aromati - 
bus  infferfos3in  cocnam  more  Romano  attulit .  Inditum 
quoque  aliquid  ex  aceto  putarim,aded  appetentiam  exci* 
tabant.  Apponi  h£c  patina  prima  menfa  confueuit .  Boni 
er  facilis  extat  alimenti,pettori  conjirt,tufim  le* 
nit,  meatus  urin£  exhulceratos  fanat , 
dyfenterias  prodefl.A  medicis  ta 
men  anteriores  magis  quam 
potteriores  anima * 
lium  partes 
pro  b  an 
tur. 


o  i 


P.P  u 


£r4 


P.  P  L  A  T  I  N  A  E 


LIBER  VI. 


De  obfonijs. 


CTVM  profitto  nihil  hattenus  nide * 
retur, explicata  earum  rerum  natura  er 


ui  quibus  humana  confuetudo  uefcitur9 
nifi  deinceps  obfor.ionm  conficiendo* 
rum  ratio, qua  <&  coqui  er  popinari j 


utuntur, ordine  praberentur.Non  enim  omnium  edulio * 
rum  eadem  efi  cottura,eadem  conditur  a,eodeniue  tempo 
re, Elix  a  debet  ejje  bubula  er  uaccina  caro, elixum  uituli 
pettus.Dorfum  tmen,ceu  jpinam  malis  appeUare,ajJatu* 
ram  requirit.  Coxas  ciufdem  in  pulpamentum  rediges: To 
tum  de  ucrucce  non  iniuria  elixabts ,  licet  ex  /patula  er 
coxis  bona  fiat  ajJatura.SuiUam  carnem  quoquo  modo  co 
xerisjnfdlubrcm  inucnies.Em  tamen  [pina  ubi  recens  efi 
ajfia,ad  gulam  facit.  Sunt  qui  cepas  in  eius  firuenti  adipe 
coqudnt,deuorentq;.Hcedi  utrumlibet  cotti,fuaues  er  fit 
lubres  funticoxee  tamen  ajfie  meliores  habentur. Eadem  et 
de  agni  cottura.  Caprinam  carnem,fi  uoles,menfie  Janua 
rio  emi  alliato  comedes.  C  erui  uero  anteriorem  partem  in 
iuficulo  laridario  coqucsjumbos  affabis ,  ex  coxis  pafiil * 
los  aut  pulpamenta  fdcics.Eadem  er  capreoli,dam£ ,  ac 
capr£  codura.Apru  in  piperato  aut  in  laridario  condies ; 
Leporem  alfim  reti  e  conuiuis  appones ,  potterior  tat: 
men  pars  melior  habetur  ,  anteriorem  non  iniuria  in 
piperato  uel  laridario  coques .  Eadem  efi  er  de  cunicu* 
io  cottura .  Sunt  qui  urfinam  carnem  ex  pafiildo  come * 
dant ♦ 


Quomo 


LIBER  VI.  %x3 

Quomodo  coquendae  aues  cicures 
3C  fyluaticae. 

A  ues  amphibias,hoc  e  fi, terra  er  aqua  uidhm  qu<eren 
tes,ut  anferan,cygivum,anatem,gruem,ciconiam,  ac  C£s 
ter  a  eiufdem Jvrc  natur £,elixabvs.Pauonemuerb,  pbafia* 
mm,coturmccm,perdicGm,turdos,merulas,ficedulas,  gal 
linas  fyluaticas  afjabis.  H<e  quoque  aues  fi  elixentur  cum 
pipere  er  faluia,  non  infimes  uidebimtur.Capcs  prapin 
gues  affos, medios  in  ter  maciem  er  pinguedinem  comes 
des,  Idem  fiet  dc  gaUina  er  puUaftra. 
blixum. 

Carnem  in  frujh  concifam,per  horam  in  aquafidgida 
fineSjbene  deinde  lotam  cim aqua  calida, atque  iterum 
recenti  in  cacabo  lato,ne  angujte  bulliat,  ad  ficum  pos 
nes,falemq;  indes  antequam  efjvrueat.  Vbi  ebuUirc  occis 
piet, bene  de fumabis.  Si  uidem  fabulum  aut  terram  com 
mixtam  fali ,  aqu£  calidee  cochleare  accipies ,  huic  que 
falem  infiindes  :  in  fundo  fabulum  er  qtticqutd  terrettre 
erit  refidebit,fal  in  fu/mmo  cum  aqua  natabit. Hanc  colas 
tam  cacabo  infundes.  At  fi  caro  annofafuerit,eam  crebro 
cochleari  eximes, recentifa  aqua  humedhbn,  idem  facies 
fi  gallitue  uel  capi  anniculi  fuerint.  Alba  hoc  modo  cu  iu- 
re  caro  remanebit . 

A  (Tum. 

Affum  ex  quattis  carne  hoc  modo  facies :  Si  annicula 
erit, ubi  modicum  ebullierit,ex  cacabo  exemptam  iilaridas 
biS,uolui  'q ;  ad  ignem  iubebis, quoad  bene  coquatur.  At  fi 
tencUa  f  ierit, ut  uitulina  er  hoedina,fine  elixatura  eo  mo 
do  quo  fuperiorem  coques .  Capos,phafi.anos ,  hadulos, 
per  dices, u'  quicquid  fyhtaiicim  affaturam  requirit,be * 
ne  deplumatos  exenteratos  $  in  f  ruent  i  aqua  lauabtijo 

a  4  ioS 


P.  PLATINAE  CREMO  N. 

tos  ac  pro  appetentia  odorijiw  herbts, pipere  er  larido 
bene  concifo  rcfvrtos,ad ficum  lento  primum  igne  coqui 
iubebtsiat  ubi  paululum  a  coitura  abejfe  uideris,fale  cum 
trito  pane  circmquaq ;  aj perges,  excitato  maiore  quam 
antea  igne,inuoluto'q^  uolubiliore  manu  ueru.  Vnde  Jht * 
tim  exemptam  carnem  exhalaret 'fa  pernujjdm  ad  conuiuai 
defires. 

Piperatum  cx  fyluaticis. 

Tiperatm  cu/m  quauis  carne  fyluatica ,  hoc  modo  fi* 
cies :ln  catinum  tontu  ex  uino  nigro  aujtero  indito,  quan 
tum  cx  aqua,optmc(fc  in  eo  carnes  lauato,loturam  dein* 
de  colato,  addito  q;  tantum  falis  quantum  res  exigit.  Ean= 
dem  aquam  cum  carne  in  lebete  ad  ignem  ponito,  cotfnm 
carnem  exinuto,in  patinasq;  diuidito .  Buccellas  panis  in 
craticula  torreto, tojhs  in  aceto  remoUefcere  finito .  V  bi 
acetum  fatis  imbiberint,und  cu  libra  pajfularum  eas  opti 
me  conterito. Huic  opportune  fanguis  ipfius  beflia  adde = 
rctur,uel  iecufcula,fi  feri  poJJet,contrm.  Hac  deinde  cu. 
ipfo  iure  tmf ceto, addito  q ;  parum  fapce  aut  defruti  cu  ace 
to  illo  cum  quo  panem  maceraueras :  pcflea  nero  per  cri* 
brum  fetsxcewm  hac  omnia  fimul  Jacito  tranfeant .  Inditi 
in  cacabum,ajf>erfapipere,chariophyUo,cinnamomo ,  ut 
uoles, facito  aqualiter  bulliant  per  dimidium  hora  in  car * 
bonibus,  agitando  f a  pius  cum  tudicula  uel  cochleari.  Car 
nem  poflrcmo  cu  larido  fii(htm,diuifamq ;  in  patinas  hoc 
piperato  condito,conuiuisq;  apponito. Multum  er  coma 
mode  alit,flomachim  fiuet,ccrpus  obefatibiliofs  tamen 
nocet, calculum  Jacit, plus  mwus'ue,fccudu/m  rerum  ipfo» 
rmx  compofitionem . 

Ius  laridarium. 

Ik s  laridarium  cm  quauts  carne  fyluatica  hoc  modo 

/acies: 


LIBER  VI.  xiy 

fociesiCdrnem  in  catino,ubi  tantum  ex  uino  albo ,  quan* 
tum  ex  aqua  benelauabis,loturam'q ;  (  ut  par  cft  )  colabis 
cum  hac  lctura?cm<b  larido  ac  faluia  mnuatim  conci fx 
carnem  in  lebete  coquesiubi  prope  codn  fuerit ,  aromata 
fuff  undes.  Vtucro  craflius  aliquantulum  itifculum  fiat, 
oui  uitella  duo,zr  quidem  pradura,cum  quibufdam  buc« 
cedis  panis  flcci,nec  omnino  tofti,fimul  conteres , contrita 
cum  iure  nufcebis,in fimdes' 'que  in  cacabum.  Melius  tamen 
fieret  hoc  aut  ex  fanguine,aut  ex  codis  aut  contritis  ie= 
cuf culis  eiufdem  animalis.  Codnm  carnem  in  patinas  tuo 
more  diuides,  conuiuisque  autminutatim ,  aut  in  fruii  a 
concifam  cum  ipfoiure  appones .  Multi  er  hoc  alimenti 
ejlyflomachum  tamen  crebro  uef  tentibus  Jacit.  Hepar  er 
renes  concalefacit, biliofis  nocet, folis  pituita  laborantibus 
conuenit. 

Cibarium  cx  fyluatfcis. 

Cibarium ,  quoduulgo  corrupto  uocabulo  ciuerum 
appedant,ficfacito:Carnem  fyluaticam  cum  aqua  er  ace 
to  pari  menfura  coquito ,  codnm  ex  iure  exmto,finito<fc 
in  pinace,uel  ( ut  Latine  dicam  )orbe:tnndiu  refldeat,do= 
nec  humor  exieritieam  deinde  in  optimo  larido  frigito.  At 
fi  duas  patinas  condire  nolueris, pajfularum  libram ,  feli e 
bramqi  amygdalarum  cum  fua  pede  conterito,htsq ;  buc= 
cedas  panis  non  ninuum  tojhs,_zr  atro  uino  remollitas  ac 
tunfas  addito ,  pernufcetoq ;  omnia  cum  iure  in  quo  caro 
coda  efl.  Facito  poftea  hac  omnia  per  cribrum  farina * 
ceum  in  cacabum  tranfeant,ebudiant'q ;  flmul  in  carboni * 
bus  longe  d  flamma  per  dimidium  hora  curato.  Si  aroma s 
tum  cupidus  aut  fecus  eris,ex  gingiberi  aut  cinnamo  plus 
nunusue  addito ,  Cepulam  poflremo  in  ollula  cum  larido 
tejfeUatim  eoncifo  bene  codnm  ac  tunfam  in  cacabum  di» 

e  f  mttito 


MS 


P.  PL  AT  I  N  AE  CREMO  N, 

mittito, finito'que  paululam  effvrucat,ac  deinceps  in  pati * 
nam  cara  iufculo  diuidito.  Nutrit  er  hoc,  tarde  concoqui* 
tur,fdJlidim  monet, caput  Udit  cr  oculos ,  hepati  nocet , 
uentrem  ciet,biliofs  obcjfcr  pedori 

Paftillus  ex  fyiuaricfs. 

Ex  ceruo  ucl  capreolo  padi  illum  fic  facies : 5  in  fruRd 
haud  magnam  carnem  concides .  Vna  bullitione  cum  aqua 
er  aceto  falcty  remolliam  ex  cacabo  eximes,  fines  que  in 
quadra  donec  m  exinaniet :  piper  deinde  er  cinnamum 
contritum  finrnl  cum  larido  tunfo  in  modum  placent <e  fu 
biges,carncmcp  additis  quibufdam  per  longam  laridi  tef* 
fcl!is,hoc  quajt  foliato  inuolues, indes q;  circunqueup  cha * 
riopbyUi  grana, farinam  deinde  bene  excretam  fubiges,ex 
fubatki  crujhm  grofiore  unicuique  fuRo  circwmuolucs, 
in  furno  f  lento  igne  optimi:  coques.  Apponi  b.tc  fhtim 
conum, ucl  feruari  in  menfem,  aut  fahem  dies  x  v.  pof* 
funt.Param  omnino  alit,  tarde  concoquitur,ftomachim  hi 
xat,  jpleneticis  er  hepaticis  nocet, pe  ftus  exaJperaL 

Paftillus  ex  cicuribus. 

Cicures  appello  omnia  qua:  domi  aluntur,  ut  uituhm 3 
cap um, gallinam, cr  f milia.  Ex  his  pastillum  fic  facies : 
Carnis  macra:  quantum  noles  fmito ,  minutal  imf  gU* 
diohs  concidito.  Vitulinum  adipem  cum  aromatibus  huic 
carni  bene  infecto  ,inuoluta  cruRilhs  infimo  coquito , 
Ccfln  ubi  prope  fuerint,  duo  uiteUa  ab  albore  ouorum 
exacta  cum  modico  agrcfne,  cum' que  iure  perpingui 
bene  tudicula  agitata  in  paRilhm  infundes  .  Sunt  qui 
modicum  aoci  ad  fpecicm  addant,  fieri  er  hic  pafliU 
lusin  patella  bene  unth  ?  etiam  fine  crufh  potef.  Cd* 

pm9 


LIBER  VI. 

pm,pufladram,cr  quicquiduolcs  integrum  er  injrujh 
concifm  in  padiilo  pro  uoluptate  optime  coques.  In  hoc 
er  multum  alimenti  inefl, tarde  concoquitur.?  auca  recrea 
menta  in  fehabet,ccr,hepar3<zr  renes  umt,obefat,ac  uen 
trcm  ciet. 

Crufta  ex  cicuribus. 

Si  crujhm  uoles  ex  pipionibus  er  quauis  atie, primum 
facito  ebuUianhubi  ad  coituram  fere  ucnttm  erit ,  ex  lebe * 
te  eximito,  exemptaq,  in  frujh  concifa  in  fartagine  cum 
.< abundanti  larido  frigito.  Inde  in  pateUam  uel  tejhm  bene 
unddm,crufhq ;  indratm  deuoluito.  Huic  pulmento  non 
iniuria  pruna  er  cerafa,uel  austera  addes.  Agrejhm  de* 
indecroua  odo,fiplurcs  ccnuiuas  habebis, uel  pau * 
dora ,  fr  paucos ,  cim  modico  iure  tudicula  agitato. Huic 
petro  felinum ,  amaracum ,  mentam ,  gladio  mnutatim, 
quoad  fieri  pcteft ,  ccncifam  admifceto , ad  igneraque 
ponitojonge  tamen  d  flamma .  Lente  enim  ebulliat  ne* 
ceffeefl.  Cochleari interim  tandiu  mifceri  debet,  donec 
cochleare  ob  crafritudinem  integat.  lundito  postremo 
hoc  iufcuhm  in  crujhm,  ad  ignem  que,  ac  fi  artocrea  ef* 
fet ,  ponitoicoihm  conuiuis  apponito .  Multum  alet,tar* 
de  concoquetur, pauca  recrementa  relinquet ,  bilem  repri * 
met, corpus  exajperabit. 

Fri&um  ex  quauis  carne. 

Iridum  ex  altilibus  er  quauis  carne  hoc  modo  fi* 
cies :  Carnem  uel  aues  bene  exenteratas  er'  lotas,aut  mi* 
nutatim,aut  quadrifiriam  conci  fas ,  in  cUam  cum  lari* 
do  ad  ignem  pones,  crebro' que  cochleari ,  ne  lateri  feriae 
adhaereant,  ccnuolues :  ubi  prope  coduram  fuerint,  ma * 
iorem  partem  laridi  eximes ,  uitella'que  duo  cum  agrefh 
i *gim  >  cm'que  iure  er  aromatibus  mixta  in  ollam  fim* 

desp 


xxo  P.  PL  ATI  NAE  CREMON. 
des ,  ebulliat  tantum  ncccffe  efl  ut  reftc  coquatur.  Huic 
patina  crocrni  addunt  quidam,  ut  coloratior  fiat.  N  ott 
erit  etiam  a  uoluptate  alienum  petrofclinum  minutatim 
concifum  patin<e  inJpcrgere,conuiuisc^  fatim  apponere. 
Alet  rmltim,etfi  tarde  concoquitur,bilem  reprimet,  cor, 
hepar ,er  renes  iuuabit. 

Paftillusmolla. 

Vaslillum  in  olla  fic  facito  :  Carnem  uitulinam  cim 
adipe  minutatim  concifam  in  ellam  ponito ,  pipiones  er 
pullos  fi  uoles  adijeito.  Ollam  ipfam  ad  carbones  longe 
a  fiamma,ne  concitati:  effirueat,  ponito .  V bi  ebullire  cc* 
cccperit,dej famato,  pafiulas  deinde  imponito.  Cepam  po 
[tremo  minutatim  concifam  cum  larido  frigito,  fiitfam  in 
ollam  indito.vbi  omnia  prope  cottzi  exi§timauens ,  agrc= 
fam  er  aromata  fujfundito  .  Sunt  qui  er  duo  uitella 
ouorim  bene  agitata  cum  agrefa  infundant.  Multum 
alet, tarde  concoquetur,naufcam  faciet, jlomacho  nocebit , 
hepar  er  renes  concalefaciet ,  jferma  augebit ,  caput  er 
oculos  Udet. 

Miraufe  Catcllorricum. 

C atcUani  gens  quidem  lauta 5  er  qu<e  ingenio  ac  cor * 
pere  Italica  folertu  haud  multum  difiinuUs  habetur, 
obfonium,quod  Miraufe  illi  uocant ,  fic  condiunt:  Ca* 
pos  aut  pullaftras,  aut  pipiones  bene  exenteratos  er  /o= 
tos  in  ueru  coUocant,uoluuntq ;  ad  facum  tantijfer  quo == 
ad  femteofti  fuerint .  Inde  exemptos  ac  tejfeUatim  diui= 
fos  in  ollam  indunt .  Amygdalas  deinde  tofas  fub  cine = 
re  calido  abfterfasfae  lineo  panno  terunt.  His  buccellas 
aliquot  panis  fubtofti  addunt, mixta  que  cum  aceto  er  iu= 
re  per  cribrum  fetaceum  tranfmittunt .  Tofitx  in  ollam 
hxc  omnia,  infferfafae  cinnamo ,  gingiberi,  ac  faccaro 

multo 


LIBER  VI*  zn 

multo, tamdiu  effaruere  funul  in  carnibus  procul  d  flam= 
md  lento  igne  permittunt,  quoad  dd  iufhm  co durii  perue 
nerintytmfcendo  femper  cum  cochleari ,  ne  fcrU  adh£* 
reant.  Hoc  nihil  [uauius  cum  Vdlifcard  meo  edijjc  memi ^ 
ni. Multi  ejl  alimenti, tarde  concoquitur ,  hepar  er  renes 
concale  facit, cor  pus  obefdt,uentrcm  ciet . 

V  t  pauo  codus  uiuus  uideri  pofsit. 

Necatur  pauo  aut  penna  fuperne  in  cerebrum  demifa 
fa,aut  iugulatur  ut  hceduli  folent,qud  [anguis  exeat.  Av 
gutture*deinde  ufque  ad  caudam  pellis  leniter  fcinditur, 
fcijfaq;  cum  proprijs  pennis  it  toto  corpore  dd  caput  trd* 
bitur,quo  abfcijjb  cum  pelle  referuato  cruribus' que,pauo* 
nem  ipfum  aromatibus  ac  odoriferis  herbis  refertum  ueru 
aj fabis, in fixis  tamen  prius  per  pectus  chariophyllisjnuo* 
lutoq;  collo  lineo  albo,continue  aquahume£hto,ne  omni 
no  defaccetur.Coftum  pauonem  ex  ueru  exemptum ,  pro= 
pria  pelle  integes ,  er  ut  pedibus  fhre  uideatur ,  uirgulas 
farreas  infixas  tabuU  ad  hoc  fabrefaftns  per  crura  ne  ccr* 
nantur, per  corpus  ad  caput  er  caudam  adiges.  Sunt  qui 
ad  ludum  er  rifum ,  camphoram  cum  lana  ori  indant , 
ignemq;,ubiadmen[amfarturinijciant.  Hoc  Gellio  non 
placet, qui  ignem  reformidat.  I  naurare  etiam  pauonem  afa 
fum  er  aromatibus  conjperfum  bratieis  aureis  licet  ad  uo 
lup extern  er  magnificentiam.  Idem  etiam  fieri  de  phafia * 
tus, gruibus,  an  [eribus, capis, ac  c£tens  anibus  potefa.  Ve¬ 
rum  tarde  concoquitur, parum  alit, atram  bilem  auget, he* 
patias  ac  jpleneticis  nocet. 

In  porcello  aflo. 

Porcellum  adhuc  laftentem  iugulato,uiHosq;  cultro  o* 
mnino acuto  abradito.Ver ffinam  deinde [cin dito, exinde 
tocp  quicquid  in  uentre  habet,  iecufauU  eius  cum  larido, 

allio 


xzt  P,  PLATINAE  CREMO  N, 
allio ,  cm<f  odoriferis  herbis  minutim  concidito,  tritum 
cafem,oua  agitata,  tunfm  piper ,  crocim  in  puluercm 
reddfium  cum  fuperioribus  bene  nufceto .  ln  porceU 
Iwm  que  omnino  ita  inuerfum  ,ut  quod  intus  erat  feris 
jit ,  indito  ,  ac  claudito  ne  excidat.  Coqui  in  ueru,aut 
fnp  er  craticulam  lento  igne  non  incommode  potejl,  ut 
omnia  pariter  efui  bona  fent.  Dum  coquitur,aceto, pi¬ 
per  e,  croco  feitml  mixtis  cum  falw.ee  aut  rofmarini  aut 
lauri  ramufcuhs ,  fiepe  ajfeergenda  cft.  Idem  etiam  fieri 
ex  anfere,anate,grue,capo,  pulla  fira,  potefi.  Mfcle  hoc 
er  paru/m  alit,tarde  concoquitur :  fiomdcho,cdpiti, 'ocu¬ 
lis, at  que  hepati  nocet, oppilationes  fecit,calculm  creat , 
pituitam  auget. 

Pullus  inagrefta. 

Pullum  cum  falita  carne  decoquito  ,  ubi  [emico  fi us 
fuerit,  grana  uu£  ftiblatts  e  medio  uinaceis  in  cacabam 
jferuentem  indito,  petro  felinum  er  mentam  minutatim  con 
dito,piperer  crocum  in  pulucrem  conterito.  H <ec  omnia 
in  cacabam, ubi  ptiUafira  cofiti  fiterit,  conijcito,  ac  pati = 
nam Jhtim  fecito.  Hoc  obfonio,quo  non  ab  re  B.P oggius 
me  etiam  inuitato  frequenter  ucfcitur,nil  falubrius .  Ad == 
modum  enim  alit,fecilc  concoquitur,jlcmacho,cordi ,  hc* 
pati, renibus  ccnuenit,ac  bilem  reprimit . 

Pullus  alius. 

Pullum  bene  depilatum,  exinanitum,  er  lotim  affa * 
bis :  ajjbdtque  in  patinam  impofito  antequam  refeigeat, 
aut  fuccu  mali  medici,aut  agrefhm  cum  aqua  rofacea,fac 
caro  ac  cinnamomo  bene  trito  i fundes tcbuiuisc^  appones . 
Hoc  Bucino  ticn  difylicet,qui  acria  femul  ac  dulcia  appe* 
tit,ut  bilem  reprimat,qua  excitatur ,er  corpus  obefat. 

In  pulpam  uiculinam. 


Ex 


LIBER  VI.  zt9 

Ex  coxa.  uitulina  carnem  macram  dbfcindito ,  abfcifs 
fdmin  fruftd  oblonga  er  fubtilia  concidito,  battuatoq; 
cum  gladioli  cojh,ita  ne  refcinddtur,/htimcf;  fale  er  f<rs 
niculo  trito  fuffunditoiamaracum  deinde  dc  petro  felinum 
cum  larido  bene  concifwm,??’  aromatibus  Jfarfum  fuper 
pulpas  extendito,cdscp  jhtim  inuclutas  in  ueru  ad  ignem 
ponito,ne  nitruu  dcficcentur  catieto ,  coflzs  conuiuis  Jhs 
tim  appones.  Multum  akt,corpus  folidum  reddet,  paucd 
recrementa  relinquet. 

*  In  pulpam  Romanam. 

Carnem  uitulindm  in  frujhnon  maiora  ouo  ita  cotis 
cidito,ne  alterum  ab  altero  re fcin datur, falemq;  ac  corian 
drm,dut  feeniculum  tritum  jhtim  infyergito ,  affer fam 
inter  duas  tabulas  aliquantulum' 'opprimito.  Veru  deinde 
traiectd  cum  teffclla  laridfne  fe  contingdnt,nc'ue  nimium 
de(iccentur,ad  ignem  uoluito,  donec  coquantur.  Multi 
hoc  edi  er  grofii  alimenti ,  tarde  etiam  concoquitur ,  er 
ahium  astringit. 

HyGtium  ex  pulpa. 

Ex  coxa  uitulina  pulpam  accipito,  eamcj;  uel  cum  adis 
pe  eiufdem,uel  cum  larido  minutatim  concidito.  Amaras 
cum  er  petrofelinum  contundito, uit ellum  oui  cum  cafeo 
trito  tudicula  agitato, aromata  injfcrgito, corpus  unum  fas 
cito,dc  omnia  cum  ipfa  carne  mifceto.ln  omentum  deinde 
uel  porcinum,uel  uitulinum  tcffellatim  incifum ,  hoc  puls 
mentum  ad  oui  magnitudinem  inuoluito,ad  ficum  in  ueru 
lento  igne  decoquito. Mortadellam  tiulgares  hochydtiu/in 
uocant,quod  certe  parum  incodum  quam  nimium  juauiui 
cd. Tarde  ob  hanc  rem  d  igeri  tur,opp  Hat  ion  es  fiicit ,  caU 
culum  creat, cor  tamen  er  hepar  iuuat. 

Hyfirium  ex  iccore, 


I  ccinora 


/.  P.  PLATINAE  CREMON. 

lecinora  porcina  ucl  quorumuis  animalium  paululum 
elixa  terito ,eo  modo  quo  cafem  foles.  V orcinum  deinde 
uentrem  condito  ad  quantitatem  iecinom ,  tantum#  cafei 
ueteris,amaraci,petrofelini,  pajfularum ,  aromatum  con * 
tritorm,cum  duobus  ouorum  uiteUis  admifceto  quantum 
fatis  ejfe  putaueris.Ex  has  in  unum  redattis  ad  magnitudi* 
nem  nucis  pilas  facito , omento#  inuoluto ,  ac  ubi  uoles,  in 
fartagine  cum  larido  frigito. Lentam  er  paruam  cotturam 
requirunt .  Tomacula  li£c  uulgus appellat,  quafortaffe 
melius  omacula,cum  inuoluta  omento  fiant,dicerentur,uel 
tcmacla,ut  Martiali  placet. 

Farcimina. 

P ulpee  uitulin<e  atque  adipi  fuill£  bene  tunf£  tritum 
cafeum  tum  ueterem  tum  pinguem ,  aromata  bene  tunfa, 
duo  aut  tria  oua  tudicula  agitata,  fahs  tantum  quantum 
res  ipfa  requiret,croci  quo  crocea  fint,omnia  admifeebis, 
admixta#  in  inteflinum  bene  lotum  er  perquam  tenuatim 
produdwm  inijcies.Coduram  in  cacabo  requirunt.  Bona 
non  nifi  biduo  durant. Seruari  tamen  in  dies  x  v.  aut  plu* 
res  poterunt ,fi  plus  falis  er  aromatum  addideris  ,fiue  ad 
fumu/m  deficcauens. 

Lucanicae. 

Si  uoles  bonas  lucanicas, carnem  macram  er  pinguem 
fi/nul  ex  fue  concidito ,  ablatis  omnibus  fibris  ac  neruis. 
Quod  fi  caro  decem  librarum  fuerit,  falis  libram  unam, 
fxniculi  bene  mundi  uncias  duas ,  totidem  piperis  femi * 
tunfi adnufceto, confricato#, per  diem  h£C  in  menfula  fi* 
nito.Sequenti  in  inteflinum  bene  mundum  inifeito ,  er  fic 
ad  fumwm  fujfendito. 

Gelu  in  patina. 

Si  uoles  duas  patinas  eius  pulmenti,  quod  uulgo  Gela * 

tinam 


LIBER  VI. 

tinam  uocdmusy*o.  pedes  uerueceos  excoriatos  exoffa = 
tos#  in  aqua  recenti  per  tres  dut  quatuor  horas  finito: 
lotos  in  cacabum,ubi  dceti  acerrinu  albi  metreta  una,ui* 
nidlbi  altera,aqua  dua  infint,impones,  tantum  falis  ad* 
dendo  qudntii  fat  ejl.Fdcito  deinde  effcrueat  lento  igne „ 
D  effumare  etiam  diligenter  memento, ubi  fremicodifue 
rint, piperis  rotundi, piperis  o blongi, cin nami,  ffr  icin ar* 
di  quantum  fatis  erit  infringito ,  potius  quam  conte * 
ros,  in  cacabam#  indito,  ut  una  tamdiu  effrrueant,  do * 
nec  dd  tertias  deuenerint .  P edes  tum  exinuto ,  ius#  effer* 
uerc  iterum  finito ,  decem  ouorum  albumenta  tudicu * 
la  tamdiu  agitato ,  donec  uerfa  in  ffrumam  uideantur «. 
Ebullire fimul  tantiffrer  hac  debent,  quoad  femcl  aut  bis 
cochleari  inuolueris. Exempta  ex  cacabo  Jhtim  facco  li * 
neo  bis  dut  ter  colato.  Tale  ius  in  patinas  ubi  pulli,  aut 
hoedi,  dut  cdpi  bene  codi,cr  frujhtim  diuifi,  nec  hume * 
dicaro  fit,  indito  :  in#  frigido  er  hmido  loco  tanditt 
finito,quodd  omnia  gelu  concreta  fuerint. Ex  hac  patina 
nil  comedat  Voconius  meus,  ne  bilem  qua  exagitatur , 
cum  fuo  magno  malo  augeat. 

Hoedus  in  allio, 

I  ntegrum  hcedum,  aut  quartam  partem,  teffellis  la * 
yidi,cr  *  ffrinacis  mundi,ahjs  circumquaq;  impadis,uc* 
ru  ad  ignem  uoluito.Humeflatoq ;  frequenter  cum  rama 
f culis  lauri  aut  rofmarini,  ex  hoc  quod  nunc  fcribamco* 
dimento:  Cum  agrejh  cum#  iuf culo  pingui  duo  uitella 
oui  bene  agitata3duas  ffr  icas  allij  benetunfas,  modicu  cro 
ci, parum  piperis  mifceto,in  patellam#  indito.  Inde  (ut 
dixi)  quod  coquitur  affr ergito.  Codum  in  patinam  po+ 
nito,partem #  conditura  infundito,ac  petrofelinu  minu* 
tatim  concifum  inffrergito.  Hoc  obfoniu  bene  codii  cito 

p  comedi 


xi6  P.  PL ATI  NAE  CREMON,' 
comedi  dcbet,nerefigefcat.  Hoc  non  edat  Caculus,quk 
oculos  hebetat,V  enerem  etiam  demortuam  excitat. 

Pulmentarium  in  carbone. 

Carnem  macram  ex  coxa  uitulina  in  bucceUas  no  ni* 
miumfubtiles  concifam  cultri  cojh  contundito :  fale  de* 
inde  er  fceniculi  femine  bene  trito  utrinque  ajperfam  in* 
ter  duas  tabulas  per  dimidim  horae  comprimito .  Inde  in 
craticula  ad  carbones  concoquito ,  in  utranque  partem 
crebro  uertendo,  addende  q-  tejjellas  laridi ,  ne  igne  in  a* 
refeat.  Coqui  non  admodum  hoc  pulmentarium  debet. 
Calidum  item  conuiuis  apponatur,  quo  magis  appeten * 
tiam  cr  defiderium  bibendi  excitet.  Hoc  Bibulus  utatur , 
qui  fitim  in  fe  demortuam  quaerit. 

In  iecufculis. 

I  ecufcula  aut  fuilla,aut  ex  quouis  animali  ad  magni * 
tudinem nucis  aperta, in fterfdcp fale, fceniculo,cr  aro* 
matibus  dulcibus  ac  bene  tritis,omento  uitulino  aut  ha* 
dino  feparatim  inuolues,  ad  fbcrnq;  non  nimium  deco* 
ques,ac  cocta  jhtim  comedes. 

Succidia  in  carnem. 

Carnem  falitam  larido  intertextam,in  teffeUas  conci* 
desiconcifam  in  fartagine  non  admodum  friges: fridktm, 
aceto, faccaro,  cinnamo ,  pctrofclino  minutatim  concifo 
ajpergcs.  I  dem  etiam  fieri  de  perna  acfuminepotejl.  Sed 
haecfucco  citri  uel  malarancij  fuffundi  amant.  Clamat  in 
hanc opinionemBibulus,cr fine acredine,quo  uehemen * 
tior  excitetur  Jitis,hccc  deuoranda  affirmat. 

In  turdum. 

vbi  Turdum  afflueris  eo  modo  quo  conuenit,  amy* 
gdalas  bene  tun fas,  falccp  in fp  er  fas  cum  agrejh  cr  iufcu 
lo  mfccbts  3  modicmtfc  gingiberis  cr  cinnami  injper * 

gtf* 


LIBER  VI.  zw 

ges.  Mixti  h<ec  omnia  per  cribrum  feticeum  incdcabum 
trdnfnittes.  vbi  modicum  ebullierint,  in  ollam  in  quam 
turdos  afjos  repo  fu  eris,  infundes.  S  u  n  t  item,  qui  fatim  di* 
cunt,in  affos  turdos  uclmalardncid  exprimere ,  dromdti 
dulcia  inj fer  gere. 

In  uitulinum  caput. 

Caput  uitulinum  aut  bubulinum  aqua  calida  depila * 
to,utfucm  confueuifli :  fi  elixum  uoles ,  ubi  codum  fue* 
rit,in  alliatum  mergito:  f  affwm  placuerit,  repletum  aro * 
matibm,aUio,ac  pleri fquc  odoriferis  herbis ,  in  furno  dee 
coquito . 

In  cerebrum  uitulinum. 

Ex  capite  elixo  ac  codo  cerebrum  erues, cum  quo  duo 
uitella  ouorum  tudicula  bene  agititi,modicwm  piperis, pd 
rum  agreflce,  falis  quantum  fit  erit,mifcebis .  Mixti  hcec 
omnia  in  fartigine  cum  liquamine  tintifper  figes, donec, 
quod  bretii  fet,ccncrcti  fimi  fcrint .  Comedi  cito  hoc 
pulmentarium  debetiubi  refixerit,nil  infpidm.Binc  ef 
quod  me  P alellus  hofpes  crebro  in  ccen  uocat,  ubi  huiufc 
cemodi  patinam  condijt. 

In  Ficedulas. 

Ficedulas  implumes ,  ac  nullibi  comminutas  aut  exen* 
terdtas,in  folio  uitis  cum  modico  falis,  focniculi ,  ac  laridi 
inuoluesfnuoluticp  cinere  calido ,cr  carbonibus  integes. 
Ante  dimidium  hor.e  coquantur.  A  [fas  fi  uoles, quaternas 
fmul  deuincies  circa  ueru  capite  cr  pedibus:  ne  fi  tranf 
fx£  fcrint,nil  habeas  quod  comedas  .  Sunt  qui  in  extre * 
ma  codurajaridum  his  in  fident. 

PatinaC  atellonicain  perdices. 

Perdicis  affc  ac  prope  coda:  alas  cr  pulpam  circum* 
quaq-  abfeindes •,  indeslf  in  locum,  modicum  falis,  arc* 

p  i  matum 


P.  PLATIKAE  CREMON, 

matum,  ckariophyllorim  contuforum,  fuccus  citri  aut 
tnalarancij,  quo  melius  furni  haereant ,  nufceri  his  debet . 
Inuoludtur  tum  cito  neceffe  efi, ac  cdlida  deuoretur  opor 
tet.Hoc  cibo  Gallus  no  fler  frequenter  uefeitur ,  qudrmi/S 
Catellonicorum  acerrimus  fit  hoftis.Odit  enim  genus  ho 
minm,non  patinas . 

Liquamen. 

Omentum  filis,  dum  recens  efi,minutim  concifimad 
cdfhneae  magnitudinem,  fale  multo  afferges  ac  contum 
des:cotufum,per  diem  in  tabulato  fines:fequcnti,in  ah  e* 
no  adignem,fi  centum  librarum  erit,  cum  duabus  aquae 
metretis  decoques, lento  igne  ejfirueat  neceffe  efi,  donec 
bene  liquerit.  Cola  deinceps  colabis ,  capiesq;  quod  in 
aqua  natabit. Inditum  liquamen  in  feriamloco  fubterrda 
neo  per  annum  conferuabis. 

In  uentriculum  uitulinum. 

V  itulinum  uentrem  in  angulo  leniter  perforato,  ficu 
cusf  ac  for  des  omnes  eximito, in  lotum  uentrehaec  quae 
dica  inditotEx  cafeo  ueteri  oua  quatuor  bene  fi-atfti,pd* 
rum  piperis  leniter  tunfi,croci  modicum,  paffulas  inte* 
gras,petrofelinum,amaracu/m,mentxm  concifam.  Mixta 
omnia, zr  in  uentriculu  claufa  in  cacabo  bene  coquatur. 

Perna. 

Agito  cultrum  in  mediam  pernam,  quae  (ut  varro * 
ni  placet )  a  pede  dicfa,clfdttucfc  fi  bene  olebit,  bona  erit 
pcrnaifin  fecus,  reij cienda  efi.  Bonam  in  uinoalbo  aut 
aceto  decoquito.  Sunt  qui  txntundem  aqu£  addendum 
dicant ,  maxime  uero  P  ullius,  qui  uitum  non  bibit.  Hi 
certe  falluntur.  Suauior  efi  in  uino  tantum  uel  aceto,  er 
diutius  durat.  N  on  efi  coquenda  perna,  nec  efi  iure  exic 
menda, nifi  ubi  refrixerit . 


Smen 


LIBER  VI.  a 

Sumen  ex  lingua. 

N on  fmeit  admodum  pingue,  fed  rubeum  coquatur 
eo  modo  quo  perna,  fed  melius  aliqudtulum.  Hanc  quoq \ 
co duram  uult  linguaiquanto  pinguior ,  tanto  melior  ejh 
Eadem  fere  er  de  reliqua  fuccidia  ratio. 

In  paftillum  gallinaceum» 

C rijhs  pullor um  trifariam,  iecufcula  quadrifaria  di* 
uidito ,  tejliculos  integros  relinquito ,  laridum  teJJeUa* 
tim  concidito,  nec  tundito.  Duas  aut  tres  uncias  uitulU 
n<e  adipis  mnutatim  concidito,  aut  loco  adipis  meduU 
lam  bubulam  aut  uitulinam  addito.  Gingibens,  cinna* 
tni,faccari  quantum  fatis  erit  fumito.  Haec  que  omnia 
cum  ce)-afis  acribus  ac  ficcis  ad  40.  nufceto,  inditoq-  in 
paflillum  ad  id  apte  ex  furina  fubadn  fadum.  In  furno 
autfub  textu  in  foco  decoqui  potejl.  Semico  dum  ubifue* 
rit,duo  uiteUa  ouorum  disfra£h,modicum  croci  er  agre 
flcC  fuperinfundes. 

In  pipionem  exo flatum» 

Pipionem  exinanitum  er  bene  lotum,  per  diem  ac  no 
dem  in  aceto  acri  finesilotum  deinde  acreplctu,  er  aro* 
matibus,&  herbis  elixum  pro  libidine,  aut  affum  facies * 
Vtrouis  modo  fine  ofiibus  inuenies . 

Ex  folo  pipione  duo  fiunt. 

Pipionem  fine  aqua  ita  appofite  deplumato,  ne  peU 
lem  frangas.  Exenterato  deindc,cutcm  integram  auer* 
tes  ac  diriges, dir edam  optimo  farcimine  replebis,  inte* 
ger  tum  omnino  uidebitur.  Verum  pipionem  hoc  mo * 
do  ajfum,  fridum,clixum  facies.  Affum,  f emico  dum,  fa* 
le  ac  trito  pane  ajpcrges,inungesq ;  leniter  uitello  oui,ut 
crufhm  pro  cute  jaciat,  vbi  incodus  omnino  fuerit,  ue* 
hementi  igne  Jhtim  toYreto ,  quo  coloratior  fiat :  inde 

p  $  comti 


o 


P.  P  L  AT  I  NAE  CREMON. 
conum  appones . 

Cibaria  alba. 

Cibarium  album,  quod  aptius  leucophagum  dicetur , 
hocmodo  pro  x  1 1,  conum  condies:  Amygdalarum  li<= 
bras  i  i.per  twfiem  aqua  maceratas, ac  depilatas  in  mer* 
tario  bene  tundes, invergendo  modicum  aquae,  ne  oleum 
faciant .  Deinde  capi  pedus  exojjatim  in  eodem  morta* 
rio  conteres, in  des cp  ex  c anatum  panem,agrcjh  prius,aut 
iure  macro  remollitum .  Gingiberis  pr£tcrca  unciam,  ac 
faccari  felibram  addes ,  rmfcebisq ;  hac  omnia  jlmul ,  mi* 
xtxquepcr  excretorium  farinaceum  in  ollam  mundam 
tranfmittes .  E  jjirueat  deinde  in  carbonibus  lento  igne 
facies, cochleancp  [cepe  agitabis,  ne  fcri£  adlurcat .  Co* 
dum  ubi  fuerit ,  aqit£  rcfacc£  uncias  tres  infundes  .  Ad 
menj. inique  aut  in  patinis  ubi  caro  fuerit ,  aut  fcorfurn, 
fcd  minoribus  mittes.  Quod  fi  in  capos  fundere  infli * 
tuens, quo  lautius  uideatur ,  mali  punici  grana  fuperins 
Jpcrgito .  Atuerofi  in  duplicem  condituram  diuifim 
noles ,  partem  ititeUo  oui  ac  croco  fumi  cum  modico 
dgrejta  conjv.fo  colorabis ,  quam  quidem  d  colore  gene * 
[tinam  appello  .  Reliquam  partem  qu£  alba  cft,  ita  con= 
uiuis,ut  dixi ,  appones .  Hoc  ego  condimentis  Apitia- 
nis  antcpofucrim  f emper .  N  eque  ulla  ratio  cft  cur  gu\£ 
maiorum  nojlri  proferantur.  E tfi  enim  ab  iUis  in  omni* 
busf.re  artibus  fuperamur,  una  tantum  gula  non  uincU 
mur .  N  ullum  enim  in  orbe  terrarum  irritamentim  gu* 
l£  efl ,  quod  non  huc  tanquam  ad  gymnapum  popinas 
riu/rn  translatum  fit,  ubi  acerrime  dc  conditura  cbfo= 
morum  omnium  dijjeritur .  Quem  coquum ,  dij  immor = 
tales,  Mar tino  meo  C omen fi  conferes  f  dquo  h£c  qu£ 
feribo  magna  ex  parte  funt  habita.  Carneadem  alte* 


LIBER  v  l 

tum  dices,f  de  rebus  propoftis  ex  tempore  differentem 
audiens . 

Cibarium  album  Cacellorricum, 

I drinam  optimirif  cum  duabus  metretis  lattis  cd* 
prini  in  cacabo  ad  ignem  ponito,  procul  flamma,  ne  fu* 
mim  concipiat  .Pectus  deinde  capi  eodem  die  mortui 
ac  fcmcofti  in  quadam  qttafi  fubtilifima  fla  diuidito , 
in  dita' que  in  mortarium  duobus  eo  amplius  tribus  i  ili* 
bus  piftiUo  contundito,  vbi  lac  dimidium  hora:  ejjzr = 
buerit,hoc  idem  pcftus  in  fla  redailum  cum  libra  facca * 
ri  indes, efferuereq;  horas  quatuor  patieris, agitddo  fem* 
per  condituram  cochleari,  cuihaerebit  ut  terebinthina, 
ubi  dccoflum  fuerit.  Aquam  pofremo  rofdceam  ut  in 
fuperiore  in  fundes, patinascp,  facies. Nec  erit  ab  re  fifac* 
cari  aliquid  injferges,  nulli  enim  cibariorum,  ut  aiunt , 
faccarum  adu er- fatur.  Ad  hoc  balbes  nofler  R izonem 
er  me  fepius  inuitauit.  Aderat  er  T  ride  to,qui  fetui  un* 
quam  lautius  comcjfc  df  eruit. 

Ius  confumptum. 

Fieri  ius  confumptum,  aut  ex  capo,aut  ex  phafntno, 
aut  perdice,aut  ex  capreolo, aut  pipionibus,aut  ex  colu * 
bis  fyluaticis  potcf.Si  ex  capo  uoles,cacabum  fumes,qui 
aqu£  metretas  quatuor  contincat.Hunc  capum  fdttis  ac 
comminutis  ofibus  indes  cum  uncia  fuccidice  mater  ae, pipe 
ris  granis  30.  cinnamo  pauco  nec  nimium  tunfo,  tribus 
ucl  quatuor  cbanophyUis,fdluice  lacera:  trifariam  fblijs 
quinq;,  lauri  duobus.  Sinito  haec  eff  rucant  horis  fepte, 
uel  donec  ad  duas  fcutuUs  uelmmus  redigantur.  C aue 
falem  indas,  aut  f alita  f  aegrotantium  caufa  fet,  parum 
aromatum  nil  uctabit  quo  minus  aegroto  etiam  appond* 
tur. Senibus  hoc  er  ualetudinarijs  detur . 

p  4  lufculum 


t  P.  PLATINAE  CREMON. 
lufculum  croceum. 

Vitella  otiorum  30.  dgrejhm,ius  uituti  dut  cdpi,pd « 
rum  croci ,  modicum  cinndmi  in  cdtinim  famul  fi' angito 
ac  mifceto.  Mixta  per  cribrum  excretorium,  facito  in  oU 
Idm  trdnfednt.  In  hdc  curdto,  ut  in  carbonibus  pro  cui 
flamma,  ne  farnum  concipidt ,  decoquuntur.  Mifcetoq ; 
femper  cum  cochledri, donec  crajjim  fieri  incipidt.  T  uc 
enim  d  foco  dbldtu/m,  conuiuis  decem  percommode  dps 
ponitur.  Spdrgi  aromatibus,  dwm  in  patinis  ejl  hoc  iu* 
fculum,debet. 

lufculum  album. 

Amygdalarum  librdm  depilabis  dc  tundes ,  aquam 
inffergendo,  ne  oleum  facidnt :  his  deinde  albamentA 
ouorum  xo. panis  albide  remolliti  parum, modicu  dgre* 
ft£  ac  gingiberis  albi,iuris  quantum  fdt  erit  addes  dc  co « 
tundes,  cmniafitml  bene  mifcebis.  Mixta,  per  cribrum 
fetaceum  facies  in  edeabum  tranfeant ,  coqudnturcp  eo 
modo  quo  fuperiord. 

lufculum  uiride. 

Cdpito  itld  omnia, quae  in  primo  iufculo  continentur , 
precter  crocum, hisq;  betas  cr  modicum  petrofelini,  dii = 
quot  tritici  falia,fi  tum  uiridia  erunt, tunfa  adides,per  cri 
brirn  tranfatki  coques  eo  modo  quo  fuperiord. 

Cibarium, quod  uulgo  zanzerellas  uocanc. 

Qua  feptem,fclibram  caja  triti, pdnem  item  tritu  tun* 
dens  fumi  nuf ceto, indit ocp,  in  cacabum,ubi  fiet  ius  cro = 
cewm,  quando  faruere  occipiet,  vbi  bisterue  cochleari 
conuolucns, patinas  facicsicito  enim  coquitur. 

Cibarium  uiride. 

Cibarium  uiride  eo  modo  quo  ante  ditium  con* 
dies,  fed  pro  croco  herbas  indes,  quas  in  iufculo  uiridi 

comme 


LIBER 


V  I  I. 


xii 


commemorant . 

Cibarium  in  bolis. 

Qu£  ante  dixi  fumes  eadem,  uti  uoles,  aut  alba,  aut 
crocea,  aut  uiridia  facies.  Duriora  funthtee  aliquantu= 
tum, cr  in  cacabum  frrucre  occipientem  cochleari  par * 
uo  frigillatim  deponatur. 

Cibarium  album. 

Alborem  ouorm,panem  album  cr  tritum,  cafei  mo* 
dicum  cum  lafte  amygdalino  mifceto,  inditocp  in  caca * 
bum  frruerc  occipientem,ex  iure  uitulino3aut  capi  prae* 
pinguis, ac  eo  modo  quo  fuperiora  coquito. 


P*  P  LATINAE 


LIBER 


V  I  I. 


V  L  L  A  M  induflriam,non  altilia fo * 
lum  ac  fyluatica  animalia,  uerumetiam 
inanimata  quaedam  fecere, ut  legumina , 
boleti,tubera.Herb<e  enim  nonulla:  tum 
bortenfes,tum  fyluefrres,qu<e  d  philofo 


phis  inter  ucgetA  reponuntur.  Verum  prius  meo  in  fututo 

J.  _ .......  :rL . . . t.:  j: _ i .  _ a  _ 


de  ui  cr  natura  ifhrum  rerum  nubi  dicendum  ejl,  quam 
de  cibdrijs  qu<e  ex  eifdem  fiunt,dicere  incipiam.  N  «fc  cer 
to  a  re  ipfa  alienu  putarim,pr<ecipue  cum  ordo  byfitio* 
rum  hoc  requirat  de  eo  fdrre&  hordeo  aliquid  dicere , 
quo  in  cibarijs  utimur.  quanquam  cum  de  pane  dicere* 
mus,brcuiter  eorum  genera  funt  explicata. 

Dc  Hordeo. 

Hordeum  frumenti  genus  effre ,  fatis  in  primo  libro 
diximus, cuius  uis  temperata  habetur  .hinc  e (l  quodpa = 
rm  alit.  Aqua  cm  eo  decoftn, addito  ueimellc  ucl  gly = 

p  y  cyrrhizd 


»34  P.  P- LATINAE  C  REHON. 
cyrrhiza,contra  agritudkes  a  nimio  calore  proucnicn* 
tcs  plurimum  facit. Hoc  etiam  frequenter, ut  infra  ap  pa¬ 
rebit, n  cibarijs  uefcbnv.r.  Amylum  item  ex  hoc  fidum, 
pedori  non  incongruit. 

De  Farre. 

Far,quod  aliqui  adoreum ,  aliqui  adorei  geniti  dixe * 
rur.t, temperatum  eft.  Facile  concoquitur, abfiergit,  refii 
gerat: enti  frequens  ufiti  hepatis  ac  jplenti  fibris,  labo* 
rantibiti  ex  calculo, ucfica,cr  renibus  nocet . 

De  Amylo. 

A mylum,qnod  inter fiwr.enta  bcnifucci  Cclfuscom* 
memorat, id  cjje  putarim, quod  medici  nefirorum  tempo* 
nm  mutata  liter a,hamy  dum  meant.  Conditum  in  amy¬ 
gdala  crfaccaro,epilcttm  lenit  cr  pediti, tufam  fedat , 
fanguinem  tamen  non  bonum  generat. 

Dc  Simila. 

Similam  fieri  c  tritico  lotc,ficco ,  ac  leniter  mola  dif- 
frado,dicunt  medici.  Ajferuntq. -  cibaria  exhoc  meliora 
fieri,  quam  quae  ex  amylo  fiunt.  Calorem  enim  er  fitim 
fedant, hepar  refrigerant. 

De  Alica. 

Alicam  Celfti  inter  fruges  boni  fucci  commemorat , 
ut  triticum ,  filiginem ,  crizam ,  amylum ,  quae  quidem 
er  panificia  appellat. Ex  alica  tamen,  criza,er  ptifana, 
fieri  optimas  forbitiones  er  pulticulas  dicit :  ut  Colu* 
melice  placet, ex  hordeoiut  Celfo,ex  oriza,qucd  dema* 
tum  uidetur.Sunt  tamen, qui  hoc  Latinum,  er  non  exter 
num  putent. 

Dc  Rifo. 

Txifum,quod ego  antiquo  uocabuh  crizam  appella* 
tum  puto, calida  ac  ficca  uis  e  fi.  Et  ob  hanc  rem  multum 

alit , 


LIBER  VII.  2^ 

dit, maxime  fi  cim  amygdalis  tunfisjatie  e r  faccdro,ut 
pofiea  dicetur ,  conditum  fuerit:  decotiim  in  aqua  pura 
uentrem  conflringit .  N  occt  tamen  frequens  cius  ufus  do¬ 
lore  alui  laborare  [olitis. 

Dc  Panico. 

Mali  fucci  habente  panicum ,  milium,  ac  legumina 
frre  omnia.Pamcum9ut  ait  F lituus ,  ditium  efi,quod  pa = 
viculis  inuoluatur .  Punico  praecipue  Aquitania  utitur . 
Pontica  gens  nullum  panico  proferunt  cibum .  Abundat 
er  hoc  circumpadana  regio .  Panicum  tritum  er  pro 
cibario  fumptum  fimplex ,  uentrem  aflringit :  cum  latie 
cotium  multum  alit. 

De  Milio. 

M  ilium  er  panicum  terram  emacrant,  er  ob  eam  rem 
inter  uites  er  arbores  frugif  eras  ferenda  no  fiunt.  Acthio 
pes  non  aliam  frugem  quam  milij  hordeicp  nouere.  Gau = 
det  er  milio  Campania.Purgatur  mortario  er  pifriUo,  ut 
alia  multa.Purgamenta  appludam  rujlici uocant .  Ex  mi= 
lio  fit  puls, er  panis  praedulcis, quo  Cifalpini  ac  maxime 
1  nfubres  utuntur .  Milij  e  mufro  fubatii  prjecipuus  ufus 
ad  frumenta  ejhiti  annum  fi  quidem  durat.  Milij  ufus  pa= 
nico  deterior  habetur .  S  iccum  enim  er  frigidum  cjl ,  ac 
tarde  concoquitur, id  male  alit. 

De  Faba. 

F abee  inter  legumina ,  quae  a  legendo  funt  difiti,ma* 
ximus  honos  habetur .  Quippe  ex  qua  er  panis  er 
mentum  fit  a  Faba  in  facrificijs.  A’  pulmentario  fdbaceo 
Pythagoras  abflinuit ,  uel  quod  his  mortuorum  animae 
(ut  ipfe afferebat)  pro  domicilijs  uterentur,  uel  quod  is 
cibus  inflatione  fua  tranquillitatem  mentis  quaerentis, 
bus  mirum  in  modum  contrarius  fit,  ac  libidinem  cxci= 

tet 


z}6  P.  PLATINAE  CREHON. 

tct,quam  Gr£ci  V  Mx/iois,hoc  efi, in  tefliculis,  fabis  fi* 
tnilibus,effe  dicebant.  Sola  faba  inter  fruges  exefas  etidm 
crefcente  lund  repletur.  Aqua  marina  aliacfc  falfit  non 
percoquitur .  Prima  leguminum  dnte  hyemem  feritur, 
qudnquam  Maro  ucre  ferendam  dicat,  Aquas  in  fore  md 
xime  concupifcitiubi  defioruit,exiguas  de  fi  der  dt.  Ydbd 
in  Aegypto  jfinofo  caule  na  fcitur, contra  crocodili  eda* 
cmtem.¥ab<c  uis  fiigida  efi,  uiridis  ad  humiditatem  ten * 
dit,qu<e  Jlomacho  nocet,  ficcd  tamen  peior  efi.  I  nfomnid 
quoim  modo  in  cibum  fumpta,uel  mala  facit. Aromatibus 
con jperf  'a, minus  laedere  putatur. 

De  Ciare. 

Cicer fitlfildginofum  efifideo  fohm  urittncc  nifimd* 
de fitiurn  pridie  feri  debet.  Plures  habet  differentias,  md* 
gnitudine,colore,figura,  fapore.  Arietino  cdpiti  per  fi* 
wlc  efi. Rubeum  nigro  er  albo  calidioris  uis  efi.  T  em* 
per  antius  nigrum  habetur.  Eorum  iura  quibus  er  re* 
mollita  funt, pedori  pro fiunt,  ff  lenis  atque  hepatis  oppi * 
lationes  tollunt 3calcuhm  franguntsrenes  ac  ueficam  pur 
gant,uocem  clariorem  reddunt.  Venerem  cient,  lumbrU 
cos  c  uentre  abigunt.Recens  cicer  Jlomacho  ac  intefiinis 
nocct,cr  os  male  olere  facit. 

De  Cicercula. 

Efi  er  Cicercula  minutum  cicer,  inaequales  angulos 
habens  ueluti  pifum.  Dulcifiima  ,qu£  cimo  fitmUs  efi: 
firmior, qu£  nigra  c r  ruffa,  quam  qu£  alba.  Virtute  in 
quibu fidam  ciceri  finuhs  efi. 

DePifo. 

impatientifiimu  frigoris  Pifum  habetur, ideo  in  apri* 
cis  feri  gaudct,ad  aufirm\,uerno  tempore,  facili  ac  folu * 
ta  terra.  Dulce  efij  er  minus  ( ut  ait  Gellius)  quam  faba 

inflat 


L  I  B  E  ^  VII. 
inflat  dc  nocet . 

DePhafcolo. 

Thafeolum  uel  phafellum ,  quem  uilan  M  aro  ape. 
pellat ,  hanc  denominationem  a  P hafeUo  infula,non  pros 
cui  monte  Olympo  pofta  accepifje  feribit  Apuleius.Vint 
calidam  er  humidam  habent  phafeoli, quorum  ufusaU 
Uum lubricat  crobefat,  urinam mouet.Vdiori  depuli 
tnoni  prodefl ,  caput  tamen  craflti  er  perniciojis  humos 
ribus  replet.  lnfomnia ,cr  ea  quide  grauia, inducit.  E  m 
frigiditas  er  malitia  leniri  aliqua  ex  parte  potef, origas 
no,pipere,fnapi,inffierfo.vintm  merum  pofl  phafeolos 
bibendum  omnino  efl. 

De  Lente, 

Lens  ut  piflrn  in  uere  feritur.  Amat  lens  fotum  tenue 
magis  quam  pingue,  ccclum  utien  flccum.  Eius  duo  funt 
genera:altermi,rotundum  nigriusq-:alterum,fua  figura 
in  lenticulae  nomen  tranflens, frigida  ac  flccae  natur#  ha 
betur. Cortex  aluum  foluit, medulla  aflringit.  Difficulter 
concoquitur,  atram  bilem  generat,  er  lepram  facit.  Itis 
flat, condenflxt, cerebro  ac  pedori  nocet,oculos  hebetat, 
uenerem  reprimit.  Corrigi  cius  malitia  hoc  modo  potefl » 
Trimam  cofturam abqcito, fecundae  acetum,aromata  ads 
dito.nonerit  etiam  infalubre  farinam  hordei  lenti  in  eas 
cabo  nufcere,ut  bene  ac  multum  alat. 

De  Vicia  8C  Eruo. 

Medica, uicia,  cicercula,  eruum,  farrdgo,pecoru  ma* 
gis  quam  hominum  caufa  funt  inuenta.  Eius  tamen  ufus 
uim  medicamenti  hdbuijje  literis  fui/s  D,  A ugufus  c fetis 
dit.Eius  enim  uistufim  lenit,  aepettori  prodefl, Hoc ro* 
ttilim  uulgo  appellant. 

De  Lupino. 

lupini 


zi7 


ZJ$  P.  P  LATINAE  CREMON. 

Lupini  fdtio  terras  Utiores  ficit :  ubi  caule  furrexit , 
deflorem  emifit,ad  folcm  continuo  heliotropij  more  uer * 
titur .  Hoc  uice  clepfydrae  nubilo  coelo  ruflici  utuntur . 
NmUo  impendio  conjht  lupinum ,  ne<£  enim  fdtionem  dut 
runedtionem  exigit .  Primu*  omnium  feritur, ultimus  toU 
litur.V trunefc  frre  Septembri  menfe,ter  in  dnno  floret Je* 
dium  condi  dd  fumum  dmdt .  E  ius  uis  calidd  efl  er  ficca. 
Mdcerdtus  frigida  aqua  falitusq;  homini  in  cibo  efl.  A md 
rus  medicdmeti  ilicem  prxjht.  lmpofitus  enim  puerorum 
uentribus  contrd  lumbricos  pro  medicdmento  habetur. 
VdJet  item  contrd  omnem  oppilationemicegre  tamen  cott 
coquitur,humores  etidm  crudos  er  malos  efficit. 

De  C  an  abi. 

Seritur  er  Canabis  ipfd  ut  linum,  decorticata  po fi  uin 
demidm  funes  dd  ufurn  praefht .  Aiunt  candbim  in  Aid* 
bdndicd  flruldrum  uicem  in  plagarum  ufum  praebere ,  a* 
deo  magna  in  regione  nafeitur.  Ex  femine  canabis  tuns 
fo  cibaria  quaedam  fiunt, qu<e  er  flomacho  er  capiti ,  ac 
deniq ;  membris  omnibus  plurimum  nocent. 

De  Sambuco. 

Sambucus  alterum  genus  habet  magis  fylueflre,  quod, 
dlij  cha;meaden,alij  helionuocant .  flos  eius  in  cibarijs 
fumptus,hepaticis,Jfleneticis, cardiacis,  dtq hydropicis 
prodefl.  Acinum  uero  quo  er  capilli  cani  tinguntur ,  po* 
tum  ex  aqua  urinam  mouet.  Folia  in  uino  pota,  ferpe  tum 
ittibus  refiftut.Aqua  in  qua  filia  macerata  fuerint  ffldrft 
per  domum,pulices  necat.  Decottio  item  filiorum  Jfldrfd 
tnufcas  necat. 

De  Cucurbita. 

Cucurbita  in  uentrem  plerunque  crefcit ,  nonnun = 
quam  ucro  in  anguineam  firmam,  m locis  humedis 

nafeitur 


LIBER  VII.  i}9 

nafcitur.Libertate  penfili  gaudet.  In  longitudinem  no* 
uem  pedum  creuiffe  quondam  ledum  eft.  Veteres  medi* 
ci  diffiniuere  cucurbitam  cffe  congelatam  aquam.  Eft 
enim  humiche  ac  frigidx  uirtutis.  N am  in  cibum  fum* 
pta  er  ftomachum  relaxat ,er  bibendi  defiderium  extin* 
guit,ac  aluum  mollit ,  intcjlina  Icedit .  Quo  longiores 
funt,eo  falubriorcs  habentur.  QU£  in  uentrem  creuere, 
deficcatcc  ad  fumum,  euacuatzfi ,  horrei  ufim  ruftitis 
in  condendis  hortcnfium  feminibus  prcejhnt.  Cucurbi* 
t£  etiam  ubi  tenella:  funt,abrafa  leniter  fuperiore  cute, 
concifefi  in  anguineam  firmam, ac  dcficcati? ,  ruditis 
hyeme  cibaria  prjcjhnt. 

De  Atriplice, 

A  triplicem  effe  putarim  ego,quod  ruflici  Spinachitm 
uocantfiifbinis  credo  quas  in  femine  facit. Eft  enim  ho * 
lus  fiigida:  er  bumidce  fubjhntia: ,  amplias  tamen  ab 
humoribus  poftidet.  Sunt  qui  uclint  atriplicem  non  effe 
quod  fpinachiim  uocantjicet  funilitudinon  babeat,& 
eandem  prope  uim.  N  am  er  aluum  mollit,  er  ideritis , 
hoceftauriginofis,ab  auri  fimilitudine,  ob  ffarfm  fil 
(ut  ait  varro )  prodejl.Calidum  hepar  refrigerat,  bilem 
incenfam  reprimit . 

De  Rapo. 

Rapum,  quod  uariare  genus  ledum  eft,  d  Dr moeri* 
to  tanquam  humano  corpori  contrarium  damnatur . 

E xeo  enim  putat  inflationes  fiomachi  excitari.  Con = 
trd  V  ioclesJteiv.fi  D  ion y  fias  propter  eius  uirtutes  ctia, 
neceffarium  exifiimat.  Cum  enim  calidum  jit  er  humi* 
dum,multum  alere  er  obefare  putatur, genituram  auge* 

■re, maxime  nero  fifub  cinere  er  carbonibus  coxeris.  No 
erit  etiam  infalubre,fi  prima  ab  lecta  decotiionc  fecundo 

clixauens 


,  P.  P  LATINAE  CREMO  N. 
elix duem,  addito  aromatibus  qu<e  eius  inflationem  tol* 
lunt.Bene  coftti  urinam  cient,ardorem  tollunt,  fltim  ex * 
tinguunt.  Contra  uero  incoffa,  inflationem  er  oppila* 
tiones  generant.Rapi  toflum  cum  adipe  tunfum,  articu * 
lorum  dolori  medetur,  zrfi-igus  a  pedibus  abigit.  Aqua 
in  qua  dif coSta  fuerint,  frigidis  podagris  falubre  fbmen* 
tumprccJht.Cauedum  cfl  dumrdpd  colligimus,  neerucce 
beflioU  quaedam  uenenofa  inflnt,quas  Gr<eci  \f oras  uo 
eant. Has  necare  mulierem  menftruo  laborantem,  affierit 
ColumeUa,  fi  foluto  crinibus  cr  nudo  pede  unmquencfe 
hortum  ter  circumeat . 

De  Napis. 

Naporum  plura  funt  genera,  neque  una  eademcp  in 
omnibus  uirtus  efl.N  api  in  altitudinem  te  dentes,  qui  er 
Corinthi \  dicuntur, terrae  maiore  ex  parte  prominent. Ui 
feri  in  locis  deuexis  er  fleas  amant.  L iothafij  uero  fri * 
goris  patientiflimi  funt,  Apud  Italos  olim  Amiterninis 
palma  dabatur,inde  Marfls, tertia  (ut  ait  Vlin .)  noflrd * 
tibus,id  efl  Cifalpinis.Ndpi  omnes  (alius  tamen  alio  mi* 
nus  er  maius )  calidi  habcntur.Guttur  er  peftvts  in  cibu 
fumpti  leniunt,aluum  inflant, ac  uenerem  cient.  Genera* 
re  eorum  frequens  uflus  pituitam  putatur. 

De  Blito  Sc  Bleta. 

Blitum  inter  horten fla, holeri/s  leuiflimum  genus  efl . 
Hoc  ego  bifariam  diuidi  crediderim ,  cum  er  nigrum 
fit  er  candidum .  Nigrum  capite  fere  exit,  ut  bulbus: 
caule,  ut  Idttuca .  Neque  ulla  fere  hortenfls  herba  lati* 
tudine  maior .  Quidam  bliti  naturam  inertem  er  fine 
ui  putarunt,  et  fi  aluum  ufque  ad  bilem  plerunq. ;  contur* 
bet.  Nimia  fcemindnm  menflruain  cibo  fumptum  fle* 
dat.  At  bleta  qux  alba  efl,qu<ecfc  medium  temperamen * 

tum 


LIBER  VII.  Z4t 
tum  fortitur,bepaticis  atque  fyleneticis  cwm  ar ornatibus 
dulcibus, que  falfedinem  cius  leniant, utilifiinte  datur.  Ar¬ 
dores  item  efhtis  releuat.Faftidio  languidos  ad  cibum  re 
uocat .  Nutrientes  [caninas  plurimo  latte  implet:  efa  cum 
iure  proprio,  aluum  mouetieo  uero  abiefto,fola  efuifm» 
pta  confringit. 

De  Brafsica. 

Brafica,quam  eandem  er  Cauliculum  er  Caulem  IU 
cet  appeUdre ,  quod  caule  (  qui  uulgo  Thyrfws  dicitur  ) 
pre  ceteris  crefcat,omnibus  holeribus(  ut  Catoni  placet ) 
antejht  ,  maxime  uero  lotio ,  quod  pluribus  in  rebus 
falubre  effe  ofendit .  Sexcentis  fere  annis  medicina 
brafice  ufam  populum  Romanum ,  idem  Cato  tradit 
Nondum  enim  in  urbem  conuenerant  medici,  qui  fa =* 
nandi  facultatem ,  peregrinam  quidem ,  in  artem  pofted 
redegere. Inuenta  tum  pigmenta  funt,cr  bis  precia  addi * 
ta  que  ueUent .  Ceterum  ruflici  iUi  ac  militares  uiri  gloc 
rio fas  cicatrices  gratuito bolere  curabant,  hortum  co « 
lentes  ad  falutem  er  cibum.  Genera  brafice  tria  facit 
Cato :  Vnam  ex  centifvlijs  caule  magno ,  que  Pythago* 
rica  dicitur :  Alteram  crijpo  folio ,  quam  Appianam  uo « 
eant. Huic  ego  felinadam,  que  in  agro  Veronenfi  nafei* 
tur,er  Capranicenfem  contulerim.T ertiam  nunutis  cau = 
libus  leuem,teneram,que  nunime  probatur.  Seritur  braf* 
fica  toto  anno,  equino  fio  er  autumno  transfertur.  Cy * 
mam  uere  prefht,quam  quia  D rufus  fhftidiuit  d  Tiberio 
patre  increpitus  e ft.  Sunt  er  esiiui  autumnales' que ,  mox 
byberni.  I  terimcfrcyme.  Nullum  genus  holerum  eque 
fertile  eflftta  fe fertilitate  confmit.Eti  er  brafica  fylue* 
ftris  trium  fbliormt,D.  lulij  carminibus  nulitaribus  io<= 
cis  precipue  celebrata ,  qua  milites  in  obfidione  Dyrra* 

q  cbin 


i4z  P.  PL ATI  NAE  CREMON. 

chind  3  ut  in  militaribus  exprobrationibus  apparet, ufot 
crediderim.Lapfana  enim  hoc  genus  brafiica  ipfi  appel* 
labant.  Calid*  er  ficc<e  natur  <e  brafiicam  e ffeccnfht,  er 
o&  fcdnc  rem  fci/em  d«get.  Mafo  infomnid  facit,pa * 
rm  alit,flomacbo  parum,capiti  atque  oculis  propter  ex* 
bdldtionem  inultum  nocet.Hycme,fi  cum  cdrne  pingui  co 
quantur,quam  cefhte  tolerabiliores  .purgare  tamen  pitui * 
tam  aiunt. guttur  lenire  ,  uocem  clariorem  Jacere  ,fi  cum 
primo  iure  editur.  Ab  i  edo  primo ,  fi  fecundo  coquatur , 
djlringitut  bleta.  Affirmat  Aritiotelcs  in  Problematibus , 
tiil  a  que  ebrietati  me  diri  quam  brafiicam,  uel  femen,  qu£ 
fud  ui  diuretica ,  uirnm  ditiora  petens ,  ad  meatus  urinat 
perducit.valet  er  fuccus  eius  cum  uino  potus  contra  mor 
fum  rabiofi  canis. 

De  Farrein  iure. 

De  fimplicibus  quibufdam  fatis  ditium  efi,ad  conditam 
nunc  tandem  me  reuocant  coqui .  Far  mundum  er  lotum 
in  iure  pulli  diu  coquito,cotii  partem  in  catinrn  transfer 
to.Uuic  ouorrni  uitella  tria, dum  aliquantulum  refrixerit , 
cum  croco  difiohm  indes ,  rurfumq ;  in  cacabam  trans  fi* 
m,er  aromatibus  conffcrges. 

Rifum  in  quouis  iure» 

Riftm  condies  co  modo  quo  far.  Qua  quidam  fubtra* 
hunt.hoc  in  tuo  fit  arbitratu. 

Milium  in  patina. 

M  ilium  cum  aqua  calida  bene  lo!im,cum  iure  carnium 
lento  igne  diu  coquito,  cochleari cf;  fiepe  mifceto ,  procul 
fiww.indito  deinde  croco,quo  coloratius  fiat,  ad  menfitm 
mittito. 

Cibarium  ex  pane  trito. 

Panem  tritum  effirucre  in  iure  carnium  parum  admo* 

dum 


:  LIBER  V  II/:  x4i 

dum  finito:ubi  ex  igne  paululum  refrixerit, modicum  triti 
cafei  em  aliquod  remolliti  in  eundem  cacabunt  indito  ac 
tmfceto,colore  croceo  gratius  hoc  cibarimt  fiet  ’ 

lufculum  quod  uerzufum  uocanc. 

Ouorum  recentium  uitella  quatuor,femiunciam  cinna s 
m/accari  uncias  quatuor,cx  fucco  malarancij  uncias  to * 
tidem,aquce  rofacea:  uncias  duas,  tudicula  fitwl  ccntufa * 
ac  in  unum  corpus  redadh,eo  modo  coques,  quo  iufcuhm 
croceum  coquenda  diximus.  Non  erit  etiam  ab  re  crocum 
addere,  quo  gratius  fiat.  Hoc  genus  cibarij  cejhte  prxcu 
■pue  falubre  habetur.  Multum  enim  ac  bene  alit,parm  re 
ftigerat,cr  bilem  reprimit. 

Puls  fabacia  ex  faba  fra<fta. 

F abam  disfraftnm  bene  mundam  ac  lotam  ad  ficum 
pones.vbi  efferuere  occoeperit, primam  aquam  exprimes, 
indesq tantm,aqu£  recentis,ut  duobus  digitulis  emineat, 
addendo  tantum  falis  quantum  fiat  efi.  Procul  fiama,pro « 
p  ter  fimum, o~  operta  candiu  ebulliat  necejfe  ejfdonec  co 
fki  in  pultem  redigatur .  Agitari  deinde  in  mortario  er 
tandiumifceridebet,donecumm  corpus  conficiat.  R ur~ 
fum  in  cacabum  pofita  calefiat.  Cum  trans firre  in  patinas 
uoles,hoc  modo  condiesiCcpam  minutim  concifam,in  olla 
firuenti  oleo  coques,  indesq •,  modicum  faluice ,  aut  fico i 
rum,aut  pomorum  tejjcUatim  conciforum.  Hac  quidem  fir 
uentia  adhuc, patinis  fibacijs  infundi  debent.  Sunt  qui  er 
aromata  injfergant. 

Faba  in  frixorio. 

.  F  abam  codam  er  refolutam  cum  cepis, ficis,faluia,atq; 
dlijs  plenfq;  holitorijs  herbis, in  frixorio ,  adipe  uel  oleo 
bene  undo  friges,in  pinacaq;  uel  orbem  extenfam  in  pla= 
cent£  firmam, atque  aromatibus  fuffiunde-s.  - 
i  •  q  a*  Ciba 


M4  P.  PLATINAE  CREMON, 

Cibarium  ex  pifo. 

P ifum  cum  frltqua  fcmel  ebulliat  ficito. Exemptu  aqua, 
frixorio  cum  tejjellis  curtus  falit£  (  er  em  maxime  qu& 
macro, pinguifi  diftmguitur)indes.V  elim  mneti  ipftu  tef* 
fellas  modicum  prius  e jfrixij] e.  Addito  deinde  parim  agre 
Jl£,mo.dictm  fap£,aut  f acear  i3cinnam  no  nihil  Hoc  item 
modo  er  phafeolos  coquito . 

Cibarium  ex  carne. 

Carnem  macram ,  elixam ,  nunutim  concidito  :  conci * 
fam.in  iure pingui  iterum  per  dirndim  hora  coquito , 
addendo  prius  excauatmi  panem  ac  tritam ,  modicum 
piperis, croci  parum.  Vbi  paululumrefr  ixerit,oua  dijjo = 
luta^afreumtritumypetrofclinum^amaracum,  mentam  con 
cifam  mnutim,cm  modico  agrefU.  Mixta  er  frumi  agi s 
tata  in  eundem  cacabam  indes,cochleari  lente  agitando  ne 
conglobentur. idem  etiam  fieri  ex  iecufcuhs  er  pulmonis 
tus  pote  fi. 

Cibarium  ex  inteftinis. 

Lota  bene  frnt  ac  tmnda  inteflwa ,  recrementorum  o* 
mniwm  rcceptacula,ad  ficum  deinde  in  cacabum  cim  ope 
fucddi£,qud  fapidiora frnt,ponito,falc  indas  caueto.  vbi 
coda  fuerint  ?exempta  in  fiujh  no  magna  concidito.  Mcn 
t£  pr£terea,falui£, falis  quantum  fat  erit,tantim  addito, 
ficitocp  rurfum  cum  hoc  additamento  paululum  ebultianL 
Coftis  er  in  patinas  pofitis  aromata  injpcrges.  Sunt  qui 
cafeivm  tritum  fuper findant. 

Cibarium  ex  inteftinis  trutae. 

I  nteftina  trut£  bene  lotaPac  frmcodfo,  paululum  pipes 
ris,petrofelini,ment£  ac  faluu  nunutim  concife  indes.  P  a 
tinas  ubificeris, aromata  injperges. 

Oua  trutae  condita,ut  pifa  credantur. 


LIBER  VII.  z4$ 

Oua  trut<e  femlcoCh,  ac  ex  cacabo  exempta ,  in  fru* 
flula  diuidito,er  ut  ius  turbidu/m  uideatur ,  panem  exeas 
uatrn  cim  eodem  per  cribrum  fetacetm  tr  an  figito ,  aut 
ex  iure  piforumfi  pro  tempore  haberi  poterit ,  quantum 
fat  erit  fumito,cm  hoc  additus  aromatibus,  croco,  petro * 
felino, ac  menta  concifa :  rurfurn  ipfa  oua  coquito ,  pifa 
edere  te  dices. 

Cibarium  ex  laduca. 

Rurfurn  lattuc£medim,prcefertim  cum  ouo  cumbi* 
t£,agrefh,coquito. 

Cibarium  ex  malo  rofeo. 

Mala  rofea  a  color  e, ut  puto, fic  appellata,  cum  iure  cor 
niirn  coquito,  vbi  prope  coitura  fuerint,  in  eundem  caca 
bm  paululum  petro  felini  ac  menta  concife  indito.  Spif* 
fari  ius  excauato  pane,ut  in  truta  diximus, ficilime  potejl¥ 

P atinis  ubi  inditum  fiderit, aromata  inverges. 

De  Simila. 

Similam  in  ius  pingue  er  feruens  agitatam  continuo 
cochleari  uel  tudicula  impones.  Ad  dimidium  hora  ebuU 
liat  in  carbonibus  neccffe  efl,proculflama,ne  furnm  con* 
eipiat.in  fcuteUas  deinde  impofitam,cafeo  trito  er  aroma 
tibus  confperges.T empore  ieiunij  cum  faccaro,fucco  amy 
gdalino  er  aqua  rofacea  condiri potefi.  Hoc  M arfo  pro * 
derit,qui  tu  fi, er  quidem  concitata  laborat. 

Patina  ex  rapis. 

Rapa  bene  lota  er  infrufh  concifa,optim'e  in  iure  ali * 
quo  pingui  decoquito.  Coth  actunfa  iterum  ad  igne  cum 
meliore  quam  antea,  fi  fieri  poterit, iure,cumty  fruHo  fuc* 
cidia,pipere,ac  croco  ponito:ubi  femel  efferbuerint,  inde 
exempta  conuiuis  appomto.Hoc  non  comedat  Galba  no* 
fler,  quiurinam  agre  continet, 

4  i 


Vatini 


ztf  '  p.  PLATON  A  E  '  CRE:MO  N. 

Patina  ex  fccniculis,  *  ? 

*  Coquuntur  fceniculi  eodem  fere  medo  quo  brafeica,con 
eidi  tamen  melius  ac  coqui  debent. Piper  amant,  er  fuccie 
dia  aut  olei  condimentum  requirunt . 

Hyfitium  Romanicum. 

.  Farinam  optime  a  furfuribus  excretam,cum  dqua  f 'ubi * 
gito:fuba£fam  in  tabellatm  extendito ,  inuoluto<fe  ei  li* 
gnojereti  quidem  er  oblongo  ,  quo  uti  in  tali  miniiterio 
pistores  folent.lndc  cxtrudnm  ad  latitudinem  unius  digi= 
tuli  concidito,  vittam  dices, adeo  longa  cd  liniure  pingui 
ac  continuo  feruenti  coqui  debet.  At  fi  in  aqua  pro  tem * 
porc  coqui  oportuerit, butyrum  er  felem  indito.  Cedunt 
in  patinam  cum  cafco, butyro, feccaro  er  aromatibus  dul¬ 
cibus  transferri  debet . 

Hyfitium  fumendnum. 

Hyfitium  feimentimm  eodem  fere  modo  fit  quo  er  Ra 
manicum.Fit  tamen  aliquando  grofiius,cr  mmutim  magis 
conciditur.  Conditura  eadem  qua  fuperior. 

Cibarium  ex  radice  petrofelini.  :> 
Radices  petro  felini  bene  lotas  cr  ex  cauatas,  fpradu* 
ra  fuerint, in  iure  carnium  percoquito.  Codas  minutim 
conci fes, cum  pipere  er  croco,  in  alio  iure  non  minus  bo* 
no  iterrn  ad  fecwm  pcnito.ubi  paululum  efferbuennt,  in 
patinas  indito. 

Cucurbita  frida. 

--  Cutem  cucurbita  abradito,  eandemcp  extranfuerfo  in 
teffeUas  tenues  concidito,  vbi  femel  ebullierit,  ex  cacabo 
in  tabulam  transferto,ibiq. ;  finito  donec  paululum  defccc 
tur.  lnuolutam  deinde  in  fele  cr  ferina  admodum  alba, 
in  oleo  frigito:  feitfnm  cr  in  patinam  transla&m,more* 
to  ex  allio  cum  fxnicuUs,  excauato  ac  macerato  pane \ 
^  ;  :•  cum 


LIBER  VII.  %, 

cum  agrejh  ita,  diffoluto ,  ut  rarum  potius  quam  ffif= 
fum  uideatur,fuffunditc.  Ncn  erit  ab  re  moretum  ipjum 
per  fctuceum  tranfigerc.Sunt  etiam  qui  agrejb.m  tantum 
cum  jlore  faniculi  infundant.  Croceam Ji  uolcs,crccum 
addito . 

Cibarium  cx  cotoneis. 

Cotonea  in  iure  macilento  ccdh  tundes .  Tunfa  cum 
fucco  amygdalino, cumij-  iure  uitulino  aut  pullino  difjoU 
ites, ac  in  cacabum  per  fetae  curti  transferes.  Addito  deinde 
gingiberi,cinnamo, faccaro  ac  croco,rurfm  in  carboni* 
bus,proculflamma,ociofc  ebulliat  facies  agitando  femper 
cochleari.  Sunt  qui  butyrum  aut  adipem  recentem  insliU 
lent.Coftn  er  in  patinas  translata, aromatibus  cr  faccaro 
ajferges. 

Fabafrafta. 

Fabam  tandiu  in  aqua  fines,  donec  bene  hu/me&t  fue * 
xitieam  deinde  e  regione  nigredinis  apte  ita  fcindes ,  ne 
quid  intus  contineatur,  lnuacuos  cortices  amygdalas 
cum  aqua  rofacea  ac  faccaro  tunfas  indes, ad  ignem  in  oU 
lula  uel  patella  fine  aqua  torrebis, cauendo  femper  ne  com 
burc.ntur .  T  cfhs  ac  in  fcuteUas  translatas  ture  optimo 
fuffimdes,  in  quod  cr  petro  felinum  er  aromata  injfer * 
ges.Sunt  qui  er  cepas  addant. 

Cibarium  canabinum. 

Cibarium  canabinum  pro  x  i  i.conuiuis,hocmodofc* 
cito  :  Libram  canabis  bene  mundi  tandiu  coquito ,  donec 
fcin datur.  Cobfom,cr  und  cim  libra  amygdalarum  addi* 
tam, etiam  cxcauato  pane  in  mortario  tunfam,  iure  macro 
difioluito,tranfagitoq ;  in  cacabum  per  cribrm  fetaccm: 
ad  focum  deinde  pojitum  cochleari  crebro  agitato .  P o* 
jiremo  uero  ubi  prope  cotturam  fuerit,  felibram  faccari, 
t.  q  4  femne 


a4$  P.  PLA  TINAE  CREMON. 
femiunciam  gingiberis ,  parim  croci  cum  aqua  rofaced 
indito. Codim,cr  in  fcuteUas  diuifm, aromatibus  dulcio 
ribus  conjfergito.  Hoc  ego  baricocolts  Sencnfiimpcrfi* 
nule  puto:ex  multis  enim  probabilibus  rebus,improbabilc 
edulium  eft  fidum.  Nam  er  difficulter  concoquitur ,  er 
fkjhdium  ac  dolorem  facit .  • 

Hyfitium  ex  carne. 

Pro  decem  conuiuis  libram  abdominis  porcini  aut  ui * 
tulifti  bene  elixato,codam  ac  concifam  cwm  felibra  cafei 
ueteris, pauco  etiam  er  pingui  addito,cmfy  herbis  odo * 
rijxris  bene  concifis,  pipere,  gingiberi,  chariophyllo  mi * 
[ceto. Sunt  etiam,  qui  pedus  capi  tunfi  non  incommode 
addant.  H£c  omnia  farina  bene  fubada,ac  in  tenuiffimmx 
felium  redadn  ad  cajhnc£  magnitudinem  inucluito,  in* 
uoluta  in  iure  pingui  ac  croco  colorato  deccquito.Yarim 
codur£  requirunt. in  patinas  traduda,cafeo  trito  er  aro 
matibus  dulcioribus  afpergito.  Fieri  er  Ihoc  edulium  cx 
pedore  phafani,perdicis,aliarumue  altilium  poteft. 

Hyfitium  Siculum, 

Farinam  albam  ac  bene  excretam, cum  albore  oui,aqua 
rofacea  ac  communi, bene  fubigito.  Subadamin  pajlillos 
in  modum  palc£  fubtiles  femijfcm %  oblongos  extendito. 
Hinc  jlylo  ferreo  admodum  tenui  excauato .  Inde  ferrum 
extrahens  uacuurn  relinques.  Deficcata  ad  folem  huiufce «* 
modihyfftia,annos  duos  aut  tres  durabuntimaxime  uero , 
fi  menfis  Augufli  luna  fuerint  pinfm.  lniure  pingui  de * 
coda, ac  in  patinas  fufa,trito  cafeo,butyro  nouo  acrecen 
ti,aromatibus  dulcibus  affergi  debent. Hoc  hyfitium  dua * 
rum  horarum  coduram  requirit. 

In  uermiculos. 

Farinam  eo  modo  quo  fuperiorem  fubigito,  fubadn 

in 


LIBER  VII. 

(fa  infi-ufk  digitis  refcindito,uermiculos  dica.  Adfolem 
deinde  ponito,ut  Jlnt  bene  ficci ,  biennio  er  eo  amplius 
durabunt. Codos  per  horam  in  iure  pingui, patin<ccfc  in¬ 
ditos,  cafeo  trito  er  aromatibus  condito.  A  tfi  dies  iciunij 
fuerit,cum  fucco  amygdalino  ac  ladc  caprino  coquesiuc 
rum  quia  lac  non  tantum  codura  requirit,fo.cito  prius  ali 
quantulum  in  aqua  ebulliant, deinde  lac  ipfum  addito.  Co 
(fas  faccaro  infpergere  memento.Eadem  omnium  ex  fari 
na  hy  fitioru  codura  efl,croco  coloratiores  fiant ,  niji  in 
lade  decodi  fuerint. 

Minutal  herbaceum. 

E  oli  a  uitim  ac  buglofjk  in  cacabu ,  dum  fcruet  aqua , 
indito ,  ac  ffatim  eruito  :eruta  in  tabula  cum  pctrofelino 
dc  menta  cruda  gladiolo  concidito.  Concifa  ac  in  mortue 
rio  tunfa  in  cacabm  cum  iure  pingui  indito.? arum  ebul 
liant  facito.  (Iodum  pipere  ffargito. 

Rifum  in  amygdalis. 

Pro  decem  conuiuis,felibram  rifi ,  bis  aut  ter  aqua  te * 
pidalauabisilotum  ac  codum  in  tabulam  extendes,  do* 
nec  aqua  exierit.lnditwm  deinde  in  mortario  cwm  libra 
amygdalarum  depilatarum  tundes,ac  cu  aqua  recenti  in 
cacabtm  per  fetaceum  transferes.Selibram  faccari  addes. 
Procul  flamma  in  carbonibus  agitatum  cochleari, propter 
fumum,ebuUiat  neceffe  efl  femih oram.  Coqui  er  eode  mo 
do  rifum  in  lade  caprino  potejl.v erum  quia  hyfitium  ci 
to  fumum  concipitffi  id  acciderit, hoc  modo  a  fumo  libera 
htsiKifum  ita  ex  cacabo  in  ollam  mundam  transferes,  ut 
ex  eo  quod  fundo  aut  lateribus  adhceret,nihil  dttingas.Li 
neum  deinde  pannum,cr  id  quidc  albu,in  plicas  tres  aut 
quatuor  redadum,humedumue  receti  ac  expreffa  aqua , 
fupra  os  ollee  apte  collocabis,? cfl paululum  idem  etid  fd*  ' 

i  q  1  cies. 


)  V.  P  LATI  NAE  CREMON. 

cies.Hoc  ad  extrahe  dum  fuma  nullum  efficacius  remediu, 
idem  in  farre  ac  exteris  fiet . 

Ferculum  amygdalinum. 

Libram  amygdalarum  albicantiwm,ea  ratione  qua  di 
ximwSyCm  pane  excauato  ac  remollito  contundes.  Tun* 
[as  ac  dijjolutus  recenti  aqua  in  cacabo,  per  fictaceim  fiun* 
des,coquescj;  eo  modo  quo  fupcnorem,faccari  felibrd  ad* 
des. Varum  codur.c  amat. Liquida  enim  magis  quam  Jfiif 
fum  placet.  Sunt  qui  er  aquam  roj aceam  addant. 

Hyficium  ex  pelie  caporum. 

Capum  ubi  elixaueris, pellem  circmquaq ;  abfeindes , 
er  eam  maxime  qua  collum  integitur.  Concifam  ac  in  jf« 
Jk  diuifam  rurfum  in  iure  pingui  per  fiemthord  decoques , 
addito  croco, quo  coloratius  fiat  :in  patinam  translatum , 
-aromatibus  er  cafeo  trito  converges  .Hoc  Archigallus 
noilcr  delcchretur,fi  per  rem  familiarem  tenuem  admodJd 
ei  liceret. 

Ius  in  cicere  rubeo. 

Libram  cicerum, cr  eo  amplius, aqua  calida  lauabisja 
,  tts  ac  inditis  in  cacabam  fine  aqua,quo  effiruere  debent , 
femunciam  farinx,parum  olei  er  fahs,ad  uiginti  grana 
piperis  fi-aili, modicum  cinnanu  tunfi, manibus  diu  nufice * 
bis,ad  fibcim  deinde  cum  tribus  metretis  aqux  pones,  ad* 
dita  fialuia  ,roremarino ,  ac  radicibus  petro felini  mnu* 
tim  concifis .  Tantum  ebulliat ,  ut  ad  odio  ficutedas  redi * 
gatur.ubi  prope  coituram  fuerit ,  modicum  olei  infida * 
bis.qucd  fi  ius  pro  xgrotis  fiet, oleum  aut  aromata  irnni* 
me  indes. 

Ius  in  pane, 

T reis  panes  decrujb.tos  gladioli  coflu  bene  terito, tri* 
'  tos  ac  in  tabulam  extenfos, libella  farina:  ac  [em  circuual 
,  lato. 


/  L  I  B  E  R  VII*  .  •  x$i 

hto.  O ua  quatuor  aut}  quinque  bene  dijjolutt  cm  pane 
er  femina  mfceto.vbi  aneji  conferti  magnitudinem  et  fer 
mm habuerint,cribro  a ferina  feccrnito.Quod  reliquum 
eritjn  tabulam  extendito,ut  bene  fi ccetur.  Siccum  ubi  uo 
les,in  ilire  pingui  lento  igne  per  femhoram  decoquitote 
croco  decolorato, in  decem  fcuteUas  translatum(tot  enim 
conuiuis  fuffeciet)  injfcrgi  cafco  trito  er  aromatibus 
debet. 

Ius  in  cucurbita. 

Cucurbitam  in  iure  aut  aqua  cum  modico  ccpuU  cos 
6 hm,ac  concifam,per  cochlear  perforatum  in  ellam  tranf 
mittes, ubi  infit  m  pingue,  modica  agrejlce  ac  croci.  A1  fe 
co,ubi  parumper  efferbuerit, eximes.In  exemptam  ac  res 
frigeratam  aliquantulum, duo  uiteUa  cuorum  cum  modis 
co  cafei  uetcm  ac  triti  diffoluta  indes, aut  cochleari  conti 
nuo  nufcendo,ne  conglobata  corturam  impediant  T  ranf 
latam  in  fcuteUas,aromatibut  infferges. 

Lac  in  cucurbita. 

Cucurbitam  elixam, er  inde  expreffam ,  ne  infit  aqua, 
per  fetaceim  aut  per  cochleare feratum  trdfegitofecitocfc 
ut  in  cacabmi  cum  fucco  amygdalino ,  er  larte  caprino 
efferueatagrefhm  deinde  aut  faccarum  pro  appetentia 
conuiuarm  addito. 

Carabazum  Catellonicum. 

Cucurbitam, quam  carabazum  Cdtellonicwm  uocant, 
bene  mundam  in  edeabum  cum  larido  tantum  ad  fecu  po 
nito,fmito  ut  horas  quatuor  in  carbonibus  cochleari  fee* 
pe  mota  efferueat.  I  us  deinde  er  pingue  er  croceum ,  er’ 
faccaro  atep,  aromatibus  conditwmfen  eundem  cacabu  indi 
to.Sunt  qui  duo  oua  cum  agrejh  er  cafeo  trito  diffolun 
er  mixta, ut  in  cucurbita  dixi, non  incommode  addant . 
t  .  3H$ 


xjt  P.  PLATINAE  CREMON. 

Ius  in  faba  recenti. 

Tabas  eo  modo  quo  amygdalus  foles,exaqua  calidi 
depilato ,  in  cacabo'que  cum  iure  pingui  cumty  falitu  car 
ne  ad  fbcim  ponito.ubi  prope  codas  exi&imabts,  petro * 
felinum  er  mentum  concifam  indito .  Coqui  er  hoc  mo* 
do  reliqua  legumina  debent  cm  pelle,  ne  ut  fdbo  decor * 
ticentur. 

Verzufum  in  ieiunio. 

Amygdalus  ex  aqua  calida  mundus  ac  tritus  cum  exci 
uato  atq: ;  in  agrejh  remollito  pane  nufcebis, addes  dein* 
de  malarancij  fuccimjaccari  aliquid ,  aqu£  rofacco  pa* 
rwm,croci  nonnihil.lmpenfam  poflremo  in  cacabum  per 
fccuceum  transftres,ficicsq ;  ut  procul  flamma  paru  effer 
ueatjcochleari  femper  inuoluendo. 

Leucophagum  in  ieiunio. 

L  ibram  ac  femijjem  amygdalarum  ablatu  membranu * 
la  contundito, tunjls  panem  cxcauatwm  humeftntm'quc 
in  iurepifortm  aut  in  coftura  panis  albi  addito.  Selibram 
deinde  pulpae  marini  pif  cis  autjiuuiahs  lucij  elixi  terito: 
amygdalis, aut  cum  fucco  malarancij, aut  cu  agrejk,aqua 
rofacea,gingibcrisfelibra,faccari  uncius  vm,  adnufce 
to.Kedado  in  unum  qua  fi  corpus,per  fetuceum  in  caca * 
bwm  tranfnuttito, facit ocp,  ut  procul  flamma  in  carboni* 
bus  parumper  efjirueant.  M  ifcere  continuo  memeto.  Hoc 
parum  alit,diu  moratur  in  fomacho,bilem  reprinut,ardo 
rem  urino  toUit,gcnituram  auget . 

Pifa  in  ieiunio. 

Condire  pifa  pro  tempore  iciunij  cum  lafte  amygda* 
lino,ea  ratione  quam  prodiximus, peropportune  poteris . 
Vitet  hoc  cibarim  Pantagathus  Leonicenusitarde  enim 

coti 


LIBER,  VII.  %n 

concoquitur,melancholiam  auget, ac  neruus  cbejl. 

Minutal. 

Clera  in  aquam  feruentem  indita, Jhtimq;  ablati,  minii 
Mira  concidito .  Concifa  demum  in  mortario  conterito , 
tunfa  bene  jacito  efjvrueant  uf  { ue  ad  coduram ,  addito 
(ut  par  e fi)  faccaro .  Hoc  utatur  Ccelius  noder,  cui  aftri * 
dior  ejl  aluus :  etfi  enim  parum  alit ,  tarde  concoquitur , 
aluum  tamen  monet,  genituram  augd,cr  ardorem  urina 
f edat . 

Minutal. 

G lerd,  ut  prius  didum  ejl, coda, ac  concifa  in  iure  pin 
gui,aut  ex  carne,aut  ex  oleo  butyro'ue  deco  quito. Vartm 
alent,  cito  concoquentur ,  aluum  mouebunt, bilem  repru 
ment. 

In  canabim. 

Semen  canabinum  per  diem  ac  nodem  in  aqua  finito: 
quod  in  fu/mmo  natabit, ut  uanum  abij cito.  Hoc  cum  amy 
gdalts  bene  mundus  contundito.  Tunfum  cum  iure  pifo* 
rum  dijfoluito,faccari  modicum  cr  aquterofdce<c  addito. 
Loncoquitocfc  fimul  omnia  bene  nufcendo  ad  oihud  bo * 
ne.Dehoc  cibo  male  fentit  Cafiius  Hemina, quo  nihil  (ut 
idem  ajfcrit )  potefl  effe  infalubrius. 

In  brafsicam  Romaoenlem. 

Manibus  intortam  br apicam  in  aquam  firuente  conij* 
cics,femicod&m  (iure  proprio  abiedo)in  alium  cacabunt 
transjvres,inuoluesq ;  larido  bene  tunfo .  Indes  praeterea 
tantum  iurus  pinguis,  quantum  fat  erit.Varum  ejjvrueat 
jincs,no  enim  imltum  coduru  requirit.  Nocet  hic  cibus , 
ut  in  brafica  diximus,  flomacho  cr  capitiihinc  ejl  quod 
Cornelius  noder,quanquam  Romanus ,  caulem  tanquant 
rem  perniciofam  reifcit. 


r4  P.  PLATINAE  CREMON. 

Cibarium  croceum.  * 

Pro  duodecim  conuiuis, libram  amygdalarum  cu  mem 
branuhs  tundes.hts  capi  elixi,aut  cuiufuis  bon£  alitis  pe* 
,fius,ouonm  uiteUa  quatuorjaccari  felibrd,cinnami ,  g  in 
giberispamn,croci  plufculm  contraria  addes ,  ac  iure 
pingui  c r  agrejh  dijfolues.Dijfoluto  in  cacabum  per  Ce* 
taceam  excretorim  in  fundes, facito  cp  procul  flamma  in 
carbonibus  efflrueant, agitando  femper  cochlcari.Ad  ho * 
ram  ebulliant  nccejfe  eft.Sunt  qui  inter  ebulliendm  duas 
uncias  liquaminis  aut  butyri  recentis  indant. Patinis  aro* 
mata  injflerges.  Alit  hoc,etfi  tarde  concoquitur, obefxt ,  ue 
nerem  ciet3bepaticis  ac  cardiacis  prodefl. 

In  florem  fambuci. 

Pro  duodecim  conuiuis  in  ieiunio,ex  flcco  fambuci  flo 
re  treis  uncias  in  aqua  frigida  per  hora  fines, expreffa  in * 
de  aqua,dmdim  cum  libra  acfemiffe  amygdalam  mun 
darum  tundes, addes q;  excauatm  ac  mollitum  panem, fe* 
libram  faccari,parurmgingibens:fi  crocem  uoles,  addes 
er  parum  croci.U£C  omnia  in  cacabum  per  fetacem  fun 
des,jvruere  ubi  occceperint,rcliquos  flores  integros  indes . 
C  odium  cum  aromatibus  conuiuis  appones. Hoc  etfl  no* 
fler  Labeo  non  guflu  folum,uerumetiam  olfadu  reijcit,pe 
dori  tamen,hepati, melancholia,  c r  hmorrhoidibus  la * 
boranti  prodefl,ut  in  fambuco  diximus . 

In  zanzarellas  albas. 

Pro  decem  conuiuis,libram  amygdalarm  purgatorii 
cm  modico  florum  fambuci  bene  conteres, contritam  at* 
que  aqua  recenti  dijfolutom,per  cribrum  fctoceum  in  ca* 
<abm  mittes.  Cyathum  ex  hocreferuabis ,  quo  duos  pa * 
nes  tritos,decem  albumina  ouorm  bene  agitoto,felibram 
faccari  dijjclues,ac  in  pradtdum  cacabum  ubijiruere  oc 


LIBER  VIII.  xtf 

toeperit  indes.Non  funt  agitanda  cochleari.  Spiffari  ubi 
incipicntjn  patinis  conuiuis  appones. Aromatibus  dulci * 
businftergcre  memento.Hoc utitur  Arifioxcnus  gallicus: 
peflus  enim  Unitjicntrcm  ciet, dy  furiam  tollit. 

Leucophagum  Catellonicum. 

Pro  decem  conuiuis  amygdalis  tunfis ,  ac  iure  pin* 
gui,dut  uitulino,dut  pullino  dijfolutis,in  cacabimq;  cum 
duabus  uncijs  farina  rifi  per  fetacetm fufisjentim  ignem 
per  horam  proebebis,agimdo  fernper  ne  ferine  adhaereat . 

I  ndefelibram  ftccari,cr  pe  flas  capi  elixi  ac  tunfi  indes . 
Codis  aquam  rofaceam  addcs,ac  fatim  in  patinas  aroma 
tx  dulcia  invergendo  transfires.Bene  hoc  alit, etfi  fero  co 
coquitur. Corpus  item  obefat,bepariuuat,aluum  firingit: 
hinc  ejl  quod  colicis  nocet. 

P.  PLATINAE 


LIBER  VIII. 
De  condimentis  quae  uulgd 
Sapores  uocanc. 


g^llppjj  o  N  erat  fatis  tot  uaria  by  fit  iorum  ge* 
.  ||l  ner  a  def 'cripfifje ,  nifi  condimenta  quoq ; 

optima  ad  excitandum  demortuam  appe 
SiSKl  tentiam  calcaria  adderemus.  Hos  ego  fi 
propter  aegritudinem ,  aut  nimios  acflus , 


- ~,J^T.7TLr  i  l  I  o  J  -  —  —  J  * 

aut  honejlos  labores, de fiderium  edendi  refeiderint,  pro~- 
bandos  puto.Sin  uero  ad  luxum,ad  libidinem,  ad  intem * 
perantiam  f ‘mantur,ut  hodie  uulgo  fit, non  folum  impro 
bandos  ccn fuerim, fcd  etiam  omnino  reijciendos ,  cum  libi 
dinum  acerrima  inslrwmcnta fint.Vidi  ego  plerofque  non 

Kom£ 


x)6  P.  PLATINAE  CREHON. 

Rom<£  modo, ubi  homitim  monftra  magna  impenfa  alun 
tur,uerumetiam  in  quibufdam  duitatibus  ltolicts,qu<£  re* 
rum  potiuntur,adco  guhe  ac  uentri  deditos, ut  cum  obefi 
tote  er  frequentia  uariorm  cibariorum, appetendi  defr* 
derirn  amferint ,  conquiptores  propofitts  magnis  pr£ * 
mtjs  fubmilterent,qui  oblimatum  flomachum,fracefcente 
gulam  er  defrdem  quouis  modo  excitarent .  Quantum  an 
ri  (dij  immortales )  ob  tolem  fmptm  cofumiturf  Verum 
ad  injlituto  redire  tutius  ejl,quam  his  bilem  irritare ,  qui 
cum  intemperanter  uiuant, parci  tomen  ac  frugi  uideri  uo 
lunt.Pro  bonis  igitur  corpore  atq ;  animo  labor dtibus  co 
dimento  proponam,quo  injhurato  appetentia  honefro  U 
borc  diufuffreiant . 

Condimentum  album. 

Pro  numero  conuiuarum  amygdalas  bene  mundas  co 
tundcs,addito  excauato  pane  in  agrefta  prius  remollito , 
gitigiberiq ;  albo  quantum  fat  erit.Hanc  codituram  agre 
Jfa  autfucco  malaranclj  dijfolutom ,  in  catinm  per  feta * 
ceum  tranfi/uttes. Dulcem  fr  uoles ,  [aecarum  indcs.Pofi 
tam  in  patinas  conuiuis,  dii  elixas  carnes  aut  pifces  edutt 
appones, cum  aromatibus  aut  fr ne,uti  uoles.Hoc  edulium 
e ifr  parum  alit,o~  turde  concoquitur ,  hepar  tomen  iuuat 
ac  refrigerat 

Condimentum  camellinum. 

Cum  pajfuhs  tres  buccellas  panis  tojhs,ac  in  uino  ni* 
gro  rcmoUias  bene  tundes .  Tunfas  cum  uino  nigro,fa * 
pa,agrcfk,dut  aceto, fi  malueris, dijfolucs. Triti  cinnami, 
chariophyliorum,quantuni  fat  erit,indes.  Tranfattuper 
fetoceum  in  catinum, ubi  uoles  conuiuis  appones.Bene  co 
coquitur, alit,  digeritur, cor  pus  obefat,Venerem  ciet,  jio* 

rnachm 


LIBER  VIII.  x 

tnxcbum  er  hepar iuuat.  Ex  hoc  ego  Vhilelphi  cotini* 
uia  fuauifiime  edijfe  me  memini. 

M  oretum,quod  fapa  uocatur. 

Vitella  ouorum  dura,iecinora  pulli  elixa, amygdalas 
tojhs  pro  tumero  conuiuarim  jhnul  terito .  Triti  aceto , 
agrejh  dijjoluito ,  in  cacabumq;  per  feticeum  traijcito , 
addendo  mntu/m  cinnami ,  gingiberis,  faccari ,  quantum 
fat  erit.  Coqui  paululum  hoc  moretum ,  er  colorari  cro = 
co  debet. Mit  tum  mirifice,  hepar  iuuat ,  <fgrc  famerc  co«- 
coquitur. 

T ucetum  ex  prunis  ficcis, 

Vruna  inuino  nigro  remolliti  er  exoj fati, cwm  modi * 
co  amygdalarum  non  decoriatirim,cumq;  aliquot  huc* 
cellis  panis  tofti,ac  in  eodem  uino  quo  primo  humcchtis, 
Jhnul  tunfa,cum  agrejh,uino  nigro ,  fapa ,  aut  faccaro 
dijfolues ,  ac  colabis ,  addendo  aliquid  ex  aromatibus, ma 
xime  uero  cinnami .  Varum  alit ,  appetentiam  tollit , 
ftomxcho  nocet.  Bilem  tamen  reprimat ,  hepar  calidum 
refrigerat . 

Moretum  uiride. 

Vetrofclini,ferpylli,blct£,aliarim/ue herbarum  odori = 
firarum, parum  gingiberis,item  cinnami  ac  falis  modicii 
fitml  terito.Triti,aceto  acri  dijjoluito,  ac  in  catinu  per 
feticeu/m  tranfigito.Si  allium  placct,plus  minus  ue  ex  ap * 
petentia  addito.  Alit  er  hoc  parim, ftomachum  atque  he* 
par  caleficit,tirde  concoquitur.Oppilationes  timen  ape* 
rifjCr  dejiderium  edendi  fufeitit. 

Moretum  perficinum. 

Amygdalas  mundas  cum  excauato  ac  remollito  pane 
bene  condito. Tunfi  parum  gingiberis  er  cinnami  addi* 
to.  Agrejh, deinde  uino  nigro, fucco  mali  punici  dijjolui 

r  to,tranf 


;s  P.  PLATINAE  CREMON, 

to,tranfrgitoq ;  per  fetacem  excretorium  in  catinum, aut 
in  patinas. Sunt  qui  er  fundulos  tunfos  his  rebus  addunt . 
Hoc  edulium  parum  aht3diu  moratur  in  Jlomacho ,  bilem 
tamen  reprimit, ac  ofluanti  he  pati  prodejl. 

Moretum  gemftinum. 

Modicum  croci,duo  uitetta  ouorum ,  cum  tritis  amy * 
gdahs,agrejh  diffro lues,gi ngib crini cn  addes  tufum  ac  cri 
brutum. T ranfaitum  per  feacem,in  patinas  conuiuis  ap 
pones. Tarde  concoquenturjmlti  erunt  alimenti ,  cor  er 
hepar  iuuabunt. 

Moretum  ex  uua. 

Yuam  nigram  in  mortario  una  cum  excauato  pane  co* 
tundito, rnodicu  agreflo  deinde  aut  aceti  mfceto,ne pluf* 
quam  fatis  efl  dulcius  fiat.  Hoc  ad  freum  per  fetmhoram 
effrrueant  facito ,  additocp  cinnamo  ac  gingiberi  tunfo * 
ubi  refrixerint,  colato ,  er  patinis  indito .  Conuenit  hoc 
Jlomacho  atque  hepati, corpus  obefat,bene  alit ,  er  facile 
concoquitur. 

Moretum  ex  moris. 

Amygdalis  ctm  excauato  pane  bene  tunfrs  mora  con 
teritoileiutcr  tamen, ne  acina  infringas  .  Cinnami  deinde, 
gingibcris,de  nucis  rmfcato  paru  addito, per  fctaccumq; 
in  catinum  tranfigito  .  Parum  alit  ,  diu  in  jlomacho 
moratur ,  fastidio  afficit ,  dentes  folum  er  oris  partes 
iuuat. 

Moretum  ex  cerafis  aut  merendis. 

Ex  cerafis  tamen  aut  ex  merendis  moretum  facies  ei 
ratione  qua  uinaceum  fieri  diximus.  Differunt  tamen  co= 
lore  ac  fapore.plus  minus'ue  carum  rerum  addendo  quas 
indi pojje  prodiximus. Qua  in  re  profint  aut  noceat, ctm 
dc  cerafis  loqueremur, fatis  fuperqi  diximus.  Idem  etiam 

de  cor 


LIBER  VIII*  tjf 

ie  cornis  fieri  potefl. 

De  Sinapi. 

Sinapis  produflti  penultima  pronunciandm  efl :  h 
Crocum  enim  in  a  longum  conuertitur .  hoc  er  in  puU 
mentis  utimur.  Cuius  tria  funt genera,  unum  gracile, 
alterum  fimile  rapi  fblijs, tertium  erue ce  femini .  Optimum 
Aegyptium: nulla  cultura  nafeitur ,  melius  tamen  transla* 
ta  planta  fuccrefeit.  Sinapi  Pythagoras  principatu/m  cb 
uehementiam  dedit, quoniam  non  aliud  magis  in  nares  cr 
cerebrum  penetrat.Serpentim  cr  fungorum  uenenadi* 
fcutere  putatur  ob  eius  calidam  uim  er  ficcam,jlomacho 
utilifiimim  habetur,agit  in  pulmonis  uitia ,  ueterem  tufi* 
fim  leuat,fdciles  excreationes  facit.  Sufyiricfis  in  cibo  da 
tur,fenfus  atq ;  caput flernutamentis  purgat,aluum  mollit , 
menjlrua  cr  urinam  ciet, pituitam  refeindit,  corporis  ui* 
tio  illitum  inurendi  uim  attendit. 

Sinapium. 

Tunfifinapij, biduo  tame  prius  in  aqua  crebro  perma* 
tata, quo  candidior  fiat  cr  temperatior,  remollito ,  tunfias 
amygdalas  additoiatq ;  iterum  conterito  cum  excauato 
ac  mollito  paneiagrelh  deinde  aut  acri  aceto  dijfioluta, 
per  fietaceum  in  patinas  mittito.DulcemJiuoles,  dulciaifi 
acrem, acria  indito.Hcc  partim  natura,partim  ratione  co 
pofitionis,flomachmi  er  hepar  concale facit, fblenem  ex* 
tenuat, fitim  facit, Venerem  flimulat . 

Sinapium  rubeum. 

Sinapim, pafiulas,fandalos, buccellas  panis  tofhs,cin * 
tia/ni  parum, aut  feorfum,aut  fhml  conterito  uel  mollito: 
trita  enim  cwn  agrejh  aut  aceto, cum  fi,  modico  fapee  dif* 
foluito.ln  patinas  per  fietaceum  tr  an  figito.  Hoc  minus  fu 
periore  co  calefacit  ,ac  fitim  mouet,nec  incomode  nutrit. 

r  x  Sind 


x6o  P.  PLATINAE  CREHON. 

Sinapium  in  frufta. 

Sinapi  ac  pajuhs  bene  tunjs, cinnam  parim  ac  cba* 
■yiopbyUortm  admifcebis ,  pilulas  q-  aut  tefjellas  ex  hac 
mixtura  facies.  Siccas  in  tabula,  quo  uolestcctm  dejeres . 
Agrefh,ubi  opus  er  it, aut  aceto, aut  fapa  difjolucs.  N  atu 
ra  parim  a  fuperioribus  er  hoc  differt. 

Moretum  cozleftinum  in  aeftate. 

M ora  ex  rubro  tunfa  tritis  amygdalis  admifeebis ,  pd* 
ru  gingiberis  addes,  dijjoluta  aceto  aut  agrejh  per  fetaceu 
jacito  tranfeant .  Varum  haec  alunt,  tarde  concoquuntur , 
Jnflidio  afficiunt, hepar  tamen  iuuant. 

Piperatum  croceum  in  pifces. 

Buccellas  panis  tofvas,in  medico  aceti ,  uini  nigri ,  ac 
defruti, facito  firueant :  cofkls  per  fetaceum  tranfiges,in * 
descfc  aromata  acria finuil  ac  dulciaijl  croceum  uoles,  cro 
cum  addito.Hoc  percommode  alit,apte  concoquitur, jio* 
machu/m  er  hepar  calejacit,pituitam  difeidit. 

Alliatum  ex  iuglande^aut  amygdala. 

Amygdalis  aut  nucibus  femitun fis, mundi  allij  qua  tum 
uoles  addito,  fwudq 3  ut  parejl,optime  terito,  injjergen * 
do  continuo  modicum  aquae, ne  oleum  jiiciant.  Tritis  ex * 
cauatu/m  panem  ac  remollitum  in  iure  carnum  aut  pifciu 
indito,rurfumq terito  .  D ijjolui  eodem  iure  ,fi  praedura 
uidebitur,  percomode  poterit .  Seruabitur  ad  tempus  (ut 
de  fwapi  diximus)  commodi  fime.  Huius  edulij  Pompeius 
nofter  percupidus  ejl,etji  parrnn  alit,diu  moratur  in  flo « 
macho,uifum  hebetat,hepar  concalefacit . 

Alliatum  coloratius, 

id  age  in  hoc  quod  in  fuperiorc .  Verum  non  aqua  aut 
iure  dijjolues ,  fed  tmfto  uu<£  nigr<e  manibus  exprejfc,zr 

per 


L  I  B  E  R  VIII.  x6t 

per  fenuhoram  decotto.ldem  etiam  fieri  cum  fucco  cera* 
fiorum  potejl.hoc  magis  alit  quam  quod  prius  defcripfi * 
mus. 

Agrefta  uiridis. 

Naflurtium,quod  Gr<eci  cardamon  uocant ,  bene  cum 
modico  falis  conteres.Tunfim  agrejh  ueteri  diffolues,in 
patinamq ;  per  f e  taceam  transferes . 

Moretum  pampinaceum,quod  Salium  uocat. 

Pampinos  uitium,teneros  adhuc, bene  tundesiaddes,  fi 
tioles,aUij  tenelli  caulem,er  modicum  excauati  panis ,  De 
fale  tiil  loquor ,  cum  nullum  fire  edulium  fine  fale  fiat . 
Aceto  deinde  aut  agrejh  haec  omnia  diffolues,cr  dijjolu = 
fci  in  patinam  per  fetaceum  transfires.Parum  hoc  alit. Sta 
machu/m  er  hepar  refiigcrat,  choleram  reprimit . 

Agrefta  cum  fbeniculis. 

Allium  cum  fixniculis  dulcibus  bene  tundito ,  tunfirn 
agrejh  recenti  dijfoluito,dijfolutum  per  fetaceum  colato , 
Tumefnftum  aluu/m  refidere  facit ,  paru/m  alit ,  hepar  re * 
frigerat. 

Sapor  rofcllmus. 

R  ofella  nondum  bene  matura  contundito  una  cu  ffi* 
ca  alii j, fi  uolesitunfa  er  agrejh  diffoluta  in  patinam  per 
fetaceum  colato. 

Moretum  ex  cornis. 

Corna  bene  matura, manibus  confiaih  in  cacabu  re* 
pones, bisq;  multum  agrefla  recentis, piperis  modicum, fit 
Us  plufculu/maddes.vbihcecfhmlper  horas  duas  ebuU 
lierint,per  cribrum  fctaceum  fatis  rarum  facito  in  feriant 
aliquam, ubi  feructur,tranfcant.  Colorari  ex  hoc  alia  edtt 
lia  poterunt. Indi  enim  parum  oportet, quia  aluum  aftrin 
git,peftus  exajferat ,  er  parim  alit.  Refrigerare  tamen 

r  i  hepar * 


3,6  z 


V .  platinae  cremo  n. 

hepar, CT  bilem  extinguere  putatur, 

Pulmentum  in  torta. 

Pulmentim,qucd  uulgo  temm  appetiimus, cr  bcc  no 
meti  4  tortis  cr  concipis  herbis, ex  quibus  fxre  ft,accepif* 
fe  putarim, fecit  hoc  noftrum  jvlicipimm  feculam, quo  o* 
tnnia  prope  maiorum  inuenta  futit  inuerfa,adeo  gula,  er 
uentri  dediti  fumus ,  ut  quod  tum  clarum  erat ,  nunc  ob* 
fcurim  uideatur.Ex  auibus  enim  er  auauis  altili ,  non  ex 
holeribus  artocreata  uolunt  delicatae  ncftroru  guia:bletdy 
cucurbitam, rapm,napwm,bugloffm ,  eorum  uernaculA 
cibaria  fiftidiunt,mbiq;  er  Cornelio  j;:co  relinquut.Nec 
immerito  qutdem,quando  lcnccinijs,adulationibus,blan * 
ditijs,affentationibus,quaji generofo  quodam  labcre,diui 
tias  er  opes  quibus  abuterentur,  p.nt  ccnfecuti .  T ortam 
igitur, fiue  illa  Pythagorea  fit,jiuc  Gallica, deinceps  dp* 
pedabimus. 

Torta  alba. 

Libram  ac  femijfem  optimi  cafci  recentis, prafertim  mi 
nutatim  concifam  bene  condito. T  uti  fe  onerum  albamen 
tx  duodecim  aut  quindecim, felibram  faccari ,  femtunciam 
gingiberis  albi,feiibram  liquaminis  porcini, totidem  bu* 
tyri  recentis, laftis  quantum  ftt  erit  admifceto.vbi  crufld 
fubtilem  admodum  in  textu  co\locauens,haec  omnia  indi* 
to,ad  focum  pojitu  lento  igne  decoquito .  Supcr,ut  colo * 
ratior  fiat, carbones  in  opercula  penito ,  cottee  ac  ex  te* 
xtu  exemptae, f aecarum  tritum  cum  aqua  rofacea  infper* 
gcs.Alit  hac  nw.ltum,tirde  concoquitur,  hepar  concalefit 
cit, oppilationes  inducit, calculum  generat,  oculis  ac  ner * 
uis  obefl. 

Torta  Bononienfis, 

T antrn  pinguis  cafei  quantm  in  alba po fui  ,  conci - 

des 


LIBER  VIII.  x6% 

&e$dc  conteres.Trito,bletas,petrofdinuw,dmdrdcum,  lo 
tum  concifum,oua  quatuor  bene  dtsfradd,tunfm  piper , 
pdrum  croci,imltum  liquamini*  aut  butyri  recentis  ad* 
des^mfccbisq ;  mdnibus,ut  unum  prope  corpus fiant.  Hac 
item  in  textum  fubcrujhtim  ad  peu/m  pones,  Semico  d<e, 
quo  coloratior  uideatur,ouum  cum  croco  aisfrattim  fuf 
fiuides.Coda  putato, ubi  fuperiore  crufkm  leuauerit.Hac 
er  fuperiore  deterior  efl. 

Herbacium  maiale, 

Tantundem  cafei  quantrn  in  primo  er  fecundo  pro* 
pofui,conciaito  er  tundito. T unfo,blet£  fuccum,amara* 
ci  parum, faluix  plufcuhm,mentce  minimum ,  petrofclini 
plurimum  (tunfain  mortario  fint  omnia)  x  v.aut  xvrf 
alb amenta  ouorum  disfrada,fdibram  liquaminis ,  aut  bit* 
tyri  recentis  addito,admifceto'q ;.  Sunt  qui  et  folia  aliquot 
petrofelini  concifa  nontunfa,felibram  gingiberis  albi, 
faccari  uncias  odo  indant. H<ec  omnia  jimul  mixta  in  oU 
lam,aut  patella  bene  undam  impofita  in  carbonibus,pro* 
cui  jiamma,ne  fumum  concipiant, rmfcendo  continuo  do* 
nec  jpij[entur,ejfcrueant  facito.vbi  prope  coduram  fu  e* 
rintfin  aliam  patellam  fubcrudulatam  transferto,  textufe 
operito, donec  omnia  leni  igne  coquantur.  Coda,  er  ira 
patinam  translata,ftccaro  optimo  er  aquar  of ace  a  fuf* 
fundes .  Hoc  pulmentum,  quo  uiridius,  eo  melius  er  gra* 
tius .  Hoc  caueant  qui  cruditate  laborant, tarde  enim  con * 
coquitur ,  oculos  hebetat ,  oppilationes  facit ,  calculum 
generat. 

Torca  cucurbitina. 

Cucurbitas  bene  mundas  tcres,ut  cafern  foles .  Effer* 
neant  deinde  modicum  aut  in  iure  pingui  aut  in  lade  fa* 
cics.Senucodts  ,cr  in  catinum  perfecaceum  translatis , 

r  4  tantum 


*<S4  P.  PLATINAE  CREMO  N. 

tantwn  cafei  quantum  primo  dixi .  Selibram  abdominis , 
aut  hubens  praepinguis  elixi,cultro  tunfv.aut  loco  ifhru, 
fi  placebit,mitundem  uel  butyri, uel  liquaminis ,  felibram 
faccari,parumgingibens, nonnihil  cinnami,cua  fex,duos 
ladis  cyathos,pamn  croci  addendo  pernufcebis.tianc  co 
dituram  in  textu  undo  aut  fubcrujhto  tatum  lento  igne 
fubter  fuperue  coques.  Sunt  qui  jrujh  fvliatorm ,  qu<£ 
ijti  lagana  uo  eant, loco  fuperioris  crujlce  addant.  Coda , 
aqin  patina  translatam, faccaro  et  aqua  rofacea  ajferges. 
Non  edat  hoc  Cafius,qui  colica  laborat  er  calculo. Diffi 
cihs  item  concodionis  efl,cr  male  alit . 

Rapum, pirum,cotonea  in  torta. 

R apis  er  piris, aut  cotoneis  fub  cinere,^  carbonibus 
bene  codis  ac  tritu, ea  fere  omnia  qua;  in  cucurbitina  di* 
ximus ,  adnufcebis  coquescp.Hocdeuoret  Gracchus,  qui 
dy furia  cruciatur, er  demortuam  in  fe  venerem  quarit. 

Polentajfiue  ut  uulg6  miliacium. 

Quod uulgo  miliacim uocant ,  nos redius  polentam 
dixerimus .  Fiet  autem  pro  quatuor  aut  quinque  conui * 
uis  hoc  modoiLibram  cafei  admodum  recentis  tandiu  co* 
teres,donec  in  lac  couerfim  credatur.Huic  odo  aut  dece 
oua  tudicula  bene  disfradn,felibrd  faccari,treis  aut  qua * 
tuor  uncias  farina, uel  loco  huius  excauatu/m  panem  er 
remoUitu/m  addcs,adnufcebisq ;.  In  pateUam  deinde  liqua 
nune  bene  undam  fine  crujh  indes, cur  abis' que  ut  in  car « 
bonibus  fubter  fuperue  appofite  coquatur.  Coda,acin 
patinam  uel  orbem  translat<e,faccanm  er  aquam  rofa* 
ceam  infundes.  Non  delingat  hocHircius,qui  ob  uehe * 
mentem  dolorem  laterm  nebis  clamore  fuofemnum  ples 
runq;  aufert. 


Torti 


VIII. 


LIBER  VIII.  z4j 

Torta  fambucea, 

Vloribus  (ambuci  omnia  illamfccto ,  qua  in  tortu  alba 
commemorauimus.  Spifiior  tamen  h<ec  compofitio  quam 
illa  debet  ejje,qud  Jiores  in  partes  omnes  transferantur. 
Hoc  eduliim  etji  parum  alit ,  er  tarde  digeritur ,  latiores 
tamen  crebro  uefcentes  facit, Hoc  edat  Caelius ,  qui  SatUU 
tum  melancholia  fuperat. 

Torta  ex  capreolis  iritium. 

Capreoli  profato  hi  dicuntur ,  qui  palmites  arboribus 
aut  palis  adlaqueant  er  uinciunt.hos  coUeftos  manipula * 
tim  er  (emcottos,minudm  concides,  idem  etiam  fieri  ex 
.rofis  rubeis  percomode  potejl.Concifis  capreolis ,  cafeum 
recentem  bene  tritum,tun(um,huber  elixum  prius,  aut  lo* 
co  huius,  fi  magis  placebit, liquamen  uel  butyrum,gingi * 

.  bem  modicm,cinnaimplufculm  ,faccari  quantum  (at 
erit  addes,er  nufcebis.Hanc  condituram  in  patellam  fub * 
crufiaa.m,ac  bene  unthm  ad  ficum  pones .  vbi  prope  co* 
fi  uram  fuerit,fuperiorem  crujhm  pluribus  in  locis  per  fis 
rabis,  notiam  demum,faccaro  multo  er  aqua  rofacea  cott 
Jperges.Hoc  etfi  Vejfiafiano  bibliopola  placet,quod  he* 
par  luuat, quod  bilem  reprimit,  parum  tamen  alit ,  tarde 
concoquitur, petlus  exajperat. 

T orta  ex  rifo. 

Rifum  bene  cotium  autinlatle,autin  iur e  pingui,  in 
tabulam  extendes,donec  humor  exprimatur ,  huic  deinde 
in  catinum  parum  cafei  recentis  bene  triti,  decem  alba* 
menta  ouorum  bene  disfiath,  (aecarum  cum  aqua  ro(a * 
ce<*,cr  lattis,fi  uoles,cyathum  unum  adnufcebis.Difioluta 
omnia  in  patella ,  obferuando  ea  qua  in  torta  alba  dixi* 
mus,coques,mnus  tame  ca(ei  hac  requirit  quam (uperior. 
Alit  er  hac  multum,  iuuat  hepar, genituram  auget,  Dum 

r  j  tamen 


x66  P.  PLATINAE  CREMON. 

tamen  moratur  in  ftomacbo,oculos  hebm3calculos  creat, 
oppilationes  inducit . 

Torta  exfarrc. 

Far  bene  cotium  ex  iure pingui, in  tabula  ut  fubpcce* 
tur  extendito .  Fosi  exprejjim  humorem,  in  catinum  po* 
nito:huic  libram  cafei  recentis ,  er  felibram  ueteris  bene 
triti,abdomen  porci,aut  huber  uitulinum  bene  cotium  er 
tunfum  cum  gladiolo ,  aromatum  er  faccari  quantum 
fat  erityoua  x  v.dnfratin  cwm  modico  croci  inditoiadmi* 
fceto  tamdiu ,  donec  conficiant,  ln  patellam  peruntfnm 
deinde  translata, fupcrneq-  tantum  crujh  cotetin ,  eo  mo* 
do  quo  fuperiora  co quito. Cotin,faccaro  er  aqua  rofacea 
convergito. Alit  er  hoc  multum, hepati  opitulatur,agre 
tamen  concoquitur,oppilationcs  er  calculum  facit. 

Artocreas. 

Aut  uituli  aut  hccdi  aut  capi  carnem  elixabis ,  elixam 
er  eneruatam  nunutatim  concides ,  er  in  mortario  tun¬ 
des.  Huic  deinde  parum  cafei  recentis ,  mtundem  uete* 
ris  er  triti,  parum  petrofelini  er  amaraci  concifi,cua  v. 
bene  dt$fiatin,abdomcn  porcinum ,  aut  huber  uitulinumt 
concifum^modicum  pipem, plufculum  cinnami,nunimum 
gingiberis, tantum  croci  ut  colorem  concipiat  addes.  Cu¬ 
rabis  coquatur  eo  modo  quo  albam  diximus.  Hoc  edant 
Scaurus  er  C alius,  qui  nimiam  macilentiam  cum  obe* 
fitate  libenter  permutarent .  Vehementer  enim  alit, cor¬ 
pus  obefat ,  hepar  iuuat ,  oppilationem  tamen  er  calcii* 
lum  facit . 

T orta  ex  caftanris. 

"Elixis  cajhneis  er  in  mortario  tunfis,pe/quc  fe  ta.ee  um 
in  catinum  cu/m  modico  latie  tranfimfiis,  omnia  illa  adini = 
fcebis  qua  in  torta  ex  farre  commemorauimus.Croceam  fi 

uoles 


LIBER  VIII»  Z67 

uoles,crocm  addito.  Adhoc me  fiepius  imitat  Montt* 
nus.Admodmi  fi  quidem  alit, appetentiam  excitat ,  corpus 
cbefat.T ardi’  tamen  concoquitur, ftomachm  CT  intefiind 
in  flat, colicam  jacit, &  ttifid  nocet. 

Torta  communis, 

Cafiewm  optimm,oua  odo,  adipem  bonam  aut  porci * 
nam,aut  uitulinam,aut  modicmx  butyri  pro  tempore.  Pa¬ 
ti  an  tritum  cm  iure  croceo  cr  pingui  bene ,  donec  unum 
prope  corpus  fiant ,  nufcetoieocp  modo  ccquito,quo  er 
tortam  albam.  Hoc  pulmentum  plus  mali  quam  boni  in  fie 
habet . 

Torta  ex  milio. 

Milium  bene  tunfum,  lotum,mundum ,  angujle  in  la* 
de  caprino  aut  naccino  decoquito.  Cofio  firmam  cum 
duobus  ouorum  alb amentis, aut  fi  id  minus  placct,cim  la =* 
de  dijfo lutam  admficebtsibene  cochleari  omnia  inuoluen * 
do,faccarm'<$  inffiergendo. Ex  cacabo  deinde  in  tv.bulatn 
omnia,  vbi  paululum  refrixerint ,  buccellas  oblongas  in 
patellam  cum  liquamine  frigito.  Yridns  cr  coloratiora 
fidus  in  patinas  transferto,  fiaccaro'que  er  aqua  rofaced 
fuffundito.ldem  etiam  fieri  tempore  ieitmij  poteft,fuccum 
amygdalarum  pro  lade,  er  oleum  pro  liquamine  commn 
Undo.  I  dem  etiam  dc  rifo  fieri  potejl,quod  er  fuauius  er 
falubrius  erit.  Hoc  enim  parum  alit ,  tarde  concoquitur, 
alum  flringit,cr  oculis  nocet. 

T orta  ex  merendis. 

Cerafia  acria,qiuc  uel  merendas  licet  appellare ,  ex o fit 
fiau  in  mortario  contundito .  Tunfis  ,rofias  rubeas  bs * 
ne  concifas ,  parum  cafiei  recentis  autueteris  triti,  mos 
dicum  piperis,  parim  gingiberis,  pluficulum  fiaccari,  oud 
quatuor  disfradu  admfceio ,  Mixta  in  patellam  bene 

und 


P.  PL AT  I  NAE  CREMO  N, 
unftdm  cr  fubcrujht&m  lento  igne  coquito.  Ab  igneexem 
pta,faccaro  er  aqua  rofacca  fujjundito.  Hoc  non  multum 
a  fupcriore  ui  er  gratia  differt. 

Torta  ex  cammaris  tempore  ieiunrj. 

E  x  cammari s  elixis  quod  bonum  ejl  in  mortario  tunde s. 
Sucam  deinde  amygdalinum  cum  aqua  rofacea  per  feta* 
cem  tranfnufjum  praeparabis, aut  fi  id  non  potem ,  ius  pi 
forum  aut  cicerum  alborum  fcruabis.  Pafjulas  er  ficos 
quinque  conteres.  Modicum  petrofelini,  amaraci ,  bletx 
p  arum  incod<e,minututim  concides. Cinnami,  gingiberis , 
faccari  quantum  [at  erit  addes, mtxta  htec  er  bene  tunfa, 
cum ouvs lyci,ut concretamelius  coquantur. Intextu  bene 
und  o  ac  fubter  fuperue  incrujhto  ad  focum  pones,  fiam* 
ina  procul.  Coitum  faccaro  er  aqua  rofacea  fuff  undes. 
Membra  omnia  hoc  edulium  Udit. 

T o  rta  ex  anguillis. 

Anguillam  decorticatam  er  in  fiujh  concifam  pa* 
rumper  elixabis.  Amygdalarum  fuccum  cum  agrejh  er 
aqua  rofacea  per  feu.com  in  catinum  tranfnuttes.  N  on 
erit  item  ab  re, quo  Jpifiius  hoc  fiat, paffulas  cum  tribus  aut 
quatuor  fcis  contundere.  A  triplices  deinde  cum  petrofe* 
lino  manibus  dis fr  ad  os, e?  in  oleo  parum  fridos ,  paffit* 
larwm  unciam,nucleorum  item  pineorum  unciam, gingibe 
ris,piperis,cinnam, croci  parum ,  fupradifiti  tmdiu  ma * 
nibus  adnufcebis, quoad  unum  corpus  fiant. Mixta  in  pa* 
tcllam  bene  unthm,ej  fubcrujham  indes ,  per  quadam 
quafi  tabulata  fi-ujh  anguiU <e  collocando  :  ubi  femico* 
du  fuerit,  in  fuperiorcm  crufhm  pluribus  in  locis  per * 
foratam, modicum  agredce,aqu£  rofacea  ac  faccari  fuf* 
fondes.  Codnm  demum  hodibus  appones.  Nil  enim  boni 
in  fe  habet. 


Tora 


VIII.  x69 


LIBER 
Torta  cx  dadylis. 

Amygdalas  bene  tunfas  cum  iurc  pifcium  craqua  ro* 
facea  dijjolues ,  dijfolutas  in  catinum  per  fetaceum  tranf= 
mittes, dattylorum  exoffatorm  felibram,parum  ipaffuld* 
rum,quatuor  dut  quinque  ficos, rifi  item  bene  cotti  unem 
tres  in  codemmortario  conteres ,  pdrum  deinde  petro  feli* 
ni,  atriplicis,amdraci  manibus  confrdtti  in  oleo  fritti,gla 
diolo  concides.  N  on  erit  ab  re,  fi  cum  his  iecufculd ,  dut 
adipem  pifas  concideris, unciam  pratereapaffularum  Co= 
rinthiarum,  felibrdm  fdccari,  parum  cinnami ,  plufculum 
gingiberis,  modicum  croci,  fimul  aut  feorfum  teres,  fu* 
perioribuscfc  adnufccbis.  v  erum  ut  magis  hac  jfiffentur , 
aut  femiuncidm  amyli ,  aut  oua  lyci  indes, extendes  q ;  in 
textum  bene  unttum  er  fubcrujhtum, infixis  ubique  nu * 
clcis  pineis  bene  mundis.Lagana  uero  fi  placebit, pro  fu* 
periore  crufh  extendes.  Coqui  lento  igne  hoc  pulmentum 
debet.  Tenue  item  ut  fi t,necejfe  efl.  Coelum  faccaro  er 
aqua  rofacea  fujfundantur.  Alit  hoc  quidem  er  multum, 
tarde  concoquitur,  hepar  iuuat ,  dentes  corrumpit ,  pitui * 
tm  auget. 

Torta  alba. 

Libram  amygdalarum  bene  tunfam  am  aqua  rofacea, 
cumque  iure  rifi  fere  cotti  difoluito,  ac  per  fetaceum  in 
mortarium  tranfnuttito.Rifi  deinde  bene  cotti  uncias  otto 
cumipjis  amygdalis  terito,addendo  fermenti  albi  uncias 
tres, amyli  parum,oua  lyci  ut  fupra  ditturn  ett ,  felibrdm 
faccari,unciam  nucleorum  pineorum  parum  in  mortario 
tunforum.  Mixta  hac  omnia  in  patellam  bene  unttum 
er  fubcrufatam  extendes, ad  fvcumq;  pones .  Semico  tta 
lagana  fuperne  extendes.  Cotta  aquam  rofaceam  cum 
faccaro  injferges.  Ad  hoc  fepius  inumem  Cafium,nift 


70  P.  PL  AT  I  NAE  CREMON. 
colicam  cegritudinem  faceretibene  alit,hepati  opitulatur , 
Venerem  ciet. 

Torta  ex  cicere  rubeo. 

Cicer  rubeum  cotium  cum  fuo  iure ,  cumque  modico 
aquae  rofdcece contundes,  tunfumper  fe  taceam  in  cuti * 
tum  transpres.  L  ibrdm  amygdalarum  adeo  tritam  ut 
non  fit  opus  per  fctaccam  trdnfmittere,  duas  uncias  paf* 
falarum,  tres  aut  quatuor  ficus  fumi  tunfas, unciam  prae* 
terea  pineorum  femtunform ,  tantum  faccari  er  aqtu 
rofaceae  quantum  fat  eti,cinnami ,  ac  gingiberis  tantum 
dem  bis  addes  admifcebis'que. Mixta  in  patinam  bene  un* 
tiztm  er  fubcrufhtam  extendes .  Sunt  qui  amylum  aut 
oua  lyci  addant, quo  tenacior  haec  torta  ft.  Cotitim  ftr* 
mc  igne  fuperne  inietio  coloratiorem  facies.  Tenuis  huc 
fit, er  faccaro  er  aqua  rofacea  fujfundatur.  Hepati  er 
ventri  tantum  hoc  edulium  opitulatur v' 

Torta  pantodapa. 

Libram  piferu/m  elixorum, cum  intrantis  cotiorum  pi- 
fcium,oua  item  trut<e,dut  tinchu,modicum  petro felini, pa 
rum  mentae  bene  concife  in  mortario  fmwl  conteres,  ad * 
dendo  ex  faccaro, cinn amo,  gingiberi,  quantum  fat  erit. 
Haec  bene  tunfa,aqua  rofacea  dijfolucs,in  patella  bene  un 
fiti  eo  modo  quo  fuperior a  coques.  Coloratiores  ex  croco 
omnes  tortu ,  aut  acidiores  pro  arbitrio  peri  poterunt * 
Vtrinque  tamen  mali  habebuntur  alimenti. 

Torta  in  iure. 

Crufbm  eo  modo  quo  in  paftilUs  foles  fubigito,fuba* 
fltimimpofia  farina, ut  fhr e  circun quaque  pof.it ,  in  te* 
xtu  ad  ignem  defccato.  Sublata  deinde  farina  fuperior 
re'ue  crufh,  pullos  elixos  aut  pipiones  in  frufh  diuifos 
cm  fucco  amygdalino ,  duobus  cuorm  uiteUis  ,  mo* 


LIBER  VIII.  xjt 

dico  croci,gingiberts,cinnami,agrefh,  iure pingui  indes . 
Cotium  e  fimo  eximes,  faccaro' que  c?  aqua  rofacea  fuf 
fundes .  Laudat  hoc  pulmentum  Aefculapius  Romanus, 
quod  multum  alit, quod  fomachum,  renes,  er  hepar  iu= 
uatyCorpus  cbcfat  er  firmat, genituram  auget ,  Venerem 
demortuam  excitat.  Hinc eji quod  Archigallus  hoc  cibo 
f-equent  er  utitur. 

Torta  quam  marzapanem  uocanc. 

Tortam  quammarzapanemuocant,  hoc  modo  facito: 
Amygdalas  qu£  in  aqua  recenti  per  diem  er  notiem  re* 
federint,bene  t mndas,quam  accurate  fieri  poterit,tcrito: 
aquarecenti  continuo  leniter  inffcrgenda,  ne  olcu/m  fi  * 
ciant.  Optimam  fi  noles ,  tantum  faccari  optimi  addito , 
quantum  amygdalarum.  Vbi  omnia  bene  tunfa  fuerint, 
atque  aqua  rofacea  dijJoluti,in  patellam  leui  cruftulo  fub* 
atiam, atque  rofacea  aqua  fepiushimetintam  extendito , 
er  in  furnum  indito, injfergendo  continuo  tritum  facca* 
ro  cum  modico  aquae ro faces, nc  ninuum  dcficcctur .  C o* 
qui  item  ad  focum  poffunt ,  modo  curetur  ne  toti*  potius 
cotia:  uideantur :  bajfam  item  quam  altam  hanc  tortum 
uelim :  melior  enim  cjl.  Cum  Vatritio  meo  Senis  ubipe- 
culiariter  funt ,  ediffe  nil  fuauius  me  memini .  Optimi 
funt  alimenti,  bene  concoquuntur.  Fetius,  renes ,  hepar 
iuuant, genituram  augent ,uener em  cient, er  ardorem  uri* 
n£  tollunt. 

Paftilli,quos  Canifiones  uocant. 

Tdrin£  cum  faccaro  cr  aqua  rofacea  fubdti£,exten* 
f/que  in  cruftuli  morem ,  ex  eadem  compofitione  indes 
quam  in  marzapanem  dixi .  inuolui  h£c  more  pajlil * 
lorii  deberet,et  in  firno,ut  paululo  ante  dixi,leto  igne  co 
qui.Sunt  qui  formulis  pafliUosipfos  copondt.fi:  fupenore 

alimen 


X  P.  PLATINAE  CREMON. 
alimento  e r  proprietate  nil  differunt .  Placent  autem  P ho* 
fthoro,qui  a  tenens  faccaro  ajfueuit. 

Offella. 

Cafei  P armenps  non  nimiim  duri  parum,  tontudem  re* 
centis  teres.Duo  ouorum  albumenta  agitabis ,  pajjiilds  in* 
tegras ,  cinnami,  gingiberis ,  croci  modicum  adnufcebis, 
inuolues'que  forin#  fubaft#,cr  bene  extenuat#  adeam 
quam  uoles  magnitudinem ,  in  furno  deinde  non  nimium 
coques.  Ita  enim  gratiores  funt, parum  tomen  alunt , 
tarde  concoquuntur ,  oppilationes  inducunt,  er  calcu* 
los  creant. 

Anguilla  in  torta. 

AnguiU#  elix#,zr  in  frufh  concif#,aut  lac  alterius  pi 
fcis,aut  adipem  nunutotim  incifam, parum  ment#,petrofe * 
lini  conciji, pineorum  unciam,tontundem  pajjularum ,  mo 
diem  cinnami ,  gingiberis ,  piperis,  ac  chariophyUorm 
dides, mifcebisty .  In  crujhm  deinde  extendes ,  addendo 
parm  optimi  olei,  vbi  prope  cotturam  fuerit,duas  un * 
cius  amygdalarm  tunfarm  in  agrejh  cm  croco  dif* 
folues,acper  fetocewm  tranfmittes,  fuperc [j  totum  leniter 
extendes. Hoc  pulmento  PaUadius  Rutilius  mire  deleftti* 
tur,etji  nihil  boni  in  fe  habet. 

Pifcis  in  paftillo. 

Pifcem  mundum  er  lotm,circa  fyinam  utrinque  fcin * 
dito.Sciffum  fale  er  aromatibus  convergito,  lnuoluitoq; 
pajh  fatis  groffd,dc  in  furno  decoquito.  Hunc  ego  hofli* 
bus  apponerem, adeo  perniciofus  efl. 

Cotonea  in  paftillo. 

Cotoneis  mundis  cr  excauatis  medullam  uitulinam 
aut  bubulam  indes, cum  cinnamo  cr  faccaro.  Hac  cir* 

capajl 


LIBER  VIII.  *7$ 

cd  pdjhm  duces  addito  fale,coquescp  in  furno  leto  igne . 
Ante  cibum  fumpta  ut  aluu  Jlipticant ,  ita,  pofl  cibu  cient , 

CT  uapores  a  cerebro  dimouent. 

Concretum  amygdalinum  in  ieiunio. 

Amygdalus  bene  tunfas,faccari  uncias  duas,cr  aqu<e 
rofaceoc  tantundcm  addes .  I  nfundes  item  ex  lyco  aut 
tincha  parum  iuris:ne  nimium  jit  falitum  caueto.Tranf» 
mittes  hcec  omnia  per  fettceum  in  patinam ,  finesq;  per 
nodem  quiefcere ,  mane  concretum  ut  lac  repcries.  itu 
nolui  item,fi  uoles, carice  er  frondibus  poterit,  ati inde 
in  patinas  transferri.  Saccaro  fuffundere,  er  anefo  con* 
dire  memeto.Vdrim  hoc  alit,  ftomachum  er  pedtis  lenit , 
hepar  iuuat, genituram  auget, er  ardorem  unnxfedat. 
Reco&a  fida. 

Libram  amygdalarum  bene  tunfam,faccari  uncias 
quatuor, aquae  rofaceae  unciam  unam,  medium  cyathum 
ex  ante  didis  pifcibus,in  unum  mfcebis, mixta  in  fbnnvu 
lam  per  fetaceum  tranfmittes.  I  n  loco  frigido  per  nodem 
afferuari  debct,fequcnti  die  in  patinis  aut  pinacibusco* 
unas  appones. Recodam  dices . 

Butyrum  fi&um. 

Libram  amygdalarum  tunfarum  cum  medio  cyatho 
dquae  ro faceoe  dijjolucs,  ac  per  fetaceum  denfum  tranf= 
nuttes:ut  autem  melius  condringatur,aut  parum  farinae 
cx  amylo,  aut  dinudium  cyathum  iuris  ex  lyco  addes . 
Saccari  item  uncias  quatuor ,  er  parum  croci,  ut  colcra s 
tior  fiat,requirit.  Haec  omnia  in  uas  ad  id  aptum  nodu 
indesimanc,  fi  in  loco  humido  refederit,con cretum  inue 
nics.fC  fuperioribus  nil  difftrt.  Hoc  Germanicus  nofler 
negat  ejfe  fuaue,quia  non  ungit. 


7* 


P.  PLATINAE  CREMON, 
Offacanabina» 

Semen  cari  abitum  itacoftum  ut  iam  corticem  difeif* 
fam  o fer.  dat,  in  mortario  cum  amygdalis  mundis  bene 
teres,  tritum  dijjblues  in  aqua  recenti, trdsftresq;  in  cu~ 
cabum  per  fetaceum  excretorium.  E Jjirueat  parum  cum 
modico  falis  er  faccari  neceffe  eft.  Addendum  er  piper, 
fi  idquocfc  placet. E  bulliat  iterum  parumper  tiecefe  eft ; 
Buccellas  panis  parum  tofh s prjep arabis, indes q;  hoc  ci * 
barium  in  patinas  ^buccellas  ipfastatiqud  tabulata  qu<e* 
dam  extendes.  Treis  aut  quatucr  ordines  ex  his  facies . 
Aromata  po fremo, dulcia  pnefertim,paruper  fuper  affer 
ges.Yugiendum  hocpenitus  eft.  N am  er  male  alit,&  fit* 
fidium  concitat,  er  dolorem  in  fomacho,in  intefHnis  gc 
nerdt,dtq ;  oculos  hebetat. 

Diriola. 

Crufuhm  facito, ut  in  paftiilo  dixi.  Huic  duo  uitclla 
cuorum  bene  disfraflnjac,  cinnamum,  f aecarum  indes: 
tamdiu  ad  focum  mifcebis,donec  concreta fuerint  .Lauda* 
tur  'a  Cafio,nec  immerito  quidem,  multum  enim  ac  bene 
alit,phthifcis  er  hefticis  confert. S tomachum,  hepar, re* 
nes  iuuat, genituram  auget,ac  corpus  obefat . 

Diriola  inieiumo. 

•  Amygdalas  bene  tunfas,cum  cinnamo,  f 'acear o,eyy 
aquarofdcea  diffolues ,  coqucsty  eo  modo  quo  er  fupe* 
riorem.  Addendum  tamen  ut  concretior  f  at, amyli  paru. 
Bene  er  hoc  alit,pcftus  lenit,rcnibus  er  hepati  opitula a 
tur,genituram  auget, er  ardorem  urir.ee  fedat. 

Cafeus  fridus. 

Teffellas  cafei  pinguis,  nec  plane  ueteris,  nec  plane 
noui,in  patella  ad  id  apta  cum  butyro  aut ‘liquamine 
fujfrigito,  Vbitenellcc  ejfe  incipient,  uclnito,ac  fhtim 

eximito : 


LIBER  VIII.  17  S 

eximitoifaccaro  c r  cinnamo  affergendx  fiunt,  er  calida 
adhuc  edendx.AliteriBucceUas  patiis  bene  utrinq ;  tofas, 
in  patella  per  ordinem  collocato,  tejjeUascp  cafei  tanqud 
in  ttbulaiwn  extendito.  Ad  focu/m  pofih.m, textu  operito . 
Liquefidum  cafeum,fdccdrc,cinnamo,  gingibcri  affers 
gito,atcfc  fatim  edito, fi  ejfe  malam  rem  m .  D  iffi ciUime 
enim  concoquitur ,cr  male  alit,oppilationes  er  lapident 
generat . 

Rapum  armatum. 

Voluere  qui  gulam  udUatnm  habent ,  id  rapum  arma* 
tum  dici, quod  cafco  unquam  lorica  er  thorace  inuolui* 
turiquafi  eorum  barathra  ingreffura,nequaquam  fine  ar 
mis  tuta  uideantur.V erum  quid  prcdejlfquod  ad  tutelam 
inuentuefiyid  totum  ad  perniciem  raporum  ucrtitur.cum 
malint  gulofi,tnnqua fbrtifiimi  in  pepims  athlctx,  ama * 
tum  hoJlem,quam  inerme  deucrare.  Rapa  uel  elixam  ucl 
fub  cinere  coCmm,in  tejjellas  cocides.ldem  etid  fo.cics  de 
cafeo  fubrecenti  er  pingui .  Subtiliores  tamen  hx  fint, 
quam  qux  ex  rapis. In  patella  butyro  aut  liquamine  un s 
6hm,primu  tabula  tu  ex  cafeo  fixeies,  fecunda  ex  rapis ,  et 
fic  deinceps, aromatum  aliquid  aut  butyri  continuo  in-= 
fundendo,cito  hoc  pulmentu  coquitur, cito  etiam  edendu 
efi.Sed  cu,  fit  pernicicfum,uoracifiimo  Domitiano  appo* 
natur.  Offa  inaurata. 

Buccellas  excauati  panis  utrinq ;  parum  torreto.  T 0* 
fas, ex  aqudrofacea  in  qua  er  oua  disfra£fa,et  f aecarum 
tritum  infitynclleficito.l  nde  exemptas  in  patella  cum  bit 
tyro  uel  liquamine  late  frigito,  ne  fe  contingant .  Tridkts 
er  in  patinam  translatas, faccaro,aqua  rofaced, croco  cos 
lorata,confpergito.Hoc  M. Antonio  placet,  necimmeri = 
toicorpus  obejat, hepar  er  renes  iuuat,uenerem  ciet. 

s  3,  P.PLA 


xj6 


P.  PLATINAB 


UBER  NOfiVS, 

De  offellis^quas  uel  Fri<ftellas 
licet  appellare. 

RJCTELLAS  'afrido  dici  nulla 
ratio  objht.  Frigatur  enim  hjec  hyfitiay 
unde  a  frigendo  fump fere  nomen.  Male 
enim  nobifcuadm  cjfet,fr  quod  ex  coti 

_ _ fuetudine  in  fr  equentem  ufim  transla s 

tum  efl,ad  latitudinem  traduci  non  poffet,cum  id  et  qua * 
dret}cr  analogiam  fapiat.  I  niqui profrdo  in  nofmetipfos 
fumus,fr  id  mala  confuetudine  ac  pertinacia  potius  jace*, 
re  probibcimr,ad  quod  natura  er  lege  impellimur. Quis 
enim  non  propagari  fu  wm  genus  uelit  i  Quis  item  quod 
dbun  danti frimim  cupiat,  refringi,  er  ad  extremam  ma «* 
ciem  deduci  gaudeat i  Paedagogorum  cr  inuidorum  h<ec 
eft  confuetudo,ut  id  quantumcunque  frtlaudabile,in  alio 
improbent, quod  ipfr  attingere  nequiuere ,  Habuit  una* 
qudecfc  <etas  quod  latinitati  adh&rct. 

L icuit(ut  ait  Horatius)  femperq*  licebit. 

Signatum  prccfente  nota  deducere  nomen. 

Scio  plerofq ;  oblatraturos  in  me,  quod  ego  noua  no= 
mina  hoc  meo  feripto  introduxerim .  Verum  hs  ego ,  ut 
Herculem  quondam  latranti  Cerbero  frcijfre  aiunt,  offas 
praepingues  obijeiam.  quibus  ut  rabidi  er  famelici  canes 
inhaerentes,  'a  me  tantifyer  ad  edacitatem  caninos  morfus 
conuerterent, 

Fri&ellae  ex  fambuco, 

C afeo  trito  tum  ueteri,tum  recenti,  farina  parum,ouo 
rm  adb  amenta  qutedam,  Udis  aliquid, face  ari  pluf culum 

addes 


LIBER  IX 

addes, &  jimul  in  eodem  morturio  contcres.Tritis  e  mcr 
tario,cr  in  catinum  translati s ,  jlorcs  fambuci  integros 
fupcrajferges  er  nufcebis.Hanc  condituram ,  aut  manu , 
aut  cochleari,  aut  aliqua  alia  forma  in  patellam  inditam* 
ubi  optimum  liquamen  uel  butyrum: ,  uel  oleum  frrueat, 
coquito .  Calidte  edatur  necejje eft.EX  compofitionc  quid 
projit  obfitue  deprehendes . 

Fricftclla  ex  albamcnto  ouorum, 
polline,^  cafeo  recenti. 

O bferuabts  ea  ominatu <e  paululo  ante  dixi ,  excepto 
ia  cie  er  flore  fambuci.Hoc  er  fuperiorc  ir.falubrius . 
Fri&ella  ex  concreto  lafte. 

Lac  concretum  per  denfim  fctaccum  tr  an  figat  facito* 
Serum  quod  exprimetur, cum  farina,alb amento  cucrum , 
faccaro,aqua  rofacea  pcrmifccto.  Mixta  cochleari  paula 
tim  in  patellam  ex  liquamine  aut  butyro  frruentcm,indi* 
to.Ladunt  h<e  neruos  er  oculos. 

Fridella  ex  riio. 

Rifum  cum  latie  cotium  infritiellas  eo  modo  rediges , 
quo  er  fuperiora, excepto  duntaxat  cafeo, latie. 

Fri Aelia  ex  faluia. 

F arinam  cum  outs,faccaro,cinnamo  ac  croco  diffolueS 
er  fubiges.Huic  filia  faluicc  integra ,  er  quantumuis  lata 
indes, ac  delibuta  in  patella  ex  liquamine  aut  oleo  parum 
friges.  Alit  hoc, &  neruis  opitulatur, etfi  tarde  concoqui* 
tur,ac  oppilatiori£S  inducit . 

FriAellae  ex  pomis. 

Tejfellas  ex  pomis  mundis  er  excauatis  fati  as, in  liqua 
tnine  aut  oleo  parum  frigito, in  tabulamq ; ,  ut  exiccentur 
extcnditoAnuoluta  deinde  in  tali  conditura  qualem  pr<£ « 
dixi  tunfim  frigito ,  Si  ex  hoc  delinges ,  malam  rem  te 

t  »  # 


x7$  P.  PLATINAE  CREMON. 
effle  flcito .  Fri&ellae  ex  lauro. 

Folia  lauri  in  liquamine  aut  oleo  friflh,in  orbe,ut  exic 
centur,extedito :  ficca  eo  modo  quo  faliuam  dixi  rurflwn 
excoquito  ,atq;  edito,  fi  tumore  alui  laboras :  nam  flatum 
foluit .  Fridellae  amygdalinae. 

Amygdalas  bene  mundas  c r  tritas  per  fletaceum  cum 
latte  cr  aqua  ro flacca  trdnfimttito.tus  item  pulli  elixi  pe 
ttus  fleorflum  tonflum,additz i  furina,  duobus  aut  tribus  al* 
b amentis  ouorum,flaccaro  admiflcebis. Conditur am,titi  uo 
les,uel  liquamine  uel  cieo  figes, multum  alent,  tarde  con 
coquentur,bepar  iuuabunt ,  uenerem  excitabunt ,  corpus 
flucci  plenum  reddent. 

Fri&ellae  ex  fambuco  in  ieiunio. 

Amygdalas  tonflas,aut  nucleos  pineos  ex  aqua  refla* 
cca  aut  iure  piflonm  dijflolutos ,  per  fle  tue  eum  in  catinum 
.  mttesihuic  parum  frmenti,flores  flambuci,poUiim  quan 
tum  flat  erit  indes  miflccbiiq-:  fleri  hece  conditurd,  qua  ma 
ne  ufurus  es,uefj>eri  cmnino  debet,qub  fitiiell<e  jflongio * 
fores  fiant. Sunt  qui  mane  parnn  flaccari  indant, &  fi* 
gant  quo  uelint  modo .  Ad  tollendum  urinat  ardorem  ud * 
Iere  putantur. 

Friftellae  amarae. 

P ollinem  c rflrmcnium  cum  herbis  amaris  ac  minuta* 
tim  conci fs  ueniente  notie  dijflclues .  Mdtic  ficos  ficcas 
fuflulatim  conciflas  ,tiuam  pajflam  indes  adnuflcebisq;. 
Non  fit  admodum  tenera  haec  conditur#,  fritieUas  cotih.s 
flaccaro  cr  mctle flufflundes.  Alere  multum  non  putantur. 
Hepar  tamen  iuudnt,  tumorem  ex  aluo  pellunt ,  pituitam 
conflumunt.  Fri&ellae  ex  rifo. 

R iflum  bene  cotium  ac  in  tabulato  extenflum,  ut  ni* 
mium humorem  emittat,  f  udes  tundito .  Amygdala * 

rum 


LIBER  IX.  z79 

nm  item  tunfarum, quantum  fat  erit,  addito  idijfiluitoq; 
cum  aqua  rcfacea,ac  iurc  de  cotti  rifuHts  poftea farinam 
cr  [aecarum  adntif  :eto:mixta,uti  uolesfin  oleo  friges . 

Friftellae  ex  pomis. 

Pomis  elixis  aut  fu-b  cinere  eoius  ac  tunfis ,  ablato 
cortice  &  ex  canat o  interiore  pr£duro,modicum  [eme* 
ti,farin&,fi tccari  adnuf cebis,  er  fridellas  in  oleo  jriges9 
quas  certe  ex  compofitione  noxias  deprehendes. 

Frictcllae  ex  ficis. 

Amygdalis  aut  nucleis  pineis  bene  tunfis,  uuam  pafi 
fam  cum  duabus  [cis  concifam,  parum  petro  felini,  mo * 
dicum  uu£  paffix  integra  cum  aromatibus  addito,cr  ad= 
mifceto.  Hanc  impenfam,  [  durior  ac  jfiifiior  mdebitur, 
cii  aqua  rofacea  dijfolues,indescp  in  ficos  ficcas  cr  fub= 
ter  apertas. Farina  primo  a[pcrgi,ac  deinceps  in  oleo  co * 
qui  debent.  Bene  hoc  alit,  hepar  e?  renes  iuuat, genitu = 
ram  auget, uiuidum  fanguinem  generat :  tarde  tante  con* 
coquitur, &  pediculos  facit. 

Friiftellse  ex  pifdbus. 

Pulpa  pifeis  bene  elixi,ac  tunfii,  cum  fiucco  amygda* 
Uno, cum  aqua  rofacea  dijfioluito,  addito  faccaro  cr  poU 
line,  fidelias  deinde  in  qudnvxis  firmam  redigito.  Qu£ 
quidem  difficultati  mingendi  tantum  medentur9  in  cate* 
ns  nero  obfunt. 

Frivftell^  in  formam  pifeis. 

Amygdalas  bene  mundas,  uuam  paffam ,  faccdruM. 
jtmul  tundito:tunfis  uuam  paffam,  f aecarum,  petro  feli* 
mm,paru  amaraci  bene  conciji,parurn  croci  admifeeto . 
paratam  habebis  fubdihm  farinam  admodum  fubtilent 
er  infiufh  diuifam,  quibus  impenfam  pifeis  formam  re * 
diges .  Sunt  quihoc  agant  ligno  in  firmam  pifeis  exca * 

§  4  nato. 


ago  P.  PLATINAE  CREMON. 

Udto. Coqui  hoc  pulmentim  ex  oleo  ttel  fecus  inpdtcttd 
potefl.  N  cc  multum  4  fupenonbm  differt. 

Aliter:  Amygdala  tunfes  cu  fac  caro  er  in  aquarofa * 
cea  dijfolutis, ferina  fubatfnm  pura  aqua  er  faccaro  ad* 
tmfccto,friftclldsq: ;  in  formam  pifcts  redigito.  Verum  hoc 
fine  liquamine  uel  oleo  coqui  omnino  debet. 

Aliter: Amygdalis  tunfes,  aut  nucibus  aut  nucleis  pi* 
ncis  cum  uua  pajfa  er  fecis  feccis  pertufes,  lac  pifciii  aut 
iecufcula, parum  petrofelini  er  amaraci  rn.nuh.tim  con* 
cife, aromatum  aliquid, croci  minimum  addes.  Mixta  hxc 
in  f i  dedas  rediges. 

Aliter:  R  ifum  bene  elixum  cum  amygdalis  tundes,  ac 
in  catinum  per  fetaocum  tranfenittes.DiJJclutum  ex  aqua 
rofacca  faccaro,^  amylo  affergcs.His  pafttUi  formam , 
fe  uoles,dato.  Frictcllse  uentofae. 

P ollinem  cum  aqua  falis, er  faccaro  fubigito,cr  in  pa 
Jhm  non  nimium  duram ,  admodum  fubtilcm  extendito . 
Hornam  deinde  ad  id  febrefechm,  aut  ore  cyathi  cocidi * 
to.Dum  turgetur, frigefcct,nec  intus  quicquam  erit. 

Aliter:lmpenfc,quampr£po fuimus,  dum  de  fidei* 
lis  ladis  concreti  loqueremur, rdmufculos  fceniculi  flori» 
di  indcs,admifccbiscp,ac  fhtim  eo  modo  figes  in  liqua * 
mine,aut  butyro  oleoiie. 

Paftinacae  fri<flae. 

Bene  mundas  er  eneruat&s  elixab'ts,inde  ferina  inuo * 
lutas  figes  in  oleo  uel  butyro.Varim  hae  nutriunt,  tarde 
concoquuntur,urinam  prouocant,  er  menfrua.  Hydro* 
picis  profeunt,  tormina  [edant. 

Oua  quouis  modo  eofta,ac  de  agis 
t3tis  8c  confra&is  primd. 

Oua  cu  modico  aquae  er  laftis  bene  agitata  er  cofea* 

da  aut 


LIRER  IX.  x$f 

(fa  aut  tudicula  aut  cochleari,  cafeo  trito  commifcebis. 
Mixta  cx  butyro  uel  oleo  coques.  Suauiora  erunt,  fi  er 
parum  coflti,cr  dum  coquatur, nunquam  ucluta  fuerint . 
Herbacei  coloris  Ji  uoles,his  bletce,  pctrofclini  plufculu , 
fucci  buglofii,ment£, amaraci, faluia-  parum  addes. 

AliteriEafdem  herbas  conci  fas  cr  fntfns  modicim  in 
butyro,aut  oleo,fuperiori  impefe  adrmfcebis,ac  coques. 
Nutriunt  h£c,tarde  concoquuntur,  hepar  iuuant,  cppi 's 
lationes  er  calculum  generant. 

Ouafri&ellaca. 

Jn  patellam  firuentem  oleo  aut  butyro,  oua  recentia 
er  integra  abiefto  putamine  indes,  lentocfc  igne  deco& 
ques,  oleo  femper  prafertim  cochleari  aut  tudicula  fu  f* 
fimdendo.vbi  alba  effe  coeperint, co^b  fcito.  Rifum  nc s 
bumouet  C eculus,dum  h£c  fludiofe  parat,adco  halluci = 
nabundus  patella z  inhaeret.Durioris  concodionis  propter 
fiduram  haec  putant  medici. 

Oua  elixa. 

In  firuentem  aquam  oua  recentia,  abiefto  folliculo, 
indes. Concreta  ubi  erunt,  Jhtim  eximes,  tenella  ejfc  de* 
bent,ac  faccaro,aqua  rofacea, aromatibus  dulcibus,  dgre 
fh,aut  fucco  malarancij  fuffundes.Sunt  qui  er  tritum  ca 
feum  in/pergant,  quod  nec  mihi  necPhoJfhoro  placet, 
qui  tali  edulio  perfepe  ucfciimr.  Sine  cafeo  enim  optU 
mum,ac  fuaui fimum  eft. 

Aliter.Oua  in  lade  aut  in  uino  dulci  coques,  eo  mo* 
do  quo  ante.  Verum  de  cafeo  nuda  fiat  mentio,  plus  alit 
hoc,etfi  phlegmonen  in  fanguinem  ducit. 

Ouafrafta. 

Ouarecentia,diu  coquendo ,  dura  facies,  ablatis  de * 
inde  putaminibus,oum  ipfum  ita  per  medium  fcindes,ut 

$  }  nullibi 


iSi  P.  P LATI  NAE  CREMON. 

nullibi  alb  amentum  comminuatur.  Exempta  ttitelU  par* 
tini  cum  bono  cafcojum  ueleri,tum  recenti,??  uud  pajfa 
cotunde?,partim  referuabis  ad  pulmentum  colorandum . 
P  arum  item  petro felini,  amaraci, ment£  mnutitim  concU 
f<£  addes. Sunt  qui  er  duos  albores  ouorumi,  aut  plure?, 
cum  aromatibus  indant. Hac  impenfa  aliamenti  otiorum 
repleti  er  conclufa, lento  igne  in  oleo  friges. Eridis,mo* 
retum  ex  reliquis  uitelhs,uua  pajfa  funul  tunfrs,ac  ex  a = 
m-efh  er  fapa  dijfolutis, addito  gingiberi,chariophyllo, 
cinnamo,inji(ndcs:ejfrrueantd-  paululum  cum  ipfis  cuis 
facies. Hoc  plus  mali  in  f e  habet  quam  boni. 

Oua  in  craticula. 

Oua  tunfain  patellam  extendes  er  coques ,  donec 
concreti  plicari  quadrifariam  pofrint.Htcc  in  quadra 
modum  redaSh,  in  craticulam  ad  jocum  pofitim  exten « 
des. Oua, deinde  recentia, ablatis  putaminibus, huic  indes: 
faccanmep  er  cinnamumfoum  co q uitur, in Jp erges.  Cos 
conuims  appones . 

Ouain  ueru, 

Veru  bene  cale jufto, oua  perlongum  transfige?,?? 
ad  ignem,  ac  fi caro  ejfet,  torrebis.  Calida  funt  edenda. 
Stolidum  inuentum ,e?  coquorum  ineptite  ac  ludi 
AliteriOua  recentia  in  cinere  calido  diligeter  ad  igne 
.  uolues, ut  (cqualiter  coquantur.  Extidare  ubi  coeperint, 
recentia  er  codnputito, ac  conuims  apponito.  Optima 
hcecfunt,??  cuiuis  apponi  percommode  poffunt. 

AlitenOua  recentia  in  ollam  cum  recenti  aqua  impo * 
-foti,  ubi  parum  ebullierint  eximito  atque  edito .  Optima 
enim  funt,??  bene  alunt. 

Ouafri&a  Florentinorum  more. 

In  fomentem  ex  oleo  patellam  oua recdia, ablatis  pu* 

timini 


LIBER  IX. 
tmtinibus,  fi giUatim  indes ,  tudiculacp  aut  cochleari  cire 
cunquacfe  refringes  in  rotundum  redigens .  Coloratiora 
ubi  ejje  coeperint, co& t  fcito,tcnelid  intus  fint  necejjc  ejl. 
Coqui  difficilius  hac  quam  quafupra  confueuerunt . 

Aliter:  Otia  integra  in  carbones  ardentes  conijcito, 
ac  calida  donec  frangantur, fif  e  percutito.  Ccdti  cr  ex* 
empta,petrofelino  cr  aceto  fuffundito .  Hoc  non  faceret 
Pomponius  no  fer ,  qui  temere  adeo  arnifis  duobus  curi, 
unde  alia  emeret  pra  inopia  non  haberet. 

Ouafrida. 

Cafeum  pinguem  cr  tritum ,  parum  menta:  ac  petro = 
felini  concif,uua  paffc  minimum, modicum  piperis  tunfi , 
duo  uitella  cuorum  cruda  fimul  mifcebis .  Mixta  in  cua 
more  Plorcntino  fridn,ut  inde  per  tenue  foramen  uitellu 
cxcmcns,indito,ac  iterum  figito, donec  farcimen  coqua = 
tur.Conuoluenda  fepius  funticr  codh,agrefh  autfucco 
malarancij  cum  gingiberi  fuffundenda  funt. 

Ouain  paftilli  morem. 

Parin  am  fubadnm,  tenuem  admodum  facies, extenfeta 
bulam,  cua  recentia  di  findi  ffatijs  addes,  inffergendo 
femper  unicuiq. ;  parum  fac  cari,  aro  matu,min  imum  falis . 

I  nucluta  deinde  ut  paf  illos  folcmus,aut  elixabis ,  aut  fri * 
ges,fridfa  tamen  laudabiliora  funt .  Bura  fant  caueto . 
Oua  enim  dura  mali  alimenti,  aediffeilima  concodionis 
habentur . 

De  Boletis  8c  Fungis, 

Manduntur  cr  B oleti,  inultis  exemplis  in  crimen  dd* 
cludi .  H ac  opportunitate  illedh  Agrippina ,  Claudium 
principem  boletis  admixto  ueneno  necauit .  frigida  cr 
humida  natura  boleti  habentur ,  cr  c6  hanc  rem  ucnc= 
ni  uim  obtinent.Rimofa  terra  a  fimo  ajferfa  nafcuntur, 

quam 


*83 


i34  P.  PEATINAE  CREMON. 

quam  folliculo  primo  difrimpunt .  Rdro  unquam  ex  uno 
pediculo  gemini  furgunt.  Liuidiac  colore  fici  arboris 
perfinules  ,  quicfc  apud  ferrum  er  ferpcntum  cauernas 
nafcuntur,mortifanhabentur.Tenax  quoq;  hunuduas  in 
fumrno  natans,  pejiifirum  ofiendit .  A  peritu  regionim 
boletos  legi  uelun,quanqumej  hi  quoque  decipiuntur . 
perijfjc  enim  quafdam  familias  noflra  jetate  cognommus . 
Non  enim  radicibus ,  ut  herba  cr  arbores ,  nituntur  ac 
purgantur  boleti,fcd  putrefeibili  ac  marcido  terra  uapo 
re  ad  perniciem  hominum  fuccrefcunt .  V  itandi  etiam  illi 
funt,qui  apud  oleam  er  taxum ,  nucem  er  alias  arbores 
malam  qualitatem  huprabentcs  nafcuntur.Bolctoiut  ait 
Plinius)  cr  ortus  cjt  cr  cccafus  intra  dies  feptem  ca¬ 
dentibus  imbribus .  Fungorum  lenior  ejl  natura .  Ex  pU 
tuita  enim  arborum  naf a  putantur ,  tutipinu  qui  rubent . 
Mox  candidi  cum  fui  i  pediculis  non  improbantur.  T  £T= 
tiurn  genus,quod  fuiUi  uccant ,  ueneno  accommodatifii * 
mum.Uoc  A nneunn Serenum prafiflum  N eroms,C7  nuli 
tes  quofdam  perijfjc  conjht. Libet  cr  coquendi  ( quando 
ita  cr  gulofis  placet)rationes  aliquas  ajfcrrc .  Cum  fuc* 
cofa  illa  thyrfi  partc,qua  tcrr<e  inhaeret, in  aqua  primu/m 
cum  excauato  pane,cumq;  piris  aut  piroru  furculis  ac  pe 
dieuhs  coquendi  funt. Alium  quidam  induntiquodcbjhx- 
re  ucncnis  putatur .  Elixi  ac  faliti  in  cieo  aut  liquamine 
f  iguntur. ErUti  moreto  uiridi,quod  falfam  uocant,autal 
liato  fuffunduntur.  Sunt  etiam  qui  eos  ablata  pelle  aut  fu 
periori  folliculo ,  indito  fale  atq;  oleo  furfum  uorfum  in 
carbonibus  decoqudppipcreq;  aut  cinnamo  ajferfos  de  * 
uorent.Pcfiimi  (et fi  guU  fatisfaciant )  quouis  modo  codi 
habebuntur.DifJxcile  enim  concoquuntur,pernidofos  ge 
tierant  humores.  Membrorum  item  fluporem,quem  apo= 

plexiam 


LIBER  IX.  zs$ 

plexiam  Gr<eci  uocant,uentris  tormina,difficultatem  min 
gendi,ac  fujfocationcm  nunantur. 

De  Tuberibus. 

T  ubera,  qu£  re  fle  terr <e  caUm  dicemus,undiq •  terrd 
circundata,nudis  fibris  aut  capillamento  nituntur.Extu* 
berante loco  ubi nafcuntur,nuUarima  egeruntur .  Siccis 
b*cc  fere  er  fabulo  fis  locis  frutico frsq ;  nafcuntur.  Ex  ce* 
dunt  fepe  librali  pondere  cotonei  magnitudinem .  Duo 
eorim  gener a,harenofa,dentib us  inimica ,  er  altera  fyn* 
cera.Difringuuntur  colorcruffo  nigrofy,  ac  intus  candU 
do.Laudatifrimacrefcunt  in  Aphrica ,  qu£  cum  Licinius 
pr£tor  manderet  dcnarijs,  dentem  infregit:  ex  quo  patet 
er  terra  tubera  ipfa  conglobari .  C arnofrora  putantur, 
qu£  in  Cyrenaica  nafcuntur :  fuauiora ,  qu£  in  Thracia: 
nobilifrima  qu£  circa  Damafcum  in  Syria,  er  Olympum 
Gr£ci£ putantur,  imbribus  autumnalibus,  er  tonitribus 
crebris  nafcuntur,nec  ultra  annum  durant.T eneriora  ha 
bentur  uerna.Mira  eft  Scroph£  Nurfhi£  folcrtia :  fiale 
enim  ubi  nafcuntur  cognofcit,cr  inuenta  attre  flata  d  ru* 
frico  aure  integra  deponit.Vino  lota  fub  cinere  calido  co 
quuntur.Cofln  er  munda,  faleq$  item  ac  pipere  afrerfa, 
calida  adhuc,conuiuis  pofr  efum  carnium  apponi  debent. 

Alit  hic  cibus,ut  Galeno  placet ,  er  quidem  irnltum ,  ac 
Venerem  ciet.  Hinc  eft  quod  crebro  utantur  tuberibus 
delicatorum  ac  lautorum  menffi,  quo  in  Venerem  prcm* 
ptiores  fint.Ad  genituram  fi  id  fit, laudabile:  frn  uero  ad 
libidinandum  (ut  plcrify  ocio/?  er  intemperantes  folent) 
detefrandum  omnino  eft. 

De  Cochleis, 

Cochle£  tam  terr efrres  quam  aquatiles  excrentes  fc 
domicilio,  b in ack  ueluti  cornua  protendentes  retrahens 

tescfr 


ZS  6  P.  PLATIN.  CREMON. 

tescfc  ocula  carent ,ideo  cornicula  pr£tentore  iter  put&n* 
tur.bti  uulgo  limaces  uocantur ,  quas  Fuluius  Hirpinus 
in  Tdrquinienfi  agro  paulo  antePcmpeij  ciuilcbeUtm 
uiuarijs  ad  faginam,  qu<e  ex  fapa  cr  fune  cr  lade  datur, 
inclufit.V  aria  funt  eorum  genera. Albae  in  R catino  agro 
ndfcuntur. Illyrica  praecipua  magnitudo.  Apbricaiw  hu * 
bertds.  Coqui  multifariam  cochlea?  poffunt.  lad£  inuos 
ubi  modicum  aqu£  in  fit, per  nodem  aut  diem  reponedac, 
cooperculo  addito,ne  prodeant, purgabuntur  uchemen * 
ter.Sunt  qui  eos  lade  per  nodem  pafcant  cr  purgent . 
1  dator  deinde  in  cacabu  cum  recenti  aqua  ad  fbcii  tamdiu 
retineant,  quoad  fetnicodie  ac  bene  ffumat£  fuerint .  Ex 
cochleis  nero  erut£,dc  primum  ex  aqua  calida  bene  lot£, 
fubinde  ex  aceto  cr  file  confricdt£,rurftm'cfc  lot£,ac  fis 
rina  inuolut£,in  frruenti  clco,aut  liquamine  funt  frigens 
deifrichs  aut  menta  fylucftri,  allio,  pipere,croco  tunfrs, 
CT  agrefk t  difjclutis ,  aut  falfa  uiridi  fujfundcs.  E lix£  ut 
mihi  quidem  uidetur,aut  alliatum  autmoretu  requirunt. 
Cochlc£  fi  fine  multo  allio  aut  moreto  fuerint ,  boni  ali- 
menti  funt.  P  edori  cr  pulmoni  opitulantur .  Hepar  eius 
fibros  laxando  iuuant,he dicis  profant. 

De  Teftudine. 

Indicum marcTefludincs tantas  emittit,  ut fingulds 
mm  fuperficie  ( affirmante  Vlinio)habitobiles  cafos  inte= 
gant.  Aiunt  enim  inter  infulas  rubri  maris  homines  his 
cymbis  nauigarc :  T  ejludinum  putamina  f ?care  in  lami = 
nas,ledoseh,pofm,ac  repofitoria  his  ueflire  C.lulius  P ol 
lio  primus  mfrituiticr  ut  Maro  ait, 

-Radiant  tefiudine  pofies. 

Capiuntur  autem,  cum  diutius  defiderio  reffirandi  in 
fuperficie  confijiunt  3  ito  fele  intcfi£,v.t  immergere  fe 

fuperue 


LIBER  X.  *S7 

fuperuenier.tibus  uenatoribus  non  pofrint.  Sut  e?  terre* 
jlrcs  in  fyluis  habitantes, quae, nt  creditur, herbis  c r  rore 
uitam  ducunt.  Has  canibus  inuentas  ruflici  ad  cibu  tranf* 
ferunt.  I  n  cacabam  frruente  aqua  conijciunt  Semicodee 
er  exempte,  confracta  tefludine,  ablatisq-  inteflinis  ac 
pelle,iterii, donec  ex  a  de  coquanturjn  cacabam  ad  igne 
ponuntur.  Codas, pipere,  croco  uitellis  oucrum  dijjhlu* 
tis,  fuffundes.Sunt  qui  ex  alliato  uel  exfalfa  comedant 
Boni  funt  alimenti:??  fine  mcreto,mcdcle  uim  habent 
De  Raois. 

R an£  inter  pifces  nequaquam  numerandae,  rede  hoc 
loco  ad  culinam  uenietit.Rubetas  er  frub  terra  uiuentes , 
ut  noxias  reij cio.  Aquatiles  hte  funt  de  quibus  loquor . 
Bolo  capte, meliores  efui  putantur,  quam  qu£  frufcina.K 
ferpentum  enim  morfu  attrechlte,  ac  hefre,  bchm  attin* 
gere  nen  putantur.  Captarum  coxulas  denudans  pelle, 
per  nodem  aut  diem  in  recenti  aqua  natare  (inimus.  I  n * 
uolutas  deinde  farina  in  oleo  frigimus.  Triduis  er  in  pa* 
tinam-translatas,  Valdius  meus  falfauiridi  f 'affundit ,  ac 
folliculi  floribus  aromatibusq-  infpargit 

P.  P  L  A  T  I  N  A  E 

LIBER  X. 

De  coquendis  pifdbus. 

ICERE  donaturae?  uipif dumo  a 
mn  ium  in  dilueram?  ifri  me  tr  an  f  mutata  e? 
cofufa  corti  nomina  perturbajfetit.  Animati 
tium  fiquidem  nulla  jfrecies  ejl,qu£  indiui* 
duonm  fuoru  magis, qidmpifces, nomen  e?  dcfcriptic* 
nem  anuferit.Iccit  hoc£uam,e?  corii  qui  ante  nes  frere 

negligen 


zzt  P.  PL  AT  I  N  AH  CREMON. 

negligentia  atque  infcitia .  Dicam  tamen  quam  accurate 
fieri  poterit  de  hts  qui  ad  menfas  ueniunt ,  quorum  prx « 
Jertim  nomina  integra  adhuc  extant.De  omnibus  dice * 
resumptura  uulgo  credita, fint  qu£inaqua  quamque 
in  terra  nafcuntur,  non  ejjet  confilium.Pifcwm  quibus 
humana  confuetudo  uefcitur,natura  fire  frigida  er  hu* 
nuda  eft,ad  finulitudinem  elementi  unde  nafcuntur.  M  ae¬ 
rini  tamen  manus  ob  f  dfedinem  aquje  putantur.  S  aliti  un* 
deuis  fu/mpti,  in falubres  habentur.  Male  enim  alunt,  er 
fitimingente  excitant.  Recentes,  medix  dttatis  ( diu  enim 
uiuerepifces  putantur)  er  non  ninuu  pingues,  nec  limu 
aut  coenumfapientcs,  nec  cito  putrefcentcs,  nec  duritie 
aut  uliginem  prxfe  ferentes , maximis  er  minimis  antepo 
fuerim  femper. Meliores  item  putantur  marini  fecundum 
quofdam  quam  fluuiales,rurfumfiuuiales  quam  qui  in  la 
cubus  nafcuntur.er  hi,quam  qui  in  paludibus .  P robabi* 
liores  prxterea  duxerim  faxatiles  quam  harenofosihare * 
nofos,quam  ccenofos  er  paluftres.Non  improbantur  ite 
er  qui  ex  mari  flumina  innatant,  er  qui  ex  fluminibus 
in  maria  defcendunt,fi  id  eoru  natura  patitur.  Pifces  ta* 
men  omnes  qualefeunq. ;  fint,durxob  eorum  frigiditatem 
er  uifeofitatem  concottionis  habentur.  Sanguinem  prx* 
terca  fiigidum  ac  phlegmaticum  generant,  unde  uarix 
er  graucs  oriuntur  xgritudines,  neruos  molliunt,  er  ad 
paralyfim  prxpardnt,  fitint  excitant.  Himeftnre  tamen 
uentre  putantur,  er  genituram  augere ,  Pifcium  omnium 
non  eadem  efl  conditura  er  coitura,  Quos  elixos  er  fii* 
ftos  uoles,fre  omnes  exquamato,exenterato ,  branchias 
eueUito,ac  benelauato. Contra  uero,quos  affos  optabis, 
integres  ad  focum  pones,  excepta  falpa,  lacia ,  quorum 
intefiinum  per  branchias  extrahitur. 

DcT  hyn 


X. 


LIBER 


xS? 


Dc  Thynno, 

De  Thynnorum  prtecipua  magnitudo  efl, dicere  pri* 
md  inttitui.pependijje  enim  thynnum  captum ,  cum  latis 
tudo  duo  cubica  er  palmum  uoluebat  x  v.  talenta  conftau 
Nafcuntur  er  in  amnibus,  ut  in  Nilo ,  Rheno ,  er  Pado. 
Thynni  mares  fub  uentre  pinnam  non  habent  Biennium 
torum  longifiima  uita.  plenilunijs  pingue f eunt.  Verno 
tempore  capiuntur  in  fmu  Byzantio ,  hyberno  in  Ponto 
latent.  Capti  ac  membratimdiuifi,ceruicecr  abdomine 
commendantur.Sale etiam  referuati,  pulmentorum  uicent 
ieiunijs  fubeunt.  Salitum  eius  abdomen ,  er  folidum ,  nec 
mode,quod  taranteUu/m  uulgo  appellant ,  aqua  er  aceto , 
interiedis  furfuribus, quo  melius  falfedinem  relinquat,be* 
ne  lotum  er  repurgatum  in  aqua  non  inultum  coques, 
exemptum ,  er  aceto  bene  maceratum ,  ubi  uoles  edito . 
Sunt  qui  aromata  dulcia  invergant.  Ex  eodem  thynno  fit 
falf amentum, quod  thynninam  appellant.  I  n  aqua  tepida 
horas  fex  hxc  innatet  oportet, fi  purgatum  uoles.  Elixam 
parum  admodum,  ex  aceto  comedes ♦  H <ec  ut  omnia  alia 
falfamenta, pefiinu  funt  alimenti.  Recentem  thynnum,  pi* 
pere,cinnamo,coriandro, tritis, cepa  coda  er  concifa,ace 
to,meUe,oleo  condies. 

De  Mullo. 

Mullum  pifcem  apud  Romanos  in  precio  fuiffe, ubique 
fere  legitur. In  mari  rubro  librarum  ottogint*  quidem  in * 
uenti  fuerunt.  Nam  Celerem  Afinium  /nullum  enuffe  fea 
ptem  nulibus.  Capti  er  uulnerati  ferula, quia  aliter  per s 
coqui  non  pojfunt ,  ad  elixum  er  ajfum  tendunt.  Elixos 
eo  modo  quo  er  thymum,aj[os  pipere, rutu,  nucleis  tun a 
fts,cr  aceto  aut  agrejh  perfundes . 

De  Anguillis, 


t  Ottogin 


>0  P.  PLATINAE  CREMON, 

Octoginta,  annis  uiuere  Anguilla  putantur .  D urdnt 
item  fine  aquis  fenis  diebus ,  aquilone  ffirdnte,aufiro  pait 
cioribus.T olerarehyemem  in  parua  aqua,  aut  in  turbida 
uiuere  non  pofunt.  Captam  anguillam  er  excoriatam ,  ac 
exenteratam  in  frujh  fatis  magna  concides, ac  ueru  ad  fi* 
cwm  bene  coques, pojitis  inter  frujh  lauri  aut  faluia  fi * 
lijs,humedando  femper  co duram  muria,  quam  idi  fali* 
molam  uocant.vbi  prope  co  duram  fuerit,  farina  aut  pane 
trito, addito  cinnamo  er  fale  injpergendo  circumquaque 
incrufhto.  Elixam  fi  udes,  cum  petrofelino  ,faluia,  ac 
quibufdam  lauri  filijs  percoques ,  er  agrejh t  ac  pipere 
fuff, undes.  Salitam  pralerea  in  fiujh  concides :  maceratam 
in  aqua  borri  quatuor  aut  quinque, in  cacabum  ad  ficum 
pones, femxcotfam  in  aquam  recentem  transfires^finesque 
effiruere,donec  omnino  coquatur .  Codum  petrofelino 
concifo  er  aceto  fuffundito. 

De  Murena. 

M  urend  oua  parit  quocunque  menfe,  citi  fime  crefcunt , 
cwm  reliqui  pifces  jhtuto  tempore  id  agant.  J  n  ficco  lit* 
tore  elapfas, coitu  ferpentm  impleri  uulgus  putat.  Ari* 
floteles  marem, qui  generat,  zinirum  uocat.  Difcrimett 
hoc  inter  marem  er  fccminam  ejfe ,  quod  murena  uarid 
er  infirma  fit ,  zinirus  unicolor  er  robujlus.  dentes  ex* 
tra  os  habere  dicuntur  .  I  nuenitin  hoc  animali  docu* 
menta  feuitie  Verrius  Pollio  eques  Romanus  ex  ami * 
cis  D .  Augusli  ,  uiuarijs  earum  immergens  damnati 
mancipia,itnquam  ad  hoc  fins  terrarum  non  fufjicien* 
tibus.  ferunt  aceti  guftu  eas  in  rabiem  agi .  Murenas 
apud  antiquos  in  precio  fuiffe  crediderim, er  quod  Li* 
cinio  hoc  pifce  effufifiime  delefluto  cognomentum  de* 
diticr  quod  C.  C w far  diditor ,  cum  triumphales  ccc* 


LIBER  X.  i9i 

nas  populo  datum  ejfet,fex  milia  murenarum  emiffe  dis 
citur,aut  ( ut  Plinio  placet )  mutuo  accepijfe :  er  quod 
'Luciuf  CraJsus  pr<ediues  ille ,  murenam  in  pifcina  domui 
fu£  mortuam,atratus  tanquam  filiam  luxit .  Hoc  idem  de 
Hortenjio  fcribit  Plinius.  Ex  Pharo  Sicilite  optima;  pus 
tantur,quas  illi  plotas, Latini  flutas  uocant ,  quod  in  fum* 
mo  femper  natantes  Sole  torrefdtt £  curuare  fe  poffe  er 
in  aquam  mergere  defluunt,  atque  ita  facilius  capiuntur . 

Varro  fic  dictas  putat, quoddn  fumma  aqua  pro;  pingues 
dine  fui  fluitentur.  Coquitur  murena  exojfata  moremaio* 
rm,ut  anguilla,  fu  hiato  corio, capite  er  cauda ,  affam  mo 
reto  uiridi  fuffundes. 

De  Echineide. 

Varum  efl  admodm  pifcis  affuetm  petris ,  E  chineis,ut 
dit  Plinim.  Quo  carinis  adb<crcnte,ndues  tardius  ire  eres 
duntur.Cum  Plinio  fentire  L  ucanus  uidetur. 

Non  puppim  retinens  euro  tendente  rudentes, 

1  n  medijs  echineis  aquis.  _ 

Cuirn  prima  fyUaba  ab  eodem*  Lucano  producitur,  videtur  PU 

cum  contra  d  luuenale  corripiatur,  er  re  uera  Jit  breuis  tina  legifie 
natura.  O bfcruaucre item  Gr<eci,ut  echinos  cajhnea* echinm,cum 
rm  folliculos  appellarent, quos  Martialis  hoc  di fticho  tamen omnia 
imitatus  efl,  exemplaria 

J  fle  licet  digitos  tefludine  pungat  acuta,  habeat  echU 

Cortice  depofito  mollis  echinus  erit.  tieis. 

Echinos  ubi  coxeris, pipere  er  croco  afferges. 

De  Sepia. 

Sepia  inter  pifces  [anguine  carentes  numeratur.  Caren 
tiwrn  autem  [anguine  triafunt  genera.  In  primis  qu£moU 
lia  appellantur.  Deinde  contefh  cruflis  tenuibus.  Poa 
flremb  tcflis  conclufa  duris t  Mollia  funt  loligo,  fepia, 

t  t  poly 


»?*  P.  PLATINAE  CREMON. 
polypus, er  c<etcra  genera  eius.  His  caput  inter  pedes  er 
uentrem  collocatum  e jl. Pedes  oftoni  omnibus, fepi*  er  lo 
ligini.ex  his  duo  pedes  longiflimi  er  aflerfquibus  ad  ora 
cibos  admouent ,  er  in  fluflibus  fe  ueluti  ancoris  jhbi* 
liunticm  uteris  uenantur.  Sepiarum  generi  mares  uarij 
er  nigrior  es, conflanti*\ $  maioris.  For  minis  tridente  per  a 
cufiis  auxiliantur .  Contra  uero  fcemina  iclo  mare  jugit . 
Amb*  autem  ut  fenferefe  apprehendi,  effufo  atramento 
injufcata  aqua,latebros  qu*runt.  Sepias  elixas  ab  aheno 
in  patinam  mijjas,cm  pipereJlafere,condies,ut  uolesifunt 
qui  ex  pipere,cinnamo,coriandro,uiridi  menta  uel  arida , 
cui  uiteUo,aceto  uel  agreJh,olei  modico,  ubi  ebullierint, 
obligent . 

De  Loligine. 

Sunt  er  Loligines  er  Loliguncul* ,  qu*  magnitudine 
potius  quam  qualitate  differunt,  h *  extra  aquam  fe  offi* 
r entes  uolitare  putantur.  Coii*  er  in  patinam  translat *, 
pipere, ruta, meUe,olci  guttis  condiuntur . 

De  Polypo. 

Polypus  dittus  eft  quod  inultos  habeat  pedes:  brachijs. 
Ut  pedibus  er  manibus  utitur.cauda,  qu*  eft  bifulcata  er 
acuta,in  coitu.Utantur  admodwm  odore.  Vefcuntur  con* 
chyliorm  carne.  Omnia  in  domum  comportant .  deinde 
putamina  ,  rofa  carne,  egerit .  Annatantes'que  ad  ea 
pifciculos  uenantur  ♦  Polypum  coftum,  pipere  er  la* 
fere  condies , 

De  Conchis. 

Ex  genere  Conchyliorum  Conch *  habentur, qu*  qui * 
dem  uifu  omnity  fenfu  alio  quam  cibi  er  periculi  carent . 
His  apertis  infidiantur  polypi.  Impofito  enim  lapillo  in * 
tra  conchas  ne  claudi  poflint,fecuri  carnes  extrahunt. 

Negant 


LIBER  -  X, 

N egant  inaqua  nuUrn  efie  animal  ad  conficiendum  boa 
tninem  atrocius.Coflti  pipere, petrofielinotmentn  ficu,  cin 
tiamo  obligas. 

De  Locuftis,. 

L ocuftte  crufb  fragili  muniuntur.  Latent  menfibus 
quinn.Eodcm  tempore  er  cancri  occultantur.  Ambo  more 
anguium  uens  initio  fiencttutcm  exuunt  renouatione  ter * 
gorum,c<etera  in  undis  natant.  Locuft*  reptantium  modo 
fiuimt.vnim  hoc  animal nifi  uiuum  firuenti  aqua  ineo * 
quatur, bonam  carnem  non  habet ,  \7  luunt  petro  fis  inio* 
cis. Aliter  fic  coques  locufhs: Aper iuntur  locuft<c,ut  afifio* 
let,cim  tejh,zr  infunditur  eis  piper atum,ac  fic  in  crati & 
cula  ajjantur . 

De  Cancris, 

Cancri  hy eme  aprica  loca  fefldntur ,  <efhte  in  opaca 
turbatim  recedunt .  Omnia  eius  generis  in  hyeme  Udun* 
tur,  autumno  er  uere  pinguefiunt, maxime  plenilunijs , 
Cancrorum  plura  fiunt  genera, fed  omnibus  fire  longa  efi 
uitx.pedes  ottoni,omnes  in  obliquo  flexi.Fcemince primus 
pes  duplex,mari  fimplex.Praterea  bina  brachia  denticu * 
latis  fvrcipibus.Superior  pars  in  primoribus  hismouetur 
in  inferiore  immobili, dexterum  brachium  omnibus  maius. 
Vniuerfi  aliquando  congregantur,  quod  ex  eorum  diuer* 
fo  ac  trito  itinere  apparct.Sunt  er  cancri,qui  pinnotherae 
appellantur, omnium] minimi:  er  ob  hanc  rem  iniurU 
opportuni.  His  fiolertia  ejl  inanium  oflrearum  teflis  fic 
condcreiCT  cum  accrcuerint,migrare  in  capaciores .  Can* 
cri  inpauore  retrorfium  cedere,  pari  uelo citate  redeunt. 

; r>inucant  inter  fie  ut  arietes,  aduerfis  cornibus  incurfian * 
tes.  Contra  fierpentium  ittus  medentur.  Aiunt  Sole  cancri 

t  $  fignrn 


Z94  p.  platinae  cremo  n. 

figttum  tranfeuntejpform  corpora, exinanita  pr<efertint 
ac ficca exift  entia  in  fcorpiones  transfrgurari.Exhoc  gea 
nere  er  echini  pumtur.Qua  omnium  amara  funt ,  et  qui* 
na  fimul  iundkl.  Ora  eorum  in  medio  corpore  in  terram 
uerfa  traduntur.  Sceuitiam  maris  prxfigiunt.Hinc  efl  quod 
correptis  operiuntur  lapillis3mobilmtemqs  pondere  Jhbi 
liunt.Quod  ubi  uident  nauta, Jhtim  pluribus  ancoris  na s 
uigia  firmant.  Sunt  qui  er  cochleas ,  tam  aqudtiles  quam 
terreflresjn  hoc  genere  coUocent.Vngues  habentjti  tene 
bris  etiam  uelut  igne  lucentes.  Coqui  hi  omnes  ex  aqua  et 
aceto  er  abundanti  f ale  debent.  Itacffrrueant  oportet ,  ut 
bts  teruc  Jpurnam  exundanti  aheno  cmttant.  C  odi  er  in 
patinas  translati,ex  aceto  comeduntur.  Yarciri  er  camina 
ri  euacuata  tcjh3tunfa  ipforum  ex  cauda  er  chelis  carne, 
tunfis  amygdalis  yuua  pajja3uitdlo  oui3trito  cafeo,  fi  tem * 
pora  patientur3petrofelino,amaraco3mnutim  conci  fi  s,cr 
forti  frigi  in  oleo  lento  igne  debent .  Cammarum  ego  iU 
Ium  putarim,qui  paruus  admodum  er  tener  tam  ex  lacu * 
bus  quam  ex  marinis  litt eribus  capitur .  Coqui  er  hi  eo 
modo  quo  fupericres  dcbent.Cancri  certe  difficilime  con* 
coquuntur3cofti  afmaticis  et  phthifras  prodeffre  putantur, 
Tejhe  eorum  in  cinerem  redatt<e,cr  cum  meile  degentia* 
na  pot<e,morfui  rabioft  canis  mederi  putantur, 

Dc  Conchis. 

in  Conchis  magna  efl  er  fr gurae  er  coloris  uarietas,ut 
pote  planiSyConcauis ,  lunatis ,  longis  in  orbem ,  curuatis , 
dimidio  orbe  c<efis,in  dorfum  elatis, leuibus, rugatis^  denti 
culatis, crinitis, crifins. Ex  his  peftines  reconditi ,  er  ipfi 
magnis  frigoribus,ac  magnis  asftibus  faliunt,  extra  uoli* 
tantifcfy  er  ipfi  carinant.  Magna  ucmt  Romanis  luxuria 


LIBER  X.  x9s 

ex  concharum  genere.  Origo  autem  CT  genitura  conche 
unde  margarite  nafcuntur ,  ab  ocrearum  conchis  haud 
multum  differt .  Hanc  autem  repleri  rofcido  conceptu 
tradunt,ubi  genitalis  anni  hora ,  eam  panfam  quadam 
cfcitntione  arufit :  meliores'que  margaritas  ex  qualitate 
roris  puri  uel  fecus,  gigni.  Inaqua  mollis  unioexem =* 
ptus, protinus  durefcit .  Conchaipfacim  manum  horni * 
nis  uidetyComprinut  fe  atque  operit,gnara  fe  propter  opes 
fuas  peti,mantmq;,fi  pr<euenit,acie  fua  abfcindit.  Capte 
concheae  fale obrute  in  uafis  fictilibus erofa  carne  os 
inni,nucleos  quofdam  corporum, hoc  ejl  uniones, in  fundo 
relinquunt,candore  er  magnitudine  inter  fc  dijhntes.  Et 
quia  nullibi  duo  reperiuntur  indifereti ,  his  merito  unios 
vum  nomen  Romane  impo fuere  delicie.  Clarior  in  rubro 
mari  reperitur.Duo  fuere  maximi  uniones  ufque  ad  Cleo s 
patre  tempora, que  Antonium  ad  luxum  prouocans ,  inftt 
mere  fe poffe una  cocna  feftertium  centies  affirmauit.Hec 
ubi  mirari  uidit  Antonium ,  arridens  uefana  mulier phia* 
lam  popofeiticui  aceti  acris  nonnihil  infudit ,  atque  illuc 
unionem  demptum  ex  aure  altera  ftftinabundd  dimifit3 
cumcp  mature  dijfolutum  (  ut  eius  lapidis  natura  cfl )  M. 
Antonio  bibendum  appofuit.Hic  unio  centies  feftertiim 
fine  contentione  ualebat.  Cuius  autem  magnitudinis  fue * 
rit,inde  colligi  poterat ,  quod  qui  fuperfiat ,  pcRca  uiftz 
regind,zr  capta  Aegypto,Romam delatus , dijJeClus'que 
CT  fatte  ex  una  margarita  due, atque  inipofitus  fimus 
lacro  Veneris ,  dutmonftruofa  magnitudinis  in  tcmplo9 
quod  Pantheon  dicitur.  Concbx  igitur  fi  non  hac  ratione 
fatis  humanis  delicifs  fatisfaciutU,in  carbonibusQit  cftrex 
folemus )  coquantur * 

t  4 


i96  p.  platinae  cremon. 

De  Purpura  8C  Murice. 

Purpura  er  Murex  conchylijs  annumerantur.  Ld * 
tent  circa  carnis  ortum  tricenis  diebus.  Congregantur  ucr 
no  tempore.Purpura  florem  illum  tingendis  ueftibusolim 
expetitim,in  medijs  habet  fiucibus,mgrantis  rofe  colos 
rem  referens ,  reliquo  tempore  fl re  flerilts .  uiuas  qui  eas 
qiucrunt  capere ,  contendunt  qui  cum  uita  fuccum  illum 
anu t eant.  Conchd  omnes  celerrime  crefcunt,pr<ecipue  au 
tem  purpurea.  Anno  enim  magnitudinem  implent. Murice 
tamen  purpuram  colore  prujhntiorem  crediderim .  Ab  his 
er  oiirum  dicebatur ,  color  ille  celeberrimus ,  quod  ex 
cflreus  purpura  ac  murex  erueretur.  E  t  Sarranum  nomen 
ab  Sar  urbe  Phoenici £ ,  qu<e  postea  Tyrus  appellata  efl, 
fumpflfle  conjhtiut  apud  Vergilium, 

Et  gemma  bibat  er  Sarrano  dormiat  oftro. 
Coquuntur  er  hjc  eo  modo  quo  catcra  conchylia. 

DeOftreis. 

De  fdiceis  tandem  conchylibus,  cum  Oftreis  conclu* 
damus :  qu<£  quia  demortuam  etiam  Venerem  excitant, 
apud  lautos  er  libidinofos  in  precio  funt.  Sagius  iUc, 
qui  ab  Orata  pifce  capto  er  aduetto,  cognomentum  ac* 
cepit ,  primus  omnim,non  tantum  guU ,  quantum  aua* 
riti£  gratia ,  oftreus  uiuaria  adinuenit,Lucij  C rafli  ora * 
toris  <etate,antc  Marflcum  bellum.  Quo  quidem  prin* 
cipe  adeo  uettigalia  er  priuati  prouentus  ex  pifcinis  crc * 
uere,uacantibus  etiam  huic  rei  magnis  uiris ,  utpote  Lu* 
cio  Pbilippo3cr  Hortcnfio,  quos  pifeinarios  Cicero  ap* 
peUare  folitus  e&  ,  ut  Catonem  Vticenfem  L.  Luculli 
haredem ,  de  pifcinis  quadraginta  quadringentis  nui** 
libus uendidijfe  feribant  Hiftorici .  Idem  igitur  Orata, 
qui  primus  balneas  penfiles  habuit, primus  etiam  oflrea * 

rid 


LIBER  X.  2 

riain  B aiano  coUocauit ,  quia  lirnofa  regio  qu<e  foledm 
credt  er  pajferem,conchylijs  quoq;,tjiuricibus  er  ofireis 
idonea  eflPrimus  etiam  optimum  faporem  ofireis  lucris 
m  adiudicauit .  H <ec  coda,  in  carbonibus,  atque  ex  tefris 
exempta ,  frigi  in  oleo  er  aromatibus  atque  agrejh  fuf* 
fundi  pofjunt . 

De  Orata. 

Non  eji  credendum  Oratam  ad  nos  aliunde  cum  ima 
penfa  aduefkim  fr ne  caufa,qutein  fapore  er  uoluptate 
collaudata  eft.Gmniim  tamen  auratalucrinam  concham 
depafh,nobilior  habetur,  tefre  Martiale,hoc  difricho. 
Non  omnis  laudes  preciumq ;  aurata  meretur , 

Sed  cui  folus  erit  concha  lucrina  cibus. 

Si  pinguis  eji  orata, elixam: fi  macefcit,ajfam  facito, ac  mo 
reto  uiridi  fujfundito. 

De  Adpenfere. 

Acipen fer, quem  fecundo  bello  Punico  Romam  adue * 
fimconjht, rari  capitis  pifeis  eft,magnicp  precij.  Squae 
ptam  ducit  aduerfam,cum  cateri  fecundam  habeant.Hunc 
pifcem  coronati  miniari  cum  tibicine  ad  palatinos  men * 
fas  ferebant, quafr  ambrefm  dapes. 

De  Scauro. 

Scaurus  ex  Afra  in  noftrum  mare  ab  Oftnuio  prcefrfto 
cldfris  adueftus  cji,quem  pifcem  inter  H oftiam  er  Cam* 
pani<e  littus  ea  lege)parfrt,ut  quinquennio, donec  multi* 
plicaret,  intadus  relinqueretur.  Melior  tamen  intefrinri 
quam  carne  ejl,autoritate  Martialis. 

De  Lupo. 

Alia  alibi  meliora  nafeifententia  varronis  er  Plinif 
deprehendimus,quiuerbishi>  Lupo  inter  pifces  palmam 
afcribuntiAd  uidm  optimarejh  t  ager  Campanus  fiu* 

t  )  menta 9 


x9i  P.  PLATINAE  CREMON. 

tnenti,Ealernus  uinivm,Cafinas  oleum,  T ufcutanus  ficti, 
mei  T  drentinus,pifcem  lupum  maxime  qui  inter  duos  po 
tes  captus  eji  T  iberis.  V  t  rhombum  finus  Rduennds,tm* 
renum  Siculum  littus .  Ajfatur  autem  in  craticula  lupus, fi 
is  eft  quem  uulgo  laciam  uocant.Amljis  branclnjs, extra* 
doq;  per  eandem  uiam  intefiino,djfm  falfa  uiridi  fujfun 
des.  Quod  fi  elixum  uolesjeucophago  inuolues.Vtroque 
modo  fuauif  ime  editur.  Ad  hunc  Pomponius  Tiberis  ac* 
cola,  Martio,  Aprili,zr  Maio  me  fepius  inuitabat ,  Satis 
etiam  tuto  editur,cum  non  incongrue  alat. Philippus  R£> 
manus  noflra  cerne  phy  ficus  egregius ,  er  difciplitice  ne* 
term  diligentifiimus  rimator,  ajjerit  jlirionem  ,fi  fapo « 
rem  injficimus,ejje  quem  ueteres  illi  captu  inter  duos  pon 
tes  tantopere  laudabant.  N  ec  lacu  eam  laudem  dferiben * 
dam  putdt.vter  noftrum  melius  dijudicet,  liguritorum  jit 
iudicim . 

De  Siluro, 

Silurus mafculus omnium  edita cuftodit oua,cr  fepe 
quinquagenis  diebus, ne  ab  fumantur  ab  alijs.  At  marinus 
mus  in  terra  ferobe  cjfojjb  parit  oua,  er  rurfus  obruit  ter 
ra,trigcfimo  dierejvfja  aperit  ,fatumq-  in  aquam  du¬ 
cit  .  hos  pifcescfui  hominum  nequaquam  commendans 
dos  cenfui. 

De  Rhombo. 

Rhombwmin  Adriatico  captum, maxime  nero  in  finit 
Rauennate,fuauif>imwm  e  fui  crediderim,  quod  apud  ma¬ 
iores  non  niji  principum  menfis  apponebatur.  Magnitu 
dinis  eius  luucnahs  autor  eji  uno  carmine , 
incidit  ddridci  ffaciu  admirabile rhobi.  Et  Martialis: 
Quamuis  lata  gerat  patella  rhombum. 

Rhombus  latior  eft  tamen  patella. 

Rhom 


■H 


V 


LIBER.  X»  2^ 

Rhombum  in  calatho  uinttm,dutpinaci  annexmfin 
cacabo  coques  .Bdcilime  enim  fi  hoc  modo  coquatur » 
difrumpitur .  Ejfvrueat  item  lento  igne  necejje  ejt.  Co= 
ftwn  cum  leucophago  er  aromatibus,  er  tuto  crfuds 
uiter  edes. 

De  Stirione. 

Trahi  per  tenebras  nunc  mhi  uideor ,  quando  horum , 
de  quibus  deinceps  ditturus  futn,pifcium, nullus  certus  uel 
nominis, uel  natur  £  exifht  autor.  Ncgligentix  maiorum 
er  inficitia:  id  magis,qum  mhi  aferibedim  efi.vinr  ego 
nouts  nominibus, ne  delicatorum  guU  per  me  dicant  fle* 
tijfie,quo  minus  integra  uterentur  uolupttte.Stiricn  pifds 
ejt  prccgrandu, flumina  non  nifi  lata  ingreditur.  Captu/m 
non  jhtimfid  pojt  paulum ,  in  aqua  dimidiata  uino  albo 
er  aceto  coques.  Salem  indere  memento.  Tantum  coflu* 
r<e,quantum  uitulina  caro  requirit.Comedi  flirion  ex  leu 
co phago, ubi  multwm  gingibens  injit,  uel  ex  alliato ,  uel 
expnapio  debet. Ex  jtirione  fit  falitura,quamuulg6  fchi 
nale  uocant ,  quafi  [finale ,  quod  ex  dorfio  er  Jfina  fiat 
Bonum  fcito,cum  in  teffielias  concifum, integrum  er  ru* 
betrn  erit. Dum  in  craticula  coquitur, aceto  er  oleo  cre* 
bro  infpergito,ne  deficcetur.ubi  calorem  penetrajje  cre* 
didens, ab  igne  eximito, ac  fuffufim  reliquo  aceti  et  oleip 
conuiuts  apponito.H<ec  fiunt  potatorum  calcaria. 

Condkum5quod  Cauiare  uocant. 

Oud  Stirionis, exemptis  quibufidam  neruis  qui  b<ec  in * 
ter  erant, lota  ex  aceto  aut  uino  albo  in  tabulam  extendes , 
ut  exiccentur. Salita  deinde  in  uafic  aliquo,  aut  inuoluta  fia 
le,manu,non  tudicula,ne  frangantur ,  in  faecum  rar£  te* 
xtur£,ut  inde  humor  exeat ,  conijcies .  Poflremo  uero  in 
feriam  infundo  perforatam,  ut  fiquidhumons  inefi,  inde 

exeat9 


jao  P.  PLATINAE  CREMON. 
exeat, ad  ufrni  repones  bene  premendo  er  opercuUndo . 
Coqui  duobus  modis  Cauiare  potejl.  N am  er  in  buccellas 
uel  frujh  punis  parum  tojhs  extenfum  ad  ignem  cum  fu 
fcina  aut  gladij  cujf>idc,atidiu  retinendum  ejl, donec  cru 
jam  jecerit  coloratiorem, atque  fhtim  calidum  edendum . 
Et  aut  lotum  aqua  tepidarie  plufquam  fatis  ejl  falitu  ui * 
deatur,oleribus  bene  concifis,excauato  pani  ac  trito  ad* 
mifcebts, addendo  parum  cepee  minutxtim  concife,acfri * 
tt<e,tmnimum  piperis, Hanc  deinde  impenfam  infi-ifturce 
modum  coques,  er  Gnecos  huiufcemodi  cibi  auidijti* 
mos  pafces . 

Lumbrina. 

Lumbrina  pifas  ejl  non  ccntemnendus,coruo  afiimilis. 
Coquitur  autem  et  conditur  eo  modo  quo  Jlirio:tninus  co 
&ur£,quia  tenerior  efl,requirit. 

Dentale. 

Dentale  noftra  <etatc  ditium ,  quod  dentes  fere  exertos 
b abeat, quibus  er  pifcatores  interdum  Udere  confueuit . 
S  enfere  Antiatis  cicatrices  in  digito  acceptas  'a  de  udi  uul 
nens  inJfctti.Oraia: fhmlis  efl,ut  jlirio  coquitur. 

Varrolus. 

varrolm  partium ,  utpote  quatuor  aut  quinq;  libra* 
rim,nec  exquamatum, nec  exenteratum  aut  in  craticula, 
aut  in  oleo  coquito.Si  in  craticula, affergere  continuo  fa 
lito  oleo  er  aceto  memento.  Mulam  cotluram  amat, pro* 
pter  eius  exuberantem  bumidiatem. 

Coruus. 

Coruus  fubniger  ejl  ad  corui  jimilitudinem ,  unde  no* 
tnen  acccpijfepuatur,pinnas  in  tergum  oblongas  gejht. 
Lapidem  item  in  capite  gerit.  Affirmat  Palladius  dolorem 
laterum  fedari,fi  fub  annulo  gejhtus  carnem  attigerit . 

O  pti 


LIBER  X,  30« 

Optimis  pifcibus  annumeratur.  Coqui  jiue magnus  fiue 
paruus,ut  uarrolm  dixi, potefr  Frictum  moreto ,  er  cui 
rnodicm  allij  inft,aut  Jinapio  fuffundito. 

Solea. 

Solea  pifcis  lautus,nec  admodm  longus,uerum  fubti* 
lis  er  [olea:  fimilitudincm  habet, unde  nomen  accepiffe  pu 
to.  Fridu/m  petrofelino  minutim  concifo,er  agrejh  ,  aut 
fucco  maior  ancij  fujfundes.  N  wmeratur  er  hic  inter  bom 
nospifces. 

Palmica. 

Falmitas  ego  paruas  lumbrinas  crediderim .  Ne$  enim 
ttiji  quantitate  tanta  differunt. Nam  er  oblonga;  h&funt 
CT  fubnigra;,cr  caudam  habent  fubtilcm,acimm,  er  bi* 
furcatam.Sunt  item  fine  fquamis .  Coquitur  er  conditur 
ut  Jlirio .  Si  parua  admodum  fuerit, frigatur ,  petrofelino 
ac  fucco  malar  ancij  injfergatur . 

Frauolinus. 

Surgit  in  dorfum  Frauolinus, inclinat cfc  caput, frris rtt 
ber  efi, intus  albicat, ac  faporem  optimum  edentibus  pr<e* 
Jht.  Coqui  quouis  modo  potejhmaior  er  elixus  leucophi 
gum,mnor  er  ajfus  falfam  requirit  uiridem . 

Trillia. 

TriUia  curti  capitis  pifcis  efr,cr  grofii, caudam  item  in 
acutum  ducit.  I  ntegra  nec  exenterata  affanda  efl,  ac  mu* 
ria  afrergenda.Ad  dies  odo  aut  decem  durabunt,fi  pati* 
na  altera  fuper  alteram  pofita  falimola  confferfa  fuerit. 
Salpa. 

Salpa  pifcis  nec  magnus  nec  boni  faporis  efr.Sylucfre 
enim  ne fcio  quid  fapit.  Coloratior  item  in  medio ,  er  ex 
tranfuerfo  exeat  Mic  pifcis  quia  uentricofus  admodum  eft , 
bene  exenteratus, [ed  parua  quantm  fieri  poteft  incifu- 

rd,af 


50*  P.  platinae  cremon. 

r  a, affaturam  requirit, er  moretum. 

Scorphion. 

Scorphion  niger  eft,denfas  in  tergo  jfinas  habes, qui* 
bus  nonnunquam  pifcatores  Udit.  Magnum  elixum,par* 
um  affm  facies, 

Cephalus. 

Optimi  faporis  efi  Cephalus  Septembri  menfe ,  pifcis 
fubalbus,cr  fatis  magnus,in  dorfo  planus, cuius  caput,cr 
curtim  er  grojfm  ejl.Magnm  in  cacabo  coques ,  par * 
uum  in  craticula,falimola  continuo  injfergendo ,  ne  defic 
cetur. Magnum  cu  leucoph ago, parum  cmmuria  ipfa 
comedes, 

Pafler. 

Vaffer  a  pajfere  auicula,cui  fare  afiinuUs  ejl  (capite 
enim  tantum  differunt )  nomen  accepit  :elixo,p  e  trofelinu: 
ajfo  malarancij  fuccum  indes. 

Cammari  marini. 

Cammaros  marinos  paruos  admodum,  er  quorum  te* 
jh  tenella  efajdixos  crfoeniculo  er  aceto  fujfundito. 

Capse. 

Cdp £  ex  genere  conchyliorum  funt, coqui  in  pateUa 
fine  aqua  debent.  Conchas  ubi  uideris  prae  calore  aperiri , 
agrefhm  civrn  modico  piperis  triti, er  petro  felini  concifa 
indes, admifcebiscp,dc  fhtim  in  patinas  trdsfares.ln  aqua 
bene  falita  per  nodem  er  diem  retinenda  prius  funt ,  ut 
amaritudinem  innatam  relinquant. 

Merlucius. 

Merlucius  fine  fquamis  efa,accepit  famjfe  hoc  nomen 
a  merula.  Lucio  tamen  perfamilem  aiunt.Cottm,  cm  fi* 
napio  albo  comedes * 

Lu 


X. 


LIBER 


301 


Ludus  fluuialis, 

'Lucium  fluuialem  exenteratum  clixdbi$,cofio  fquama 
cum  peUe  aufrres,ac  ex  leucophago,aut  aUidto ,  dut  fana* 
pio  comedes, Varum  lucim,fi  uoles, affato, hic  pifcis  in = 
ter  alios  minus  infalubm  habetur, Sunt  qui  er  eundem  li 
cim  appellent, 

Trutae. 

T rutus  quafi  truflesfa  trudendo,noftra  uerndculd  di « 
puto  :  femper  enim  in  aduerfum  er  impetuofm  flu= 
meti  trua  nititur, aduenientes  undas  fupcrare  contendes. 
Conci fa  trua  in  frujh. ,  ac  f alia  in  cacabo,  ia  ut  furfuvn 
uorfum  incifura  ueratur,ex  aqua  er  aceto  ia.  moderate 
impofito,ut  neep,  fal  diluatur,neq^  plufqudm  duobus  digi 
tis  aqua  enuneat,coqui  debet,  vbi  dcjpumauerts, deinceps 
lento  quoad  fieri  poterit  igne  cfferucat.  CoSklm  er  in  pi 
naca  extenfam,ut  nonihil  exiccetur,aromatibus  dulcibus 
inverges, ac  culeucophago  bene  gingiberato  comedes. 
Varuam  truam  exenteraam,er  bene  exquamaam  inte * 
gram, hinc  dextra, hinc  finiflrafa  capite  ad  caudam  inci* 
des  Jnci furis  falem  indes,ac  per  horas  duas  inter  duas  a* 
bulas  opprimes. farina  deinde  inuoluam  in  oleo  perlente 
friges, codkim  hoc  modo,ad  quatuor  aut  quinq ;  dies  fer * 
uabis.Quouis  modo  edatur, graui/S  concottioms eft. 

Thinca. 

Quam  nunc  T hincam  dicunt,olim  menam appeUatm 
crediderim  .  Si  gr  offa  erit,  cr  lixam  uolcs,ex  agrejh, 
aromatibus ,  petrofelino  mnutim  concifo  condiam  co =* 
medcs. 

Aliter.Si  groffa  erit,ed  bene  exquamaam,ac  per  me * 
diam  frinam  incifam,ia  inuertes,ut  quod  faris  erat,  intus 
demm  fiat ,  infra  ttis  etiam  cofris^ac  conci  fis  intraneis , 

indito 


P.  P  LATI  NAE  CREMO  N. 
indito#  rurfrn  cim  ouis  fex,petro felini  concifi ,  piperis 
tufi,aliij  disfradi,croci  modico.Sunt  qui  damafccnas ,  aut 
cerafia  acria,aut  paffulas  cm  pinea  mundis,cu  ouo  difr 
frado  indant.Coqueda  lento  igne  in  craticula  ejhcodd , 
falimola  ex  aceto,oleo,croco,fapa,fujj  undes. 

Aliter: Si  parua  erit, eo  modo  fcindes  quo  fuperiorem, 
C r  conjperfam  farina,oleo  friges, friftnm  aut  agrejl a,  aut 
fucco  malarancij  fujf undes. tioc  etiam ,  quouts  modo  co* 
do, nihil  peius. 

Pifds.Perfiri  finus. 

Perflem  pifcem  praecipuum  Vcrbanus  lacus  er  P  as 
dusfluuius  producunt ,  quem  ideo  hanc  denominationem 
accepijje  putant ,  quod  perfici  faporem  habeat .  Varuus 
eji ,  uario  colore  didindus.  Suauis  hic  pifcts  habetur, er 
minus  infalubris .  Maiorem  exenteratm,  nec  exquama * 
tum,  ex  aqua  aceto  fuffufa  coques.  Codm  ac  mundum , 
ut  in  lucio  diximus ,  conuiuis  appones .  Paruum  exente* 
ratum  er  exquamatm ,  in  oleo,  aut  in  craticula  cm  fa a 
limola  coques. 

Lampctra. 

L  ampetra  anguilla  multum  afinuHs  ejl,brcuior  tamen 
efl,cr  foranuna  utrinq ;  fub  aure  habet.ln  Cifalpina  par * 
utc,in  Hetruria  mediocres ,Rom<c ex  Tiberi  permagnae 
capiuntur .  Sed  bene  'a  natura  adm  efl ,  quandoquidem 
iUic  dclicatifiimum  ac  fatis  magnum  produxerit  pifcem, 
ubi  uaUatae  gulce  inter  fe  audis  reru  precijs  certant .  Emi 
frequenter  lampetr  as,  quinque, fex,feptem  aureis,  er  olim 
a  quodamlaticlauio  uiginti,cm  alter  fecum  audionare « 
tur,fcimus.  Nec  paffd  efl  ingenua  gula  tantam  audaciam 
gratuitam  ejfe.DiJfenfatori  enim, quod fuijpfrus  arrogan 
tiain  er  fiftrn ,  nolo  dicere ftultitiamjmtMus  ejfet,ccn * 

tm 


LIBER  X.  i 

tim  aureos  dono  dedit, ne  fecundo  ad  fingulare  certamen 
pro  uo  catus, timidus  ac  infrattus  animo  fuccumberet.Non 
hoc  uoluit  Chrislus,qui  uirtutem,non flagitiorum  er  g« 
Ite  certamina,ad  imitationem  nobis  propofuit .  Sed  ad  co* 
quinam  redire  tutius  ejl,qudm  uulnera  recrudefcentiaai* 
tredare.Offam  Cerbero  obijciamus,nein  nos  canina  ra = 
hiem  exerceat ,  uel  lampetram  conditam  meliorem  offa . 
hampetram  erutis  dentibus  ac  lingua,  er  extrudo  per 
cbfccenas  partes  folo  quod  eo  tendit  intraneo,cim  aqua 
calida  bene  Lauabis,nudibi  comminuta  pelle .  Colligendus 
efl item  fanguis,quo  condimentum  fieri  folet  .lnos  eius 
nucem  mufcatxm,in  foramina  qu£  circa  aures  habet, cha= 
riopbyUi  integra  grana  indes.  1  nuolutm  deinde  in  Jpird, 
in  tigano  ad  focum  cum  femiuncia  optimi  olei ,  pauco  a * 
grefU}uini  albi  er  optimi ,  falis  quantum  fat  erit ,  lento 
igne  percoques .  V  bi  feruere  occoeperit, fanguinem  e  ca* 
pite  in  tiganum  ipfum  exprimito. idem  etiam  fieri,  ante* 
quam  fcrueat,poteJl.Eius  moreta  hoc  modo  facito :  Amy* 
gdalas  aut  auellanas  cum  fuapeUe  tofhs  ac  ter  fas,  ne  ci= 
ms  infit,bucceUam  item  panis  ujlulatam,cum  paffuhs  con 
tundito  :  tunfa  cum  agrefh, defruto, aut  in  parte  codurx 
dijfoluito,ac  per  fc taceum  in  catinum  tranf mittito, inden* 
do  femper  parum  gingibens,chariophyUorum,  cinnami, 
cr  idfanguims  quod  diximus  colligendum,hanc  impcn = 
fam  in  tiganu  infundes,donec  lampetra  coda  uidebitur, 
tindejjvrueat  finito. 

Aliter,  ajfam  fi uoles, dum  coquitur ,  fanguinem  er 
ddipem  colliges .  Hoc  item  in  eo  quo  pra diximus  modo 
edulium  condies .  Sunt  qui  minimas,  quas  lampetrocias 
uocant ,  in  craticula  lento  igne  percoquant,  fufjundenc 
do  cotinuo  ex  oleo, agrefh, fxle, aromatibus  fimul  mixtis. 

u  Barbu 


|05-  P.  PLATINAE  CREMON. 

Barbuli. 

Bdrbuli  fluuiales  funt, inter  bonos  pifces  (quouis  mt* 
docodi)  non  conumerantur. Eorum  om  tncnfe  prcefer* 
tim  Mdio  perniciofa  habentur. 

Temulus, 

Tenuiius  pifcis  efl  optimus ,  er  is  maxime, qui  ex  Ab* 
dud  capitur. Quo uis  modo  percommode  coquitur,  fl-idu* 
ram  tamen  magis  requirit . 

Congrus. 

Congrum, quem  Antiates  brunchum  appedantjn  flm* 
fh  concifwm,eo  modo  coquito  quo  dnguiUam,locdto  in* 
terfrufh  faluicc  aut  lauri  filia. 

Leo  marinus. 

Leonan  mdrinim  ideo  cancrum  d  uulgaribus  didum 
puto, quod  leonis  er  colorem  er  fwUlitudinem  quandam 
habet .  Eius  os,  id  efl  firamen  quod  fub  cauda  habet ,  la* 
na  ocduditur,&  infimo  admodum  calido  fine  aqua  ,  li * 
quamine  uel  oleo  lente  coquitur .  Sunt  qui  eum  carboni * 
bus  circumuaUent,crebroq ;  ucluant,ne  comburatur.  Co* 
qui  item  ex  aqua  er  aceto  potefl,ut  cancros  fluuiales  fo* 
lemus.Vlus  tamen  codur£requirit,quia  groflior  et  durior' 
ejl.Coqui  et  eo  modo  ldgu&£  pof]unt,qu£  ex  genere  can 
crorm,fcd  leone  maiores  habentur. 

Scardae. 

Scard£  quouis  modo  coquantur,inflpid£  funt,cr  plus 
moleflU  ob  minutiflimas  fiinas  inter  edcndm,quam  uo * 
lupatis  affirunt. 

Carpam'. 

Cdrpani  grofli,  er  herbas, ubi  flumina  ob  increfcen* 
tiam  ex  aluets  exeunt,dcpafli,non  infudues  cu  leucopha * 

go  aut 


LIBER  X.  i 

go  dut  dUiato  habentur.?  arui  friguntur,  H  os  Mantuani 
bulbaros  lingua  uernacula  uocant. 

Salmoni. 

Salmonos  quouis  modo  coxeris, optimos  inuenies. 

Lafchae, 

Lafcharum  magnam  uim  Thrafimenut  producit .  F ri* 

er  in  carbonibus  aut  in  craticula  ajfe  ,falfam  aut  d& 
grejkm  requirunt. 

Ladeolin  i. 

quos  uulgus  L aderinos,ego  Ldtteolinos  dppelldue* 
rim,  'a  latte  ®  albido  colore ,  quo  etiam  translucentem 
fyinam  integro  er  uiuo  licet  cernere,adeo  diaphani  funt. 
Mari  er  lacubus  capiiitur.Eridi,moreto  uiridi,aut  agre * 
fh  fujfundi  debent 

Rouilliones. 

Rouilliones  triUi<e  perjimiles,in  lacu  Albano,®*  Tibt 
ri  praecipue  nafcuntur, pariti  funt  er  infuducs,  Qoquutur 
CT  condiuntur  perinde  ac  lafteolini. 

Adcula. 

Acicuha  a  diminutione  acus ,  eospifces  dppeUauerim, 
quos  uulgus  acuceUas  uocat.Acus  enim  jimilitudinem  ha* 
ient :®  quouis  modo  cod<e,opnm£  habentur . 

Turdus  marinus. 


Turdum  marinum  ideo  fic  didam,  quod  turdi  frtulU 
tudinem  habeat,quouis  medo  coques, ajjits  finapium  re* 
quirit 

Agon  i. 

inlacu  Albano  optimi  nafcuntur  Agcniipifces  non 
admodum  magni,®*  ftre  fardellts  afiimiles.Elixi  petrofe * 
linum ,  butyrum ,®  aromata  requirunt.Eridi  malarancif 
fucem  aut  agrcjhm. 


f!  2, 


J0$ 


p,  platinae  cremon. 

Sardelloe. 

SardeHc  cx  Bctutco  admodu  laudantur, Brittee  cx  agrc 
jh  aut  malarancio  fujfunduntur. 

Polypus, 

Polypum  a  multitudine  pedm,ut  diximus,  fic  appella 
tm,quoquo  modo  coxem,malm  dices. 

Cancri. 

Cancri  quos  uulgo,mutatis  er  inuerjis  literis ,  graneos 
pio  cantatam  fluuiales  er  e  lacuna, quam  marini  cofli,acee 
to  fuffundi  debent . 

Carpiones. 

Miror 4 Plinio, cum deBenaco celeberrimo  veronen 
fis  patrti  lacu  mentionem  perfepe  fecerit,nil  de  Carpio * 
ne, quo  lacus  ille  pr<ecipue  extollitur, ab  eo  feriptim  relU 
ttum  ejfe.  Coquuntur  carpiones  quouis  modo .  Verum  ut 
diu  durent,captos  jhtim  ac  in  falimola  biduo  retentos ,  in 
optimo  oleo  diu  figes, ut  bene  coquatur, Seruari  hocmo 
do  per  menfem,etfi  minus  ftlubres  er  infuaues funt,er  eo 
ampliuSyfi  recotti  fuerint,, feruabuntur, ut  ali]  pifces  non 
tamen  adeo, fi  hoc  modo  fuerint  fritti.  Cauendu/m  efl  ne  d 
fpina,quam  in  capite  gefht  Udamiperniciofa  cnim^ac  fi 
ueneno  tititti l  e ffet, habetur. 

Calamarij. 

Quosifti  Calamarios  uocant ,  melius  er  magis  pro* 
prie  PJramentarios  appeUaffent,cm  er  caput  ad  forma 
uafculi  atr amentari}  habeant, er  atramenta  ut  fepti  fun* 
dant.  Magni  infrufh  concifi  ac  clixi,cr  pctrofelino'  mi =* 
nutim  concifo,cr  aromatibus:  parui, frifti,ex  fucco  maU 
rancij  comeduntur. 

Pilees  in  gelu. 

Gelu  ex  aqua,uino,cr  aceto  fac?  quo  diutius  ferue * 

tur} 


tur,multa  aromata  indi  oportebit.Ex  iure  menae ,  dut  tu* 
cij  praepinguis  exenterati  mtum,nec  exquamati,  optimu 
fiet  gelu. Sed  is  pifas  lento  igne  et  in  tanta  aqua  ut  uix  te* 
gatur,bcnc  coquendus  eft.  Cotti  er  exempti  pellem  rur * 
fm  in  cacabam  pones ^ac  ebulliat  aliqua  diu  fines .  R  eli* 
qua  deinde  qu<£  in  gelu  carniim  fidenda  diximus,obfer* 
nabis.  Congelari  ac  conftringi  er  reliqui  pifces,elixi  prae 
fertim ,  mn  marini  quam  fluuiales ,  hac  conditura  pote * 
runt. 

Oua  tarica. 

O  ud  cephali  file  trito  confierges,  referudti t  membrata 
nulaiUa  inquaouaipfa  tanquamin fbUicults  nafcuntur. 
Tofi  diem  dfalitura,inter  duas  tabulas  per  diem  er  notte 
cpprimesjnde  ad  fimum  fuffendes  procul  flamma,ne  ue* 
bementem  calorem  fentiant.  Sicca  in  uafa  lignea  cmfir 
firibus  repones.Edi  hoc  modo  non  infuduiter  poterunt 
Verum  fi  cottu  uolucris,fub  cinere ,  aut  in  *ficulari  cali * 
do  er  terfo  fepe  uoluta  cbcaleficies,ac  peredes.  Cim  So* 
phianomeo  hocnil  fuauius  edijfeme  memini.  Delata  e 
Graecia  iUa  putarim, unde  optima  f  alitura  aduehi  foletr 

Quid  fit  edendum  in  tertia  menfa, 

D ittum  iam  fatis  quid  in  prima,  er  fecunda  menfa  fit 
edendum, dicendum  deinceps  erit, er  hoc  breuiter  quide , 
quid  in  tertia  tanquam  in  conclufxone  ad  figilhm  floma * 
chi  fit  ajfumendum.Ejfe  carnes  fi  contigerit,tu  offas ,  tum 
elixas  pro  tempore  anniiaut  poma, aut  pira  acida, pr£ fer 
tim  quae  exhalationes  cibi  antecapti  d  capite  propulfent9 
comedes. Sunt  qui  mirum  in  modum(inter  quos  eft  N ican 
der)raphanm  radicibus  aferiptm  probent, quod  pojl 

u  3  dbm 


P.  P LATI  NAE  CREMO  N. 
cibrn  fumptus  concottionem  adiuuet,adima  jlomachi  pe 
netr undo, pituitam  extenuct,uapcres  ad  caput  elatos  de* 
primat,renes  o~  ueficam  purget.  Salutaris  er  contra  fun * 
gorim  uenena,uiper£  ac  fcorpionu  morfus  h  abetur.  Tan 
ta  ejl  eius  acrimonia,  maxime  nero  fylucjlm  (quem  ego 
aromatum  dici  crediderim)  quod  in  abrafo  cortice  dorfo 
fcorpionu  impofitim  jhtim  necet .  In  prima  menfa  fm * 
ptum  non  adeo  probant  medici,quod  ob  eius  acrem  er  cd 
Udam  uim  non  patiatur  cibm  in  Jhntacho  quiefeere ,  ru * 
cius  generet,  er  concottionem  indutto  uomtiu  impediat . 
Sigillare  Jlomachm  cafeipraduri  modicum  putatur ,  er 
prohibere  quo  minus  exhalationes  caput  er  cerebrum  pe 
tunt,  Fattidium  item  ex  unduoft  ccena  aut  dulci  exortum 
percommode  tollit.  Comedunt  anefim  er  coriandrum  fac 
caro  inuolutu  delicatiores  menfe,  ad  oris  er  capitis  me* 
delamifcenicuhm  uulgares.Caftaneam  ( cuius  uis  frigida 
ejl  er  jicca)  omnes,  de  qua  uarie  difccputum  ejl .  Hanc 
alij  nucibus,ut  Vergilius,Cafkne£q;  nucesialij  iuglandi* 
bus,ut  Sardi, qui  eas  balanos  uo  eant, annumerandam  ceti 
fuere. E  chims  pungentibus  unquam  quodam  quafi  uallo, 
cortice  er  membranula  ut  res  precio fa  inuoluitur.Iti  pre * 
cio  quondam  erat  Tarenlina,qti£  er  balanitis  uocaba * 
tur.iaudabatur  er  Neapolitana  quondam,ut  nunc  Me* 
diolanenfis.  Cdjhne£  omnes  bene  detibus  trit£,d  bonocfc 
jlomacho  fumpt£,non  incommode  alere,obefarc,appetett 
tiam  facere  putantur.  Meliores  item  habentur  inter  pru - 
nas  er  cineres  cofi  £,quam  qua  elix£,aut  in  patella  per* 
for  au  ad  flammam  tost£  funt.  N  unia  enim  eius  turgidius 
er  jliptica  uis  decoquitur.  Sumpt£  item  cim  faccaro  aut 
melle,pituium  extenuare  putantur.  Bfus pr£terea  coto* 
neorum  er  malogranati}acidi pr£fertim,et  omnim  qu<c 

attriti 


LIBER  ,  X.  3r 

A&ringunt,ut  frliquanm  er  pijhchiorim ,  noti  impro * 
batur.Pofi  pifces  ede  dee  aut  amygdal<e,aut  aueilana,  aut 
nuces  funt,quodpifciwm  frigidam  uim  er  bmidam  fua 
ficcmtc  reprimere  putantur. 

De  Vino. 

* 

Coend  er  prandium  fine  potu  non  folirn  infuauis,  ue* 
rmetiam  infalubris  habetur, cum  haufrus  fidenti ,  quam 
cibus  efuriend  fit  gratior  cr  iucundior  .  Humednre  ci = 
necejfe  eft ,  cr  <d  refrigerationem  pulmonis ,er 
■we/uw  fubigatur  er  concoquatur  quod  dcfumpfimm.  vi- 
num  quod  Androchides  ad  Alexandrum  fcribens ,  eius 
intemperantiam  cohibitum, fanguinem  terree  appeUauit: 
hauftum  calefaciendi  er  hmedktndi, foris  infufum  refri * 
gerandi  cr  defriccandi  uim  habet. E  jl  enim  cius  uis  calida 
er  humcdhiunde  Homerus  (xiSoTna  oho^  appeUauit,  quod 
femina  caloris  habeat.Hinc  efl  quod  corporibus  frfrts  nil 
celerius  fubuenit,  fi  modcfU  fumatur.nil  item  pernicior 
frus, fi  modus  abfrt. Tremuli  cnim,graucs ,  pallidi ,  fcctu* 
lenti ,  obliuiofr, lippi, frcriles,cr  ad  genituram  tardi ,  ca « 
r.i,calui,fenes  ct  ante  tempus, ob  ebrietate  fiunt  homines » 
Quare  modus  adjit  ex  hominum  eetatibiis,<zr  anni  tempo 
ribus  necefje  efr-Vt  enim  hyeme  plus  effe,Celfr  fententia, 
CT  minus  fcd  meracius  habere  conucnitdta  eefhtc  potione 
quam  dilutifrima,cr  qua.' fiam  toUat,ncc  corpus  incedat . 
Et  ut  uere cibum  demendo ,  dilutiori  aliquo  ad  minus  :itA 
autumno  cibo  paulo  pleniori  utendo ,  minus ,  fed  mera :* 
cius  bibimus.Danda  eft  prjeierea  fenibus  meracior  potio , 
pueris  dilutior, iuuenibus  er  media:  atntis ,  mediocris. Su* 
tneda  eft  item  potio  ex  qualiMe  regionum  corporm'ue . 

u  4  frigit 


X  P.  PLATINAE  CREMON, 

Frigida  loca  incolentes,meracius:calida, dilutius :  tempe a 
rata, quod  medium  quoddam  retinet  bibant.  Sanguine 
abundantes,dilutibile:acuta  bile  uexati,tenue :  atra ,  mea 
racrn  :  pituita,aufierm  bibant .  v inorum  tria  effege* 
nera  Plinius  ajferit ,  aufterum ,  dulce ,  tenue.  Aufterim 
peftus  aRringit  er  exajperat .  Dulce  lenit,  fed  inutilius , 
cww  in  acutam  bilem  facillime  tranfeat.  Tenue  omnino 
utile,cu  membris  omnibus  opituletur.Alba  uina fi  tenuia , 
aut  non  ninwm  meraca  funt,  facilius  quam  nigra  conco* 
quuntur.Hac  enim  peftus  er  fibras  aRringuntfiUa  laxat 
er  leniunt.  Sub  alba  uero  tutius  affiumuntur. Conficiendo* 
rim  uinorm  ratio, qu£  diuerfa  ex  regionibus  colligitur, 
a  rttRicis  peritis  regionum  petatur.  Nobis  fit  fatis  breui* 
ter  connmerare,qu£  uina  in  precio  funt.Legentes  mie 
prius  adhortor,neme  oh  hanc  rem,uini  appetentifiimim 
putent,  quu  nemo  me  inRituto  er  natura  dilutius  bibat . 
Vina  fuoru/m  temporum  laudauere  ueteres,  ut  Albana 
praedulcia ,  Surrentina  tenuia  falubria' que  Tiberius  C£* 
far .  Signino  inejfie  miram  aufieritatem  ad  continendam 
alum  ajferebantmedici.Laudem  magnam  attribuit  Ma* 
mer  tinis  uinisD.  lulius  publicis  epulis  .Falernum  lau * 
dauere  omnes  ,  maxime  uero  Maro  continentifiimws 
cmnim  .Laudabimus  er  nos  fine  controuerfia  c?re* 
prehenfione  uina  LiguRica,  er  ea  maxime  qua  in  lit * 
tore  Genuenfi  nafcuntur .  Lenia  enim  funt  er  iucundif* 
fimi  faponsmec  quicquam  obfht  quin  ea  Nectar  appel* 
lem.Uabet  er  Cor  fica  firnufiima  uina,cr  qu£  caput  fa* 
ciUime  tentent .  Non  improbatur  er  Gr£cm,  maxi * 
me  uero  quod  iuxta  oppidum  Genuniamm  in  Hetru* 
ria  nafcitur.Accefiit  er  maxima  laus  Seueriano  ex  Lu * 
crinis  montibus ,  quod  £fktis  pr£cipua  refrigeratio  efi, 

K  eme 


LIBER  X.  jif 

Rom<£  potifo imm, ubi  er  calore  er  ciborum  uarietate  ac 
copia  tanquam  fornaces  uoracifoimi  exsftuant  flomachu 
N  obilitate  er  elegantia  fua  me  retrahit  T  rcbiantm,  quo 
Hetruria  maxime  excellit.  Non  negauerim  in  Ticeno  ,in 
Cifalpina,inq <;  reliquis  Italis  partibus  aha  er  digna  ejje 
famaifed  horum  tantum  mentionem  focijje  fat  efl ,  ne  stati 
mftr£,qu£  meliora  uina  quam  homines  producit3ncn  [a* 
tu  fitttm  dici  pofiit. 

Dc  fedandis  perturbationibus. 

Nil  prope  ad  uoluptatem  er  ualetudinem  totprsceptis 
erit  aclwtn,nift  rationem  fedandarim  perturbationum, 
quas  Grsci  7tc c0h  uocant,breuiter  oflenderimus.  H£  autem 
ita  mentem  e  propria  fede plerunque  dimouent ,  ut  pertur * 
bato  animo,fit  necejje  corpus  quoque  aliquo ,er  plerunq? 
graui,incommodo  angi.Verturbationm  omnium  fontes, 
unde  riuuli  prope  infiniti,  noti  omnibus  ejje  debent.  Duo 
enim  opinata  bona  funt,quorum  alterum  prs fons, alterum 
paulo  pojl  affuturum  Jf>eratur,Voluptas  gefliens  opinio* 
ne  alicuius  magni  boni  er  prsfenttsicr  Cupiditas,  quam 
eandem  uel  Libidinem  licet  appellare,qu£  cft  immoderata, 
appetitio  opinati  cuiufdam  magni  boni,  ut  ait  Cicero, 
Duo  item  opinata  mala ,  qu£  pari  ratione  qua  fuperiora 
illa  diflinguuntnr,ut  Metus  et  Aegritudo. Appetere  enim 
aliquid  cum  ratione,efl  fapientis  maxime  proprium:  cum 
id  rno de ft e  fiat, Voluntas  dicetur:  quem  uer 6  fecus  fociffe 
uiderimus, libidine  proprie  commotum  dicemus.  Superiori 
Gaudium,quod  cum  ratione  excitatur.fequenti  Lstitiam 
exaltantem  effrenata  cupiditate  afferibimus.  At  uero  ut  Vo 
luptati  M  aleuolentia  Istans  alieno  malo,  delegationi  per 
omnes  fenfus  diffufa  iafhtio, tanquam  generi  partes  fub* 
ijcmturijic  Libidinem  ira9Excandefcentia,Qdim ,  J ni* 

n  }  nucitia 


314.  P.  PLAT,  CREM.  LIBER  X, 

tnicitia,Dif ;ordia, I ndigentia, D cfrdcrium  fequentur.  Ac* 
gritudo  autem  qu<£  eft  animorum  aduerf  ante  ratione  con 
traftio,his  partibus  dislinguitur,lnuidcntia ,  Aemulatio * 
ne,Obtrefhltionc,M.ifrricordia}La!iguorc,Lufiu,Maro 
re,  Aerumna,Dolore, Lamentatione,  Sollicitudine,  Mole* 
Jlid,Ajfiiftione,DeJperatione.  Quibus  perturbationibus 
■mors  etiam  nontiunquam  oritur,fuff'ocato  etopprejjo  cor 
de, [anguinis  cr  fciritum  ob  metum  agitata  concurfione » 
Metus  pr  attere  a,  qui  cwm  exanimatione  humili  at%  infra 
di t  ficturorum  malorum  habetur ,  ratione  fugiendus  esi, 
qu£ Pigridam,T  crrorem,T  imorem,Pauorem,  Exanima * 
tionem,Conturbationem,Pormidincm ,  metibus  homnum, 
F hiiofopborum  mandatis  obtemperaniim,abflergit.  His 
autem  aegritudinibus  animi, quas  a  finulitudine  agrotm* 
tiu/in  corporum  nomen  fimpfrjfe  uidemus, opportune  me* 
debirmr,fr  Temperantia,!  oriitudine,M.ocksiia,Pruden* 
tia,  immoderatas  appetitiones  no  fer  as ,  quaji  corruptum 
fanguinem,aut  redundantem  pituitam ,  aut  acutam  bilem, 
atram'ue,unde  morbi  in  corporibus  oriuntur, diuoluemus. 
Non  objhbunt  tum  ttolupati  honefhe  aut  optima;  uale* 
tudini  Auaritia,  Ambitio, Mulierofrtas,  Peruicacia,  Ligu* 
ritiOfVinolentidiPetulantidfFrduddtiOjSceluSjFuroryTMr 
pitudo,T  emeritas,  Aegcfhs,  Amentia,  D  efferatio  rerum , 
quibus  tanquam  tetermm  frrijs  agitati,mfr  fortes  er  con 
jhntes  erimus, AcquittUcm,. Pudicitiam,  Bonam  rationemy 
Pudorem,!  idem,Pietatem,Conjhntiam,  Honejhtem,  Sa= 
nam  mentem, er  Bonam  fpem  amittcntes,ab  integra  uolu 
ptate,quam  er  bonce  ualetudini  ccninnfttim  dicimus, cum 
dedecore  declinabimus. 

finis* 

RER 


RERVM  AC  VER# 

BORVM  MEMOKABU 

LIVM  INDEX, 

A 

AB donten  Aitguill x  *$»o 

Abrotamm  1S3  Anguillarum  conditura  99 

Abfmthium  187  Animalia  quadrupedia  117 

Abjlnthium  Romanum  31  Animalium  partium  difjv* 
Acipenfer  3.9  7  rentia  zu 

Acicula  307  Anfer  3.04 

Acetum  \6y  Apium  178 

A  cor  Apotbermwm  3,1 

Acrimonia  173  Apparata* metifx  337 

Agnus  1 99  Apparatu* pulli  60, er  de* 

Agoni  307  inceps 

Agrejhcimfceniculiszci  Aquamdfa  13.4 

Agrejh  uiridis  z6\  Armenia  114 


Alica 

yz,crz34 

Artocreas 

Z66 

A Uiatm  coloratius  3.60 

Ali1  ar  agi  x4.erio$ 

Alliatum  ex 

iuglande  aut 

Afparagi  conditura 

1 94 

amygdala 

160 

Ajfaturx  praeparatio 

65 

A  Uiim 

13,1, cr  173 

Alium 

Zl$ 

Ambolattm 

XI 

Atriplex  i07,crx3? 

Amaracum 

184 

Attagen x  prxp  aratio 

1* 

Amygdalx 

167 

Auellanx 

168 

Amylum 

3-34 

Auena 

HI 

Ana* 

11.3, 04 

Aues  e f culent  x 

X03 

Anethim 

i8x 

Aucs  hirco fx 

78 

Anefum 

1/7 

B 

Anguilla  iti  tom  Z71 

Baianarum  apparatu*  73 

I  N  D 

B  alen£  123 

B  arbuli  3°  * 

B  'em  z7.CTn8.er  2.40 
Blitum  ns.cr  2.40 
Boleti  2-85 

Boletorum  apparatus  7 2 
Botelli  21.22 

Boues  198 

B  rafiica  us.cr  241 
Bulbi  174 

B«/6i  <j«i  cimio  /tmfc  109 
B  ulborim  apparatus  7  * 
Butyrum  16 1 

Butyrum  fidum  273 
C 

Ccena  130 

C<ep4  109 

C  alamarij  308 

CaUus  6z 

Callum  porcinum  13 

Cammari  marini  301 

Canabinm  femen  273 

Canabis  238 

Cd/im'  29  3.3  os 

Canifiones  2  71 

C4p<e  301 

Capparis  10  s 

Capparium  conditura  $9 
Capra  199 

Caput  uitulinum  227 

CarabazJu  CateUonicu  271 


E  X 

Cdrdi  «79 

Carduus  29 

Cdro  /4I/4  c/w/cis  fit  1 3 
C<trne3  ctfrrf  p/em  Ut  fer * 
uentur  12 

Carnium  differentia  « 97 
Car  pani  3°  6 

Caron  109 

C  arpiones  30S 

Carotce  $0.1 97 

Cd/eiw  i32.er*7<> 

Cafeusfridus  274 
Cajhnc£  41.  er  169 

Cauiare  conditum  299 
Cep<e  173 

Cephalus  $01 

Cerrf/k  ii4.cr*4o 
Cerebrum  iis 

Cerebrum  uitulinum  227 
Cerefilium  184 

Cerwi  200 

Ceruin£  conditura  71 
Cham£  122 

ChariopbyUum  171 
Chryfomela  143 

Cibariualbu  230.^233 
Cibarium  album  Catello* 
nicum  231 

Cibarium  canabinu  247 
Cibarium  croceum  z)4 
C ibarium  ex  carne  244 

Cib 


I  N 

Cibarim  ex  cotoneis  *47 
Cibariu  ex  inteRims  z 4  4 
Cibarim  ex  inteRims  tru= 

t£  *44 

Cibariu  exlaftuca  z*y 
Cibaria  ex  pane  trito  z4z 
Cibarim  ex  pifo  z 44 

Cibarium  ex  radice  petro- 
felini  i  46 

C ibariu  ex  fyluaticis  z  1 7 
Cibarim  in  bolis  z$z 
Cibarim  uiride  z$z 
C  ibariu  ex  malo  rofeo  z*y 
Cibarium  in  florem  fambu= 
ci  zy  4 

Cibaria  alba  z  30 

C  iceres  ys.et  z}6.etrz4 
Cicercula  z$6 

Ciconice  zoy 

Cinnamomum  17 1 
Citreumalm  zy.u6.zyi 
Cochleae  zsy 

Colo  cafloru  apparatus  7  i 
Columbi  z  09 

Conchee  z9z.z9  4 

Conchylioru  conditura  9 1 
C  oncicU  yo 

Concicla  piform  yi 
CT  deinceps 

Cocretu  amygdalinu  *7J 
Concubitus 


D  E  X 

Condimentu  albm  zy6 
Condimetuauellame  zoy 
Condimentu  bauciaru  ro  z 
C  0  dimetu  carnis  uituli  7  8 
Codimetucanullinu  zy6 
Cotonioru  codimentu  zox 
Condimetu  echini  falji  9z 
Condimentum  empelitico* 
rum  f  o  4 

Condimentum  lringi  104 
Condimentm  malorii  10  z 
Condimentm  mororti  1  y 
Condimentm  myrobala <= 
norim  cepulorm  1 0  s 
Condimentu  napinam  10 z 
Condimentm  N enuphari 
nm  10  j 

Condimentm  pirorm  er 
pomorm  10  j 

Condimentu  pro  mulo  96 
Condimentm  prunorum 
Siculorm  toz 

Condimentm  zingiberis 
104 

Condimenta  aprugni  74 
Condimenta  caprearu  77 
Condimenta  carnis  bubulco 
78 

Condimenta  ex  uifceribus 
leporinis  $  6 

Condimenta  fapida  zyy 
C  on  ditum 


index 


Ccnditm  abfyntbij 

u 

Conditura  folis  polycbre* 

Conditum  Cauiare 

*99 

flos 

*y 

Conditum  Melirbomu  u 

Conditura  faxifragie  19* 

Conditu  pantodapum  190 

Conditura  tuberum 

i* 

Conditum  paradoxum  10 

Conditura  uuarurn 

14 

Conditum  uiolarum 

11 

Congrus 

30  6 

Conditur  x  aceto f<e 

*9  i 

Copadia 

66 

Conditura  buglofii 

189 

Copadiahcedina 

7  9 

Conditura  capparis 

194 

Coquus 

ii7 

Conditura  catoniorum  14 

Cor 

118 

Conditura  ceparum 

194 

Coriandrum 

177 

Conditura  duracinorum  \y 

Corna 

174 

Conditura  endiuie 

169 

Corporis  exercitatio 

1x9 

Conditura  ficuum 

14 

Coruus 

$00 

Conditura  intubi 

19X 

Ccticul£ 

Conditura  lupulorum 

194 

Cotcne<e 

iyo 

Conditura  malorum  medi= 

Cotonea  in  paflillo 

z-jz 

eorum 

14 

Coturnix 

XIO 

Conditura  malorum  puni = 

Cremor 

43 

eorum 

14 

Crocus 

17  X 

Conditura  malue 

191 

Crujh  ex  cicuribus 

z  19 

Conditura  mellis 

14 

Cubitus  ratio 

II  z 

Conditura  nucum 

ioy 

Cucwmis  zj.cru} 

Conditura  olerum 

Cucurbita  x4.11  z. 

Conditura  oliuarum 

1 6 

er  2-58 

Conditura  pimpinellce 

1 93 

Cucurbita  fri^b 

Z46 

Conditura  polypi 

91 

Cuminatum 

18 

Conditura  porri 

1 96 

Cuminum 

17* 

Conditura  portulacce 

190 

Cuniculi 

ZOi 

Conditura  rofarum 

it 

CupeUum 

11 

Conditura  rumicis 

Cyme 

z6 

■  ■ 

Cygnus 

I  N  D 

Cygnus 

X\ 6 

D 

D  dmafcend 

ir* 

D  am<£ 

JOl 

Dducus 

109 

Delphines 

XiJ 

Dentale 

300 

Denticis  conditura 

98 

Diriola 

i  74 

D  iriola  in  ieiunio 

-74 

Doracid 

114 

Dulciariorii  dppdratm  70 

E 

Echineis 

x9x 

Echini 

9r 

Echini  condimentum 

9* 

Elixdtiones 

66 

Elixum 

ziy 

Embradi  Bdiani  conditu- 

Yd 

94 

Etiula 

184 

Ericius 

.2-0  X 

Eruca  107.1S1 

E  rinacius 

201 

Eruam 

*37 

Exercitatio  a  fomno 

i?4 

Exercitatio  corporis 

1x9 

F 

faba  in  frixorio 

244 

Eab£  iil.&zji 

FdbdcU  uiridcs 

E 

Fdbafrd&t  3,41 

f<tr  Zi  4 

Fariniure  242 

F  drcimina  2x4 

Farturarum  in  porcellos 
praeparatio  st 

F erculu  amygdalinum  no 
Ferulaceum  176 

Ficati  praparatio  6  i 
Ficatum  6 5 

Ficcdulx  2.09,1  zr 

Fici  143 

Flores  fambuci  27$ 
Fceniculus  l7$ 

F  ocnogr£cum  «x 

FoenumGnecm  14 
Fonduli  30 

Frduclinus  501 

F ritteUa  ex  concreto  lade 
2.77 

Fridella  exrifo  277.27$ 
Friddla ex  faluid  277 
FrifteU#  zy6 

Fridetixamygdalin*  27$ 
FridcU £  ex  lauro  277 
Fridel ex  pomis  27  7^7  9 
FridelU  ex  fambuco  277 
FridelU  ex  fambuco  in  ie* 
iunioz7$.crinfequene 
tibus  plura 

F  riftctt*  ucntofe  x$o‘ 

Fri 


INDEX 

F  ritella  ex  albmento  ouo=  H  erbaciu  maiale  x6\ 

rum, polline,  cr  cafeo  re  Herb<e  agreftes  Z9 

centi  X7  7  Hirundines  xo 6 

fritell£  amdrx  xjs  H oedus  1 99 

Tritelte  ex  ficis  *79  Haedus  in  allio  [xzy 

F ritellxexpifcibus  2.7 9  Hoc  dus  laureatus  st 

fritellx  in  formam  pifcis  Hocdi  coitura  79 

X79  Hordeum  us.crzii 

fritell£  ex  mixtis  *so  Hydrogarata  xo 

Tcriduex  quauis  carne  X19  H ypotrima  17 

Crudus  arborum  nj  Hyjitium  ex  carne  z+& 

Frudus jugales  nz  Hyjitium  ex  iecore  zz* 

Irumena  no  Hyfuirn  ex  pelle  capo- 

lungi  no.erji?  rum  z^o 

tungorum  boletoru  pr£-  Hyjitium  ex  pulpa  zz$ 
paratio  7 z  Hyjiiiufumentinum  z)6 

G  Hyjitium  Romanicu  z+6 

Galli  z  08  Hyjitium  Siculum  z+s 

Gallin£  zo8  Hyfitia  omentorum  19 

Gelu  in  patina  xzy. 509  H yjitiorum  apparatus  18 
Gingiber  171  H  yfiopum  ist 

Gingidium  10 s  Hyjlrix  zoz 

Glandes  n6  I 

Glirium  apparatus  88  lecinoru  apparatus  69 

Grus  zoy  lecufcula  zz6 

Gudum  44  intuba  Z9  1  oci  ijr 

Gujlum  de  oleribus  **  lus  album  78 

er  deinceps  J  us  album  in  copadijs  6  7 

H  er  deinceps  plura 

Halimon  107  lus  cddidu,  in  lepore  z6 

Hepar  us  Iusconfumptm  zjr 

lui 


INI 

I  us  diuerfarum  auium  3  7 
Iiw  fabarum  recetium  i}* 
lutinceruum  77 

Iu*  in  cicere  rubeo  130 

1  ut  in  cucurbita  3.31 
I  ut  in  pane  ijo 

lut  laridarium  3,16 

Jutouijrrum  78 

I  ut  fapidu  pro  mugili  103 
lut  uiride auibut  accommo 
dum  37 

lurafapida  9  i 

lufculum  album  2,32 

I  uf culum  ceruinm  7 

lufculum  crocem  2.32 
lufculum  uenationi  compe 
tens  78 

J  ufculum  ucrzuf m  2.  4  3 

lufculum  uiride  2,32 

L 

Lac  n?.cr  139 

Lac  fi file  xxi 

Lac  in  cucurbita  2.3 * 
L  acertorum  conditura  9  s 
Ladipotatio  «io 

Lampetra  304 

Ladcolini  307 

Laftuca  29.cr2.4jf 
Laduca  condita  iss 
Lafchae  307 

Laferatm 


E  X. 


Legmina 

irx 

Lens 

*37 

Lenticulae 

47 

Leo  marinus 

30* 

Lepores 

202 

Lepor u  praeparationes  s* 

Leporinm  minutal 

-43 

Lepus  far  filis 

87 

Lepus  hyfitiatut 

87 

Leucophagum  CateUoni- 

cim 

*33 

Leucophagum  in 

ieiunio 

X32, 

Libelli 

6X.IXJ 

Liquamen  164.228 

Liquamen  in  uentriculum 

uitulinum 

zzS 

Liquaminis  corrupti  corrc* 

dio 

XX 

Locus  habitandi 

1x7 

Locutiae 

*93 

Locufhrum  conditura  89 

Loligo  pifeit 

292 

Loliginis  conditura  90 

Lucanicae 

X2.ZZ4 

Lucius  fiuuiahs 

301 

Lucretiam  patina 

38 

Ludi 

13* 

Lwmbrina 

JCO 

Lumborum  praeparatio  7  i- 

Lupinum 

IIX 

X 

Lupus 

L  uput 


I  N  D 

*?7 


M 


Mala  «4* 

Mala  punica  149 

M  diorum  Citriorum  condi 
mentum  too 

Mdlua  z6.io6 

Marrubium  is? 

Mdrzdpdnis  171 

Mdxa  tu 

Mei  '57M9 

Melli s  prdui  correftio  x 4 
MeUis  probdtio  x4 

Melirhomm  »« 

Melones  z) 

Melopepon  113 

Menfe  appdrdtus  137 
Mena  * 7 s 

Merlucius  30Z 

MeruU  2-07 

Mefeila 

Milidtium  i  64 

Milium 

Milium  in  pdtind  z 41 
Minutal  zjt 

Minutalin  cdndbim  z$j 
Minutalid  4* 

Minutal  Apidanum  41 
Minutal  berbdceum  z  4  9 
Minutalin brafiicam  z 5 j 
Minutal  Mdtidnm  *z 
cf  tfeicrp;  per  totu  cdput 


E  X. 

Minutal  Tdrentinm  4* 
MirdufeCdteUonicum  zzo 
Mora  113.141 

Moretum  cocleflinum  160 
M oretum  ex  cerafis  zjs 
Moretum  ex  cornis  z6i 
Moretum  ex  merendis  z$% 
Moretum  ex  moris  z)S 
Moretum  ex  uud  zjs 
Moretum  Geniftinum  zjs 
Moretum  papinaceum  z6r 
Moretum  perpeintm  z}  7 
M  oretum  fdpd  uocatu  zj  7 
Moretum  uiride  z}  7 

Mortaria  17 

Mullus  pifeis  x  s? 

Murena  pifeis  z?o 
Murex  pifeis  z$6 

N 

Ndpi  ,  zj. Z4.0 
N  afturtium  x  0  7.  er  1 6  r 
Nepeta  isz 

Nucea  Ldferis  praferudtio 
13 

NHce*  n* 

NuxntufcdtA  17  z 

Nux  pinea  ii4.err<>* 
O 

Obfonia  zr4 

Ochri  irz, 

Ocirnon  10  7.  180 
C  enagarm 


I  N  D 

E  X, 

Oenagarwm 

16 

Oua  trut£  conditi 

243 

Offa  cunabina 

A74 

Oua  rnrica 

30  9 

Ojfd  inauratu 

±71 

Oua  in  craticula 

zSz 

OjjiiU 

Z71.176 

Oua  in  partilli  morem 

O iftUartm  apparatu s  ox.et 

Oua  in  ueru 

z8z 

deinceps 

Ouorm  apparatus 

74 

Olea 

i$6 

Oxyporum 

17 

olera 

106 

Oxygarum 

17 

Olera  mollia 

•  z8 

P 

Oleum  Liburnicum  rz 

P  alma  nj.er  1*3 

Olijira 

x7 

Palmitu 

300 

Olutce 

Palumbi  preeparatio 

3* 

Olores 

z  00 

Panicum 

0  lufatrm 

107 

Fatus  m.138 

Omentatorum  hyfitia  19 

P apauer 

177 

Omentum 

164 

P  ajjer  Z09.10Z 

Orata  pifcis 

*9  7 

Partilius  ex  cicuribus 

Xl8 

Orela 

*3 

Partilius  ex  fyluaticus 

ZI8 

Origanum 

IS3 

paftillus  in  olla 

XZO 

Oriza 

m 

Paflinac£  frirtte 

zSO 

O  ftrea 

13. CT 196 

Paflinacje  30.1z1.ft  19$ 

O  uis 

199 

Patella  arida 

16 

O  uum 

H7.1 6z 

Patina  apitiana 

13 

Oua  elixa 

z8r 

Patina  ajparagoru  3*. et  33 

Ouafraftti 

Z8l 

Patina  Catelionica  in 

pera. 

Oua  agitata  et  cofraan  zso 

dices 

AX7 

Ouafrifta 

z8  3 

Patina  de  apuis  34.37 

Ouafrift  eUata 

z8i 

Patina  de  linguis 

197 

Oua  frifln  Florentinorum 

Patina  de  lucanicis 

*97 

-  more 

zSz 

Patina  ex  cerebellis 

37 

Oua  (bhongia  ex  larte  71 

Patina  ex  f aniculis 

Z4* 

x  z 

pati 

INDEX. 


Patina  ex  capitibus  er  in= 
traneis  caponum  er  gal= 
Unarum  19  6 

P atina  ex  rapis  *45 
Patina  frifihs  3* 

Patina  holerum  3* 

Vatinx  pifcium  31 

Patina;  pomcrum  3 *• 

Patina'  uariarum  reru  3  4. 
er  deinceps 

Pauo  i  0  4 

pauonis  apparatus  xtr 

Pepon  i6.ernx.141 
Perdices  xn 

Pfrn4  xx  3 

Pernarum  apparatus  69 
Per/?c4  114 

Perficus  15  4 

Perficus  pifeis  304 

Petre  felinum  186 

Phafeli  ut 

Pbafcoli  ?4.erxj7 
Phajiani  iti 

Phoenicopteri  praeparatio 

58 

Piptr  170 

Piperatum  crocem  in  pi- 
fces  160 

Piper atii  ex  fyluaticis  x\6 
Pipio  exojfatus  X19 
Pira  146 

ptrorwwi  conditura  14 


Pirum  in  torti 

X64 

Pifa  48. er  m.cr  xj6 

Pifa  in  ieiunio 

P  ifeis  inpaflido 

X7X 

Pifces 

IXI 

Pifces  cetacei 

nj 

Pifces  frixi  qui  feruentur  ij 

Pifces  grandes 

«i? 

Pifces  moHcs 

«X* 

Pifces  fine  fquamis 

I XX 

Pifces  tejhcei 

ut 

Pifcim  coitura 

*S7 

Pifim  I  ndicum  49  .er 

deinceps 

P  iform  praeparatio 

4* 

Pijkchia 

170 

Placentae 

139 

Polentae  trr.et  t6+ 

Polypi  conditura 

9* 

Polypus (  X9X.30S 

Poma 

114 

PcrceUum  affum 

xxt 

Porcellus  hortulanus 

84 

PorceUus  uino  elixatus  8  4 

Porcelli  fartura 

«4 

er  deinceps 

Porrum  i7.crixr( 

17$ 

Pr<fcoa4 

114 

Praeparatio  anatis 

55 

Praeparatio  attagenae 

5* 

Praeparatio  gruis 

55 

Pr<* 

I 

N  D  E  X, 

Praeparatio  palumbi 

)6  Raphani 

xt 

Praeparatio  perdicii 

>6  Rapum 

*59 

Preparatio  turturis 

2  <s  R  apMn  amatum 

*7i 

Preparatio  nanarum  mu  Rapum  in  tom 

164 

)(> 

Ratio  condiendi  diuerforu 

Pruna 

i4*  generum  pifces 

91 

Prunorum  conditura 

*4  Ratio  condiendi  murenae 

Ptifana 

430*  97 

Ptifane  preparatio 

U  Ratio  cubitus 

13* 

Pulegium 

17 9  Reccftn 

16K 

Putius  ajfus 

x*i  RecoftnfoSfa 

*7f 

Pullorum  uariorum  prepa=  Renes 

118 

ratio, feu  apparatus. 

1  J9  Renum  praeparatio 

68 

er  deinceps 

Rhombus 

*99 

PuUusin  agrefh 

m  Rifum 

*34 

Pulmentarium  in  carbone  Rifum  in  amygdalis 

*49 

zx6 

Rifum  in  quouii  iure 

141 

Pulmentarium  iniecufculis  Rofatium  minutal 

43 

zz6 

Rofatum  abfyrofis 

XX 

Pulmentum  in  torta 

z6z  r ofmarini  conditura 

x9» 

Pulmonum  apparatus 

73  RouiUiones 

307 

Pulpa  Romana 

**3  Ruta 

ISS 

Pulpa  uitulina 

**j  S 

Puls  fabacia 

143  Saccarim 

ut 

Pultes 

46  Sal 

m 

Purpura  pifeis 

*9<>  Salaeattabia 

31 

R 

Salaeattabia  Apitiana  ibid . 

Radices  e fuales 

109  Salpa 

301 

Radicula 

109  Saluia 

ISO 

Rame 

*87  Sdmbucus 

%1% 

Rap£  Sampfuchum 

184 

"  .  %  5 

San 

I 

N  E 

1  E  X* 

Sanguis 

iro 

Succidim  in  ficedulas  zzj 

Sapor  rofellinus 

26 1 

Succidiam  in  cerebrm  ui* 

Salmoni 

307 

tulinim 

227 

Sar  delite 

308 

Succidim  in  turdm 

226 

Scard# 

306 

Succidiam  in  uitulinum  ca= 

Scauras  pifcis 

x97 

put 

227 

Scorphion 

302 

Suminis  apparatus 

63 

Scorpiones  condire 

99 

Sumen  in  pipionem exoffa* 

Sepia  pifcis 

191 

tum 

229 

Sepias  condiendi  ratio 

9 * 

Smen  ex  lingua 

229 

Serpyllum 

179 

Smen  in  pajtillm  gallina 

Siliqu# 

169 

ceum 

229 

Silurus 

298 

T 

Simia  234.247 

Tefles 

liS 

Sinapi 

*J9 

T  eftudines 

zS6 

Sinapium 

XJ9 

Ternius  pifcis 

306 

Sinapium  infi-ujh 

Z60 

T  hinca 

303 

Sinapim  rubem 

ZJ9 

Thymbra 

182 

Sion 

107 

Thymum 

183 

Sifymbrim 

*S7 

Thynni  conditura 

28 

Smaragdinm  olus 

*3 

Thynnus 

289 

Smyrnim 

107 

Trillia 

30E 

Solea 

301 

Triticum 

XIO 

Somnus 

Trutee 

303 

Sorba  125.174 

Tom  alba  zcz.eyr  270 

Spondyli 

JO 

T  orta  B  ononienjis 

z6z 

Styrion 

299 

Tom  communis 

z6  7 

Struthionis  apparatus  74 

Tortu  cucurbitina 

263 

Sturni 

207 

Tom  ex  anguillis 

268 

Succidia 

163 

Tom  ex  cammaris 

268 

Succidia  in  carnem 

'axz6 

Tom  ex  cafkneis 

266 

Tom 


INDEX. 

Torti  ex  ciccre  rubeo  270  V 

Tortiex cotoneis  X64  varrolus  300 

T orti  ex  dadylis  2  69  Ventriculoru  apparatus  os 

T orti  ex  fkrre  266  v  ermiculi  praeparatio  X4* 

T  orti  ex  merendis  207  Vcruex  \  99 

T  orti  ex  milio  267  verzufim  in  ieiunio  243. 

Torti  ex  piris  26 4  231. 

T  orti  ex  rapis  z64  vicia  237 

Torti txrifo  26 3  vinum  311 

Tortt  m  capreolis  uitium  vinum  nigrum  qui  albm 
263  jiat  iz 

Tortiiniure  270  viniuirtutcs  ixj 

Tortipantodapa  270  volucres  116 

T  orti  quam  Marzapanem  voluptatis  obferuatio  13 3 

*7*  Vrt/ci  xt?.ios 

Torti fambucea  263  Vrji  xor 

Twrdtw  marinus  307  vu<c  147 

TriUia  3  °r  Vulud 

Tubera  no  VuhudcC  21 

Tubera  2S3  Z 

T  uberum  praeparatio  72  Zdnzarellce  23  4 

Twcetw»  cx  prwnw  ficcis  z anzereUa  13 x 

2)7 

Turdi  207.217  FINIS. 


t^UL  #S> 


'7 


t 


* 


