k 


aÃcquired  Veith  the  assiãance  of  the 


Ftind 


John  Cárter  Brown  Library 


v  •  >;  ■  ■  •*-  ' 


'  ‘1 


' 


COZINHEIRO  MODERNO, 

ARTE  DE  COZINHA, 

ONDE  SE  ENSINA  PELO  METHODO 
mais  facil  ,  e  mais  breve  o  modo  de  se  prepara¬ 
rem  vários  manjares,  tanto  de  carne  ,  como  de 
peixe  :  Mariscos  ,  legumes  ,  ovos  ,  lacticinios  : 
Varias  qualidades  de  massas  para  pães  ,  empa¬ 
das ,  tortas,  timbales  ,  pasteis,  bolos,  e  outros 
pratos  de  entre-meio :  Varias  receitas  de  caldos 
para  dirferentes  sopas:  Caldos  para  doentes,  e 
hum  caldo  portativo  para  viagens  longas. 

Cora  huma  observação  sobre  algumas  frutas  ;  o  tem¬ 
po  de  se  colherem  $  tanto  para  se  comerem  na  so- 
breme%fl  ,  como  para  doces  ,  e  se  conservarem 
para  o  Inverno. 

DADO  A’  LUZ 
POR 

LUCAS  R  I  G  A  U  D, 

II um  dos  Chefes  da  Ccfinha  de  Suas  Magejlades 

Fidelíssimas  ,  <&*c. 

—  s 

Quarta  Edição  correcta  5  e  emendada. 


LISBOA.  M.  DCCC.  VIÍ. 


Na  Typografia  Lacerdina. 


Com  licença  da  Mesa  do  Desembargo  do  Paço. 


/ 

Vende-se  na  Loja  de  Paulo  Martin,  e  filhts  Merca¬ 
dores  de  Livros  defronte  do  Chafari £  do  Loreto.  N.  6» 


AO  LEITOR. 


O  Que  me  obrigou  a  dar  á  luz  esta  obra, 
foi  ver  hum  pequeno  livro ,  que  corre  com 
o  titulo  de  Arte  de  Cozinha  ,  escrito  no 
idioma  Portuguez  ;  o  qual  he  táo  defeituoso  , 
^ue  sem  lhe  notar  os  erros,  e  impropriedades 
em  particular,  se  deve  regeitar  inteiramente  co¬ 
mo  mutil  ,  e  incompatível  com  os  ajustados 
dictames  da  mesma  Arte. 

Nesta  obra  te  oíFereço  ,  benevolo  Leitor , 
tres  artnos  de  trabalho ,  depois  de  ter  prati¬ 
cado  quanto  nella  fe  contém  ,  pelo  decurso  de 
trinta  annos  nas  principaes  Cortes  da  Europa  ; 
como  na  de  Paris  ,  Londres  ,  Turim  ,  Nápoles  , 
e  Madrid  ,  além  de  outras  innumeraveis  partes, 
em  que  me  tenho  achado  ,  e  aonde  vi  as  di¬ 
versas  operações  dos  mais  famosos  Artistas. 

Tem  a  Arte  de  Cozinha  ,  assim  (  como 
todas  as  mais  )  os  seus  necessários  princípios , 
e  ajusradas  normas.  Para  se  formar  qualquer 
fujeito  perito  nella  ,  he  necessário  unir  a  prá¬ 
tica  á  theorica  ;  tçndo  por  infallivel ,  que  aquel- 
le ,  que  abraçar  o  exercicio  desta  Arte  com  a 
applicação  effectiva  á  leitura  desta  obra ,  con¬ 
ceberá  idéas  ,  e  combinações  ,  que  talvez  nun¬ 
ca  lhe  occorressem :  donde  se  collige  a  indis¬ 
pensável  obrigação ,  que  os  Professores  tem  de 
estarem  versados  na  theorica  desta  Arte ,  quan¬ 
do  não  ponderassem  a  utilidade  ,  que  se  lhes  se* 
gue  de  conhecerem  os  alimentos ,  que  preparão  , 

as 


i  <  > 


í:yví1|^,  -vSV-'-r 


A  , 


as  diíferentes  qualidades  das  viandas,  e  legu¬ 
mes;  assim  como  outros  muitos  condimentos  de 
que  continuamente  usáo.  A  sua  prudente  mão 
determinando  então  as  quantidades  com  melhor 
acerto  ,  sahiráõ  mais  saborosos  ,  e  delicados  os 
manjares  ,  e  igualmente  lisongeando  o  gosto  9 
vigorizaraó  a  saude. 

julguei  supérfluo  o  mandar  estampar  Map- 
pas  para  a  regularidade  do  serviço  da  Meza , 
por  me  parecerem  inúteis  para  os  que  com  acer¬ 
to  exercitão  esta  Árte ,  persuadindo-me ,  que  a 
sua  idéa  lhes  subministrará  meios  superiores  ao 
mais  concertado  Mappa.  O  que  supposto ,  con¬ 
vém  aos  Grandes,  que  costumão  dar  Meza, 
fazerem  eleição  de  sugeito  ,  que  plenamente  co¬ 
nheça  a  delicadeza  de  todas  as  iguarias ,  pre-> 
cavendo-se  por  este  meio  o  confuso  desar ,  que 
quotidiniamente  se  nota  nas  maiores  Casas ,  nas 
quaes  presumem ,  que  para  a  regularidade  do 
serviço ,  e  para  fazer  as  ordinárias  provisões , 
tem  suíliciente  capacidade  qualquer  rústico  ,  que 
nada  concebe  das  particulares  circumstancias  ,  por 
cuja  razão  os  Grandes,  a  pezar  da  muita  des- 
peza  que  fazem  ,  são  mal  servidos ,  e  por  con¬ 
sequência  os  melhores  Officiaes  ficão  pouco  acre- 
ditados* 


Vale. 


K7  >  % 


Pag.  r 


•  4»t\  "  .  '-» 


COZINHEIRO 

■ 


.  í  •,».• 


MODERNO. 

f  .,/(  ,r  •  .  .r,nv  ,  ....  ■  , 

'•  >)  ()niUi  '  J  f  '1  - '  *•■*'*  ~  (  •  XÁ  ✓  w 

v'  ■  r.(  bÍD.  a  ,  .  ■  Vv  c 


•x 


ivi *  >u 


da  Facca* 


r\  0i> 


Endo  a  Vacca  tão  commua  ,  como  ne¬ 
cessária  para  alimentar  os  homens  ,  foi  pre¬ 
ciso  imaginar  diversos  modos  de  a  prepa¬ 
rar.  Os  melhores  Bois  sáo  os  <]ue  nos  vem 
da'  Província  da  Beira  ,  e  para  se  comerem ,  de¬ 
vem  ser  novos  5  e  gordos  ,  e  em  tempo  de  In¬ 
verno  devem  ficar  mortos  tres  ,  ou  quatro  dias  ; 
no  Outono  ,  e  Primavera  ,  dois  ,  ou  tres  dias  ; 
e  no  Verão  vinte  e  quatro  horas  somente ;  pa¬ 
ra  effeito  de  se  fazer  mais  tenra  a  carne.  Quan¬ 
do  fallar  das  principaes  partes  do  Boi ,  explica¬ 
rei  os  vários  modos  de  se  prepararem ,  e  q 
uso,  que  delle  se  faz. 


,ir.  i  . 
o::  UO 


xyi  o  o 


'r>  k? 


lEti 


'..  ,*zoí::  »m 


Da 


2  .7  Cozinheiro 

Da  Mncã  do  peito  ,  e  da  poma  da  Alcatra. 

A  Maça  do  peito  ,  e  a  ponta  da  alcatra  são 
as  peças  mais  estimadas  ,  e  mais  propfias. 
Cozidas ,  se  servem  ordinariamente  guarnecidas 
de  salsas  ,  e  outras  vez.es  com  diversos  molhos , 
como  de  enchovas  5  e  alcaparras,  ou  molho  de 
mostarda  :  também  se  servem  guarnecidas .  de 
espichas  ,  de  salchichas  ,  de  pastelinhos  fritos , 
e  outras  guarnições.  r  1  ’I 

Maça  do  peito ,  e  pontã\  da  Jllcatra  ao  natural . 

' 

DEita^ia  de  molho  ,  lavada  depois  em  duas  , 
ou  rres  agoas ,  e  atada  com  barbante  qual¬ 
quer  destas  peças  ,  se  porá  em  huma  panella  ao 
lume  com  bastante  agoa ,  escumar-se-ha  muito 
bem ,  deitando-lhe  de  quando  em  quando  pou¬ 
ca  agoa  Iria ;  e  em  escando  escumada ,  se  dei¬ 
xará  ferver  de  huma  banda  sómente  ,  tempera¬ 
da  de  sal ,  huma  cebola  cravejada  de  cravos  da 
índia,  algumas  raizes,  ou  legumes  ,  como  sáo 
cenouras  3  alhos  porros  ,  panéis  ,  (.  i  }  hum  pé 
de  aipo,  &c.  Tambera  ;se  lhe  pode:  ajuntar 
paios,  chouriços  ,  e  presunto.  Depois  de  tudo 
cozido ,  se  tirará  a  peça  de  Vacca  fora  ,  e  de¬ 
pois  de  aparada  ,  e  posta  em  hum  prato  ,  se  ser¬ 
virá  com  salsa  de  roda  ,  ou  com  as  guarnições  , 
e  molhos,  que  melhor  parecer. 

Ptr- 


(i)  Panais,  oii  panecios ,  raizes  como  a  cenou¬ 
ra  ;  mas  diffèrcntc  no  gosto ,  e  no  cheiro. 


3 


Moderno. 

, 

Perna  de  Vacca. 

A  Carne  da  perna  serve  para  caldos  ,  substan¬ 
cias  ,  brézas  ,  gatéos ,  empadas  ,  salchi- 

chóes  3  e  outros  vários  guizados, 

\ 

í  1  .  i  ■  » 

Fasca  estufada  d x  moda. 

TOrnai  hnma  peça  de  Vacca,  lardeia-a  com 
toucinho  veiho  bem  gro;so ,  temperada  de 
sal  ,  pimenta  ,  especias ,  hervas  finas ,  (  i  )  dois 
dentes  de  alho  ,  e  meio  quartilho  de  vinho  ;  e 
assim  temperada  ,  e  m  ar  i  na  da  (  2  )  tres ,  ou  qua¬ 
tro  horas ,  posto  depois  tudo  em  huma  panella 
com  pranchas  de  toucinho  por  baixo ,  c  por  ci¬ 
ma  3  se  porá  a  cozer  entre  brazas  pouco  a  pou¬ 
co  o  espaço  de  sinco  ,  ou  seis  horas  ;  e  em  es¬ 
tando  cozida  ,  e  com  pouco  rnolho  ,  se  servirá 
quente  ,  ou  fria ,  segundo  quizerem. 

'/  ■  v-  /  -y  ■]  t  C  i  ,  .  •  ,•  •v;''  .. 

Alcatra  dc  Vacca  d  Bréza. 

DEsossada  que  seja  huma  peça  de  Vacca  do 
pezo  de  quinze  ,  ou  vinte  libras  ,  se  lar- 
deará  de  toucinho  grosso ,  se  atará  com  hum  bar¬ 
bante  j  e  se  metterá  em  huma  panella  com  o  fun¬ 
do  guarnecido  de  pranchas  de  toucinho  ,  e  de 

A  ii  '  Vac- 

11  '■  .  '  . . —  .  ■* 

(1)  Louro,  tomilho  ,  mangericaó  ,  salsa,  cere¬ 
fólio  ,  &c. 

(c)  Temperar  em  crú ,  e  ficar  o  tempsro  tres  3 
•u  quatro  horas  para  tomar  gosto- 


/ 


4  Cozinheiro 

Vacca  ;  e  temperada  de  sal  ,  pimenta  ,  cravo  , 
cebolas  ,  cenouras  ,  duas  cabeças  de  alhos ,  e 
huma  capella  de  hervas  finas  ,  e  cobertas  de  pran¬ 
chas  de  V acca  ,  e  de  toucinho  como  por  baixo  , 
se  porá  a  suar  entre  as  brazas  ;  e  deitando-lhe  de¬ 
pois  meia  colher  de  caldo  ,  e  meio  quartilho  de 
vinho  branco  ,  se  deixará  ferver  lentamente.  Es¬ 
tando  cozida ,  tire-se-lhe  o  barbante ,  enxugue- 
se  da  sua  gordura ,  ponha-se  sobre  hum  prato 
com  o  ragú  (i)  de  legumes  ,  ou  outro  qualquer 
molho  ,  que  melhor  parecer. 

Alcatra  de  Vacca  A  Cardeal. 

Tirados  os  olhos  da  banda  debaixo  de  huma 
peça  de  Vacca  ,  se  lardeará  de  toucinho 
grosso  ;  e  temperado ,  sem  furar  a  parte  da  flor, 
se  esfregará  depois  com  duas  onças  de  salitre 
pizado  ;  depois  tempere-se  de  sal ,  pimenta  ,  cs- 
pecies  ,  hervas  finas  ,  e  huma  pouca  de  semente 
de  genebra  ;  metta-se  em  hum  boiáo  vidrado  , 
com  sua  tampa,  onde  se  deixará  estar  quatro , 
ou  sinco  dias  ;  depois  cobrindo-a  com  algumas 
pranchas  de  toucinho  ,  embrulhe-se  em  hum 
panno  ,  ate-se  com  hum  barbante  ,  e  ponha-se 
a  cozer  em  huma  panella  com  huma  canada  de 
vinho  tinto ,  e  duas  de  agoa  ,  com  algumas  ce¬ 
bolas  cravejadas ,  huma  cabeça  de  alho  ,  cenou¬ 
ras  ,  panéis ,  louro  ,  mangericão  ,  tomilho  ,  meia 
noz  noscada  ;  e  quando  estiver  cozida  ,  deixe-se 
esfriar  no  mesmo  caldo  ;  estando  fria ,  desem- 

bru- 


(x)  Vcja-se  o  Capitulo  XXI.  dos  ragús ,  e  mo¬ 
lhos  ,  £;c. 

1  4/  '  - 1 


Moderno.  £, 

brulhe-se  5  apara-se ,  e  sirva-se  para  fiambre  so¬ 
bre  hum  prato  com  seu  guardanapo. 

Ponta  da  Alcatra  d  Inghza. 

1  ■  .■  ,t. :  . . 

TOme-se  huma  peça  de  Alcatra  de  quinze, 
ou  vinte  libras,  eshegue-se  toda  bem  com 
saí  ?  e  depois  de  tomar  o  sai ,  cjue  lhe  for  pre¬ 
ciso  3  lardee-se  com  salsa  inteira  ,  e  ponha-se  a 
cozer  em  huma  panella  grande  com  agoa  só¬ 
mente  3  depois  de  ferver  duas  horas  ,  pique-se 
com  huma  agulha  de  íardear  :  se  deitar  sangue  , 
não  está  cozida ;  mas  em  entrando  a  lançar  sub¬ 
stancia  3  se  tira  do  lume ,  e  serve-se  guarnecida 
de  repolhos  ,  batatas  inglezas  ,  nabos  ,  cenou- 
ras ,  ou  outra  qualquer  guarnição  que  parecer, 
com  boa  manteiga  derretida.  Támbem  se  pode 
comer  depois  de  fria. 


v.r. 


Ponta  da  Alcatra  no  forno . 

rP  Ome-se  a  ponta  da  Alcatra  ,  do  pezo  que 
A  parecer  ,  íardee-se  com  toucinho  grosso  hem 
temperado ,  ponha-se  em  hum  vaso  proprio  ao 
seu  tamanho  ,  com  hum  quartilho  de  vinho  bran¬ 
co  5  e  depois  de  temperada  ,  cubra -se  de  pran¬ 
chas  de  toucinho  ,  e  coberto  o  vaso  com  a  sua 
tampa  ,  e  soldada  esta  com  massa ,  metta-se  no 
forno  por  tempo  de  sinco ,  ou  seis  horas ;  tire- 
se  depois  3  e  sirva-se  com  o  seu  proprio  molho  , 
tirando-se  primeiro  a  gordura.  Também  a  peça 
redonda  da  perna  se  serve  do  mesmo  modo. 


Pd- 


**  .-•*  V  S  {'•  A?  1  • 

•-  '  ■ 


Peito  de  Vacca  d  Pãrniezã, 

TOme-se  hum  peito  de  Vacca  inteiro  ,  tirem- 
se-lhe  tora  os  ossos  maiores  ,  e  lardee-se 
de  presunto  grosso,  pelo  melhor  modo  c^ue  fpr 
possível  j  ate-se  depois  muito  bem  com  barban 
te ;  e  ponha-se  a  cozer  em  huma  marmita  pro¬ 
porcionada  ,  para  que  fique  justa ,  no  fundo  da 
qual  se  tenhão  posto  primeiro  humas  pranchas 
de  vacca  ,  de  vitella ,  e  de  toucinho  ,  e  por  ci¬ 
ma  do  peito  de  vacca  se  poráo  cebolas  corta¬ 
das  em  rodas ,  cenouras  ,  paneis  ,  com  outras 
pranchas  de  vacca  ,  toucinho ,  Bcc.  Gubra-se  mui¬ 
to  bem  a  marmita  ,  e  ponha-se  entre  fogo  mo¬ 
derado  por  baixo  ,  e  por  cima,  para  suar  o  es¬ 
paço  de  huma  hora.  Humedeça-se  depois  com 
vinho  branco  ,  e  caldo  \  ferva  brándamente  ,  pa¬ 
ra  se  cozer  de  vagar ;  em  estando  cozido  ,  po¬ 
nha-se  no  prato  ,  em  que  ha’ de  servir  ,  com  hum 
pouco  de  culi  sem  sal ,  e  queijo  ralado  por  ci¬ 
ma  ;  e  nesta  forma  se  metta  no  forno  ,  e  estan¬ 
do  com  boa  cor,  sirva-se  com  essencia  de  pre¬ 
sunto  ,  ou  molho  picante  ou  qualquer  outro 
que  parecer. 

~  -  *  j  :  i „  ■  ,  I  '■ 

.  \J  W  ’  ' 

i  i  Peito  de  Vacca  no  espeto . 

J/~T  .  j  ■'  7  f  C  .  f .  ’  ",  '•  -  -  ''  t  ••  .  •’ 

HE  necessário  que  seja  primeiro  meio  cozi¬ 
do  em  huma  boa  bréza  ,  e  depois  de  frio , 
e  lardeado  com  toucinho  ,  como  se  faz  ao  fri- 
candó  ,  marinallo  por  tempo  de  tres  ,  ou  quatro 
horas  em  vinho  branco  ,  vinagre  ,  cebolas  ,  alhos  , 
salsa,  sal  ,  pimenta,  hervas  finas,  e  rodas  de 


Moderno. 


limão ;  depois  merte-se  no  espeto  ,  e  embrulba- 
se  muito  bem  em  papei  untado  com  manteiga  ; 
e  em  estando  bem  assado ,  e  corado  ,  se  sirva 
com  molho  picante  ,  ou  de  enchovas ,  e  alcapar¬ 
ras  3  ou  conforme  parecer. 

o  c •  i..  '-o;/. ,  r.’b  :•  ,  ■> 

Peito  de  Vacca  ã  Alemòa. 

TOmem-se  seis ,  ou  oito  arrateis  de  peito  de 
Vacca,  e  depois  de  cortados  em  sete,  ou 
oito  partes  iguaes,  bem  aparados,  e  deitados* 
de  molho  ,  se  entezáo  depois  em  agoa  fervendo  5 
póe-se  a  cozer  em  caído  com  huma  capella  de 
salsa ,  cebolinha  ,  dois  dentes  de  alho ,  tomi¬ 
lho  3  e  huma  folha  de  louro ;  e  em  estando  meio 
cozidos ,  se  lhe  ajuntaráò  seis ,  ou  oito  quartos 
de  repolhos ,  que  também  se  entezaráo  primei¬ 
ro ,  e  espremeráõ ,  e  bem  atados  ,  com  sete  ,  ou 
oito  cebolas  inteiras,  temperado  tudo  com  pou¬ 
co  sal ,  e  pimenta  inteira.  Estando  tudo  quasi 
cozido  3  se  lhe  ajuntará  huma  duzia  de  salchi- 
chas  inteiras  5  e  acabado  tudo  de  cozer ,  tire-se 
a  carne ,  e  os  legumes ,  ponha-se  a  escorrer  so¬ 
bre  hum  peneiro  3  e  depois  de  bem  enxutos  da 
sua  gordura  ,  ponhão-se  os  bocados  de  Vacca 
no  meio  do  prato  ,  e  guarneça-se  toda  com 
o  repolho  ,  cebolas  ,  e  as  salchichas  por  cima ; 
passe-se  o  caldo  pelo  peneiro ,  tire-se-lhe  a  gor¬ 
dura  ,  lance-se-lhe  por  cima ,  e  sirva-se  tudo 
bem  quente. 


Pd- 


s 


,  1 

►[  í 


C  O  Z  l  N  H 


Peito  de  Vacca  ralado  ,  ou  corado  no  forno, 


DEpois  de  ser  cozido  em  huma  panella  ,  co¬ 
mo  se  faz  ordinariamente ,  tira-se  para  hum 
plason  (i),  e  depois  de  aparado ,  tomáo-se  seis 
gemmas  de  ovos  desfeitas  em  hum  poudo  de 
caldo  ,  meia  colher  de  culí  com  sal ,  e  pimenta 
moida  ,  e  engrossando  tudo  isto  no  lume  ,  se  dei¬ 
ta  por  cima  da  peça  de  Vacca  ,  a  qual  se  co¬ 
bre  de  páo  ralado ,  e  depois  de  corado  ,  serve- 
se  guarnecida  de  fatias  de  páo  passadas  por  ovos  , 
e  fritas. 

Pão  de  Vacca . 


TOmenl  o  que  julgarem  necessário  da  carne 
magra  da  coxa  da  Vacca  ,  e  fação  hum  pica¬ 
do  com  ametade  do  que  houver  de  carne  com 
gordura,  bem  limpa  das  pelles ;  em  estando  tu¬ 
do  picado  ,  ponha-se  em  hum  alguidar ,  ou  cas- 
sarola ,  com  bastante  toucinho  cortado  em  da- 
dinhos  ,  e  alguns  dadinhos  Jde  presunto  ;  tempe¬ 
re-se  com  sal ,  pimenta  ,  chalotas  ,  salsa  ,  cebo- 
linha  ,  meio  quartilho  de  agoa  ardente  ,  e  qua¬ 
tro  gemmas  de  ovos ;  e  depois  de  tudo  bem 
misturado  com  huma  colher  de  páo ,  guarneça- 
se  huma  cassarola  com  pranchas  de  toucinho , 
arrume-se-lhe  bem  o  picado,  cubra-se  com  a 
sua  tampa  bem  barrada  de  roda  com  farinha 
desfeita^  em  vinagre ,  e  ponha-se  a  cozer  no  seu 
summo  por  tres ,  ou  quatro  horas  j  e  em  estan¬ 
do 

th  '  Vi* 


(i)  Espccie  de  torteira 


ms** 


M  O  D  E  R  N 

de  bem  cozido,  deixa-se  esfriar,  e  assim  frio  se 
serve  para  prato  de  entremeio.  Também  $e  po¬ 
de  servir  quente  com  o  molho  que  parecer. 

,  .o  .  ■!.»  ;  -  ,  pníí.s*. 

Diferentes  modos  de  preparar  as  cpsteílas 

de  V ücca . 

EStando  as  costellas  mortificadas,  (i)  e  ten¬ 
ras  ,  bem  aparadas ,  e  hum  pouco  grossas  , 
se  marináo  com  sal ,  pimenta  ,  salsa ,  cebolinha 
picada ,  huma  gota  de  azeite  ,  e  pulverizadas 
com  pão  ralado,  se  assão  nas  grelhas,  e  se  ser-' 
vem  com  molho  á  chalota*  (2)  Também  se  co¬ 
zem  em  huma  bréza ,  e  se  servem  com  diífe- 
rentes  ragús  de  legumes.  Também  se  podem  ma- 
rinar  depois  de  cozidas  na  bréza ,  e  depois  de 
frias  com  azeite ,  ou  manteiga ,  salsa  ,  ceboli- 
nha ,  e  chalotas.  Também  se  embrulhão  em  pa¬ 
pel  ,  com  toda  a  sua  marinada  ,  e  se  assão  na 
grelha  em  cima  de  outra  folha  de  papel ,  e  se 
servem  quentes  na  sua  papilhoia. 

Lombo  de  Vacca  de  jricandd . 

TOme-se  hum  ,  ou  dois  lombos  de  Vacca  , 
tirem-se-lhe  as  pelles ,  c  barão -se  entre  dois 
pannos  com  a  prancha  de  huma  cutella  ;  lardeem- 
se  com  toucinho  fino ,  ponhão-se  de  molho  ,  e 
depois  passem-se  hum  instante  por  agoa  ferven¬ 
do  ;  tirem-se  desta ,  e  deitem-se  em  agoa  fria ; 

h  /  po- 


(r)  Morra  a  rez  ,  segundo  se  disse  no  Artigo  I. 
deste  Capitulo. 

(2)  Cebolas  pequenas ,  assim  chamadas. 


to  c  O  Z  I  N  HEI  R  O 

ponháo-se  depois  a  cozer  em  bom  caldo  ,  com 
hum  a  prancha  de  toucinho  ,  hum  bocado  de  pre¬ 
sunto  ,  hum  a  capella  de  cheiros,  huma  cebola 
com  .dois  cravos  da  índia ;  em  estando  cozido, 
passe-se  o  caldo  ‘pelo  peneiro  ,  tire-se-lhe  a  gor¬ 
dura  ,  c  reduza-se  até  ficar  grosso  ;  então  se  lhe 
porá  o  frincandó  com  o  toucinho  da  banda  de 
graça ,  e  quando  estiver  com  boa  cor ,  tire- 
se  com  geito  pa-ta  fora  ;  desate-se  o  que  ficar 
pegado  no  fundo  da  cassarola  com  hum  pou¬ 
co  de  caldo  ;  ajunte-se  lhe  hum  pouco  de  cu- 
lí ,  e  estando  gostoso ,  passe-se  outra  vez  pe¬ 
lo  peneiro ,  e  sirva-se  bem  quente  com  sum- 
mo  de  limão. 

«“•-  ‘  '  -  ,  .  •  ’  •  }  1  \  r  '  i  ^  t  "J  ‘  J  P  Í.  „  ,  *  '  •  « 

Lombo  de  Vacca  com  tâílos  de  alface . 

_  r  l  ■  '  '  ’  1  /  • 

rip  Ornem  hum  lombo  de  Vacca ,  corte-se  em 
X  dois ,  ou  tres  bocados»  e  iardeem  cada  hum 
de  per  si  \  e  preparados  ,  è  acabados  como  o  íri- 
candò  ,  tomem  os  tallos  de  alfaces  ,  e  cozáo-nos 
em  hum  branco  bem  nutrido  ;  e  depois  de  bem 
cozidos  ,  e  bem  enxutos  ,  ponhão-se  em  huma  es¬ 
sência  de  presunto  ,  ajuntando-lhe  o  que  ficou 
pegado  no  fundo  da  cassarola }  e  estando  bem 
gostoso  ,  se  ponhão  de  roda  da  carne  os  tahos  , 
e  sirva-se  com  çumo  de  i  mao.  Fambem  se  pô¬ 
de  servir  com  iagú  de  azedas  3  oü  de  espinaíres. 

Lombo  de  Vacca  d  Bvéza . 

TQmem  hum  lombo  de  Vacca  bem  renro , 
e  mortificado  ;  tirem-lhe  as  pelíes ,  lardee-, 

no  bem  com  toucinho  grosso ,  presunto  5  tiras 

de 

'  V  '  '  '  '  - 


II 


Moderno. 

de  Vitella ,  enxovas ,  e  sendo  tudo  bem  tempe¬ 
rado  ,  como  he  costume  ,  coza-se  em  huma  boa 
bréza  bem  nutrida ;  e  quando  estiver  bem  cozi¬ 
do  ,  sirva-se  com  hum  molho  feito  com  cuh  , 
e  vinho  de  Champanha  (0  alcaparras ,  trufas 
(2)  cocumellos ,  ou  com  ragú  de  legumes  ,  co¬ 
mo  cardos  ,  chicórias  ,  aipo  ,  feijão  verde ,  pe¬ 
pinos  5  Sc c. 

Lombo  de  Vciccci  mâvÀtiãdo  5  e  ãssãdo  tio  espeto • 

•  o  11  ot  m *.  - 

TOmem  hum  lombo  de  Vacca  bem  tenro  5 
e  depois  de  aparado  ,  lardee  se  com  toucinho 
miudo ,  em  forma  de  fricandò ;  depois  marine- 
se  em  hum  pouco  de  vinagre  ,  sai ,  pimenta  5 
louro  ^  rodas  de  cebola  ?  e  alguns  dentes  de  ;’aiho  ; 
e  tendo  estado  na  marinada  duas  ,  ou  tres  horas , 
tire-se ,  metta-se  no  espeto  coberto  de  foibas  de 
papel  3  e  ponha-se  a  assar.  Em  estando  bem  assa-; 
do  mas  de  forma  que  náo»  fique  muito  secco, 

se  servirá  cóm  molho  picante  de  chaiotas. 

...71.:  .  .  .  : '  ;  U  '  ■  '  -  •  ;: 

Lombo  de  Vacca-  em  manguito. 

7..  ■:  .  ■  -  •  .-I  '■  • 

T>Ome-se  hum  lombo  de  Vacca  ,  e  depois  de 
preparado  3  fure-se  com  hum  pao  pelo  meio 
de  hum  cabo  a  outro  3  c  depois  com  huma  laca 

‘m*  .  en- 


(1)  Na  falta  do  vinho  de  Champanha  ,  vinho 
branco  bom. 

(2)  Huma  qualidade  de  batatas  como  as  Ingle- 
zas  ,  mas  mais  escuras  na  cor  5  por  outro  nome 
Tubaras  da  -terra. 


o  Cozinheiro. 

Gueháo  o  buraco  com  toucinho  picado,  salsa,, 
cebolinhas  ,  cocumellos  ,  alho  ,  chalotas  ,  sal ,  e 
pimenta  ;  atem-lhe  as  duas  pontas  com  hum  bar¬ 
bante  ,  e  ponha-se  a  assar  coberto  de  pranchas  - 
de  toucinho  ,  e  papel  por  cima ;  e  estando  as¬ 
sado  ,  se  sirva  com  molho  picante. 

Aloio  j  ou  Altâtra  de  Facca  de  vários  mo- 

dos. 

OAÍoio  5  ou  Assem ,  como  lhe  chamão  em 
Portuguez  ,  he  aquellè  bocado  ,  em  que  está 
pegado  o  lombo,  o  qual  depois  do  mprtificado  , 
se  mette  no  espeto  ;  põe- se  a  assar,  e  serve-se 
com  a  sua  própria  substancia ,  ou  /com  hum  a 
sóssa  picada.  Também  se  lardea  com  toucinho 
grosso  bem  temperado  ,  e  se  coze  em  hum  a  boa 
bréza  ,  como  a  ponta  da  alcatra  ,  que  acima  dis¬ 
semos  ,  e  se  guarnece  com  differentes  legumes  , 
e  hum  bom  molho  por  cima.  Depois  de  assa¬ 
do,  e  frio  ,  corta-se  em  fatias  delgadas  ,  que  só¬ 
mente  se  ajuntáo ,  para  se  aquentarem  em  hum 
ragu  de  pepinos  ,  ou  de  cardos ,  chicória  ,  ou 
qualquer  outro  molho  de  bom  gosto. 

Lombo  de  Facca  em  crisphta  ou  redenho. 

DEpois  de  estar  muito  bem  aparado  o  lom¬ 
bo  de  todas  as  suas  pelles ,  se  cizelará  em 
muitas  fatias,  sem  as  separar ,  as  quaes  se  en¬ 
cherá  5  de  toucinho  picado  misturado  com  tru¬ 
fas  ,  salsa,  chalotas,  pimenta,  hum  dente  de 
alho ,  tudo  bem  picado  ,  e  ligado  com  duas  gem- 
mas  de  ovos ;  embrulhese  duas  vezes  em  hum 


I 


'Moderno, 


*3 


rédenho  de  vitella  ,  ou  de  porco  ;  ate-se  em  hum 
espero  pequeno  para  se  assar ,  e  se  irá  pingan¬ 
do  com  hum  pouco  de  azeite  misturado  com 
hum  pouco  de  vinho  branco  ;  estando  assado , 
e  o  redenho  bem  corado  ,  sirva-se  com  substan¬ 
cia  clara ,  e  çumo  de  limão  ,  ou  qualquer  ou¬ 
tro  molho  de  bom  gosto. 

*  #  •  .  v  ,  *  • 

Lombo  de  Vãcca  com  enxovas  d  Hollan - 

deza. 


Ardcado  muito  bem  o  lombo  de  Vacca  de 


JLj  toucinho  grosso,  e  filetes  de  enxovas ,  po¬ 
nha-se  a  cozer  em  hum  pouco  cie  caldo  ,  hum 
quartilho  de  vinho  branco  ?  huma  capeUa  com 
salsa  ,  cebola ,  dois  dentes  de  alho  ,  dois  cravos 
'da  índia,  huma  tolha  de  louro  ,  hum  pouco  de 
mangericão  ;  e  estando  cozido ,  e  com  pouco 
molho  ,  passe-se  este  por  hum  peneiro  ,  tire-se- 
lhe  muito  bem  a  gordura  ,  ajunte-se-ihe  hum  bo¬ 
cado  bom  de  manteiga  bem  lavada ;  pulveriza¬ 
do  com  farinha  3  hum  pouco  de  leite  ,  numa  má  o 
cheia  de  alcaparras  finas  ;  taça-se  ligar  em  cima 
do  lume ,  e  lance-se  em  cima  do  lombo. 


Lombo  de  Vacca  cm  geléa. 


DE  pois  de  bem  aparado  ,  e  lardeado  com  tou¬ 
cinho  grosso  3  e  presunto  ,  hum  lombo  de 
Vacca  ,  ponha-se  a  cozer  em  huma  boa  bréza 
bem  nutrida  ,  e  de  bom  gosto  ,  e  estando  cozi¬ 
do  3  se  deixará  esfriar  nelia  ,  em  estando  frio  ? 
corte-se  em  fatias ,  que  se  concertaráó  no  prato  r 
que  ha  de  servir ;  e  se  cobriráó  da  sua  geléa 


14  Cozinheiro 

accrescentada  com  caldo  de  jarretas  de  vitelía , 
galinhas ,  azas ,  e  pés  de  peru ,  sal ,  hum  co¬ 
po  de  vinho  branco  ,  e  bem  clarificado  ,  se  sir¬ 
va  estando  frio  ,  e  coalhado  ;  e  com  alguns  de¬ 
buxos  de  salsa  em  ramos ,  folhas  de. louro  ver¬ 
de  5  e  filetes  de  casca  de  laranja. 

ADVERTÊNCIA. 

Co  mo  tenho  já  mostrado  os  melhores  3  e  dif- 
fercntes  modos  de  compor  a  Vacca^  passo 
agora  a  expor  os  melhores  methodos  de  gui- 
zar  os  seus  miúdos;  como  sao  miolos  ,  palada¬ 
res,  lingoa  ,  de  cujas  miudezas  se  fazem  ex- 
cellentes  pratos  ,  servem  nas  mezas  mais 

delicadas. 

Linçoa  dc  Pciccci  cio  nciwrcil» 

ENtezada  huma  lingoa  de  Vacca  em  agoa  fer¬ 
vendo  ,  tite-se-lhe  a  pelle ,  e  estando  fria , 
se  lardeará  com  toucinho  grosso ,  e  ponha  se  a 
cozer  em  huma  meia  bréza ,  com  huma  capeiía 
de  salsa ,  louro  ,  tomilho ,  mangericão  ,  huma 
cebola  cravejada  ,  algumas  raizes ,  como  aipo  , 
cenouras  ,  panados ,  &c.  hum  copo  de  vinho 
branco  ,  huma  prancha  de  toucinho  ,  sal ,  pimen¬ 
ta  ,  e  se  molhará  com  agoa ,  ou  caldo  ;  em  es¬ 
tando  cozida ,  abra-se  pelo  meio  ao  comprimen¬ 
to  sem  a  separar ,  sirva-se  com  molho  de  salsa 
picada ,  hum  pouco  de  caldo  ,  sal ,  pimenta  gro¬ 
sa,  e  hum  golpe  de  vinagre*  , 


.  M  O  p  E  R  N  O.  15 

r  *  \ 

'  j 

Lingoa  de  Vaçça  assada . 

DE  pois  de  cozida  a  lingoa  em  hum  a  meta 
bréza  ,  como  a  de  cima  ,  se  lhe  tirará  a  pci* 
le ,  e  estando  Iria  ,  se  lardee  com  toucinho  n- 
no,  ate-se  depois  sobre  hum  espeto,  e  depois 
de  assada,  e  corado  o  toucinho  ,  se  sirva  com 
molho  de  chalotas,  ou  sò$sa  doce  feita  com 
vinagre ,  assucar  ,  alguns  cravos  da  índia  ,  e  ca- 
nella  inteira.  / 

-  •  • 

Lingoa  de  Vacca  em  popiétas. 

.  ■  ;  o  í  r-,  •/.  -  :  ,  - > 'O  - ;  v 

EStando  a  lingoa  quasi  cozida  ,  como  a  de  ci¬ 
ma  ,  se  lhe  ure  a  pelle  ,  e  depois  de  iria  , 
corte-se  em  fatias  delgadas  ao  comprido  ,  e.  bem 
iguaes  ;  cubra-se  cada  bocado  de  hum  picado 
cru  feiro.  Ou  de  vitella ,  ou  de  galinha  da  gros¬ 
sura  de  hurn  cruzado  novo  em  prara  ,  e  enro¬ 
lem  cada  bocado  sobre  si ,  e  cubráo-no  com 
huma  prancha  de  toucinho  y  espetem-nos  em  hum 
espeto  pequeno  coberto  com  huma  folha  de  pa¬ 
pel  ,  e  em  estando  quasi  assadas  ,  tirem-lhe  o  pa¬ 
pel  ,  cubráo-nas  de  pão  ralado ,  e  depois  de  co¬ 
radas ,  se  sirváo  cora  molho  picante  ,  011  como 
parecer. 

Lingoa  de  Vacca  d  Folonezcu 

TOmem  huma  lingoa  de  Vacca  bem  prepara¬ 
da  ,  deite-se  em  agua  iervendo ,  paia  se  lhe 
tirar  a  pelle ,  em  estando  peliada  ,  ponha-se  a 
cozer  em  huma  bréza  ,  e  em  estando  cozida ,  ti¬ 


re 


t6  Cozinheiro 

re-se  fora  ,  abra-se  ao  meio  sem  a  separar,  lar- 
dce-se  de  easca  de  limão  passada  por  assucar , 
e  com  alguns  bocadinhos  de  canella  finos  ;  dei¬ 
tem  depois  em  Huma  cassarola  meio  arratel  de 
assucar ,  hum  quartilho  de  vinho  ,  e  huma  pou¬ 
ca  de  substancia  ,  e  fação  ferver  isto  hum  pou¬ 
co  só  ;  e  tendo  assim  fervido  ,  mettão-lhe  den¬ 
tro  a  lingoa  para  ferver  brandamente.  Estando  di¬ 
minuído  ,  e  feito  o  molho ,  tire-se  para  o  seu 
prato ,  e  lancem-lhe  o  proprio  molho  por  cima, 

Lingoa  de  Vacca  d  Parmeza. 

‘  *  )'•  7.  .  A ' .  v  *  S. 

DEpois  de  preparada  ,  e  pellada  a  lingoa  ,  co¬ 
za-se  em  huma  hréza ,  corte-se  depois  em 
fatias ,  arrumem-se  em  huma  cassarola  com  cu- 
lí ,  meio  quartilho  de  vinho  de  Champanha  ,  e 
na  falta  deste  ,  outro  branco  do  mais  generoso  , 
meia  colher  de  reducçáo  ,  (i)  é  ponhão  a  ferver 
até  ficar  pouco  molho  ;  ametade  deste  se  deita¬ 
rá  no  fundo  do  praro  em  que  ha  de  servir  ,  ra¬ 
lando-lhe  em  cima  queijo  parmezáo  ,  disponhão 
em  cima  disto  as  fatias  da  lingoa ,  lancem  sobre 
estas  @  resto  do  molho  3  cubráo  tudo  de  parme- 
zão  ralado  ,  ponhão-no  a  corar  no  forno  ,  ou  de¬ 
baixo  da  tampa  de  huma  torteira  ;  e  estando  com 
boa  cor ,  se  servirá  ,  lançando-lhe  primeiro  hum 
pouco  de  culí  claro  de  roda. 

Lin* 


(i)  Caldo  substancial. 


M  o  D  E  R  N*  o. 


*7 


Lingoa  de  Vacca  de  f/mo • 
èl  e:T J./J  ç  'S..  :•  *  '  -vT^q  ob  '  £  .v" 

SAÍgão-se  do  mesmo  modo  que  as  lingoa s  de 
porco ,  com  a  differença  que  se  náo  devém 
escaldar ,  e  sómente  se  deitão  de  molho  em  agoa 
fria  ,  preparando  ,  e  dispondo  muito  bem  o  ca¬ 
bo  grosso  da  lingoa  ;  e  em  estando  bem  enxuta  , 
se  salgâo ,  e  se  deixão  estar  de  mais  dois ,  ou 
tres,  até  quatro  dias  na  salmoura ,  e  enfião-se 
depois  pela  ponta  delgada ,  e  pendurão-se  na  cha¬ 
miné  ao  fumo  ,  para  que  este  as  penetre ,  e  de- 
seque  bem.  Desta  forma  se  conserváo  todo  d 
tempo  que  quizerem  ,  e  se  cozem  do  mesmo, 
modo  que  as  outras  lingoas. 

r*  •  •  * •fi  •  ••  •.  c  K  f\'*'  •' f  r  f-r  *  ; .*  -  ■*  r ' 

•  .  -  •  -  *  •  '  . ,  J  U  .\j>  -i  íi  .  . V 

.  c 

Paladares  de  Vacca  com  mostarda . 

r|  Recisa-se  que  sejáo  lògo  bem  lavados  ,  e  co¬ 
zidos  em  agoa  ,  e  depois  limpos  de  todas  as 
pelíes ,  cortáo-se  em  filetes  ;  isto  feito  ,  deita- 
pe  hum  bocado  de  manteiga  em  hum  a  cassarola  , 
|póe-se  ao  lume  com  duas  ,  ou  tres  cebolas  cor¬ 
tadas  em  fatias ,  e  em  estando  estas  meio  cozi¬ 
das  ,  ajuntão-se-lhe  os  paladares ;  e  em  estando 
tudo  bem  repassado  ,  molha-se  com  hum  pouco 
de  caldo  >  e  meia  colher  de  culí.  Estando  o  mo¬ 
lho 'reduzido  ,  e  de  bom  gosto  ,  tira-se-lhe  a  gor¬ 
dura  j  deita-se-lhe  huma  pouca  de  mostarda ,  e 
terve-se  bem  quente. 


,.)T 


)t  O 


->  f  r* 

i  *  x  1  -i  i  ■ 


"Lí> 

r 

<.  " 


B 


Pa- 


iZ  Cozi  N  H  m  o 

Paladares  de  Vacca  fritos. 

DEpois  de  preparados  ,  e  cozidos  ,  como  os 
de  cima  ,  cortáo-se  iguaes  ,  e  de  grossura  de 
hum  dedo  ,  fazem-se-lhes  tomar  gosto  em  hyma 
marinada  quente  ,  feita  de  caldo  ,  vinagre  hran-' 
co,  sal,  pimenta,  hum  dentq  de  alho,  huma 
folha  de  louro ,  dois  cravos  da  índia  ,  e  hum 
boçado  de  manteiga  ,  e  pouca  farinhi  depois  de 
estarem  assim  duas  ,  ou  tres  horas  ,  enxugáo-se 
muito  bem  em  hum  panno  branco;,  enfarinháo- 
se,  e  fregem-se  em  manteiga  de  porco ;  fritos 
elles  ,  servem-se  com  salsa  fria.  Também  em  lm 
aar  de  se  enfarinharem  ,  se  passão  por  hum  pol- 
me  feito  com  farinha  desfeita  em  cerveja ,  ox 
vinho  branco  ,  hum  pouco  de  azeite  ,  e  tempe¬ 
rado  de  sal,  servem-se  bem  quentes  com  salss 
frita  de  roda. 

,  ■  ;  ■  ■  -  i  j  •  .  1 

Outros  vários  modos  de  se  comporem,  os  Paladares 

TOmem  huma  duzia  de  paladares  ,  e  prepara 
dos  ,  e  cozidos  ,  como  os  acima ,  cortem-sj 
em  dois  ao  comprimento ;  e  estando  todos  iguaes 
e  do  mesmo  tamanho  ,  estendáo-lhe  hum  pouo 
d.e  picado  cru  ,  feito  de  peitos  de  galinhas ,  en 
rolem-se  todos  os  bocados ,  como  se  faz  as  poJ 
petas  de  vitella  ,  e  passem-nos  por  ovos  batidc 
com  páo  ralado  bem  fino ;  depois  irijao-nos.  er 
manteiga  de  perco  ,  e  sirváorse  bem  quentes  guaj 
necidos  de  salsa  frita  ,  que  seja  bem  verde.  1  an 
bem  depois  de  enrolados  os  paladares  com  o  se 
picado,  podem-se  cobrir  com  pranchas  de.toi 
cinho,  e  espicharem-se  em  huma  broca  ae  c; 


marinados 
uenos ,  dei 


Moderno. 

na ,  e  atada  a  hum  espeto  se  põe  a  assar ;  e  em 
estando  assados  ,  pulverizados  com  pão  ralado  , 
e  de  boa  cor ,  se  servirão  quentes  com  huma 
pouca  de  substancia ,  e  çumo  de  limão.  1  am- 
bem  depois  de  enrolados  os  paladares  com  o  seu 
picado ,  se  podem  por  em  huma  caixa  de  pa¬ 
pel  com  picado  no  lundo,  pulverizados  de  pão 
ralado  ,  e  corados  no  forno.  Em  lugar  de  se  met- 
terem  em  caixa  de  papel  ,  podem-se  arrumar  no 
prato  ,  que  ha  de  servir  ,  com  picado  no  lundo  j 
e  sendo  assim  ,  se  chamaráõ  paladares  ao  Gra- 
tém. 

Paladares  d  Bexaméla. 


em  estando  Iria ,  ajuntem-lhe  algumas  gerpmas 
ovos  com  as  claras  bera  levantadas ,  e  mis¬ 
turado  depois  com  geito  com  huma  colherinna 
de  páo  ,  se  poráõ  em  huma  eaixa  de  papei  un¬ 
tada  com  manteiga  lavada  ,  ou  em  hum  prato  , 
pulverizado  de  pão  ralado  ,  e  córado  no  iorno  ; 

€  sirva-se  bem  quente.  , 

Estes  paladares ,  postos  em  huma  bexamela 
de  bom  gosto  ,  servem  para  pastehnhos  de  fo- 
ihado  ,  pastelinhos  fritos  ,  salpicão ,  podendo-se- 
lhe  misturar  peitos  de  galinha  ,  ou  de  peraizes 
assadas,  presunto  cozido  ;  tudo  cortado  em  da- 
diuhos  bem  finos finalmente  podem-se  variar 
e  dar-lhe  o  nome  que  melhor  quizerem. 

b  ii  Mu>- 


(i)  Veja-se  pexamélá. 


4  20  Cozinheiro 

f  •  ^-Kp  f''  *  ir»;  ;*rn  í>  ;  “  .  %  •>,■?/* 

Miolos  de  Vacca. 

D  Ei  tem-se  os  miolos  logo  em  agoa  ,  sendo 
bem  lavados  ,  e  limpos  das  pelliculas ,  (pie 
tem  por  fora ,  entezem-se  em  agoa  fervendo  j 
depois  ponhãò-se  a  cozer  em  huma  meia  bréza 
feita  com  caldo  ,  vinho  branco  ,  pranchas  de 
toucinho,  sal,  pimenta,  e  capella  de  h ervas  fi¬ 
nas  ;  em  estando  cozidos,  tirem-se  da  bréza-, 
e  sirvãe-se  com  molho  picante  ,  e  de  bom  gos¬ 
to  ;  quando  náo  com  hum  ragú  de  cebolinhasdn- 
teiras.  Também  se  servem  fritos ,  para  o  que 
se  cortáo  em  bocados ,  e  se  marinão  com  sal , 
pimenta  ,  vinagre  ,  cebolinha  ,  salsa  ,  alho  ,  to¬ 
milho  ,  louro  ,  mangericão  ,  hum  bocadinho  de 
manteiga  passado  por  farinha ;  e  tendo  toma1do 
bem  o  gosto  da  marmada  ,  e  enxutos  muito  bem  , 
enfarinhão-se  todos  os  bocados,  fregem-se,  e 
servem-se  guarnecidos  com  salsa  frita. 

Miolos  de  Vacca  à  Italiana. 


Limpos  os  miolos ,  e  entezados  em  agoa  quen¬ 
te  j1  como  acima  disse  ,  cortem-se  em  dados  , 
e  deitem-se  em  huma  cassarola .  com  manteiga 
cebolinha ,  -salsa  ,  temperados  de  sal  ,  pimenta  , 
meia  duzia  de  ovos  batidos  para  cada  miólo 
posto  no  lume  ,  c  misturado  tudo  com  hum; 
colher,  se  deite  em  hum  timbahnho  untado  con 
manteiga  ,  e  guarnecido  com  fatias  de  pão  hen 
elgadas  ;  e  acabados  de  cozer  no  forno  ,  e  ben 
corados,  se  sir  vão  com  molho  de  essencia. cia 
ra  por  cima,  e  çumo  de  limão. 

Dc- 


Moderno. 


21 


IO 


Dobrada  •  de  Vaccã. 


TOmem,  huma  dobrada  de  vacca  da  mais  gor¬ 
da  ,  e  da  mais  branca ,  e  depois  de  bem 
escaldada ,  ponha-se  a  cozer  em  agoa  simples 
com  huma  prancha  de  toucinho  ,  temperada  de 
sal ,  huma  capei  la  de  salsa  ,  hervas  finas  ,  e  ro¬ 
das  de  limão  descascada  ;  em  estando  cozida  , 
e  quasi  fria,  corte-se  em  filetes  iguaes  ,  e  sir- 
vão-se  de  frica^sè  branco  ,  com  gemmas  de  ovos  , 
éiçumo  de  limão.  Também  se  serve  á  Parme- 
2á  ,  deitando  cs  filetes  em  hum  pouco  de  culí , 
com  hum  bocado  de  manteiga  lavada.  Também 
se  fazem  empadas  delia  ,  tortas ,  e  timbales.  Co¬ 
me-se  também  ao  natural  5  depois  de  cozida  ,  e 
bem  quente  ,  com  hum  molho  feito  de  caldo  , 
vinagre  ,  salsa  bem  picada  ,  temperada  ,  de  sal , 
e  pimenta.  Também  se  come  assada  nas  gre¬ 
lhas  ,  com  molho  picante,  depois  de  ter  pas¬ 
sada  por  manteiga  ,  e  pulverizada  com  pão  rala¬ 
do  ;  porém  de  qualquer  fôrma  que  se  faça  /sem¬ 
pre  se  corta  em  filetes  ,  como  disse  ao  principio. 


y 


CAPITULO  II. 


Do  Carneiro . 

E  o  Carneiro  de  pouca  estimação  ,  e  nas 
mezas  grandes  pouco  usado  em  Portugal  ; 
com  tudo  5  não  deixarei  de  indicar  al¬ 
guns  dos  melhores  medos  de  se  preparar  entre 
as  Nações  Estrangeiras,  principalmente  em  al¬ 
ga- 


H 


i!l 


V 


Cozinheiro 


gumas  Províncias  de  França  ,  e  Hespanha  ,  «on¬ 
de  sáo  excellentes.  Aqui  os  menos  máos  sáo  os 
que  vem  da  Província  de  Alemtejo ,  e  para  se 
comerem  3  devem  ser  capados  3  novos  3  e  gor¬ 
dos. 


r;r 


Sé  lia  de  Carneiro  de  vários  modos. 

SélU  Fe  aquella  parte  do  Carneiro 3  que  se 
contém  desde  o  meio  das  coxas  are  ao  meia 


dás  costellas ,  e  ordinariamente  serve  para  prata 
do  meio  ,  ou  para  revelar  as  sopas.  Cortado  que 
seja  na  forma  sobredita ,  e  mortificado  de  alguns 
dias  para  ser  mais  tenro  ,  aparado  de  todas  as 
suas  pelles ,  lardee-se  de  toucinho  fino  ,  cubra- 
$e  de  folhas  de  papel  manteigado  ,  metta-se  em 
hum  espeto  3  e  em  estando  assado 3  e  de  boa 
côr  ,  sirva-se  com  molho  de  chalotas  3  e  çnmo 
de  limão.  Também  se  póde  pôr  a  cozer  como 
fricandó  3  e  depois  de  corado  com  seu  verniz  , 
sirva-se  com  o  seu  ragu  de  legumes ,  ou  com 
o  molho  ,  que  melhor  quizerem,  A  mesma  sella 
de  Carneiro  se  põe  a  cozer  em  hum  a  bréza  co¬ 
mo  a  alcatra  de  vacca  ,  e  em  estando  cozida , 
e  bem  aparada  ,  pingue-se  com  manteiga  clari¬ 
ficada  ,  e  engrossada  com  geiimu  de  ovos  ,  e 
bem  coberta  de  pão  ralado 3  se  põe  a  corar  no 
forno  ,  e  serve-se  com  molho  3  ou  sóssa  picada  3 
ou  conforme  parecer. 


i 


M  O  D  E  R  N  Ü.  ^3 

Perna  de  Carneiro  com  legumes. 

*  V  «‘  • 

TOme-se  hum  a  perna  de  Carneiro  mortifica¬ 
da  ,  ápafe-se  da  gordürá  ,  e  do  cabo  do 
osso  ;  enteZe-sé  depois  em  agoa  quente ,  ámar- 
re-se  com  barbatftê ,  e  ponha-se  a  cpzer  em  hm 
rfía  patieíla  com  caldo  ,  ajumte-se-ine  huma  dú¬ 
zia  de  bocados  dé  ceftouras  torneados ,  huma  dii* 
zia  de  bocados  de  nabos  ,  seis  cebolas  inteiras  , 
tres ,  ou  quatro  pés  de  aipo  ,  tudo  entezado  em 
âgoa ,  e  bem  espremido  ,  e  at  ido  com  seu  bar^ 
bánte  ;  tempere-se  com  pouco  sal  *  e  alguns  cra¬ 
vos  da  IndLa  ;  hum  pedaçò  de  toucinho  entre¬ 
meado  ,  e  huma  cãpella  de  salsa  ;  e  quando  es¬ 
tiver  tudo  cozido  ,  passe-se  o  caldo  por  hum  pe¬ 
neiro  ,  é  reduza-se  em  huma  cassarola  ;  reduzi¬ 
do  5  deite-se-lhe  a  perna  a  córar ,  e  estando  pe¬ 
gado  nella  o  verniz  *  sirva-se  guarnecida  cortí 
todos  ,os  seus  lêgumes  ,  e  hum  culq  passado  pe¬ 
la  cassarola  ,  para  despegar  o  que  fica.  ■  Póde-sé 
também  lardear  a  perna  com  toucinho  grosso , 
e  cozella  em  agoa  simples  ,  com  huma  capel- 
la  de  salsa ,  huma  ceboia  cravejada  ,  e  hum  bo¬ 
cado  dé  pteáunto  ;  e  em  estando  cozida,  e  bem 
doufâd$.  com  o  seu  verniz  ,  sirva-se  com  o  seü 
ragu  de  chicória ,  azedas  ,  ou  outro  qualquer 
môiho  \  observando  desapegar  com  o  mesmo  mo¬ 
lho  o  que  ficar  pegado  no  fundo  da  cassarola. 
Também  depois  de 'aparada,  larde-se  de  tou¬ 
cinho  fino ,  e  prepara-se  ,  e  serve-se  como  hum 
fticandó. 

i  W-  '•  •  '  w’ 

Per- 


24  Cozinheiro 

Perna  de  Carneiro  com  cove  flor  ,  e  queijo 

Parmezao. 


LArdeada  que  seja  a  perna  de  Carneiro  com 
toucinho  grosso  ,  ponha-se  a  cozer  com  cal¬ 
do  ,  huma  capella  de  salsa  ,  e  mangericão ,  hu- 
ma  folha  de  louro  ,  huma  cabeça  de  alhos ,  hu¬ 
ma  cebola  com  dois  cravos,  e  pouco  saldem 
estando  cozida  ,  se  passará  o  caldo  pelo  penei¬ 
ro ,  e  se  lhe  tirará  a  gordura:  isto  feito  ,  ajun¬ 
tem-lhe  huma  colher  de  culí ,  e  hum  bocado  de 
manteiga  lavada  ,  e  ligado  tudo  ,  se  deitará  hum 
pouco  de  molho  no  fundo  do  prato,  que  ha  de 
servir,  e  queijo  ralado,  e  concertada  em  cima 
a  perna  do  Carneiro  ,  guarnecida  de  bocados  de 
couve  flor  cozidos  á  parte ,  se  lhe  deitará  em 
cima  o  resto  do  molho ,  coberto  tildo  de  quei¬ 
jo  ralado  ,  e  posto  depois  dentro  do  forno ;  e 
estando  corado ,  alimpe-se  a  borda  do  prato , 
e  siçva-se  para  huma  entrada. 

‘  *  .  •  ]  j  .  •  '  i  j  ;  «  -s 

Costellâs  de  Carneiro . 

*  »  [  /  *  .  '  V-  ?  f 

COrtáo  se  as  costellâs  iguaes  ,  e  depois  de 
bem  aparadas  ,  e  batidas  entre  dois  pannos 
com  a  prancha  da  faca ,  molhem-se  com  man¬ 
teiga  ,  ou  toucinho  derretido  ,  e  temperadas  com 
sal,  e  pimenta,  cebolinha ,  salsa  bem  picada,, 
e  pulverizadas  com  pão  ralado ,  ponháo-se  a 
assar  nas  grelhas  ,  pingando-as  de  quando  em 
quando  ?  e  sirvão-se  em  secco.  Podenvse  tam¬ 
bém  servir  com  huma  pouca  de  substancia ,  cha- 
lotas,  e  çumo  de  limão. 


Cos- 


M  O  D  E  R  tf'  0. 

Costellas  de  Carneiro  em  Roupão. 

AParadas  as  costellas  ,  cozão-se  em  caldo  com 
pouco  sal  ,  huma  capclia  de  salsa  ,  e  her- 
va-s  ünas  :  em  estando  cozidas  *  passem  o  caldo 
por  hum  peneiro ,  reduza-se  ,  e  fação  pegar  o  que 
ficarnas  costellas  ^  em  estando  irias ,  cubrão-nas 
de  picado  cru ,  e  pulverizem-nas  de  pão  ralado  , 
ponháo-nas  em  huma  torteira  com  pranchas  de 
toucinho  por  bajxo  ,  e  mettão-nas  a  cozer  no 
forno  ;  em  estando  cozidas,  sirvãomas  com  es¬ 
sência,  e  çumo  de  limão,  lambem  se  podem 
frigir  em  manteiga  de  porco ,  e  servilias  guar¬ 
necidas  de  salsa  frita. 

Cl.  TH  ?  •••;  ■  -  -  [■  / 

Costellas  de  Carneiro  em  Crespina . 

c  \  , 

a  '  '  w  *  •  »  A  J  *.  4 

COzidas  as  costellas  ,  e  cobertas  com  o  seu 
verniz  ,  como  as  acima  ditas  ,  cubrão-se  com 
hum  ragú  de  cebolas  cortadas  em  fatias ,  e  pas¬ 
sadas  as  costellas  por  manteiga  ,  e-cozidas  em 
leite  ligado  com  gemmas  de  ovos ,  embrulhem- 
nas  em  hum  pedaço  de  redenho  ,  e  passemmas 
por  ovos  batidos  ;  ponhão  se  depois  em  huma 
torteira  cobertas  de  pão  ralado  ,  e  mettãe-se  a 
cozer  no  forno  ;  em  estando  cozidas ,  e  com 
boa  cor ,  sirvão-se  com  môiho  de  essencia  cla¬ 
ra  ,  como  as  precedentes. 

.  •  •  .  (  *  .  Z  '-  '  7 


Cos- 


2Ô  Cozinheiro 

C)stdlas  de  Carneiro  em  Cassarola. 


:\ 


Ornem-se  humas  costellas  de  Carneirò  bem 


-i.  mortificado  5  e  depois  de  cortadas  em  oos- 
tellinhas  iguacs  ,  aparadas,  e  temperadas  de  sai> 
e  pimenta  ,  refoguem-se  em  manteiga ,  ou  tou¬ 
cinho  derretido ,  voltando-as  de  vez  em  quan¬ 
do  ,  até  estarem  cozidas em  estando  coradas  3 
tirem-nas  para  fòra ,  e  escorrendo  a  gordura  da 
cassarola  ,  molhe-se  o  que  ficar  pegado  com  hum 
pouco  de  vinho  branco,  e  meia  colher  de  cal¬ 
do,  a  que  ajuntarão  huma  chalota  picada:  es¬ 
tando  reduzido  o  molho  ,  mettão-ihe  as  costel¬ 
las  ,  e  antes  que  fervão ,  deitem-lhe  tres ,  ou 
quatro  gemmas  de  ovos  desfeitas  em  çnmo  de 
uvas  verdes ;  em  estando  ligado  ,  e  de  bom  gos¬ 
to  ,  sirváo-nas  para  huma  entrada.  Também  as 
podem  servir  com  molho  picante ,  ou  com  ou¬ 
tro  qualquer  que  parecer. 


Costellas  de  Carneiro  ao  Gr  atem. 
Epoís  de  cozidas  as  costellas  em  hu 


DE  pois  de  cozidas  as  costellas  em  huma  bre" 
za,  ou  quando  não  ,  passadas  por  mantei¬ 
ga  ,  molhada  depois  com  caldo  ,  vinho  branco , 
e  temperadas  de  sal ,  é  pimenta  ,  deixem-nas  co¬ 
zer  devagar;  em  estando  cozidas,  ligue-se  o 
molho  com  hum  pouco  de  culí  ;  e  guarneça-se 
o  fundo  do  prato  ,  que  ha  de  servir ,  com  hum 
picado  de  vitella ,  e  na  falta  deste  com  hum  pi¬ 
cado  de  miolo  de  pão  ,  manteiga  ,  gemmas  de 
ovos  ,  cebolinha  ,  e  salsa  ,  tudo  bem  picado  ,  e 
temperado  com  pouco  sal  3  e  pimenta  ;  ponha- 


Moderno*  27 

se  o  prato  assim  guarnecido  em  lume  brando ,  para 
se  Pesar  o  picado  ,  escorra-se-lhe  depois  a  gor- 
duL,  concertem-lhe  em  cima  as  costella-\co™ 
cr  seu  molho ,  e  sirva-se  quente  com  çumo  de 

limão. 


■t 


Costellas  de  Carneiro  em  Fricando. 

TOmáo-se  dois  pedaços  de  costellas  inteiros , 
e  quadrados  ,  apartão-se  muito  bem  ,  titao- 
se  as  pelicolas ,  que  estão  srfrie.  os  filetes,  Ur- 
deão-se  de  toucinho  fino  ,  e  de.tao-se  de  molho, 
em  agoa  fria  ;  depois  entezao-se  em  outra  a goa  , 
dahi  passáo-se  para  huma  cassaroltnha  cubrao- 
se  de  pranchas  de  toucinho  ,  deite-se-lhe  huma 
fatia  de  presunto,  huma  capella  de  salsa,  hu¬ 
ma*  cebola  cravejada  ;  e  molhe-se  com  caldo  sem 
sal:  cozidas  que  sejão,  passem  o  caldo  por  hum 
peneiro  ,  tire-se-lhe  a  gordura ,  e  reduzK  o  que 
ia  ,  facão  pegar-lhe  o  verniz  ,  e  em  estando  de 
côr  suííiciente  ,  sirva-se  com  molho  de  azedas , 
ou  qualquer  outro  molho  que  parecer. 


Qjiadraâos  de  Carneiro  d  Conty. 


P 


I  Eguem  em  dois  quadrados  de  costellas  de 
a.  Carneiro  bem  proprio  hum  a  outro  ,  e  pre¬ 
parados  como  os  de  cima,  corte-se  em  metes 
hum  pouco  de  toucinho  entremeado  ,  e  hum^s 
enxovas  bem  lavadas  ,  temperem-se  com  pimen¬ 
ta  ,  chalotas  ,  salsa  ,  cebolinha  ,  quatro  tolhas  de 
eswagão  ,  tudo  bem*  piçado  ,  meia  tolha  de  lou- 
fô ,  hum  pouco  de  mangericão  pizado  ,  e  mis¬ 
turado  tudo  muito  bem ,  lardeem-se  as  costeiias , 


2.  8  C  O  Z  I  N  H  CE  I  R  o 

e  postas  a  cozer  em  hum*  cassarola  em  lume 
brando  com  pouco  caldo  ,  e  v >-n ho  branco  ;  co¬ 
zidas  j  e  reduzido  o  caldo,  tira-se-lhe  a  gordu¬ 
ra,  liga-se  conrhum  bocado  de  manteiga  lava¬ 
da  ,  pulveriza-se  com  farinha  ,  c  serve-se  quen¬ 
te  sobre  as  costellas. 


n./  h>  .  ■ 

Qjfadrãdos  de  Carneiro  com  salsa, 

'  ;  -  ’ ' '  -  '  \ 
HP  Ornem  dois  quadrados  de  costellas  ,  alim- 
i.  pem-se  ,  e>  preparem-se,  como  está  dito  ,  lar- 
dcem-se  com  oocados  de  salsa  em  ramos,  que 
seja  verde  ,  amarrem-se  a  hum  espeto  ,  e  ponhão.-r 
S-  a  assar ;  em  estando  secca  a  salsa  ,  pingue m-b 
se  com  manteiga  de  porco  bem  quente ;  e  con¬ 
tinuando  assim  até  estarem  assados.,  sirvão-se 
com  molho  de  chalotas  ,  e  çumo  de  limão.  Os 
mesmos  quadrados  podem-se  iardear  com 'touci¬ 
nho  tino  ,  e  depois  mannados ,  e  assados  ser-% 
vem-se  com  o  mesmo  molho,  &c.  r? 

ÍÍZ 

LingoAs  de  Carneiro  de  vários  modos,  up  u 


Tq'  Srandõ  meio  cozidas  em  agoa ,  tirão-se  as 
— i  pedes  ,  e  acabão-se  de  cozer  em  huma  bré- 
za  ;  abrem-sc  depois  pelo  meio,  deltão-se  em 
huma  cassarola  com  azeite  bom,  ou  manteiga 
derretida;  temperao-se  com  pouco  sal  ,  pimen- 
ta  ,  cebolinha  ,  alho,  tudo  bem  picado,  e  co¬ 
bertas  muno  bem  de  pão  ralado  ,  assãp-se  nas 
grelhas,  e  servem-se  com  molho  de  chalotas, 
ou  com  molho  de  agraço ,  ou  de  limão.  As 
mesmas  lingoas  depois  de  cozidas  ,  abertas  pelo 
meio  ,  e  marinadas  em  bom  azeite ,  e  hervas  fi¬ 
nas. 


;  >v 


* 


M  o:  D  E  B  N  o.  29 

nas ,  como  as  acima  dicas  ,  põe-se  em  hum  quar¬ 
to  de  papei  com  pranchinhas  de  toucinho  de  hu* 
ma,  e  outra  banda,  e[  embrulhadas  de  forma 
que*-  não  saia  nada  para  fora  ,  assem-se  nas  gre¬ 
lhas  com  lume  brando  ,  e  fervem-se  seccas  na 
sua  papilhota.  Também  cozidas  as  lingoas  de 
Carneiro  na  bréza  ,  e  abertas  pelo  meio ,  deita¬ 
das  à  ferver  em  hum  bom  molho  feito  de  en- 
xovas ,  trufas  ,  alcaparras  ,  cebolinha  ,  salsa  ,  tu* 
fdo  bem  picado  ,  e  passado  por  azeite  bom ,  mo¬ 
lhadas  com  hum  pouco  de  vinho  branco  ,  e  sub¬ 
stancia  ,  tiie-se-lhe  depois  a  gordura ,  e  sirvão-se 
quentes  com  çumo  de  limão, 

Lingoas  de  Carneiro  ao  Graténu 

r  ,  - » *  ■  •  ;  r  ,  *  ■  ■ .  )  . 

*  »  -  •%.>  .  s  i 

TOmem  hum  prato  de  prata ,  ou  outro  qual¬ 
quer,  que  possa  ir  ao  lume,  ponha-se  no  fun* 
do  deste  hum  pouco  de  picado ,  feito  com  duas 
mãos  cheias  de  miolo  de  pão  ralado  ,  hum  bo¬ 
cado  de  manteiga ,  ou  de  toucinho  raspado  , 
quatro  gemmas  de  ovos  crus ,  saisa ,  cebolinha 
picada ,  hum  pouco  de  culí  temperado  com  pou¬ 
co  sal,  e  pimenta,  e  estando  tudo  bem  mistura¬ 
do  ,  guarneça-se  o  fundo  do  prato  ,  e  faça-se  pe- 
gár  ern  lume  brando  j  pegado  que  seja ,  escorra- 
se-lhe  a  gordura ,  e  concertão-se  em  cimax  as 
lingoas  com  seu  molho  como  o  de  cima  ,  ou 
qualquer  outro  ,  que  melhor  parecer.  Também  se 
podem  servir  depois  de  cozidas  em  hum  prato 
de  prata ,  com  hum  pouco  de  culí ,  queijo  ra¬ 
lado,  e  coradas  no  forno. 

I  m .  'Í  •  \  '  ■  :  1 

-  v-:'  ■  r  . . . 

Es- 


1 


3° 


Cozinheiro 


) 


Espichas  de  lingoas  de  Carneiro . 

COzidas  as  lingoas  em  agoa  simples  com  pou¬ 
co  sal ,  ou  na  breza  ,  cortáo-se  em  dados 
iguaes ,  deitáo-se  em  huma  cassarola  ,  e  passáo- 
se  por  manteiga  derretida  com  cebolinha  ,  e  sab- 
sa  picada  ,  temperadas  de  sai ,  e  pimenta  :  pas¬ 
sados  que  ssjáo  ,  deite-se-lhe  hum  pó  de  farinha, 
e  huma  gota  de  caldo  ;  e  tendo  fervido  ,  e  o 
molho  estando  grosso ,  i^-de  bom  gosto,  ligue- 
se  com  algumas  gemmas  de  ovos  ,  e  estando 
frias  ,  mettão-nas  nos  seus  espichos  bocado  por 
bocado  ,  fazéndo-lhe  pegar  todo  o  molho  ;  cu- 
brác-se  depois  com  pão  ralado,  e  ponháo-se  a 
assar  nas  grelhas  ,  pingando-as  de  quando  em 
quando  com  manteiga  derretida  ;  em  estando  as^ 
sadas  ,  sirvão  se  assim  séccas ,  ou  com  huma 
pouca  de  substancia  ,  chalota  picada  ,  sal ,  pi¬ 
menta  ,  e  çumo  de  limão.  Todas  as  lingoas  de¬ 
pois  de  cozidas  se  podem  lardear  de  toucinho 
fino  ,  e  depois  assar,  e  servirem-se  com  molho 
de  culí  ,  çumo  de  agraço  ,  e  hum  bocado  de 
manteiga  ,  tudo  bem  ligado ,  e  de  bom  gosto. 

Fazem-se  também  empadas  delias  ,  com  seu 
picado  ;  bem  nutridas  ,  e  cozidas  que  sejáo  ,  ti¬ 
ra-se-lhe  a  gordura  ,  e  fervem-se  com  molho  de 
bom  gosto. 

;  .1 , . '■  í  ,  •  ■  ír.'~p» 

Rabos  de  Carneiro. 

TOmcm  a  quantidade  de  rabos ,  que  julgarem 
necessários,  entezem-nos  em  agoa  quente,, 
aparem-nos,  e  amarrem-nos  dois  a  dois ,  e  po- 

nháo- 


-Moderno,  31 

nháo-se  a  cozer  em  huma  meia  bréza  feira  com 
caldo  ,  duas  cebolas  ,  duas  raizes  ,  huma  çapella 
de  salsa ,  e  hervas  finas ;  temperem-se  com  pou- 
co  sal  j  e  pimenta  ;  e  em  estando  cozidos  ,  se 
servem  de  diferentes  modos,  Se  os  quizerem  as¬ 
sar  nas  grelhas ,  passem-nos  primeiro  por  ovos 
batidos ,  e  cubrão-nos  de  pão  ralado  bem  fino  , 
e  vão-se  pingando  com  manteiga  derretida  ,  ou 
com  azeite  fino  ,  e  cubrão-nos  segunda  vez  com 
pão  ralado  ;  rornáo-se  a  assar  ,  pingando-os  de 
quando  em  quando  com  huma  pouca  de  man¬ 
teiga  ;  e  estando  com  boa  cor ,  sirvão-se  com 
molho  de  chalotas ,  çumo  de  limão ,  ou  com 
huma  sóssa  a  romolada  quente.  1  ambem  se  ser¬ 
vem  fritos  em  manteiga  de  porco  guarnecidos 
com  salsa  frita. 

** ,  *  \  /  .  '  t  { 

Rabos  de  Carneiro  com  anoz. 

TOmem  a  quantidade  de  arroz ,  que  precisa¬ 
rem  ,  e  depois  de  muito  bem  lavado  duas , 
ou  tres  vezes  com  agóa  quente ,  ponha-se  a  co¬ 
zer  em  huma  panelinha  com  caldo  ordinário , 
ajuncando-se-lhe  huma  colher  de  caldo  da  breza 
hum  tamo  gordo  :  estando  quasi  cozido  ,  e  meio 
frio,  cubra  se  o  fundo  do  prato  com  hum  pou¬ 
co  de  arroz  ,  arrumem-lhe  em  cima  os  rabos  de 
carneiro  cozidos  na  bréza  ,  como  os  anteceden¬ 
tes  ;  cubráo-se  com  o  resto  do  arroz ;  conservan¬ 
do  a  cada  rabo  a  sua  figura ;  doure-se  com  ovos 
batidos ,  e  corado  que  esteja  o  arroz  ,  escjarre- 
se-lhe  a  gordura ,  alimpa-se  a  borda  do  prato  > 
e  serve-se  quente  para  huma  entrada.  Servem- 
se  tambien;  á  Parinezã  com  hum  pouco  de  cu- 


3 


C  O  Z  I  N  H  E  I  R'  O. 


lí ,  e  queijo  ralado  no  fundo  do  prato  >  e  estan¬ 
do  arrumados ,  em  cima  se  lhe  deita  o  resto  do 
molho  engrossado  com  hum  bocado  de  mantei¬ 
ga  lavada;  e  bem  cobertos  de  queijo  ralado, 
mectem-se  no  forno  a  corar ,  e  servem-se ,  ajun¬ 
tando-lhe  huma  pouca  de  substancia. 


Rabos  de  Carneiro  d  Prussiana , 


Eia  duzia  de  rabos  de  carneiro  ,  hum  re- 


IV  i  polho  em  quartos  ,  hum  arratel  de  toucinho 
entremeado  cortado  em  bocados  ,  sem  os  separar 
do  couro,  ponhão  «ido  a  ferver  6m  agoa  sim¬ 
ples  por  espaço  de  meia  hora  ,  retirem-se  para 
agoa  fria  ,  esprema-se  muito  bem  o  repolho  , 
atem-no  com  barbante  ,  arrumem  os  rabos  ,  e  o 
repolho  ern  huma  panelinha  com  o  toucinho  , 
seis  cebolas  inteiras  em  cirna ,  tempere-se  com 
pouco  sal  ,  pimenta  inteira ,  huma  capella  de  sal¬ 
sa  ,  cebolinha  ,  dois  cravos  d.a  índia ,  huma  ca-< 
beça  de  alhos ,  e  hum  raminho  de  funcho  ;  mo¬ 
lhem  tudo  isto  com  caldo  sem  sal ,  e  ponhão- 
se  a  ferver  de  vagar  até  estarem  cozidos :  cor¬ 
tem-se  fatias  de  miolo  de  pão  em  fórma  redon¬ 
da  do  tamanho  de  cruzados  nçvos  em  prata  ; 
passem-se  estas  por  manteiga  derretida ,  até  que 
se  fação  cor  de  ouro  ;  deitem  depois  meia  mão 
cheia  de  farinha  na  manteiga  ,  que  ficar  na  cas- 
sarola ,  torne  acima  de  lume  brando,  mechen- 
do-se  sempre,  até  que  a  farinha  esteja  corada  , 
molhem  esta  com  o  mesmo  caldo  ,  em  que  se 
cozerão  os  repolhos  ,  com  hum  pouco  de  vina¬ 
gre  ,  ponha-se  a  ferver  meia  hora  5  para  se  cozer 
a  farinha ;  tirão-se  os  rabos ,  e  os  repolhos  da 


pa- 


I 


Moderno. 


53 


panella ,  poe~se  a  escorrer  da  gordura ,  concer- 
tão-se  no  prato  ,  que  ha  de  ir  á  meza  guarneci¬ 
do  com  o  repolho  ,  o  toucinho  ,  as  cebolas ,  os 
bocados  de  páo  fritos  ,  e  deita-se  por  cima  o  mo¬ 
lho  passado  peio  peneiro ,  e  sem  gordura. 

Rabos  de  Carneiro  por  diversos  modos . 


Ozidos  os  rabos  de  carneiro  na  bréza ,  ser- 


vem-se  guarnecidos  de  repolho  ,  ou  couves 
lom bardas ,  com  bocados  de  toucinho  entremea¬ 
do  ,  e  presunto  ,  tudo  bem  cozido  em  hum  bom 
caldo  ;  e  depois  de  bem  enxutos  5  servem-se  com 
culí  de  bom  gosto.  Também  se  servem  com  hum 
ragú  de  nabos  ,  cenouras  torneadas,  e  castanhas 
inteiras.  Cozidos  que  sejão  os  rabos  na  bréza  , 
servem-se  também  com  culí  de  lentilhas ,  boca¬ 
dos  de  toucinho  entremeado  ,  deixando  algumas 
lentilhas  inteiras. 

CAPITULO  III. 

Da  Fitella . 

AVitelía  he  de  muito  grande  utilidade  pa¬ 
ra  se  fazer  bem  de  comer;  sem  Vitelta 
he  impossível  poder  servir  hum  a  meza 
com  delicadeza  ,  e  bom  gosto  ;  a  perna  ,  que  con¬ 
tém  a  polpa ,  e  o  jarrete ,  he  a  alma  das  Co¬ 
zinhas  ,  e  sem  embargo  dos  guizados  ,  que  se  fa¬ 
zem  com  ella  ,  também  serve  para  caldos  ,  sub¬ 
stancias ,  e  restorans,  como  direi  nos  seus  Ar¬ 
tigos  proprigs. 


C 


Ca 


Cozinheiro 


34 

Cabeça  de  Vitella  ao  natural. 

DEpois  de  peliada  a  cabeça  ,  e  bem  branca  , 
e  chamuscada  sobre  hum  a  fornalha  bem 
acceza ,  tirem-lhe  os  queixos ,  e  o  osso  do  na¬ 
riz  até  aos  olhos ,  levantando  muito  bem  a  pelle 
sem  a  ofFender ;  deire-se  em,  agoa  por  toda  hu- 
ma  noite  ;  enteze-se  em  outra  agoa  ;  e  depois 
de  se  lhe  darem  algumas  fervuras,  tirem-na,  e 
mectáo-na  em  agoa  fria  ,  raspem  muito  bem 
por  dentro  os  beiços ,  lavem-na  muito  bem  , 
amarrem-na  com  barbante  ,  ponhão-na  a  cozer 
em  hum  branco  feito  com  huma  pouca  de  fa¬ 
rinha  desfeita  em  huma  panella  de  agoa ,  tem¬ 
perada  com  sal,  pimenta  inteira,  huma  capei- 
la  de  salsa  ,  louro ,  e  mangericão ,  cebola  cra¬ 
vejada  ,  bocados  de  panéis ,  e  cenouras ,  algu¬ 
mas  rodas  de  limão  sem  casca  ,  e  hum  cópo 
de  vinho  branco  }  em  estando  cozida  ,  tire-se  pa¬ 
ra  fóra  ,  ponha-se  a  escorrer ;  depois  de  se  lhe 
tirarem  os  ossos  ,  e  descobrir  os  miolos  ,  po- 
nháo-na  em  boa  figura  no  prato ,  em  que  se  de¬ 
ve  servir  ,  com  seu  molho  picante  por  cima  fei¬ 
to  com  hum  pouco  de  caldo ,  vinagre ,  sal , 
pimenta  ,  e  salsa  picada  bem  miuda  ,  e  assim 
se  serve.  Também  se  serve  com  molhos  dilFe- 
rentes  ,  como  de  ravigota  ,  peverada  ,  ou  á  Ita¬ 
liana.  Advirta-se  que  também  se  pode  fazer  sem 
hervas  finas,  nem  raizes,  no  caso  de  não  as 
haver. 


35" 


Moderno. 

i 

de  Vitella  recheada . 

\  ■  ■  j  ■  /  7 

TOmem  huma  cabeça  de  Virella  bem  bran¬ 
ca  ,  e  chamuscada  que  seja ,  ponha-se  so¬ 
bre  a  meza  com  hum  panno  por  baixo ;  abra¬ 
se  por  entre  os  queixos,  tirem-lhe  todos  os  os¬ 
sos  sem  oftender  a  pelle  da  parte  superior ;  fa¬ 
ça-se  hum  picado  com  os  miolos ,  bocados  de 
Vitella  ,  e  gordura  de  Vacca  ;  bem  temperado, 
e  ligado  com  geramas  de  ovas ,  misturand»-lhe 
a  lingoa ,  e  os  olhos  cortados  em  dados ,  en- 
chão  com  elle  a  cabeça ,  dando-lhe  a  sua  mes¬ 
ma  fórma  ,  cozendo-a  muito  bem  com  barban¬ 
te  por  todas  as  bandas  ,  para  que  o  picado  não 
possa  sahir ;  ponha-se  a  cozer  em  huma  panel- 
la  com  caldo ,  hum  quartilho  de  vinho  branco  , 
algumas  raizes  ,  huma  capella  com  hervas  finas  , 
cebola  cravejada ,  sai ,  e  pimenta  inteira  ;  es¬ 
tando  cozida  ,  tire-se  fora  ,  ponha-se  a  escorrer  , 
e  em  estando  enxuta ,  tire-se-lhe  o  barbante  • 
e  sirva-se  com  molho  picante ,  como  o  de  ci¬ 
ma.  Também  se  lhe  póde  metter  dentro  ,  e  no 
meio  do  picado  hum  ragu  de  molejas,  trufas, 
presunto  ,  peitos  de  galinha  ,  ou  de  pombinhos  , 
ou  outro  qualquer  que  parecer. 

Cabeça  de  Vitella  corada  no  forno. 

COzida  a  cabeça  como  as  acima  ditas ,  tire- 
se  fora  ,  e  em  estando  bem  enxuta  ,  ponha- 
se  sobre  huma  torreira ,  ou  plafon  ,  com  pran¬ 
chas  de  toucinho  por  baixo ,  e  molho  grosso 
feito  com  huna  bom  bocado  de  manteiga,  fa- 


3  6  Cozinheiro 

linha  ,  gemmas  de  ovos  ,  meio  copo  de  caldo  , 
e  hum  poi^co  de  vinagre  ;  ponha-se;  ao  lume  * 
e  em  estando  bem  ligado  ,  deite-se  por  cima 
da  cabeça  ,  e  cubrão  esta  de  pão  ralado  ;  met- 
ta-se  no  forno  ,  ou  debaixo  da  tampa  de  hu- 
ma  torteira  com  lume  ,  e  em  estando  corada  , 
endireite-se  no  seu  prato  ,  e  sirva-se  com  o$ 
molhos  acima  referidos,  ou  com  o  que  melhor, 
parecer. 

'  f  r  ■*, ",  r  • '  ^ 

Quartos  de  Vitella  feitos  no  espeto  por  va* 
rios  modos. 

■  ;  ,  '«  r  •  -  .•  .  <  -r  '  i. 

-  -  :  *  «  j  •  v*  .  i,  .  v  -f  v  ■ 

TOme-se  hum  quarto  de  Vitella  da  mais  gor¬ 
da  ,  e  depois  de  branqueado  ,  e  entezado 
em  agoa  quente,  larde-se  muito  bem  de  tou¬ 
cinho  íino  ,  marine-se  por  espaço  de  sinco  ,  ou 
seis  horas  com  sal ,  hervas  finas ,  e  todas  de  li¬ 
mão  sem  casca ;  em  tomando  o  gosto  da  ma- 
rinada ,  metta-se  no  espeto ,  cubra-se  com  fo-- 
lhas  de  papel  mameigado  ;  em  estando  assado , 
tire-se-lhe  fora  o  papel  ,  e  estando  bem  doura¬ 
do  ,  sirva-se  para  prato  do  meio  com  molho 
de  substancia  clara  ,  ou  de  chalotas. 

Dg  mesmo  modo  se  serve  a  lombada  da 
Vitella  sem  a  coxa  ;  e  também  se  pode  servir , 
sem  ser  lardeada  ,  coberta  de  pão  ralado  com 
seu  molho  de  substancia  ,  sal ,  pimenta  ^  e  çu- 
mo  de  limão. 


Quar- 


o-'. 


r 

M  O  D  E  R  N  Ò. 


Quartos  de  Vitella  à  Crema . 


37 


Ardee-se  hum  quarto  de  Vitella  com  tou¬ 
cinho  grosso  5  fiça-se  huma  marinada  com 
tres ,  òu  quatro  canadas  de  ieite  ,  hum  arratel 
de  manteiga  pulverizado  de  farinha,  sal,  pi¬ 
menta  ,  cravo  da  índia  ,  coentro  secco ,  hum 
dente  de  alho ,  rodas  de  cebola  ,  e  salsa ;  po¬ 
nha-se  a  aquentar *  é  em  estando  bem  quente* 
deixe-se  esfriar;  em  estando  frio,  deite-sè-lhe 
dentro  o  quarto  de  Vitella  por  espaço  de  dez  , 
ou  doze  horas ;  em  tendo  tomado  o  gosto  da 
marinada  ,  tire-se  fora  o  quarto,  ehx«jgue-se  enl 
hum  panno  lavado  ,  metta-se  no  espeto  coberto 
de  pranchas  -de  toucinho  ,  e  folhas  de  papel; 
estando  assado ,  sirva-se  com  molho  picante. 
Também  se  pódè  servir  coberto  de  pão  raiado 
com' molho  de  pe vetada  ligada. 

—  Ç]*  V:  '  .  ÍJ  .  •  /  *  •  '  ‘  ‘JB 

Quartos  de  Vitella  com  forca  de  Crema., 

■y  t.*  »  .  i  ^  f  l  >  .  T  *  i\\  u  -1 

í  Ssado  que  seja  hum  polegar  ,  lombo,  ou 
\  quarto  de  Vitella  ,  deixe-se  esfríàr ,  e 'tire- 
se-lhe  toda  a  carne  da  parte  de  címà1;  fação 
delia  hom  picado  misturado  com  toucinho  ,  ubreá 
de  Vitella,  -tudo  meio  cozido  ,  e  gordura  de 
Vacca,  temperado  de  sal,  pimenta,  salsa  ,  cHa- 
lotas ,  tudo  pizado  em  hum  gral  de  pedra  ;  ajun¬ 
tem-lhe  hum  miolo  de  pão  ensopado  em  leite 
de  Vacca,  e  bem  espremido  em  hum  panno, 
oito  ,  ou  dez  gemmas  de  ovos ,  noz  noscada 
ralada  ,  e  algumas  claras  de  ovos  batidas  ;  con¬ 
certe-se  a  pçça  de  V itelia  em  hum  plafon  com 

pran- 


B 


38  Cozinheiro 

ranchas  de  toucinho  por  baixo ,  e  ponha -se¬ 
be  em  cima  parte  do  picado ,  com  hum  ragu 
no  meio  feito  de  peitos  de  gaiinha ,  molejas , 
trufas ,  presunto  cozido  9  tudo  cortado  em  da¬ 
dos  ,  e  bem  ligado  ;  cubra-se  isto  com  o  resto 
do  picado  j  e  depois  de  bem  alizado  com  cia*- 
ias  de  ovos  ,  e  a  prancha  da  faca ,  de  sorte  que 
pareça  estar  inteiro ,  cubra-se  de  pão  ralado  , 
e  ponha-se  a  cozer  3  e  a  corar  no  forno  5  e  co¬ 
zido  que  seja  ,  sirva-se  com  molho  de  culi  cla¬ 
ro  de  bom  gosto ,  e  çumo  de  limão.  Também 
se  lhe  pode  pôr  o  mesmo  ragú  feito  a  bexamé- 
ía ,  e  servir-se  bem  quente  3  ou  com  qualquer 
outro  que  bem  parecer. 

Coxa  de  Vitella  d  Bréza. 

' 

TOmem  a  perna  redonda  de  huma  Vitella , 
bem  gorda  ,  e  bem  branca  5  e  aparem-na 
de  todas  as  pelles  9  e  do  cabo ;  lardeem-na  de¬ 
pois  com  toucinho  grosso  bem  temperado :  fei¬ 
to  isto  ,  guarneção  o  fundo  de  huma  panella 
com  pranchas  de  Vacca  3  e  de  Vitella  3  e  po- 
nhão-lhe  em  cima  a  perna  dita  ligada  com  bar¬ 
bante  ,  e  com  ella  algumas  raizes  3  huma  ca- 
pella  de  salsa  ,  e  hervas  finas  ,  huma  cebola  cra¬ 
vejada  ,  alguns  dentes  de  alho ,  huma  folha  de 
louro  ,  sal ,  pimenta  ,  e  cubrão  tudo  de  pran¬ 
chas  de  toucinho  ;  cubra-se  muito  bem  ,  e  po¬ 
nha-se  a  estufar  em  lume  brando  ;  ern  tendo 
suado  por  tempo  de  huma  hora  ,  deitem-lhe  hum 
quartilho  de  vinho  branco  ,  e  duas  colheres  dé 
caldo ,  e  deixem  cozer ;  cozida  que  seja  a  per¬ 
na  ,  tirem-lhe  0  barbante  3  e  sirvãg-iw  cgm  hum 

ra- 


Moderno,  39 

ragú  de  espinafres  bem  acabado  ,  ou  de  azedas. 
Também  se  pode  servir  com  qualquer  ragu  de 
legumes  que  melhor  parecer  ?  ou  qualquer  ou¬ 
tro  molho.  Podem  servilla  também  para  fiam¬ 
bre  com  o  fundo  da  bréza  clarificado  posto  em 
cima* 

Coxa  da  Vitella  em  Poço. 

Tirados  os  ossos  de  huma  coxa  de  Vitella  , 
e  voltando-a  de  dentro  para  fora  ,  tirem-lhe 
huma  boa  porção  da  carne ,  e  lardeem  o  resto 
com  toucinho  fino  ,  tudo  de  roda  debaixo  ate 
cima  ;  tomem  depois  huma  forma  de  cobre  re¬ 
donda  5  por  forma  de  timbale ,  guarneção-na  de 
pranchas  de  toucinho  por  dentro ,  e  ponhão  a 
coxa  da  Vitella  com  o  lardeado  em  cima  das 
pranchas  ,  guarneção-na  de  picado  pelo  fundo  , 
t  de  roda ,  o  qual  se  fará  da  carne  ,  que  se  lhe 
tirou  ;  concertado  que  seja  muito  bem  o  pica¬ 
do  ,  mettão-lhe  no  meio  meia  duzia  de  pombi- 
nhos ,  trufas  ,  cus  de  alcaxofras  em  ragu  :  es¬ 
tando  assim  muito  bem  concertado ,  cubráo  tu¬ 
do  com  o  resto  do  picado  ,  e  bem  igualizado ; 
guarneção  com  pranchas  de  toucinho  ,  e  mettão 
a  cozer  no  forno  ,  ou  em  fogo  moderado  por 
baixo ,  e  por  cima  ;  em  estando  cozida ,  volte- 
se  sobre  hum  plafon  ,  tirem-lhe  as^  pranchas  de 
toucinho ,  e  estando  com  boa  cor ,  ponha-se 
com  geito  no  prato  ,  que  ha  de  servir ,  e  sirva-se 
quente  com  essencia  de  presunto  ;  ou  também 
com  hum  molho  á  H espanhola ;  $e  não  tiver 
boa  cor  5  póde-se  dourar  com  giaça  de  Vitella. 

/ 

Co - 


. 


I  !t 


I 


U  v  | 


1  'i 


:l11  » 


40 


Cozinheiro 


Coxa  de  Fitei  la  de  Adobo . 


IJ  Repara-se  huma  coxa  de  Vitella  bem  bran¬ 
ca  por  fôrma  que  fique  redonda  ,  e  bem  lar- 
deada  de  toucinho  grosso  temperado ,  e  revolvi¬ 
do  com  sal ,  especias  finas  ,  hervas  finas ,  cha- 
lotas  ,  e  hum  dente  de  alho  ,  guarneção  huma 
piarmita  com  pranchas  de  toucinho  ,  e  de  Vitei- 
la  ,  cebolas  ,  cravo  ,  e  mangericãõ  ,  ponha-se-lhe 
em  cima  a  coxa  de  Vitella  ligada  com  barban¬ 
te  ;  tempere-se  depois  com  sal ,  e  pimenta  in¬ 
teira  ;  cubra-se  com  outras  pranchas  de  Vitella  , 
e  toucinho ;  deitem-lhe  huma  garrafa  de  vinho 
branco  bom  ,  e  acabe-se  de  molhar  com  caldo 
bem  branco ,  ou  com  agoa  cozida  que  seja  , 
se  deixará  esfriar  na  sua  mesma  bréza  ,  e  de¬ 
pois  de  fria,  ponha-se  a  escorrer  para  se  servir 
em  prato  sobre  hum  guardanapo  bem  dobrado. 

Pôde-se  também  servir  clarificando  o  caldo, 
em  que  se  cozeo ,  e  reduzido  a  gelea  ponha-se 
sobre  a  coxa  com  diversps  debuxos,  como  se 
dirá  no  Peru  de  fiambre. 

Pão  de  Vitella . 


m 


T 


Ome-se  huma  coxa  de  Vitella  ,  guardem- 
lhe  a  noz ,  e  tirem-lhe  bem  os  nervos ,  e 
as  pelles ,  e  do  restante  fação  hum  picado  com 
toucinho,  e  presunto,  e  temperado  com  sal, 
pimenta,  hervas  finas,  e  hum  dente  de  alho : 
feiro  isto tomem  a  noz  da  Vitella  ,  hum  pe¬ 
daço  de  presunto  ,  e  toucinho ;  cortem  tudo  em 
dados ,  misturem-nos  >9111  o  picado  ,  ajunran- 
'  do- 


M  O  D  E  R  N  o. 

do-lhe  quatro  gemmas  de  ovos ;  depois  guarne- 
çáo  huma  cassarola  de  pranchas  de  toucinno  , 
iconcertem-lhe  tudo  dentro  ,  e  ponhao  a  co/.er 
em  forno  5  que  nao  esteja  demasiadaroente  quen 
te  ;  cozido  que  seja  3  deixe-se  estriar  para  servir 
por  entre  meio. 

A  Outras  vezes  poderáõ  ajuntar-lhe  pistachas  , 
amêndoas  doces  cortadas  em  dadiuhos  ,  o 
serviilo  com  hum  guardanapo  por  baixo.  Tatn- 
bem  se  pode  servir  quente  com  molho  á  Hes- 
panhola. 

!  ;  r  Noz  de  Fitella  de  Frkandd. 

TOmem  huma ,  ou  duas  nozes  de  \  itella 
bem  mortificada  ,  e  da  mais  branca  que  hqu- 
j  ver  3  aparem-na  de  todas  as  suas  pedes  ?  1  ueitão- 
na  entre  dois  pannos  ,  e  ba  tão -na  corri  a  pran¬ 
cha  de  huma  cutella  por  forma  que  fique  ena- 
ta  ;  lardee-se  depois  com  toucinho  miudo  ,  e  dei- 
te-se  por  hum  pouco  de  tempo  em  agoa  fria  ; 
depois  entezem-na  em  outra  agoa  ?  e  ehtezada 
que  seja ,  ponhão-na  em  huma  cassarola  com 
hum  bocado  de  presunto  ,  cebola  cravejada  ,  ca- 
peíla  de  salsa  ;  cubráo  com  pranchas  de  touci¬ 
nho  ,  e  molhem-na  com  caldo  de  Vitelía  sem 
sal ,  e  ponhão-na  a  cozer :  estando  cozida  9  ti¬ 
re-se  para  fòra ,  passem  o  caldo  por  num  pe¬ 
neiro  5  e  tirada  que  seja  a  gordura ,  ponha-se  ao 
lume  5  e  reduzido  que  seja  em  caramelo  3  e  de 
boa  cor ,  meua-se-lhe  a  noz  de  Vitcllacom  o 

lar- 


(i)  Certo  fruto  que  vem  de  Italia  ,  e  são  por 
fórnw  de  pinhões. 


42  Cozinheiro 

lardeado  para  baixo  ,  ponha-se  em  lume  brat> 
do  ,  até  se  pegar  o  verniz  ao  toucinho  :  acabado 
que  seja,  tire-se  para  fora ,  despegue-se  o  que 
Uca  pegado  no  fundo  da  cassarola  ,  com  hum 
pouco  de  caldo  ,  ajuntem-lhe  hum  pouco  de  cu- 
li ,  passem-no  por  hum  peneiro  ,  e  sirva-se  quen¬ 
te  com  çumo  de  limão.  J 

Noz  de  Vitella  de  fricandd  com  ragú  branco 

de  Chicórias . 

TOrne-se  huma  noz  de  Vitella  ,  prepare-se , 
apare-se ,  lardee-se ,  e  acabe-se  com  o  seu 
verniz ,  como  as  acima  ditas ;  tomem  duas  chi¬ 
córias  ,  entezem-nas  em  agoa  quente  ,  cortem 
duas  cebolas  em  filetes  5  passem-nas  em  huma 
cassarola  por  manteiga  derretida  ,  depois  de  pas¬ 
sadas  pulverizem-nas  de  iarinha ,  e  deirem-lhe 
huma  colher  de  caído  ;  correm  as  chicórias  em 
bocados  5  ajuntem-nos  aos  filetes  das  cebolas , 
temperem  com  pouco  saí ,  e  pimenta ;  e  estan¬ 
do  cozidas  ,  e  acabadas  de  bom  gosto  ,  tire-se- 
lhe  a  gordura  5  e  ligue-se  com  gemmas  de  ovos 
desfeitas  em  natas ,  e  leite.  Também  depois  das 
chicórias  entezadas  espremem-se  ,  e  atão-se  com 
hum  barbante  ,  e  põe-se  a  cozer ;  cortão-se  de¬ 
pois  em  bocados  iguaes ,  deitão-se  em  huma  cas¬ 
sarola  com  hum  pouco  de  culí ;  ajuntem-lhe  o 
que  ficou  pegado  no  fundo  da  cassarola  ,  em  que 
se  cozeo  a  Vitella,  dem-lhe  quatro  fervuras,  e 
estando  com  bom  gosto ,  se  sirva  quente  com 
çumo  de  limão. 

Todos  os  bocados  da  perna  de  Vitella »  etri 
sendo  lardeados,  e  preparados  çqtn  0  seu  verniz 

CO- 


Moderno.  43 

bomo  os  de  cima ,  se  podem  servir  com  diver¬ 
sas  castas  de  legumes  ,  como  são  ervilhas ,  es¬ 
pargos  ,  aipo  ,  azedas.  Finalmente  podem-se  ser¬ 
vir  com  as  guarnições ,  que  parecerem  mais  con¬ 
venientes. 

Além  disto  também  se  podem  servir  com 
pepinos  cortados  em  filetes ,  á  bexamela  ,  ou 
com  espinafres  á  crema. 

Noz  de  Vitdla  d  Sultana.  , 

HXJma  noz  de  Vitella  bem  mortificada  ,  apa¬ 
rada  das  suas  pelies ,  ^  e  batida  entre  dois 
ipannos  como  a  do  íricando  ,  lardee-se  bem  ae 
toucinho  fino  ,  e  furada  de  huma  banda  somen¬ 
te  com  a  faca  ,  rechee-se  muito  bem  com  hum 
|  picado  fino  de  peitos  de  galinha  ,  ou  de  peru  j 
feche-se  a  abertura  com  huma  espicha,  e  coza- 
se  muito  bem  com  hum  barbante  ;  ate-se  depois 
| em  hum  espeto,  e  ponha-se  a  assar,  coberta 
de  papel  manteigado  ;  tirem-lhe  depois  o  papel , 
para  lhe  fazer  tomar  boa  cor ,  e  assada  que  se¬ 
ja  ,  tirem-lhe  o  barbante  ,  e  shvão-na  com  eosen- 
cia  substancia  de  Vitella,  se  quizerem. 

Também  se  podem  cozer  com  os  fricandos , 
|  e  podem-se  assar  pelo  mesmo  modo ,  sem  que 
,  sejáo  recheadas ,  estando  primeito  algum  tem¬ 
po  de  marinada. 

Noz  de  Vitella  em  caixa  com  bervas  finas . 


Aparada  a  noz  dé  Vitella  ,  ou  qualquer  oq- 
tro  bocado  da  perna  ,  bata- se  entre  dois 

pannos  com  a  prancha  de  huma  faca ;  marme- 

se 


/ 


44 


O  Z  I  N  H  E  I  RO 


se  depois  em  toucinho  derretido ,  ou  quando 
não  ern  hum  pouco  de  azeite  ,  com  sai ,  pimen¬ 


ta  ,  salsa,  trufas  ,  chaiotas  ,  e  cucumellos  tudo 


picado  bem  fino;  tire  se  da  marinada  ,  metta- 
se  em  huma  caixa  de  papel  untada  de  mantei-. 
ga ,  e  ponha-se  a  assar  em  cima  da  grelha  so¬ 
bre  outra  folha  de  papel  também  untada  de  man¬ 
teiga  ,  e  fogo  brando  ,  tendo  cuidado  que  se  não1 
queime  o  papel  ;  assada  que  seja  por  este  mo¬ 
do  de  huma  ,  e  outra  banda  ,  se  servirá  na  sua 
mesma  caixa  com  çurno  de  limão,  ou  com 
hum  golpe  de  vinagre  branco. 

Também  se  as  nozes-  de  Vitèlla  forem  pe¬ 
quenas  ,  e  tenrinhas  ,  sendo  muito  bem  apara-: 
das;  e  batidas  entre  dois  pannos ,  marinem-se* 
como  as  decima,  deitando-lhe  de  mais  algu¬ 
ma  folha  de  louro  ;  e  assadas  também  em  cai¬ 
xa  ,  se  tirem  íóra  ,  e  sirvão  em  hum  prato  com 
molho  de  bom  gosto  ,  e  çumo  de  limão. 


Noz  de  Vitellâ  com  Ervilhas  verdes . 


HP  Ornem  huma,  ou  duas  nozes  de  Vitella- 
A  muito  bem  lardeadas  como  as  primeiras. 
e  postas  a  cozer,  e  bem. acabadas  corno  as  do 
fricandó  ,  tomem  humas  poucas  de  ervilhas  bem. 
tenras,  e  passem-nas  pelo  fogo  com  toucinho, 
ou  manteiga  derretida  ,  huma  capeila  de  salsa , 
ceboíinha ,  e  cravos  da  índia  ;  e  tendo-se-lhe 
dado  quatro  voltas,  molhem-se  com  substancia  ; 
e  cozidas  que  sejão,  acabem  de  ligar-se  com 
hum  pouco  de  culí.  Deitem  depois  hum  pou¬ 
co  de  caldo  na  cassarola  do  verniz  ,  para  dçs- 
pegar  o  que  ficou  pegado  no  fundo  delia  ,  e 

pas- 


V  "\ 


<  Moderno. 

passem-no  pelo  peneiro  ,  e  deitem-no  dentro  do 
jiagu*  das  ervilhas,  e  sendo  cozidas,  e  de  horn 
gosto  ,  se  sirva  por  baixo  da  Vitella.  Também 
íhe  poderá  o  pôr  hum  ragú,  de  espinafres  á  cre¬ 
ma,  Advertindo  porém  ,  que  todas  estas  entradas 
ide  fricandô  são  muito  ricas,  e  devem-se  fazer 
icorn  todo  o  cuidado  possível. 

.i;  Noz  de  Fitei  la  em  Popiétas. 

TOmem  huma  noz  de  Vitella  bem  mortifi¬ 
cada  i  e  bem  branca,  aparem-na  bem  das 
suas  peiles  ,  como  se.  fosse  para  fricandô  ;  cor- 
i  te-se  ao  comprido  em  tiras  bem  delgadas  ,  que 
se  faráô  bem  chatas  com  huma  faca  ;  sendo  as¬ 
sim  preparadas  ,  e  bem  iguaes  ,  ponháo-lhe  em 
j  cima  hum  pouco  de  picado  da  grossura  de  hu¬ 
ma  moeda  de  cinco  réis  ,  que  unirão  bem  com 
a  prancha  da  faça  molhada  em  ovos  batidos  ; 

|  enrolem-se  estas  tiras  muito  bem  enroladinhas , 

!  q  bem  fechadas  ,  e  embrulhem-se  em  pranchas 
I  de  toucinho  do  mesmo  tamanho ,  e  mettão-se 
i  em  espetinhos  para  se  atarem  no  espeto  cober¬ 
tas  com  papei ,  depois  de  assadas  tirem-lhe  o 
í  papei ,  e  o  toucinho  ,  pinguem-se  com  mantet- 
j  ga  fresca  derretida  ,  e  preparadas  com  pão  ra- 
I  lado  fino  ,  dem-lhe  boa  cor ,  e  ponhão-nas  no 
I  prato  com  hum  molho  á  Hespanhola  por  bai¬ 
xo  ,  ou  huma  essencia  clara  com  çumo  de  li- 
j  máo  3  e  sir  vão-se  quentes  para  huma  entrada. 


i 

\ 


46 


Cozinheiro 


iVozes  de  Vitella  em  Popiétas  d  Italiana. 

rjH  Ornem  huma  ,  ou  duas  nozes  de  Vitella  , 
JL  preparem-nas ,  e  cornem-nas  como  as  de  ci¬ 
ma  ,  marinem-nas  em  huma  cassaroia  com  sal, 
pimenta  ,  salsa  ,  cebolinha  ,  hum  dente  de  alho  , 
hervas  finas,  cucumellos ,  e  trufas  ,  tudo  pica¬ 
do  fino  ,  meio  quartilho  de  azeite  bom  ,  e  çu- 
mo  de  limão  ;  depois  de  marinadas  hum  pouco 
de  tempo ,  ponhão-lhe  em  cima  hum  pouco  de 
picado  cru,  bem  ligado,  e  de  forma  que  fique 
bem  unido  ,  e  depois  de  enroladas  as  tiras  , 
atem-se  com  hum  barbante.  Isto  feito  ,  guarne- 
ção  huma  cassaroia  com  pranchas  de  toucinho  , 
de  Vitella  ,  presunto,  e  rodas  de  cebola  ;  arru¬ 
mem-lhe  as  popiétas  por  cima  ,  e  cubrão-nas  pe¬ 
la  mesma  fórma  ,  que  lhe  prepararão  o  assento 
de  baixo  ,  e  ponhão-nas  a  cozer  em  lume  bran¬ 
do  :  estando  cozidas  ,  mudem-nas  para  outra  cas¬ 
sa  rola  ,  e  deitem  dentro  da  cassaroia ,  em  que  se 
cozeráó  ,  huma  pouca  de  substanciâ  ,  e  hum 
pouco  de  culí ,  e  ponha-se  a  ferver ;  e  reduzi¬ 
do  que  seja  o  molho  ,  e  de  bom  gosto ,  passem- 
no  pelo  peneiro  ,  e  deitem-no  sobre  as  popié¬ 
tas  ,  e  conservem-nas  bem  quentes  até  servirem* 
Também  se  podem  servir  com  molho  de  tru¬ 
fas  ,  alcaparras ,  enxovas ,  tudo  muito  bem  pi¬ 
cado  ;  ou  com  molho  á  Italiana, 


Po- 


f 


Moderno.  47 

Popiétas  de  Vitella  d  Cbantilly. 

C  Orcem-se  bocadinhos  os  mais  tenros  da  per¬ 
na  da  Vitella,  como  se  fossem  para  pol- 
Ipetas ,  e  depois  de  as  fazer  bem  iguaes  ,  batão- 
Inas  entre  dois  pannos  com  o  cabo  da  faca  ,  e 
d.eitem-nas  de  marinada  em  hum  pouco  de  azei- 
jte  bom  ,  sal ,  pimenta  ,  salsa  ,  cebolinha  ,  tru¬ 
fas  ,  cucumellos  ,  tudo  bem  picado  ,  e  hum  pou- 
co  de  çumo  de  limão  ;  depois  de  tomarem  o 
igosto  da  marinada  5  enrolem-se  como  as  polpe- 
tas  ,  enfiem-se  em  hum  espetinho,  atem-se  em 
jhum  espeto  ,  ponhão-se  a  assar  j  depois  de  as¬ 
sadas  ,  sirvão-se  com  molho  de  chalotas ,  e  de 
bom  gosto. 

Pelotas  de  Nozes  de  Vitella . 

TOmem  huma ,  ou  duas  nozes  de  Vitella 
bem  aparadas,  para  que  fiquem  redondas, 

I  cortem-se  de  toda  a  sua  largura  em  tres  ,  ou 
iquatro  bocados  ,  que  achatarão  muito  bem  en¬ 
tre  dois  pannos  com  a  prancha  da  cutella  ,  lar- 
í deem-se  depois  com  toucinho  fino  ,  e  estando 
lardeadas ,  marinem-se  em  hum  pouco  de  azet- 
!  te  ,  ou  em  lugar  deste  ,  toucinho  derretido  ,  com 
i sal ,  pimenta,  cebolas,  rodas  de  limão,  e  fo~ 
Ilhas  de  louro  ;  e  juntamente  marinaráõ  os  boca- 
jdos  ,  que  se  apararão  de  roda  das  nozes  ,  com  al- 
jguns  peitos  de  galinhas,  ou  de  perus,  molê- 
las  de  Vitella ,  e  fatias  de  presunto  delgadas. 
Marinado  tudo  isto  por  algum  tempo  ,  ponhão 
!a  Vitella  spbre  hum  parmo  lavado  com  o  lar- 

f  '  dea- 


4-8 


CozinheiRõ 


deado  para  baixo ,  e  arrumem  sobre  ella  as  fa¬ 
tias  3  molejas  ,  peitos  ,  &e. ,  e  cozão  tudo  de  ro¬ 
da  por  forma  de  huma  bolça  ,  e  assim  fecha¬ 
das  se  porão  a  cozer  em  huma  cassaroía  cora 
pranchas  de  toucinho ,  Vitella  ,  presunto  ,  rodas 
de  cebolas  ,  e  -assim  cobertas  por  cima  ,  e  por 
baixo,  se  farão  cozer  a  fogo  brando»  Em  es¬ 
tando  cozidas,  e  de  boa  cor,  tirem -se  as  pe¬ 
lotas  ,  e  aiuntando  huma  colher  de  culí  ao  que 
Ecou  no  fundo  da  cassaroía  ,  ponha-se  a  ferver , 
é  reduzido  ,  e  de  bom  gosto  ,  tire-se-lhe  a  gor¬ 
dura  ,  e  sirvão-se  quentes  com  çumo  de  limão. 
Se  não  tiverem  boa  cor ,  podem-se  envernizar 
depois  de  feitas ,  como  já  dissemos. 


Outras  P dotas  de  Vitella t 


p  Ornem  huma  ,  ou  duas  nozes  de  Vitella , 
_  e  depois  de  cortadas,  e  aparadas,  mari- 
nem-se  do  mesmo  modo  que  as  de  cirna  ,  pon- 
dc-ihe  depois  de  marinadas  hum  pouco  de  pi¬ 
cado  cru  feito  de  Vitella,  ou  de  galinha,  ou 
também  de  íigados  de  galinha  com  toucinho  , 
e  em  cipaa  do  picado  sinco  ,  ou  seis  passari¬ 
nhos  desossados ,  que  tivessem  estado  também 
na  marinada  algum  tempo  ;  e  acabadas  de  en¬ 
cher  as  pelotas °  do  mesmo  pscado  ,  fechem-se 
de  forma  que  fiquem  bem  redondas ,  e  ponhao- 
se  a  cozer  do  mesmo  modo  que  as  de  ama  , 
e  sirváo*se  com  o  seu  mesmo  molho  ,  ou  com 
outro  qualquer  que  melhor  parecer. 


.  ■ ;  '  v4  -  ■  .  \\  .  ■ 

■  -  • 


Moderno. 


Observação  sobre  as  Pelotas  de  Vitella. 


POdem-se  fazer  as  ditas  pelctas  por  diversos 
modos  ,  como  lie  recheando-as  ,  sem  as  lar- 
dear  ,  ou  mectendo-lhes  dentro  hum  bom  salpi- 
cáo  cru  feito  de  lombinhos  do  perus,  galinhas, 
perdizes  ,  coelhos  ,  fígados  de  galinhas ,  mole¬ 
jas  ,  cucumellos  frescos ,  trufas  ,  tudo  cortado 
em  filetes  ,  ou  dadinhos.  Podem  também  re¬ 
chear-se  sómente  com  picado  ,  e  em  lugar  dos 
passarinhos  se  lhes  podem  pôr  pombinhos  ,  tor¬ 
dos  ,  ou  cordonizes ;  em  fim  o  Oífidal  que  tra¬ 
balha  he  que  deve  dispor  segundo  a  opportuni- 
dade  dos  tempos  ,  e  occasiôes ,  pois  neni  todos 
os  Amos  podem  fazer  a  mesma  dcspeza.  Tam¬ 
bém  as  poderáò  fazer  com  menos  gasto  ,  ser¬ 
vindo-se  era  lugar  de  noz  de  Vitella  de  hum  a 
crespina  ,  e  sendo  cozida  no  fotno  ,  póde-se  co¬ 
brir  de  páo  ralado,  ou  de  queijo  Parmezão,  e 
em  estando  coradas  ,  sirváo-se  com  molho  de 
essencia  de  presunto  ,  e  çumo  de  limáo. 


Postas  de  perna  de  Vitella  ao  natural . 


TOmem  huma  perna  de  Vitella  redonda , 
corte-se  em  postas ,  lardeem-se  de  toucinho 
grosso  temperado  com  sal ,  pimenta ,  hervas  fi* 


nas,  e  huma  ponta  de  alho  ,  tudo  hem  picado 


c  pulverizado  com  farinha  ,  ponha-se  a  cozer  em 
huma  cassarola  guarnecida  de  pranchas  de  touci¬ 
nho  ,  huma  cebola  inteira  ,  duas  raizes  ;  e  sen¬ 
do  assim  cozida  na  sua  própria  substancia,  e 
íhum  j^ouco  de  vinho  branco  ,  ajuntem-lhe  hum 

D  pou- 


jo  Cozinheiro- 

pouco  de  culi  j  tire-se-lhe  a  gordura  j  e  estando 
reduzido  o  molho ,  e  de  bom  gosto ,  passe-se 
pelo  peneiro  ,  e  sirva-se  em  cima  da  posta  de 
Vitella  com  çurrço  de  limáo.  Também  se  póde 
servir  com  cebolinhas  inreiras  em  ragu ,  ou  com 
qualquer  outro  molho  ,  ou  ragu  de  legumes  que 
melhor  parecer, 

Pd  de  Vitella  d  Italiana, 

\ 

AS  pás  de  Vitella  ,  e  os  polgares  commum- 
mente  comem-se  assadas  embrulhadas  em 
papel  manteigado  ,  o  servem-se  com  substancia  8 
sal ,  pimenta  ,  chalota  picada  ,  e  çumo  de  li¬ 
máo  ,  ou  com  mdho  de  peverada  ligado. 

Para  sô  prepararem  as  pás  á  Italiana  ,  pe¬ 
guem  em  huma  pá  de  Vitella  ,  levantem  com 
geito  a  pelle  de  cima ,  ficando  sómente  pega¬ 
da  na  ponta  do  osso  do  cabo  3  e  tirados  todos 
os  mais  ossos  ,  lardee-se  a  carne  com  toucinho 
grosso  ,  e  temperado  se  cobrirá  da  sua  pelle  ,  e 
depois  de  arada  com  barbante  ,  ponha-se  a  co¬ 
zer  em  huma  brcza  ;  tomem  depois  cebolinhas  3 
■Salsa  ,  alfaces ,  azedas  ,  cerefolio  ,  tudo  picado  , 
passe-se  pelo  lume  com  boa  manteiga ,  molhe- 
se  com  substancia  ,  ou  culí  ,  e  em  estando  co¬ 
zido  ,  e  ligado  ,  e  de  bom  gosto  ,  tirem  a  pá 
de  Vitella  da  bréza  ,  tirem-lhe  o  barbante  ,  le¬ 
vantem-lhe  a  pelle  ,  e  ponháo  o  ragu  das  her- 
vas  sobre  a  carne  ,  e  cubrão-no  com  a  mesma 
pelle  ;  e  sendo  posta  no  seu  prato  com  outra 
ametade  das  hervas  por  baixo ,  pinguem  a  pa 
com  manteiga  clarificada  ,  misturada  com  duas , 
ou  tres  gemmas  de  oves  3  cubráo  depois  tude 


Moderno,  ji 

de  queijo  Pramezáo  ralado ,  metta-se  a  corar 
no  torno  ,  e  sirva-se  quente  ,  alimpando  muito 
bem  as  bordas  do  prato.  Se  não  tiverem  culí  , 
nem  substancia  ,  depois  de  estarem  refogadas  as 
hervfls  em  manteiga  ,  e  hum  pouco  enfarinha¬ 
das  ,  molhem-se  em  leite  ,  e  liguem-se  com 
gemmas  de  ovos  também  desfeitas  em  hum 
poaco  de  leite. 

Pd  de  Viiella  recheada. 

DEsossada  que  seja  a  pá  ,  tire-se-lhe  toda  a 
carne  de  dentro  ,  e  faça-se  hum  picado  del¬ 
ia  ,  como  he  costume  ;  depois  de  bem  lavada  a 
pá  ,  enxugue-se  em  hum  panno  limpo  ,  e  po- 
nháo-lhe  hum  pouco  de  picado  com  hum  sal- 
picão  em  cima  ,  feito  de  molèjas  de  Vitella  ; 
trufas  ,  fígados  de  galinha  ,  presunto  ,  tudo  cor¬ 
tado  em  dados  ,  e  temperado  com  hervas  finas  , 
!cubra-se  com  o  resto  do  picado  5  e  atado  tudo 
jaó  redor  da  pá ,  feche-se  cora  huma  agulha , 
como  se  fora  huma  bolça,  e -ponha-se  a  cozer 
em  huma  brcza  j  e  em  estando  cozida  ,  tirem- 
|lhe  o  barbante,  e  sirva-se  com  molho  á  H es¬ 
panhol  a  ,  ou  qualquer  outro  que  lhe  parecer. 
Também  em  lugar  do  salpicão  se  pode  por  no 
meio  do  picado  hum  ragú  de  pombinhos  ,  ou 
de  passarinhos  ;  e  quando  não  ,  pócle-se  rechear 
á  pá  com  hum  picado  á  Italiana  ,  feito  com 
paiólos ,  hervas  finas,  pão  ralado  ,  queijo,  na- 
;as  ,  e  gemmas  de  ovos  :  finalmente  pode-se  re- 
phear  do  que  melhor  parecer ,  e  segundo  o  gos¬ 
to  de  seus  Amos. 


■  Pás ,  ott  Folgares  de  Vitella  á  Camponeza  , 

feitas  no  forno. 

TOme-se  huma  pá ,  ou  hum  polgar  d£  Vi¬ 
tella  ,  ou  outro  qualquer  pedaço  delia,  cu¬ 
bra-se  de  manteiga  ,  ponha-se  em  huma  frigi¬ 
deira  de  barro  com  meio  quartilho  de  agoa  , 
hum  pouco  de  vinagre ,  sal  ,  pimenta  ,  duas  ce- 
bollas  em  rodas  ,  huns  ramos  de  salsa  ,  huns 
dentes  de  alho  9  duas  folhas  de  louro  9  dois  cra¬ 
vos  da  índia  ,  e  cubra-se  com  huma  tolha  de 
papel  untada  com  manteiga ;  ponha-se  assim 
duas  ,  ou  tres  horas  a  cozer  no  torno  j  e  estan¬ 
do  corada  ,  tire-se  fora  ,  passem  o  molho  pelo 
peneiro  5  e  sirva-se  quente  sobre  a  Vitella. 

Peitos  de  Vitella  por  diferentes  modos. 

A  Parados  que  sejão  os  peitos  de  Vitella  9  e 
deitados  em  agoa  por  algum  tempo  ,  en- 
tezem-nos ,  e  cortem-nos  em  bocados  iguaes  ,  e 
passem-nos  pelo  fogo  com  hum  bocado  de  man¬ 
teiga  ,  huma  fatia  de  presunto ,  huma  capeíla 
guarnecida  ,  pouco  sal ,  pimenta  ,  e  pulverizados 
com  farinha  9  molhe-se  com  caldo  ,  e  agoa  quen¬ 
te  j  em  estando  cozidos ,  tire-se  a  capella  ,  e  a 
gordura  ,  ligue-se  com  quatro  gemmas  de  ovos 
desfeitas  em  leite  ,  e  sirva-se  com  çumo  de 
agraço  ,  ou  de  limão.  Também  se  podem  fazer 
com  ervilhas  verdes  ,  e  ligado  com  gemmas  de 
ovos ,  como  o  de  cima.  (guando  não  ,  depois 
de  refogados  ,  molhem*se  com  substancia  9 .  e 
hum  pouco  de  culí.  Podem-se  também  lardear 


Moderno.  53 

como  o  fricandó,  e  acabar  do  mesmo  modo» 
e  servisse  com  ragú  de  pontas  de  espargos, 
de  ervilhas  ,  de  azedas»  ou  outra  qualquer  guar¬ 
nição  de  legumes. 

Estes  bocados  de  peiròs  de  Vitella  depois 
de  cozidos  em  huma  bréza  ,  se  podem  servir 
em  terrinas  guarnecidas  com  repolho  ,  e  boca¬ 
dos  de  toucinho  entremeado  ,  ou  com  qualquer 
outro  ragú  que  melhor  parecer. 

Peitos  de  Fite! la  recheados . 

Â  Parados  os  peitos  de  Vitella,  abrão-se  com 
a  faca  por  entre  a  pelle  ,  e  as  costeilas , 
deitem-nos  por  algum  tempo  de  molho  ,  e  alim¬ 
pando-os  depois  muito  bem  3  recheem-se  com 
hum  picado  á  crema ,  feito  de  peito  de  peru  , 
ou  de  galinhas  ,  toucinho  meio  cozido ,  ubres 
de  Vitella,  pão  cozido  em  leite,  e  gemmas  de 
ovos,  tudo  bem  temperado  com  sai  ,  pimenta  , 
salsa  ,  chalotas  ,  ate-se  abertura  com  hum  bar¬ 
bante  ,  e  ponhão-nas  a  entezar  em  agoa  quen¬ 
te  3  estando  entezados  ,  e  frios  ,  podem  lardeal- 
los  com  toucinho  fino  ,  e  ponhão-se  a  cozer  co¬ 
mo  o  fricandó  ,  e  acabar  do  mesmo  modo. 

Todos  estes  peitos  de  Vitella  depois  de  lar- 
deados  ,  e  entezados  ,  como  disse  ,  tanto  os  que 
se  lardearem  ,  como  os  que  o  não  forem  ,  se 
podem  servir  assados  cobertos  de  papel  mantei- 
gado  3  e  os  que  não  forem  lardeados  ,  cobertos 
de  pranchas  de  toucinho  com  seu  molho  pican¬ 
te  por  baixo.  f 

Outras  vezes  cozem-se  em  huma  breza  ,  e 
serveiu-se  com  qualquer  ragú  de  legumes ,  ou 

com.j 


I 


54  Cozinheiro 

com  qualquer  molho  ,  como  sao  o  de  trufas , 
cucumellos  ,  alcachofras  ,  molejas  de  Vitella  , 
ou  outro  que  melhor  parecer. 

Estes  mesmos  peitos ,  depois  de  cozidos 
em  huma  bréza  ,  e  frios  ,  cortem-se  em  boca¬ 
dos  ,  passem-se  duas  vezes  por  ovos  ,  cubrão-se 
de  pão  raiado  ,  e  sirvão-se  fritos,  guarnecidos 
de  salsa  frita. 

Peito  de  Vitella  d  Ingleza t 

TOmem  hum  peito  da  Vitella  dos  maiores, 
tirem-lhe  os  ossos  ;  abrão-no  pelo  meio  ,  e 
lardeem-no  de  toucinho  grosso  ,  e  presunto; 
tempere-se  de  sal ,  pimenta  ,  especias  finas  ,  noz 
rsoscada  ,  salsa  ;  chalotas,  tomilho,  mangerona  , 
mangericão  ,  tudo  bem  picado  5  e  ficando  assim 
temperado  de  hum  dia  para  o  outro  ,  enrole-se 
de  forma  que  fique  bem  apertado  ;  embrulhe- 
se  em  hum  panno  ,  ate-se  com  hum  barbante , 
e  ponha-se  a  cozer  em  hum  adobo  molhado 
com  caldo  ,  e  vinho  branco  ;  cozido  que  seja  , 
deixe-se  esfriar  no  seu  mesmo  adobo  ;  e  de¬ 
pois  de  frio ,  e  aparada ,  sirva-se  inteiro  so» 
bre  hum  guardanapo* 

Do  mesmo  modo  se  podem  preparar  os  bo¬ 
cados  da  aba  da  Vacca  ,  ajuntando-lhe  de  mais 
hum  pouco  de  sal  de  pedra  ;  e  deixando-os  as¬ 
sim  temperados  tres  ,  ou  quatro  dias ,  enrolem- 
se  do  mesmo  modo  que  os  decima  ,  embru¬ 
lhem-nos  em  panno  ,  amarrem  nos  muito  bem  , 
e  ponháo-se  a  cozer  ;  em  estando  cozidos ,  e 
frios ,  sirvão-se  peio  mesmo  modo. 


Moderno.  57 


Condias  de  Vitdla  para  huma  entrada . 

hp  Omem  hum  ,  ou  dois  quadrados  de  Vitel- 
X  la ,  que  he  o  bocado  das  costellas  ,  que  cor- 
:e  desde  o  rim  até  o  pescoço  ;  apare-se  por  ci¬ 
ma  do  lombo  de  todas  as  suas  pelies ,  lardee- 
se  com  toucinho  miúdo  ,  marine-se  ,  e  tempere- 
58  com  sal ,  pimenta  ,  folhas  de  louro  ,  hervas 
finas  inteiras,  fatias  de  limão  ,  rodas  de  cebo¬ 
la  ,  e  toucinho  derretido  j  depois  de  marinadas 
tres  ,  ou  quatro  horas ,  ponhão-se  a  assar  em 
hum  espeto  cobertas  com  folhas  de  papei  man- 
Steigado  ,  e  assadas  que  sejão ,  tirem-lhe  o  pa¬ 
pel  ,  e  sirvão-se  com  molho  de  chalota  ,  e  çu- 
mo  de  limão. 


Costellas  de  Vltella  á  Conty, 

TOmem  hum  ,  011  dois  quadrados  de  Vi  rel¬ 
ia  ,  aparem-lhe  muito  bem  as  pelies  dos 
ombinhos ,  fação-lhe  humas  incisões  pouco  dis- 
:antes  humas  das  outras  ,  c  rneitão  nestas  filetes 
ie  pepinos  ,  de  tuberas  pretas ,  presunto  ,  gem- 
nas  de  ovos  duros  ,  e  de  rabos  de  lagostas  de 
agoa  doce  :  guarnecidos  assim  todos  os  golpes  , 
ficando  cada  hunv  de  sua  cor  diíferente  ,  mari- 
netn-se  com  hum  pouco  de  azeite  bom  ,  sal, 
pimenta ,  hervas  finas  9  e  çumo  de  limão ;  de 
pois  de  marinadas  ,  ponháo-se  a  cozer  em  hu¬ 
ma  brêza  secca  cobertas  de  pranchinhas  de  tou¬ 
cinho  ,  e  papel ,  estando  cozidas  ,  escorrão-lhe  a 
gordura,  e  sirvão-se  quentes  com  essencia  de 
bom  gosto ,  e  limão.  Também  se  podem  en¬ 
cher 


yó  Cozinheiro. 

çber  os  golpes  dos  quadrados  com  picado  de 
Vitella  crú  pulverizados  cada  hum  de  difteren- 
te  cor,  hum  verde  com  salsa  entezada  ,  e  bem 
picada,  outro  com  gemmas  de  ovos  duras,  ou¬ 
tro  com  presunto  já  cozido  ,  outro  com  omele¬ 
ta  encarnada  ,  outro  com  tuberas  da  terra  ne¬ 
gras  ,  e  outro  com  páo  ralado  ,  tudo  bem  co¬ 
berto  com  pranchas  de  toucinho  ,  e  papei ,  pou¬ 
co  fogo  em  cima  \  depois  de  cozidas,  sirváo- 
se  quentes  com  o  molho  que  melhor  parecer. 

Cos  te!  las  de  Vitella  em  fr  içando, 

T  Ornem  hum  ,  ou  dois  quadrados  de  Vitel¬ 
la  ,  cortem  as  costellas  em  boa  grossura  j 
bem  aparadas  de  todas  as  suas  pelíes  ,  e  cor¬ 
tando  os  ossos  em  forma  que  náo  fiquem  mui¬ 
to  compridas  ,  lardeem-se  com  toucinho  fino  , 
c  depois  de  estarem  hum  pouco  de  tempo  em 
agoa ,  entezem-se  ;  ponhão-se  a  cozer  ,  rempe- 
rern-se  ,  e  acabem-se  do  mesmo  modo  que  hum 
fricandó;  depois  deitem  hum  pouco  de  caldo 
no  verniz  ,  que  ficou  pegado  ,  ou  hum  pouco  de 
cuií  ,  tirem-lhe  a  gordura ,  passe-se  peio  penei¬ 
ro  ,  para  servir  de  baixo  das  costellas  com  çu- 
mo  de  limão.  Também  podem  por  por  baixo 
das  costellas  assim  envernizadas  ,  hum  ragii  de 
cebolinhas  bem  brancas  ,  e  outras  vezes  de  aze¬ 
das  ,  ou  de  espinafres  ,  de  aipo  ,  de  chicória  , 
ou  de  alface,  e  também  de  ervilhas  verdes: 
fi  n  aí  mente  servem-se  com  o  molho  ,  ou  ragu  , 
que  parecer  mais  conveniente,  dando  ao  prato 
o  nome  da  guarnição  que  tiver. 


Moderno.  57 

Costdlas  assadas  nas  grelhas  com  hervas  finas . 

TOmem  hum  ,  ou  dois  quadrados  de  Vitel- 
la ,  cortem-se  as  costellinhas  de  forma  ,  que 
fiquem  pouco  mais  delgadas  que  as  acima  di¬ 
tas  ,  e  depois  de  bem  preparadas  ,  deitem-se  em 
huma  cassarolla  com  toucinho  derretido  ,  tem¬ 
perem-se  com  sal ,  pimenta  ,  salsa  ,  e  ceboli- 
nha  ,  tudo  bem  picado ,  passem-nas  pelo  logo  , 
e  depois  de  passadas,  embrulhem-nas  em  pão 
ralado  bem  fino  ,  pinguem-nas  ,  e  assem-nas  nas 
grelhas  ,  e  sirvão-nas  com  molho  de  chalotas  , 
e  çumo  de  limão. 

Costdlas  de  Vitella  em  papilhota. 

TOmem  hum  quadrado  de  Vitella  ,  cortem 
as  costellas  como  as  de  cima  ,  e  batão-nas 
alguma  cousa  com  a  prancha  da  faca ;  depois 
marinem-nas  em  toucinho  derretido  ,  com  sal  , 
pimenta  ,  hervas  finas ,  e  cebolinhas  tomem 
hum  quarto  de  papel ,  fação-lhe  hum  botaqui- 
nho,  por  que  passe  a  pontinha  do  osso  da  costei- 
la ,  untando  o  papel  por  fora  ,  embrulhem-se 
neÜe  com  a  sua  marinada  ;  e  dobrado  com  gei- 
to  todo  de  roda  ,  ponháo-se  a  assar  nas  grelhas 
sobre  outra  folhá  de  papel  untada  ;  e  escando 
assadas  ,  sitvão-se  na  sua  papilhota  ,  e  sem  mo¬ 
lho. 


Cbi* 


''•v  -  •  ,  ■ 


58 


OZÍNHEIRO 


«■  Ccstellas  de  Fitei  la  de  vários  modos . 

MArinadas  ,  e  preparadas  as  cosreílas ,  como 
as  de  cima  ,  passem-nas  pelo  fogo  com 
toucinho  derretido,  embrulhem  cada  huma  na 
sua  papíihota  guarnecida  de  toucinho  picado  ,  e 
temperado  com  hervas  finas  ,  de  fórma  que  as 
cosreílas  fiquem  nomeio;  e  postas  a  assar  co¬ 
mo  as  precedentes ,  sirvão-se  tarnbem  do  mes¬ 
mo  modo. 

Outras  vezes  se  lhe  poderá  pôr  huma  pran- 
cinha  de  toucinho  por  baixo  de  cada  huma, 
com  hum  pouco  de  picado  de  cada  banda. 

Também  depois  de  serem  cozidas  em  hu¬ 
ma  bréza  ,  e  estarem  frias ,  se  podem  cobrir  de 
picado  bem  ligado ,  passadas  duas  vezes  por 
ovos  batidos ,  e  pão  ralado  ;  e  depois  fritas  em 
mante/gá  de  porco,  servir-se  com  salsa  frita  de 
roda. 

Podem  também  fazer-se  de  picado  só  com 
hum  salpicão  no  meio  ,  applicandc-Ihe  o  osso 
da  costella  bem  limpo,  e  passando-as  duas  ve¬ 
zes  por  ovos  batidos  ,  e  pão  ralado  ,  e  coradas 
no  forno  com  pranchas  de  toucinho  por  baixo  ; 
e  em  estando  de  boa  cor ,  servillas  com  mo¬ 
lho  de  essencia  de  presunto. 

c 

Orelhas  de  Pitei  la  de  diversos  modos. 

TOmem  meia  duzia  de  orelhas  de  Vitella 
bem  escaldadas ,  e  bem  brancas ,  ponhão- 
se  a  cozer  em  huma  marmita  com  caldo ,  hum. 
quartilho  de  vinho  branco ,  rodas  de  limão  sem 

cas- 


N  v 


Moderno.  5^9 

casca  ,  huma  capella  de  salsa  ,  louro ,  e  mange- 
ricão  ,  hum  a  cebola  cravejada ,  pimenta  inteira , 
e  pranchas  de  toucinho  ;  depois  de  cozidas  pou¬ 
co  ,  e  pouco,  servem-se  com  molho  picante. 
Também  se  podem  rechear  de  picado  a  crema  , 
bem  ligado  ,  e  passadas  por  ovos  ,  e  pão  rala¬ 
do  duas  a  ou  tres  vezes  ,  e  servirpm-se  fritas 
guarnecidas  de  salsa. 

Orelhas  de  Vitella  d  Tártara . 

' 

DEpois  de  bem  escaldadas  ,  e  limpas  as  ore¬ 
lhas,  abráo-se  alguma  cousa  pela  parte  de¬ 
baixo  ,  e  passem-lhe  hum  espicho  ,  para  que  se 
conservem  abertas  ;  ponhão-se  a  cozer  em  hu- 
ma  bréza  branca  como  as  precedentes  ;  e  estan¬ 
do  cozidas ,  e  enxutas  ,  passem-se  por  manteiga 
derretida  ,  cubrão-se  de  pão  ralado ,  ponhão-se. 
a  córar  sobre  as  grelhas  ,  e  tendo  boa  cor ,  sir— 
vão*se  com  molho  feito  com  caldo  ,  sal,  pimen¬ 
ta  ,  chalota  picada  ,  e  çumo  de  agraço.  Tam¬ 
bém  depois  das  orelhas  cozidas  ,  e  frias  ,  se  po¬ 
dem  rechear  com  hum  picado  de  miolo  de  pão 
cozido  em  leite,  queijo  ralado,  manteiga,  e 
gemmas  de  ovos ;  e  passando-as  por  manteiga 
derretida  ,  e  cobrindo-as  de  pão  ralado  ,  e  quei¬ 
jo  ,  mettão-se  a  córar  no  forno  ,  ou  debaixo 
de  hum  a  tampa  ,  e  sir  vão-se  assim  mesmos  sec- 
cas  ,  ou  quando  não  ,  com  molho  de  essencia 
ciara. 


ClhoS 


6o 


"í 


»  -  ' / 

Cozinheiro 

Olhos  de  Fitei  la. 

OS  olhos  de  Viteila  depois  de  cortados  de 
roda  ,  e  bem  aparados,  cozem-se  an  huma 
bréza  ,  e  servem-se  pelo  mesmo  modo  que  as 
orelhas  mencionadas  no  Artigo  precedente. 

Fígado  de  Fitella. 

COmrnummente  comem-se  os  fígados  de  Vi- 
te  11  a  assados  em  espeto  ,  sendo  primeiro  lar- 
doados  com  toucinho  fino  ,  e  servem-se  com  mo¬ 
lho  de  peverada  por  baixo.  Também  os  podem 
lardear  com  toucinho  grosso  ,  e  cozeilos  em  hu- 
ma  bre2!a;  e  depois  de  cozidos  servirem-se  com 
o  mesmo  molho ,  ou  com  qualquer  outro  que 
bem  parecer. 


\ 


Fígados  de  Fitella  em  Cr  es  pi  na. 


Picados  os  fígados  da  Viteila  ,  com  outro  tan-' 
to  de  gordura  de  vacca  ,  pize-se  em  hum 
gral  ,  ajuntando-lhe  hum  miolo  de  pão  cozido 
em  leite  .  duas  cebolas  grandes  cortadas  em  da¬ 
dos  ,  e  passadas  por  manteiga  ,  salsa  ,  cucumel- 
los,  sai,  pimenta,  gemmas  de  ovos!  pizado 
que  se)a,  ponhão-íhe  claras  de  ovos  batidas, 
guarneção  depois  hum  a  cassarola  com  pranchas 
de  toucinho ,  e  ponhão-lhe  em  cima  hum  re- 
denho  ,  ou  crespina  de  porco  ,  bem  lavado  ,  e 
bem  enxuto  ,  deitem  sobre  elle  o  fígado  piza¬ 
do  ,  cubrão-no  com  o  mesmo  redenho  bem  do,* 
brado ,  e  molhado  com  ovos  batidos ,  para  que 

fi 


i 


Moderno;  6i 

fique  peíado ;  cubra-se  com  hum  papel ,  e  po¬ 
nha-se  a  cozer  em  fogo  brando  per  cima  ,  e  por 
baixo;  em  estando  cozido,  voltç-se  sobre  hum 
prato ,  e  depois  de  enxuto  ,  e  sem  gordura  , 
sirva-se  com  molho  de  essencia  clara  ,  e  çumo 
de  agraço  ,  ou  de  limão. 

Pigados  de  Vitella  a  Italiana . 

COrtado  que  seja  hum  fígado  de  Vitella  em 
tiras  muito  delgadas ,  tempere-se  de  sa.  5  pi¬ 
menta  ,  hervas  fínas ,  hum  dente  de  alho  ,  e 
chalota ,  tudo  bem  picado  ,  louro  ,  mangencao 
em  pó.  e  azeite  bom  ;  temperadas  que  sejão  , 
arrumem  as  tiras  bem  direitas ,  e  acamadas  em 
huma  cassarola  ,  e  ponhão-se  a  cozer  em  lume 
brando  o  espaço  de  huma  hora  ;  cozidas  que 
sejão  ,  tirem-se  fora  com  huma  escumadeira  , 
escorrão-lhe  o  azeite  ,  e  deitem-lhe  em  upat 
deste  hum  bocado  de  manteiga  bem  lavada  , 
pulverizada  com  farinha ,  com  çumo  de  agra- 
ço  ,  ou  vinagre  ,  fação-no  ligar  ao  lume  ,  deuem- 
no  sobre  as  tiras  do  fígado  ,  e  sirvao-nas  bem 
quentes» 

Dobrada  ,  Pés  ,  e  Adãos  de  I  Lei! a. 

A  Dobrada  ,  ou  as  tripas  ,  as  mãos  ,  e  os  pes 
da  Vitella  ,  limpas  que  sejão  ,  e  entezadas 
em  agoa  quente  ,  podem-se  cozer  em  hum  bran¬ 
co  ,  e  servirem-se  ao  natural  com  sal ,  pimen 
ta,  salsa  picada  ,  pouco  caldo,  e  bom  vma- 

^  As  mesmas  mãos,  ep@$  depois  de  coziaas , 

a 


6z  Cozinheiro 

e  cortadas  em  bocados  ,  servem-se  de  fricassé. 
Também  se  servem  de  marinada  ,  e  frias. 

Até  a  dobrada  depois  de  cortada  em  bo¬ 
cados  ,  e  posta  em  hum  molho  de  culí  de  bom 
gosto  ,  serve-se  com  pão  ,  e  queijo  ralado,  co¬ 
rada  no  forno. 


Uso  das  Molejas  de  Vitella. 


AS  molejas  de  Vitella  entrão  em  infinitos 
guizados  ,  as  quaes  depois  de  estarem  hum 
pouco  de  tempo  em  agoa  morna  ,  e  bem  lim¬ 
pas  ,  emezáo-se  em  agoa  que  ferva  ,  e  cortadas 
empoçados,  põe  se  nos  guizados ,  e  nas  em¬ 
padas  ,  em  que  forem  precisas.  Também  se  ser¬ 
vem  assadas ,  depofs  de  lardeadas  com  touci¬ 
nho  fino  ;  o  outras  vezes  cozem-se  como  o  fri- 
candó. 

Molejas  de  Vitella  em  caixa. 


DEpois  das  molejas  entezadas  ,  cortão-se  em 
fatia?  delgadas ,  e  marináo-se  com  pouco 
azeite  ,  ou  toucinho  derretido  com  salsa  ,  cebo- 
linha  ;  trufas  ,  cucumellos  ,  chalota  ,  sal  ,  pi¬ 
menta  ;  e  tudo  bem  picado  ,  fação  sete ,  ou 
oito  caixinhas  de  papel ,  untem-lhe  os  fundos  com 
azeite,  e  enchão-nas  das  fatias  encarnadas  com 
geito ,  com  suas  hervas  finas  ;  cubrão-se  com  hu- 
ma  prancha  de  toucinho ,  e  mettão-nas  a  assar 
no  forno  ,  ou  debaixo  de  huma  tampa  ,  ou  so¬ 
bre  humas  grelhas  com  huma  folha  de  papel 
untada  por  baixo  ,  e  sirvão*se  com  çumo  de  li¬ 
mão.  Também  se  fazem  com  hervas  finas ,  co¬ 
zidas  em  hum  pouco  de  caldo ,  e  vinho  branco  , 

CQ- 


:  -f 


'.'V’  **  •'- 


* 


\  ' 

Moderno.  6$ 

cobertas  com  prancha  de  toucinho  ,  e  depois  de 
cozidas  ,  tira-se-ihe  a  gordura  ,  e  servem-se  com 
o  mesmo  ir  olho ,  ajuntando-lhe  hum  pouco  de 
culí. 

Molejas  de  Fitei  la  em  espichos . 

COrtem  hum  bocado  de  toucinho  entremea¬ 
do  em  bocadinhos  delgados  ,  e  quadrados  , 
deitem-nos  em  huma  cassa  rola  ,  pon  hão-nos  a 
suar  ao  lume  ;  em  estando  meios  cozidos  ,  ajun¬ 
tem-lhe  as  molejas  cortadas  também  em  dados  ; 
e  temperadas  com  sal  ,  pimenta  ,  salsa  ,  chalo- 
ta  ,  pouco  alho  ,  tudo  bem  picado  ;  dem-lhe  as¬ 
sim  algumas  voltas  ao  lume  ,  pulverizem-se  de¬ 
pois  com  farinha  ,  molhem-se  com  huma  colher 
de  caldo  ,  e  deixe-se  ferver.  Estarldo  reduzido  , 
e  com  pouco  molho  ,  ligue-se  este  com  quatro 
geminas  de  ovos,  para  que  fique  grosso,  e  de 
modo  que  fique  pegado  com  a  carne  ;  dahi  met- 
táo  os  bocados  das  molejas  em  espichos  en¬ 
tremeados  com  os  bocados  de  toucinho ,  pas¬ 
sem-nos  pelo  seu  molho  ,  cubrao-nos  de  pão  ra¬ 
lado  ,  assem-nos  nas  grelhas ,  e  sirvão-se  seccos 
por  prato  de  entrada. 

CAPITULO  IV. 

Do  Porco: 

HA  duas  qualidades  de  porcos ,  manso , 
e  bravo  ;  o  porco  manso  deve  ser  gor¬ 
do  ,  mas  não  deve  ser  velho  ,  nem  tam¬ 
bém  muito  novo  ,  e  alimentado  com  bom  sus¬ 
tento  j  como  são  belotas ,  castanhas  ,  milho 

na- 


64  Cozinheiro 

nabos  ,  Bcc.  E  posto  que  a  carne  do  porco  se¬ 
ja  indigesta,  he  muito  gostosa,  e  quasi  seria 
imposivel  trabaihar-sé  bem  em  huma  cozinha 
sem  usar  delia  :  e  como  todas  as  partes  do  por¬ 
co  tem  seu  préstimo  ,  direi  brevemente  os  me¬ 
lhores  modos  de  se  servirem  delle  ,  assim  co¬ 
mo  também  os  meios  de  se  conservar  todo  o 
anno. 

Cabeça  de  Porco . 


COrtada  que  seja  a  cabeça  do  porco  junto  ás 
pás  3  chamuscada,  e  muito  bem  limpa  ,  abra¬ 
se  peia  parte  debaixo  s  e  tirem-lhe  os  ossos  do 
pescoço  ,  dos  queixos  ,  e  do  focinho  até  aos 
olhos  ,  isto  feito  3  deitem-na  de  molho  a  sangrar, 
e  depois  enxugue-se  ;  ponha-se  sobre  hum  panno  , 
lardee-se  com  toucinho  grosso  ,  e  tempere-se  cora 
bastante  sal ,  pimenta  ,  cravo  ,  noz  noscada  ,  gen¬ 
gibre  ,  sementes  de  coentro  ,  folhas  de  louro , 
mangericão  ,  mangercna  ,  tudo  pizado  ;  cubra-se 
de  pranchas  de  toucinho  ,  embrulhe-se  em  hum 
panno  ,  ate-se  muito  bem  aperrada  ,  metta-se  em 
huma  panella  ;  deitem-lhe  agoa  ,  e  vinho  partes 
iguaes ,  rodas  de  cebola,  cenouras,  paneis, 
rodas  de  limão  ,  salsa  ,  louro  ,  pouco  tomilho  , 
e  alecrim  ,  sal ,  pimenta  inteira  ,  e  ponha-se  a 
ferver  pouco  a  pouco  sinco  ,  ou  seis  horas  ;  co¬ 
zida  que  seja  deixe-se  esfriar  r-o  seu  proprio 
caldo  para  tomar  mais  gosto  ;  depois  ponha-se 
a  escorrer  3  tire-se-lhe  o  panno ,  e  sendo  bem 
enxuta  ,  e  aparada  ,  sirva-se  sobre  hum  guarda¬ 
napo  guarnecido  de  salsa ,  para  prato  de  fiam¬ 
bre  ,  e  de  entrê-meio,  A  cabeça  do  porco  mon- 
t<*z  se  póde  preparar  do  mesmo  modo, 

Queu 


M  o  B  E  R  N  O. 

r?c.3  .  ’ :  ooq 

Queijo  de  cabeça  de  Porco, 


6$ 


TOme-se  huma  cabeça  de  porco  ,  cortada  ; 

chamuscada  ,  e  iimpa  como  a  sobredita  , 
abra-se  pela  parte  debaixo  ,  e  tirem-lhe  todos 
os  ossos  ;  deite  se  hum  pouco  de  tempo  de  mo¬ 
lho  para  largar  o  sangue  ,  e  estando  enxuta  ,  le¬ 
vantem  toda  a  carne  ,  e  toucinho  ,  sem  lhe  of- 
fender  a  pelle  j  corte-se  o  magro  em  pranchi- 
nhas  delgadas  ,  fação  o  mesmo  ao  que  for  gor¬ 
do  ;  cortem  as  orelhas  em  filetes  ,  tempere-se 
tudo  com  sal  ,  pimenta  ,  tomilho  ,  louro  ,  man- 
gericão  ,  cravos  da  índia  ,  semente  de  coentro  , 
noz  noscada  ,  tudo  bem  picado  ;  ajuntem-lhe  dois 
dentes  de  alho  :  estando  assim  temperado  ,  po- 
nhão  a  pede  da  cabeça  em  huma  cassarola 
arrumem-lhe  em  cima  as  pranchinhas  da.  carne 
entremeadas  com  o  gordo  ,  algumas  fatias  de 
presunto ,  e  ramos  de  salsa  ,  encarnada  a  car¬ 
ne  ,  e  quasi  cheia  a  pelle  ,  infrinja-se  toda  de 
roda  com  agulha  de  passar ,  e  depois  de  fecha¬ 
da  ,  embrulhe-se  em  hum  panno  ,  e  amarre-se 
muito  bem  com  hum  barbante  ,  e  ponha-se  a 
cozer  pelo  discurso  de  seis  horas  em  agoa  ,  caí¬ 
do  s  vinho  branco  ,  com  sal  ,  pimenta  inteira  , 
cravos  ,  rodas  de  cebola  ,  raizes  ,  alhos  ,  tomi¬ 
lho  3  louro  ,  mangericão  :  depois  de  cozida  ,  e 
quasi  fria  ,  tire-se  fora,  ponha-se  hum  pouco 
a  escorrer  \  aperte-se  depois  em  huma  prensa  9 
ou  ponha-se  debaixo  de  hum  pezo  grande  9 
em  estando  bem  apertada  ,  tire-se  ,  apare-se  ,  e 
sirva-se  sobre  hum  guardanapo (  guarnecida  de 
salsa ,  e  rodas  de  paio  5  ou  de  leitão  em  gaían- 

E  ti- 


66  Cozinhei  r  o 

tina.  Também  sc  pòde  servir  com  caldo  Forte 
clarificado  ,  e  corrí  vários  debuxos. 

Orelhas ,  Lingo-as  3  e  Pés  de  Porco. 

COrtadas  as  orelhas  do  porco  com  toda  a 
carne  do  redor  ,  e  muito  bem  limpas  ,  po~ 
nhão-se  a  cozer  em  hum  adobo  corno  os  de  ci¬ 
ma  :  cozidas  que  sejáo  ,  cubrãu-se  de  pão  rala¬ 
do  ,  assem-se  nas  grelhas  ,  e  sirvão-se  seccas  y 
ou  quando  não  com  substancia  ,  sal ,  pimenta  , 
çumo  de  limão.  Também  depois  de  cozidas  , 
cortão-se  em  filetes  ,  e  misturão-se  em  hum 
molho  de  filetes  de  cebolas  ,  passados  por  man¬ 
teiga  ,  e  molhadas  com  culí  ,  e  mosrarda. 

As  lingoas^ ,  e  os  pés  conão-se  ,  v  e  prepa- 
rão-se  pelo  modo  sobredito  ,  se  não  as  quizerem 
comer  depois  de  salgadas. 

Frescura ,  Tripas ,  Banhas ,  e  Redenhos  de  ‘ 

Porco ,  ' 

O  Fígado  do  porco  cortado  em  bocados  tem¬ 
pere-se  com  sal,  pimenta  ,  salsa,  alhos  pi¬ 
cados  ,  e  embrulhem  cada  bocado  em  hum  pe¬ 
daço  de  redenho  ,  enfiem-nos  em  hum  espeti- 
nho  ,  entremeados  de  tolhas  de  louro ,  e  po¬ 
nha-se  a  assar  ;  assado  ,  sirva-se  quente  para  hu- 
ma  entrada.  Também  se  prepara  em  crespina  , 
corno  o  fígado  da  Vitelía  ,  ou  á  Italiana  ,  co¬ 
mo  ja  dissemos,» 

As  banhas  depois  de  derretidas  servem  para 
frigir  ,  para  chouriços  ,  e  pira  varias  farças. 

Ás  tripas  servem  para  se  fazerem  andulhas  y 
sakhichas  ,  e  chouriços,  O 


M'0  DE  R  N  O.  67 

O  redenho  serve  para  se  fazerem  varias  en¬ 
tradas  ,  como  se  vera  em  seus  lugares. 

Dos  Toucinhos  ,  Presuntos ,  Lombos  ,  e  costellas . 

FRio  o  porco  depois  de  morto  ,  corca-se  ao 
comprido ,  tirão-se-lhe  as  pernas  para  pre¬ 
suntos  ;  levantão-se  os  toucinhos  ,  e  para  se  guat- 
darem  devem  esfregar-se  pela  parte  do  couro 
com  sal  pizado  ,  e  enxuto  no  forno  ,  e  salgão- 
se  pela  outra  parte  ;  depois  de  salgados ,  aca^- 
mão-se  hum  sobre  os  outros  com  taboas  por 
cima  ,  e  por  baixo  ,  cafregão-se  com  bastante 
pezo  para  tomar  mais  consistência  ,  e  estando 
assim  quinze ,  ou  vinte  dias ,  pendurão-se  em 
pane  enxuta  para  se  seccarero. 

Os  peitos  ,  e  barrigas  deitão-se  de  salmou¬ 
ra  ,  e  servem  para  vários  guizados  e  guarni¬ 
ções  de  terrinas  3  como  são  ,  pureias  cie  ervilhas, 
de  lentilhas  ,  de  repolhos.,  de  nabos  >  e  outros 

legumes.  5 

Os  lombos  ,  e  as  costellas  ,  depois  de  sal¬ 
picados  ,  comem-se  assados  ,  a  secco  ,  ou  tam¬ 
bém  com  molho  de  sôssa  Robert ,  e  mostarda. 
Também  se  deitao  ern  vinho  ,  e  alhos  ?  e  co¬ 
mem-se  assados  ,  ou  fritos. 

As  mesmas  costellas  depois  de  aparadas, 
podem-se  assar  nas  grelhas  ,  corno  dissemos  as 
de  Vitelia  ,  e  servirem-se  do  mesmo  modo.  _ 

Como  os  presuntos  ,  que  nos  vem  de  La- 
mego  5  Monta nge  ,  e  Melgaço  ,  são  excedentes  , 
explicarei  somente  ,  no  seu  lugar  opportuno  ,  o 
melhor  modo  de  se  prepararem  ,  e  do  uso  que 
se  faz  deiles  3  para  se  comerem  ,  na  sua  maior 
perfeição.  &  ü  P°}~ 


68 


Cozinheiro 


Porco  Montez , 

O  Porco  montez  ,  ou  bravo ,  he  assim  cha¬ 
mado  ,  porque  tem  a  figura  de  porco  man¬ 
so  ,  e  habita  nos  matos  ;  este  para  ser  bom  ,  não 
ha  de  ser  gordo  ,  nem  muito  velho  ;  a  sua  car¬ 
ne  he  mais  indigesta  que  a  do  porco  manso  , 
e  não  convém  ás  pessoas  ociosas  ,  e  delicadas  \ 
porque  como  he  compaéla  ,  carece  de  hum  es¬ 
tômago  forte  ,  que  a  possa  digerir.  Os  javiiis 
pequenos  ,  a  que  os  Francezés  chamão  Marcas- 
sins  ,  são  mais  estimados  j  os  quaes  depois  de 
esfolados ,  e  iardeados  com  toucinho  fino  , 
comem-se  assados,,  e  servem-se  com  molho  pi¬ 
cante  para  prato  de  assado. 

Cabeça  de  Porco  montez  recheada. 

GOrtaia  a  cabeça  ,  chamuscada  ,  e  limpa  J 
como  dissemos  nas  do  porco  manso  ,  abra¬ 
se  pela  parte  debaixo  ,  e  tirem-lhe  todos  os  os¬ 
sos ,  menos  os  da  ponta  da  nomba  ,  e  da  pon¬ 
ta  dos  queixos  ,  de  forma  que  depois  de  cozi¬ 
da  se  lhe  vejão  os  dentes  ;  deite-se  em  agoa 
para  largar  o  sangue  ,  e  depois  de  sangrada  ,  e 
enxuta  ,  lardeem  toda  a  carne  do  cachaço  com 
toucinho  grosso  temperado  com  sal,  pimenta, 
adubos  ,  e  hervas  finas  ;  tomem  lombos  de  vac- 
ca  ,  de  porco  ,  lingoas-,  e  orelhas  de  porco  man¬ 
so  ,  pedaços  de  barriga  ,  toucinho,  e  presunto  ,  • 
cortado  tudo  em  filetes  ,  e  temperado  como  a 
cabeça  com  sal  c  o  mm  um  ,  salitre,  pimenta, 
íiáuoos ,  e  hervas  finas  tudo  picado  ;  e  depois 

de 


Moderno.  6y 

de  estar  assim  temperada  ,  e  mettida  em  huma 
calda  bem  coberta  tres ,  ou  quatro  dias  ,  tire- 
se  para  fóra  ,  ponha-se  sobre  hum  panno  com 
as  orelhas  para  baixo ,  e  guarneça-se  por  den¬ 
tro  com  os  lombos  entremeados  com  tudo  o 
mais  ;  e  estando  cheia  ,  e  apertada  ,  coza-*se 
com  a  agulha  de  passar  ,  e  barbante ;  embru- 
lhe-se  em  hum  panno  forte  ;  e  depois  de  bem 
fechada  ,  segura  ,  e  atada  conv  cordel ,  ponha- 
se  a  cozer  em  hum  adobo  ,  como  dissemos  na 
cabeça  do  porco  manso  ;  e  depcis  de  fria  ,  e 
aparada  ,  sirva-se  do  mesmo  modo  guarnecida  de 
salsa  para  fiambre.  Também  se  prepara  como  a 
cabeça  do  porco  manso  ,  sem  ser  recheada  ,  e  se 

serve  da  mesma  sorte. 

\ 

Quartos  traz&iros  de  Porco  montez . 

ESfolado  o  porco ,  e  feito  em  quartos  ,  lar* 
deem-se  os  trazeiros  com  toucinho  grosso 
temperado  de  sal,  pimenta,  e  especias  finas; 
marinem-se  depois  em  sal  ,  pimenta  ,  vinagre  , 
alhos  ,  toda  a  qualidade  de  hervas  finas  ;  depois 
de  marinados  ,  assem-nos  em  hum  espeto  ,  e 
sirvão-nos  com  molho  picante.  Também  se  po¬ 
dem  servir  cozidos  em  hum  adobo  ,  ou  como 
a  carne  estafadas  Da  mesma  sorte  se  servem 
os  quartos  dianteiros. 

Lombos  de  Porco  montez  por  diferentes  modos . 

li.  '  > 

/  •. 

COrtados  os  lombos  em  todo  o  seu  compri¬ 
mento  ,  e  aparados  de  todas  as  pelliculas  , 

que  os  cobrem  ,  lardeem-nos  com  toucinho  fino  , 

e 


Cozinheiro 

e  clepois  de  marinados «  e  assados  ,  sirv<to-se  coni 

molho  de  peverada  ligada, 

’  Podem  também  lardeallos  de  toucinho  gros¬ 
so  ,  bem  temperado  ,  assim  como  a  carne  das 
pernas  ,  e  fação-se  de  empadas  bem  nutridas  de 
toucinho  picado  por  baixo  ,  e  por  cima  pranchas 
do  mesmo  toucinho  j  e  sirva-se  irias  para  pra¬ 
to  de  entrç-meio. 

Presunto  de  Porco  montez. 

DEpois  de  cortadas  as  pernas  para  os  presun¬ 
tos  ,  chamuscadas  ,  e  bem  limpas fação 
huma  salmoura  bastantemente  forte  com  sal  , 
salitre  *  toda  a  qualidade  de  hervas  aromaticas  , 
como  tomilho  ,  louro  ,  mangericao  j  ortelá  , 
mangerona ,  segurelha  ,  grãos  de  genebra  par- 
ridos  ,  molhado  tudo  isto  com  tanta  agoa  ,  co¬ 
mo  borras  de  vinho  ;  e  ficando,  de  infusão  vin¬ 
te  e  quatro  horas,  se  clarificará  ,  e  ciepois^  lhe 
mettetáõ  dentro  os  presuntos  ,  e  os  deixarao  es¬ 
tar  nesta  salmoura  qumze  ,  ou  vinte  dias  \  pas¬ 
sado  este  tempo  ,  apertem-nos  em  huma  prensa 
por  alguns  dias  ,  tsrem-se  ,  mettão-se  em  huma 
casa  bem  fechada  ,  e  perfumem-nos  com  fumo 
de  hervas  aromaticas  ,  e  alguns  grãos  ae  gene¬ 
bra  :  em  estando  seccos ,  guaraem-se  em  lugar 
enxuto  ,  e  fresco  ,  para  se  servirem  delles  ,  quan¬ 
do  quizerem  :  isto  he  para  fiambres  ,  empadas , 
entradas ,  e  para  o  espeto  ,  preparados  dos  mes¬ 
mo  modo  ,  que  se  servem  os  presuntos  do  por¬ 
co  manso.  .  '  ; 

Se  não  quizerem. metellos  na  salmouta  ,  que 

dissemos ,  podetn  ,  depois  de  esfregados  com  sal 

pi- 


I 


cM  0  D  E  ft  N  O.  71 


pizado  ,  e  bera  enxuto  no  forno  3  arrumar-se  em 
huma  salgadeira  3  saipicados  de  salitre  pela  parte 
da  carne  ,  e  cobrilios  com  sal  fino  ,  adubos  , 
hervas.  finas  ,  gráos  de  genebra  ,  tudo  pizado  ,  e 
assim  se  irão  encarnando  :•  cheia  a  salgadeira  f 
e  coberta  com  hum  panno  ,  ou  com  a  sua  tam¬ 
pa  3  e  posta  em  lugar  iresco  ,  os  deixarão  estar 
tres  ,  ou  quatro  semanas  ,  tirem-se  depois  para 
fora  5  mettão-se , entre  duas  taboas  com  bastante 
pezo  em  cima  ,  ou  apertados  em  huma  prensa 
tres  ,  ou  quatro  dias  3  perfumem-se  ,  e  guardem- 
se  ,  como  fica  dito.  Da  mesma  sorte  se  podem 
salgar  os  presuntos  de  porco  mán  s&;.. 

Mgcío  excellente  vara  conservar  os  presuntos* 

f.  .  '  r  .  '  ,  ■  :b  ■-  ~  •  ■  ■  b  -  - 

Ara  se  conservarem  os  presuntos  3  e  trans- 


JL  portar  para  climas  mais  quentes  ,  e  remotos  3 
e  passarem  a  linha  sem  risco  de  se  perderem  3 
deve-se  observar  a  regra  seguinte. 

Depois  dos  presuntos  estarem  bem  enxutos  , 
e  corados  j  passem-se  por  vinagre  bem  hirte  ,  e 
.■pulverizem-se  3  e  cubrao-se -de;  einza  de  vides 
peneirada  j  e  tornem-se  a  pendurar  até  se  enxu¬ 
garem  :  mettão-se  depois  em  huma  caixa  com 
a  mesma  cinza  peneirada  por  cinta  ,  e  por  bai¬ 
xo  ;  e  assim  se  irão  pondo  ás  camadas  de  pre¬ 
suntos  3  e  de  cinza  até  encher  a  caixa  ,  e  pe¬ 
los  intervallos  huma  j5ouca  ;de  carqueija  ?  feito 
isto  ,  pregue-se  a  tampa  da  c^iXâ  ’  por  tai  modq^, 
que  lhe  não  possa  entrar  o  ar,  e  ao  embarcar  , 
ter  o  cuidado  de  a  pôr  rsa  parte  mais  fresca , 
e  enxuta  do  Navio.  For  este  modo  certamente 
se  poderá  comer  o  presunto  com  toda  a  sua 


yi  Cozinheiro 

perfeição,  ainda  que  a  viagem  seja  de  dois  ,  ou 
tres  annos  ,  e  girem  o  globo  em  redondo. 

O  que  me  fez  lançar  aqui  esta  receita  ,  foi 
estar  eu  no  Rio  de  janeiro  com  o  Excellentis- 
simo  Conde  da  Cunha  ,  e  todos  quantos  pre¬ 
suntos  nos  mandarão  de  Lisboa  ,  chegarão  sem¬ 
pre  corruptos,  ou  fosse  pelo  calor,  ou  humida¬ 
de,  ou  pelas  borras  de  azeite  ,  em  que  os  met- 
tião  ,  que  além  do  máo  gosto  ,  e  máo  cheiro  , 
que  lhe  da  vão  ,  não  deixa  de  ser  huma  gtande 
porcaria. 

£<'íic,'b i:;.  ■ .  [  .  •  r.’>  •  S  t  / 

Presunto  cozido  para  prato  de  fiambre ; 

AParado  o  presunto ,  e  deitado  de  molho 
dois ,  ou  tres  dias  ,  embrulhe-se  em  hum 
panno  ;  ate-se  com  hum  barbante ,  .e  ponha-se  a 
cozer  em  huma  paneiía ,  ou  em  huma  cstufadei- 
ra  do  comprimento  do  presunto ,  com  quatro 
canadas  de  agoa  ,  algumas  raizes  ,  cravos  ,  pi¬ 
menta  inteira  ,  e  huma  capella  de  hervas  finas ; 
estando  meio  cozido  ,  ajuntem-lhe  duas  canadas 
de  vinho  ,  e  fervendo  pouco  e  pouco  sinco  , 
ou  seis  horas  ,  sendo  bem  cozido  ,  deixe-se  es¬ 
friar  no  seu  caldo  ;  depois  ponha-se  a  escorrer  , 
tirem-lhe  o  couro  com  geito  ,  sem  oifender  a  gor¬ 
dura  ,  cubra-se  todo  de  pão  ralado  fino  mistura¬ 
do  com  huma  pouca  de  pimenta  »  córe-se  no  for¬ 
no  ,  ou  com  a  pá  quente  ,  e  sirva-se  sobre  hum 
guardanapo  para  prato  de  entre-meio. 


73 


Moderno. 

'  „  <  / 

Presunto  na  bréza  pára  huma  entrada. 

DEimdo  o  presunto  de  molho  tres  dias  ,  e 
que  fique  sem  sal  ,  tire-se-ihe  o  couro  ,  ate¬ 
se  com  hum  barbante  ,  e  ponha-se  acozer  em 
huma  bréza  com  pranchas  de  vacca  ,  ou  de  vi- 
tella  ,  e  temperado  com  alguns  cravos  ,  pimen¬ 
ta  inteira  ,  huma  capella  de  salsa  ,  hervas  finas , 
e  huma  cabeça  de  alhos  5  ponha-se  assim  a  suar 
duas  horas  em  fogo  brando  ;  depois  de i tem-lhe 
caldo  ,  e  vinho  branco  ,  e  deixem  ferver  pou¬ 
co  e  pouco  sinco  ,  ou  seis  horas;  cozido  que 
seja  ,  tire- se  para  fora  3  e  sirva-se  com  ragu  de 
legumes  bem  acabado  ,  ou  com  ragu  de  esp* 
nafres  á  crema  para  huma  entrada. 

Se  quizerem  servir  este  mesmo  presunto  pa¬ 
ra  fiambre  ,  deixe-se  esfriar  na  sua  mesma  bre- 
za ,  e  coberto  de  pão  ralado  ,  e  corado  ,  sirva- 
se  sobre  hum  guardanapo  guarnecido  de  salsa  , 
rodas  de  paio  ,  ou  qualquer  outra  cousa  que 
parecer. 

Presunto  assado  para  huma  entrada . 

4  Parado  o  presunto  ,  e  tirado  o  couro ,  dei- 
te-se  de  molho  e*n  agoa  raorna  ,  ate  se  lhe 
tirar  o  sal ,  enxugue-se  depois  em  hum  panno , 
e  deite-se  outra  vez  de  molho  em  vinho  da  Ma¬ 
deira  dez  ,  ou  doze  horas  :  passado  este  tem- 
po  ,  ,metta-se  no  espeto,  e  estando  meio  assa¬ 
do  ,  pingue-se  de  quando  em  quando  com  o 
mesmo  vinho ,  em  que  esteve  cie  molho ,  e  de 
modo  que  caia  na  pingadeira  ;  acabado  assim 


74  Cozinheiro 


de  assar  ,  tire-se ,  e  sirva-se  com  molho  de  pe- 
verada  ligada  ,  ou  com  qualquer  outro  que  pa- 
recer. 

Este  mesmo  presunto  se  o  quizerem  servir 
para  emre-meio  ,  puiverize-se  de  pão  ralado  ,  an¬ 
tes  de  o  tirar  do  espeto ,  e  depois  de  corado , 
e  frio  ,  sirva-se  sobre  hum  guardanapo  guarne¬ 
cido  de  salsa. 

Outro  Presunto  para  huma  entrada » 

TOme-se  hum  presunto  bom  ,  apare-se  ,  ti¬ 
rem-lhe  os  ossos  de  dentro  pela  parte  de¬ 
baixo  ,  deite-se  de  molho  dois  ,  ou  tres  dias  , 
e  tirado  o  sal  ,  ponha-se  a  ferver  meia  hora  de 
tempo  emagoa;  depois  de  emezado,  guarneção 
o  fundo  de  huma  panella  com  pranchas  de  vi- 
tella  ;  e  de  toucinho,  huma  capella  de  salsa  , 
hervas  finas  ,  cebola  cravejada  ,  algumas  raizes  , 
huma  cabeça  de  alhos  ;  cubra-se  com  outras 
pranchas  de  vitella  ,  e  cie  toucinho  ,  e  ponha-se 
a  cozer  brandamente  entre  dois  fogos  dez  ,  o,u 
doze  horas  :  estando  cozido  ,  sirva-se  com  ragu 
cie  espinafres  tá  crema  bem  acabado,  Também 
depois  de  tirado  o  presunto  ,  podem  molhar  as 
pranchas  de  vitella  com  huma  colher  de  caldo  , 
e  depois  de  ferver  hum  pouco ,  passar  este  cal¬ 
do  por  hum  peneiro ,  tirar-lhe  a  gordura  ,  e  poí- 
lo  a  reduzir  em  ponto  de  verniz  ;  e  corado  que 
seja  nelle  o  presunto  ,  sirva-se  cora  o  seu  mes¬ 
mo  molho  ,  ou  com  o  ragu  de  legumes ,  que 


melhor  parecer 


£,m 


Moderno, 


75* 


.Empada  de  presunto  quente  para  humâ  entruda • 

'  i 

a  Parado  que  seja  o  presunto  ,  tire-se-lhe  to- 
/\do  o  couro  5  e  os  ossos  do  meio  ,  deite-sc 
de  molho  huns  dm  ,  depois  hçao  huma  massa 
-rossa  ,  e  feita  a  caixa  da  empada  ,  ponhao-lhe 
no  fundo  bastante  toucinho  picado  ,  e  pizado 
com  huma  pouca  de  pimenta  ,  e  salsa  5  -  gu- 

mas  especias  ,  e  hervas  finas  ;  ponhao  depois  o 
presumo  em  cima  ,  cubra-se  como  por  baixo  , 
e  com  algumas  pranchas  de  toucinho  ;  e  acaba¬ 
da  de  cobrir  com  a  massa  ,  ponha-se  a  cozer 
no  forno  por  tempo  de  sete  ,  ou  oito  horas  ,  es¬ 
tando  cozida  ,  abra-se  3  escorre-se-lhe  a  gordura  , 
e  serve-se  com  molho  á  Hespanhola  ,  ou  com 
molho  picante.  ’ 

Outro  Presunto  para  empada  quente . 

DEsossado  o  presunto ,  aparado  ,  e  sem  sal , 
ponha-se  a  cozer  em  huma  breza  com  pran¬ 
chas  de  vacca ,  vitella  ,  hervas  finas,  raizes, 
cebola  cravejada,  e  hum  quartilho  de  vinho 
branco  ;  e  estando  quasi  cozido  ,  tire-se  -ora , 
deixe-se  esfriar  j  no  entanto  guarneçao  o  run  o 
da  empada  de  toucinho  pizado  ,  ou  de  manteiga 
lavada  ;  e  posto  o  presunto  dentro  com  o  mes¬ 
mo  molho  da  bréza  ,  e  coberto  de  pranchas  de 
toucinho  ,  teche-se  a  empada  com  a  massa  ,  e 
metta-se  no  forno  a  cozer  tres  ,  ou  quatro  no¬ 
ras  ;  depois  de  cozida  ,  escorre-se-lhe  a  gordura  , 
e  serve-se  com  molho  ,  como  o  precedente. 

Em* 


/ 


y6  Cozinheiro 


Empada  de  Presunto  para  fiambre * 

IJ'  Eita  a  caixa  da  empada  com  huma  massa 
composta  de  farinha  ,  agoa  ,  ovos  ,  e  man¬ 
teiga  3  guarneção-lhe  o  fundo  com  bastante  tou¬ 
cinho  pizado  ,  e  temperado  ;  metta-se-lhe  dentro 
o  presunto  desossado  ,  e  sem  sal  ,  cubrão-no  com 
©restante  do  toucinho  pizado,  folhas  de  louro  , 
c  pranchas  de  toucinho  ;  e  acabada  de  cobrir 
com  a  massa  ,  e  bem  figurada ,  metta-se  a  co¬ 
zer  dez  ,  on  doze  horas  no  lorno ,  tire-se  fóra  , 
e  depois  de  frio  ,  sirva-se  sobre  hum  guardana¬ 
po  para  prato  de  entre-meio. 

Estes  presuntos  de  fiambres  para  empadas 
podem  ser  primeiramente  cozidos  em  huma  b re¬ 
za  bem  nutrida  ,  e  acabados  como  o  preceden¬ 
te  i  a  difterença  pende  do  gosto  dos  Officiaes  , 
que  trabalhão. 

Diferentes  modos  de  servir  o  Presumo  d  Ingleza. 

DEitado  de  molho  o  presunto  dois  dias  ,  e 
aparado ,  coza-se  em  agoa  íimples  ,  e  sirva- 
se  guarnecido  com  nabos,  cenouras  ,  e  moiho 
de  manteiga;  ou  çom  batatas  ,  e  o  mesmo  mo¬ 
lho  ;  com  repolhos  ,  ou  com  quaesquer  outros  le¬ 
gumes  ,  como  são  ,  ervilhas  ,  espinafres  cozidos 
no  nVesmo  caldo  ,  com  molho  de  manteiga  en¬ 
grossada  com  huma  pouca  de  farinha  ,  e  ‘  huma 
gota  de  caldo ,  ou  agoa ,  para  que  se  não  cor¬ 
te  ,  e  se  faça  em  azeite.  Deve-se  advertir,  que 
o  presunto  não  se  deve  deixar  cozer  demasia- 
damente  ,  e  que  os  legumes  da  guarnição  se- 

jão 


Moderno.  77 

]ío  naturalmente  verdes  ,  e  cada  hum  da  sua 
cor  natural. 

CAPITULO  V. 

Do  Feado ,  do  Gamo  ,  e  do  Bico-Fareiro. 

A  Carne  do  Veado  parece-se  muito  com 
a  da  vacca ,  porém  em  sendo  velhos  he 
muito  dura  ,  secca ,  e  indigesta  :  para 
serem  bons  ,  e  se  poderem  comer ,  não  devem 
passar  de  tres  annos.  Prepara-se  esta  carne  de 
muitos  modos  ,  e  em  breve  explicarei  os  melho¬ 
res  ,  e  os  diiíerentes  molhos  ,  que  lhe  convém. 

Quarto  de  Feado  para  htlma  entrada . 

Limpo  5  e  aparado  o  quarto  de  Veado  ,  lar- 
dee-se  com  toucinho  grosso  temperado  cotn 
sal  ,  pimenta  5  e  especias  pizadas  ,  deite-se  de 
molho,  tres  ,  ou  quatro  dias  em  vinho  branco  , 
çuttio  de  agraço ,  sal,  hervas  finas,  e  hum  bo¬ 
cado  de  limão  verde  ,  merta-se  depois  no  espe¬ 
to  5  ate-se  ,  pingando -o  de  quando  em  quando  com 
a  sua  mesma  marinada  ;  estando  assado  ,  passem 
pelo  peneiro  o  que  estiver  na  pingadeira  ,  ajun¬ 
tem-lhe  huma  colher  de  culí  para  engrossar  o 
molho  com  alcaparras  ,  pouco  vinagre  ,  pimen¬ 
ta  t  e  çumo  de  limão.  Também  em  lugar  de 
ser  assado  ,  e  depois  de  estar  lardeado  de  tou¬ 
cinho  grosso  ,  passe-se  por  toucmho  derretido  , 
e  depois  de  refogado  ao  lume ,  molhe-se  com 
agoa  quente  ,  hum  quartilho  de  vinho  branco  , 
€  temperado  com  sal ,  pimenta  ,  noz  noscada  , 


\ 


7S  C  O  Z  l  N  H  E  í  R  O 

huma  capella  de  salsa  ,  e  hervas  finas  ;  em  es¬ 
tando  cozido ,  ligue-se  o  molho  de  culí  com 
alcaparras ,  e  çumo  de  limão.  O  Gamo  ,  a  Cer- 
va,  eo  Bico  ,  prepamo-se  3  e  servem-se  do  mes¬ 
mo  nlodo. 

Lombos ,  Pclgares  5  e  Pds  de  Veado. 

ÍEvantem-se  03  lombos  de  hum  cabo  ao  ou- 
j  tro  ,  e  depois  de  aparados  de  todas  as  peí- 
les ,  lardçèm-se  com  toucinho  fino,  metta-se  em 
hum  espetinho ,  embrulhem-se  em  papel  mantei- 
gado  ,  atem-se  a  hum  espeto  grande  ,  e  ponháo- 
se  a  assar ,  estando  assados  ,  tire-se-Ihes  o  papel , 
e  tendo  tomado  boa  cor  ,  sirvão-se  com  molho 
de  essencia  de  presunto  ,  enxovas  ,  alcaparras  , 
e  hum  golpe  de  vinagre.  Também  se  podem 
lazer  com  molho  doce,  feito  com  vinagre  ,  as- 
sucar /,  pouco  sal  ,  quatro  cravos  da  índia  ,  ca- 
nella ,  e  hem  pouco  de  limão. 

t  j  (  rv  # 

•  >*  -  *.•  1  •  .  h  1  \4  \  *  ’  . 

Outro  guizado  de  Veado. 

^  '  :  '  ■  -  *  i 

Flp  Omem  huma  pouca  de  carne  de  veado , 
JL  de  qualquer  parte  que  seja  ,  corte-se  em  bo¬ 
cados  iguaes,  lardeem-se  de  toucinho  grosso 
bem  temperado  ,  passem-se  depois  pelo  fogo  em 
toucinho  derretido  ,  e  em  estando  refogado  ,  mo¬ 
lhem-nos  com  caldo  ,  ou  agoax  quente ,  e  hum 
quartilho  de  vinho  tinto  ,  ou  branco  ;  tempere- 
se  de  sal  ,  pimenta ,  louro  ,  hum  bocado  de  li¬ 
mão  inteiro  ,  huma  cebola  cravejada  ;  e  huma 
capella  de  hervas  finas ,  e  deixe-se  ferver  pou¬ 
co  e  pouco  j  estando  cozidos ,  e  o  molho  re*- 

du- 


Moderno.  79 

duzido  ,  ligue-se  com  hum  pouco  de  culí  ,  c 
pouco  vinagre  ,  e  sirva-se  com  çumo  de  limão 
Deve-se  attender  que  nos'mezes  de  Agosto  , 
e  Setembro  não  se  devem  matar ,  potque  an¬ 
cião  com  o  cio  ,  e  seria  perniciosa  esta  comida, 
_  Kr?  •  .  •  -q  srns; 

Garupa,  de  Veado  a  Alemoa. 

*'  ;  f  1  '  r  t  •  *  /  i  >.  *  -  «•  1 .  * 

COrte-se  a  garupa  de  hum  veado  ,  desde  o 
meio  das  coxas  até  ás  costellas  por  forma 
que  fiquem  os  quartos  trazeiros  do  feitio  de  hu- 
ma  sella  .  e  estando  assim  direito  ,  aparado  ,  & 
bem  lavado  ,  ate-se  cem  hum  barbante  ,  e  met- 
ta-se  em  huma  estufadeira  do  sdü  comprimen¬ 
to  ,  coberta  de  pranchas  de  toucinho  *  molha¬ 
da  com  agoa ,  e  vinho  branco ,  e  temperada 
com  sal  ,  pimenta  inteira  ,  cravos  ,  tomilho, 
louro  ,  mangericáo  ,  algumas  rodas  de  cebola  , 
e  hum  bocado  de  limão  verde  ,  e  deixe-se  fer¬ 
ver  duas  ,  ou  tres  horas ;  estando  cozido  ,  e  qiía- 
si  frio  ,  tire-se  fóra  ,  e  depois  de  enxuta  ,  e  pos¬ 
ta  sobre  huma  torte  ra  ,  pingue-se  duas  ,  ou  três 
vezes  com  manteiga  derretida  ,  engrossada  com 
gemmàs  de  ovos ,  e  cubra-se  com  pão  ,  e  casca 
de  limão,  tudo  ralado,  aasucar  ,  canella  empo  , 
hum  pouco  de  sal ,  por  forma  que  de  tudo  isto 
fique  huma  codea  de  grossura  de  meio  dedo  , 
e  metta-se  a  corar  no  forno  ;  em  tendo  boa 
cor ,  tire-se  fóra ,  e  sirva-se  com  molho  doce , 
ou  de  -peverada  ligada.  Ospolgâres  ,  pás,  e  pei¬ 
tos  compõe-se  da  mesma  forma. 


V  i 


So  Cozinheiro 

CAPITULO  VI. 

Das  Lebres ,  Coelhos ,  e  Ldparos. 

EM  huma  praça ,  ou  mercado  ,  em  que  se 
achão  muitas  lebres  a  vender ,  he  necessá¬ 
rio  escolher  sempre  as  mais  novas  ,  gor¬ 
das,  _e  bem  nutridas  ;  e  ordinariamente  servem 
para  prato  de  assado  ,  ou  empadas  quentes  ;  po- 
iém  as  velhas  servem  para  diversos  guizados , 
e  para  pratos  de  fiambre» 

Esfoiada  a  lebre,  abre-se  pela  barriga,  ti- 
rao-se-lhe  as  tripas ,  e  o  fel  ,  guarda-se  a  fres- 
sura  ,  e  o  sangue ,  qiiebrão-se-lhe  os  ossos  das 
coxas  com  a  prancha  da  faca ,  e  mettendo  as 
pernas  huma  na  outra  ,  ponha-se  a  entezar  so¬ 
bre  hiímas  brazas ,  e  esfregue-se  com  o  seu  pro- 
prio  sangue  ;  depois  de  fria  ,  lardee-se  com  tou¬ 
cinho  miudo ,  e  ponha-se  a  assar  no  espeto  ,  e 
sirva-se  depois  de  assada  com  molho  picante  , 
ou  com  molho  de  sóssa  doce»  Também  depois 
de  pizado  o  -figado ,  e  fervido  em  molho  de  pe- 
verada  ,  passe-se  pelo  peneiro  ,  ponha-se  ao  lu¬ 
me  ,  ligue-se  com  o  reáto  do  sangue  ,  e  sirva- 
se  á  parte. 

Gtíizado  de  lebre  para  huma  entrada. 

P  Reparada  a  lebre  como  a  precedente  ,  e  posto 
o  sangue  de  parte ,  corte-se  em  bocados  , 
ponha-se  a  ferver  em  huma  panelinha  com  pran¬ 
chas  de  toucinho  ,  huma  colher  de  caldo  ,  hum 
quartilho  de  vinho ,  sal  ,  pimenta  ,  huma  capella 


/ 


Moderno.  8  i 

de  salsa ,  tomilho  ,  louro  ,  mangericáo  ,  cebola 
cravejada  ,  e  huma  cabeça  de  alhos  ;  depois  de 
estar  cozida ,  tirem-lhe  as  pranchas  de  toucinho  , 
a  capelia,  a  cebola,  e  os  alhos  ;  pize-se  o  fí¬ 
gado  ci li  ,  e  passado  com  caído  pelo  peneiro  , 
ajunte-se  com  o  sangue  ,  e  posta  a  lebre  ao  lu¬ 
me  com  pouco  molho  ,  ligue-se  pouco  e  pou¬ 
co  ,  sem  a  deixar  ferver ,  sirva-se  com  alcaparras 
fínas  por  cima.  s 

Outro  guizado  de  Lebre  para  entrada . 

TOrnern  huma  lebre  ,  alimpe-se ,  e  corte-se 
em  quartos  ;  íardeem-se  estes  com  toucinho 
grosso  ,  refogue-se  em  toucinho  derretido  ,  pul¬ 
verize-se  de  farinha,  molhe-se  com  caldo,  e 
vinho  branco,  tempere-se  de  sal ,  pimenta,  ce¬ 
bola  cravejada  ,  huma  capelia  de  salsa  ,  e  her- 
vas  finas  ;  e  estando  cozida  ,  e  o  molho  Redu¬ 
zido  ,  e  de  bom  gosto ,  tire-se-lhe  a  gordura  ,  e 
sirva-se  com  çumo  de  laranjas  azedas  ;  ou  tam¬ 
bém  com  o  fígado ,  e  o  sangue  ,  como  a  an¬ 
tecedente. 

Gitizado  de  Lebres  em  filetes . 

*  >  ;  •  "  ■  ,  ry  ; 

ENtezada  a  lebre  sobre  as  braz.as  ,  e  esfrega¬ 
da  com  o  seu  mesmo  sangue  ,  cubra-se  de 
pranchas  de  toucinho  ,  metta-se  no  especo  ,  e  po- 
I nha-se  a  assar,  pingando-se  com  manteiga,  ou 
toucinho  derretido ;  depois  de  assada  ,  tira-se-lhe 
lá  carne,  e- corta-se  em  filetes  muito  delgados  , 
deita-se  em  essencia  de  presunto  ,  ajuntando-lhe 
huma  pouca  de  cebolinha  verde  bem  picada  , 

F  mis- 


8a  Cozinheiro 

misturada  com  pimenta  ,  e  estando  quente  sem 
ferver,  sirva-se  com  çumo  de  iimáo. 

Terrina  de  Lombinhos  de  Lebre. 

ESíolada  huma  ,  ou  duas  lebres  ,  lêvantem- 
lhe  a  carne  das  coxas  ,  e  dos  lombos ,  lar- 
dee-se  de  toucinho  mediano  bem  temperado ; 
guarneção  depois  o  fundo  ,  e  a  roda  de  huma 
terrina  de  pranchas  de  toucinho  ,  arrumem-lhe 
dentro  os  filetes  da  lebre  temperados  com  sal, 
pimenta  ■,  huma  capella  de  hervas  finas ,  e  al¬ 
gumas  trufas  pelos  intervailos  j  cubra-se  com 
pranchas  de  vacca,  ou  de  vitella  batidas  ,  guar¬ 
neça-se  com  pranchas  de  toucinho  ,  ponha-se- 
lhe  a  tampa  ,  e  feche-se  com  massa  de  roda  , 
e  ponha-se  a  cozer  em  lume  brando  ,  estando 
cozida ,  tirem-lhe  as  pranchas  de  vacca ,  e  de 
toucinho ,  e  toda  a  gordura  ,  accrescentem-lhe 
huma  colher  de  essencia  de  presunto  ,  e  sirva- 
se  quente  com  çumo  de  limao. 

Outra  Terrina  de  Lombos  de  Lebre  para  jiâmbre. 

LEvantem  os  lombos  ,  e  a  carne  de  duas  , 
ou  tres  lebres ,  e  depois  de  aparados  , .  e 
postos  iguaes  ,  lardeem-se  com  toucinho  media¬ 
no  temperado  com  sal  ,  pimenta ,  especias ,  sal¬ 
sa  ,  alho  ,  tomilho  ,  louro,  e  mangerícão ,  tudo 
em  pó  ;  arrumem-se  depois  em  huma  panelinha 
com  hum  bom  bocado  de  manteiga  lavada,  meio 
quartilho  de  agoa  ardente  ,  huma  capella  de  sal¬ 
sa  ;  cubra-se  de  pranchas  de  vitella  ,  e  de  touci¬ 
nho  ,  e  ponha-se  a  cozer  em  lume  brando  o  es- 

pa- 


paço  de  sinco  ,  ou  seis  horas  j  "estando  cozidos  , 
e  com  pouco  molho  ,  arrumem-se  os  lombos 
na  sua  terrina ,  deite-lhes  o  molho  por  cima  ; 
depois  de  passados  pelo  peneiro  ,  cubrão-se  com 
as  mesmas  pranchas  de  toucinho  ,  deixe-se  es¬ 
friar,  e  sirva-se  para  íiambre. 

Empada  quente  de  Lombo  de  Lebre. 

rp  Irados  cs  lombos  de  algumas  lebres ,  pas- 
JL  sem-se  pelo  logo  em  huma  cassarola  com 
manteiga  ,  ou  toucinho  derretido  ,  sal ,  pimen¬ 
ta  ,  salsa  ,  cebo linha  ,  trufas  ,  tudo  picado  ,  e 
deixa-se  esfriar  ;  guarnece-se  o  fundo  da  empa¬ 
da  com  toucinho  pizado  com  o  ligado  da  le¬ 
bre  ,  temperado  com  hervas  finas ,  e  postos  os 
lombos  em  cima  ,  com  huma  cebola  cravejada  , 
e  huma  folha  de  louro,  cubra-se  com  o  res¬ 
tante  do  picado  ,  e  algumas  pranchas  de  touci¬ 
nho  ,  acabe-se  a  empada  segundo  o  costume, 
estando  cozida,  abra-se,  para  se  lhe  escorrer  a 
gordura  ,  e  deitem-lhe  dentro  hum  molho  de 
essencia  de  presunto  ,  com  çumo  de  laranja  aze¬ 
da  ,  e  sirva-se  quente. 

Outra  empada  quente  de  Lombos  de  Lebres. 

Tiradas  todas  as  pelles  dos  lombos ,  e  carne 
das  lebres ,  faça-se  hum  picado  com  meio 
arratel  de  toucinho  raspado  ,  temperado  com  pou¬ 
co  sal  ,  pimenta ,  algumas  especias  ,  salsa  ,  ce- 
bolinha  ,  trufas  ,  tudo  bem  picado  5  deite-se  em 
huma  tigela  com  meio  arratel  de  toucinho  ,  ou¬ 
tro  tanto  de  presunto  ,  hum  ,  e  outro  cortad0 

F  ii  cm 


84  Cozinheiro 

em  dados  pequenos  ,  hum  quartilho  de  leite  ,  e 
seis  gemmàs  de  ovos ,  e  misturem  tudo  com 
huma  colher  de  páo  ;  depois  de  bem  misturado  , 
encháo  a  caixa  da  empada  ,  cubrão  com  pran¬ 
chas  de  toucinho  ,  e  acabem  a  empada  ,  e  met- 
táo-na  no  forno  a  cozer  quatro  ,  ou  sinco  ho¬ 
ras  ;  estando  cozida .  abra-se  ,  e$corre-se-;he  a 
gordura  ,  e  sirva-se  com  culí  de  bom  gosto ,  e 
çumo  de  limão.  Se  a  quizerem  fazer  para  pra¬ 
to  maior ,  podem  ajuntar-lhe  lombo  de  vacca , 
perna  de  carneiro  ,  ou  de  vitelia  ,  &c. 

Empada  de  Lebre  para  fiambre . 

EV  Esossadas  as  lebres ,  lardeem  todos  os  bo- 
/  cados  com  toucinho  mediano  ,  temperado 
como  se  costuma  ;  depois  estenda-se  a  massa  so¬ 
bre  humas  folhas  de  papel  manteigadas  da  gros¬ 
sura  de  meio  dedo  ,  ponhão-lhe  em  cima  os  bo¬ 
cados  da  lebre  ,  que  fiquem  bem  justos  ,  com 
toucinho  picado  ,  tempere-se  com  sal  ,  pimen¬ 
ta  ,  especias  finas  ;  cubrão-se  com  manteiga  boa  , 
e  pranchas  de  toucinho  ;  escendáo  depois  outro 
bocado  de  massa  ,  ponhãodho  por  cima  ,  e  aca¬ 
bem-na  com  os  ornamentos  costumados,  e.dei- 
tem-lhe  duas  colherinhas  de  agoa  ardente  pelo 
buraco  da  chaminé  ;  metta-se  no  forno  a  cozer 
quatro  ,  ou  sinco  horas  ,  e  estando  de  cor  dou¬ 
rada  ,  tire-se  fora,  tape-se  o  buraco  com  mas¬ 
sa  ,  e  ponha-se  a  esfriar  em  lugar  fresco  ,  e  sir¬ 
va-se  para  prato  de  fiambre. 


Dos - 


v.-.  Ç#  ■  •>  \ 


Moderno. 


Dos  Coelhos ,  e  Ldparos. 


OS  lãparos  ordinariamente  servem  para  prato 
de  assado  :  depois  de  esfolados  ,  abertos  ,  e 
estripados  ,  quebrão-se-lhe  os  ossos  das  coxas  ,  e 
mettem-se-lhe  as  pernas  huma  pela  outra  ,  ente- 
záo-se  sobre  humas  brázas  ,  esfregão-se  com  tou¬ 
cinho  ,  enxugão-se  ,  e  aiimpão-se  em  hum  pan- 
no  ,  lardeáo-se  com  toucinho  fino ,  põe-se  a 
assar ,  e  servem-se  seccos  ,  ou  quando  não  com 
molho  de  chalota  ,  substancia  ,  e  pouco  vina¬ 
gre.  Servem  também  para  empadas  quentes  ,  pu- 
petões ,  timbales  ,  e  outras  entradas  differentes. 

Coelhos  d  Maruja . 

Limpos,  e  esfolados  os  coelhos,  ccrtão-se 
em  bocados  ,  ou  em  quartos :  ponhão-se  a 
corar  em  manteiga  ,  hum  a  pouca  de  farinha  ;  de¬ 
pois  desta  corada  ,  refoguem-se  nella  os  coelhos  , 
molhem-nos  depois  com  agoa  ,  e  hum  quartilho 
de  vinho  tinto,  temperem  de  sal  ,  pimenta,  e 
huma  capella  de  salsa  ,  tomilho,  leuro  ,  man- 
gericão  ,  huma  cebola  cravejada  ,  e  huns  dentes 
de  alho  ;  e  postos  a  cozer ,  e  tiradas  as  escu¬ 
mas  ,  deixem  ferver  brandamente  ;  estando  qua- 
si  cozidos  ,  a j untem-lhe  huma  duzia  de  ceboli- 
nbas  inteiras  entezadas  em  agoa  quente  ;  acaba¬ 
dos  de  cozer ,  e  o  moino  reduzido  ,  e  de  bom 
gosto,  tira-se-lhe  a  gordura  ,  e  a  capella  dos 
cheiros  ,  e  serve-se  com  hum  golpe  de  vinagre. 


86 


Cozinheiro 


Coelhos  agachados  para  httma  entrada. 

1  f  '  /  v-.--A  ’  v  u 

ABeríos  os  coelhos  pela  barriga  ,  limpos  ,  e 
estripados  ,  tirem  o  fel  dos  o  gados  ,  e  fa¬ 
ção  delles  hum  picado  com  hum  bocado  de 
manteiga  lavada  ,  pão  ralado  ,  duas  gemmas  de 
ovo$ ,  salsa  ,  cebohnha  ,  cucumellos  ,  sal ,  pi¬ 
menta  ,  e  com  elíe  recheem  os  coelhos  ,  e  de¬ 
pois  de  lhes  ter  enchido  as  barrigas  ,  cozáo-lhas 
com  linha  ,  puchem-íhes  as  pernas  para  baixo 
da  barriga  ,  e  as  mãos  para  baixo  do  focinho  , 
como  se  estivessem  agachados  ;  e  segurando-os 
nesta  figura  com  espichos  ,  e  amarrados  com 
barbante ,  ponhão-nos  a  cozer  em  huma  cassa- 
rola  ,  com  hum  pouco  de  caído  ,  vinho  branco  , 
huma  capeila  de  salsa  ,  louro  ,  cebola  cravejada  , 
algum  dente  de  alho  sai ,  pimenta  ,  e  pranchas 
de  toucinho ,  e  assim  cozidos  pouco  e  pouco 
passem  o  molho  por  hum  peneiro,  e  tirada  a 
gordura,  ajuntem-lhe  hum  pouco  de  culí  ,  e 
posto  a  ferver  ,  e  reduzido  ao  seu  ponto  ,  sir- 
vão-no  por  cima  dos  coelhos  ,  com  çumo  de 
limão  ,  ou  de  laranja  azeda. 

Coelhos  enrolados  para  huma  entrada . 

D  Esossados  inteiramente  os  coelhos ,  excepto 
a  cabeça  ,  e  o  pescoço  ,  oue  ha  de  ficar 
pegada  ,  estendão-se  sobre  hum  pannò  limpo  , 
com  os  iornbos  para  baixo,  cubrão-se  com  hum 
picado  cm  bem  ligado  ,  com  filetes  de  presun* 
to ,  gemmas  de  ovos  duras  ,  trufas  ,  e  pistachas , 
se  as  houver,  molhados  pqr  cima  com  claras 

de 


Moderno. 

de  ovos  batidas  enrolem-se  com  geito  ,  de  forma 
que  lhe  fique  a  cabeça  em  cima  ,  atem-se  com 
barbante  ,  e  depois  de  seguros ,  pophao-se  a  co¬ 
zer  como  os  acima  ,  e  sirvão-se  com  o  mesmo 
molho  3  ou  quando  não  com  molho,  de  epxovas  , 
e  alcaparras  ,  ou  com  molho  a  Hespanhola, 

Coelhos  em  T artamga  para  hmna  entrada.  1 

EStripados  ,  esfolados  ,  e  limpos,  tire-çe-ines 
comente  os  ossos  de  redor  por  baixo  dos 
lcmbos  ,  fure-se-lhes  a  pelle  ,  de  modo^  que  pas¬ 
se  pelo  buraco  ametade  dos  quartos  üianteiros 
dos  coelhos  ,  e  assim  virado  ,  e  de  figura  de 
numa  tartaruga  ,  segure-se  com  barbante  ,  e  pos¬ 
tos  a  cozer  'em  huma  bréza ,  como  os  acima  , 
dspois  de  cozidos  ,  sirváo-se  com  molho  de  bom 
gosto  ,  e  o  que  melhor  parecer. 

Coelhos  novos  de  fricassé  para  hurna  entrada . 

Limpos  os  coelhos  5  e  feitos  em  quartos  ,  pas¬ 
sem-se  por  huma  cassarola  com  manteiga , 
ao  com  toucinho  derretido  ,  sal  <,  pimenta  ,  hu¬ 
ma  capelia  de  salsa  ,  e  hervas  finas  .,  huma  ce- 
uola  cravejada  ;  e  estando  refogados ,  e  pulveri¬ 
zados  com  huma  pouca  de  farinha  ,  moihem-se 
iom  caldo  ,  hum  pouco  de  vinho  branco  ,  e.|- 
tumem-se  ,  e  deixem-se  ferver  pouco  apouco^ 
tíii  estando  quasi  acabados  d£ cozer  ,  pouein 
auntar-lhes  trufas,  ou  cucupa.cllos ,  ou  a  1  cacho¬ 
las  prancheadas  ,  e  cozidas  em -hum  branco  ;r,e 
acabado  de  cozer  tudo  ,  e  com  pouco  calao  ,  e 
di  bom  gosto ,  tire-se-lhe  a  gordura  ,  e  a  capelr 


C  o 


ZINHEIRO 


Ir 


I  '  ! 


í  Li!» 


M, 


|U1 


la  ,  e  ligue-se  o  fricassé  com  gemmas  de  ovos 
desfeitas  em  hum  pouco  de  caido  ,  e  çumo  de 
limão  ,  e  sirva-se  quente. 

Coelhos  de  cebolâda  d  Ponugueza .  ' 

(  . 

Limpos  os  coelhos ,  efeitos  em  quartos  ,  po- 
n hão-se  a  cozer  em  huma  bréza  com  caldo  , 
vinho  branco  ,  huma  capella  de  salsa  ,  e  herva^ 
finas  ,  cobertos  com  pranchas  de  toucinho  ;  cor¬ 
tem  huma  duzia  de  cebolas  em  fatias ,  e  postos 
a  suar  ao  fogo  em  huma  cassarola  com  hum 
“pouco  de  aze.te  ,  temperem-se  de  sal ,  e  pimen¬ 
ta  ,  e  em  estando  meios  cozidos  ,  passem-se  pa¬ 
ra  lume  mais  forte  ,  e  em  principiando  a  ccb, 
rar  ,  molhem-ncs  com  hum  pouco  de  vinagre  , 
caldo  da  bréza  ,  e  hum  pouco  de  culí ,  e  dei¬ 
xem-se  reduzir  de  modo  ,  que  as  rodas  das  ce¬ 
bolas  fiquem  inteiras  ;  e  estando  com  pouco  mo¬ 
lho  ,  e  de  bom  gosto  ,  escorre-se-lhe  o  azeite  . 
tirão-se  03  quartos  do  coelho  da  bréza,  e  pos¬ 
tos  no  seu  prato  com  o  ragh  das  cebolas  por 
cima  ,  sirváp-se  quentes  para  huma  entrada. 

■ :  :  -m ■  ■  u  .■  ■ 

Coelhós  de  molho  de  villão  d  Pormgueza . 

~  irt  é  f  I- 

Onhão  a  ferver  em  huma  cassarola  hum  quar¬ 
tilho  de  vinagre ,  com  outro  tanto  de  sub' 
stancia  de  vác:a  ,  caldo  ,  ou  agoa  ,  dois  dentei 
de  alho  ,  huma  cebola  ,  e  limão  em  rodas  ,  sai- 
~sa  em  ramos  ,  mangericão  ,  huma  folha  de  lou¬ 
ro  ,  pou  o  azeite,  sal,  pimenta',  e  estando  ti¬ 
do  bem  fetv  do  ,  e  o  molho  reduzido  a  anu- 
fade ,  ligue-se  com  os  ligados  dos  coelhos ;  e 

pa* 


Moderno.' 

passado  tudo  por  hum  peneiro  ,  cortem  os  coe¬ 
lhos  em  quartos  ,  depois  de  estarem  assados  ,  e 
mettão-nos  a  aquentar  no  molho  ,  sem  que  rer- 
váo  5  e  sirvão-nos  para  huma  entrada. 


Coxas  de  Coelho  para  huma  entrada. 

TOmem  as  coxas  de  dois  ,  ou  tres  coelhos 
depois  de  esfolados  ,  e  limpos ,  tirem-lhes 
o  osso  maior  pela  parte  debaixo  ,  e  alarguem- 
nas  com  os  dedos  pela  parte  de  dentro  ,  Svtii 
lhes  romper  a  pelle ,  recheem-se  com  hum  sal- 
picáo  feito  de  lombinhos  dos  mesmos  coelhos 
cortados  em  dados  ,  misturado  com  hum  pouco 
de  presunto  ,  salsa,  ceboiinha,  trufas  picadas, 
temperado  de  sal  ,  pimenta  3  e  estando  rechea¬ 
das  ,  e  cozidas  com  linhas  ,  ponháo-nas  a  co¬ 
zer  em  lume  brando  por  espaço  de  meia  ho¬ 
ra  5  em  huma  bréza  com  pranchas  de  vitella , 
de  toucinho  ,  capella  de  salsa  ,  e  hervas  finas  , 
sal  ,  e  pimenta  ;  molhem-se  depois  com  huma 
colher  de  caldo  ,  hum  quartilho  de  vinho  bran¬ 
co  ;  estando  cozidas  as  coxas  ,  tirem-nas  fora  , 
e  ajuntem  rneia  colher  de  cuii  ao  fundo  da  bré¬ 
za  ,  e  ponha-se  outra  vez  a  ferver ;  estando  de 
bom  gosto,  tire-se-lhe  a  gordura,  passe-se  por 
hum  peneiro  ,  e  sirva-se  em  cima  cgs  cocihos  , 
com  çumo  de  limão  ,  ou  de  laranja  azeda. 

Lá  par  os  em  papilhota . 

Limpos  os  láparos  ,  e  cortados  em  quatro  , 
ou  sinco  bocados  ,  qnebrena-lhcs  os  ossos 
maiores  com  a  costa  da  faca  ,  e  tempere-se  com 


pou- 


5?0  C.OZIN/HEIRO- 

pouco  sal ,  e  pimenta  ;  e  fazendo  hum  picado 
com  os  fígados  cios  mesmos  iáparos  ,  toucinho 
raspado  ,  salsa  ,  cebolinha  ,  trufas  ,  e  chalota  , 
hurn  dente  de  aiho  bem  picado  ,  temperado  de 
sal  ,  e  pimenta  :  tomem  numas  folhas  de  papel, 
e  feitas  em  quartos  ponhão  em  cima  de  cada 
hum  huma  pranchinha  de  toucinho  com  hum 
pouco  do  tal  picado  ,  e  o  quarto  do  lá  paro  nó 
meio  ,  com  outro  tanto  picado  ,  e  outra  pran¬ 
cha  de  toucinho ,  embrulhem  depois  o  papel 
com  geito  ,  e  por  fôrma  de  huma  papilhota  ,  e 
assim  mesmo  farão  aos  mais  bocados,  e'  po- 
nhão-nos  a  assar  sobre  humas  grelhas  com  lu¬ 
me  brando  ,  e  sobre  huma  folha  de -papel  un¬ 
tada  com  azeite  ,  e  depois  de  assados  de  am¬ 
bas  as  bandas  ,  sir  vão-se  seceos  nas  suas  papi- 
Ihotas  para  huma  entrada. 

Ldparos  posa  Empada  quente . 

np  Ornem  dois  coelhos  novos,  cu  ldparos,  e 
JL  feitos  em  quartos ,  lardeem-se  com  touci¬ 
nho  mediano  ,  temperado  tudo  com  sal  .  pimen¬ 
ta  ,  especias  ,  hervas  finas;  guarneça-se  depois 
o  fundo  da  empada  com  hum  picado  feito  com 
1  os  fígados  dos  Iáparos ,  e  toucinho  raspado  ,  e 
postos  em  cima  os  quartos  dos  Iáparos  cober¬ 
tos  com  o  mesmo  picado  ,  pranchas  de  yitella  , 
e  de  toucinho  ,  acabe-se  a  empada  como  he 
costume  ,  e  com  os  ornamentos  necessários  , 
metta-se  no  forno  a  cozer  por  tempo  de  duas  , 
ou  tres  horas  ;  em  estando  cozida  ,  tirem-lhe  ho¬ 
ra  as  pranchas  de  vicella  ,  e  de  toucinho  ,  e  sir¬ 
va-se  com  molho  á  Hespanhola.  Também  se  pó- 


/ 


i  / 

Moderno.  91 

<le  servir  com  molho ,  e  culí  dos  mesmos  fàga- 

idos  dos  iáparos*  „ 

As  tortas  de  I aparos  acabaose  da  mesma. 

sorte  ,  e  servem-se  \com  fagú  de  trufas ,  mori- 
llKas  ,  (i)  ou  qualquer  outra  guarnição  que  me¬ 
lhor  parecer. 

'  •  \  .  _  . 

CAPITULO  VII. 

/ 

Do  Cabrito  ,  e  do  Cordeiro . 

ORdinariamente  comem-se  os  cabritos ,  e 
os  cordeiros  pela  Primavera ,  e  não  de¬ 
vem  ter  mais  de  dois  rnezes  ,  c  hao  de 
ser  de  leite,  e  gordos,  e  podem  servir  nas  me- 
zas  mais  delicadas.  Direi  summariamente  o  seu 
s  uso  ,  e  a  maneira  de  melhor  se  prepararem. 

Quartos  de  Cabrito  assados • 


OS  cabritos,  e  os  cordeiros  ,  ou  sejão  intei¬ 
ros  ,  ou  em  quartos  ,  quasi  sempre  são  as¬ 
sados  no  espeto  cobertos  com  folhas  de  papei 
manteigado.  Também  depois  de  entezados  em 
a^oa  ,  terdeáo-se  com  toucinho  miudo  ,  c  cober¬ 
tos  de  papei  manteigado  ,  se  põe.  a  assar  no  es¬ 
peto  ;  e  estando  assados,  e  de^boa  cor,  ser¬ 
vem-se  com  hum  pouco  de  molho  de  chalota 
para  prato  de  assado.  Também  se  podem  ser¬ 
vir  com  hum  molho  feito  com  huma  enxova , 

p 


(1)  Mor: lhas  ,  ^  certo  genero  de 
difiereiites  no  feitio  ,  e  no  gosto. 


cucumellos  , 


e 


92^  Cozinheiro, 

e  cebolinha  picada  desfeita  em  substancia  ,  saí  » 
pimenta,  e  çumo  de  limão. 

v 

Quartos  trazeiros  de  Cordeiro  em  fricando. 

D  F. pois  de  entezado  ,  e  íardeado  hum  quar¬ 
to  de  carneiro  ,  ponha-se  a  cozer  em’  hu- 
ma  cassarola  do  seu  comprimenro  com  bocados 
devitella,  pranchas  de  presunto,  huma  capella 
de  salsa ,  louro  ,  e  mangerícão ,  huma  cebola 
cravejada  ,  e  coberra  com  algumas  pranchas  de 
toucinho,  molhe-se  com  caldo ,  e  deixem-no 
ferver  pouco  e  pouco  duas  horas;  cozido  que 
seja  ,  tire-se  fora  ,  passem  o  caldo  por  hum  pe¬ 
neiro  ,  e  tirada  a  gordura  ,  reduzáo  o  caldo  so¬ 
bre  o  lume  ,  e  posto  em  caramelo  ,  ponhão-lhe 
em  cima  o  quarto  do  cabrito  ;  e  pegado  que  se¬ 
ja  o  verniz  ao  Íardeado,  e  de  boa  cor,  sirva-se 
com  molho  claro  ,  e  çurno  de  limão.  Também 
se  pode  servir  com  ragu  de  ervilhas  ,  com  mo¬ 
lho  de  espinafres  ,  ou  com  molho  de  azedas. 

Os  quartos  do  cabrito  ,  ou  do  cordeiro  sem 
serem  lardeados  podem  servir-se  do  mesmo  mo¬ 
do  ,  e  com  os  mesmos  molhos. 

/ 

Quartos  de  Cordeiro  d  Ingleza . 

ASsado  que  seja  hom  quarto  dianteiro  de  cor¬ 
deiro  ,  ou  de  cabrito,  lavem  hum  bom  bo¬ 
cado  de  manteiga  ,  e  depois  pulverize-se  com 
huma  pouca  de  farinha  ,  e  misturem-lhe  salsa  , 
cebolinha  ,  e  chalota  ,  tudo  picado  ,  e  tempera¬ 
do  com  pouco  sal  ,  pimenta  ,  noz  noscada  ra¬ 
lada;  e  posto  o  quarto  do  cabrito,  tirado  do 

es- 


Moderno.  93 

espeto  ,  no  prato  ,  em  que  ha  de  servir  com  hum 
pouco  de  caldo  ,  se  levantará  com  a  ponta  da 
faca  a  pá  de  hurna  banda;  estendao-lhe  a  man¬ 
teiga  em  cima  ,  e  torne-se  a  repor  a  pá  no  seu 
lugar ;  e  derretida  a  manteiga  ,  e  misturada  com 
o  caldo  ?  para  que  se  não  corte  ,  sirva-se  quente 
com  çumo  de  laranja  azeda  ,  ou  de  limão. 

1  Quartos  deccrdeiro  d  crema  para  h mia  entrada. 

ASsado  o  quarto  do  cordeiro ,  e  frio  ,  tirem- 
lhe  toda  a  carne  da  coxa,  e  do  filete  ,  e 
fação  delia  hum  picado  ,  ajuntando-lhe  toucinho 
ientezado  ubres  de  vitella  meias  cozidas  hu- 
ma  pouca  de  gordura  de  vacca  ,  salsa  ,  ceboli- 
nhas  ,  chalotas",  e  trufas  ,  tudo  bem  picado  ,  e 
! temperado  de  sal,  pimenta,  noz  noscada  rala¬ 
da  ,  huma  duzia  de  grãos  de  coentro  seccq  ,  tu¬ 
do  pizado  em  hum  gral,  em  que  deitarão  hum 
bocado  de  miolo  de  pão  cozido  em  leite  ,  qua¬ 
tro  gemmas  de  ovos  ,  e  algumas  claras  batidas ; 

|  guarneção  depois  huma  torreira  de  pranchas  de 
i  toucinho  ,  e  posto  em  cima  o  quarto  do  cyrdeí- 
ro  ,  cubra-se  com  o  picado  ,  dando-lhe  a  mesma 
forma  ;  cubra-se  de  pão  ralado  ,  e  ponha-se  a 
cozer  no  íorno  ;  cozido  que  seja ,  e  de  boa  còt , 
sirva-se  com  molho  de  essencia  de  bom  gosto  , 
e  çumo  de  limão.  Também  se  pó  de  servir  com 
hum  saipicão  no  meio ,  lesto  de  molejas  de 
vitella  ,  figados  gordos  ,  ttuias ,  ou  com  hum  ra- 
!  gu  de  pombinhGS  ;  observando  que  seja  bem  li¬ 
gado  ,  de  bom  gosto  ,  e  frio. 

R,  ••■ã  :  •-  \ 

Q/i  ar  - 


i 


Quarto  de  Cabrito  para  buma  entrada . 

POnha-se  a  assar  hum  quarto  de  cabrito  bem 
gordo  ,  coberto  de  papei  manteigado  •  estan¬ 
do  assado ,  tire-se  o  papel  ,  pingue-se  o  quarto  , 
e  cubra-se  de  pão  ralado  ,  e  dê-se-lhe  boa  cór : 
assim  bem  corado  ,  sirva-se  com  molho  de  culí 
claro  ,  duas  enxovas  ,  cebolinha  picada  ,  sal ,  pi- 
fnenta  ,  e  çumo  de  limão. 

Quartos  de  Cordeiro  para  buma  entrada. 

TOme-se  hum  quarto  trazeiro  de  cordeiro  , 
ponha-se  sobre  hum  panno  limpo  ,  desos¬ 
sem-no  ,  e  tirem-lhe  a  carne  em  bocados  pela 
parte  de  dentro ,  e  passados  estes  pelo  lume 
com  hum  bocado  de  manteiga  ,  salsa  ,  ceboli¬ 
nha  ,  e  pimenta ,  ajuntem-lhe  huma  pouca  de 
gordura  de  vacca  ,  e  huns  bocados  de  toucinho 
entezados  em  agoa  :  depois1-  de  tudo  isto  frio  , 
fação  hum  picado  ,  e  depôs  de  p  eado ,  pize- 
se  em  hum  gral  de  pedra  ;  estando  pizado  ,  ajun¬ 
tem  Jlhe  hum  bocado  de  miolo  de  pão  cozido 
em  leite  ,  e  liguem  tudo  com  sinco  ,  ou  seis 
gemmas  de  ovos  ,  e  recheem  com  isto  o  quar¬ 
to  do  cordeiro  ,  ao  qual  darão  a  fôrma ,  que  me¬ 
lhor  parecer :  recheado  que  seja  3  ate-se  com  li¬ 
nhas  ,  ou  com  barbante,  e  ponha-se  a  cozer 
em  huma  bréza  ;  estando  cozido ,  e  bem  enxu¬ 
to  da  sua  gordura  ,  sirva-se  com  ragii  de  espi¬ 
nafres  ,  de  pepinos  ,  de  ervilhas  ,  de  azedas , 
ou  outro  qualquer  que  melhor  parecer. 


Quari 


Moderno. 


95 


Quartos  de  Cordeiro  ,  ou  de  Cabrito  a  Itâiiãtiâ . 

PEguem  em  dois  quartos  dianteiros  cie  cor¬ 
deiro  ,  ou  de  cabrito  ,  tirem-lhe  todos,  os  os¬ 
sos  da  parte  de. dentro  ,  e .recheem-se  com  hum 
picado  de  vitella  ,  em  que  poderáõ  misturar  nuns 
dadinhos  de  peitos  de  galinhas,  e  de  presunto  ; 
atem-se  depois  dé  recheados  com  barbante  ,  dan¬ 
do-lhe  a  figura  ,  que  quizerem  s  ou  seja  redonaa  , 
ou  comprida  ,  mas  deixem-lhe  o  osso  da  ponta 
da  pá  ,  e  ponhão-se  a  cozer  em  hum  a  bréza 
branca  ;  estando  cozidos  ,  tirem-lhe  o  barbante  , 
e  sirvão-se  com  sossa  picada  ue  bom  ^  sto. 
Também  os  podem  rechear  com  hum  picado  a 
Italiana,  feito  de  diíferentes  hervas  ,  gemmas  ce 
oves  ,  natas  ,  queijo  ,  pão' ralado,  e  hervas  finas. 

O  mesmo  se  póde  fazer  aos  quartos  dian¬ 
teiros,  da  vitella,  e  servilios  com  molho  á  Ita¬ 
liana  de  bom  gosto. 

Quartos  dc  Cordeiro  com  hervas  finas, 

TOmem  dois  quartos  trazei  ros  de  cordeiro  , 
despeguem-lhe  a  pelle  ,  principiando  cia  par¬ 
te  dos  ronhões  ate  ao  rabo  ,  e  com  cuidado  pa 
ra  que  se  não  rompa  ;  peguem  depois  em  hum 
pouco  de  toucinho  raspado  ,  salsa  ,  cebolmha  pi¬ 
cada,  sal,  pimenta,  hervas  finas  ,  hum  bocado 
de  manteiga  fresca  ,  tudo  bem  picado ;  e  mis¬ 
turado  ,  intruduza-se  entre  a  carne  ,  e  a  pelle  , 
atem-se  com  barbante  ,  para  que  nao  possa  sahir 
para  fóra ,  e  mettáo-se  no  espeto  cobertos  com 
pranchas  de  toucinho  ,  e  folhas  de  papel  ;  estan- 


Tirada  a  pá  a  hum  quarto  de  cabrito  ,  cor* 
tem-no  em  bocados  da  largura  de  tres  de¬ 
dos ,  e  assim  mesmo  o  peito,  e  as  costellas, 
e  deitado  tudo  em  agoa  fria  ,  ponha-se  a  ente- 
zar  depois  em  agoa  quente  ;  entezados  ,  e  apa¬ 
rados  os  bocados  ,  deuem-se  em  huma  cassa¬ 
rei  a  com  manteiga  ,  huma  capella  de  cheiros , 
sai,  e  pimenta,  e  ponha-se  ao  lume,  e  depois 
pulverizado  com  farinha  molhe-se  com  agoa 
quente  ,  ou  com  caldo  ,  deitem-lhe  trufas  bran¬ 
cas  ,  c  meia  duzia  de  tallos  de  alcachofras ;  e 
estando  tudo  cozido,  e  o  moiho  reduzido  ,  ti¬ 
rem-lhe  a  gordura  ,  e  ligue-se  com  sinco  ,  ou 
seis  gemmas  de  ovos  desfeitos  era  leite  ,  e  sal¬ 
sa  bem  picada  ,  huma  migalha  de  alho ,  e  noz 
hoscada  ;  estando  tudo  ligado  ,  e  de  bom  gosto , 
espremão-lhe  o  çutno  de  hum  limáo,  e  sirva- 
se  quente.  Também  se  pode  fazer  pardo,  mo¬ 
lhando-se  com  substancia  ,  e  ligando-se  com 
hum  pouco  de  culí. 


Mt  o  d  e  r  n  o.  9 7> 

Se  jrçuizerem  ,  também  podem  pôr  ervilhas 
iverdes ,  ‘&c.  ligadas  com  gemmas  de  ovos  ,  ou 
com  hupi  pouco  de  culí. 

Outro  quarto  de  Cabrito  ã  Jngleza . 

E°nem  èro  hum  quarto  de  cabrito  ,  ou  seja 
ív  trazciro  ,  ou  dianteiro  ,  deitem-no  de  molho  , 

2  depois  enxugue-se  muito  bem  em  hum  panno  ; 
enxuto  que  se|a  ,  pulverize-se  de  farinna  ,  e  po¬ 
nha-se  a  cozer  em  hum  branco  ,  leito  com  agoa  , 
e  sal,  e  huma  prancha  de  toucinho  3  estando  co¬ 
zido  ,  guarneça-se  de  couve  ílor  ,  cozida  em 
agoa  somente,  e  sirva-se  com  molho  de  man¬ 
teiga  derretida.  Também  se  lhe  podem  ajuntar 
espinafres  ,  ou  outra  qualquer  verdura  ,  ooier- 
vandp  náo  seja-  muito  cozido  o  quarto  do  ca¬ 
brito. 

Estes  mesmos  quartos  de  cabrito  ,  ou  cor¬ 
deiro  ,  também  se  podem  iardear  com  toucinho 
fino,  e  acabar  como  os  do  hricandó e  sirvi- 
rem-se  com  ragu  de  ervilhas  verdes  ,  de  azedas  , 
de  espinafres  ,  &c. 

Quartos  de  Cordeiro  de  vários  modos. 

Epois  de  assados  ,  e  frios  os  quartos  do  cor¬ 
deiro..,  ou  de  cabrito  ,  t:re-se-lhes  toda  a  car¬ 
ne  ,  corte-se  em  filetes  ,  e  sirvão-se  com  molho 
de  fricassé  branco  ,  ou  á  bexamela. 

Se  os  quizerem  de  fricassé  branco  ,  deitem 
em  huma  cassarola  manteiga  ,  bocados  de  pre¬ 


sunto  ,  cebolas  ,  cenouras  ,  tudo  pulverizado  de 


farinha  ,  e  passe-se  pelo  lume  3  depois  molhe~se 

G  com 


98  Cozinheiro 

com  caldo  ,  e  rempe-se  com  sal ,  pimenta  , 
huma  capella  de  hervas  finas  9  e  dois  cravos  da 
índia  i  estando  assim  cozido  ,  e  reduzido  ,  pas¬ 
se-se  tudo  pelo  peneiro  ,  e  depois  mettãolhe  den¬ 
tro  os  filetes  a  quentar  ,  sem  que  fervão  j  es¬ 
tando  quentes ,  ligue~se  com  tres  gemmas  de 
òvos,  ajuntando-lhe  hum  pouco  deagraço  ,  quan¬ 
do  náo  ,  vinagre  branco  ,  ou  çurno  de  limão. 
Também  se  podem  servir  á  bexámcla  ,  e  para 
isto  cortem  os  bocados  do  presunto ,  da  vitel» 
la  ,  e  das  cenouras  em  dados ,  e  em  lugar  de 
caldo  molhermse  com  leite  ,  e  hum  pouco  de 
restorao  ,  e  acabem-se  como  os  de  fricassé  bran¬ 
co  sobredito. 

CAPITULO  VIII. 

Dg  Per  d. 

O  Peru  he  buma  ave  de  grande  uso  ,  e  mui¬ 
to  conhecida  na  nossa  Europa  ,  e  dizem 
que  viera  á  ella  das  índias  ;  razão  por¬ 
que  os  Francezes  chamáo  ao  macho  Gallo  da- 
India  ,  e  á  femea  Gallinha  da  índia.  A  sua  car¬ 
ne  he  de  muito  nurrimento  ,  e  he  com  pouca 
diííerença  da  mesma  natureza  da  gallinha  ,  ou 
do  çapão  ,  e  produz  o  mesmo  sueco,  A  femea 
tem  a  carne  mais  delicada  que  o  macho  ,  e  pa¬ 
ra  se  comerem  ,  devem-se  escolher  sempre  os 
nervos  gordos  ,  e  bem  nutridos  :  quando  passão 
de  anno  ,  tem  a  carne  dura  ,  tenaz  ,  e  he  de  dit- 
jficil  digestão,  Nos  Artigos  seguintes  explicarei 
os  diíferentes  modos  de  se  prepararem  ,  e  servi¬ 
rem  com  dilicadeza  nas  mezas  da  maior  os- 
rentação*  Po 


99 


Moderno. 

.  ■ 

Pml  para  guizados  ,  e  assados. 

PRimeiramente  ha  de  ser  sangrado  em  qnan- 
to  estiver  quente  ;  no  Verão  tira-se-lhe  logo 
a  tripa  sem  se  abrir ,  e  depois  de  estar  dois  dias 
pendurado  em  lugar  fresco  ,  e  mortificado  ,  abra¬ 
se  ,  vaze-se,  e  endireite-se  com  toda  ahmpe- 
za  ;  enteze-se  depois  sobre  huma  fornama  bem 
accesa  ,  e, esfregue-se  em  quanto  quente  com  num 
pedaço  dc  toucinho  ;  e  depois  de  enxuto  ,  e  es¬ 
canhoado  ,  ate-se  com  geito  pelas  coxas  ,  iar* 
dee-se  com  toucinho  miudo  ,  meaa-se  no  espe¬ 
to  t  cubra-se  com  folhas  de  papel  manteigado  , 
e  ponha-se  a  assar  com  cuidado  ;  estando  quasi 
assado  ,  tirem-lhe  o  papei  ,  e  acabe-se  de  assar  ; 
estando  o  Jardeado  bem  dourado  ,  tire-sc  dq  es¬ 
peto  ,  e  sirva-se  o  mais  quente  que  for  possível. 

*  • 

Dijferentes  modos  de  compor  os  Perús  velhos. 

ORdinariamente  os  perus  velhos  servem  pa¬ 
ra  pratos  de  fiambre,  depois  de  ser  cozi¬ 
dos  em  hum  adobo.. 

Servem  para  empadas  ,  e  também  para  dir- 
ferenres-  entradas  ,  depois  de  cozidos  ern  huma 
bréza. 

Para  se  servirem  cozidos  em  adobo  ,  deve- 
se  (  depois  do  perú  morro,  mortificado  tres, 
ou  quatro  dias  h  vazar  com  destreza,  metter-lhe 
as  pernas  pira  dentro  ,  e  eme?ar-se  sobre  as  bra- 
zr.s ,  e  depois  de  bem  limpo,  lardear-se  com 
toucinho  grosso  temperado  de  sal  ,  pimenta  ,  sal¬ 
sa  ,  alho  ,  e  chaioca  ,  tudo  hem  picado  ;  cubra- 
’  G  ii  se 


100 


"s 


roo  Cozinheiro 

se  com  pranchas  de  toucinho  ,  ate-se  com  bar¬ 
bante  ,  e  ponha-se  a  cozer  em  huma  panelia , 
ou  estufadeira  do  seu  tamanho  ,  com  caido  ,  vi¬ 
nho  branco  ,  raizes  ,  cebolas  cravejadas ,  huma 
capelk  de  hervas  finas  ,  temperado  de  sal  ,  e 
pimenta  inteira  ,  e  deixe-se  ferver  sinco ,  ou  seis 
horas  ,  cozido  que  seja  ,  deixe  se  esfriar  no  mes¬ 
mo  adobo  ,  e  depois  de  frio  ,  tire-se  fòra ,  e 
mertão  dentro  do  corpo  do  perii  o  caldo,  em 
que  se  cozeo  ,  que  ha  de  estar  gelado  ,  e  cu¬ 
bra  o  o  peru  de  manteiga  dé  porco  com  vários 
debuxos  ,  ponhão-no  no  seu  prato  ,  com  guar¬ 
danapo  dobrado  por  baixo  ,  e  sirvão-no.  Tam- 
berp  se  póde  guarnecer  com  rodas  de  leitoa  em 
galatina  ;  rodas  de  paio  ,  de  lingoas  de  fumo  9 
e  outras  como  se  costuma ,  &c. 

Perií  cm  globo  para  huma  entrada . 

K\  Epois  de  chamuscado  ,  e  bem  escanhoado 
?  o  peru  ,  abra-se  pelas  costas  ,  tirem-se-lhe 
todos  os  ossos  ;  tomem  depois  algumas  mole¬ 
jas  ,  fígados  gordos  ,  trufas,  pranchas  de  presun¬ 
to  ,  e  correm  tudo  em  dadinhos  ,  e  misturem- 
se  com  toucinho  raspado  ,  salsa  ,  chalota  ,  her¬ 
vas  finas  ,  hum  dente  de  alho  ,  pouco  sal  ,  e 
pimenta  ,  e  enchão  o  peru  com  este  salpicáo  , 
e  passe-se  todo  em  roda  com  agulha  ,  e  bar¬ 
bante  ,  e  feche-se  de  modo  ,  que  tique  inteira- 
mente  redondo  ,  como  huma  bóia  ;  e  depois  de 
entezado  em  manteiga  de  porco  ,  ponha-se  a  co¬ 
zer  em  huma  bréza  com  pranchas  de  toucinho  , 
bocados  de  vitella  ,  cebolas  ,  adubos  ,  hervas  fi¬ 
nas  ,  hum  pouco  de  caldo ,  e  meia  canada  de 

vi- 


Moderno. 


vinho  branco  ;  estando  cozido ,  tire-se  o  barban¬ 
te  5  e  sirva-se  com  huma  boa  essencia  ,  ou  ra- 
vigóta  ,  ou  com  o  molho  que  melhor  parecer. 


Peru  cm  forma  de  granada  para  huma  entrada. 


-  , 

Reparado  ,  e  desossado  o  peru ,  como  o  aci¬ 
ma  dito  ,  esteada-se  sobre  a  meza  em  cima 
de  hum  panno  ,  metta-se-lhe  dentro  huma  pran¬ 
cha  de  toucinho  ,  e  acabe-se  de  encher  de  fo¬ 


lhas  de 


papei  j 


deuois  de 


ura 


barbante  todo  de  roda  ,  enteze-se  em  huma  cas- 
sarola  em  gordura  de  porco,  ou  toucinho  der- 
letido  ,  e  lárdee-se  depois  de  frio  com  toucinho 
fino  ?  como  hum  bicando  ;  acabado  delardear, 
tire-se  de  dentro  o  papel ,  e  o  toucinho  ,  e  re¬ 
chee-se  com  hum  salpicáo  cru ,  feito  de  peito 
de  peru  ,  peitos  de  perdizes  ,  de  galiinhas  ,  pre¬ 
sunto  ,  trufas,  molejas  de  vitella  ,  tudo  cortado 
em  dados,  e  temperado  com  sal  ,  pmienta  ,  e 
hervas  finas  ,  como  o  de  cinta  ,  e  misturado  com 
toucinho  raspado  ;  recheado  que  seja ,  torne-se 
a'Cozer  todo  em  roda,  e ponha-se  a  cozer  em 
caldo  com  pranchas  de  toucinho  ,  bocados  de 
viiclia  ,  presunto  ,  capeila  de  hervas-fmas  ,  e  ce¬ 
bola  cravejada  ,  e  que  ferva  pouco  a  pouco  ;  de¬ 
pois  de  cozido  ,  p  ass  e-se  o  caldo  pelo  peneiro  , 
reduza-se  em  caramelo  ,  e  de  boa  còr ;  íaçao 
pegar  a  giáça  ,  como  a  do  hicandò  ,  e  sirva-se 
como  ragá ,  ou  molho  quo  melhor  quizerem. 

r\  r  qn  C  ttorf  •  *  ,  '  -fl  r'  "  j  •  *•'  .  * 

BL  od n ia noi'- 3 o  ..rljí  itiq  f 

v  fi  cbvion  .  «oc ii.j  . 


0 


102  ,  Cozinheiro  , 

Outro  Pcní  desossado  para  huma  entrada . 

CHamuscado  ,  e  escanhoado  que  seja  o  peru  , 
desosse-se  pelo  pescoço ,  e  rechee-se  corn 
hum  picado  de  vitella  ,  ou  de  gaüinha  a  crema  , 
quando  não  ,  cóm  hum  salpicáo  ,  como  o  de  ci¬ 
ma  ;  deixe-se  ao  comprido  na  sua  figura  natu- 
ral  ,  e  depois  de  fechado ,  e  cozido  com  bar¬ 
bante  ponha-se  a  cozer  em  huma  hréza  ;  es¬ 
tando  cozido,  e  enxuto,  tire-se  o  barbante  ,  e 
sirva-se  corn  essencia  de  bom  gosto.  1  amhem 
se  pode  lardear  com  toucinho  fino  ,  e  acabar 
como  o  de  cima  ,  e  servir-se  do  mesmo  modo. 

Da  mesma  forma  se  podem  compor  capões, 
frangos  ,  f  rangas  ,  perdigotos  ,  e  todas  as  aves  , 
que  forem  tenras  ,  com  os  molhos  ,  e  ragus  ,  que 
melhor  convier  a  cada  huma. 

Pertí  em  fricando, 

EScanhoado  ,  e  limpo  hum  peru  nevo  ,  e  ram 
as  pernas  mettidas  por  dentro  ,  segundo  o 
costume  ,  enteze-se  em  huma  fornalha  accesa  ,  e 
esfregue-se  com  huma  prancha  de  toucinho  ,  e 
depois  cie  bem  enxuto  ,  iardee-se  com  toucinho 
fino ,  e  deite-se  de  molho  ,  e  ponha-se  a  cozer, 
em  caldo  sem  sal  ,  com  pranchas  de  vitella , 
presunto  ,  cebola  cravejada  ,  capella  de  salsa  ,  e 
pranchas  de  toucinho  ;  e  depo  s  de  bem  escu¬ 
mado  ,  e  cozido  ,  passe-se  o  caldo  pelo  penei¬ 
ro  ,  reduza-se ,  acabe-se  o  verniz  ,  como  se  faz 
aos  dos  íricandós  de  vitella ,  e  ponha-se-lhe  o 
peru  com  o  lardeado  pata  baixo  ;  e  estando  pe- 


M  O  D  E  R  N  o.  103 

j^ado  ao  toucinho  ,  e  de  boa  cbr  ,  tiré-se  o  bar¬ 
bante  ,  e  sirva-se  com  essencia  clara  ,  passada  pe¬ 
lo  que  fica  no  fundo  da  cassarola  ,  e  çumo  d<? 
imáo*  Também  se  pode,  servir  com  ragu  de 
pepinos,  ou  de  chicória  á  bexaméla  ,  ou  corn 
jrnofho  de  espinafres  á  crema  ,  com  moiho  de 
azedas  ,  ou  qualquer  outro  que  melhor  parecer. 

-  1  >  .  f  *  -  >  í  <• 

Perd  d  bréza  para  huma  entrada. 

EScanhoado,  e  limpo  o  peru  ,  endireite-se  com 
as  pernas  por  dentro  do  corpo  ,  enteze-se  , 
e  lardee-se  ccm  toucinho  grosso  ,  temperado  cor.i 
sal  ,  pimenta  ,  e  hervas  finas  ;  ate-se  depois  com 
barbante,  e  ponha-se  a  cozer  em  huma  breza 
bem  nutrida  de  toucicho  ,  pranchas  de  vitella  , 
cebolas,  raizes,  sal  ,  pimenta  ,  cravos  da  índia , 
e  hervas  finas ;  e  posto  a  suar  entre  dois  lumes , 
molhe-se  com  caldo  ,  e  hum  pouco  de  vinho 
branco  ;  estando  cozido  ,  ponha-se  a  escorrer ,  e 
*  tire-se-lhe  o  barbante  ,  e  sirva-se  com  ragu  de 
legumes  ou  com  qualquer  outro  que  bem  pa- 
|  recer. 

I  Perd  d  chalota  assado  para  huma  entrada • 

•  »  -  .  r-,  V*  *  '>  s  a 

PEguem  em  hum  peru  novo  ,  e  tenro  ,  e  de¬ 
pois  de  muito  bem  escanhoado  ,  fação  hum 
picado  do  seu  propno  fígado,  e  de  alguns  mais 
com  toucinho  raspado,  salsa ceMinhas  ,  sal, 
pimenta  ,  hervas  finas  ,  chalotas ,  .e  hqdi  boca¬ 
do  de  manteiga  fresca  ,  tudo  bem  picado  ,  met- 
ta-se  dentro  do  peru,  e  entezem-no  em  huma 
cassaroía  com  toucinhp  derretido,  que.  seja  beo^ 


1  f-t  í 
m  í 
Lí  H 


1,1*111  -rí . 

1 0:!K !  • 


O  t  í  N  H  É  I 

bfahco  ;  depois  "de  ítio  ,  até-se  a'  hum  espeto  co¬ 
berto  com  pranchas  dè  toucinho  ,  ei  olhas  de 
papel  ;  e  Orlando  assado  ,  ponha-se  no  prato  com 
molho  de  essencia  ^  chaíotas  bem  picadas  ,  e  çu- 
iTio  de'  limáo. 

Tòdos  estesrperus  assados  ,  que  servem  para 
entradas  ,  se  podem;  sdrvir  com  ragús  diífe! entes  , 
como  de  trutas  ,  de  enxovas  ,  de  alcaparras  }  de 

quer  outro  molho  ,  com  can- 


azeitonas ,  ou 


to  que  se]a  picante  ,  e  lhe  darão  o  nome  do 
molho,-  ou  do  ragú  ,  que  tiver  por  baixo. 


tk 


'  Per  lí  d  Cardeal  para  Mm  a  entrada . 

; s  . Cf  •  ;  d  !  ^  ‘//vm’  h— v.  !  .  .•  <  > 

HUrn  peru  ,  ou  perua  nova  mortificado  de 
dois  ,  ou  tfes  dias  ,  recheem-nos  com  hurri 
picado  feito  com  ós  seus  mesmos  fígados  ,  sal¬ 
sa  j  ceboiinhas  ,  trutas  ,  cucumellcs  ,  temperados 
de  sal  5  pimenía',  toucinho  raspado,  e  ligado 
com  duas  gemmas  de  ovos ;  atem  depois  o  pe¬ 
ru  ,  dcixando-lhe  as  pernas  estendidas  ,  e  despe¬ 
guem-lhe  com  geíto  a  pelle  do  peito  ,  de  íòr- 
ma  que  se  não  rompa  ,  e  encháo-na  de  man¬ 
teiga  corada  com  cascas  de  camarões  pizadas  , 
para  que  fique  encarnada  ,  e  segura  â  pelle  na 
ponta  das  azas  ,  ponha-se  a  assar  no  espeto  co¬ 
berto  dè  pranchas  de  toucinho  ,  e  tolhas  de  pa¬ 
pel  ;  estando'  assado  ,  como  deve  ser  ,  tire-se- 
Ihe  o  papel g  ê  q  barbante  ,  e  sirva-se  com  mo- 
Ihò  de-culi  de-  camarões ,  como  direi  no  Arti* 

*  g<?’  dds!efíliè ,  e  outros  molhos. 

-vanu  ,  ohc;'iq  ítt'-,:  ’  .  ;  ,eacv  ■  jc  c 

yfciidit 


Moderno 


10$ 

'V-?  fflfíM  ii"  *??.  ?v,i'  <  oifi  :i?b-5?ÍÒC)^b  * 

p^xii  á  Provencala  para  hmna  entrada. 

PReparaJda ,  e  mortificada  cjue  seja  huma  pe¬ 
rua  tenra ,  metta-se  no  erpeto  coberta  de 
pranchas  de  toucinho  ,  e  tolhas  de  papel  ,  e  ao 
mesmo  tempo  que  se  estiver  assando  ,  váo  ta- 
zendo  hum  guizado  de  ligados  gordos  ,  molejas 
de  vitelia  ,  que  se  passaraó  pelo  togo  era  tou¬ 
cinho  derretido  ,  e  huma  pouca  de  ta  rinha  ,  e 
molhe-se  com  hum  quartilho  de  vinho  branco  , 
huma  pouca  de  substancia  ,  huma  capella  de 
hervas  finas;  temperado  com  pouco  saf ,  pimen¬ 
ta;  tendo  fervido  ,  e  estando  de  bom  gosto, 
ajuntem-lhe  huma  enxova  picada  ,  alcaparras  , 
azeitonas  sem  caroço  ,  e  acabe-se  de  ligar 
hum  pouco  de  culi  ,  e  sopre-se-lhe  a  gordura  , 
depois  tirem  a  perua  do  espeto  ,  ponha-se  no  seu 
prato  5  e  sirva-se  com  o  seu  ragu  em  cima  5  e 

çumo  de  limão.  /  f 

Do  mesmo  modo  se  servem  capões  ,  tan¬ 
gos  3  frangas ,  perdizes  ,  gaUitihas  ,  tordos  ,  e 
tarambolas. 

Perda  com  hervas  finas  vara  bania  entrada 

TOmem  huma  perua  tenra  ,  e  mortificada  9 
despeguem-lhe  a  pelle  da  carne  do  peito  , 
e  rechee-se,  com  hum  picado  feito  de  toucinho 
cru,  picado  5  e  pizado  em  .hum  gral  com  sair 
sa  ,  cebolinha  picada  ,  e  toda  a  casta  de  hervas 
finas  ,  temperado  de  sal ,  e  pimenta  ;  e  depois 
de  recheado  o  peito  ,  e  mettido  o  mesmo  pi¬ 
cado  dentro  do  corpo  da  perua  9  eiuezem-na  un 


■> 


lo  6  Cozinheiro 

})uma  cassarola  com  manteiga  de  porco  ,  e  dei¬ 
xem-na  estriar  ;  depois  de  fria  ,  e  limpa  ,  met- 
tão-na  em  hum  esperinho  ,  e  ate-se  a  hum  es¬ 
peto  grande  ,  coberta  de  pranchas  de  toucinho  , 
e  folhas  de  papel  ,  e  ponha-se  a  assar  com  cui¬ 
dado  ;  estando  assada  ,  tire-se-lhe  fóra  o  papel , 
e  o  toucinho  ,  sirva-se  com  molho  ,  ou  ragu  de 
toda  a  qualidade  de  guarnições. 

Perda  neva  com  enxovas  para  huma  entrada. 

Epois  de  preparada  a  penia ,  rechee-se  com 
J  hum  picado  feito  dos  seus  mesmos  fígados  , 
toucinho  raspado  ,  rres  enxovas  ,  salsa  ,  ceboli- 
nha  ,  trufas  ,  tudo  bem  picado  ,  e  pizado  em  hum 
gral  ,  ligado  com  duas  geminas  de  ovos  ,  e  tem¬ 
perado  com  pouco  sal,  e  pijmenta  ;  endireite-se 
a  perna  depois  de  recheada  ,  e  feche-se ,  para  que 
não  possa  sahir  nada  para  fóra ;  enteze-se  em 
manteiga  de  porco,  e  depois  de  fria ,  e  bem 
limpa  ,  cubra-se  com  pranchas  de  toucinho  ,  e 
folhas  de  papel ,  e  ponha-se  a  assar  ,  como  he 
costume  j  depois  de  assada  ,  tirem-se-lhe  as  pran¬ 
chas  de  toucinho  ,  e  as  folhas  de  papel ,  e  pos¬ 
ta  no  seu  prato  ,  sirva-se  com  molho  de  essên¬ 
cia  de  presunto  ,  huma  enxova  desfeita  dentro  , 
çumo  ,  e  filetes  de  limão. 

Desta  mesma  forma  se  servem  frangos , 
pombos  ,  capões ,  gallinhas  9  e  todas  as  aves  ten¬ 
ras  ,  e  gordas  ,  &c. 


Pt- 


107 


Moderno. 

Pertí  recheado  com  salchichas  ,  e  castanhas  para 

huma  entrada. 

P  Assadas  as  castanhas  pelo  fogo*  pata  se  lhes 
poder  tirar  a  pelle  ,  e  muito  bem  estuga¬ 
das  ,  misturem -se  assim  mesmo  inteiras  com  nmn 
picado  ,  feito  dos  fígados  do  mesmo  peru  ,  e  ue 
eatiinhas  ,  toucinho  raspado  ,  manteiga  *  saí ,  p*~ 
nienta  ,  salsa  ,  cebola,  hervas  finas  ,  e  recheado 
com.  elle  o  peru  depois  de  mortificado ,  a] un¬ 
tem-lhe  algumas  salchichas ,  já  entezadas  ,  m- 
che-se  ,  e  ate-se  com  barbante  ,  e  ponha-se  a 
entesar  em  huma  cassarola  com  manteiga  de 
porco  ;  depois  de  assim  refeito  ,  metta-sé  no  es¬ 
peto  coberto  de  pranchas  de  toucinho  ,  e  mlhas 
de  papel ,  e  posto  a  assar  em  lume  brando  ,  emas , 
ou  tres  horas,  tire-se  do  espeto,  desate-se-me 
o  barbante  ,  e  sirva-se  com  ragu  ,  feito  cie  ame- 
tade  das  castanhas  ,  e  bocados  de  salchichas  co¬ 
zidas  em  caldo  ,  e  ligado  com  huma  ewenO* 
de  presunto  ,  e  culi. 

Perii  com  molho  de  Estragão  para  huma  eíi<* 

entrada.  , 

DEpois  de  mortificado  o  peru  ,  e  preparado 
para  se  assar  ,  rechee-se  com  hum  picado 
feito  do  seu  figado  ,  e  hervas  finas ,  cu  ora-se  de 
pranchas  de  toucinho  ,  e  folhas  de  papel  ,  e  po¬ 
nha-se  a  assar ;  e  estando  quasi  assado  ,  tire-se- 
Ihe  o  papei,  e  as  pranchas  de  toucinho ,  e  un¬ 
tem  a  perna  com  huma  pouca  de  manteiga  en¬ 
grossada  com  duas  gemmas  de  ovos,  pulverize» 
s.  ss 


io8  Cozinheiro. 

se  coda  muito  bem  com  pão  ralado  ,  chegue-se 
ao  togo  a  tomar  bca  cor ;  estando  bem  córado  , 
sirva-se  com  molho  de  estragáo  ,  para  o  que 
se  ferverá  o  estragáo  em  agoa,  e  espremido 
depois ,  e  bem  picado  ,  se  deitará  em  huma  cas- 
saroia  com  essencia  de  presunto  ,  e  hum  boca¬ 
do  de  manteiga  de  vacca  boa  bem  lavada  ,  e 
posto  ao  lume  ,  se  irá  ligando  3  e  meehendo  com 
colher  de  pá  o  ,  para  que  se  não  corte  ;  estando 
ligado  9  sirva-se  por  baixo  da  perda  cem  çu- 
mo  de  limão. 

Perú  d  Perigord  para  huma  entrada, 

"O  Erigord  he  huma  Provinda  de  França  mui- 
A  to  abundante  em  trufas  3  bons  perus,  ecx- 
cellentes  perdizes  ,  as  quaes  em  tempo  de  Inver¬ 
no  se  mandão  ás  Cortes  de  Paris  3  Londres  ,  e 
Madrid  em  empadas  já  cozidas ;  assim  corno 
também  os  perus  crus  recheados  com  trufas  pa¬ 
ra  se  comerem  assados. 

Para  se  preparar  o  peru  3  segundo  digo  3 
tomem  dois,  ou  ires  arrateis  de  tuberas  cia  ter¬ 
ra  ,  ou  trufas  ,  e  sendo  muito  bem  lavadas  ,  e 
pelladas ,  misturem-se  com  toucinho  raspado , 
ou  pizado  ,  e  temperado  de  sai  3  e  pimenta  , 
recheem  com  eilas  o  peru  logo  depois  de  mor¬ 
to,  e  endireitado,  e  amarrado  com  barbante, 
deixe-se  mortificar ,  e  tomar  o  gosto  das  tru¬ 
fas  ires  3  ou  quatro  dias,  e  embrulhado  depois 
em  pranchas  de  toucinho  ,  e  folhas  de  papel  , 
sirva-se  depois  de  assado  com  molho  de  essen¬ 
cia  clara,  trufas,  e  enxovas  picadas,  e  curno 
de  limão. 


Pe- 


M  o 

vk 


D  E  R  N  (X 


IO? 


PctíI  èt)i  Galatina  parti  bania  entrada  ,  ou 
para  fiambre» 

r  j 

Egüetn  èm  dois  ,  ou  tres  perus  ,  segundo  as 
.  gala  tinas  que  forem  necessár  ias  ,  e  depois  de 

chárnuscados  5  e  escanhoados  ,  sbrão-se  peias  cos¬ 
tas  ,  desossem-nos,  sem  lhes  romper  a  pelle ,  ti- 
rem-lhes  os  peitos  -  e  o  melhor  das  coxas ,  e 
cortem  isto  emfijetes,  e  juntamente  presunto  , 
toucinho  ,  pisfachas  ,  e  ovos  duros  ,  tudo  em  fi¬ 
letes  ,  como  disse  ,  e  do  restante  das  carnes  , 
junto  com  carne  de  viteila  ,  hum  bocado  de  tou¬ 
cinho  ,  e  outro  de  presunto  ,  fação  hum  pica¬ 
do  cm  temperado  de  sal ,  pimenta  ,  especias  , 
hervas  finas  ,  salsa  ,  e  chalota  3  depois  de  bem 
picado,  pize-se  ern  gral  de  pedra  ,  e  ligue-se 
com  ge rumas  de  ovos.  Peguem  depois  nas  pel- 
les  dos  perus  ,  este-ndão-nas  sobre  hum  panno  , 
e  cubrão-nas  de  picado,  que  fique  da  grossura 
de  meio  dedo  ,  e  arrumem-lhe  ,  em  cima  os  fi¬ 
letes  da  carne  do  perú  ,  do  presunto  ,  e  os  ou¬ 
tros ,  cada- hum  por  sua  ordem  ,  a  juntem-se  ao 
comprido  ,  como  se  os  perus  estivessem  intei¬ 
ros.  Cozão  depois  as  pdles  com  linha  ,  cubrão- 
se  por  cima  com  pranchas  de  toucinho  ,  e  com 
hum  bocado  de  estamenha  em  cima  destas,  e 
ponhãc---e  a  cozer  em  hum  adobo  de  caldo  ,  vi¬ 
nho  branco  ,  adubos  ,  e  hervas  finas  3  estando  co¬ 
zido  ,  deixem-se  estriar  no  mesmo  adobo  3  trios 
que  se  ião  ,  enxuguem-se  ,  aparem-se  muito  bem  , 
e  sirvão-se  para  prato  de  fiambre  para  entradas , 
ou  sejáo  cortados  em  rodas  ,  ou  inteiros  ,  com 
molho  de  essencia  de  presunto  ,  ou  com  mo¬ 
lho  á  Hespanhola  de  bom  gosto* 

G> 


íffi 

M  jt 

iHl.,  H 

11 


W*  i  i 


)  *W- 


no 


OZINHEIRO 


orín 


ÍIC 


íli<l 


Coxas  de  Per  ás  em  botinas. 


rp  Omem  dois,  ou  tres  perus,  chamúsquem- 
Jl  se  ligeiramente  ,  rirem-lhes  as  coxas ,  de 
forma  que  lhes  fique  basrante  pelle  de  roda  ,  e 
t Tem-lhes  os  ossos  ,  deixando  sómente  o  ossinho 
da  ponta  j  tirem-lhes  também  parte  da  carne  de 
dentro,  e  recheem-nas  com  hum  salpicão  ,  fei¬ 
to  de  peitos  de  perdizes  ,  molejas  de  vitelía  , 
presunto  ,  e  trufas  ,  tudo  cortado  em  dadinhos  , 
bem  temperado  ,  como  se  costuma  ,  e  misturado 
com  toucinho  raspado  ;  estando  recheadas  ,  pas¬ 
sem-nas  com  barbante  de  roda ,  e  fechem-nas 
corno  huma  bolça  ,  e  ponhão-rias  a  enrezar  era 
manteiga  de  porco;  alimpem-se  muito  bem, 
depois  ponhão-se  a  cozer  em  huma  bréza  ,  e  sir- 
vão*se  com  o  molho  ,  que  melhor  parecer. 

Se  quizerem  ,  podem  também  cobrillas  de 
pão  ralado  ,  e  assadas  nas  grelhas  ,  e  servidas 
com  molho  de  chalotas  ,  e  çumo  de  limão.  Tam¬ 
bém  podeírt  ,  depois  de  cozidas ,  passadas  por 
ovos  ,  e  cobrillas  de  pão  ralado  ,  e  fazendo  is» 
to  duas  vezes  ,  frigidas  em  manteiga  de  porco  , 
e  sirvillas-  com  salsa  frita  de  roda. 


Peru  à  créma  para  huma  entrada. 


P  Reparados  hum  ,  ou  dois  perus  ,  segundo  o 
tamanho  do  prato  ,  mertão-se  rio  espeto  co¬ 
bertos  de  pranchas  de  toucinho  ,  e  folhas  de  pa¬ 
pel  por  cima  ,  e  ponhão-se  a  assar ;  no  em  tanto 
fação  hum  picado  de  alguns  bocados  de  vitei- 
,  toucinho  ,  hum  bocado  de  gordura  de  vac- 


ca 


" 


III 


Moderno; 

ca  tudo  entezado ,  e  cortado  em  bocadinhos  ,  c 
passem-no  pelo  lume  temperado  de  sal  ,  pimen¬ 
ta  ,  chalota,  e  hervas  finas  ;  assados  que  sejão 
os  perus  ,  e  frios,  tirem-lhes  a  carne  do  peito  , 
misture-se  com  o  mais ,  pique-se  sobre  a  me- 
za  ,  e  pize-se  depois  muito  bem  em  hum  gral  , 
ajuntando -lhe  hum  miolo  de  pao  cozido  em  lei¬ 
te  ,  mas  que  esteja  frio  ,  e  ligue-se  com  seis 
geram  as  de  ovos ,  e  as  claras  batidas  de  neva¬ 
do  ;  e  postos  os  perus  em  huma  torreira  ,  com 
pranchas  de  toucinho  por  baixo  ,  enchão  o  lu¬ 
gar  dos  peitos  ,  que  lhe  tirarão  ,  com  o  picado  9 
_metrendo-!he  no  meio  hum  ragu  de  molejas  de 
viteila  ,  trufas  ,  fígados  ,  ou  qualquer  outro  de 
bom  gosto  ,'  com  tanto  que  seja  frio  ,  e  bem  li¬ 
gado  j  e  cobrindo-o  com  o  resto  do  picado  ,  una- 
se  com  ovos  batidos  ,  e  a  prancha  da  faca  ,  por 
forma  que  pareça  inteiro  ;  cubra-se  depois  de 
miolo  de  páo  raiado  bem  fino  ,  e  ponha-se  a 
cozer  no  forno  ;  estando  cozidos  ,  e  corados  , 
sirvão-se  com  essencia  cie  bom  gosto  ,  ou  com 
moi  ho  á  H  es  pan h  ola. 

Outro  perú  d  çréma  ,  e  assado  para  bttma 

entrada , 

DE  pois  de  preparado,  chamuscado,  e  direi¬ 
to  o  peru  ,  como  se  costuma  ,  enteze-se  em 
huma  fornalha ,  ate-se  com  barbante  ,  lardee-se 
com  toucinho ,  e  presunto  de  mediana  grossu¬ 
ra  ;  depois  de  lardeado  ,  deite-se  de  molho  em 
huma  cassarola  com  meia  canada  de  leite  quen¬ 
te ,  hum  bocado  de  manteiga  ,  hervas  finas  , 
coentro  secco  machucado ,  sal,  pimenta,  cebo- 


las  em  rodas  ,  estando  assim  ma  ri  nado  tres  ,  ou 
quatro  horas  ,  metta-se  no  espeto  coberto  de 
pranchas  de  toucinho  ,  e  folhas  cie  papel  ^  es¬ 
tando  meio  assado  ,  tire-se-lhe  o  papel  ,  e  o  tou¬ 
cinho  ,  pingue-se  com  a  sua  marinada  j  depois 
liguem  esta  com  hum  pouco  de  leire  ,  duas 
gernrnss  cie  ovos ,  hum  bocado  de  manteiga  , 
farinha  ,  e  sal  ;  e  estando  ligada  ,  vão  pouco 
e  pouco  deitando-a  por  cima  do  peru  ,  de  modo 
que  sobre  elle  se  forme  huma  côdea  ,  e  que 
esta  se  faça  de  boa  cor  dourada  ,  e  acabado  as¬ 
sim  de  assar ,  tire-se  ,  e  sirva-se  com  hnrna  pc- 
verada  ligada  por  baixo  ,  ou  com  qualquer  ou« 
tro  molho  picante  ,  que  bem  parecer* 

Peitos  de  Per  ás  para  huma  entrada, 

rjp  Grnem  os  peitos  dos  perus ,  a  que  já  tive- 
^JL  rem  tirado  as  coxas ,  e  batâo-nos  entre  dois 
pannoscom  a  prancha  da  faca  ,  tirem-lhe  a  pel- 
le  fora  ,  e  iardeem-nos  muito  bem  com  toucinho 
miúdo  ,  e  deitem-nos  de  molho  ,  e  depois  eme- 
zem-nos  em  agoa  ;  isto  feito  ,  ponhão-hos  ax  co¬ 
zer  cobertos  de  pranchas  de  toucinho  ,  e  de  vi- 
telh  ,  huma  fatia  de  presunto  ,  huma  capella  de 
saka  ,  louro  ,  mangericão  ,  e  huma  cebola  cra¬ 
vejada  j  cozidos  que  sejão ,  eo  caldo  reduzido  , 
tire-se-lhe  a  gordura  ,  e  ponha-se  a  ferver  ate 
que  chegue  a  ponto  de  graça  ,  deite~se  em  ci¬ 
rna  dos  peitos  ,  e  pegado  que  esteja  nelles  o  ver¬ 
niz  ,  e  de  boa  cor,  tirem-se  fora,  e  sirvão-se 
com  molho  de  chicória  á  bexameia  ,  ou  com 
outro  qualquer  legume  que  parecer  :  advertindo 
porém  ,  que  devem  despegar  o  que  ficar  pegado 


Moderno*  113 

fio  fundo  da  cassarola  com  hunia  gota  de  cal¬ 
do,  Também  se  podem  servir  com  essencia  cla¬ 
ra  ,  passada  pelo  que  ficou  do  verniz  ,  e  çuii  o 
de  limão. 

Deve-se  advertir ,  que  nas  funções  grandes  , 
em  oue  se  gastão  muitos  perus  ,  servem  as  pel- 
les  para  algumas  entradas ,  as  pernas  para  ou¬ 
tras  ,  e  os  peitos  ,  que  he  o  melhor  ,  e  o  mais 
delicado,  podem-se  difierençar  por  vários  mo¬ 
dos,  como  cortados  em  farias  delgadas  ,  e  bem 
iguaes  ,  e  depois  de  mariscadas  ,  enroláo  se  co¬ 
mo  polpetas  ,  assão-se ,  e  cobrem-se  de  pão  ra¬ 
lado. 

Também  se  cortão  em  lombinhos,  metti- 
dos  em  caixinhas  de  papel. 

Outras  vezes  fazem-se  deiles  huns  pães- 
sinhos ,  como  os  de  lombos  de  lebre ,  ou  de 
coelho, 

Se  quizerem  ,  podem  lardeallos ,  cortados 
ao  comprido  ,  para  humas  entradas  chamadas 
Princezas. 

Também  deiles  se  faz  picado  para  equenef- 
fes  ,  e  para  rissolas. 

v  Podem-se  também  cortar  em  filetes  depois 
cie  assados.  Em  fim,  o  diverss íicallos  por  infi¬ 
nitos  modos  depende  do  official ,  que  trabalha  ; 
e  depois  de  postos  em  hum  a  bexaméía  ,  ou  em 
qualquer  outro  molho  ,  podem  serviilos  em  pas- 

telinhos ,  tortas  ,  caixas,  pâessinhos  ,  filetes ,  &c. 

j  -mv  o  soilon  /^orr-:  obf  :  f 


4 


ii4 


Cozinheiro 


Vqyú  assado  ã  Italiana  para  hmta  entrada . 

Omem  hum  peru  ,  alimpe-se  ,  e  enchãc-no 
__  por  dentro  com  hum  picado  feito  de  fíga¬ 
dos  de  gallifthas  ,  como  os  já  ditos  ;  endireite- 
se  ,  passe-se  ccm  barbante  ,  e  ponha-se  a  ente- 
zar  ao  lume  em  huma  cassarola  com  manteiga 
de  porco  5  fatias  de  limão  ,  salsa  }  e  man  geri  cão 
inteiro  ,  e  deixem  no  de  forma  ,  que  hque  bem 
branco  :  entezado  que  sejao,  deixe-se  estriar  ,  e 
frio  ,  metta-se  no  espeto  coberto  de  pranchas  de 
toucinho  ,  e  papel  ,  ponha-se  a  assar.  Depois  pe¬ 
guem  em  huma  pouca  de  salsa  ,  cebolinhas ,  es- 
tragão ,  crtelãj  e  enfezem  tudo  em  a goa  quen¬ 
te  ;  esprema-se  depois  muito  bem  ,  pique-se  tu¬ 
do  bem  miudo  3  deite-se  o  que  for  necessário 
em  huma  cassarola  com  quatro  geminas  de  ovos  3 
meio  copo  de  vinho  branco  3  hum  pouco  de 
azeite  bom  3  hum  par  de  enxovas  5  hum  par 
de  recambolas  5  (i)  tudo  betii  picado  ,  sal  3  pi¬ 
menta  ,  e  hum  pouco  de  culí  ,  e  ponha-se  ao 
lume  com  duas  fatias  de  lunao  sem  pelle  ,  e 
mexa-se  sempre  de  roda  com  huma  comer  de  páo  3 
tendo  cuidado  que  senão  córte  ;  estando  liga¬ 
do  3  e  de  bom  gosto  ,  e  assado  o  peru  ,  tirem- 
lhe  o  papei ,  e  o  toucinho  ,  ponha-se  ,  e  con¬ 
certe-se  no  seu  prato  com  o  molho  ieíendo  por 
cima  j  e  sirva-se  quente. 


Pe~ 


(  i  )  Certa  quahdaue  üe  alho. 


II? 


Moderno. 

Perú  assado  com  presunto . 

np  Ornem  hum  peru  tenro  ,  enteze-se  ,  e  lar- 
dee-se  depois  de  presunto  cortado  miudo, 
como  o  toucinho ,  tendo  o  cuidado  de  o  cortar 
ao  comprido  j  depois  de  bem  lardeado  ,  metta- 
se  no  espeto  bem  coberto  de  pranchas  de  tou¬ 
cinho  ,  e  de  folhas  de  papei  ;  estando  assado  , 
sirva-se  com  essencia  clara  de  presunto  ,  cnalo- 
ta  ,  e  çurno  de  limão. 

Per  d  d  Mcnt-morency. 

PEsjuem  em  hum  peru  tenro  ,  e  estando  es¬ 
canhoado  ,  abra-se  pelas  costas  ,  tirem-lhe  a 
carcassa  até  ao  crupião  ,  e  os  ossos  grandes  do 
peito ,  mettão-lhe  as  pernas  para  dentro  ,  e  en- 
c  hão-no  com  hum  a  prancha  de  toucinho  ,  e  hu- 
mas  folhas  de  papel ;  tornem  a  unillo  pelas  cos¬ 
tas  ,  como  se  estivesse  inteiro  ,  atem-no,  e  po- 
nhão-no  a  entezar  em  manteiga  de  porco  i  de¬ 
pois  de  entezado  ,  lardee-se  de  toucinho  miudo  , 
e  acabado  isto  9  tirem-lhe  o  papel ,  e  o  touci¬ 
nho  ,  que  tem  dentro  ,  e  rechee-se  com  hum  bom 
picado  ,  e  hum  ragu  de  passarinhos ou  de  mo¬ 
lejas  de  virella  ,  trufas  ,  e  morilhas  no  meio  , 
recheado  que  seja  ,  coza-se  com  barbante  ,  pas- 
se-se  com  humas  brocas  ,  e  porma-ae  a  assar 
no  espeto  coberto  de  folhas  de  papel  ;  assado 
que  seja  ,  e  de  boa  còr  ,  sirva-se  com  essencia. 
clara  de  bom  gosto  ,  e  çumo  de  hmáo. 

H  ii  Pz* 


Cozinheiro 


ii6 

Peru  d  Princeza  para  hiima  entrada 

r|  Reparado  ,  e  escanhoado  o  peru  ,  corte-se 
pelo  meio  ,  bata-se  entre  dois  pannos  ,  ti- 
remdhe  os  cssos  maiores ,  e  ponha-se  a  cozer 
em  huma  brézá  bem  nutrida  3  depois  de  cozido  » 
e  frio ,  apare-se ,  cuhra-se  de  pão  ralado  fino  , 
como  se  costuma  ,  e  frija-se  em  manteiga  de 
porco  j  estando  frito  ,  e  corado  ,  sirva-se  quente 
com  molho  de  remolada ,  feito  com  enxovas , 
alcaparras^  salsa,  e  outros  condimentos,  como 
se  dirá  no  Artigo  dos  molhos.  Também  em  lu¬ 
gar  de  frito  ,  se  pode  assar  nas  grelhas  ,  e  ser¬ 
vir-se  com  o  mesmo  molho  ,  011  com  outro  qual¬ 
quer  molho  picante. 

Do  mesmo  modo  se  servem  capões ,  galli- 
nhas  ,  frangos  ,  patos  ,  ou  qualquer  caça  que 
parecer. 

Coxas  de  per  d  d  Santa  Menu . 

Aparadas  que  sejao  as  coxas  do  peru  5  lar- 
deem-se  com  toucinho  grosso  ,  e  por-hão-se 
a  cozer  em  hum  adobo  feito  com  meia  cana¬ 
da  de  leite  de  vacca ,  hum  bocado  de  mantei¬ 
ga  pulverizada  de  farinha  ,  temperado  de  sal , 
pimenta,  dois  cravos  da  Índia  ,  huns  grãos  de 
semente  de  coentro  secco  pizado  ,  tomilho  ,  lou¬ 
ro  ,  mangericão  ,  salsa  ,  cebola  ,  e  dois  dentes 
de  alho  ,  e  deixem-nas  cozer  pouco  e  pouco  ; 
estando  cozidas  ,  rirem-se  ,  ponháo-se  a  escor¬ 
rer  ,  passem-nas  depois  pela  gordura  do  mesmo 
adobo  ,  cubrão-se  de  pão  ralado  fino ,  pinguem- 
-  .  nas 


Moderno.  1x7 

nas  com  manteiga  ,  e  assem-se  nas  grelhas  ;  es¬ 
tando  assadas  ,  sirvão-nas  com  essencia  clara  , 
çumo  de  agraço  ,  sal  ,  pimenta  ,  ou  outro  qual¬ 
quer  molho  que  melhor  convier. 

As  mesmas  coxas  de  peru  depois  de  assa¬ 
das  5  se  servem  também  passadas  pelas  grelhas , 
com  molho  de  sóssa  Robert* 

AkrÔcs  de  per ds  recheados  pdra>  hum  d  entrãdâ, 

t 

PAra  isto  necessita-se  de  huns  moldes  de  co¬ 
bre  ,  que  imitem  as  azas  dos  perus ,  cujos 
moldes  se  guarnecerão  por  dentro  com  as  pelSes 
dos  perus  ,  gallinhas  ,  ou  frangos,  a  que  se  tive¬ 
rem  tirado  os  peitos  ,  e  sobre  estas  hum  pica¬ 
do  á  crema  ,  acabando  de  encher  as  formas  com 
huns  filetes  de  capões  ,  ou  de  gallinhas  assadas  , 
postas  em  harna  bexaméla  ligada  ,  e  de  bom 
gosto  ,  e  por  cima  disto  huma  camada  do  pi¬ 
cado  ,  que  se  poz  por  baixo  3  e  cubrão-se  com 
o  resto  das  pelles  ,  soldadas  com  ovos  ,  e  por 
cima  de  tudo  huma  prancha  de  toucinho  5  isto 
assim  feito  ,‘mettão-se  a  cozer  no  forno  ,  ou  em 
lume  brando  por  tempo  de  huma  hora,  tirem- 
se  fóra  ,  escorrão  a  gordura ,  volte  as  fôrmas 
com  geito  sobre  o  seu  prato  ,  e  sirvão-se  com 
molho  de  bom  gosto ,  segundo  parecer. 

Estas  mesmas  azas  de  peru  recheadas  ,  em 
lugar  dos  filetes  de  caça  a  bexamela  ,  podem- 
se  variar  com  differentas  ragus,  com  tanto  que 
sejáo  bem  acabados ,  e  d.e  bom  gosto. 


Yr  i  ítóiW 


.!  PRí 


*'  iyt 


I* 

ff  Ml 


}  y.  ■ 


lii 


*i  j,  |if 

'Êi  | 
Xhg 


V 


W 


[•Fi ! 

ti  Al 


i  - 


Cozinheiro 


JlerÕes  de  pcm  em  Crispim . 


Epois  de  aparadas  ,  deitadas  de  molho  ,  e 
èntezadas  huma  duzia  de  azas  de  peru,  po- 
nhão-se  a  cozer  cm  huma  bréza  branca  de  bem 
gosto  i  estando  cozidas  ,  e  trias ,  cubra-se  com 
geito  tudo  ao  redor  com  hum  picado  de  pei- 
tos  de  gallinha  á  créma  bem  ligado  ,  e  embru¬ 
lhem-se  em  hum  bocado  de  redenho  molhado 
em  ovos  ,  para  que  se  pegue,  pulverizem-se  de 
pao  ralado  fino  ,  e  frijáo-se  ern  manteiga  de 
porco  j  fritos  que  sejáo  ,  e  de  boa  cor  ,  sirvão- 
se  guarnecidas  de  salsa  frita.  Xambem  se  podem 
corar  no  forno  ,  ou  nas  grelhas  ,  e  servir-se  com 
molho  de  essencia  clara  ^  e  çumo  de  limão. 


Aleroes  de  perú  com  queijo  Parmezão. 


Uarneçao  o  fundo  de  huma  cassarola  com 

I _ F  pranchas  de  vitella  ,  e  algumas  fatias  de 

presunto  ,  huma  capeiia  de  salsa  ,  hervas  tinas  , 
e  toucinho  derretido  ;  pcnhao-lne  em  cima  hu¬ 
ma  duzia  de  azas  de  peru  bem  aparadas  ;  po- 
nhão-se  a  cozer  em  lume  brando  molhadas  com 
hum  pouco  de  vinho  branco  ,  estando  cozidiis , 
tirem-se  fora  ,  ajuntem  ao  que  ficar  no  fundo 
da  CuS^arola  huma  colher  de  culi  ,  e  ponhao 
a  ferver  7  reduzido  que  seja  ,  passem  este  mo¬ 
lho  pelo  peneiro,  tirem-lhe  a  gordura.,  e  dei¬ 
tem  hum  pouco  no  fundo  do  prato  ,  que  ha  de 
servir  ,  com  hum  pouco  de  queijo  ralado  ,  arru¬ 
mem  em  cima  as  azas ,  deitem-lhe  per  cim; 
o  resto  do  molho ,  cubta-se  de  queijo  ralado 

po- 


ponha-se  a  corar  no  forno  ,  ou  sobre  huma  for 
naiha ,  core-se  por  cima  com  huma  pa  quente  , 
e  sirva-se  no  mesmo  instante  para  huma  entrada- 


AlerÕes  de  pení  com  essencia  de  presunto . 


A 


Epois  de  entezadas  ,  e  lardeadas  de  touci- 
nho  miado  huma  duzia  de  azas  de  perus  , 
ponhão-se  a  cozer  com  bocados  de  vttella  já  en¬ 
fezados  ,  huma  talhada  de  presunto  ,  h@ma  ca- 
pdla  de  salsa ,  huma  cebola  cravejada  ,  e  nu¬ 
ma  colher  de  caldo  ,  c  cobertas  com  pranchas 
de  toucinho  ;  cozidas  que  sejao  ,  passem  o  cal¬ 
do  por  hum  peneiro  ,  tirem-lhe  a  gordura  ,  _  e 
depois  de  reduzido  ,  e  posto  em  forma  oe  g»a- 
ca.  e  de  boa  cor,  fação  pegalio  as  azas  pela 
parte  do  lardeado  ,  como  o  inçando,  tirem-se  , 
deitem  huma  colher  de  essencia  no  que  ficar 
pegado  no  fundo  da  cassarola  ,  passem-no  outra 
ve?  pelo  peneiro  ,  e  èirvão-no  por  baixo  das 
azas  com  çumo  de  limão. 


Alerocs  de  perú  com  molho  brãiico. 


.  Parada  dos  maiores  ossos  ,  e  entezada  bu¬ 
li.  ma  duzia  de  azas  de  peru ,  passem-se  pe¬ 
lo  lume  com  manteiga  ,  huma  fatia  de  ptesu 


to.  huma  capella  guarnecida,  e  depois  de  pas¬ 
sadas  ,  e  pulverizadas  com  huma  pouca  de  fa¬ 
rinha  ,  deitem-lhe  huma  colher  de  caldo  ,  e  nu¬ 
ma  gota  dc  vinho  branco  ,  temperem-se  de  sai , 
e  pimenta  ,  e  deixem-se  ferver  pouco  e  pouco^ ; 
cozidas  que  sejáo ,  e  o  molho  reduzido,  c  de 

bom  gosto ,  tirem-lhe  a  gordura  ,  ligue-se  com 
D  gem- 


fí  í  .i  '■ 
I  fipp^ 

II 

llf 
Itlt* 


Pil 

|É 


;bim" 

ilif 

I 

\ 

1 


:  Ítoíin 

A 


120  Cozinheiro 

gemmas  de  ovos  desfeitas  em  leite  ;  ligado  que 
seja  ,  arrumem-se  no  seu  prato  ,  e  sirvão-se  quen¬ 
tes  com  çumo  de  limão, 

Aleroes  de  perd  de  varias  modos. 

Ao  obstante  ter  mostrado  os  melhores  mo¬ 
dos-  de  se  concertarem  as  azas  dos  perus  , 
não  quero  deixar  de  indicar  outras  fôrmas  de 
se  gmzarem  ,  e  poderem  servir  nas  melhores  me- 
zas  ;  como  he  ,  depois  de  se  apararem  ,  como 
as  acima  ditas,  deitadas  de  molho,  e  enteza- 
das ,  ponhão-se  a  cozer  em  huma  brcza  bran¬ 
ca  bem  nutrida ,  e  cozidas  que  sejáo  ,  ser villas 
com  ragú  de  ervilhas  bem  acabado  ,  e  de  bom 
gosto.  Também  se  podem  servir  com  ragú  cie 
ostras ,  e  camarões  ;  ou  com  molho  á  Hespa- 
nhola  ,  ou  á  Italiana  ;  ou  se  quizerem  ,  em  ter¬ 
rinas,  Finalmente,  o  OíFcial,  que  trabalha,  pode- 
se  servir  delias,  segundo  o  pedirem  as  circum- 
stancías  ,  e  occasiões, 

CAPITULO  IX. 

Da  Gallinha  ,  Capão  ,  e  Franga. 

* 

Gallinha  velha  depois  de  pôr ,  come-se 
cozida  ;  serve  para  caldos  ,  substancias , 
restorans  ;  elardeada  de  toucinho  grosso, 
cozida  em  huma  bréza  ,  serve  para  varias  entra¬ 
das,  Postas  em  massa ,  ou  cozidas  em  hum  ado- 
ào  ?  servem  para  pratos  de  fiambre. 


Moderno. 


12  I 


De  Capão  ,  e  Franga . 

O  Capão  he ,  como  todos  sabem  5  hum  fran¬ 
go  ,  que  se  castra  ,  quando  tem  dois ,  ou  tres 
snezes,  e  assim  castrado  engorda  muito  mais: 
os  bons  para  se  comerem  não  hao  de  passar  de 
hum  anno  ;  devem  ser  gordos  9  de  carne  bran¬ 
ca  5  e  peile  fina  ,  e  delicada.  A  ffanga  he  hu- 
ma  gallinha  nova  ,  e  muitas  vezes  castrada  ,  e 
cevada  como  o  capão.  E  como  o  uso  ,  que  se 
faz  delias  para  se  comerem ,  he  quasi  o  mes¬ 
mo  ,  direi  brevemente  os  melhores  modos  de 
se  prepararem. 

Câpão  j  e  Franga  assados . 


DEpois  do  capão  ,  ou  franga  depenados  ,  e 
mortificados*,  chamuscão-se  em  huina  for¬ 
nalha  bem  accesa  ,  e  sem  fumo ,  vazão-se  com 
limpeza  ,  bate-se-lhes  o  peito  ,  endireitao-se  ,  e 
põe-se  em  boa  figura  *,  entezão-se  ,  esfregáo-se 
logo  com  toucinho ,  limpao-se  ,  escanhoao-se  , 
atao-se  pelas  costas  com  barbante  ;  cobrem-se- 
lhes  os  peitos  com  pranchas  de  toucinho  ,  met- 
tem-se  no  espeto  ,  e  pÕe-se  a  assar  cobertos  de 
folhas  de  papel  manteigadas  ;  assadas  como  he 
costume  ,  tirem-lhes  o  papel  ,  e  côrado  que  es¬ 
teja  o  toucinho  ,  servem-se  quentes  para  prato 

de  assado.  , 

(guando  não  ,  tirado  o  toucinno  ,  e  cober¬ 
tos  de  pão  ralado  ,  e  postos  a  corar  ,  sir  vão-se 
'com  agriões  á  roda  3  temperados  com  sai  ,  e 
vinagre. 


rv 


122 


Cozinheiro 

Qu  também  ,  se  não  forem  demasiadamen-  , 
te  gordos  ,  lardeem-se  com  toucinho  fino ,  e 
sirvão-se  com  sal  ,  p imerja  ,  e  çurno  de  agra- 
ço  ,  ou  de  limão. 

Capão  ,  oa  Franga  com  Enxovas. 

r|  Reparadas  como  as  de  cima  ,  despeguem-lhe 
com  gefto  a  peile  de  cima  do  peito  ,  e  re¬ 
cheem-se  com  hum  picado  feito  com  toucinho 
raspado,  duas  enxovas ,  saisa  ,  cebolinha  ,  pou¬ 
co  sai  ,  e  pimenta  ;  passem-lhe  depois  o  cabo 
da  pelle  peias  pontas  das  azas  ;  endireitem-se , 
atem-se  com  barbante ,  entezem-se  em  toucinho 
derretido  y  passem-ihe  humas  brocas  de  cana  , 
amarrem-nas  ao  espeto  ,  cubrão-se  de  folhas  de 
pipel ,  e  ponhão-se  a  assar  ,  estando  assadas  , 
sirvão-se  com  seu  culí  3  enxovas  picadas,  çu- 
mo  de  laranja  azeda  ,  ou  de  limão. 

Frangas  com  azeitonas  para  huma  entrada . 

Epois  de  preparadas  as  frangas  ,  ou  capões  , 
JL-/  como  temos  dito  ,  cubrão-se  com  pranchas 
de  toucinho  ,  e  papel  manteigado ,  e  ponhão-se 
a  assar ;  depois  passem  por  toucinho  derretido 
cm  huma  cassarola  ,  molejas  de  vkella ,  ligados 
gordos  cortados  em  dados  ,  e  pulverizados  com 
huma  pouca  de  farinha  ,  molhem-se  corn  huma 
colher  de  substancia  ,  hum  copo  de  vinho  bran¬ 
co  j  huma  colherinha  de  azeite  ,  sal ,  pimenta  , 
e  huma  capellinha  de  salsa,  e  hervas  finas,  e 
deixe-se  ferver ,  pouco  e  pouco  ;  estando  cozi-* 
do  3  e  de  bom  gosto  ,  tire-se-lhe  a  gordura  s  e 

to- 


Moderno.  T23 

todo  o  azeite  ,  ajuntem-lhe  duas  ,  ou  tres  dúzias  - 
de  azeitonas  sem  caroço  ,  e  fervidas  era  huma 
pouca  de  agoa  ;  estando  assada  ,  tirem-lhe  o  pa- 
pel  e  o  toucinho  ,  cubra-se  de  pao.  ralado  fi¬ 
no  ,  córe-se  muito  bem  ,  tirem-lhe  o  barbante  , 
dem-lhe  huns  golpes  com  a  laca  sobre  o  pei¬ 
to  e  nas  juntas  das  coxas  ,  esprema-se  entre 
dois  pratos ,  e  posta  por  hum  instante  com  o 
seu  rumo  dentro  do  molho  ,  sirva-se  quente  com 
çnmp  de  laranja  azeda  ,  ou  de  limão. 

I 

Capões  3  ou  frangas  com  trufas. 

I  Echeados  por  entre  a  pelle  ,  e  o  peito  ,  e 
v  assados  como  os  precedentes  ,  sirvao-sc  com 

■ta0 ii  de  nulas.  . 

°  F;  se  os  cuizerem  servir  com  alcaparras , 

depois  destas  lavadas  ,  deitem-se  em  huma  es¬ 
sência  ligada  ccm  huma  enxova,  hum  bocado 
de  manteiga  ,  e  çumo  de  luuao. 

Capões ,  e  frar.gas  com  Musseroes.  (0 

A  juntem  ao  picado  dos  ligados ,  e  toucinho 
j\  ramado  ,  huns  poucos  de  musseroes  pica¬ 
dos  .  e  temperados  ,  recheem  os  capões  ,  e  as 
fran-as  e  ponhão-se  a  assar  cobertas  de  pran¬ 
chas”  de  toucinho  ,  e  folhas  de  pape.  ,  estanuO 
assadas  ,  tirem-lhes  as  pranchas,  e  o  papel, 
sirváo-se  com  ragú  de  musseroes  ,  oa  de  mct 
lhas.  Também  depois  de  latdéadas  de  toucm  ' 

g[QS“ 


(  i  )  Hum  genero  de  Cucumcllos  difíereutes 
ordinários. 


124  Cozinheiro 

grosso  5  c  cozidas  em  huma  bréza  ,  podem  ser¬ 
vir-se  com  ragú  de  pepinos ;  de  cus  de  alcacho¬ 
fras  j  de^  ceboiinhas  inteiras  ;  ou  com  qualquer 
outro  ragu  que  parecer. 


Frangas  com  ovinhos . 


Echeadas  as  frangas  com  os  seus  fígados  , 
e  toucinho  raspado  ,  temperado  com  hervas 
finas  ,  como  se  costuma  ,  e  ligado  com  duas  gem- 
mas  de  ovos  ,  cubrão-se  com  pranchas  de  tou- 
cinno  ,  c  tolhas  de  papel ,  como  as  precedentes  j 
e  depois  ce  assadas  no  espeto  ,  fação  hum  mo¬ 
lho  com  quatro  gemnias  de  ovos  duras  ,  pica¬ 
das  sobre  hum  panno  ,  e  deitadas  em  huma  es¬ 
sência  de  presunto  ,  ligada  com  manteiga  ,  mas 
que  nao  ter  va  ,  e  sirvão~se  com  çumo  de  li¬ 
mão. 


Capões  ,  e  Frangas  com  cernos  para  hmna 

entrada. 


Ernos  em  Francez  ,  he  o  mesmo  que  mio- 
^  los  de  nozes  frescas  ,  ou  novas  ,  das  quaes 
tomem  tres  ,  ou  quatro  ,  e  depois  de  eshrugadas  , 
e  bem  picadas ,  misturem-se  com  toucinho  ras¬ 
pado  s  salsa  ,  cebolinha  ,  sal  ,  pimenta  ,  e  poucas 
hervas  finas  ,  e  recheem-nas  por  dentro  ;  e  de¬ 
pois  de  fechadas  ,  e  entezadas  em  toucinho  der¬ 
reado  ,  cubrão-se  com  pranchas  de  toucinho,,  e 
sirvao-se  com  molho  de  essencia  de  presunto  , 
posto  a  aquentar  na  hora  que  ha  de  servir  ,  ou 
dentro  de  duas  dúzias  de  nozes  esbrugadas,  e' 
etiteaadas  em  agoa  ,  com  çumo  de  limão, 

Ca- 


Moderno. 


I2J 


.  Capões  ,  e  Frangas  com  presunto. 

Epois  de  recheados  por  dentro  com  hum 
_  picado  feito  com  os  seus  proprios  fígados  , 
toucinho  j  e  hervas  tinas  3  direitos  ,  e  atacsos  com 
barbante,  entezem-se  em  manteiga  de  porco, 
ou  toucinho  derretido  ;  e  depois  de  enxutos  ,  e 
frios  ,  lardee-se  toda  a  parte  por  cima  do  pei¬ 
to  com  huns  bocadinhos  de  presunto  ,  por  mo¬ 
do  que  sò  appareção  as  pontinhas  por  forma  de 
ouriços  ;  cubrão-se  com  pranchas  de  toucinho  , 
e  tolhas  de  papel ,  e  depois  de  asssados  ,  e  pos¬ 
tos  no  seu  prato  ,  sirvão-se  guarnecidos  com  fa¬ 
tias  de  presunto  ,  e  molho  picante  ,  feito  com 
hum  pouco  de  culi  ,  vinho  branco  ,  huma  ca- 
peila  de  salsa  ,  hervas  finas ,  dentes  de  alho , 
cebola  cravejada  ,  passado  pelo  peneiro  ,  e  çu~ 
sko  de  limão. 

Capões ,  ou  Frangas  d  PlUeroy. 

ip%  Epois  de  abertos  ,  limpos  ,  e  preparados 
J  j  os  capões  .  ou  as  frangas  ,  mettãe-se  no 
espeto  cobertos  de  pranchas  de  toucinho  ,  e  fo¬ 
lhas  de  papel  ,  e  ponhão-se  a  assar  ;  depois  de 
assados  ,  e  tirado  o  papel  ,  postos  no  seu  pra¬ 
to  ,  e  cizellado  o  peito ,  como  se  costuma  fa¬ 
zer  aos  patos  5  sirvão-se  com  moino  de  remo- 
lada  quente  ,  feita  com  toda  a  casta  da  hervas 
finas ,  ligada  com  hum  bocadinho  de  mantei¬ 
ga  fresca  ,  e  çumo  de  limão. 


Ca* 


I2Ó  Cozinheiro 


Capões  ,  ou  Frangas  em  Canellões.- 


MOrti ficados  ,  e  limpos  os  capões  ,  ou  as 
frangas,  cortem-se  em  duas  ametades  ,  e 
desossem  inteiramente  cada  bocado  ,  hatão-se 
entre  dois  pannos  com  a  prancha  da  faca ,  cu- 
brão-se  com  hum  picado  bem  ligado  ,  que  fi¬ 
que  da  grossura  de  hum  cruzado  novo  ,  cubrão 
cada  hum  com  sua  prancha  de  toucinho  ,  e  seu 
bocado  de  estamenha  ,  ou  patino  branco  ;  atem- 
se  muito  bem  de  roda  com  hum  barbante ,  e 
ponhão-se  a  cozer  em  huma  bréza  bei  .11  nutri¬ 
da  •  estando  cozidos ,  tire-se-lhe  o  panno  ,  e  o 
toupitvho  ,  e  sirvão-se  com  molho  de  essencia  de 
presunto  ,  com  duas  dúzias  de  pisrachas  3  e  çu- 
rno  de  limão. 

As  popietas  ,  e  galantinas  de  frangas  ,  fa¬ 
zem-se  pelo  mesmo  modo  t  com  a  differença  de 
se  arrumarem  sobre  o  picado  bocados  de  pei¬ 
tos  de  gallinha  ,  presunto  ,  toucinho  ,  pistachas  3 

ovos  duros  ,  tudo  cortado  era  filetes. 

*  > 

Frangas  em  Granadinas. 


PEguem  em  duas  ,  ou  tres  gallinhas  novas, 
e  depois  de  escanhoadas  ,  e  limpas  ,  abrão- 
se  pelas  costas ,  tirem-lhes  todos  os  ossos  ,  e  de¬ 
pois  de  desossadas  ,  encháo-tús  de  papel  cober¬ 
to  com  huma  prancha  de  toucinho  ,  e  cozão  se 
com  barbante  de  roda  ,  para  pue  fiquem  redon¬ 


das  5  e  entezem-se  em  huma  cassarola  com  tou¬ 
cinho  derretido ,  depois  deixem-nas  esfriar  ,  en¬ 
xuguem-se  j  e  lardeem-se  com  toucinho  fino  ; 


es- 


Moderno.  127 

enando  lardeadas  ,  tirem-lhe  o  papeí  ,  e  o  tou¬ 
cinho  de  dentro  ,  e  enchão-nas  de  hum  sJpicao 
cm ,  quando  mo  ,  com  hum  picado  fino  ,  e 
hum  ragu  no  meio  ,  ligado  ,  e  de  bom  gosto  , 
e  ponhao-se  a  cozer  em  huma  cassarola  com 
pranchas  de  toucinho  3  viteha  «  e  p>resunto  3  u 
ma  capella  de  salsa  ,  cebola  cravejada  ,  .  e  hu- 
ma  colher  de  caldo  ;  cozidas  que  sejão  ,  pas¬ 
sem  o  caldo  pelo  peneiro  ,  reduza-se  3  e  corem 
as  frangas  pela  parte  do  toucinho  3  como  o  hi- 
candó  ,  e  sir  vão-se  com  hum  ragu  ,  ou  com  o 
molho  que  bem  parecer. 

Frangãs  cm  BaÜcn. 


rjp  Omem  duas  3  ou  tres  frangas  ,  desossém- 
JL  nas  3  como  as  de  cirna  3  e  recheem-nas  com 
hum  picado  feito  de  peitos  de  gallinhas  ,  de  per¬ 
dizes  3  ou  de  peru  3  ou  de  qualquer  outra  cas¬ 
ta  de  caça  ,  que  seja  tenra,  presumo  ,  trufas  5 
tudo  cortado  em  dadinhos  ,  misturado  com  tou¬ 
cinho  raspado  5  e  temperado  tudo  com  sal  ,  pi¬ 
menta  ,  hervas  ílnas  ,  depois  de  encherem  as 
gallmhas  ,  çozao-nas  de  roda,  e  fechem-nas  co¬ 
mo  huma  bolça  ?  dê  rnoclo  que  fiquem  redon¬ 
das  como  huma  bola  ;  depois  ponhao-nas  a  en- 
tezar  em  gordura  de  porco  derretida  ;  da.rii  tirem- 
nas  ,  ponhão-nas  a  escorrer  ,  enxuguem-nas  mui¬ 
to  bem  j  cubrão-nas  depois  de  enxutas  com  hu¬ 
ma  prancha  de  toucinho ,  e  ponhão-se  a  cozer 
em  huma  bréza  ,  e  cozidas  que  sejão  3  sirvao 

se  com  molho  á  Italiana.. 

Podem-se  também  servir  com  moino  a  K es¬ 
panhol  a  j  ou  com  molho  de  essencia  clara  ,  e 
çumç  de  limão. 


Frãn - 


Cozinheiro 


»■ 


Frangas  com  bervas  finas  para  huma  entrada . 

PPveparada  huma  ,  ou  duas  frangas  ,  recheem- 
se  com  hum  picado  feito  com  os  seus  fí¬ 
gados  ,  toucinho  raspado  ,  salsa  ,  cebolinha  ,  sal , 
pimenta  ,  meio  dente  de  alho  ,  hum  bocadinho 
de  manteiga  fresca ,  duas  ,  ou  tres  gemmas  de 
ovos  ;  depois  de  recheadas  ,  fechem-se  muito 
bem  ,  para  não  cahir  fora  o  picado  ,  e  entezem- 
se  em  gordura  de  porco  derretida ,  deixem-se 
esfriar  ,  e  frias  cubrão-se  de  pranchas  de  touci¬ 
nho  3  e  folhas  de  papel ,  e  ponhão-se  a  assar , 
segundo  o  costume  ;  depois  sirváo-se  com  huma 
sóssa  á  ravigota,  ou  qualquer  outro  molho  pi¬ 
cante. 

Do  mesmo  modo  se  servem  os  perus ,  os 
capões  ,  e  os  frangos. 

Frangas  de  Fricanâd. 

Limpa  ,  e  preparada  huma  ,  ou  duas  gaílinhas 
novas  ,  que  sejão  boas  ,  tirem-lhes  o  osso  do 
peito  3  empernem-se  ,  e  entezem-.se  em  gordura 
de  porco  ;  ou  quando  não  ,  podem-se  entezar  em 
huma  fornalha  com  agoa  fervendo  ;  depois  lar- 
deem-se-  com  toucinho  fino  ,  ponhão-se  a  cozer, 
e  acabem-se  do  mesmo  modo  ,  que  o  íricandó 
de  viíelia  ,  e  $irvão-se  com  ragú  de  pepinos,  ou 
de  chicória  á  bexaméla  ,  ou  com  qualquer  ou¬ 
tro  que  parecer  mais  acertado. 


Moderno.  129 

Frangas  com  mariscos  para  entrada. 

PEguem  em  duas  ,  ou  tres  frangas ,  e  prepa¬ 
rem-se  da  mesma  sorre  que  as  frangas  com 
hervas  finas  ,  e  estando  assadas ,  sirvão-se  com 
ragú  de  ostras  ,  ou  de  camarões ;  para  o  que 
tomará õ  tres,  ou  quatro  dúzias  de  ostras,  en- 
tezem-nas  na  mesma  agoa  ,  advertindo  em  não 
as  deixar  ferver  ;  e  aparadas  que  sejão  ,  deitem- 
nas  em  huma  essencia  de  presumo  com  hum 
bocado  de  manteiga  pulverizada  de  farinha  ,  hu¬ 
ma  enxova  bem  picada  ,  e  estando  bem  ligado 
o  molho  ,  deicem-no  por  cima  das  frangas  ,  e 
sirvãc-se  com  çuroo  de  limão. 

Estas  mesmas  frangas  ,  ou  capões  ,  também 
se  podem  lardear.  com  toucinho  grosso,  coze¬ 
rem-se  em  huma  bréza ,  e  serv.irem-se  com  o 
ragu  do  marisco  que  melhor  parecer. 

Também  em  lugar  de  essencia  de  presun¬ 
to  se  poderáõ  servir  com  culi  de  camarões. 

Da  mesma  forma  se  podem  servir  perus  7 
patos  ,  frangos  ,  capões ,  &c. 

Frangas  d  Ingleza  para  huma  entrada . 

TOmem  duas  frangas  ,  e  depois  de  limpas  , 
e  empernadas ,  entezem-se  em  agoa  ,  de¬ 
pois  enfarinhem-se  ,  cubrão-se  com  huma  prancha 
de  toucinho  ,  e  pon hão-se  a  cozer  eu?  panella 
com  agoa  ,  e  sal ;  cozidas  que  sejão  ,  sirvão-se 
com  manteiga  derretida  ,  e  ligada  com  huma 
gota  de  caldo  ,  deitando-lhe  dentro  salsa  ente- 
zada ,  e  bem  picada.  - 

I  O 

•  •  \  * 


/ 


/ 


ijo  Cozinheiro 

Oü  também  guarnecidas  de  couve  flor  ,  re¬ 
polho  cozido  3  cu  outra  qualquer  casta  de  le-‘  j 
gumes.  ■  ! 

Frangas  de  Manjar  branco  para  entrada. 

DEpois  de -mortificadas  duas  ,  ou  tres  fran¬ 
gas,  bem  escanhoadas,  e  limpas  ,  desos¬ 
sem-se  inteiramente  pelo  pescoço  ,  com  a  cau- 
téia  de  lhes  não  furar  a  pclie  ;  tomem  depois  meia 
canada  de  leite  de  vacca  bom  ,  e  ponha-se  a  ter- 
ver  com  huma  folha  de  louro  ,  rnangericáo  ,  e 
hum  pouco  de  coentro  pizado  j  e  estando  redu¬ 
zido  a  hum  quartilho  ,  deitem-lhe  huma  mão 
cheia  de  amêndoas  doces  bem  pizadas  ,  e  es¬ 
prema-se  na  estamenha  ;  deitem-lhe  mais  os  pei¬ 
tos  de  duas  galinhas  assadas  ,  hum  arratei  cie 
banha  de  porco  cortada  berímfina  ,  oito  gem- 
mas  de  ovos  ;  tempere-se  de  sal  ,  pimenta  ,  cs- 
pecias  ,  noz  rioscada  ,  incorpore-se  em  lume 
brando  ;  estancio  ligado ,  e  frio  ,  recneem  as  gaí- 
linhas ,  e  cozãò-se  com  agulha  para  não  sàhir 
o  recheio  para  tora ,  e  pouhão-se  a  entezar  em 
agoa  fervendo  j  depois  pon dão-se  a  cozer  em 
huma  cassafoÚ  com  leite  quente  ,  sal  ,  coentro 
secco  ,  e  cobertas  com  pranchas  de  toucinho  , 
e  folhas 'de  papel,  e  que  ferváo  pouco  _e  pou¬ 
co  ;  estando  cozidas  tirem-se  íòra  ,  e  sirvão-se 
com  sulí  branco  á  Rainha. 


\ 


) 


Fran - 


Moderno,  131 

Frangas  feitas  com  sangue  para*  hutiia  entrada , 

Limpas ,  e  mortificadas  duas ,  ou  tres  fran¬ 
gas  ,  desossem-áe  como  as  precedentes  ,  ro- 
mera  depois  meia  canada  de  sangue  de  porco  , 
ou  de  vitella  5  cu.de  gailinlias  ,  hum  arratel  de 
banha  dc  porco  cortada  em  d^efinhos  ,  salsa, 
ce  bolinhas ,  sete,  ou  oito  gemmas  de  ovos  , 
tempere-se  de  sal ,  pimenta ,  coentro  pizaclo  , 
e  ponha-se  a.  ligar  em  lume  brando  ,  e  deposs 
de  incorporado  ,  e  de  bom  gosto  ,  deixe-se  es¬ 
friar  ,  e  í rio  recheem  com  isto  as  frangas  ,  pas¬ 
sem-se  com  a  agulha  ,  e  ponhão-se  a  cozer  em 
hum  adobo  branco  ,  com  hervas  finas  ,  e  coen¬ 
tro  secco ,  e  ciue  lervão  pouco  e  pouco  ;  depois 
de  cozidas  ,  th  em- se  fóra  ,  e  sir  vão-se  com  es¬ 
sência  de  presunto. 

Do  mesmo  modo  se  preparão  ,  e  servem 
perus  ,  e  frangos.  Também  se  podem  servir  as¬ 
sados  ,  deixando-lhes  os  ossos  das  pernas  e  do 
corpião. 

Frangas  d  Crema. 

PEguem  em  duas  frangas  assadas,  tirem-lhe 
tpda  a  carne  do  peito  ,  e  pique-se  ,  mistura¬ 
da  com  hum  bocado  cie  vitella' ,  gotdura  de  vac- 
ca  ,  e  toucinho  enfezado  ;  depois  de  tudo  pica¬ 
do  ,  pize-se  muito  bem  em  hum  gral  ,  juntem- 
lhe  hum  miolo  de  pão  deseccado  em  leite  9  tem¬ 
pere-se  de  sal ,  pimenta  ,  hervas  finas  ,  salsa  , 
chalotas ,  e  ligue-se  com  gemmas  de  ovos ,  e 
algumas  claras  batidas.  Temperado  tudo  ,  de 
bom  gosto ,  e  pizado  ,  enchão  os  corpos  das 

I  ii  íran- 


r 


132  Cozinheiro 

frangas  no  lugar ,  de  que  lhe  tirarão  a  carne  , 
como  se  estivessem  inteiras  ,  unindo  tudo  mui¬ 
to  bem  com  a  prancha  da  laca  molhada  em 
ovos  ,  cubrão-se  de  pão  ralado  ,  meuáo-se  no 
forno  a  cozer  em  huma  torteira  com  pranchas 
de  toucinho  por  baixo  ;  estando  cozidas  ,  e  co¬ 
radas  ,  sirvão-se  com  essencia  de  bom  gosto  3  ou 
qualquer  molho  que  parecer. 

Frangas  em  crostadas  para  entrada . 

TOmem  duas  ,  ou  tres  frangas  gordas  ,  en¬ 
direitem-se  ,  como  se  costuma  ,  e  depois  de 
limpas  ,  e  entezadas  ,  lardeem-se  com  toucinho 
grosso  ,  e  presunto  ;  guarneça-se  o  fundo  de  hu¬ 
ma  cassarola  com  pranchas  de  toucinho  ,  po- 
nhão-se  as  frangas  ern  cima  ,  tempere-se  de  sal  , 
pimenta  inteira,  huma  folha  de  louro,  huma 
capei! a  de  salsa  ,  huma  pouca  de  semente  de 
coentro  secco  5  cuiarão*se  com  ou  nas  prancnas 
de  toucinho  ,  e  ponhão-se  a  suar  pouco  e  pau. 
■co  sobre  huma  fornalha  ;  depois  molhem-se  com 
leite  de  vacca  fervendo  ,  e  deixem-se  cozer  em 
lume  brando  ,  e  fervendo  brandamenre  ;  cozidas 
que  seiao  ,  deixáo-se  esfriar  ,  e  cobrem-se  de¬ 
pois  com  hum  molho  ligado  ,  feito  com  hum 
bocado  de  manteiga  pulverizada  de  farinha  ,  duas 
gemmas  da  ovos  ,  e  huma  gota  de  leite  ;  co¬ 
brem-se  depois  com  hum  pouco  de  pão  ralado 
fino ;  mettem-se  a  corar  no  forno ,  e  servem-se 
depois  de  coradas  com  molho  de  peverada  liga¬ 
da  ,  ou  com  qualquer  outro  que  melhor  parecer. 


Moderno.  133 

Frangas  em  gãlatina  para  huma  entrada. 

DUas  ,  ou  trcs  frangas  cortadas  ao  meio  ,  e 
inteiraroente  desossadas  ,  corno  se  faz  ás 
gallinhas  em  canelões  ,  cubrão-se  com  hum  pi¬ 
cado  fino  ,  e  bem  ligado  ,  e  sobre  este  façao 
hum  cordão  de  filetes  de  trutas ,  hum  de  file¬ 
tes  de  toucinho  ,  outro  de  pistachas  9  outro  de 
filetes  de  gemmas  de  ovos  duros ,  e  assim  hiráo 
continuando  ate  á  difFinição  >  cubrao-se  todos 
estes  filetes  com  hum  pouco  de  picado  ,  e  una- 
se  com  ovos  bandos  1  isto  leito  ,  enroiem  a  gal- 
linha  com  a  pelie  para  fora  ,  cu.br áo  cada  rolo 
com  sua  prancha  de  toucinho  ,  embrulhe-se  cada 
hum  em  seu  bocado  de  estamenha  ,  atem-se  pe¬ 
los  cabos  ,  e  de  roda  ?  ponhao-se  a  cozer  ein 
hum  a  bréza  molhada  com  hum  pouco  de  caldo  , 
e  vinho  brinco  ;  cozidas  oue  estejáo  ,  t*rao-se 
fora ,  desatão-se  ,  enxugão-se  5  aparão-se  ,  e  ser¬ 
vem-se  com  molho  de  essencia  de  presunto  ,  ou 
com  outro  c|uak]uer  cjue  melhor  parecer.  Tam¬ 
bém  se  podem  servir  frias  pata  prato  de  en- 
tre-meio. 

Frangas  d  Mont-mcrmy . 

CHamusçadas  ,  c  escanhoadas  duas  ,  cu  ires 
frangas  5  abrão-se  pelas  costas  ,  ^  vazem-se  ,  e 
tirem  lhes  os  ocsos  do  peito  ,  sem  lhes  offender  a 
carne :  encháo-nas  de  papel  coberto  com  huma 
prancha  de  toucinho  ,  atem-se,  como  se  estives¬ 
sem  inteiras  9  e  ponhao-se  a  entezar  em  mantei¬ 
ga  de  porco  derretida  \  depois  de  entezadas ,  e 


i^4  Cozinheiro 

frias  ,  lardeão-se  com  toucinho  fino  ;  acabadas 
de  lardear  ,  tira-se-íhes  o  toucinho  ,  e  o  papel , 
o  recheão-se  com  hum  picado  ,  e  hum  rauú  bem 
ligado  no  meio  ?  ou  de  molejas  de  virella  ,  ou 
de  tr  uras  ,  de  fígados  gordos  ,  de  mo  rilhas ,  de 
jnusserõês  ,  ou  finalmente  do  que  for  mais  eom- 
niodo  j  atem-se  depois  de  recheadas  com  agua- 
lha  ,  e  barbante  ,  ponhão-se  a  cozer  com  pran¬ 
chas  de  toucinho  ,  de  vitella  ,  e  de  presunto  , 
cebola  cravejada,  huma  capelia  de  salsa  ,  her- 
vas  finas  ,  e  molhadas  com  numa  colher  de  bom 
caldo  }  depois  de  cozidas ,  passe-se  o  caldo  pe¬ 
lo  peneiro  ,  tire-se-lhe  a  gordura  ,  e  ponha-se  a 
diminuir  ,  are  ficar  reduzido  ,  como  para  hum  bi¬ 
cando  ,  e  ponhão  a  cotar  nelle  as  frangas  com 
o  toucinho  para  baixa;  em  estando  coradas,  ti¬ 
ra-se-lhes  o  barbante  3  e  servem-se  com  essencia 
clara  ,  passada  pelo  verniz  ,  que  ficou  pegado  no 
fundo  da  cassa  rola  ,  com  çumo  de -limão. 

Assim  mesmo  se  servem  perus  ,  capões  ,  e 
frangos ,  ou  com  o  molho  que  melhor  parecer. 

C alinhas  3  e  Capões  feitas  na  bréza  para 

entradas* 

* 

P  Reparadas  as  gajlinhas  ,  e  os  capões  ,  e  en- 
tezadas ,  como  he  costume  ,  lardeão-se  com 
toucinho  grosso ,  temperado  de  sal ,  e  pimenta ; 
acabadas  de  lardear ,  guarnece-se  o  fundo  cie  hu- 
ma  cassarola  com  pranchas  de  toucinho  ,  e  de 
vacca  ,  ou  cie  vitella  ,  e  pondo  sobre  estas  as 
gallinhas  com  o  peito  para  baixo  ,  temperem- 
se  com  sai  ?  e  pimenta  ;  huma  capelia  de  salsa  , 
hçrvas  finas  3  cenouras ,  cebola  cravejada  ;  cu- 

brão- 


Moderno.  13? 

brão-se  com  outras  pranchas  de  toucinho  ,  e  cie 
viteiía  ,  e  folhas  de  papei  ,  e  ponhao-se  a  suar 
entre  brazas  hum  pouco  de  tempo;  molhem-se 
depois  com  meia  colher  de  caldo ,  e  meio  quar¬ 
tilho  de  vinho  ,  e  déixcm-se  ferver  pouco  e  poa- 
co  ;  estando  cozidas  a  proposito  ,  tirem-se  lora  , 
e  sifváo-se  com  qualquer  ragu  de  legumes  ,  ou 
com  qualquer  outro  mo’  no  que  melhor  parecer. 

Estas  mesmas  gailmhas  ,  e  capões,  se  fo¬ 
rem  novos  .  podem-se  cozer  na  mesma  breza  , 
sem  se  molharem. 

Peitos  de  Capões  ,  ou  de  Frangas  para  entrada . 


Flí^  Ornem  sinco  ,  ou  seis  peitos  de  capões  , 
A  ou  de  ga  lanhas  novas  ,  tirem-lnes  as  penes  , 
e  os  ossos  do  peito  ,  deixando-lhes  somente  as 
contas  das  azas,  lardeem-se  com  toucinho  ti¬ 
no  ,  entezcm-se  em  agoa  depois  de  lardeaaos  ; 
estando  iardeados  ,  ponhao-se  a  cozer  em  hum  a 
cass-uola  com  alguns  bocados  de  vi tella  ,  hu- 
Hia"  talhada  de  presunto  ,  huma  capella  de  sal¬ 
sa  ,  huma  cebola  cravejada  ■,  cubrao-se  coqi  pian- 
chas  de  toucinho  ,  deitem-lhes  hum  pouco  os 
caldo,  e  ponhão-se  a  cozer  fervendo  pouco  e 
pouco  ;  estando  cozidas  ,  passem  o  caldo  pelo 
peneiro  ,  reduza-se  ,  e  engrosse-se  a  ponto  de 
eíaça ;  ponhão-lhe  em  cima  os  peitos  com  o 
larcleado  para  baixo  ,  e  estando  a  giaça  pegada 
neiles ,  e  de  boa  cór  ,  sirvão-se  quentes  com 
ragu  de  pepinos,  ou  de  chicória  em  htetes  a 
bexaméla  ,  ou  com  qualquer  outro  moino  que 
parecer. 


Fran- 


Cozinheiro 


136 

Frangas  ,  ou  Gallinhas  novas  de  Fkalope. 

PEguem  em  quatro  frangas  ,  tirem-lhes  os  pei¬ 
tos  ,  cortem-ios  em  filetes  delgados  ,  e  iguaes, 
ínarinem-nos  em  azeite  ,  e  toucinho  derretido  , 
pouco  sal ,  pimenta  ,  salsa ,  chalota  ,  hum  den¬ 
te  de  alho,  tudo  picado  fino,  cabrão  o  Fundo 
de  huma  cassarola  com  fatias  de  presunto  del¬ 
gadas  ,  arrumem-lhe  em  cima  os  filetes  dos  pei¬ 
tos  das  hangas  com  a  sua  marinada  ,  cubra-se 
com  pranchas  de  toucinho  ,  e  ponha-se  a  suar 
entre  dois  fogos  hum  pouco  de  tempo  3  tirem- 
se  depois  os  filetes  para  outra  cassarola  ,  deite- 
se  na  bréza  ,  em  que  se  cozerão  ,  huma  pou¬ 
ca  de  substancia  ,  huma  gota  de  vinho  branco  , 
e  hum  pouco  de  culí ,  e  deixe-se  ferver  hum 
pouco  de  tempo  3  estando  reduzido  ,  passe-se 
pdo  peneiro  ,  tire-se-lhe  toda  a  gordura  ,  mcn 
tão-lhe  dentro  03  filetes  da  gallinha  ,  somente  3 
a  aquentar  ,  e  sir  vão-se  com  çumo  de  limão. 

Frangas  ,  ou  Gallinhas  novas  de  marinada. 

TOme-se  huma  gallinha  nova  ,  que  seja  feeni 
tenra  ,  tire-se-lhe  a  pelie,  corte-se  por  mem¬ 
bros  ,  e  marine-se  em  agoa  ,  c  vinagre  ,  hum 
bocado  de  manteiga  pulverizada  de  farinha  ,  sal, 
pimenta  ,  rodas  de  ceoola  ,  salsa  ,  dois  ,  ou  tres 
cravos  da  índia  ,  dois  ou  tres  dentes  de  alho, 
duas  folhas  de  louro  ,  e  mangericão  3  ponha-se 
tudo  isto  a  aquentar  sobre  a  fornalha  ,  e  me- 
chendo-sé  até  a  manteiga  se  derreter  3  derreti¬ 
da  esta  ,  deitem-ihe  dentro  a  gallinha  cortada  , 


CÜ~ 


Moderno.  i3  7 

como  d’sse  ,  e  tendo  tomado  o  gosto  da  man- 
nada  ,  tire-se  fóra  ,  enxugue-se  em  h um  panao 
branco  ,  enfarinhem  cada  boccado  ,  tnjacwe  m 
iranteipa  de  porco  ,  e  sirvao-_se  com  -alsa  inm 
de  toda.  Também  se  poderão  passar  por  num 
polir. e  ,  frigir  ,  e  servir  da  mesma  forma. 

Coxas  de  Gallinhas  an  botinas • 

TOmem  tres ,  ou  quatro  gallinbas,  e  depois 
de  chamuscadas,  e  escanhoadas,  tirem-lna» 
íóra  as  pernas  ,  deixandodhés  bastante  peile  de 
roda  ;  tirem-lhe  todos  os  ossos  ,  excepto  a  pon¬ 
ta  do  osso  do  cabo  ;  façáo  depois  hum  salpicao 
de  peitos  de  perdizes ,  _  presumo  ,  algumas  mo¬ 
lejas  de  vitella  ,  e  trufas  ,  tudo  cortauo  em  ua- 
dinhos  ,  e  temperado  com  sal  ,  pimenta,  salsa., 
ch  alo  tas  ,  hervas  finas ,  e  misturado  com  touci¬ 
nho  raspado  ;  abertas  então  as  coxas  sobre  nu 
guardanapo  ,  recheao-se  com  isto  ,  co^m  se 
roda  com  barbante  fino  ,  e  poe-se  a  entezar  eu 
toucinho  derretido  ,  e  entezadas  que  sejao  ,  poe- 
se  a  cozer  em  huma  breza  bem  nutrida  ;  cozi¬ 
das  que  esteiáo  ,  enxugáo-se  da  gordura  ,  e  ser¬ 
vem-se  com  molho  de  enxovas  ,  e  alcaparra»  , 
ou  com  molho  á  Italiana ,  cu  com  qu^quer 
outro  de  bom  gosto. 

Coxas  de  Frangas  ,  oti  Gallinbas  novas  ao 

baziluo . 

Ornem  dez  ,  ou  doze  coxas  de  gallinbas , 
desossem-se  do  mesmo  modo  que  as  pre¬ 
cedentes  ,  recheem-se  com  hum  picado  iino  a 


T 


i38 


Cozinheiro 


crema  ,  e  que  leve  no  meio  hum  pouco  de  sal- 
picão  de  peitos  de  gallinhas  assadas  5  ligados 
gordos  ,  mòlejas  devitellas-,  trufas  ,  tudo.  passa¬ 
do  ao  branco  em  hum  a  bexaméla  bem  ligada 
com  gemrnas  de  ovos;  fechem-se  as  coxas  mui¬ 
to  bem  de  roda  com  barbante ,  e  agulha ;  e 
depois  de  muito  bem  atadas  ,  ponhto-se  a  co¬ 
zer  cm  hum  a  bréza  branca  bem  nutrida  ,  estan¬ 
do  cozidas  ,  passem-se  por  oves  batidos ,  cu- 
brão-se  muito  bem  duas  vezes  de  pão  ralado  fi¬ 
no  5  e  írijáo-se  com  manteiga  de  porco  bem 
quente  ;  estando  fritas  ,  sir  vão-se  com  salsa  fri¬ 
ta  de  roda. 


Coxas  de  Çallinbâs  com  queijo  Parmezao. 

§3  Reparadas  as  coxas  recheadas  ,  e  cozidas  do 

deitem  no 


mesmo  modo  que 


as  de  cima 


fundo  de  hum  prato  hum  pouco  de  culí  ,  com 
huma  mão  cheia  de  queijo  Parmezao  ralado  , 
arrumem  em  cima  as  coxas  das  gailinhas  ,  dei- 
tem-lhe  por  cima  outro  pouco  de  cuh  engrossa¬ 
do  5  com  huma  pouca  de  manteiga  ,  cubra-se 
tudo  de  queijo  ralado  ,  e  ponha-se  a  corar  no 
forno  ,  estando  côrado  ,  escorra-se-lhe  a  gordu¬ 


ra  ,  e  sirva-se  quente.  lambem  se  lhe  pode  dei- 

+  x  i 

tar  huma  bexaméla  ligada  com  gemrnas  de_ovos  , 
e  cobrir-se  com  metade  de  pão  ralado ,  e  ame- 
ta.de  queijo,  e  depois  de  coradas  .servirem-se 
do  mesmo  modo. 

Outras  veres  podem  deitar  no  fendo  do  pra- 
to  num  pouco  de  picado  ,  fazendo-lhe  as  bordas 
do  mesmo  picado  ,  da  altura  de  dois  dedos  ,  ar- 
rumem-lhe  no  meio  as  pernas  das  gailinhas  com 

al- 


L  ] 


fcr 


M  O  D  E  R  N  o.  I39 

algum  ragú  frio  para  guarnição  ,  «>l>ra-se  de  p>- 
ca5do ,  e "por  cima  pão  ralado  fino,  e  mau  s 
a  cozer  no  torno  ;  cozidas  ,  _escorre-se-lhe  a  gor¬ 
dura  ,  e  servem-se  como  esta  ditq. 

Podem  também  rechea,  as  pernas  com  num 

picado  .  á  Italiana  ,  feito.de  d.fcerentes  hervas  en- 

tezadas  ,  peitos  de  ^gaUinha  ,  queijo,  ov  5‘- 
tas  •  em  fim  podem-se  rechear  ,  c  divers.ficar  de 

vários  modos  ,  segundo  o  gosco  do  omcial  que 
trabalha. 


GalUnbas  ccm  arroz  para  prato  de  relevo. 


,  .  Eeuem  em  hum  ,  cu  dois  arraieis  de  arroz  , 
jt  é  depois  de  bem  lavado,  e  enxtuo ,  pca  -i. 
s„  a  cozer  em. caldo  feito  com  vacca  ,  gal.inhas, 
presunto  ,  e  hum  bocado  de  toucinno  magro 

raizes .  e  cebola  cravejada;  cozido  o  ■  «-r~-  , 

deire-se  em  hum  a  casâarola  com 
meio  aio,  aeim  be  eia  .  ^ 

gemtnas  de  ovos,  quepo  i  aiim/.a 

Lma  pouca  de  noz  noscada  ;  mistu.t-s^  tuao  , 

e  depois  dc  trio  ,  fação  huma  borda  da  altura 

de  dois  dedos  no  prato  ,  que  ha  de  servir  ,  e  cu- 

brão-lhe  o  fundo  com  hum  pouco  do  mesmo  «• 

noz  e  ponháo-lhe  em  cima  as  gjulmhai  10  *. 

5  *  - -  ebu  huma  hréz-a  , 


ras  ,  ou  em  quartos  ,  cozici,-  , 

vcom  huma  colher  de  boa  essencia  ligada  ,  cu- 
brão-se  com  o  resto  do  arroz  ,  e  por  cana  c.c.v 
te  pão,  e  queijo  ralado;  pingae-Sv  depo.s  oc 
manteiga  de  vacca  ,  e  metta-se  a  cozer  no  for- 
no  ;  em  estando  corados  ,  escorra-ue-.au  a  b  . 

dura,  e  sir  vão-se  quentes.  _  .p  a0 

Rolas,  frangas,  e  pombos  ,  s>er  vem-se 


mesmo  moa  o. 


Ga- 


v 


R  O 


I40 


O  Z  I  N  H  E  í 


Gal linhas  com  arroz  d  Persiana. 

np  Ornem  doas  gaiünhas  novas ,  e  depois  de 
JL  cem  escanhoadas  ,  tirem-lhes  todos  os  ossos 
da  parte^  do  pescoço  •  ao  mesmo  tempo  ponháo 
a  cozer  huma  quarta  de 'arroz  em  httm  pouco  de 
caluj  ;  estando  meio  aberto,  tire-se  do  iume, 

1  aJu^  tem-lhe  hum  pouco  de  tutano  de  vacca  der* 
rjl'u°  j  noz  noscada  ralada ,  pimenta ,  e  hum 
pouco  de  açafrão  desfeito  em  huma  gota  de 
ca. do  3  peguem  em  dois  peitos  de- perdizes  ,  cor¬ 
tem-se  em  fatias  delgadas ,  humas  farias  de  pre¬ 
sunto  cortadas  em  dacos  ,  passem-se  uor  hum 
instante  pelo  lume  em  toucinho  derretido  *  es¬ 
tando  assim  refogados ,  misturem-se  com  o  ar- 
107-3  e  estando  íno ,  recheem  com  isto  as  galU- 
ruxas  ,  depois  de  recheadas  ,  cozão-se  com  linha  , 
ou  barbam e  ,  e  entezem-se  ,  e  pon hão-se  depois 
a  cozer  em  caldo  com  hum  bocado  de  presun¬ 
to  ,  e  outro  de  toucinho  3  estando  meias  cozi¬ 
das  }  de  te-se-lhe  meio  arratel  de  arroz  bem  ia-  , 
yado  ,  deixem-se  ferver  pouco  e  pouco  3  acaba¬ 
das  dç  cozer  as  gallinhas  3  c  enxuto  o  arroz  , 
endireitao-se  no  prato,  e  servem-se  guarnecidas 
de  piesun.to  5  tendo  cuidado  em  que  o  arroz  ti¬ 
que  com  o  grão  inteiro. 

Outras  vezes ,  podem  deitar-lhe  queijo  rala¬ 
do  por  cima  3  e  corado  no  torno  3  servir-se  quen¬ 
te  para  huma  entrada. 

„  mesma  forma  se  podem  servir  perus  5 
capões  ,  frangos  grandes  ,  perdizes  ,  patos  3  e 
qualquer  outra  caça  ,  que  for  mais  conveniente. 

■  Gal- 


( 


Moderno. 


141 

Galiinhas  com  arroz  d  P  ortugiieza. 

TOmem  duas  galiinhas  gcrdas ,  alimpem-se 
e  entezem-se  ,  e  pon hão-se  a  suar  em  hu- 
rua  cassarola  com  dois  bocados  de  presumo , 
quatro  arrateis  de  vacca  da  perna  cortada  em 
tres  ,  011  quatro  bocados ,  huma  cebola  craveja¬ 
da  ,  ’e  huma  capelia  de  salsa  ,  depois  de  tudo 
refogado  ,  e  principiando  a  querer-se  pegar ,  cei- 
tem-lhe  huma  gota  de  agoa  quente  ,  ou  calco  , 
e  deixe-se  ferver  pouco  e  pouco  ;  estando  cozi¬ 
das  ,  e  de  bom  gosto  ,  passem  o  caldo  por  hum 
peneiro',  -ajuntem-lhe  hum  pouco  de  vinagre  ,  hu- 
ma  capelia  de  hortelã  ,  e  coentro,  e  depois  de 
ferver ,  deitem-lhe  a  quantidade  de  arroz  neces¬ 
sária  ,  para  que  fique  inteiro  ,  e  enxuto  :  estando 
assim  cozido  ,  concertem  as  galiinhas  nos  pra¬ 
tos  com  o  arroz  por  cima  ,  guarnecidas  com  os 
bocados  de  presunto  cortados  em  fatias  ,  e  sir- 

vão-se  quentes»  ,  / 

Da  mesma  sorte  se  fazem  perus  ,  adens , 

patos,  pombos  5  rollas  ,  perdizes,  gaiinnouas  , 

e  toda  a  casta  de  aves. 

1 

Peitos  de  Frangas  ,  ou  de  Galiinhas  novas  ,  as¬ 
sados  por  vários  modos. . 

I  tf  '  •  ?.'■(:  • 

DEpois  de  assadas  as  galinhas  ,  ou  os  ca¬ 
pões  ,  deixão-se  esfriar  ;  depois  tiráo-se-ihes 
os  peitos ,  cortão-se  em  filetes  ,  sem  se  despega¬ 
rem  ,  deitão-se  em  huma  cassa  rola  com  molho 
de  sóssa  de  Aspic  ,  e  sir  vão-se  quentes  para  p  ra¬ 
tinhos  de  diversos  manjares, .  que  servem  r.o  pri¬ 
mei- 


r 


J4Z  Cozinheiro 

meiro  serviço.  Também  se  corrão  em  fatias  dei- 
gaaus  j  ou  em  filetes  3  e  servem-se  com  hum 
pouco  de  resrorão  ,  ou  branco  ,  que  se  fará  com 
huma  fatta  de  presunto,  cortada  em  dados  ,  e 
molhada  com  hum  pouco  de  caldo  temperado 
com  cebola  ,  e  huma  capeliinha  de  salsa,  sal  , 
e  pimenta  ,  e  estando  reduzido  ,  tira  se-ihe  a 
gordura  ,  deitao-se  os  filetes  ,  e  estando  cjuences  , 
ligáo-se  com  cres  ,  ou  quatro  gemmas  de  ovos 
desfeitas  em  leite  ,  ou  em  caldo  ,  com  çumo 
de  limão, 

Podem  também  deitar  os  ditos  peitos  ,  de¬ 
pois  de  cortados  em  filetes ,  ou  em  dados  ,  em 
huma  bexaméla  de  bom  gosto. 

Deve-se  observar  ,  qué  rodos  estes  peitos 
de  gallinhas  assadas  se  cortão  por  differentes  mo¬ 
dos,  segundo  o  para  que  devem  servir,  como 
por  exemplo  ,  se  forem  para  pastelinhos ,  cor- 
tão-se  em  dadinhos  pequenós  ;  da  mesma  forma 
se  devem  cortar,  quando  servirem  para  caixi¬ 
nhas  de  pão.  Cortão-se  ao  comprido  ,  e  como 
huns  alfinetes  ,  se  houverem  de  servir  em  caixas 
de  papel  ,  ou  em  qualquer  outra  forma  com  pi¬ 
cado  delicado  por  baixo  ,  e  por  cima  ,  ou  em 
crespina  de  vitella.  Cortados  em  dadinhos  para 
deitar  em  huma,  bexaméla  bem  ligada  ,  para  se 
servirem  embrulhados  cm  obrea  ,  e  fritos  s  fi¬ 
nalmente  para  tudo  o  que  se  quizerem  servir 
delles ,  conforme  a  capacidade  do  official  ,  e 
segundo  ihe  for  necessário ,  e  melhor  parecer. 


z' 


V  - 


CA- 


1 


Moderno.  1 43 

\ 

CAPITULO  * 

Dos  Frangos. 

S  fransos  são  excedentes  para, a  saude,  e 
í  I  como  são  de  fácil  digestão  ,  .he  hum  dos 
principaes  alimentos  ,  que  se  da  aos  uoen- 
tes  ;  deites  se  faz  hum  meio  caldo  para  os  fe¬ 
bricitantes ,  que  carecem  de  alimento  ligeno  ,  a 
que  chamão  agoa  de  frango.  Quando  se  quiz^r 
a  dita  agoa  de  frango  para  remedio  ,  e  com 
certa  virtude  ,  recheáo-se  com  as  nervas ,  e  me¬ 
sas  necessárias  para  isso  ;  e  para  os  que  te.n 
boa  saude,  compóe-se  nas  cozmnas  por  difreren- 
tes  modos  ,  dos  quaes  expiicarei  os  melhores  ,  e 

mais  usados. 

/ 

Frangos  assados .. 

EScolhão-se  que  sejão  gordos ,  e  que  não  te- 
i  nhão  mais  de  dois  mezes  ;  e  depois  de  san¬ 
grados  ,  depenados  ,  e  mortificados  ,  vazern-se  , 
como  se  costuma,  endireitem-se,  e  entezem-çe 
sobre  as  brazas ,  lardeem-se  de  toucinho  ,  met- 
tão-se  no  espeto  ,  cubráo-se  de  folhas  de  papel 
manteigado ,  pònhão-se  a  assar  ,  andando  sem¬ 
pre  de  roda  ,  com  fogo  sufRciente  ,  depois  de 
assados,  tira-se  o  papel ,  e-estando  corados  ,  ser¬ 
vem-se  quentes.  1  ambem  em  lugar  de  serem 
lardeados  se  cobrem  com  pranchas  de  toucinho. 

Ou  também  depois  de  assados  ,  tirado  o  tou¬ 
cinho  ,  cobrem-se  de  pão  raiado  íino  ,  coráo-se , 
e  servem-se  quentes  para  prato  de  assacio. 

Fran- 


144  Cozinheiro 

Frangos  defricassé  para  huma  entrada . 

SAngrados  ,  e  depenados  em  agoa  quente  tres  , 
ou  quatro  frangos  ,  cortem-se  em  bocados  , 
e  deitem-se  de  molho  por  algum  tempo  3  de¬ 
pois  entezem-se  em  agoa  quente  ,  aparem-se  ,  e 
passem-se  para  huma  çassarola  com  manteiga , 
ou  toucinho  derretido  ,  huma  latia  de  presunto  , 
hum  a  capella  de  salsa  ,  cebola  cravejada  ,  tem¬ 
perados  de  sal,  e  pimenta  ,  estando  refogados, 
deitem-lhes  huns  pós  de  farinha  ,  huma  colher 
de  agoa  quenre  ,  e  outra  de  caldo ,  e  pon hão- 
se  a  ferver  pouco  e  pouco  3  em  estando  cozi¬ 
dos  ,  tire«se-ihes  a  gordura ,  a  capella ,  e  a  ce¬ 
bola  ,  liguem-se  com  gemmas  de  ovos  desfeitas 
em  caldo  5  salsa  picada  ,  e  çumo  de  limão ,  e 
sirvão~se  quentes. 

Frangos  de  fricassé  em  agraço. 

PReparão-se  ,  refogão-se  ,  e  cozem-se  ,  como 
os  precedentes  ;  com  a  différença  que  as 
gemmas  dos  ovos  se  devem  desfazer  em  çumo 
de  agraço  ,  de  que  se  deixaraõ  ir  alguns  bagos 
inteiros  entezados  em  agoa. 

Frangos  de  f ricas  sé  com  vinho  branco . 

COrtão-se  ,  e  preparão-se  da  mesma  forma 
que  os  antecedentes 3  com  a  difíerença  po¬ 
rém  ,  que  depois  de  molhados  se  lhes  deita  hum 
copo  de  vinho  branco ,  que  tenha  fervido  ,  e  li¬ 
ga-se  com  gemmas  de  ovos  desfeitas  em  cal¬ 
do  ,  com  salta  picada  ,  e  çumo  de  limão. 

Ob- 


MODERNO. 


Observação  sobre  os  f ricas  sés  de  Frangos. 

Eve-se  advertir  ,  que  em  todos  os  fricasscs 
depois  de  molhados  ,  se  lhes  pódem  ajuntar 
fatias  de  trufas  brancas  ,  postas  de  molho  ,  e 
aparadas  :  em  outras  occasiões  9  fundos  de  alca¬ 
chofras  cozidos  primeiramente  em  hum  caldo 
branco  ,  outras  vezes  ervilhas  verdes  ,  pontas  de 
espargos  ,  cucumellos  9  musseróes  ,  iinalmente 
aqueila  guarnição  ,  que  bem  parecer  ,  e  for  do 
gosto  de  seus  Amos.  ,  1 

Do  mesmo  modo  se  póde  aprestar  cabri¬ 
to  ,  cordeiro  9  láparos  pequenos  ,  pombos ,  galli- 
nhas  novas  ,  azas  de  perus  ,  peitos  de  vitella  , 
e  tudo  o  que  for  mais  conveniente. 

Frangos  em  bréza  para  bima  entrada. 


DEpois  de  entezados  ,  e  atados  os  frangos  com 
as  pernas  mettidas  para  dentro  ,  iardeeovse 
de  toucinho  ,  e  presunto  ,  temperado  como  he 
costume  ,  guarneça-se  huma  cassa  roía  com  pran¬ 
chas  de  toucinho  9  e  pranchas  de  vitella  batidas , 
e  delgadas  9  e  postos  os  frangos  em  cima  com 
os  peitos  para  baixo  ,  temperem-se  ,  e  cubrão- 
se  com  outras '  pranchas  de  vacca  ,  e  de  touci¬ 
nho  ,  e  folhas  de  papel  ,  e  fechada  a  cassaroía 
com  a  sua  tampa  ,  met:a-se  a  cozer  entre  dois 
lumes  9  mas  que  ferva  brandamente  ;  estando  co¬ 
zidos  ,  tirem-se  fóra  ?  ponhão-se  a  escorrer  sobre 
hum  peneiro  9  e  sirvão-se  com  o  ragu  5  que  me¬ 
lhor  parecer. 

Também  os  poderáõ  servir  com  qualquer 
molho  ,  que  for  mais  conveniente. 

K  Fran - 


14  6  Cozinheiro 

Frangos  em  forma  de  per  as  para  bania  entrada . 

Aça-se  hum  salpicão  de  molêjas  cie  vitella 
já  enrezadas ,  presunto,  trufas,  tudo  mistu¬ 
rado  com  toucinho  raspado  ,  tefnperado  com  sal , 
pimenta  ,  e  hervas  finas  j  depois  tirem  todos  os 
ossos  a  sinco  ,  ou  seis  frangos ,  deixando-lhes  pe¬ 
gado  sómente  hum  pé  ,  recheetn-se  com  o  sal- 
picão,  endireitem-se  por  fôrma  de  pera,  servin¬ 
do  o  pé  do  frango  em  lugar  do  pé  da  pera  ; 
atem-se  com  barbante ,  embrulhem  cada  hum 
em  huma  prancha  de  toucinho  ,  e  ponhao-se  a 
cozer  em  huma  bréza  nutrida  com  alguns  bo¬ 
cados  de  vitella ,  e  molhada  com  hum  copo  de 
■vinho  branco  j  estando  cozidos  ,  tirenvse  ,  po- 
nhão-se  a  escorrer  ,  e  depois  de  enxutos  ,  e  bem 
apropriados,  deitem  huma  colher  de  culí  no 
fundo  da  mesma  bréza  ,  passem  pelo  peneiro, 
tirem-lhe  a  gordura  ,  e  sirvão  os  frangos  quen¬ 
tes  com  este  molho  ,  e  çumo  de  limão. 

Fr  amos  feitos  em  chouriços * 

Limpos  ,  e  escanhoados  sinco  ,  ou  seis  íratv 
!  gos  ,  desossão-se  inteiramente  ,  e  recheão-se 
com  hum  picado  feito  de  peitos  de  galiinhas 
assadas  ,  banha  de  porco  ,  leite  fervido  com  hum 
pouco  de  tomilho  ,  louro  ,  e  semente  de  coen¬ 
tro  secco  ,  passado  pelo  peneiro  ,  a  que  se  ajun¬ 
tará  miolo  de  pão  ,  tudo  ligado  com  geminas 
de  ovos ,  e  temperado  com  sal  ,  e  pimenta  ;  de¬ 
pois  de  recheados  os  frangos ,  e  cozidos  com 
linha ,  ponhao-se  a  entezar  em  caldo  ;  entezadbs 

que 


que  se]ão  ,  enxuguem-se ,  e  ponhão~se  a  cozer 
em  huma  cassarola  com  pranchas  de  toucinho , 
rocias  de  cebolas-,  hervás  finas  ,  sal  ,  cravos  ,  e 
pimenta  inteira ,  e  leite  de  vacca  ,  de  forma 
que  ferváo  5  e  se  cozão  pouco  e  pouco  ;  estan¬ 
do  cozidos  ,  e  enxutos ,  sir  vão-se  com  molho  de 
culí  á  Rainha.  -/t  , 


Frangos  embrulhados  em  redenho. 


P  Reparados  ,  e  cozidos  os  frangos  ,  como  os 
precedentes  ,  estendáo  em  cima  de  hum  pan- 
no  tantos  bocados  de  redenho  ,  quantos  forem 
os  frangos ,  pondo  sobre  estes  ,  e  de  roda  hum 
picado  feito  de  peitos  degallinhas,  ou  de  vitel- 
ia  á  crema ,  e  para  que  o  picado  náo  possa  sa- 
hir  para  fóra  ,  esfreguem  com  o  pincel  as  bor¬ 
das  dos  bocados  do  redenho  ,  e  embrulhem  ca¬ 
da  hum  sobre  si  com  o  seu  trango  no  meio , 
e  ponhão-se  no  forno  a  cozer  em  huma  torrei¬ 
ra  com  pranchas  de  toucinho  por  baixo  ;  depois 
de  cozidos  ,  sir  vão-se  com  molho  de  essencia 
de  presunto  ,  ou  qualquer  outro  que  bem  parecer. 

Todos  estes  frangos  desossados  ,  estando  co¬ 
zidos  ,  podem-se  passar  duas  vezes  por  ovos  ,  e 
pão  ralado  ,  e  servirem-se  fritos  ,  e  quentes  com 
salsa  frita  de  roda. 


Frangos  assados  por  diversos  modos  para  en¬ 
tradas. 


PAra  se  servirem  frangos  assados  no  espeto 
para  entradss ,  he  necessário  escolhellos  gor¬ 
dos,  e  depois  de  mortificados,  limpos,  e  esca- 

lí  fthoA* 


148  Cozinheiro 

nhoados  ,  deíxar-lhes  as  pernas  ,  cortando-lhe  so¬ 
mente  as  unhas  ,  enchellos  com  hum  picadinho 
feito  com  os  seus  mesmos  fígados ,  toucinho 
raspado  ;  e  temperado  de  sal  ,  pimenta  5  e  h er¬ 
vas  finas  ;  depois  de  assim  preparados  ,  e  ata¬ 
dos  com  barbante  ,  entezem-se  em  manteiga  de 
porco  ;  tirem-se  ,  cubrão-se  de  pranchas  de  tou¬ 
cinho  ,  e  folhas  de  papel ,  atem-se  a  hum  es¬ 
peto  ,  e  assem-se  9  depois  de  assados  ,  shvão-se 
com  qualquer  dos  molhos  seguintes. 


Molho  á  Hespanhola. 
A*  Italiana. 

A'  Alemoa. 

A*  Ingleza. 

De  Ravigóta. 


De  ovinhos. 
Picante* 

De  c  ha  lo  tas. 
De  presunto. 
De  louro. 


De  enxov.  ,  e  alcaparr.  De  Aspic. 


Frangos  em  Caixa . 


DEsossados  os  frangos  ,  e  recheados  com  hum 
sal  picão  feito  de  trufas  ,  presunto  ,  fígados 
gordos  ,  molejas  de  vitella  ,  toucinho  raspad  >  , 
hervas  finas,  chalotas ,  sal  ,  e  pimenta  5  cozão- 
se  com  linha  ,  emarinem-se  em  azeite  bom  com 
sal ,  pimenta  ,  louro  ,  mangericão  ,  rodas  de  ce¬ 
bola  ,  e  de  limão ;  depois  de  tomarem  gosto 
nesta  marinada ,  fação  humas  caixas  de  papei , 
e  posto  cada  frango  em  a  sua  caixa  ,  coberto 
com  pranchas  de  toucinho  ,  ponhão-se  a  assar 
nas  grelhas  com  lume  brando  ,  estando  assados , 
escorrão-lhes  a  gordura ,  e  sirvão-se  com  molho 
de  essencia  3  e  çumo  de  iiáião. 


Fran - 


Moderno. 


M9 


Frangos  cozidos  de  baixo  da  cinza . 

DEsosstdos  os  frangos  como  os  decima, 
recheem-se  do  mesmo  modo ;  ou  quando 
não  ,  com  lombos  de  coelhos,  ou  pe  tos  de  per¬ 
dizes  cortados  em  íiietes  delgados  ,  Temperados  , 
e  marinados  duas ,  ou  tres  horas  antes  em  azei¬ 
te  bom  ,  sal  ,  pimenta  ,  hervas  finas  ,  e  çumo 
de  limão  ;  estando  recheados  ,  cozidos  com  li¬ 
nha  ,  temperados  ,  e  marinados  ,  cubrão-se  com 
pranchas  de  toucinho  ,  e  folhas  de  papel  ,  com 
toda  a  sua  marinada  juntamente ,  atem-se  com 
barbante  ,  borrifem-se  com  agoa  ,  meuão-se  de¬ 
baixo  de  cinza  quente  3  deitem-lhe  brazas  por 
cima  ,  e  deixem-se  cozer  por  espaço  de  duas 
horas  5  estando  cozidos  ,  tira-se-lhes  o  papel  ,  e 
o  toucinho ,  e  servem-se  quentes  com  molho 
picante. 

Advertência  d  cerca  dos  Frangos . 

DEve-se  advertir  ,  que  os  frangos  podem-se 
rechear  de  lombos  de  coelhos,  de  perdi¬ 
zes  ,  ou  de  outra  qualquer  caça ,  sem  que  seja 
necessário  desossallos  ,  e  depois  de  marinados  , 
e  cobertos  de  pranchas  de  toucinho  ,  e  folhas 
de  papel ,  mettem-se  em  hum  espetinho ,  que 
se  ata  a  hum  espeto  grande ,  e  assáo-se  ;  estan¬ 
do  assados  ,  servem-se  com  o  molho  ,  que  me¬ 
lhor  parecer.  Também  depois  dos  frangos  en- 
tezados ,  cortão-se  nomeio,  e  marinao-se  ,  e  de¬ 
pois  de  marinados  ,  põe-se  cada  ame?ade  em 
pranchas  de  toucinho  ,  cobrem-se  de  papel  ,  as- 

são- 


iyo  Cozinheiro- 

são-se  nas  grelhas  ,  e  servem-se  quentes  na  sua 
papilhota. 

Podem  também  ,  depois  de  os  passar  pelo 
fogo ,  cobrilios  de  páo  ralado  fino  ,  pingallos  , 
assallos  nas  grelhas  ,  e  servillos  com  molho  de 
chaiota  ,  e  çumo  de  limão. 

Os  frangos  depois  de  limpos ,  entezados  ,  e 
feitos  em  quartos  3  ou  em  mais  bocados  ,  servem 
lambem  para  empadas  quentes  s  tortas ,  timba- 
les  popetões  ,  e  terrinas  com  vários  molhos  , 
e  varias  guarnições. 

Frangos  lardeados  com  salsa  para  entrada * 

rjp  Omem  os  frangos,  que  lhes  forem  necessários, 
JL  e  depois  de  recheados  com  hum  pitado  dos 
seus  mesmos  fígados ,  entezenvse  em  toucinho 
derretido  ,  e  lardeem-se  depois  pelo  peito  com 
raminhos  de  salsa  ;  escando  assim  lardeados  ,  met- 
tão-se  em  hum  espeto ,  e  ponháo-se  a  assar  , 
pingando-se  com  toucinho  derretido  quente  ;  es¬ 
tando  assados,  e  a  salsa  crespa,  e  verde,  sir- 
vão-se  com  molho  3  que  formais  de  seu  gosto. 

Da  mesma  forma  se  podem  preparar  pe¬ 
rus  3  frangas  ,  e  pombos. 

Frangos  de  marinada . 

TTJ*  Aça-se  huma  marinada  com  hum  bocado  de 
A  '  manteiga  pulverizada  com  pouca  farinha , 
duas  colheres  de  agoa ,  vinagre ,  cebolas  em  ro¬ 
das' ,  hum  dente  de  alho  ,  sal,  pimenta  ,  folhas 
de  louro  5  e  mangericão  ,  e  posta  ao  lume  até 
ferver  ,  tire-se  ,  e  meuão-lhe  dentro  os  frangos 

(  cor- 


Moderno.  i?1 

cortados  em  quartos  ,  e  deixem-nos  estar  duas  , 
ou  tres  horas  *,  depois  de  terem  tomado  gos¬ 
to  ,  tirem-nos ,  enxuguem-nos  ,  molhem-nos  em 
farinha  ,  e  frijão-nos  em  manteiga  de  porco  ;  es¬ 
tando  fritos ,  e  corados,  sirvão-nos  guarnecidos 
de  salsa:  Também  podem  ser  cozidos  na  mes¬ 
ma  marinada,  e  depois  de  cozidos  ,  passem-se 
por  hum  polme  leito  com  farinha ,  vinho  bran- 
co  ,  sal  .  pimenta  ,  e  huma  pouca  de  manteiga 
derretida ,  e  depois  de  fritos  servirem-se  cordo 
os  de  cima. 

CAPITULO  XI. 

Dos  Pombos . 


y  A  varias  qualidades  de  pombos  ;  mas  re- 
’i  duzillos-hemos  a  duas  classes  geraes  ,  que 
são  ;  pombos  bravos,  e  pombos  mansos  : 
huns ,  e  outros  para  se  comerem  assados  devem 
ser  novos  ,  tenros  ,  e  gordos  ;  e  também  servem 
para  difíerentes  guizados.  Os  pombos  velhos  de¬ 
pois  de  cozidos  em  brcza ,  servem  por  muitas 
formas,  e  para  varias  entradas  com  suas  guar¬ 
nições  difterentes ,  como  dsrei  nos  seguintes  r 
tl£OS#  , 

Pombos  velhos  em  brcza . 


IImpos  ,  e  enfezados  os  pombos ,  lardeem- 
,J  se  com  toucinho  grosso  ,  e  ponhão-se  a  co¬ 
zer  em  huma  bréza  com  pranchas  de  vitella  ,  ou 
de  vacca  ,  raizes,  cebola  cravejada,  huma  ca- 
peila  de  hervas  lanas ,  tudo  temperado  com  sai , 
e  pimenta ,  e  todos  cobertos  com  outra»  pr.m. 


Cozinheiro 

chas  de  toucinho  ,  viteila  ,  ou  vacca  ,  e  ponháo- 
se  a  suar  entre  do  s  fogos  ;  depois  deitem-lhe 
huma  colher  de  caldo e  hum  quartilho  de  vi¬ 
nho  branco  ,  e  deixem-se  ferver  pouco  e  pou¬ 
co  ;  em  estando  cozidos  ,  sirvão-se  com  os  mo¬ 
lhos  3  e  as  guarnições  dos  legumes  ,  que  melhor 
parecer ;  como  sáo  couves  lombardas  3  cebolinhas 
inteiras  3  nabos,  e  ervdhas.  Também  podem  ser¬ 
vir  para  terrinas  ,  e  empadas  5  como  a  diante 
direi» 

Pombos  novos . 

OS  pombos  novos  3  limpos  3  e  entezados  ,  e 
cobertos  com  pranchas  de  toucinho  3  servem 
para  prato  de  assado  5  e  para  varias  entradas  , 
feitos  no  espeto.  Depois  de  chamuscados  ,  e  va¬ 
zados  ,  picáo-se  os  ligados  com  hum  pouco  de 
toucinho  temperado  com  pouco  sal ,  pimenta  , 
salsa  ,  e  chalotas  ;  e  recheados  com  este  picado  , 
e  cobertos  com  huma  prancha  de  toucinho,  e 
folhas  de  papel  ,  põe-se  a  assar  ;  em  estando 
assados  ,  servem-se  com  os  molhos ,  e  as  guar¬ 
nições  differentes ,  como  sáo  as  seguinte.?  : 

-  •••':  r.v.S-  :  va  .•;>  v 

Molho  de  Chalota.  De  Ovinhos. 

De  Ra  vigo  ta.  À’  .italiana. 

Â#  Ingleza.  De  Funcho. 

As  guarnições  são : 

v 

% 

De  pontas  de  Espargos.  De  Morllhas. 

De  Ervilhas  w  De  Trufas. 

De  Tallos  de  Cardos,  De  Musseróes. 

Pom- 


c 


Moderno 


m 


Pombinhos  de  Compota  com  molho  branco . 

Gmem  meia  dúzia  de  pombinhos  novos  , 
escaldem  -nos  ,  vazem-nos  ,  end«rei tem-nos  , 
e  mettáo-ihes  os  pés  para  dentro  do  corpo  ;  en- 
tezem-se  em  agoa  quente  ,  deitem-se  depois  em 
huma  cassaroia  com  manteiga  de  vacca,  cebo¬ 
la  craveiada  ,  huma  capeila  de  salsa  ,  e  hum 
bocado  de  presunto  ;  passem  tudo  pelo  fogo  por 
hum  breve  instante  ,  pulverizem-nos  de  farinha  , 
deitem-lhes  hum  pouco  de  caldo  ,  temperem  de 
sal  ,  e  pimenta  ;  estando  cozidos  ,  tirem-lhes  a 
gordura,  a  capeila ,  e  a  cebola,  liguem  o  caí¬ 
do  com  gemmas  de  ovos  desfeitas  em  leite ,  e 
estando  ligado ,  sirvão-se  quentes  com  çumo  de 


limão 


Pombinhos  em  Compota  de  ervilhas. 

SInco  ,  ou  seis  pombinhos  depois  de  limpos , 
direitos  ,  eentezados  como  os  de  cirna,  pas¬ 
sem-se  pelo  fogo  em  huma  cassaroia  ,  assim  co¬ 
mo  dissemos  nos  da  compota  branca  ;  deitem- 
lhes  dois  arrateis  de  ervilhas  verdes  ,  e  hum  pou¬ 
co  de  caldo  ;  depois  de  cozidos ,  e  de  bom  gos¬ 
to  ,  liguem-se  com  ovos  ,  e  leite ,  e  sirvão-se 
quentes.  Também  depois  de  cozidos  os  pombi¬ 
nhos  entre  pranchas  de  toucinho  ,  e  bem  bran¬ 
cos  ,  sirváo  se  em  huma  bexaméla  ligados  com 
gemmas  de  ovos. 


Pom 


Cozinheiro 


i 


p.tíSti;' 

í® 

r  ío 

I  F.1, '“*!'% 


i  p 


Pombos  de  Compota  d  Provencal, 

em  meia  duzia  de  pombinhos  ,  con¬ 
certem-se  ,  e  preparem-se  da  mesma  sorre 
<|ne  os  antecedentes  ;  com  a  diífbrença  ,  que  em 
lugar  de  manteiga  passem-se  com  azeire ,  e  ajun¬ 
tem-lhes  hum  a  capella  feita 'de  saísa  ,  ceholinhas 
verdes  ,  mangericáo  ,  alguns  cravos  ,  e  hum  den¬ 
te  de  alho  ;  depois  de  assim  passados  ?  e  tem¬ 
perados  3  deitem-lhes  hum  pó  de  farinha  ,  huma 
gora  decaído,  hum  copo  de  vinho  branco  4  al¬ 
gumas  fatias  de  trufas  ,  e  cucumellos  ;  estando 
cozidos  ,  e  de  bom  gosto  ,  tirem-íhes  a  capella  , 
e  o  azeire  ,  e  liguem-se  com  geminas  de  ovos 
desfeitas  em  caldo ,  huma  enxó  va  picada,  hum 
bocadinho  de  alho  ,  e  çirmo  de  limão  ,  e  sir- 
váo-se  quentes  p  êlfct  'huma  entrada. 


Pombinhos  de  Compota  de  molho  pardo, 

Epois  de  limpos  os  pombos,  e  os  pés  met- 
tidos  para  dentro,  passem-se  pelo  lume  com 
toucinho  derretido  ?  ou  manteiga  de  vacca  ,  hu- 
ma  fatia  de  presunto  ,  hurra  capella  de  salsa  , 
e  hervas  finas  ,  huma  cebola  cravejada  ,  pouco 
sal  ,  e  sua  pimenta  ;  depois  de  passados  ,  e  re¬ 
fogados  ,  pulverizem-se  com  pouca  farinha  ,  dei¬ 
tem -lhes  hum  pouco  de  caldo  ,  huma  colher  de 
substancia  de  vacca  ,  hum  pouco  de  vinho  bran¬ 
co  ,  e  deixem-se  ferver  pouco  e  pouco  ;  estan¬ 
do  cozidos  ,  e  o  molho  reduzido  ,  tire-se-lhes  to¬ 
da  a  gordura  ,  e  acabem-se  de  ligar  com  hum 
pouco  de  culí ,  e  sirváo-se  quentes  com  çumó 
de  limão,  J  A 


Moderno.  *:>> 

A  rodos  estes  pombos  de  molho  pardo  se 
podem  ajuntar  ervilhas  ,  pontas  de  espargos 
cós  de  alcaxohas ,  trufas,  ou  outra  qcJq-er; 

gUafniÇâ0-  Pombos  de  jricandó. 

Reparados  os  pombos ,  chamuscados ,  com 
jl  as  pernas  mettidas  para  dentro,  ac,  atao  se 
entre  dois  pannos  com  a  prancha  da  cmella  , 
depois  de  emborcados,  entezados ,  limpos ,  e 
escanhoados,  lardeão-se  com  toucinho  fano <,  e 
lanrados  hum  pouco  de  tempo  em  agoa  tria  , 
tomem-se  a  entezar  em  agoa  quente  ,  e  ponr.ao- 
se  depois  a  cozer  entre  pranchas  de  toucinho , 
huma  prancha  de  presunto  ,  huma  capella  de 
salsa  ,  louro  ,  mangericáo  ,  cebola  cravejada  , 
hum  pouco  de  caldo  ,  e  deixem-se  ferver  pou¬ 
co  e  pouco  ,  estando  cozidos  ,  tirem-se  fora  , 
cassem  o  caldo  peio  peneiro  ,  tirem-lhes  a  gordu¬ 
ra',  ajuntem-se  em  huma  giaçade  viteüa  ;  depois 
de  reduzido  ,  e  de  boa  côr  ,  giacem-se  os  pon- 
bos  ,  esirváo-se  com  o  molho  ,  ou  guarmçao  do 
legumes1  que  quizerem. 

»  r  .  > 

Pombos  d  Del  fina, 

DEvem  os  pombinhos  ter  ainda  penugem , 
e  depois  de  sangrados  ,  escanhoados  ,  e  lim¬ 
pos  ,  emborcáo-se  com  os  pés  por  dentro  do  cor¬ 
po  ,  enrezão-se  em  agoa  quente  ,  cozem-se  de¬ 
pois  entre  pranchas  de  toucinho  ,  duas  rocas  ü. 
Cão  sem  casca  ,  e  huma  capella  de  salsa  ;  es¬ 
tando  cozidos,  servem-se  todos  guarneauos  » - 
molejas  de  vitella  ,  latdeados  ae  toucinho  hn  . 


156  Cozinheiro 

e  glaciados  como  o  fricandó ,  com  molho  de 
essencia  ,  e  çumo  de  limão. 

^  Outras  vezes ,  podem-se  servir  com  culí  k 
Ptamna  ,  cuh  verde  ,  culi  de  camarões ,  ou  Qual¬ 
quer  outro  que  parecer. 

Pombos  assados  nas  grelhas. 

^"Jp  Ornem  quatro  pombos  novos  de  casta  gran-x 
de  ,  e  gordos  ;  e  depois  de  limpos  ,  cha- 
nmscados ,  e  as  pernas  para  dentro  ,  abrão-se 
pelas  costas  ,  ou  pelo  peito  ,  batáo-se  entre  dois 
pannos  com  a  prancha  da  cutella  ,  temperem-se 
de  saí  ,  pimenta  .  salsa,  cebolinha  picada,  azei¬ 
te  bom  ,  tolhas  de  louro  ,  e  mangericão  ,  e  dei¬ 
xem-se  estar  assim  duas ,  ou  tres  horas ,  para 
tomarem  gosto ;  pulverizem-se  de  miolo  de  pão 
ralado  fino  ,  e  ponhão-se  a  assar  sobre  as  gre¬ 
lhas ,  pingando-se  com  a  sua  marinada  ;  estan¬ 
do  assados ,  e  de  boa  côr ,  sirvão-se  com  mo¬ 
lho  de  chalota  ,  ou  com  molho  picante. 

Frio  as  sé  de  Pombos  feito  com  sangue. 

^  |P  Omem  sinco  ,  on  seis  pombinhos  ,  guar- 
dem-lhes  o  sangue  ,  mechendo-o  até  esfriar  , 
para  que  se  não  coalhe 3  endireitem-se  os  pom¬ 
bos  da  mesma  forma  que  os  em  compota ,  e 
depois  de  passados  pelo  lume  em  huma  cassa- 
rola  com  toucinho  derretido  ,  sal  ,  pimenta ,  hu- 
naa  fatia  de  presunto  ,  huma  capelh  de  salsa  , 
e  huma  cebola  cravejada ,  molhem-se  com  sub¬ 
stancia,  e  liguem-se  com  hum  pouco  de  culí  de. 
vitella  3  estando  cozidos  ,  soprem-lhes  a  gordura  , 


Moderno.  1 57 

rassem  o  sangue  pelo  peneiro ,  e  deite-se  no 
fricassé,  tendo  cuidado  que  náo  ferva  :  estando 
lisado  ,  e  de  bom  gosto  ,  concertem-sé  no  s ea 
prato ,  e  sirváo-se  quentes  para  entrada. 

Pombos  soprados  para  htrna  entrada. 

TOmem-se  huns  pombos  novos ,  já  grandes  , 
e  «mrdos  ,  tirem-lhes  todos  os  ossos  ,  e  etv* 
chão-se de  hum  salpicáo  feito  de  toucinho  ,  pre¬ 
sunto  ,  molejas  de  viteiia ,  trutas ,  cucumellos  » 
temperados  com  pouco  sal  ,  pimenta ,  e  hervas 
finas ,  a  que  ajuntaráó  tres  claras  de  ovos  ban¬ 
das  de  nevados  ;  e  depois  de  recheados  ,  e  ^í>“ 
zidos  com  linha ,  ponhãq-se  a  assar  embrulha¬ 
dos  em  pranchas  de  toucinho  ,  e  rolhas  de  p^- 
pel ;  estando  assados ,  tirem-lhes  as  pranchas  de 
toucinho  ,  e  o  papel  ,  e  sirvão-se  com  sossa  a 
Italiana  de  bom  gosto  ,  ou  com  qualquer  outro 
molho  que  parecer. 

Pombinhos  em  conchas  com  queijo  Parmezão • 

np  Ornem  seis  pombinhos  ,  e  depois  de  pre- 
X  parados  3  e  direitos,  deitem-se  em  numa 
cassa  rola  com  manteiga  fresca  ,  molêja,  trutas, 
e  presunto  ,  tudo  cortado  em  dadinhos  ,  e  pas¬ 
se  m-se  pelo  logo  ;  molhem-nos  depois  com  sub¬ 
stancia  ,  e  liguem-se  com  hum  pouco  de  cuii  ; 
estando  cozido  ,  e  reduzido  o  molho  ,  deitem 
hum  pouco  de  queijo  Parmezão  ralado  no  fun¬ 
do  da  concha  ,  ponháo-lhe  em  cima  o  pombo 
com  a  sua  guarnição,  com  pouco  molho  ,  ^  e 

queijo  raiado  por  cima  ;  estando  assim  acaca- 
^  dos  , 


/ 


OZINHEIRO. 

dos ,  mettão-se  a  corar  no  forno ,  e  sirvão-se 

quentes. 

Os  pomüos  em  conchas  podem  servir-se  por 
d  ifre  rentes  modos  :  humas  conchas  poderáõ  ser¬ 
vir-se  com  molho  branco  ;  outras  com  culí  de 
camarões  ;  outras  com  sóssa  á  Hesponhola  ;  ou¬ 
tras  com  sangue,  e  outras  com  ostras  :  em  fim  , 
podem-se  differençar  por  infinitos  modos  ,  se¬ 
gundo  melhor  parecer  a  cada  hum  o  fazeilos. 

Pombos  em  sol  para  entrada. 

PEguem  em  sinco  ,  ou  seis  pombinhos  ,  e  de- 
pois  cie  vazados  ,  escanhoados  ,  e  bem  lim¬ 
pos  3  deixando-lhes  as  azas  ,  pés,  e  cabeças  ;  re¬ 
cheem-se  com  hum  picado  á  crema ,  e  ponhão- 
se  a  cozer  entre  pranchas  de  toucinho  ,  e  her- 
vas'  finas :  e  molhadas  com  meia  canada  de  lei¬ 
te  de  vacca  já  fervido  ,  temperem  com  sal , 
pimenta  inteira  ,  cravo  ,  hum  pouco  de  coentro 
secco  ,  e  deixem-nos  ferver  pouco  e  pouco  ,  ten¬ 
do,  o  cuidado  de  os  não  deixar  cozer  muito  ; 
estando  cozidos,  faça-se  hum  polme  com  fari¬ 
nha  ,  vinho  branco  ,  hum  bocadinho  ;de  mantei¬ 
ga  clarificada ,  duas  claras  de  ovos  batidas  de 
nevado  ,  molhem  nelíe  os  pombos ,  e  frijão-se 
em  manteiga  de  porco  ;  estando  fritos ,  e  com 
boa  cor ,  sirvão-se  guarnecidos  com  salsa  frita. 

Pombos  d  Basílica. 

^  Ornem  meia^duzia  de  pombos ,  edepo’s  de 
Jt-  escaldados ,  e  limpos  ,  endireitem-se  com  as 
pernas  por  dentro ;  recheem-se  com  hum  picado 


Moderno*  1 5  9 

fino ,  e  ponhão-se  a  cozer  em  huma  bréza  bran- 
depois  de  cozidos ,  e  írios ,  passeasse  por 


ca  ;  utpuu  u*-  - - 7  ”,  '  *  i  - 

ovos  batidos  ;  cubrão-sé  duas  vezes  de  pao  ra¬ 
lado  fino ,  Irijão-se  em  manteiga  de  porco  ,  e 
sirvão-se  guarnecidos  oe  salsa  frita. 


Pombos  cm  colher  para  hum  a  entrada. 


TOmem  sinco  „  ou  seis  pombinhos  pequenos, 
e  depois  de  sangrâdos  ,  escaldados ,  e  di¬ 
reitos  com  as  pernas  por  dentro  do  corpo  ,  pas¬ 
sem-lhes  hum  espicho  de  cana,  para  se  conserva¬ 
rem  na  fôrma  ,  que  se  lhes  deo  ,  e  mannem-se 
em  toucinho  derretido  ,  salsa  inteira  ,  rodas  ue 
cebola  ,  hervas  finas  ,  sal ,  pimenta  ,  e  rodas  de 
limáo  i  e  depois  de  terem  tomado  o  gosto  da 
marinada  5  embrulhem-se  em  pranchas  de  tou¬ 
cinho  5  e  folhas  de  papel  ,  e  assem-se  por  for¬ 
ma  que  fiquem  brancos  ;  estando  assados  ,  e  com 
o  papel,  e  o  toucinho  fora,  sirvão-se  cprn  mo¬ 
lho  de  aspic  ,  ou  de  restoran  ,  ou  com  molho 
á  italiana.  Também  se  podem  cozer  em  numa 
bréza  entre  pranchas  de  toucinho ,  e  servirem- 
se  com  huma  bèxamela  .  ou  cuh  oranco  ,  ou  cu- 
lí  de  camarões  ,  p ureia  verde  ,  ou  com  moino 
verde  á  Hoilandeza  ,  ou  cotn  aqueiie  ,  que  me¬ 
lhor  parecer.' 


Pombos  d  Santa  Mcnhoat. 


Ortem-sé  ao  meio  ,  achatem- se  como  os^  han- 
>  gos  em  hum  adobo  corn  leite  ,  hervas  finas  ; 
depois  de  bozidos ,  cubrão-se  de  pão  ralaao  n- 

1  _  _ _  ^  /~nm  tTiC. 


no  ,  assem-se  nas  grelhas  .  e  sirvão-se  com  mc- 
5  -  ^  be 


*  v  ,  - - - 

lho  de  remolada  quente. 


1 II 

4S  I 


m 


FU 


i\ 


«II 


tf  2 


f 


i6o  Cozinheiro 


Se  os  quizerem  servir  fritos,  passem-nos  por 
ovos  batidos  ,  cubráo-se  de  pão  ralado  ,  e  depois 
de  fritos ,  sirvão-se  sobre  hum  guardanapo  do¬ 
brado  ,  guarnecidos  de  salsa  frita. 


Pombos  de  Mannada 


Ortem-se  os  pombos  pelo  meio  ,  achatem- 


^->  se  ,  emarinem-se,  como  dissemos  nos  fran¬ 
gos  de  marinada  ,  e  sirvão-se  do  mesmo  modo. 
Também  os  poderáõ  cozer  na  mesma  marina¬ 
da  ,  e  depois  de  fritos  ,  passaiíos  por  ciaras  de 
ovos ,  enfarinhados  ,  frigidos  ,  e  servidos  guar¬ 
necidos  de  salsa  frita. 


Pombos  em  popetão . 


GUarneça-se  o  fundo  d/a  pópeteira  com  pran¬ 
chas  de  toucinho  ,  cubra-se  o  fundo  de  ro¬ 
da  com  hum  picado  ,  mettão  no  meio  hum  ra- 
gu  de  pombos  com  suas  guarnições  ;  cubra-se 
com  o  mesmo  picado  ,  e  pranchas  de  toucinho  , 
e  metta-se  a  cozer  no  forno;  estando  cozido  , 
volte-se  sobre  huma  tampa  ,  tirem-se  as  pranchas 
de  toucinho  ,  escorra-se  -lhe  toda  a  gordura  ,  ar¬ 
rumem-se  no  prato  ,  e  sirvão-se  quentes  com  es¬ 
sência  de  presunto  ,  e  çumo  de  limão. 

Dos  pombos  também  se  fazem  tortas  ,  em¬ 
padas  quentes  ,  timbaies ,  e  servem-se  com  mo¬ 
lhos  ,  e  guarnições  differentes ;  como  são  :  tru¬ 
fas  ,  musseróes  ,  morilhas  ,  cucumeilos ,  molejas 
de  vMtella  ,  cus  de  alcachofras  ,  essencia  de  pre¬ 
sunto  ,  ou  ouxro  moliio  que  melhor  parecer. 


C  A- 


Moderno.  i6i 


CAPITULO  XII. 


Das  Perdizes . 

HA  tres  castas  de  perdizes  ,  vermelhas  , 
cinzentas  ,  e  brancas  ;  e-ras  sò  se  acháo 
nos  montes  Alpes ,  e  Perinéos ;  tem  os 
pes  calçados  ,  como  os  das  lebres  ,  são  cobertas 
de  penas  brancas  -,  como  neve  ,  excepto  as  do 
pescoço ,  que  são  salpicadas  de  manchas  pretas  , 
e  03  bicos  também  são  pretos  ;  as  outras  são 
genericas  ,  e  todas  se  compõe  com  pouca  dif- 
rerença  da  mesma  forma. 

\  ,  / 

Perdizes  velhas  feitas  em  bréza  com  dijferentes 

guarnições. 

DEpois  das  perdizes  depenadas  ,  vazadas , 
com  as  pernas  mettidas  dentro  do  corpo  , 
e  entezadas  ,  iardeão-se  de  toucinho  grosso  ,  tem¬ 
perado  de  sal ,  pimenta  ,  herva  síinas ,  e  especias 
finas  ;  dahi  guarnece-se  o  fundo  de  huma  panella 
de  pranchas  de  toucinho  ,  e  pranchas  de  vaeca  , 
algumas  raizes  ,  e  rodas  de  cebola  ;  mettenvse- 
Ihe  dentro  as  perdizes  ,  bem  arrumadas  com  os 
peitos  para  baixo  ,  e  temperão-se  de  sal ,  pi¬ 
menta  inteira  ,  alguns  dentes  de  alho  ,  folhas  de 
louro ,  e  cravos  também  inteiros  ;  cubrão-se  de¬ 
pois  com  pranchas  dc  vacca  3  e  de  toucinho  ;  cu¬ 
bra-se  a  panella  com  a  sua  tampa ,  e  ponhão-se 
a  cozer  pouco  e  pouco ,  entre  brazas  por  cima  , 
e  por  baixo ;  estando  cozidas,  tirem-se  fora,  e 
sirváo-se  com  o  ragu  de  legumes  ,  e  raizes  que 

L  y  lhes 


jÓ2  Cozinheiro 

lhes  forem  mais  convenientes.  Também  ss  ser¬ 
vem  em  terrinas  com  culi  de  lentilhas  ,  oo  com 
repolhos.  Se  quizerem  ,  podem  também  servir- 
se  com  ragu  de  castanhas  ,  de  azeitonas  ,  de  tru¬ 
fas  ,  oudetallos  decaídos.  Também  se  servem 
para  empadas  quentes  ,  e  frias.  E  cozidas  na  pa- 
nelía  servem  para  guarnecer  sopas. 

Perdizes  novas ,  e  Perdigotos, 

PAra  se  distinguirem  as  perdizes  novas  das 
velhas ,  devem  ter  a  primeira  pena  das  azas 
aguda  ,  e  com  huma  malha  branca  no  hm  ;  e 
depois  de  mortificadas  dois ,  ou  tres  dias  ,  alim¬ 
pem-se  ,  e  lardeem-se  ,  ou  cubráo-se  com  pran¬ 
chas  de  toucinho  ,  mettáo-se  no  espeto  embru¬ 
lhadas  em  papel  manteigado ,  e  ponhão-se  a  as¬ 
sar  ;  depois  de  assadas  ,  e  de  boa  cor  ,  servem 
para  prato  de  assado. 

Se  se  quizerem  servir  delias  para  huma  en¬ 
trada  3  ou  para  prato  de  guizado  ,  depois  de  cha¬ 
muscadas  ,  e  vazadas  ,  fação  hum  picado  dos  seus 
mesmos  fi  gados  ,  toucinho  raspado,  pouco  sal , 
e  pimenta  ,  salsa  ,  e  cehoJinha  picada  ;  depois 
de  recheadas  ,  e  atadas  com  os  pés  sobre  o  pei¬ 
to  ,  enrezem-se  em  manteiga  de  por^o  com  al¬ 
gumas  rodas  de  limão  sem  casca  ;  eniezadas  u- 
rem-vse  ,  cubráo-se  de  pranchas  de  toucinho  ,  e 
/papel  manteigado  ,  atravessem-se  pelas  coxas  em 
hum  espetinho  ,  atem-se  a  outro  eçpeto  grande  , 
ponhão-se  a  assar  ;  depois  de  assadas-,  sir  vão-se 
com  qualquer  molho  ,  ou  guarnição  que  pare¬ 
cer  ,  como  são  : 


Moderno 


Molho  ,  á  Bespanhola  Ragtis  de  Azeitonas. 
De  Laranjas  azedas.  De  Trufas. 


De  Moriíhas. 

De  Enxovas  á  Pro- 
vençala. 


De  Ghaio  ias, 
De  Funcho. 


?: 


Perdizes  em  Granadino, 


DEpenadas ,  e  chamuscadas  as  perdizes  no¬ 
vas  ,  ou  os  perdigotos ,  desossem-se  intei¬ 
ramente  ,  e  recheem-se  com  hum  salpicáo  feito 
de  presunto  5  molejas  de  viteila  ,  fígados  de  gal- 
linha  ,  trufas  ,  tudo  cortado  em  dadinhos  ,  e  tem¬ 
perado  com  pouco  sal  ,  pimenta  ,  sdsa  ,  cebeli- 
nha  picada  ,  misturado  tudo  com  hum  pouco  de 
picado  ,  ou  de  toucinho  raspado  ;  depois  de  re¬ 
cheadas  ,  cozãc-se  todas  de  roda  com  linhas  , 
para  que  fiquem  redondas ,  e  entezem-se  em 
manteiga  de  porco  ;  depois  de  entezaclas ,  lar- 
deem-se  corr»  toucinho  fino  como  o  fricandó  , 
e  postas  a  cozer  em  huma  cassarola  entre  pran¬ 
chas  de  toucinho,  pranchas  de  viteila ,  presun¬ 
to  ,  huma  capdia  de  salsa  ,  louro  ,  mangericão  , 
cebola  cravejada  ,  e  hum  pouco  de  caldo  ;  estan¬ 
do  cozidas ,  tirem-se ,  passem  o  caldo  pelo  pe¬ 
neiro  ,  tirem-lhe  a  gordura ,  rnisturem-lhe  huma 
pouca  de  giaça  ,  reduzão-no  ,  e  reduzido  que  se¬ 
ja  ,  poníião  os  perdigotos  em  cima  com  o  lar-- 
deado  para  baixo  ,  e  pegada  que  seja  a  g*aça , 
tirem  o  barbante ,  e  sirváo-se  com  molho  de 
essencia  ,  e  ctftno  de  limão.' 


L  ii 


P(?r- 


Perdigotos  em  papilhota . 

D.Epois  de  vazados ,  e  chamuscados  trés  ,  ou- 
'  quatro  perdigotos  ,  com  as  pernas  mettidas 
dentro  do  corpo  ,  achatem-se  entre  dois  pannos 
com  a  prancha  da  c urdia  -  e  marinem-se  em  azei¬ 
te  bom  ,  sal ,  pimenta  ,  salsa  ,  ce bolinha  3  tru¬ 
fas,  meio  dente  de  alho,  tudo  picado  fino  j  de¬ 
pois  de  marinado  doas  ,  çu  tres  horas  ,  para  to 
maem  gosto  ,  embrulhem  cada  hum  em  meia 
folha  de  papel  com  os  mesmos  temperos ,  e  po- 
r»hão-se  a  assar  nas  grelhas  em  lume  brando , 
de  fôrma  que  se  não  queime  o  papel ;  estando 
assados  de  ambas  as  bandas ,  sir  vão-se  no  mes¬ 
mo  papel. 

Perdigotos  em  âgoa  ardente . 

I  Impes  5  e  chamuscados  os  perdigotos,  e  as 
j  pernas  mettidas  dentro  do  corpo  ,  ou  quan¬ 
do  náo  cçm  os  pés  dentro  no  pciro  ,  abrao-se 
pelas  costas  ,  e  recheem-se  com  hum  picadinho 
feito  dos  seus  proprios  fígados  ,  e  toucinho  ras¬ 
pado  ,  e  ponháo-se  a  cozer  entre  pranchas  de 
toucinho  ,  de  viteila  ,  e  de  presunto  ;  e  tempe¬ 
rados,  como  he  costume  ,  e  estando  quasi  cozi¬ 
dos,  deitem-lhe  hum  coptnho  de  dez  réis  de 
egoa  ardente  ;  acabados  de  cozer  ,  tirem-se  ló- 
ra  ,  e  molhado  o  que  ficar  no  íundo  da  cassa- 
Tola  com  huma  colher  de  substancia ,  e  meia 
colher  de  culí  ,  reduza-se  ,  e  reduzido  ,  passe-se 
pelo  peneiro  ,  dre-sé-lhe  toda  a  gordura  ,  ajun¬ 
tem-lhe  hum  bocado  de  manteiga  boa  ;  e  aca- 
.•rçcs  ha- 


Moderno.  ióç 

bacio  de  ligar : ao  fogo  ,  sirva-se  quente  com  çm 
mo  de  laranja  aieda  ,  e  pimenta  inteira. 

Perdizes  em  bois  a, 

Limpas  as  perdizes  ,  ou  perdigotos  3  emeza* 
dos ,  e  recheados  como  os  cie  cima  ,  lar- 
deenwe  de  toucinho  mediano  ,  que  seja  tempe¬ 
rado  de  sal  3  pimenta  5  e  hervas  íinnS ;  depois 
estendão  hurn  bocado  de  massa  ordinaiia  sobre 
hum  guardanapo  manteigado  ,  e  enfarinhado -3  e 
pondo  sobre  a  massa  h unias  pranchas  de  touci¬ 
nho  3  de  vitella  ,  e  hum  pouco  de  picado  ,  arru¬ 
mem  as  perdizes  em  cima  com  os  peitos  para 
bairro  ,  e  aigmms  trufas  inteiras  nos  intcrvallos  , 
e  cubráo-se  de  toucinho  raspado  ,  é  temperado  , 
e  untada  a  massa  de  roda  com  ovos  ,  para  que 
possa  pegar-se  ,  dobre-se  com  geito  por  iórma 
de  huma  bolsa  ;  dobrem  da  mesma  sorte  o  guar¬ 
danapo  ,  amarre-se  com  barbante  3  e  ponha-se  a 
cozer  em  huma  pauelia  com  caldo  ,  agoa  ,  sal, 
pimenta  inteira  3  e  vinho  branco  3  que  vá  rerveu- 
do  j  estando  cozidos  ,  tire-se  fòra ,  ponha-se  a 
escorrer  5  abra-se  o  guardanapo  ,  vire-se  sobre  o 
prato  ,  que  ha  de  servir  ,  abra-se  a  boisa  no  meio  , 
tirem-se  as  pranchas,  de  toucinho  ,  e  de  vitella  , 
deitem-lhe  dentro  huma  sossa  á  Kespanhola ,  e 
sirva-se  quente. 

Perdigotos  em  caixa ,  cozidos  debaixo  da  cinza . 

PEguem  em  quatro  perdigotos  ,  e  depois  de 
limpos  ,  preparados  3  e  batidos  entre  dois  pan- 
nos  3  marinem-se  com  sal  3  pimenta  ,  hervas  fi¬ 
nas  , 


M 

ii 


■ 


m 


1 66  Cozinheiro 

nas,  c  çumo  de  limão;  depois  de  marinados, 
embrulhem-Sè  em  folhas  de  papei  com  pranchas 
de  roucinho  ,  de  vitella  ,  e  de  presunto ,  algu¬ 
mas  rodas  dè  cebola  ,  louro  ,  e  mangericáo  ,  tan¬ 
to  por  cima,  como  por  baixo  ;  depois  de  bem 
embrulhados  ,  atem-se  com  barbante  ,  borrife-se 
a  caixa  de  papel  comagoa,  e  ponhão-se  a  co¬ 
zer  entre  cinzas  cobertas  com  brazas  ;  estando 
cozidos ,  abra-se  a  caixa  com  geito  ;  tirem-se 
fora  os  perdigotos  3  e  sirvão-nos  com  o  molho  , 
que  for  mais  conveniente. 

Adverte-se  porém  ,  que  os  perdigotos  se  po¬ 
dem  preparar  por  vários  modos  ,  como  cortados 
os  peitos  em  filetes  ,  estando  ainda  crus,  e  de¬ 
pois  marinados  em  azeite  bom  ,  e  tempera¬ 
dos  com  hervas  finas,  servem-se  em  caixas  de 
papel. 

Também  depois  de  assadas  as  perdizes  ,  e 
cortados  os  peitos  em  filetes  ,  servem  se  com 
diíferentes  molhos. 

Podem  também  servir-se  á  bexamela  em 
caixas  de  papei ,  com  picado  á  crétnà  por  ci¬ 
ma ,  e  por  baixo. 

Ou  quando  não ,  em  pratos  de  prata  .com 
claras  levantadas,  e  cozidas  no  forno.  Finalmen¬ 
te  do  Ofncial  ,  que  trabalha  ,  he  que  depende  o 
varlalias  do  modo  que  lhe  parecer. 


m  r  •  ra  * t 

mbr! 

• 

OXj£íj$b 

\  ü 

poo'  ob 

2ffj[  j 

SO  20  d  I  3(íp 

t-  o 

rnotodoD  n 

£1 

-rrpviSí 

í  «,i 

100  ü.Ofj  ôb- 

tt  1- 

L>  ££[113  loq  -lio  «  £001 
.gíibas 


C  A- 


CAPITULO  XIII. 

7/t~  1 1  í  ■ 

Das  Gallinholas  ,  e  Narcejas,  ^ 

AGallinhola  he  ave  de  arribação  ,  e  da 
mesma  sorte  a  narceja  ,  e  a  tarapabola  y 
que  passãp  dos  paizes  Septentrionaes  no 
mez  de  Novembro  ,  por  causa  dos  geíos  ,  e  de- 
morão-se  nos  nossos  Paizes  até  a  entrada  de 
Março  ;  todas  estas  aves  tem  os  bicos  compri¬ 
dos  ,  que  cravão  nos  atoleiros  ,  e  charcos  ,  pa¬ 
ra  chuparem  o  sueco  da  terra ,  que  he  o  que 
lhes  serve  de  alimento;  para  serem  boas  ,  devem 
ser  novas  ,  e  gordas :  porque  sendo  velhas  ,  e 
magras  ,  tem  a  carne  muito  secca  ,  e  por  con¬ 
sequência  são  de  diíRcil  digestão ;  e  compõe-se 
de  varias  íórmas. 


Gallinbola  assada. 

AS  gallinholas  ,  narcejas ,  e  tarambolas  ordi¬ 
nariamente  comem-se  assadas  ,  as  quaes  de¬ 
pois  de  depenadas  ,  e  emborcadas  ,  com  os  seus 
proprios  bicos  ,  entezáo— e  sobre  as  brazas  ,  e 
depois  de  enfezadas,  e  escanhoadas,  lardeãõ-se 
de  toucinho  tino  ;  quando  não ,  prancheáo-se  com 
toucinho  ,  e  sem  lhes  tirarem  as  tripas  ,  assão- 
se  em  hum  espetinho  ,  que  se  ata  a  outro  es¬ 
peto  grande  ,  e  debaixo  póe-se  fat  as  de  pão , 
para  receberem  o  que  lhes  cahe  do  corpo  ;  de¬ 
pois  de  assadas ,  e  de  boa  cor  ,  servem-se  guar¬ 
necidas  de  roda  ,  ou  por  cima  das  mesmas  la¬ 
tias  com  laranjas  azedas. 


Sal - 


Cozinheiro 


i68 


_  Salmi  de  Gallinholas. 

Epois  de  assadas  as  gallinholas  ,  tirao-se-lhes 


os  peitos  ,  e  as  coxas ,  e  do  resto  ,  menos 
a  moeila  ,  piza-se  cm  hum  gral ,  e  desfaz-se  com 
huma  colher  de  páo  em  imma  cassarola  com  vi¬ 
nho  tinto  ,  e  huma  pouca  de  substancia  ,  e  pos¬ 
to  a  íerver  ,  ajuntem-lhe  hurrç  pouco  de  cuií  , 
huma  chalota  picada  ,  sal ,  pimenta  ,  hum  bo¬ 
cadinho  de  casca  de  laranja  azeda;  estando  de 
bom  gosto  ,  e  o  molho  reduzido  ,  passem-se  pe¬ 
lo  peneiro ,  e  mettidos  dentro  os  quartos  das 
gallinholas  a  aquentar  ,  e  depois  de  bem  quen¬ 
tes  ,  sem  ferver,  sirvão-se  com  çurno  de  laranja 
azeda  ,  guarnecidas  de  bocados  de  miolo  de  pão 


íritos 


Gallinholas  gmzadas  para  prato  de  entrada. 

DEpenadas  ,  e  chamuscadas  as  gallinholas  , 
abrão-se  pelas  costas  ,  para  se  lhes  tirarem  as 
tripas ,  e  os  fígados  ,  e  depois  destes  picados  , 
ajuntem-lhes  toucinho  raspado  ,  duas  getnmas  de 
ovos  ,  salsa  ,  cebolinha  pitada  ,  tempere-se  com 
sal ,  e  recheem-se  as  gallinholas  ;  depois  de  re¬ 
cheadas  ,  e  cozidas  com  linhas  ,  para  o  picado 
não  sahir  para  fora ,  emborquem -se  com  os  seus 
mesmos  bicos,  cubrão-se  com  pranchas  de  tou¬ 
cinho  ,  e  papel  manteigado  ,  ponhão-se  a  assar ; 
e  depois  de  assadas  ,  tirado  o  papel  ,  e  o  tou¬ 
cinho  ,  sirvão-se  com  o  molho  ,  ou  guarnição 
que  parecer,  como  de  azeitonas  ,  de  enxovas , 
de  alcaparras  ,  &c.  Do  mesmo  modo  se  servem 
as  narcejas,  &e.  iimofcop 


Ter- 


Moderno.  169 

T ortas  de  Gaiíinholas  7 

V-nn»t  ?  •«tfotb 

I  Impas ,  e  entezadas  as  gaiíinholas ,  cortem- 
_j  se  em  quatro  partes  ,  isto  he  ,  azas  ,  e  coxas ; 
e  do  resto  da  carne  3  ligados ,  e  tripas  fação  hum 
picado  5  e  depois  despicado  em  hum  gral  com 
toucinho  raspado  ,  huma  trufa  ,  pouco  sal  ,  e 
ceboiinha  tudo  picado  ,  cubrão  o  fundo  de  huma. 
torteira  de  massa  tenra  ,  ou  tomada  ,  e  posto 
o  picado  em  cima  ,  arrumem-lhe  os  quartos  das 
gaiíinholas  temperados  de  sal ,  pimenta  ,  hervas 
finas  ,  huma  capelia ,  cebola  cravejada  ,  e  hum 
bocado  de  manteiga  fresca  ,  e  coberto  tudo  com 
pranchas  de  vitcila  batidas  ,  e  de  toucinho  ,  c 
por  cima  huma  folha  de  massa  ,  como  a  de  bai¬ 
xo  }  doure-se  com  ovos  batidos  ,  metta-se  a  co¬ 
zer  no  forno  j  estando  cozida  ,  e  de  boa  cor  9 
abra-se ,  tirem-lhe  as  pranchas  de  toucinuo  ,  e 
de  viteila  ,  sirva-se  com  culí  de  gaiíinholas  de 
bom  gosto  ,  e  çutno  de  laranja  azeda.  Fambem 
se  fazem  empadas  ,  timbales  ,  e  terrinas  de  gal- 
linholas.  Do  mesmo  modo  se  servem  as  narce¬ 
jas  ?  tarambolías ,  e  tordos. 

CAPITULO  XIV. 

Das  Rolas,  Codornízes  ,  tordos  ,  e  taram - 

bollas . 

ESta  ave  he  huma  especie  de  pombo  ,  mui¬ 
to  mais  delicada  qtie  o  mesmo  pombo  •, 
quando  he  nova ,  sovada  ,  e  gorda  *  he  co¬ 
mer  delicioso ,  e  a  codorniz  em  sendo  gorua 

co- 


I7°  C  O  Z  I  N  H  E  I  R  Q 

como  a  rola  ,  servem  ordinariament^ara  pra- 
t°  oe  assado  >  e  para  isto  depois  c!év depenadas ; 
Vci^a  ,  e  entezudâs  ,  mettern-se-  èm  hum  es- 
pennno  cobertas  corri  liuma  íolha  de  parra  ,  e 
pranenas  de  toucinho  ,  amarrão-se  a  outro  espe¬ 
to  ,  assao-se  ;  estando  assadas,  e  de  boa  cor  , 
servem-se  com  limão ,  ou  laranja  azeda.  Hu- 
mas ,  e  outras  são  aves  de  arribação. 

4  ■* 

^  *  .  . ,  *  'I  .'.s Ouíi lé  z)c  ilClUD  Oií3113Su£ín 

Rolas  ,  e  Codornízes  cem  louro. 


)ís  de  cnamuscadas ,  e  vazadas  ,  re¬ 
cheem-se  com  hum  picado  íeito  com  os 
sens  mesmos  fígados,  toucinho  raspado,  salsa, 
ce  bolinha  picada  ,  duas  gera  mas  de  ovos  ,  e  tem¬ 
perado  com  saí  ,  e  pimenta  j  depois  de  rechea-' 
cas ,  rnettão-se  em  hum  espetinho  cobertas  cota 
pranchas  de  toucinho  ,  e  rolhas  de  papel  ;  es¬ 
tando  assadas  ,  servem-se  com  eulí  de  presun¬ 
to ,  e  se;s  folhas  de  louro  lervidas  primeiro  era 
agoa  com  çumo  de  Laranja  azeda.  Também  se 
poaem  aorir  pelas  costas ,  e  passando-as  pelo 
fogo  cm  hum  a  cassarola  com  toucinho  derreti¬ 
do  ,  sal ,  pimenta  ,  salsa  ,  e  cebohnha  picada  ; 
depois  de  assim  refogadas  ,  tirão-se  ,  cobrem-se 
de  pao  ralado  fíno  ,  assão-se  nas  grelhas  por 
amoa.s  as  bandas  ,  e  servem-se  com  molho  de 
chalotas ,  e  çumo  de  laranja  ,  ou  de  limão* 

r  "  :  '  o"  ■■  K  i.óta  '  ■  .  GiiiOJ-  t  d .. :  C 

Rolas ,  e  Codornízes  à  Ferigod . 


HP  Omem  as  rolas  ,  ou  codornízes ,  que  lhe  fo- 
*  rem  uecessarias ,  e  depois  de  depenadas, 
vazadas ,  e  muito  bera  limpas  ,  recheem  se  cora' 

hum 


Moderno*  *7* 

hum  picado  de  fígados  de  pUinha ,  tcwmho 
.aspado,  hei  vas  finas,  «!•*  «  P'“>  dçPo.S 
de  recheadas  ,  entezem-se  em  toucinno  denxa.do  , 
estando  enfezadas ,  ponháo-se  a  eozer  em  numa 
cassarola  guarnecida  por  baixo  com  prancnas  d. 
vitella  ,  e  pranchinhas  de  presunto  ,  sete  ,  ou 
oito  truías  peliadas,  mas  inteiras  ,  huma  c.pe- 
la  feita  de  salsa  ,  com  huma  tolha  de  louro  ,  e 
mangericáo  ;  cubra-se  tudo  de  pranchas  ,  como  as 
que  sepuzetáo  por  baixo;  e  estando  meio  co 
zidas,  deite-se-lhe  hum  copo  de  vinho  branco, 
acabadas  de  cozer  ,  tirem-se  da  cassarola  ,  e  tam¬ 
bém  as  trutas  ,  deitem  no  caldo  ,  que  ficar  ,  mera 
colher  de,  substancia  ,  hum  pouco  de  culi ,  e_  re¬ 
duza-se  ;  estando  reduzido  ,  e  de  tsom  gosto , 
tirem-ihe  a  gordura  ,  passe-se  pelo  peneiro  ,  dei- 
te-se  no  prato  com  as  aves ,  e  sitva-se  quente 
com  çumu  de  hm  ao. 


Rjías  3  e  Cüdornizcs  cm  cassarola  para  huma 

/>  v»  4 1*  &  /  7  /t 


Limpas  as  rolas ,  ou  as  codornízes ,  e  com 
as  pernas  mctcidas  para  dentro  do  corpo  * 
abrão-se,  náo  muito ,  peias  costas,  e  recaeem- 
se  com  hum  picado  de  hgados  de  gallinha  gor¬ 
dos  ;  depois  de  recheadas  ,  cubrao  o  mndo  de 
huma  cassarola  de  pranchas  de  presunto  ,  e  tem¬ 
perado  ,  como  se  costuma ,  mettão-se  dentro  ,  e 
cubráo-se  cem  outras  pranchas  ,  como  as  que  se 
puzeráo  por  baixo  ,  e  ponha-se  a  suar  em  lume 
brando  por  espaço  de  duas  horas  \  e  estando  «s- 
sim  cozidas,  t  rem.  tora  as  rolas  ,  deitem  na 
mesma  cassarola  huma  gota  decaído,  ponha-se 


lyz 


C  o 


DINHEIRO 


a  ferver  hum  instante,  passe  se  depois  pelo  pe¬ 
netro  ,  sopre-se-lhe  a  gordura  ,  e  reduza-se  ;  es¬ 
tando  reduzido,,  mettáo-lhe  dentro  as  rôias ,  ou 
codornízes  com  os  peitos  para  baixo  ,  e  éstan- 
do  tfe  boa  cor ,  concertem-nas  no  seu  prato  ; 
deitan  depois  huma  pouca  de  essencia  no  que 
ivuf  no  unao  da  cassa  rola  ,  deitem.no  depois 
J or  cntiâ  das  rolas,  ou  cordonizes  ,  e  sirvão-se 
com  çumo  ae  limão. 


Roías ,  e  Codornízes  d  Italiana , 


Epois  de  limpas  as  roías ,  o 
abrão-se  pelas  costas,  mannern-se 
te  bom  ,  folhas  de  louro  ,  manjericão 
algumas  fatias  de  presunto  corra  cio  bem 
do,  e  bem  quadrado ;  çumo  de  limão,  sa 
pimenta  ;  e  hum  quarto  de  hora  antes  de  se 
rem  ,  passem-se  pelo  lume  em  huma  cassa 
ia  com  a  mesma  marinada ;  depois.de 
sàdas ,  tir -  " 

to  ;  deitem  n 
huma  gota  de  vinho 
pouco  de  culi  ;  redm 
e  de  bom  gosto 
por  cima  das  co 
com  çumo  de  limão. 


assim  pás 


Rolas ,  oti  Codornízes  assadas  nas  grelhas  com 

hervas  finas. 

"1"  muito  bem  as  rolas  ;  ou  as  «codorni- 

i* zes  »■’: .!  dõt^Wpo , 

abrao-se  pelas  costas,  batac-se  com  a  .  pranchi 

da 


Moderno.  173 

da  faca  ,  passem-se  em  huma  cassarola  por  hum 
instante  peio  logo  com  azeite  ,  e  bom  toucinho 
derretido  ,  e  toda  a  qualidade  de  ncrva^  imas  , 
.sal  ,  e  pimenta  i  deixem-se  esfriar  ,  e  depois  de 
Irias  3  cübráo-se  de  páo  raiado  tino  5  pinguem  se 
com  o  qúé  fica  na  eassaioia  ponhao-se  a  assar 
nas  grelhas ,  e  depois  de  assadas  sirváo-se  com 
sòssa  de  chalota  3  e  çurno  dê  limão. 

Rolas  3  e  Codornízes  cm  gratém  para  huma 

Chi  1  íidrT/% 

DF.penadas ,  limpas ,  e  empernadas  ss  codor¬ 
nízes  s  òu  rolas ,  abrao-se  alguma  couza  pe¬ 
las  costas  j  e  encháo-se  com  hum  picado  de  fí¬ 
gados  gordos  3  em  que  deve  dominar  o  folho  , 
ppor  outro  nome  funcho  j  e  ponháo-se  a  cozer 
em  huma  boa  bréza  secca ,  estando  cozidas  , 
estèndão  no  fundo  tío  prato  5  que  ha  de  servir  3 
hum  pouco  do  mesmo  picado  ,  e  ponha-se  so¬ 
bre  lume  brando  ;  estando  pegado  ,  escorra-se-lhe 
a  gordura  ,  concertem-lhe  em  cima  as  rolas ,  ou 
codornízes  3  com  sòssa  á  Hespanhola  por  cima. 

Do  mesmo  modo  se  preparáo  pombos  5 
frangos  3  costeüas  de.  yitdia  3  cochichos  3  &c. 

Rolas  3  c  Codornízes  com  presmto. 

TOmem  as  rolas  3  ou  coqornizes  ,  que  forem 
necessárias ,  e  que  sejao  gordas  5  e  aepois 
de  limpas  ,  preparadas ,  e  eniczadas  ,  assém-se 
em  espeto  -  cobertas  cie  pranchas  cie  toucinho  ,  o 
folhas  de  papel  ;  estando '  assadas ,  pcmháo.  a  suar 
meia  dúzia  de  fatias  de  presunto  com  mantei¬ 
ga  * 


174  Cozinheiro 

ga  ,  que  não  seja  salgada ,  e  de  boa  qualidade  ; 
e  corado  o  presunto  por  ambas  as  bandas  ,  ti¬ 
re-se  fora  ;  deitem  no  que  ficar  no  fundo  da 
cassaroía  dois  dentes  de  alho  machucados  ,  hu- 
ma  folha  de  louro ,  huma  gota  de  vinagre,  hu- 
nia  gota  de  vinho  oranco  ,  e  hum  pouco  de  cu- 
lí  tempere-se  com  pimenta,  e  sal  ,  se  carecer 
delle  ,  deixe-se  ferver  hum  pouco  ,  passe-se  pe¬ 
lo  peneiro  ,  deite-se  por  cima  das  rôias  ,  ou  co¬ 
dornízes,  e  uiva-se» 

Rolas ,  e  Codornízes  com  repolho  para  entrada . 

TOmem  hum  repolho  ,  enteze-se  em  agoa 
quente ,  esprema-se  muito  bem ,  e  Ponhí-se 
a  cozer  em  huma  panelia  bem  estanhada  ■  Com 
hum  bocado  de  toucinho  magro  também  engro¬ 
lado  ,  huma  duzia  de  codornízes  bem  limpas  , 
emtezádasem  toucinho  derretido  ;  deitem-lhe  hum 
pouco  de  caldo ,  e  hum  pouco  do  fundo  da 
bréza ,  huma  capeila  ,  e  huma  cebola  craveja¬ 
da  j'  estando  tudo  cozido  ,  escorra-se  a  gordura  , 
arrumem-se  no  seu  prato,  e  sirvão-sjç  com  es- 
fencia  de  presunro  de  bom  gosto  por  cima, 

Da  mesma  sorte  se  podem  servir  adens  , 
perdizes  ,  pombos  ,  e  toda  a  qualidade  de  caça, 
por  mais  velha ,  e  dara  que  seja. 

Qbsèrvação  sobre  as  Codornízes, 

S  codornízes  assão-se  ,  como  dissemos  no 
J  &  Artigo  primeiro  deste  Capitulo  ,  cobertas 
de  pranchas  de  toucinho  ,  folhas  de  parra,  e  de 
papei  ,  e  servem-se ,  como  no  lugar  aponta¬ 
do 


M  o  D  E  R  N  O.  17  5 

do  dissemos  ,  para  prato  de  assado ,  como  as 

tfqks.  gsbniel  ú  tódínii^iòa  ouurátnq  0  obaòjj} 

Também  se  cobrem  de  pao  ralado  nno  ,  e 

semente  de  'fecho  pizada.  E  sem  embargo  dos 
vários  modos  ,  que  já  expozemos  ,  também  ser¬ 
vem  para  empadas  quentes  ,  timbaies  ,  pope- 
tóes  ,  granadas  ,  &c. 

Também  partidas,  e  mannadas  em  bem 
azeite  ,  e  toda  a  qualidade  de  hervas  finas  ,  em- 
bruiháo-se  em  papel ,  assão-se  nas  grelhas ,  ou 
servem-se  em  caixas.  Em  fim  varião-se ,  segun¬ 
do  o  gosto  do  GfRcial  que  trabalha. 

Tordos  ,  e  T armbolas. 

D  £  pois  de  depenados ,  e  metridos  os  pés  por 
detrás  das  coxas ,  entezão-se ,  sem  se  vaza¬ 
rem  ;  lardeáo-se  ,  ou  cobrem -se  com  pranchas 
de  toucinho  ,  mettem-se  em  hum  esperinho , 
amarráo-se  a  hum  espeto  maior «  assáo-se  coni 
farias  de  páo  por  baixo  ,  e  servem -se  guarneci¬ 
das  com  as  mesmas  latias  para  prato  de  assado. 

Târambolas  com  azeitona . 


CHamuscadas  as  tarambolns  t  abráo-se^  pelas 
costas ,  tirem-lhes  as  tripas  ,  e  o  ligado ,  pi¬ 
que-se  tudo  com  toucinho  raspado,  salsa,  e  ce- 
bolinha  ,  temperado,  com  sal ,  pimenta  y  meio 
dente  de  alho  ,  e  ligue-se  com  duas  gemmas  de 
ovos  ;  recheem -se  com  elles  as  tarambolas  ,  co- 
zão-se  depois  com  linha-,  endireitem-se  ,  e  en* 
tezem-se  em  manteiga  de.  porco  7  en  rezadas  , 

cubráo-se  de  pranchas  de  toucinho  ,  e  tolhas  de 

pa- 


Cozinheiro 

papel ,  e  assem-se ,  estando  assadas  ,  sirváo-se 

com  ragu  de  azeitonas  por  cima. 

Ter  dos  gmzados.  ' 

Hp  Ornem  huma  duzia  de  tordos ,  depenem- 
se  »  chamusquem-se,  e  endireitem-scN,  met- 
tentiO  ines  as  pernas  dentro  do  corpo  ,  esfreguem— 
se  com  toucinho  derretido ,  pulverizem-se  depois 
com  farinha  ,  deitem-se  em  huma  cassarola  com 
vírmo  oranco  ,  sal  ,  pimenta  ,  huma  capella  com 
ceoolinha  ,  hervas  finas  ,  e  dois  cravos  da  In- 
Caa  ,  e  pon Lão-se  a  ferver  pouco  e  pouco  ;  es¬ 
tando  cozidos  ,  e  ligados  com  huma  pouca  de 
essencia,  ssrvãq-se  com  çumo  de  limão.  Tam- 
íjcm  se  p oc. era 5  servir  com  azeitonas  ,  ou  grãos 
ce  Genebra  fervidos  em  agoa. 

Observação  sobre  os  Tordos ,  T arambolas  ,  e  om 

tros  Passarinhos . 

Ordinário  he  comerem-se  assados  os  tor- 
^  G0S  ?  melros,  rarambolas ,  narcejas,  e  ou¬ 
tros  pássaros  ;  porém  estes  não  deixão  de  ser¬ 
vir  para  empadas,  tortas,  terrinas,  e  outros 
pratos  de  entradas.  Pelo  que  ,  sendo  preparados  , 
e  depois  abertos  pelas  costas  ,  e  recheados  com 
Puro  picado  feito  do  que  tem  dentro  em  si , 
toucinho  ,  e  hervas  finas  ,  entezão-se  em  man¬ 
teiga  oô  porco  ,  e  fazem-se  empadas  ,  e  tortas. 
Quando  nao ,  cozidas  em  huma  breza  entre  pran¬ 
chas  de  toucinho ,  de  Viteila  ,  hervas  finas  ,  e 
vínho ^branco  ,  servem  para  tirohaíes  p  pnpetoes  , 
granadas  ,  outras  entradas  dijfferentes  com  os 
ragus ,  e  molhos  que  melhor  parecer. 


Moderno."  177 

CAPITULO  XV. 

Em  que  se  trata  das  Terrinas  ,  Popetoes  ,  e  ou¬ 
tros  pratos  particulares. 

TEríina ,  guizado  importante ,  assim  cha¬ 
mado  ,  porcjue  antigamente  depois  de  co¬ 
zidas  nella  differentcs  caças ,  e  carnes  , 
hiáo  á  meza  as  mesmas  terrinas  com  a  sua  pró¬ 
pria  substancia  ;  mas  como  hoje  se  costumão  ser¬ 
vir  de  terrinas  de  prata  ,  ou  de  porseíana  ,  com 
differentes  guarnições  ,  e  d iífe rentes  molhos  ,  não 
se  cozem  as  carnes  nas  próprias  terrinas.  Nos  Ar¬ 
tigos  seguintes ,  explicarei  quaes  sáo  as  mais 
usadas,  e  necessárias. 

Terrina  Real. 


I  Impas  ,  aparadas  ,  e  entezadas  as  carnes  ,  e 
Ji  aves  seguintes  ,  lardeem-se  com  toucinho 
mediano  ,  e  temperado  duas  perdizes  ,  duas  gal- 
linholas  ,  quatro  pombos  ,  dois  coelhos  ,  seis  co¬ 
dornízes  ,  ou  rolas ,  hons  bocados  de  lombo  de 
vâcca  ,  e  quatro  lombinhos  de  carneiro  ;  depois 
de  tudo  isto  ikrdeado  ,  tempere-se  com  sal , 
pimenta,  especias  ,  e  hervas  finas;  depois  guar- 
neção  o  fundo  de  hurna  panella  de  pranchas 
de  toucinho  ,  arrumem-lhe  em  cima  todas  as 
carnes  entremeadas,  huma  capella  de  salsa, 
mangericáo  ,  e  folhas  de  louro ,  cubráo  tudo 
com  pranchas  de  vacca ,  e  de  viteila  batidas  ,  e 
pranchas  de  toucinho  ,  e  ponha-se  a  cozer  pou¬ 
co  e  pouco  entre  brazas  sinco  ,  ou  seis  ,  horas 

M  ,  es« 


va  1 


/ 


178  1  Cozinheiro 

estando  cozido  3  tirem-se  os  bocados  dos  lom¬ 
bos  3  e  todas  as  aves  j  ponháo^s#  na  terrina  3  que 
ha  de  servir 3  e  deitem-lhe  por  cima  hum  ragu 
de  trufas  ,  musserões  ,  molejas  ,  e  cristas  bem 
acabado  ,  a  que  se  ajuntará  o  fundo  da  bréza  3 
e  sirva-se  para  huma  entrada. 

Terrina  de  Perdizes  com  lentilhas . 

Í‘  Avadas  ,  e  entezadas  as  lentilhas  em  agoa  5 
_j  que  chegue  a  ferver 3  ponháo-se  a  cozer  ern 
caldo  ,  e  hum  bocado  de  toucinho  entremeado  3 
ou  de  presunto  5  ajuntando-lhe  huma  perdiz  as¬ 
sada  ,  huma  cebola  cravejada  5  hum  pé  de  aipo  , 
e  hurna  cabeça  de  alhos  ;  depois  de  cozidos  , 
tire-se-lhe  a  gordura  5  passem-se  pelo  peneiro 
com  substancia  de  vitella  ,  e  hum  pouco  de  cu- 
lí  }  e  postas  ao  lume  3  arrumem-lhe  as  perdizes  3 
que  hão  de  ser  cozidas  ,  como  as  precedentes  , 
e  sirváo-se  3  deitando-lhe  por  cima  o  culí  das 
lentilhas. 

Da  mesma  forma  se  servem  marrecas  9 
adens  ,  patos  3  e  pombos  bravos  ,  cuzidos  em  hu¬ 
ma  breza. 

T trrina  de  Perdizes  com  repolho . 

FErvido  o  repolho  em  agoa  com  toucinho 
entremeado ,  passa-se  para  agoa  fria  depois 
de  entezado  3  espreme-se  3  e  ata-se  com  barban¬ 
te  ;  deita-se  em  huma  panella  com  substancia  , 
e  huma  colher  de  caldo  da  biéza  alguma  cou* 
sa  gordo  3  e  deixa-se  ferver  pouco  e  pouco  ;  çs- 
tando  cozido  ,  arrumáo-se  as  perdizes  no  fundo 

da 


Moderno.  179 

tia  terrina  ,  com  o  repolho  5  e  o  toucinho  en¬ 
tremeado  ,  e  em  bocados  por  cima  ,  e  hum  cu- 
lí  de  viteliâ  ,  e  de  presumo  bem  acabado  ,  e 
sirva-se  quente. 

Todas  as  terrinas  feitas  com  repolho  ,  de 
qualquer  caça  que  sejão  ,  depois  de  cozidas  na 
bréza  ,  se  servem  do  mesmo  modo. 

Também  se  servem  com  ragú  de  nabos  , 
cardos ,  castanhas ,  trufas  ,  e  qualquer  molho 
que  parecer. 

Terrina  de  peito  de  Vitella  com  ervilhas . 

COrte-se  em  bocados  iguaes  huns  peitos  de 
vitella,  entezem-se  9  aparem-se  ,  e  ponhão- 
se  a  cozer  em  huma  bréza  com  algumas  alfa¬ 
ces  ,  já  fervidas  em  agoa  ,  e  atadas  ;  depois  to¬ 
mem  humas  poucas  de  ervilhas  ,  refoguem-se  em 
toucinho  derretido  ,  e  hum  bocado  do  presumo  ; 
depois  de  refogadas  deitem-lhe  huma  pouca  de' 
substancia  ,  e  hum  pouco  de  culí  ,  e  estando 
bem  temperadas ,  cozidas  ,  e  de  bom  gosto  , 
arrumem  os  bocados  da  vitella  na  terrina  ,  de¬ 
pois  de  cozida  com  a$  alfaces  cortadas  em  bo¬ 
cados  ,  e  deitem-lhe  por  cima  o  ragu  das  ervi¬ 
lhas  ,  e  sirva-se  quente  para  huma  entrada. 

Da  mesma  sorte  se  servem  frangos ,  pom¬ 
bos ,  adens  novas,  e  azas  de  perus,  &c. 

Popetao  de  Pombos , 

T)  Eguem  de  huma  pouca  de  carne  de  vitella  , 
JL  gordura  de  vacca  ,  e  toucinho  ,  temperado 
tudo  com  sal ,  pimenta  ,  salsa  ,  çhalota  picada  # 

M  ii  adu~ 


MM 


1 8o  Cozinheiro 

adubos  ,  e  hervas  finas ,  e  pique-se  tudo  muito 
bem  y  depois  de  picado  ,  pize-se  em  hum  gral 
com  hum  miolo  de  pão  ensopado  em  leite  ,  qua¬ 
tro  gemmas  de  ovos  ,  hum  bocadinho  de  noz 
noscada  raiada  ;  estando  tudo  bem  picado  ,  guar¬ 
neça-se  huma  popeteira  com  pranchas  de  rou- 
cinho  t  deíte-se-ihe  dentro  patte  do  picado  ,  met- 
tão  no  meio  hum  ragu  de  pombos  ,  cubra-se 
com  o  resto  do  picado  ,  e  de  pranchas  de  tou¬ 
cinho  como  por  baixo  ,  e  metta-se  a  cozer  no 
forno  ;  estando  cozido,  vire-se  sobre  o  seu  pra¬ 
to  ,  tirem-se-lhe  as  pranchas  de  toucinho  ,  e  to¬ 
da  a  gordura,  e  sirva-se  com  molho  de  essên¬ 
cia  ?  e  hum  pouco  de  culí  para  huma  entrada. 

Assim  mesmo  se  fazem  ,  e  servem  pope- 
tòes  de  perdigotos  ,  de  frangos ,  codornízes  3  ro¬ 
las  ,  tordos  3  e  outros  passarinhos. 

Popetão  de  Pombos  com  o  seu  sangue . 

FAça-se  hum  picado  da  carne  de  huma  le¬ 
bre  ,  da  de  dois  coelhos  3  presunto  ,  hum 
bocado  de  lombo  de  vacca  ,  temperado  com  sal , 
pimenta ,  salsa  ,  ceboiinha  ,  especias  ,  e  hervas 
finas  ;  depois  de  tudo  isto  picado  ,  misture-se 
com  toucinho  cortado  em  bocadinhos  do  tama¬ 
nho  de  lentilhas  ;  ligue-se  com  ires  ,  ou  quatro 
gemmas  de  ovos  ;  guarneça-se  depois  huma  cas¬ 
sa  rola  com  pranchas  de  toucinho  ,  deitem-lhe 
dentro  parte  do  picado ,  mettáo-lhe  no  meio  o 
ragu  dos  pombinhos  ligado  com  o  seu  sangue , 
e  gemmas  de  ovos  a  cubráo  com  o  resto  do  pi¬ 
cado  ,  ponhão  por  cima  pranchas  de  toucinho  , 
e  mettáo  a  cozer  no  forno  estando  cozido  3  ti¬ 
re^ 


Moderno,  i  8  r 

re-se-lhe  o  toucinho  3  vire-se  sobre  o  prato  ,  es- 
corra-sc-1  ie  a  gordura  ,  e  sirva-se  com  o  molho 
de  bom  gosto  ,  e  çumo  de  límáo. 

Popetoes  para  dias  de  peixe . 

Tirem  toda  a  carne  de  huma  pescada  ,  de 
eirozes ,  e  outros  peixes  bons  ,  tempere- 
se  com  sal  ,  pimenta  ,  especias  ,  e  hum  pouco 
de  coentro  secco  tudo  pizado  ,  salsa  ,  e  cebola  , 
pique-se  sobre  huma  banca  muito  bem  ,  e  de¬ 
pois  pize-se  com  miolo  de  pão  desecado  em 
leite  ,  e  ligue-se  com  gemrrias  de  ovos  ;  isto 
feito  ,  guarneçáo  huma  popoteira  de  folhas  de 
papel  manteigado  ,  deitem  o  picado  no  fundo, 
e  de  roda  ,  mettão  no  meio  hum  ragú  de  lom¬ 
bos  de  lingoados ,  e  rabos  de  camarões  ,  cubra- 
se  com  o  resto  do  mesmo  picado  ,  e  por  cima 
huma  folha  de  papel  manteigado  ,  e  metta-se 
no  forno  a  cozer  3  estando  cozido ,  tirado  o  pa¬ 
pel  ,  vire-se  sobre  o  prato  ,  tirem-lhe  o  mais  pa¬ 
pel  ,  e  sirva-se  com  culí  de  camarões  ,  ou  com 
qualquer  outro  molho  que  lhe  parecer.  Também 
se  fazem  popetoes  com  ragú  de  ostras  5  ragú 
de  outros  mariscos,  e  de  lombos  de  diversos 
peixes. 


Wf, 


?;p 


í!£ 


pí 


IOT 
|  l^'i| 


m  '■»  i’;'  f 

I  : 


.* 


182 


Cozinheiro 

CAPITULO  XVI. 

s  ,  .  I  .  y  • ;  '  £  N  -f 

Das  Empadas ,  Tortas ,  e  Timbaleu 


F  Azem-se  empadas  de  muitas  formas ,  tan¬ 
to  de  peixe ,  como  de  carne  ,  e  humas 
servem  para  entradas,  e  outras  para  pra¬ 
tos  de  entre-meio. 


Empada  de  Perdigotos  para  huma  entrada . 


FEita  a  caixa  da  empada  de  massa  tenra, 
guameçáo-lhe  o  fundo  com  hum  pouco  de 
picado  ,  e  ponhãodhe  em  cima  os  perdigotos 
recheados  com  hum  picado  feito  dos  seus  mes¬ 
mos  fígados  ,  toucinho  raspado  ,  de  hervas  fi¬ 
nas  ,  tempere-se  com  sai,  pimenta  ,  trufas  fres¬ 
cas  picadas  ,  huma  capella  de  salsa  ,  louro ,  e 
mangericão  j  e  cubrão-se  de  toucinho  raspado  , 
e  algumas  pranchas  também  de  toucinho  ;  fe¬ 
che-se  com  a  sua  tampa  de  massa  ,  e  depois 
de  ornada  ,  e  dourada  ,  metta-se  no  forro  a  co¬ 
zer  por  tempo  de  duas  horas  ;  estando  cozida  , 
abra-se  tirem-lhe  as  pranchas  ,  as  cebolas ,  a 
capella  ,  e  toda  a  gordura ,  e  sirva-se  com  cu  li 
de  perdizes ,  ou  com  molho  á  Hespanhola. 


Empadas  de  Gallinholas, 


V  Azadas  ,  preparadas  ,  e  entezadas  as  galli¬ 
nholas  ,  iatdeem-se  de  toucinho  mediano  , 
e  feito  hum  picado  das  próprias  tripas  das  gal¬ 
linholas  ,  e  fígados  com  toucinho  raspado ,  tru¬ 
fas  , 


Moderno.  183 

fas,  e  hervas  finas  ,  recheem-se  com  elle  as 
galhnholas  ,  estando  recheadas  ,  guarneção  o  fun¬ 
do  da  caixa  de  toucinho  picado ,  com  huma 
pouca  de  salsa  ;  ponhão  dentro  as  gallinhoUs  , 
temperem-se  3  cuhrão-se  de  manteiga  fresca  ,  e 
pranchas  de  toucinho  j  isto  feito  ,  cubráo  a  cai¬ 
xa  com  a  sua  tampa  ,  pegue -se  com  ovos  3  auor- 
ne-se  ,  e  doure-se  3  e  metta-se  a  cozer  no  for¬ 
no  por  tempo  de  quatro  horas  ;  estando  cozi¬ 
da  j  abra-se  ,  escorrão  a  gordura  ,  e  sirva-se 
com  çumo  de  laranja  azecia. 

Empada  de  Pombos . 


DEpenem  em  agoa  quente  os  pombos  ne¬ 
cessários  ?  vazem-se  3  concertem-se  com  os 
pés  mettidos  dentro  do  corpo  3  entezem-se  3  alim- 
pem-se ,  escanhoem-se  ,  e  refoguem-se  em  tou¬ 
cinho  derretido  com  trufas  3  salsa  ,  cebolinha  pi¬ 
cada  ,  e  temperem-se  de  sal ,  e  pimenta  ,  dei¬ 
xem-se  esfriar,  e  no  em  tanto  guarneção  o  fun¬ 
do  da  caixa ,  da  empada  com  hum  picado  de 
vitella;  ponhão  os  pombos  em  cima  com  hu¬ 
ma  cebola  cravejada  3  huma  capella  de  salsa  ,  e 
hervas  finas  ,  cubrão-se  com  o  mesmo  picado  , 
manteiga  ,  e  pranchas  de  toucinho  ;  cubra-se  com 
a  sua  tampa  ,  acabe-se  como  as  precedentes ;  es¬ 
tando  cozida  ,  tire-se  a  capella  ,  a  cebola  3  as 
pranchas  ,  escorra-se  a  gordura  3  e  sirva-se  com 
culí  de  presunto  ,  e  de  vitèlla  3  e  çumo  de  li¬ 
mão.  v  r  *  .  ■' 

As  em  pulas  de  patos  3  frangos  ,  tordos  , 

codornizes  ,  rolas ,  e  outras  aves  deste  geneto , 
fazem-se  da  mesma  sorte. 

Em - 


184  Co  ZINHEIRO 

Empada  de  picado. 

Ação  hum  picado  de  huns  bocados  de  vi- 
teila  refogada  em  toucinho ,  tempere-se , 
acabe-se  como  he  costume  ;  misturem-lhe  depois 
hum  pouco  de  cuíí  ,  ou  leite  reduzido  ,  e  fei¬ 
to  tudo  em  hum  boilo  ,  metta-se  dentro  da  cai¬ 
xa  da  empada  ,  cubra-se  de  pranchas  de  touci¬ 
nho.  ,  ponha-se  a  tampa  da  caixa  ,  e  metta-se 
no  forno  a  cozer  duas  horas  j  depois  de  cozi¬ 
da  ,  abra-se ,  nre-se~lhe  a  gordura  toda  ,  e  sir- 
va-se  com  molho  de  essencia ,  e  çumo  de  li¬ 
mão.  Também  se  serve  com  molho  branco  li¬ 
gado  com  gcrnmas  de  ovos  desfeitas  em  leite  a 
e  çumo  de  limão. 

Empada  de  lombos  de  Vitella  com  sangue^ 

LArdeados  de  toucinho ,  de  presunto  huns 
pedaços  de  lombo  de  vitella  ,  deitem-se  de 
molho  em  sangue  de  porco  ,  ou  de  pombos  , 
temperados  com  sal ,  pimenta  ,  e  hervas  finas  ^ 
entre  tanto  fação  hum  picado  como  o  antece¬ 
dente  ,  misturando-lhc  meio  quartilho  de  san¬ 
gue  ,  huma  trufa  ,  e  hum  dente  de  alho  tudo 
picado  5  depois  de  feito  ,  guarneçáo  o  fundo  da 
caixa  da  empada  com  ametade  deste  picado  ; 
ponhão-lhe  em  cima  os  bocados  de  lombo  ma- 
rinados  ;  cubráo-se  com  o  resto  do  picado  ,  man¬ 
teiga  lavada  ,  e  pranchas  de  toucinho  ,  e  acabe- 
se  a  empada  como  as  precedentes  ;  ponha-se  a 
cozer  no  forno  por  tempo  de  seis  horas  ;  cozi7 
da  3  abra-se  3  tire-se-ihe  0  toucinho  5  escorra- se  a 


Moderno, 

gordura  j  sirva-se  com  culí  de  perdizes  ,  e  çu- 
mo  de  limáo. 

Empada  de  Vitella  de  fiambre . 

L  Arde  em  de  toucinho  grosso  os  melhores  bo¬ 
cadinhos  de  carne  de  hum  a  coxa  de  vitel¬ 
la  ?  e  marinem-se  tres  ,  ou  quatro  horas  com  sal  , 
pimenta,  especias ,  hervas  finas,  çumo  de  dois 
limões  2  vinho  branco  pouco  ;  no  em  tanto  pi¬ 
quem  dois  arrateis  de  toucinho  com  salsa  ;  e 
depois  de  pizado  ,  e  temperados  ,  estendáo  ame- 
tade  da  massa  ,  ponhão  em  cima  desta  ameta- 
de  do  toucinho,  e  sobre  este  os  bocados  d« 
vitella  bem  arrumados ,  e  bems  juntos  ;  cubra- 
se  com  o  resto  do  toucinho  ,  e  sobre  este  pran¬ 
chas  do  mesmo  ;  assente-se-lhe  a  tampa  de  mas¬ 
sa  ,  orne-se  no  melhor  modo  possivel ,  e  met- 
ta-se  a  cozer  no  torno  o  espaço  de  quatro ,  ou 
sinco  horas  ;  depois  de  cozida  ,  deixe-se  estriar , 
e  sirva-se  assim  tria  com  guardanapo  por  baixo. 

Do  mesmo  modo  se  tem  per  ao  ^  e  acabao 
as  empadas  de  perdizes  ,  patos  ,  capões  ,  galli- 
nhas  ,  pavões ,  e  gallinholas. 

✓ 

Empadas  de  lingoas  de  Carneiro . 

EScaldadas  ,  e  pelladas  as  lingoas ,  ponhão- 
se  a  cozer  em  huma  bréza  ;  estando  cozi¬ 
das  ,  guarneção  o  tundo  de  numa  caixa  com 
hum  picado  teito  como  sangue  ,  como  o  que  ha 
pouco  dissemos  ,  e  postas  socre  elle  as  lingoas 
abertas  ao  meio  ,  temperadas  com  pimenta  ,  sal¬ 
sa  ,  cebolmha  3  e  cha  lotas  ,  tudo  bem  picado  , 


m 


■p- 


i86  Cozinheiro 

e  cobertas  de  picado  como  por  baixo  ,  hum 
picado  de  manteiga  ,  e  pranchas  de  toucinho , 
cubra-se  com  a  sua  tampa  de  massa  pegada  com 
ovos  ,  e  dourada,  e  ponha-se  a  cozer  "duas  ho¬ 
ras  no  forno  ;  estando  cozida  ,  abre-se  ,  tirão-se 
as  pranchas  de  toucinho  ,  escorre-se  a  gordura  , 
e  serve-se  com  molho  de  alcaparras  5  enxovas  , 
ou  outro  qualquer. 

Empada  de  Presumo . 

AParado  de  toda  a  sua  pelle  hum  presunto 
de  Lamego ,  ou  de  Montange ,  e  tirados 
todos  os  ossos  ,  deite-se  de  molho  o  tempo  ne¬ 
cessário  ,  para  íhe  tirar  todo  o  sal ,  depois  po¬ 
nha-se  a  cozer  entre  pranchas  dê  vacca  ,  de  vi- 
tella  ,  e  de  toucinho  ,  temperado  com  adubos 
inteiros  ,  grãos  de  pimenta  ,  e  hervas  finas  5  e 
depois  de  suar ,  deitem-lhe  meia  garrafa  de  vi¬ 
nho  branco  ,  e  deixe-se  ferver  pouco  e  pouco 
entre  brazas  sinco ,  oú  seis  horas  ;  depois  de 
cozido ,  passem  pelo  peneiro  a  substancia  que 
se  extrahio  ,  e  em  o  presunto  estando  frio  ,  met- 
ta-se  na  empada  com  hum  a  camada  de  gordu¬ 
ra  por  baixo  ,  e  com  toda  a  sua  substancia  ; 
cubra-se  a  empada  com  a  sua  tampa  de  massa  , 
e  faça-se  cozer  no  forno  por  mais  duas  horas ; 
estando  cozida ,  abra-se  escorra-se-lhe  ,  a  gordu¬ 
ra  ,  ponha-se  no  seu  prato  ,  e  sirva-se  com  mo¬ 
lho  á  FI espanhola  ,  ou  com  qualquer  outro  que 
seja  picante. 


Em - 


i8  7 


Moderno. 

Empada  de  Perú  para  fiambre. 

P  Reparado  o  peru  com  as  pernas  vertidas 
dentro  do  corpo ,  quebrem-lhe  os  ossos  d  s 
coxas  depois  enteze-se  ,  e  dam  lardee-se  com 
toucinho  grosso  ,  e  com  presunto  ,  tempere-s 
com  sal ,  pimenta  ,  especias  ;  e  çumo  de^nna, 
e  ponha-se  sobre  a  massa  estendida  ,  gue ^seja 
de V  meto  dedo  de  grossura  ,  com  toucinho  P 
zado  POt  cima  ,  e*  por  baixo ,  temperado  de 
i  pimenta  ,  ’e  herU  finas  ;  cubra-se  depo.s 
..  manteiga  ,  e  pranchas  de  toucinho  ,  ponha 
se-lhe  outra  tolha  de  massa  em  cima  pegada 
com  ovos  ,  e  dobrada  com  geito  ,  orne-se  de 
flores  de  liz  ,  doure-se  ,  e  metva-se  a  cozer  no 
torno  por  tempo  de  sinco ,  ou  seis  > 

ando  cozida,  tire-se,  deixe-se  esfriar  ,  e  s.rva- 
se  assim  mesmo  fria  com  hum  guardanapo  bem 
dobrado  por  baixo. 

Empadas  de  peixe  para  dias  de  tarne  ,  e  de 

jejum. 

C  Ore-se  o  peixe  em  postas  da  grossura  de 
tres  dedos;  porém  se  for  atum  ,  ou  Pei*e 
agulha  ,  mais  grossas  ,  e  tendo-as  J  P 

agoa  fervendo  ,  e  que  fiquem  entezadas  , 
se  com  toucinho  grosso  tempe.a  ,  P 
to  •  isro  feito  ,  guarneçao  o  fundo  da  ca.xa  d 
empada  com  huma  camada  de  toucinho  Piza^°  * 
tempere-se  com  sal,  pimenta ,  < especas , =h  - 
vas  finas  ;  e  mettido  o  peixe  dentro  ,  tempe 
do  por  cima,  como  se  temperou  por  ba.xm, 


iSo  Cozinheiro. 

cubra-se  de  toucinho  pizado,  hum  bocado  de 
manteiga  ,  e  pranchas  de  toucinho  }  depois  po- 
iiha-se-lhe  a  sua  tampa  de  massa  ,  adorne-se  , 
doure-se  ,  e  metta-se  no  forno  a  cozer  j  estando 
niL'a  cozida  ,  de:te-se-lhe  com  o  funil  hum  quar- 
tiiho  de  culi  claro  ,  e  acabe-se  de  cozer ;  cozi¬ 
da  que  seja,  deixe-se  esfriar,  e  sirva-se  fria 
para  entre-meío, 

Todas  as  empadas  de  peixe,  que  se  fazem 
para  servir  em  dias  de  carne,  temperão-se  des¬ 
ta  mesma  sorte ;  porém  as  que  se  fazem  para 
dias  de  peixe  ,  ou  de  jejum,  em  lugar  dê  se 
lardearem  com  toucinho  ,  lardeão-se  com  filetes 
de  enxovas  ,  e  de  anguias  temperadas ,  e  nutri¬ 
das  com  manteiga  ,  cozidas  ,  e  bem  acabadas , 
e  servem-se  como  as  acima  ditas. 

Empadas  ds  Angulas  para  entradas . 

"P  Eitas  em  postas  as  anguias,  e  sem  espi- 
n-ia§  5  fação  huma  caixa  de  massa  tenra, 
guarneçao  o  fundo  desta  com  hum  bom  pica¬ 
do  ,  ponhão-lhe  em  cima  as  postas  das  eirozes  , 
temperem  de  sal  ,  pimenta  ,  especias  ,  salsa  , 
cebolinha  ,  trufas  ,  e  cucuméíos  ,  tudo  picado, 
e  huma  capeila  de  hervas  finas  ,  manteiga  fres¬ 
ca  por  cima  ,  ponha-se-lhe  a  sua  tampa  de  mas¬ 
sa  também  tenra  ,  os  seus  adornos  ,  doure-se 
com  ovos  batidos  ,  conforme  se  costuma  ,  e  po¬ 
nha-se  a  cozer  no  forno  o  espaço  de  duas  ho¬ 
ras  ;  depois  de  cozida  ,  abra-sè  ,  cira-se-lhe  a  ca¬ 
peila  ,  escorre-se-lhe  toda  a  gordura,  e  serve-se 
com  ragu  de  trufas  ,  ou  com  qualquer  outro  ra- 
gu ,  ou  com  o  moino  que  meinor  convier. 

Tam* 


Moderno.  189 

Também  se  fazem  tortas  de  eirozes  de  n^s- 
sa  folhada  ,  tmibaks  ,  terrinas  ,  e  popetões  ;  e 
também  servem  para  caldos ,  culi  ,  e  substan¬ 
cias. 

j Empada  de  lombos ,  ou  filetes  de  Lingoados, 

GUarneção  de  picado  o  fnndo  de  huma  cai¬ 
xa  de  empada ,  ponhão-íhe  em  cima  os 
filetes  de  huns  poucos  de  lingoados  fritos ,  com 
salsa.,  chalota  ,  trufas,  e  cucumélos  tudo  pica¬ 
do  ,  e  temperado  com  sal ,  pimenta  ,  huma  ca¬ 
pei  la  de  hervas  finas  ,  e  huma  cebolinha  cra¬ 
vejada  ;  cubra-se  tudo  com  outro  pouco  de  pi¬ 
cado  ,  hum  bocado  de  manteiga  fresca  ,  e  fe¬ 
che-se  a  empada  com  a  sua  tampa  de  massa  , 
acabe-se  ,  como  se  costuma  ,  e  metta-se  no  for¬ 
no  a  cozer  ;  depois  de  cozida ,  abre-se ,  tira-se 
a  capella  ,  e  a  cebola ,  escorre-se-lhe  a  gordu¬ 
ra ,  e  deita-se-lhe  hum  ragu  de  trufas,  e  rabos 
de  camarões  bem  acabado  ,  e  de  bom  gosto  3 
c  serve-se  cjuente. 

Ás  tortas  ,  popetões  ,  e  timbales  acabao-se  , 
e  servem-se  da  mesma  forma. 

Empada  ~  de  Solho  para  huma  entrada . 

LArdeem  duas  postas  de  solho  de  filetes  de 
enxovas  ,  e  de  eirozes ;  guarneção  depois 
o  fundo  da  empada  de  manteiga  lavada  boa  , 
temperem  com  sal,  pimenta,  especias  ,  e  her¬ 
vas  finas  tudo  bem  pizado ,  armem  em  cima 
as  postas  do  solho ,  ponhão  por  cima  delias^  o 
mesmo  tempero  ,  <}ue  pozeráo  por  baixo  ,  cubiáo- 


190  Cozinheiro 

se  de  manteiga  ,  fechem  a  empada  com  a  sua 
tampa  ,  adorne-se  ,  e  doure-se  a  cozer  no  tor¬ 
no  ,  cozida,  escorra-se-lhe  a  gordura  ,  e  sirva- 
se  com  cu  lí  de  camarões  ,  que  seja  picante  ,  ou 
outro  qualquer  molho  que  lhe  parecer. 

Da  mesma  fórma  se  fazem  empadas  de  sal¬ 
mão  ,  ou  de  quaesquer  outros  peixes  grandes. 

Empadas  de  Salmonetes. 

EScamados  ,  vazados  ,  e  limpos  os  salmone¬ 
tes  ,  ponhão  de  parte  os  fígados  ,  cortem- 
lhes  as  cabeças  ,  eos  rabos  ;  depois  romem  par¬ 
te  dos  fígados ,  fação  delies  hum  picado  com 
manteiga  ,  sal  ,  pimenta  ,  salsa  ,  trufas  ,  e  cebo- 
linha ,  hervas  finas  ,  noz  noseada  ralada  ,  e  li¬ 
gado  com  duas  gemmas  de  ovos  ,  fação  ,  segun¬ 
do  o  costume  ,  huma  caixa  de  empada ,  guar- 
neção-lhe  o  fundo  com  hum  bocado  de  man¬ 
teiga  fresca  ,  e  hum  pouco  de  picado  ,  arrumem 
dentro  os  salmonetes  ,  pondo  entre  cada  hum  , 
hum  pouco  de  picado  j  acabem-se  de  temperar 
com  pouco  sal  ,  e  pimenta  ,  cubrãc-se  com  o 
resto  do  picado  ,  e  manteiga  lavada  ,  fechem  a 
empada  com  a  sua  tampa  de  massa  j  àcabe-se , 
e  doure-se  ,  corno  temos  dito  ,  e  ponha-se  a  co¬ 
zer  no  forno ;  estando  cozida  ,  tirem-lhe  a  tam¬ 
pa  ,  escorrão-lhe,a  gordura  ,  e  sírva-se  com  cu- 
lí  feito  com  o  resto  dos  fígados  ,  e  enxovas 
que  seja  picante. 

Assim  mesmo  se  fazem  as  tortas  de  lom¬ 
bos  de  salmonetes  y  e  outros  peixes. 

>  t 

Titn « 


Moderno. 


,  *9* 

Timbales  de  Frangos  ,  e  Pombos . 

UNtado  de  manteiga  hum  timbale ,  ou  hu- 
ma  cassa  rola  ,  guarneça-se  de  massa  tenra  , 
ou  folhado  grosso  ,  ponhão-lhe  no  fundo  pe  por 
toda  a  roda  hum  picado  a  crema  ,  mettao-íue 
dentro  os  frangos,  ou  os  pombos  leitos  .com 
molho  branco  ,  ou  com  culí  pardo  ,  guarnecidos 
de  trufas  ,  molejas ,  cus  de  alcachofras ,  tudo 
ligado  ,  e  de  bom  gosto  ;  deixe-se  esfriar ,  e 
depois  de  frio  ,  cubra-se  com  a  sua  tampa  de 
massa  ,  e  mecta-se  no  forno  a  cozer  ;  estando 
cozido,  abra-se  ,  deitem-lhe  dentro  molho  de 
essencia  ,  ou  qualquer  outro  que  melhor  con¬ 
vier,  e  sirva-se  quente. 

Timbales  de  Angulas ,  e  outros  peixes . 

TOmem  humas  poucas  de  anguias  ,  por  ou¬ 
tro  nome  eirozes  ,  cortem-se  em  bocados  , 
refoguem-se  em  manteiga  ,  e  farinha  corada  , 
depois  de  refogadas  ,  deitem-lhes  huma  pouca  te 
substancia  ,  e  vinho  branco  ,  temperem-se  de  sal , 
pimenta,  cebola  cravejada,  e  huma  .capella  de 
hervas  finas ,  e  salsa  ,  e  deixem-as  cozer ;  estan¬ 
do  cozidas  ,  ajuntem-lhes  rabos ,  e  cuh  de  cama¬ 
rões  ;  em  tanto  guarneção  huma  cassarola  por 
dentro  com  massa  tenra  ,  ou  de  folhado  grosso  » 
v  ponhão  por  cima  desta  hum  picado.  de  pei.ee 
á  crema  ;  depois  deitem  dentro  as  eirozes  com 
todo  o  seu  molho  ,  mas  frio  ;  cubrão-se  com  o 
mesmo  picado  ,  tape-se  com  a  sua.  tampa  *  Q 
massa  pegada  de  roda  com  ovos  batidos,  e  P0* 


) 


i$2  Cozinheiro 

nha-se  a  cozer  no  forno  ;  estando  cozida  ,  abra¬ 
se  ,  deitem-lhe  dentro  hum  pouco  de  culí  pican¬ 
te,  e  sirva-se  quente  para  huma  entrada. 

Todos  os  timbales  de  peixe  ,  ou  seja  em 
postas  5  ou  em  filetes  fritos  ,  e  mettidos  em  ra- 
gús  com  suas  guarnições  diíFerentes  ,  e  frios  , 
acabão-se,  e  servem-se  como  os  precedentes. 

>  C  *  x  .  JN  •  ,  *  '  ■  t  . 

Tnnbales  de  filetes  de  Lingoados  para  dias  de 
carne  ,  ou  para  dias  de  peixe. 

GUarneção  o  fundo,  e  a  roda  de  hum  rim- 
bale ,  ou  de  huma  cassarola  com  pranchas 
de  toucinho  ,  se  for  para  dia  de  carne  ,  e  com 
folhas  de  papel  manteigadas  para  dia  de  peixe  ; 
mettão-lhe  dentro  ,  e  arrumados  de  roda  ,  que 
fiquem  ao  alto  os  filetes  ,  bem  unidos  ,  e  pe¬ 
gados  com  ovos  batidos  ;  cubrão  o  fundo  do 
centro,  e  todo  o  redor  com  hum  picado  de 
carne  ,  ou  de  peixe  ,  segundo  o  dia ,  e  mettão 
no  meio  hum  ragu  de  trufas,  filetes  de  lingoa¬ 
dos  ,  e  rabos  de  camarões  ;  acabe-se  de  cobrir 
com  o  mesmo  picado  ,  e  cubra  se  por  cima  des¬ 
te  com  pranchas  de  toucinho,  ou  de  folhas  de 
papel  manteigado  ,  e  coza-se  no  forno  ;  depois 
de  cozido  ,  rire-se-lhe  o  toucinho  ,  ou  o  papel  , 
vire-se  com  geito  sobre  o  seu  prato  ,  tire-se  o 
toucinho  ,  ou  o  papel  ,  escorra-se  toda  a  gor¬ 
dura  ,  e  sirva-se  com  molho  a  Hespanhoía  ,  e 
çumo  de  limão. 

n 

í-4 


Tim- 


Moderno.  193 


Timbale  de  Macarrão  á  Italiana . 

.  \ 

FErvido  pouco  e  pouco  o  macarrão  em  agoa  % 
e  sal  por  espaço  de  sete  ,  ou  oito  minutos  9 
ponhão-se  a  escorrer  em  hum  peneiro  ,  e  depois 
de  escorridos  ,  deitem-se  em  duas  ,  ou  tres  cana¬ 
das  de  leite  de  vacca  quente  ,  cubrão-se  ,  e  po¬ 
nhão-se  sobre  rescaldo  ate  incharem  ,  e  estarem 
cozidos  ;  escorra-se-lhe  o  leite  ,  temperem-se  com 
canella  pizada ,  manteiga  fresca ,  e  queijo  Par- 
mezão  ralado  ;  depois  untem  huma  cassarola  de 
manteiga  fresca ,  e  de  roda  ,  e  hum  as  tiras  de 
massa  ,  ponhão  huma  folha  também  de  massa 
estendida  sobre  as  mesma  tiras,  deitem  den¬ 
tro  o  macarrão ,  cubra-se  com  outro  bocado  de 
massa  estendido  ,  e  soldado  com  ovos ,  metta- 
se  huma  hora  a  cozer  no  forno  ,  e  voltado  o 
timbale  sobre  o  seu  prato  ,  sirva-se  quente.  Tam¬ 
bém  para  dias  de  carne  se  fazem  timbales  ,  e 
empadas  de  macarrão  com  fatias  de  presunto 
muito  delgadas ,  queijo  ralado  5  e  substancia  de 
vacca  estufada. 


Timbales  de  Biscoitos. 


TOmem  seis  ovos  ,  farinha ,  e  outro  tanto 
como  ametade  desta  de  assucar  fino,  ob¬ 
servando  o  mesmo  ,  que  dissemos  no  bolo  de  Sa- 
boia  ,  e  postos  em  humas  formasinhas^  de  cobre 
untadas  de  manteiga  clarificada  ,  ponhão-se  a  co¬ 
zer  no  forno  com  cajor  moderado }  cozidos  sir- 
vão-se  ao  natural ,  e  bem  cobertos  de  giaça  bran- 


Tor* 


) 


jp4  Cozinhei  r  o 

/  , 

Torta  de  Pombos ,  o#  dc  Frangos . 

Limpos,  e  com  os  pés  metcidos  para  den¬ 
tro  ,  entezem-se ,  e  depois  de  enrezados  ,  re¬ 
foguem-se  em  toucinho  ,  ou  manteiga  derretida  , 
trufas  ,  e  salsa  picada  ;  temperem-se  depois  com 
sal  ,  e  pimenta;  escando  temperados,  estendáo 
Sobre  a  torreira  hum  bocado  de  massa  folhada  , 
ou  de  massa  tenra  ,  ponháo-íhe  huma  camada 
de  picado ,  arrumem  sobre  este  os  frangos  ,  ou 
os  pombos  ,  com  fatias  de  presunto  ,  huma  ca- 
pella  de  salsa ,  huma  cobolinha  cravejada ,  hum 
pouco  de  picado  nos  intervallos,  e  manteiga 
fresca ;  cubráo-se  com  pranchas  de  toucinho  ,  e 
por  cima  desta  com  outro  bocado  de  massa 
soldada ,  e  dourada ;  coza-se  no  forno  por  tem¬ 
po  de  duas  horas  ;  depois  de  cozida  ,  abre-se  9 
tirão-se  as  pranchas  ,  a  cebola  ,  e  a  capella  ,  dei¬ 
tem-lhe  dentro  hum  ragu  de  molejas  ,  trufas  , 
cristas  ,  musserões ,  e  sirva-se  quente  com  çu- 
mo  de  limão.  Também  se  fazem  tortas  de  tor¬ 
dos  ,  de  narcejas ,  gallinholas  ,  codornízes  ,  é 
passarinhos ,  e  servem-se  com  os  differentes  mo¬ 
lhos  ,  e  culís ,  que  a  cada  huma  convém. 

T orta  de  peitos  de  Perdizes ,  ott  de  Capões. 

ASsadas  as  perdizes  ,  ou  os  capões  ,  tirem-lhes 
os  peitos  ,  e  piquem-se  ;  depois  de  picados  , 
pizcm-se  em  hum  gral ,  em  que  já  estará  huma 
quarta  de  amêndoas  doces  pizadas  ,  a  que  ajun- 
taráó  casca  de  cidrão  ,  de  laranja ;  e  de  limão  9 
duas  colheres  de  créma  bem  ligada  3  huma  mão 

cheia 


M  O  D  E  R  N  O. 

cheia  de  assucar  fino  ,  quatro  geminas  de  ovos  , 
e  tutano  de  vacca  tudo  pizado  \  isto  feito  9  es-^ 
tendão  sobre  huma  torteira  hum  bocado  de  mas¬ 
sa  folhada  ,  ponhão-lhe  em  cima  todo  o  apa¬ 
relho  9  cubra-se  com  tiras  da  mesma  massa  5  e 
suas  bordas  de  roda  ,  como  se  costuma  ,  e  coza- 
se  no  forno  9  ou  debaixo  de  huma  tampa  ;  es¬ 
tando  cozida  5  sirva-se  giaçada  com  assucar  9  e 
a  pá  quente. 

Torta  de  Franchipana. 

FAça-se  huma  crema  ligada  como  para  fri¬ 
gir  5  ajuntem-lhe  buns  biscoitos  de  amêndoas 
doces  ,  e  amargosas  desfeitos  em  po  ,  casca  de 
limão  ,  de  cidrão  9  ftor  de  laranja  de  conserva  , 
tudo  picado ,  hum  pouco  de  assucar  9  sinco  9  ou 
seis  gemmas  de  ovos  9  e  hum  bocado  de  man¬ 
teiga  clarificada  ;  depois  de  tudo  bem  mistura¬ 
do  9  e  posto  em  huma  torteira  com  massa  fo¬ 
lhada  por  baixo  9  e  acabada  como  a  anteceden¬ 
te  9  sirva-se  da  mesma  forma. 

\  , 

T ortas  de  Pessegos  9  de  Ameixas  9  Damascos  , 

e  de  Macias 

CUbra-se  o  fundo  de  huma  torteira  com  hum 
bocado  de  massa  folhada  ,  cubrão-lhe  o  meio 
de  assucar  fino  ,  ponhão  em  cima  os  pessegos  9 
peliados  9  e  partidos  em  duas  ametades  ,  e  sem 
caroço  ;  cubrão-se  de  assucar  fino  como  por  bai¬ 
xo  ;  enfeite-se  a  torta  com  tiras  de  massa ;  fa- 
ção-lhe  de  roda  o  seu  filete  da  largura  de  dois 
dedos  9  e  metta-se  no  forno  a  cozer  5  depois  de 
/  /  ,  1SÍ  ii  co- 


I$6  C  G  Z  I  N  HEI  R  O 

cozida  ,  giace-se  com  assucar  ,  e  a  pá  quente 
e  sirva-se  para  entre-meio.  ^ 

Se  acaso  os  pessegos  não  forem  maduros, 
cozão-se  em  assucar  ,  e  depois  de  frios,  fação 
as  tortas  ,  como  se  costuma  fazer  as  de  peras , 
maçãs  ,  marmellos  ,  gmjas  ,  agraço  ,  morangos  , 
e  outras  frutas. 

...  '  ■  .  r  .  ;  ‘  T 

...  ■  .  •  :■  ; ;  ..  i 

Torta  de  Espinafres. 

F  Er  vidos  os  espinafres  em  agoa  ,  picados  ,  e 
espremidos ,  refoguem-se  por  hum  instante 
com  manteiga ;  deitem-se  depois  em  hum  gral 
com  cascas  de  cidrão,  de  laranja  ,  e  limão  pi¬ 
cadas  ,  pize-se  tudo  ,  ajuntem-lhe  huma  pouca 
de  nata  bem  ligada,  sal,  assucar,  e  duas  gem- 
mas  de  ovos  ,  faça-se  a  torta  com  massa  fo¬ 
lhada  ,  como  he  costume  ,  e  depois  de  cozida , 
e  vidrada  com  assucar ,  e  a  pá  quente  ,  sirva- 
se  para  entre-meio. 

Torta  de  Creme  gelado  com  Pistachas ,  ou  qual¬ 
quer  fruta . 

TOmem  meia  libra  de  pistachas  ,  escaldem- 
se  ,  tire-se-lhe  a  pelle  ,  e  pizem-se  em  hum 
gral  de  pedra  molhando*as  de  quando  em  quan¬ 
do  com  huma  gota  de  leite  ;  estando  bem  pi- 
zadas  ,  desfação-se  em  tres  quartilhos  de  leite 
já  fervido ,  meio  arratel  de  assucar ,  hum  boca¬ 
do  de  canella  em  páo  ,  e  casca  de  limão  ;  e 
estando  algum  tanto  quente ,  passe-se  tudo  por 
hum  peneiro  com  dez ,  ou  doze  gemmas  de, 
ovos  ,  e  torne-se  a  pdr  no  lume  mechendo-se 
'  ■*  sem- 


M  O  D  E  R  N  O.  ij>7 

sempre  cora  huma  colher;  estando  ligado,  e 
antes  que  ferva,  deixe-se  esfriar ;  metta-se  de¬ 
pois  em  huma  sorveteira  com  neve  de  redor  , 
e  mecha-se  ,  estando  gelado  ,  como  he  costume, 
sirva-se  sobre  fundos  cie  massa  de  amêndoas  , 
massa  de  corcante  ,  ou  massa  de  assucar ,  fari¬ 
nha  5  e  ovos. 

Para  tortas  de  fruta  gelada  ;  estando  o  lei¬ 
te  temperado  de  sal ,  assucar  ,  canella  ,  e  casca 
de  limão  ,  e  gemmas  de  ovos  batidas ,  ligue- 
se  no  lume  ,  e  depois  de  ligado  ,  passe-se  pelo 
peneiro  com  qualquer  fruta  cozida  ,  primeiro  em 
assucar ,  gele-se  como  a  de  cima  ,  e  sirva-se  da 
mesma  forma. 

O  r  '  ' 

Torta  de  Amêndoas ,  e  de  Pis  tachas. 

&b  oce’  T  -md  nnrò  :.‘.q  *  , 

PIzada  huma  quarta  de  amêndoas ,  e  de  pis- 
tachas  ,  molhadas  com  humas  gotas  de  lei¬ 
te  ,  para  lhe  evitar  o  largarem  o  oleo  ,  que  em 
si  tem  ,  misturem-se  depois  de  pizadas  com  hu¬ 
ma  pouca  de  crema  bem  ligada  ,  cidrão  ,  casca 
de  limão,  flor  de  laranja ,  tudo  picado,  tuta¬ 
no  de  vacca  derretido  ,  e  algum  assucar  ;  e  pas¬ 
sado  tüdo  ,  ligue- se  com  quatro  gemmas  de  ovos 
com  as  claras  bem  batidas,  e  levantadas;  e 
posto  todo  este  aparelho  sobre  massa  folhada  , 
com  suas  bordas  somente  de  roda  ,  metta-se  a 
cozer  em  forno  com  calor  moderado  ,  e  em  es¬ 
tando  cozida,  e  com  boa  cor,  se  servirá  quente 
para  prato  de  emre-meio  ;  mas  para  dia  de  pei¬ 
xe  deitem-lhe  manteiga  em  lugar  de  tutano* 

*v  "-r.í  ;  ,  .  :  ;  . \'.jC  'J  c  ’  ■  ■ 

-■  íJ 


198  C  O  Z  I  N  H  E  I  R  O 


Torta  de  rim  de  Vitella . 

âSsado  hum  palgar  de  vitella ,  tire-se-lhe  o 
rim  com  toda  a  gordura  ,  "deixe-se  esfriar , 
e  depois  pique-se  bem  miudo  ;  estando  picado , 
pize-se  com  outro  tanto  de  crema  ligada  ,  bis¬ 
coitos  de  amêndoa  ,  cascas  de  laranja  ,  de  ci- 
'  dráo ,  e  de  limáo ,  também  picadas  miúdas ; 
depois  de  tudo  pizado  ?  ajuntem-lhe  seis  gem- 
mas  de  ovos  ,  assucar ,  e  as  claras  batidas  de 
nevado  ;  isto  feito ,  estendáo  hum  bocado  de 
massa  folhada  sobre  hum  a  torteira ,  formem-lhe 
a  sua  borda  da  largura  de  dois  dedos  da  mes¬ 
ma  massa  3  ponhão  a  composição  no  meio  ,  e 
metra-se  a  cozer  no  forno  ;  estando  cpzida  ,  e 
córada  ,  deite-se-lhe  por  cima  hum  pouco  de 
assucar  ,  e  sirva-se  quente. 

De  todas  estas  composições ,  que  temos  di¬ 
to  ,  se  fazem  pasteliinhos ,  como  os  de  nata  de 
differentes  fôrmas. 


Granadas . 


Ortem  em  fatias  huma  noz  de  vitella  9  ba* 


tão-se  entre  dois  panos  com  a  prancha  da 
cutella  ;  lardeem-se  com  toucinho  fino  cortado 
em  pomas  ,  guarneção  depois  huma  cassarola 
com  pranchas  de  toucinho  ,  arrumem-lhe  em  ci¬ 
ma  as  pranchas  da  vitella  com  o  lardeado  para 
baixo  ,  juntas  com  picado ,  e  ovos  batidos  ,  pa¬ 
ra  que  fiquem  pegadas  ;  cubrão-se  todas  por  den¬ 
tro  com  num  picado  forte  ,  e  bem  ligado  j  met- 
tão  no  meio  num  ragu  de  trufas ,  cus  de  alca- 


cho- 


Moderno.  199 

chofras ,  e  molejas  ,  ou  quando  não  pombos  , 
frangos  ,  rolas  ,  codornizes  ,  ou  qualquer  caça  5 
que  lhe  parecer  ,  com  tanto  que  sejáo  bem  aca¬ 
bados  ,  e  de  bom  gosto  j  cubra-se  com  o  mes¬ 
mo  picado  9  e  por  cima  deste  algumas  pranchas 
de  vitella  ,  de  presunto  ,  e  de  toucinho  ,  e  po¬ 
nha-se  a  cozer  pouco  e  pouco  entre  dois  rogos  j 
estando  cozido  ?  vire-se  sobre  hum  prato  ,  tira¬ 
das  as  pranchas  de  toucinho  ,  e  a  gordura  ,  e 
de  boa  cor  ,  sirva-se  com  moino  de  essencia  3 
çumo  de  limão. 


e 


Gateo  ,  ou  Bolo  de  lebres ,  ou  .de  qualquer 
outra  tame. 


„y 


'  1  •.  1  j  'Vi.  w 

Tiradas  as  pelles  ,  e  os  nervos  dos  lombos , 
e  coxas  de  duas  lebres ,  de  hum  lombo  de 
vacca  ,  e  de  huma  perna  de  carneiro  ,  ajuntem- 
lhe  hum  bocado  de  presunto  ,  e  picado  tudo  so¬ 
bre  huma  meza  com  salsa  ,  cebolinha ,  e  hum 
dente  de  alho  ,  temperado  de  sal  ,  pimenta  ,  al¬ 
gumas  especies e  hervas  finas  ,  deite-se  em  hu- 
ma  terrina  com  tres  ,  ou  quatro  arrateis  de  tou¬ 
cinho  cortado  em  dados  j  seis  gemmas  de  ovos  , 
e  hum  quartilho  de  vinho  branco ,  amasse-se  , 
p  misture-se  muito  bem ;  depois  guarneça-se 
«huma  cassarola  com  pranchas  de  toucinho  , 
arrumem-lhe  dentro  o  picado  ,  de  fótma  que  fi- 
<^ue  bem  junto  ,  e  unido  v  cubra-se  com  outras 
«pranchás  de  toucinho  ,  folhas  de  papel,  e  a  sua 
•tampa-,  e  me t tida  em  hum  forno  quatro  ,  ou 
sitico  horas ,  deixe-se  esfriar  na  mesma  cassaro- 
4a  j  depois  de  cozido  ,  estando  frio  ,  apare- se  , 
«  $im*se  sobre  jbura  guardanapp. 


200  CoziITHEIRO 

Todos  os  gateos  ,  de  qualquer  qualidade  que 
sejão  ,  se  acabáo ,  e  servem  pela  mesma  fôrma, 

Princezas, 

AS  princezas  são  humas  formas  de  cobre 
quadradas  ,  com  suas  tampas  piramidaes  , 
que  se  guarnecem  por  dentro  com  pranchas  de 
toucinho  delgadas  ,  e  pranchinhas  de  vitella  lar- 
deadas  pôr  cima  juntas  com  picado  ,  sobre  o  que 
se  põe  hum  ragu  de  trufas  ,  e  molejas  no  meio  , 
como  para  as  granadas  ,  e  põe-se  a  cozer  do 
mesmo  modo  ;  cobrem-se  de  giaça  como  o  fri- 
candó  ,  e  serverm-se  com  molho  de  essencia  , 
e  çumo  de  limão. 

>  -  :•  •:  '-5  ;  .  ,3 

Pomos  de  amor , 

OS  pomos  de  amor  são  outras  formas  pelo 
feitio  dos  peitos  das  mulheres  ,  que  se  guar¬ 
necem  de  pranchinhas  de  toucinho  ,  e  de  pelles 
de  gallinhas  ,  ou  de  perus  ,  que  sejão  bem  bran¬ 
cas  ;  enche-se  a  ponta  do  bico  de  presunto  pi¬ 
cado  fino  ,  enche-se  o  resto  com  hum  picado  do 
peitos  de  gallinha  ,  com  hum  ragu  ao  branco 
no  meio ;  cobre-se  este  com  o  resto  do  picado  , 
e  huma  prancha  de  toucinho  por  cima ,  e  co¬ 
bertos  com  as  suas  tampas  ,  põe-se  a  cozer  em 
lume  brando  ;  estando  cozidos  sobre  as  suas  tam¬ 
pas  ,  e  postos  sobre  hum  prato  ,  e  sem  gordu¬ 
ra  ,  servem-se  com  culí  branco  3  ou  com  qual¬ 
quer  molho  de  bom  gosto. 

Se  não  houver  pelles  de  gallinha,  ou  de 
pem  ,  podem  pôr  em  lugar  destes  %  redenho  dé 
vitella/  r  *  Tam- 


CAPITULO 


Dos  caldos ,  e  substancias ,  tanto  de  carne ,  co¬ 
mo  de  peixe  ,  de  hervas ,  raizes  ,  e  legumes  ; 
caldo  em  pastilhas ,  ou  de  concer va  ,  e  outros 
para  varias  enfermidades  ,  segundo  as  recei¬ 
tas  dos  melhores  Médicos . 

Vjt  L..''  O  ...  k  õíL-iJ  Uc-Cli  ...  lí  ç  ••  •  *  • 

Caldo  geral  ,  e  ordinário. 

C7*  Omo  o  caldo  he  a  alma  de  todas  as  subs- 
_j  tancias  ,  e  molhos  ,  he  necessário  ,  para 
que  haja  de  ser  bom  ,  cuidar  nelle  com 
toda  a  attençáo ;  para  o  que  tomem  dez  ,  ou 
doze  arrateis  de  carne  de  vacca  da  perna  ,  e 
sem  gordura ;  ponha-se  ao  lume  em  hum  a  mar¬ 
mita  com  agoa  suíRciente ,  escume-se  com  todo 
o  cuidado ,  tempere-se  de  sal ,  deitem-lhe  algu¬ 
mas  raizes  ,  e  legumes  ,  como  são  cenouras  , 
panecios  ,  alhos  porros  5  hum  pé  de  aipo,  hu- 
ma  cebola  cravejada  ,  e  deixe-se  ferver  pouco 
■e  pouco  ,  e  de  huma  banda  sómente  ,  até  es¬ 
tar  a  carne  cozida ;  depois  passem  o  caldo  por 
Jium  guardanapo,  ou  peneiro,  sirvão-se  delle 
para  q  que  for  necessário. 


Ou- 


*  )  Á 


202 


Cozinheiro 


Oittro  caldo  para  differ entes  sopas. 

MEttão  em  huma  panella  pedaços  de  perna 
de  vitella  ,  capões,  gailinhas ,  perdizes, 
tudo  entezado  primeiro  ,  deitem-lhe  tanto  de  cal¬ 
do  ordinário  ,  como  de  agoa  ,  ponha-se  ao  lume  , 
escume-se  com  cuidado  ,  deitando  ihe  de  quan¬ 
do  em  quando  hum  golpe  de  agoa  fria  ,  estan¬ 
do  escumada  ,  deitem-lhe  algumas  raizes ,  e  ce¬ 
bolas  inteiras ,  e  deixe-se  ferver  pouco  e  pou¬ 
co  ;  depois  de  tudo  cozido  ,  passem  o  caldo  pe¬ 
lo  peneiro  ,  e  sirvão-se  delle  para  o  que  for 
preciso. 

» 

Omtq  caldo  para  varias  sopas ,  e  malhos'. 

,  i 

SEgundo  a  quantidadade  de  caldo  ,  que  se  pre¬ 
cisar  ,  se  guarnecerá  o  fundo  de  huma  cas- 
sarola  maior ,  ou  menor  ,  de  bocados  de  perna 
de  vitella  ,  gailinhas ,  e  perdizes  partidas  ao  meio  , 
limpas  ,  e  lavadas  ,  hum  pouco  de  presunto  ,  al¬ 
gumas  raizes  ,  e  cebolas  inteiras ,  e  ponha-se  a 
suar  sobre  huma  fornalha ;  mas  antes  que  se 
entre  a  pegar  no  fundo  da  cassarola ,  cubra-se 
de  caldo  ordinário ;  escume-se  depois  com  sen¬ 
tido  ,  e  deixe-se  ferver  pouco  e  pouco ;  em  es¬ 
tando  cozida  a  carne  ,  e  o  caldo  reduzido  , 
passe-se  pelo  peneiro  ,  depois  de  passado  3  è 
claro ,  sirvão-se  delle  no  que  parecer. 


Sttb- 


t 

Moderno.  203 

Substancia  de  Facca  para  s  opas ,  e  molhos, 

GUarneção  o  fundo  de  huma  cassarola  de 
pranchas  delgadas  de  toucinho  ,  quatro  ce¬ 
bolas  em  rodas  ,  quatro  ,  ou  seis  arrateis  de  car¬ 
ne  de  vacca  da  perna  feita  em  pranchas ,  e  ba- 
"  tidas  entre  panos  com  a  cutella  ;  depois  desta 
arrumada  ,  deitem-lhe  algumas  raizes  de  cenou¬ 
ras  ,  e  panacios  cortados  em  bocados  ,  e  po¬ 
nha-se  a  suar  em  lume  brando  ;  em  tendo  lar¬ 
gado  a  sua  substancia  ,  deitem-lhe  meia  colher 
de  caldo ,  deixe-se  pegar  levémente ,  e  com 
sentido  ,  que  não  saiba  a  queimado  ;  estando  pe¬ 
gado  ,  e  como  he  necesssario ,  deite-se-lhe  de 
caldo  a  quantidade  necessária  ,  e  deixem  ferver 
pouco  e  pouco  ,  e  escume-se  ;  estando  cozida  a 
carne ,  passe-se  o  caldo  por  hum  peneiro ,  dei¬ 
xe-se  descançar  em  huma  tigella  ,  e  estando 
claro  3  sirva-se  delle  para  o  que  for  conveniente. 

' '  '  •'  jíS.'  '  •  0  ■'  r  "  ’  . 

Substancia  de  Viteíla . 

PAra  se  fazer  a  substancia  de  vitella  ,  deve- 
se  observar  o  mesmo  ,  que  para  a  substan¬ 
cia  de  vacca  3  que  dissemos  no  Artigo  prece¬ 
dente. 


Cal- 


* 


204  Cozinheiro 

Caldo  em  pastilhas  ,  ou>  de  conserva  ,  para  se 
transportar  ,  ou  por  mar  ,  ou  por  terra  a  Pai - 
ffertríoj  cf n  jornadas  dilatadas  3  p.-ír^  Cbm- 
mand  antes  de  Lxereitos  ,  Governadores  de  Pra¬ 
ças  sitiadas ,  Cidades  ajflictas  de  peste  j  e  0#- 
íroí  accidentes ,  podem  sobrevir  ,  e  em 
por  nenhum  dinheiro  se  pode  encontrar  nem 
gallinha  ,  nem  carne . 

P  Ara  de  huma  vez  se  fazer  hum  a  suíRcientç 
quantidade  5  tome-se  huma  perna  redonda  de 
vacca  ,  duas  pernas  de  vitella  de  pezo  ,  oito  di¬ 
tas  de  carneiro ,  quatro  perus  velhos ,  doze  gal- 
linhas,  seis  gálios ,  e  capões,  duas  dúzias  de 
perdizes ,  quatro  ,  ou  sinco  arrateis  de  presun¬ 
to  limpo  de  ossos  ,  e  gordura  3  todas  estas  aves 
limpas  ,  vazadas  ,  e  chamuscadas  ,  se  deitem  dç 
molho  5  assim  como  também  a  carne  das  per¬ 
nas  de  vacca  ,  e  de  vitella  feita  em  postas  gran¬ 
des  ,  sem  gordura  5  e  sem  ossos;  e. depois  de 
tudo  muito  bem  lavado  ,  e  escaldado  ,  deite-se 
em  huma  panella  grande ,  ou  caldeira  cheia  de 
agoa  ,  e  ponha-se  ao  lume  a  ferver  pouco  e  pou¬ 
co  ;  tempere-se  de  sal  5  deitem-lhe  duas  dúzias 
de  cravos  da  índia,  duas,  ou  tres  onças  de 
pimenta  inteira  ,  e  gengibe ,  tudo  atado  em  hum, 
paninho  ;  depois  de  ter  fervido  duas  horas  ,  ajun- 
iem-lhe  a  decocção  ,  ou  cozimento  de  sete  ,  ,ou 
oito  arrateis  de  raspas  de  veado ,  hum  mólho 
de  cenouras  ,  outro  de  panados ,  nabos ,  alhos 
porros  ,  aipo ,  cebolas  inteiras  ,  tudo  entezado 
em  agoa  fervendo ,  e  atado  com  hum  barban¬ 
te  ;  em  estando  tudo  cozido  3  passe-se  o  caldo 
.J  por 


c  M  O  D  E  R  N  O.  205 

por  huma  toalha  com  expressão ,  e  depois  de 
quasi  frio  ,  e  sem  gordura  ,  deite-se  em  huma 
bacia ,  e  ponha-se  sobre  huma  fornalha ,  alim¬ 
pe-se  com  ovos  batidos  ,  e  em  levantando  fer¬ 
vura  ,  tire-se  do  lume ,  passe-se  outra  vez  por 
toalha ;  estando  claro  ,  passe-se  para  huma  cas- 
sarola  grande  ,  ponha-se  outra  vez  ao  lume  a 
ferver  pouco  e  pouco  ,  mechendo-se  sempre  ,  pa¬ 
ra  que  se  não  pegue  ,  com  colher  de  páo  ,  até 
o  caldo  estar  reduzido  ;  estando  grosso  ,  e  quasi 
em  ponto  de  huma  giaça  ,  deite-se  em  cima  de 
torteiras  ,  ou  frigideiras  de  barro  ,  mas  que  não 
fique  de  mais  da  grossura  de  hum  dedo ,  e  dei¬ 
xe-se  esfriar;  depois  de  frio,  corte-se  em  boca¬ 
dos  iguaes,  e  cada  hum  do  pez  o  de  huma  on¬ 
ça  j  e  ponhão  em  taboleiros ,  ou  em  peneiras 
com  folhas  de  papel  por  baixo ,  e  mettão-se  a 
seccar  em  huma  estufa  ,  ou  exponhão-se  por  al¬ 
guns  dias  ao  vento  norte  ;  estando  hem  enxu¬ 
tos  ,  embrulhem  cada  bocado  em  seu  papel ,  e 
guardem-se  em  frascos  de  boca  larga  muito  bem 
tapados. 

Quando  succeder  quererem  fazer  hum  cal¬ 
do,  desfação,  ou  derretão  em  hum  quartilho  de 
agoa  fervendo  huma  onça  ,  ou  onça  e  meia  , 
se  for  necessário  ,  desta  composição ,  e  segundo 
a  pessoa  que  o  quizer  tomar  o  queira  mais  ,  ou 
menos  forte. 

Em  caso  de  doença  poderão  dar  ao  doen¬ 
te  hum  caldo  destes  de  quatro  em  quatro  horas. 

Finalmente,  o  uso  deste  caldo  deve  re¬ 
gular-se  do  mesmo  modo ,  que  os  caldos  de 
carne  fresca. 

Cal- 


20Ó 


Cozinheiro 


Caldo  para  dcentes ,  e  para  sãos , 

MEttão  em  huma  panella  de  barro  dois  ar¬ 
ráteis  de  polpa  de  vitella  ,  e  huma  galli- 
nha  ,  deitem-lhe  canada  e  meia  de  agoa  ,  escu¬ 
me-se  ,  quando  for  tempo ,  tempere-se  depois  de 
sal ,  deitem-lhe  huma  cebola  com  dois  cravos , 
e  deixe-se  ferver  pouco  e  pouco  \  cozida  a  car^ 
ne  ,  e  a  galíinha ,  e  o  caldo  reduzido  a  ame- 
ta  de  ,  passe-se  este  pelo  peneiro  ,  tire-se-lhe  a 
gordura  >  e  sirvão-se  delle  3  segundo  lhe  for 
necessário. 

Caldo  para  dias  de  peixe. 

CUarneçáo  o  fundo  ,  e  a  roda  de  humacas- 
”  sarola  de  cebolas  ,  cenouras  ,  panacios  ,  tu¬ 
do  cortado  em  rodas  ,  hum  bocado  de  mantei¬ 
ga  ,  e  ponha-se  no  lume  a  suar  pouco  e  pou¬ 
co  }  tanto  que  for  principiando  a  córar-se  ,  dei¬ 
tem-lhe  hum  pouco  de  caldo  de  ervilhas  ,  que 
seja  claro  ,  e  em  fervendo  ,  deitem-lhe  cabeças  , 
rabos  ,  e  outros  fragmentos  dos  peixes  ,  que  jul¬ 
garem  mais  convenienres  j  tempere-se  de  sai  , 
deitem-lhe  huma  capella  feita  de  salsa  ,  ceboli- 
nha  ,  e  hervas  finas  ,  e  alguns  cravos  da  índia  , 
e  deixe-se  ferver  por  tempo  de  huma  hora  ;  de¬ 
pois  passem  este  caldo  por  hum  peneiro  y  e  sir- 
váo-se^  delle  para  molhar  diversas  sopas. 

Deve-se  advertir ,  que  os  melhores  peixes  , 
para  fazer  caldo  para  sopas  ,  são  as  cabras ,  rui¬ 
vos  ,  e  rascas  ,  cabeças  de  redovalho ,  e  os  chat- 
rocos. 

Oh - 


2©7 


M  O  D  E  B  N  O. 

■  V-' 

Qatro  caldo  para  sopas  de  hervas  em  dia  de 

jejum . 

DEitem  em  huma  panella  a  quantidade  ,  que 
lhe  for  necessário  de  caldo  de  ervilhas  ,  que 
seja  claro  ,  pondo-se  a  ferver  ,  se  lhe  ajunte  hum 
molho  de  cenouras ,  outro  de  pana  cios,  outro 
de  alhos  porros  ,  hum  pé  de  aipo  ,  e  raizes  de 
salsa ,  tudo  atado  com  barbante ,  e  entezado 
primeiro  ,  huma  duzia  de  cebolas  inteiras ,  hu¬ 
ma  cravejada  ;  tempere-se  de  sal  ,  hum  bocado 
de  manteiga  ,  é  huma  capella  de  hervas  finas ; 
depois  de  ter  fervido  muito  bem  ,  e  estarem 
cozidas  as  raizes  ,  passem  tudo  pelo  peneiro , 
e  sir  vão-se  do  caldo  para  molharem  sopas  de 
legumes  ,  ou  de  hervas ,  dando-lhe  com  substan¬ 
cia  magra  a  cor  conveniente. 

Caldo  fresco  3  e  purgativo» 

MEtta-se  em  huma  panella  hum  arratel  de 
carne  de  vitella  da  perna  ,  e  hum  frango  , 
deitem-lhe  huma  canada  de  agoa  ,  e  ponha-se 
ao  lume  ,  escume-se  ,  e  deixe-se  ferver  pouco  e 
pouco  ,  estando  a  carne  quasi  cozida  ,  se  lhe 
ajuntaráò  as  hervas  seguintes ,  borragens  ,  alfa¬ 
ces  ,  lingoa  de  vacca  r  chicória  brava  ,  cere folio  , 
e  pimpinella  ,  e  depois  de  ferver  ,  e  acabada  de 
cozer  a  carne ,  coe-se  ,  e  esprema-se  tudo  em 
hum  guardanapo  ,  tire-se-lhe  a  gordura  ,  e  sirvao- 
se  delle  pólo  decurso  de  quinze  dias  ,  ou  tres 
semanas  ,  ou  o  tempo  que  lhe  parecer  5  beben¬ 
do-o  pela  manhã  .  e  de  tarde. 

Cal" 


if 


. 

■ 

■  : 

•  *  .• 


208 


OZINHEIRO 


,v 


Caldo  para  purificar  a  massa,  do  sangue.' 

♦ 

DEpois  de  escumado ,  e  quasi  cozido  hum 
arratel  de  carne  de  polpa  de  vitella  ,  em 
tres  quartilhos  de  agoa  ,  e  temperada  de  sal  , 
pizem  sete  ,  oito  lagostins  de  agoa  doce  ain¬ 
da  vivos ,  deitem-se  a  ferver  por  meio  quar¬ 
to  de  hora  com  a  vitella  ,  passe-se  o  caldó  por 
hum  peneiro,  e  sirvão-se  delle,  como  do  an¬ 
tecedente. 

4 

Caldo  para,  hífi animações  do  peito: 

T)  Onha-se  a  ferver  em  huma  canada  de  agoa 
hum  frango  recheado  com  as  quatro  semen¬ 
tes  frias  pizadas ,  e  depois  de  escumado  ,  e  o 
caldo  reduzido  a  duas  terças  partes  ,  passe-se  por 
hum  guardanapo  ,  esprema-se ,  e  usem  delle  to¬ 
dos  os  dias ,  e  pelo  tempo  que  lhe  parecer. 

Caldo  para  defiuxus  catarraes • 

Sbruguem  meia  duzia  de  nabos ,  cortem-se 
em  rodas  ,  fervão-se  em  huma  panella  com 
canada  e  meia  de  agoa  ;  estando  cozidos  ,  e  o 
caldo  reduzido  a  ametade ,  deitem  tudo  em  hum 
guardanapo  ,  esprema-se  muito  bem  ,  ajuntem- 
lhe  depois  huma  quarta  ,  ou  seis  onças  de  as- 
sucar  em  ponto  ,  c  clarificado  ,  e  tome-se  bem 
quente  ,  antes  de  deitar  se.  Também  se  pode  to¬ 
mar  pela  manhã  ,  e  por  todo  o  tempo  que  se 
necessitar. 

Cal - 


Moderno.  209 


Caldo  para  doenças  de  peito . 

.  •  «  •  *»  •  * 

Oftado  ,  e  bem  lavado  em  muitas  agoas  hum 


v>  bofe  de  viteila ,  ponha-se  a  cozer  em  meia 
canada  de  agoa  ,  com  maçãs  de  anafega  ,  sebas- 
tas  ,  tamaras  ,  figos  passados  ,  passas  de  Alican- 
te  ,  de  cada  cousa  mda  onça  ,  ajuntando-lhe 
também  outra  meia  onça  dos  sinco  capellares  , 
e  deixe-se  cozer  tudo  muito  bem  ,  e  reduzido 
o  caldo  a  duas  terças  partes  ,  passe-se  ,  espre¬ 
ma-se  em  hum  guardanapo ;  divida-se  depois 
em  tres ,  ou  quatro  doses ,  e  dissolvão  em  cada 
huma  hum  grão  de  assucar  candi  ,  e  tome-se 
pela  manhã,  e  á  tarde  pelo  tempo  que  for  ne¬ 
cessário. 

Caldo  de  Raas ,  e  de  Caracoes  para  tosses • 

*  seccas. 

LAvem-se  e  ponhão-se  a  ferver  por  hum 
instante  ,  huma  duzia  de  caracoes  ,  e  duas 
dúzias  de  coxas  de  raãs  ;  em  tendo  fervido  , 
deitem-se  em  agoa  fria  ,  e  depois  pizem-se  em 
hum  gral  de  pedra  ,  e  pizadas  ,  ponhão-se  a  fer¬ 
ver  em  huma  canada  de  agoa  com  duas  cabe¬ 
ças  somente  de  alhos  porros  ,  cortados  muito 
miúdos  ,  ou  quando  não  dois  ,  011  tres  nabos 
cortados  da  mesma  forma  ,  e  huma  mão  cheia 
de  cevada  pilada  ;  em  tendo  fervido ,  e  estan¬ 
do  o  caldo  reduzido ,  coe-se  por  hum  pano , 
mas  não  se  esprema  ;  deitem-lhe ,  antes  de  o 
tomarem ,  sete  ou  oito  grãos  de  açafrão  em 
pò ,  e  tome-se  pela  manhã  em  jejum  ,  e  tres 


O 


ho« 


2io  Cozinheiro 

horas  depois  de  cear ;  o  que  poderáò  continuar 
pelo  decurso  de  hum  mez  ,  ou  seis  semanas  , 
purgando-se  neste  meio  tempo  ,  se  for  necessá¬ 
rio. 

Caldo  de  Víboras  para  purificar  o  sangue. 

-  i  .  ;  '  ‘ 

TOmem  de  chicória  ,  pimpinella  ,  cerefolio  , 
e  alface  hum  a  mão  cheia  de  cada  cousa  , 
lavem-se  ,  e, cortem-se  miúdas  ,  ajuntem-lhe  hum 
frango  ,  e  huma  víbora  esfolada  viva  ,  a  que  dei¬ 
tarão  fora  a  cabeça  ,  o  rabo  ,  e  as  entranhas  , 
reservando  os  fígados  ,  e  o  coração  ;  ponha-se 
tudo  a  ferver  em  huma  canada  de  agoa ,  e  de¬ 
pois  de  ter  fervido ,  e  a  agoa  estar  reduzida  a 
ametade  ,  coe-se  por  hum  guardanapo ,  .divida- 
se  em  duas  partes  ,  e  tomem  huma  todos  os 
dias  em  jejum.  Deste  caldo  se  poderá  usar. quin¬ 
ze  ,  ou  vinte  dias ,  purgando-se  primeiro  ,  eno 
fim  deste  tempo. 

Caldo  para  vapores ,  e  flatos ,  que  sobem  d 

cabeca .  *■ . . 

T  Ornem  folhas  de  malvas  ,  de  betonica  ,  mer- 
curia!  ,  artemisia,  althea  ,  e  azedas  huma 
mão  cheia  de  cada  huma ,  lavem  todas  muito 
bem  ,  esb rugem-se ,  cortem-se  miúdas  ,  e  po- 
nhão  se  a  ferver  em  huma  canada  de  agoa;  em 
tendo  fervido  ,  e  a  agoa  reduzida  a  ametade  , 
coe-se  pelo  peneiro ,  divida-se  em  duas  partes , 
e  tome-se  huma  pela  manhã  em  jejum  ,  e  ou¬ 
tra  á  noite.  Na  porção  ,  que  se  tomar  pela  ma-» 
nhã  y  deitem-se  seis  grãos  de  castor  em  pó; 

i  use- 


-Moderno.'  21  i 

use-se  deste  caldo  por  tempo  de  quinze/ dias, 
purgando-se  no  principio  delles  ,  no  meio  ,  e 
no  iim. 

Caldo  para  obstruções  do  mesenterio  ,  do  figa - 
do  y  e  do  baço. 

POnha-se  a  ferver  em  huma  canada  de  agoa 
hum  arrátel  da  carne  de  coxa  de  vitella ,  e 
em  fervendo ,  ajuntem-lhe  raizes  de  chicórias 
bravas  ,  folhas  de  cerefolio  ,  de  escolopendra  , 
de  pimpinella  ,  de  agrimonia ,  e  de  agriões  , 
hum  pouco  de  cada  cousa  ;  tudo  bem  lavado  , 
e  cortado  miudo  ;  huma  onça  dè  limalha  de 
ferro  bem  lavada  em  agoa  quente  ,  e  atada  em 
hum  pano  ,  hum  grão  de  sal  de  absinthio  >  e 
outro  tanto  de  rheubarbo  machucado  *,  depois 
de  tudo  fervido  9  e  o  caldo  reduzido  a  ameta- 
de  }  tire-se-lhe  o  pano  com  a  limalha  ,  coe-se 
por  hum  guardanapo  ,  e  esprema-se  pouco ;  di¬ 
vida-se  o  caldo  em  duas  doses  ,  e  tome-se  hu¬ 
ma  pela  manhã  em  jejum  ,  e  a  outra  quatro 
horas  depois  do  jantar^  com  a  advertência  de 
se  purgar  no  principio  ,  meio,  e  fim  do  tempo, 
que  se  continuar  a  tomar. 

4  1  1 

Caldo  para  dores  de  cabeça . 

FErva-se  em  meia  canada  de  agoa  meio  ar- 
ratel  de  polpa  de  vitella  cortada  em  boca¬ 
dos  ,  com  folhas  de  betonica  ,  de  herva  cidrei¬ 
ra  ,  e  olhos  de  sabugueiro  ,  de  cada  6pnsa  hu¬ 
ma  boa  mao  cheia  ;  hum  molho  pequeno  de 
çhicoria  brava  ,  e  os  pés  ,  e  os-  rabos  de  dez , 


212  Cozinheiro 

ou  doze  lagostins  -  de  agoa  doce  machucados 
depois  de  tudo  bem  fervido  ,  e  a  agoa  reduzi¬ 
da  a  ametade  ,  passe-se  por  hum  guardanapo  , 
é  tome-se ,  ate  se  acharem  livres. 

;'V  f  .  -I  ■  T.  -í  '■  '  T  ' 

Caldo  amargoso  para  todas  as  doenças  de 
peito }  e  vomitos . 

TOmem-se  partes  iguaes  de  folhas  de  cardo 
santo  ,  de  centaurea  ,  de  marcella  ,  los  na  , 
verônica,  escolopendra ,  camedrios*  casca  de  la¬ 
ranja  azeda  ,  e  raiz  de  genciana  ,  partes  iguaes  , 
e  pouco  de  cada  cousa  ,  tudo  secco  á  sombra  , 
cortadt)  miudo  , .  e  misturado  com  igualdade , 
guarde-se  em  hutna  caixinha  de  folha  de  Flan- 
des  ,  e  quando  necessitarem  servirem-se  disto  , 
tomem  o  pez  o  de  huma  oitava ,  *  deite-se  em 
huma  panella  com  huma  canada  de  agoa ,  hum 
arratel  de  vitella  ,  e  hum  frango  machucado  ; 
depois  de  ter  fervido  ,  e  o  caldo  estar  reduzi¬ 
do  a  ametade  ,  coe-se  por  hum  guardanapo  ,  sem 
se  espremer  ;  divida-se  em  duas"  partes  iguaes , 
das  quaes  tomaráõ  huma  pela  manhã  em  jer- 
jum ,  e  outra  quatro  horas  depois  de  janrar ;  e 
poder-se-ha  usar  delle  quinze,  ou  vinte  dias, 
purgando-se  antes ,  e  depois  de  se  tomarem» 

•  <  ■  'r .r  -  •  . 

Caldo  para  convalescentes . 

PIze-se  em  hum  gral  de  pedra  hum  peito  de 
capão  ,  outro  de  gallinha  ,  ou  de  perdiz  ,  de¬ 
pois  de  assados;  ajunte-se-lhe  hum -bocado  de 
miolo  de  pão  ensopado  em  caldo  ,  huma  gem-. 
ma  de  ovo  dujra ;  depois  de  tudo  isto  pizado  , 


M  O  D  E  R  N  Ô.  2XJ 


deite-se  em  huma  cassarola  ,  e  dissolva  *se  com 
caldo  de  vitella ,  edegaliinha,  que  esteja  quen¬ 
te  j  passe-se  depois  por  hum  peneiro  ,  ponha-se 
a  aquentar  3  mechendo-o  sempre  com  huma  co¬ 
lher  3  e  antes  de  ferver,  se  usará  delle  ,  quando 
quizerem. 


Caldo  de  Agriões. 


POnha-se  a  cozer  em  huma  panelía  hum  ar¬ 
rátel  de  vitella  em  huma  canada  de  agoa  , 
temperada  com  pouco  de  sal ,  e  depois  de  es¬ 
cumada  ,  deixe-se  ferver  pouco  e  pouco  3  estan¬ 
do  reduzido  o  caldo  a  ametade  5  deitem-lhe  tres  , 
ou  quatro  molhos  de  agriões  bem  lavados  ,  e  pi¬ 
cados  ,  e  deixem-se  ferver  alguma  cousa  3  coe- 
s€  depois  por  hum  peneiro  de  seda  ,  e  dê-se  quen¬ 
te  pela  manhã  ,  e  á  tarde  a  quem  se  quizer  re¬ 
frescar. 


Caldo  de  Cerefolio. 


Oza-se  hum  bocado  de  vitella  ,  como  no 


antecedente  se  disse ,  e  reduzido  o  caldo  a 
ametade  ,  pizem  tanto  cerefolio  ,  quanto  baste 
para  se  lhe  extrahir  meio  quartilho  de  çumo , 
o  qual  se  misturará  corn  o  caldo ,  que  deve  es¬ 
tar  bem  quente  ,  e  sem  que  o  deixem  ferver  , 
se  passe  pelo  peneiro  5  e  use-se  delle  ,  segundo 
for  necessário»  Ainda  que  todos  estes  caldos  se- 
jão  desagradaveis  ao  gosto  ,  são  exceüentes:  pa¬ 
ra  amassa  do  sangue,  e  ordinariamente-  se  to- 
mão  pela  primavera. 


>! 


Cal 


214 


Cozinheiro 

*  ItíO  -V ■ :0b 

Caldo  de  Chicória  brava* 

MEio  cozido  que  seja  hum  bocado  de  vitel- 
la  com  duas  pedras  de  sal ,  pela  fórma  que 
temos  dito  ,  ajuntem-lhe  huma  mão  cheia  de 
chicória  brava  bem  lavada  ,  e  deixe-se  ferver 
pouco  e  pouco  ;  cozida  a  carne  3  e  o  caldo  re¬ 
duzido  ,  passe-se  pelo  peneiro ,  e  tome-se  quen¬ 
te  pela  manhã  ,  e  á  tarde. 

Caldo  de  Escorcioneira . 

j  \ 

FAz-se  da  mesma  fórma  que  o  caldo  de  chi¬ 
cória  ,  que  acabámos  de  dizer  ;  comadif- 
ferença  ,  que  em  lugar  da  chicória  tomem  hu¬ 
ma  duzia  de  raizes  de  escorcioneira  ,  lavem-se 
muito  bem ,  e  deitem-se  a  cozer  com  a  vitella  ; 
estando  tudo  cozido  ,  e  o  caldo  reduzido  a  ame- 
ta  de  5  jjasse-se  pelo  peneiro  ,  e  tome-se  quente 
pela  manhã ,  e  á  tarde ,  usando  delle  todo  o 
tempo  que  quizerem ,  e  he  excedente  para  o 
peito. 

Sopa  ordinaria, 

*  ■  .  *  *  ■ .  .  >  ’  f 

PAra  sopa  ordinaria  ,  tanto  para  dias  de  car¬ 
ne  3  como  de  peixe  ,  se  corta  o  pão  em  fa¬ 
tias  delgadas  ,  molhão-se  com  o  caldo  da  pota- 
gem  y  deite-se-lhe  huma  colher  de  substancia  de 
vacca  5  ou  de  vitella  5  tira-se-lhe  a  gordura  ,  põe- 
se  depois  a  ferver  hum  instante  3  e  serve-se  quen¬ 
te.  Mas  como  ha  diíferentes  qualidades  de  so¬ 
pas  ,  nos  titulos  seguintes  explicarei  as  suas  difc 
ferenças  ,  as  melhores  ,  e  as  mais  usadas. 


Moderno, 


Sopa  saudável. 

Orrem  em  filetes  delgados  alfaces ,  aipo , 

azedas,  cereiolio  ,  e  algumas  raizes  ,  como 
são  ,  nabos ,  cenouras  ,  e  panados  ;  lavem-se 
muito  bem-,  deitem-se  em  agoa  fervendo,  ti- 
rem-se  ,  ponhão-se  a  escorrer  em  hum  peneiro  , 
depois  ponhão-se  a  cozer  em  huma  panella  com 
duas  ,  ou  tres  colheres  de  caldo  ,  e  huma  de 
substancia,  estando  cozido  tudo  ,  de  bom  gos¬ 
to  ,  e  sem  gordura  ,  sirva-se  sobre  humas  côdeas 
de  pão  fervidas  em  caldo. 

1  f  ,  r 

Sopa  de  .Primavera  com  ervilhas . 

REfogadas  que  sejão  com  manteiga  ,  ou  tou¬ 
cinho  derretido,  huma  oitava  de  ervilhas, 
misturadas  com  alfaces  ,  cerefolio  ,  azedas ,  tres  , 
ou  quatro  cebolinhas  ,  tudo  cortado  miudo  ,  dei¬ 
tem-lhe  hum  pouco  de  caldo  ,  e  substancia  de 
vitelía  ,  e  deixe-se  ferver  pouco  e  pouco  ;  estan¬ 
do  tudo -cozido,  e  de  bom  gosto,  tire-se-lhe  a 
gordura ,  e  sirva-se  sobre  humas  côdeas  fervi¬ 
das  em  caldo  ,  e  enchutas  ,  como  as  anteceden* 

tes* 

Sopas  de  Cebolas  inteiras . 

,  :■  :  i  7  '  '  ■%  l 

POnhão  a  ferver  em  agoa  duas  ,  ou  tres  du-* 
zias  de  cebolas  redondas ,  e  das  mais  pe¬ 
quenas  ;  estando  meias  cozidas,  deitem-se ^em 
agoa  fria  ,  descasquem-se,  aparem- se,  e  ponhao- 
se  a  cozer  em  caldo  com  huma  colher  de  sub¬ 
stancia  ,  e  deixem-se  ferver  pouco  e  pouco  >  enl 

es- 


f 


IllSw 


II  ti 

"  f.tajl 1 


Ui! 


:  4  |íil 


estando  cozidas ,  sirvão-se  sobre  côdeas  de  pão 
fervidas,  como  temos  dito,  com  hum  capao , 
ou  huma  galtinha  cozida  no  meio. 

Sopas  de  côdeas  de  pão  com  queijo  Parmezão» 

DEpois  de  chapellados  dois  pães  de  vintém , 
ccrtem-se  em  duas  partes  ,  tirem-lhe  todo 
o  miolo  ,  sequem-se  ao  lume  ,  molhem-se  depois 
com  caldo  ,  e  substancia  ,  e  ponhão-sc  hum  ins¬ 
tante  a  ferver  i  estando  quasi  enchutas,  ponhão- 
Ihe  em  cima  dois  peitos  de  perdizes  picados  cu- 
bertos  de  queijo  Parmezão  ;  mctta-se  a  corar  no 
forno,  ou  córe-se  com  a  pá  quente,  e  depois 
decoradas,  sirvão-se  com  duas,  ou  tres  colheres 
de  caldo  de  bom  gosto  ,  e  de  boa  cor.  Em  lu¬ 
gar  de  picado  de  perdizes  ,  podem  servir-se  de 
peitos  dee  capões  ,  gallinhas  ,  pavões  ,  perus  ,  ou 
quaesquer  outras  aves  que  quizerem. 

Sopa  d  Tuna  com  queijo  Parmezão , 

COrtem  em  duas  ametades  hum  pão  de  vin¬ 
tém  ,  faça-se  em  fatias  bem  deígadinhas , 
frijáo-se  em  manteiga  de  vacca  clarificada ;  es¬ 
tando  fritas  ,  e  com  boa  cor,  ponhão-se  a  escor¬ 
rer  sobre  hum  peneiro  ;  depois  de  escorridas  ,  mo¬ 
lhem-se  com  caldo  ,  e  huma  pouca  de  substan¬ 
cia  ;  ponhão  hum  instante  a  ferver  ,  e  depois  de 
fervida,  sirva-se  com  queijo  ralado  por  cima  , 
e  huma  gallinha  cozida  no  meio. 


217 


Moderno. 

*  u  Kj.  •  “  -  s  f 

Sopa  de  Perdiz  com  lentilhas . 

EScolhida ,  e  entezada  huma  oitava  de  len¬ 
tilhas  ,  ponhão-se  a  cozer  em  huma  panel- 
linha  com  caldo  ,  a  que  ajuntarão  hum  bocado 
de  toucinho  magro  5  duas  cenouras ,  hum  pe  de 
aipo  ,  tudo  passado  primeiro  por  agoa  fervendo  , 
e  atado  com  hum  barbante  a  huma  perdiz  assa¬ 
da ,  e  deixe-se  ferver  pouco  e  pouco ;  cozidas 
que  sejão  as  lentilhas ,  passem-se  pelo  peneiro 
com  substancia  feita  de  huma  perdiz  9  e  pran¬ 
chas  de  vitella  j  depois  ponha-se  a  ferver ,  es¬ 
cume-se  ,  e  estando  de  bom  gosto ,  deite-se  so¬ 
bre  humas  côdeas  de  pão  5  fervidas  ,  e  enxu¬ 
tas  ,  como  temos  dito  ,  e  sir  vão-se  com  algu¬ 
mas  perdizes  no  meio. 

Deste  culí  de  lentilhas  se  podem  fazer  so¬ 
pas  de  patos  ,  marrecas  ,  pombos  bravos  ,  e 
mansos. 

Sopas  de  Pato  com  repolho , 

E]^teze-se  hum  pato  ,  lardee-se  com  touci¬ 
nho  grosso ,  refogue-se  em  huma  cassarola 
com  toucinho  derretido  ,  hum  bocado  de  presun¬ 
to  ,  e  dois  arrateis  de  carne  de  vacca  ;  estando 
refogado  ,  deitem-lhe  hum  pouco  de  caldo  5  e 
huma  gota  de  agoa  quente  tempere-se  de  sal , 
huma  cebola  cravejada  ,  huma  cabeça  de  alhos  9 
c  deixe-se  ferver  pouco  e  pouco  ;  estando  meio 
cozido ,  entezem  em  agoa  fervendo  hum  repo¬ 
lho  3  esprema-se  ,  ate-se  com  hum  barbante  9  e 
acabem  de  cozer  tudo  junto  ;  estando  tudo  co¬ 
zido  5  passem  o  caldo  por  hum  peneiro  ;  deitem- 


2i8  Cozinheiro 

lhe  depois  humas  côdeas  de  pão  ,  e  huma  pou¬ 
ca  de  substancia  ,  e  ponha-se  a  ferver  hum  pou¬ 
co  ;  depois  tirem-lhe  a  gordura  ,  guarneça-se  com 
o  repolho  5  e  o  pato  no  meio  ,  e  sirva-se. 

Fazem-se  também  sopas  de  repolho  ,  ou  de 
couves  lombardas  com  perdizes  ,  pombos  5  adens  , 
e  marrecas. 

Sopas  de  Perdizes ,  e  nabos. 

TOmem  duas  perdizes ,  entezem-se  ,  lardeem- 
se  de  toucinho,  e  refoguem-se  com  dois 
bocados  de  vacca ,  hum  bocado  de  presunto  , 
duas  raizes  ,  e  huma  cebola  çotn  dois  cravos ; 
deitem-lhe  ,  depois  de  tudo  refogado  ,  o  caldo  ne¬ 
cessário  j  passem  tudo  para  huma  panella ,  e  po¬ 
nha-se  a  ferver ;  em  tanto  cortem  huns  poucos 
de  nabos  em  bocados  iguaes  ,  torneem-se  ,  pas- 
sem -se  pelo  fogo  em  huma  cassarola  com  man¬ 
teiga  derretida  ,  pulverizemmos  de  farinha ,  e 
tanto  que  estiverem  alguma  cousa  corados  ,  dei¬ 
tem-lhes  hum  pouco  de  caldo  das  perdizes  ;  de¬ 
pois  de  cozidos ,  e  sem  gordura  ,  fervão  humas 
côdeas  de  pão  no  mesmo  caldo  ,  guarneção-se 
com  os  nabos ,  ponhão  as  perdizes  no  meio 
sirva-se.  Da  mesma  maneira  se  fazem  patos  , 
adens  3  marrecas ,  e  pombos. 

Sopas  de  Ctilí  de  ervilhas , 

Hp  Ornem  huma  ,  ou  duas  oitavas  de  ervilhas 
verdes  ,  rabos  de  cebolinhas  ,  alguns  ramos 
de  salsa  ,  entezem  tudo  em  agoa  quente ,  rofo- 
guem-se  depois  em  toucinho  derretido ,  deitem* 

-  'lhp  ’ 


( 


estando  cozidas ,  e  pizadas  ,  desfaçáo-se  em  hu 
ma  cassarola  com  duas  Colheres  de  substancia 


■vi  W  *  »  «  —  1  v 

como  temos  dito  ,  com  frangos ,  ou  patOo  p  * 


PIzem  em  hum  gral  de  pedra  ,  depois  de  des¬ 
cascadas  ,  huma  mão  cheia  de  amêndoas  do¬ 
ces  ;  estando  pizadas  ,  ajuntem-lhe  o  peito  de  hum 
capão  assado  ,  e  picado  ,  qtiatro  gemmas  de  ovos 
duras ,  hum  bocado  de  pão  ensopado  em  leite  , 
e  tornem  a  pizar  tudo  muito  bem  ;  estando  piz« 
do  passe-se  para  huma  casjarola ,  desta ça-se 
com  caldo  de  vitelía  ,  e  presunto ,  ponha-se  a 
aquentar  ,  e  sem  que  ferva  *  passe-se  pela  esta¬ 
menha  ,  torne-se  a  aquentar  ,  e  quente  deite-se 
por  cima  de  côdeas  de  pao  fervidas  em  caldo , 

com  seus  frangos  no  meio. 

Este  culí  serve  para  toda  a  qualidade  de  so¬ 
pas  brancas  ,  e  também  para  diversas  enteadas , 
advertindo  què  quando  for  para  sopas ,  deve  ser 


liquido  ,  e  menos  forte. 

Sopa  de  Culí  de  Camarões . 


mais 


LAvado  ,  e  cozido  meio  cento  de  camarões  , 
tirem-lhes  as  cascas ,  tomem  huma  duzia  de 
amêndoas  doces  3  pizenvse  com  as  suas  mesmas , 


220 


Cozinheiro. 


i  1  •  i*  -  vaoaalUId  QC 

>ranchas  de  vitella  ,  hum  bocado  de  presunto , 
ama  cebola  em  quartos  ,  e  meia  colher  de  cal¬ 


do  ;  cubra-se  a  cassarola  com  a  sua  tampa ,  po- 
nha-se  a  suar  pouco  e  pouco  em  lume  brando  , 
e  tanro  que  estiver  pegado  no  fundo  da  cassa- 
roía  ,  como  para  substancia  ,  deite-se-lhe  huma 
colher  ae  caldo,  tempere-se  de  sal  ,  dois  cra¬ 
vos  ,  mangericão  secco  ,  e  salsa  ,  e  deixe-se  fer¬ 
ver  pouco  e  pouco  com  algumas  côdeas  de  pão  ; 
em  a  virella  estando  coz.da  ,  passe-se  o  caldo 
pelo  peneiro,  pizem-se  as  côdeas  de  páo  com 
o  que  esta  no  gral  ,  desfaça-se  tudo  depois  em 
duas  colheres  do  mesmo  caldo  ,  aquente-se  ,  pas- 
se-se  pela  estamenha  ,  ponha-se  tudo  junto  ao 
lume  ,  mas  que  não  ferva  ,  e  sirva-se  sobre  cô¬ 
deas  de  páo  molhadas  ,  como  he  costume. 


Sopa  de  Culí  pardo . 


Hf  Ome-se  hum  bocado  de  vacca  da  ponta  da 
X  alcatre ,  asse-se  no  espeto  ;  estando  assado  , 
bem  corado ,  e  assim  mesmo  quente  ,  pize-se  em 
hum  gral  com  algumas  côdeas  de  páo  Fritas ,  car¬ 
caças  de  perdizes  ,  de  capóes  ,  ou  qualquer  ou¬ 
tras  que  parecerem ,  molhando-se  de  quando  em 
quando  com  huma  pouca  de  substancia ;  depois 
de  tudo  bem  pizado ,  desfaça-se  em  substancia 
de  vitelía  ,  e  caldo  bom  ,  tempere-se ,  se  for  ne¬ 
cessário  ,  de  sal ,  deitem-lhe  hum  pouco  de  man¬ 
gericão  ,  hum  bocado  de  casca  de  limão ,  dem- 
he  quatro  fervuras,'  e  passe-se  depois  pelo  pe- 


va  • 


221 


Moderno. 

meiro  ;  ponha-se  outra  vez  a  aquentar  ,  e  sirva- 
se  ,  como  está  dito  ,  sobre  côdeas  de  pão  ,  com 
çumo  de  limão. 

Este  culí  serve  para  diversas  sopas  ,  como 
sáo  sopa  de  perdizes  ,  de  gallinholas  ,  de  codor¬ 
nízes  ,  adens  ,  e  marrecas. 

Sopa  de  Almôndegas  d  Parmezã. 

r.x ' ,  ■  c  •  ’  ;  >  ‘  .  '  ■  : 

.  .»•»',  ;  /  à-*  •  ‘  ■'  f 

TOmem  hum  peito  de  perdiz  ,  outro  de  gal- 
linha  ,  quatro  lombos  de  coelhos,  tudo  cru , 
e  fação  hum  picado  ,  que  depois  se  pizará  em 
hum  gral  ,  a  que  ajüntaráó  depois  de  pizado  hum 
bocadinho  de  miolo  de  pão  molhado  em  leite  , 
mas  bem  espremido  5  tutano  de  vacca  derretido , 
e  passado  peio  peneiro  ,  hum  bocadinho  de  man¬ 
teiga  de  vacca  bem  lavada  ,  huma  mao  cheia  dc 
queijo  Parmezão  ralado  ,  quatro  gemmas  de  ovos, 
e  temperado  com  pouco  sal  ,  pimenta  ,  noz  nos- 
cada  ralada  ,  e  algumas  chalotas  ;  piZe-se  tudo 
muito  bem  ,  e  depois  de  pizado  ,  formem  as  al¬ 
môndegas  do  tamanho  de  ovos  de  perdiz  ,  e 
ponhão-se  a  cozer  em  caldo ;  estando  cozidas  , 
tirem-se  com  a  escumadeira  ,  deitem-Se  em  hu¬ 
ma  sopeira  ,  e  sirvão-se  com  outro  caldo  ,  c 
substancia  de  viteÜa, 

IP.  p 0‘-  •  ;  \  1  ?  C  -  '  ; 

Sopa  de  Eocoesy 

TÓmem-se  peitos  de  capões  ,  de  galíitihas  } 
e  titellas  de  peru  5  tudo  cru ,  raspem-se  com 
a  faca  ,  tirem-se-lhes  todas  as  peiies  ,  e  piquem- 
se  ;  depois  de  picados  ,  passem-se  para  hum  gral 
de  pedra  3  e  pizem-se  com  toucinho  raspado  , 


222  Cozinheiro 

huma  pouca  de  salsa  ,  e  duas  chalotas  picadas 
bem  miudo  ;  estando  tudo  bem  pizado ,  ajuntem- 
lhe  hum  bocado  de  miolo  de  pão  molhado  em 
leite  ,  mas  bem  espremido ,  quatro  ,  ou  sinco 
gemmas  de  ovos  ,  rempere-se  de  sal  ,  pimenta , 
noz  noscada  ralada  ,  torne-se  a  pizar  ,  e  depois 
de  pizado  ,  ponha-se  em  hum  prato  ;  fação  hum 
bocado  de  massa  fina  ,  estenda-se ,  que  fique  bem 
delgada,  corte-se  em  tiras,  ponhão  de  distancia 
em  distancia  huns  bocadinhos  de  picado  ,  un¬ 
tados  de  roda  com  ovos  batidos  ,  cuhrão-se  com 
outro  bocado  de  massa  ,  cortem-se  com  o  molde  , 
e  escaldermse  em  agoa  fervendo  ,  e  deitem-se 
depois  a  cozer  em  outro  caldo  por  espaço  de  seis 
minutos  ,  depois  tirem-se  para  ,cima  de  hum  pe¬ 
neiro  ,  deitem-se  em  hurna  sopeira  ,  e  sirvão-se 
com  caldo  ,  e^  substancia  de  vitella  ,  de  bom 
gosto  ,  e  boa  cor. 

Outras  sopas  de  Bocões  por  differentes  modos . 

r. :  p  r-  rrr-í  •  >>  rt.,  .  ,j 

EM  lugar  de  peitos  de  gailinhas  ,  *8cc.  façlo 
hum  picad.o  de  vitella  ,  que  se  pizará  com 
toucinho  raspado  ,  hum  miolo  de  pão  ensopado 
em  leite,  mas  espremido ,  algumas  gemmas  de 
ovos  ,  temperado  de  sal ,  pimenta  ,  noz  noscada  9 
c ha  lota  ,  e  salsa  picada  ,  depois  de  tudo  bem  pi¬ 
zado  ;  formem  os  bocões  do  tamanho  dos  ante¬ 
cedentes  ,  cozão-se  ,  e  sirvão-se  em  cima  de  cô¬ 
deas  fervidas ,  com  o  caldo  ,  e  substancia  quê 
for  necessária.  1 

Também  se  podem  servir  sobre  côdeas  de 
pão  fervidas  em  caldo,  cobertas  de  queijo  Par- 
mezão  ralado  5  e  corados  no  forno. 

Os 


M  O  D  E  R  N  O.  223 

Os  bocoes  feitos  com  massa,  fazem-se  com 
diversos  recheos  ,*  como  são  picado  á  crema  j  pi¬ 
cado  de  miolos  á  Italiana  ;  picados  de  varias  ner- 
yas  ,  feitos  com  natas  ,  queijo,  pão  ralado,  c 
gemmas  de  ovos  ,  como  para  ravsoles  ;  e  depois 
de  fervidos  em  caldo  ,  servem* se  em  sopeiras 
côm  caldos  succulentos ,  e  de  bom  gosto. 

Sopas  de  Crostas  ao  gr  atém. 

COrte-se  hum  pão  pelo  meio  ,  assim  como  vem 
do  forno ,  tire-se-lhe  todo  o  miolo  ,  deitem- 
se  as  côdeas  em  hum  a  cassarola  com  huma  co¬ 
lher  de  caldo  passado  pelo  peneiro  com  toda  a 
gordura  ,  deixem-se  ferver  hum  instante  ,  passem- 
se  para  hum  prato  covo ,  e  ponhao  sobre  huma 
fornalha  a  ferver  ;  estando  pegadas  ,  e  gratina- 
das  ,  escorre-s é-lhes  a  gordura  ,  e  servem-se  com 
os  caldos  ,  substancias  ,  e  cuh  ,  que  lhe  for  mais 
conveniente,  e  do  gosto  de  quem  as  houver 
de  comer. 

,  /  ,  /  -  <r  s  ,  .  ,  ■.  ). 

Sopas  de  Crostas  d  Piamonteza. 

\  (  *  * 1 '  j ,  ^  s  .  4  í 

A 

COrte-se  hum  pão  em  duas  ametades ,  tirem- 
lhe  o  miolo,  e  fervão  as  côdeas,  como 
as  anrecedentes  ;  depois  de  fervidas  ,  passem-se 
para  huma  torreira  ,  cubrão-se  de  queqo  Farmc- 
Zâo  ralado  ,  pinguem-se  com  huma  pouca  de  gor¬ 
dura  ,  e  menão-se  no  fornò  a  corar ;  cortem  de¬ 
pois  hum  vintém  de  pao  em  fatias  delgadas  ,  po- 
nháo-se  com  queijo  ralado  no  prato  ,  que  ha  de 
servir,  sobre  huma  fornalha  , * deitem-lne  hum 
pouco  de  caldo ,  e  em  estando  pegadas  no  huv 


224  Cozinheiro 

do  do  prato  ,  ponhão-lhe  no  meio  as  crostas  bem 
coradas ,  e  sirvão-se  com  caldo  da  potagem  pou¬ 
co  salgado  ,  e  com  substancia  de  vitella. 

Também  se  podem  servir  com  differentes 
caldos  ;  e  substancias  como  de  perdizes  ,  galli- 
nhas  ,  capões  ,  patos  ,  pombos ,  &c.  advertindo  , 
que  nem  os  caldos  ,  nem  as  substancias  desti¬ 
nadas  para  sopas  5  ou  guizados ,  que  le vão  quei¬ 
jo  ,  não  devem  ser  salgados. 

I  v  /  • 

Sopas  de  Arroz  d  Trance za, 

LA  ve-se  tres ,  ou  quatro  vezes  em  agoa  mor¬ 
na  meio  airatel  de  arroz  ,  e  ponha-se  a  es¬ 
correr  em  hum  peneiro,  depois  deite-se  a  cozer, 
em  huma  panellinha  com  huir  pouco  de  caldo  , 
hum  bocado  de  presunto ,  huma  cebola  com  dois 
cravos  ,  e  deixe-se  ferver  pouco  e  pouco  por  es¬ 
paço  de  hora  e  meia ,  ou  duas  horas  ;  depois 
de  cozido  ,  acabe-se  de  molhar  com  hum  bom 
caldo  ,  e  duas  colheres  de  substancia  de  vitella , 
tire-se-lhe  depois  o  presunto  ,  a  cebola,  e  a  gor¬ 
dura  ,  estando  com  bom  gostb  ,.  sirva-se  nem 
muito  grossò ,  nem  muito  ralo. 

; 

*  *  i  \  ......  j  '  V  t  * „ 

Sopas  de  Aletria ,  e  outras  massas . 

P  Assem  pelo  peneiro  ,  e  dentro  de  huma  cas- 
saro! a  duas  colheres  de  caldo  bom  ,  deitem- 
lhe  huma  colher  de  substancia  ,  e  ponha-se  a 
ferver;  em  fçrvendo  ,  deí  tem-lhe  meio  arratel 
de  aletria  ,  ou  de  qualquer  das  massas  ,  que  vem 
de  Italia  ,  que  humas  são  em  figura  de  cora¬ 
ções,  outras  como  pevides  de  melão  ,  &c.  e 

dei- 


t 


M  0  D  Ê  R  rt  o.  zif 

deixe-se  Ferver  ao  pé  do  fogo  por  tempo  de  hu" 
má  hora  ;  estando  cozida  ,  tire-se-lhe  a  gordura  , 
e  sirva-se  nem  muito  grossa  ,  nem  rala ;  e  no 
caso  de  sahir  mais  grossa  ,  deitem-lhe  o  caldo  , 
e  substancia  que  precizar  ,  para  se  fazer  mais 
liquida. 

Sopa*  d  Porwgueza. 

POnhão  no  fundo  de  huma  cassarola  huma  ca¬ 
pe  ih  feita  de  salsa  ,  coentro  ,  e  hortelã  ;  cor¬ 
te-se  hum  pão  ao  meio  ,  faça-se  em  bocadinhos  , 
arrumem-se  na  cassarola  com  as  côdeas  para  bai¬ 
xo  ,  e  hum  quarto  de  hora  antes  de  jantar ,  mo¬ 
lhem-se  com  hum  caldo  feito  de  carne  de  vac- 
ca  ,  paio  ,  presunto  ,  huma  perdiz  ,  huma  mão 
cheia  de  grãos  ,  dois  olhos  de  couves  ,  duas  ce¬ 
nouras  ,  huma  cabeça  de  alhos  ,  e  huma  cebola 
cravejada  ,  e  ponha-se  a  ferver  por  hum  instan¬ 
te  sobre  humas  brazas  ,  tapada  a  cassarola  com 
a  sua  tampa  ;  fervidas  que  sejáo  ,  virern-se  de 
cima  para  baixo  sobre  hum  prato  covo  ,  ou  em 
huma  sopeira  ,  e  sírvão-se  guarnecidas  de  roda 
com  o  paio  ,  e  o  presunto  ,  e  no  meio  os  olhos 
de  couve  com  seis  ovos  escalfados. 

Sopas  de  Hervas  para  dias  de  jejum . 

REfoguem-se  em,  manteiga  pepinos  cortados 
em  filetes  ,  alhos  ,  alfaces  ,  azedas ,  cerefó¬ 
lio  ,  ceholinhas  verdes  ,  cortado  tudo  em  boca¬ 
dos  ,  depois  deitem-lhe  caldo  feito  de  raizes  pa¬ 
ra  dias  de  jejum,  e  deixem-se  ferver  pouco  e 
pouco  ;  estando  cozidas  ,  corte-se  hum  pão  em 
fatias  delgadas  ,  seccas  no  forno  *  e  fervidas  es-s 
r  j?  la  3 


«6  Cozinheiro 

tas  em  duas  colheres  do  caldo  das  hervaâ  ,  e 
huma  colher  de  substancia  de  raizes  ,  sirvão-se 
com  gemmas  de  ovos  desleitas  no  resto  do  cal¬ 
do  ,  e  çumo  de  limão. 

Sopas  de  repolhos  d  Italiana  para  dias  de  jejum. 

• 

COrtando  em  quartos  hum  ,  ou  dois  repolhos, 
fervão-se,  e  depois  de  fervidos,  deitem-se  em 
agoa  fria ,  espremão-se  ,  atem-se  com  barbante  , 
e  ponháo-se  a  ferver  em  huma  panellinha ,  com 
cebolas  inteiras  ,  huma  cabeça  de  alhos ,  huma 
capelia  de  salsa  ,  e  mangericáo  ,  hum  pouco  de 
caldo  ,  e  substancia  de  raizes  ,  temperados  de  sai , 
cravos ,  e  meia  colher  de  azeite  bom  ;  cozidos 
os  repolhos  ,  molhem  as  sopas  com  o  mesmo 
caldo  ,  e  sirváo-se  guarnecidas  com  os  repolhos 
por  cima  ,  e  de  roda. 

Sopa  de  Culí  de  Camarões» 

PIzem  em  hum  gral  duas  dúzias  de  amendoaS 
doces  ,  que  se  molharáõ  com  agoa  de  quan¬ 
do  em  quando;  depois  de  pízadas  ,  ajuntem-lhes 
cascas  de  meio  cento  de  camarões  ,  quatro 
gemmas  de  ovos  duras  ,  e  estando  tudo  muito 
bem  pizado  com  duas  côdeas  de  pão  ensopadas 
em  caldo  ,  desfaça-se  em  duas  colheres  de  sub¬ 
stancia  de  peixe  ,  e  ponha-se  ao  lume  em  hu- 
ma  cassarola  ;  mas  antes  de  ferver ,  passe-se  pe¬ 
la  estamenha  ;  depois  de  coado  ,  quente  ,  e  de. 
bom  gosto  ,  sirva-se  por  cima  de  côdeas  de  páo 
fritas  em  manteiga ,  e  fervidas  no  mesmo  caldo. 


Moderno.  227 

Sopa  de  Puriga  de  Ervilhas  para  dia  de  jejum. 

DEitem  em  agoa  fervendo  huma  oitava  de 
ervilhas  ,  rabos  de  cebolmhas  verdes ,  algu¬ 
mas  folhas  de  mangericáo ,  e  hum  raminho  de 
segurelha  ?  depois  de  tudo  entezado ,  ponha-se  a 
escorrer  em  hum  peneiro  ,  deitem-se  depois  em 
huma  cassa  rola  ,  e  ponha-se  a  cozer  em  mantei¬ 
ga  j  estando  quasi  cozidas,  deitem-se  em  hum 
gral  de  pedra  ,  em  que  estaráõ  já  rabos  de  ce- 
bolinhas  pizados  ,  e  pize-se  tudo  ;  depois  de  pi- 
zado  ,  passe-se  para  huma  cassarola  ,  desíaça-se 
com  substancia  de  raizes  ,  e  ponha-se  a  ferver , 
em  fervendo  quanto  baste  ,  passe-se  peia  estame¬ 
nha  ,  e  quente ,  e  de  bom  gosto  5  sirva-se  por 
cima  de  côdeas  de  pão  seccas ,  e  fervidas  em 
caldo  de  raizes. 


Sopas  de  Hervas  d  Franceza  para  ui  as  de  peixe. 

COrtcm  em  bocados  sinco  ,  ou  seis  olhos  de 
alfaces  ,  meia  duzia  de  cebolmhas  verdes  , 
meia  oitava  de  ervilhas  ,  algumas  pontas  de  es¬ 
pargos  ,  e  refoguem  tudo  em  manteiga  ;  depois 
de  refogado ,  deitem-lhe  huma  colher  de  caldo 
de  raizes  ,  e  outra  de  substancia  das  mesmas  , 
e  deixe-se  ferver  pouco  e  pouco  ;  molhem  no 
mencionado  caldo ,  e  substancia  ,  humas  cooeas 
de  pão  fritas  em  manteiga  com  humas  poucas 
de  tolhas  ,  e  hum  molho  de  ceretolio  picado  , 
e  espremido,  e  depois  de  fervidas  ,  e  enxutas, 
deitem-lhe  por  cima  as  hervas ,  e  as  ervilhas , 
tirem-lhe  a  gordura  ,  e  estando  de  bom  gosto  3 
sirváo-se  quentes.  „ 


fí  \r 


V!  Et 


M  í 


tm 

liii: 


I 


» 


liíjrf.  k 

M  il  Mv  S 

■  ;  Ia  |  i 


ff  I 

m  m 


í  R  O 


Sopa  de  Repolho  d  Franceza. 


E 


Ntezados  ,  e  atados  os  repolhos  ,  como  os  da 

iá  dií 


sopa  á  Italiana  ,  que  ja  dissemos ,  e  metti- 
dos  em  huma  panella  com  meia  duzia  de  cebo¬ 
las  ,  duas  cenouras  ,  hum  panacio  ,  e  raizes  de 
salsa  ,  deitem-lhe  de  caldo  ,  e  substancia  de  rai¬ 
zes  quanto  baste  ;  temperem-se  de  sal ,  dois  cra¬ 
vos  ,  e  hum  bocado  de  manteiga  derretida  ,  e 
corada  ;  estando  cozidos  ,  molhem  humas  côdeas 
de  pão  com  o  mesmo  caldo  dos  repolhos  ,  fcr- 
vão-se  a  e  sirvão-se  guarnecidas  de1  roda  ,  e  por 
cima  com  os  mesmos  repolhos. 


Sopa  de  Peixe  com  ctilí  branco . 


PIzem  em  hum  gral  de  pedra  huma  mão  cheia 
de  amêndoas  doces,  e  em  estando  pizadas, 
ajuntem-lhe  huns  lombos  de  algum  peixe  assado  a 
ou  alguns  lombos  de  lingoados  fritos ,  mas  sem 
pelle  ,  seis  gemmas  de  ovos  duros  ,  e  pizetn  tu¬ 
do  muito  bem  j  passe-se  pelo  peneiro  duas  co¬ 
lheres  de  caldo  de  peixe  ,  a  que  se  ajuntara  de¬ 
pois  alguns  musserões  ,  huma  capella  de  salsa  a 
e  mangericão  ,  humas  cebolinhas  ,  dois  cravos  , 
e  hum  bocado  de  miolo  de  pão  ,  e  deixe-se 
terver  pouco  e  pouco  por  hum  quarto  de  hora  ; 
desfaçáo  neste  caldo  as  amêndoas ,  e  o  peixe 
pizado  ,  passe-se  pelo  peneiro,  ponha-se  outra 
'  vez  a  aquentar ,  mechendo  sempre  com  hurna 
colher  ,  e  sem  que  ferva  ,  se  sirva  por  cima  de 
côdeas  de  pão  fervidas  em  caldo ,  mas  enxu* 
tas. 

'  -  Sq- 


Moderno.  229 

Sopa  de  Cttlí  pardo  para  dias  de  peixe . 

C'  Ortem  em  fatias  duas  cebolas  ,  huma  cenou- 
>  ra  ,  hum  panacio  ,  e  refogue-se  tudo  em 
manteiga  ,  a  que  ajuntaráõ  tres  ,  ou  quatro  bo¬ 
cados  de  côdeas  de  páo  ,  e  huma  pouca  de  fa¬ 
rinha  ,  e  em  estando  corado  ,  deitem-lhe  tanta 
quantidade  de  caldo  de  peixe,  como  de  substan¬ 
cia  ,  e  tempere-se  com  huma  capella  de  salsa  , 
e  mangericão  ,  duas  cebolinhas  ,  e  dois  cravos  , 
e  deixe-se  ferver  pouco  e  pouco ;  em  quanto 
ferve  ,  pizem  alguns  lombos  de  peixe  frito  ,  ou 
assado,  passe  com  as  côdeas  desfeitas  com  o 
caldo  pelo  peneiro  ,  e  quente  ,  e  de  bom  gostò 
com  outras  côdeas  fervidas  ,  e  pegadas  no  fun¬ 
do  do  prato  ,  com  páo  recheado  no  meio. 

Sopa  de  Mexilhões  para  dias  de  peixe, 

Limpos  ,  e  lavados  os  mexilhões  em  tres  ,  ou 
quatro  agoas  ,  deitem-se  em  huma  cassarola  , 
ou  panella  ,  com  huma  gota  de  agoa  ,  e  ponha- 
se  ao  lume  a  abrir  ;  e  se  náo  tiverem  agoa  de 
peixe  para  molharem  a  sopa  ,  deitem-lhe  mais 
agoa  ,  e  temperem  se  com  hum  bocado  de  man¬ 
teiga  ,  huns  ramos  de  salsa  ,  e  huma  cebola  com 
dois*  cravos;  em  se  abrindo,  e  .levantando  fer¬ 
vura  ,  tirem-se  do  lume  ,  passem  o  caldo  por 
hum  peneno,  descasquemos  mexilhões ,  deitem- 
se  em  huma  cassarola  com  hum  bocadQ  de  man¬ 
teiga  ,  algumas  trufas  brancas  em  filetes.,  cu  cu- 
meios  ,  e  caldo  de  peixe ,  e  ponha-se  ao  lume  ; 
ern  levantando  fervura ,  tirem-lhe  a  manteiga  ,  e 


ijo  Cozinheiro 

ponhão-se  em  hum  cuh  branco  feito  de  hum  a 
dúzia  de  amêndoas ,  duas  dúzias  de  mexilhões  9 
quatro  gemmas  de  ovos  duras  ,  e  hum  miolo 
dé  pao  tudo  pizado  ,  e  desfeito  em  duas  colhe¬ 
res  de  caldo  de  peixe  temperado  primeiro,  e 
de  bom  gosto  ;  passe  depois  pelo  peneiro  ,  e  po¬ 
nha-se  áo  pé  do  lume  ,  e  sem  que  ferva  ,  deí- 
tèm-no  por  cima  das  sopas  fervidas  no  mesmo 
Caldo  dos  mexilhões ,  com  hum  pão  recheado 
no  meio ,  e  o  culí  branco  por  cima. 

Sopa  de  Arroz  para  dias  de  peixe . 

LAvado  o  arroz  em  tres  ,  ou  quatro  agoas  J 
ponhão-se  a  cozer  em  hum  caldo  de  raizes , 
é  legumes  ,  de  forma  que  hum  dos  legumes  não 
dome  sobre  o  outro  ,  principalmente  o  aipo  ,  e 
a  raiz  dasafsa;  estando  meio  cozido,  ajuntem- 
lhe  hum  bocado  de  manteiga  ,  duas  colheres  de 
substancia, de  cebolas,  e  deixe-se  ferver  pouco 
è  pouéo  l  até  o  arroz  tomãr  basrante  cor ;  em  as- 
tando  cozido  ,  e  com  bom  gosto  ,  sirva-se  com 
caldo ,  e  que  não  seja  nem  muito  grosso  ,  nem 
muito  ralo. 

Do  mesmo  modo  se  servem  sopas  de  ale¬ 
tria ,  è  dé ‘outras  massas  Italianas. 

r  •  \ 

Sópa  branca  de  arroz. 

POnha-se  a  cozer  meio  arratel  de  arroz  em 
hum  pouco  de  caldo  de  raizes ,  como  se 
disse  no  precedente  ,  menos  a  substancia  ,  e  dei¬ 
xe-se  ferver  pouco  e  pouco  ,  e  temperado  com 
hum  bocado  de  manteiga  ;  em  estando  cozido , 

des- 


r  M  O  D  É  £  N  O.  23 1 

desfação  em  caldo  sete,  ou  oito  gemmas  de 
ovos  ,  e  postas  ao  lume  ,  mexendo  sempre  com 
huma  colher,  até  estarem  ligados  ,  e  sem  que 
ferva  ,  e  de  bom  gosto  ,  sirva-se  misturado  com 
o  arroz  y  e  tudo  bem  quente. 

Sopa  .parda  de  Cebolas  inteiras. 

ESburgádi*  rres,  ou  quatro  dúzias  de  cebo¬ 
linho  rèdondas  ,  iguáès  ,  e  limpas  das  pri¬ 
meiras  pelles  ,  passem-se  pelo  fogo  em  huma 
cassa  rola  com  manteiga  derretida,  e  pulverizem- 
se  de  farinha  ;  em  estando  bem  coradas,  met- 
táo-se  em ‘huma  paneliinha  corn  caldo  ,  e  subsrcm- 
..  cia  de  peixe  ,  e  deixem-se  Ferver  pouco  e  pou- 
vco  ;  em  estando  cozidas  ,  deitem-lhe  huma  co- 
Iherinha  de  vinagre  ,  e  sirvãò-se  sobre  côdeas 
de  páo  fritas ,  e  fervidastro  mesmo  caldo  ;  po¬ 
rém  se  as  cebolas  forem  grandes  ,  cortem-se  em 
fatias ,  e  depois  de  fritas ,  e  coradas  em  man¬ 
teiga  t  moihem-se  com  caldo  de  raizes  ,  ou  com 
agoa  i  e  Fervida  a  sopa  neiie ,  sirva-se  com  hum 
golpe  de  vinagre. 

Sopa  branca  de  Cebola. 

FErvidas  em  agoa ,  e  meias  cozidas  duss  ,  ou 
tres  dúzias  de  cebolas  pequenas  ,  e  de  igual 
tamanho  ,  passem-se  por  agoa  fria  ,  descasquem- 
se  ,  e  acabem»se  de  cozer  em  caldo  de  raizes  , 
e  de  hervas  bem  temperado',  e  de  bom  gosto 
molhem  humas  côdeas  ,  ou  latias  de  páo  no  mes¬ 
mo  caldo  ,  em  que  se  cozêrão  as  cebolas  ,  ter- 
vão-se  ,  e  sirváô-se  com  culí  branco  feito  de 


2,32  Cozinheiro 

algumas  amêndoas,  gemmas  de  ovos  duros, 
miolo  de  pão  ensopado  no  caldo,  passado  de¬ 
pois  pelo  peneiro  ,  e  quente. 

Em  lugar  do  cuíí  podem  servir-se  .de  gem- 
mas  de  ovos  desfeitas  ,  e  ligadas  com  caldo, 

.  Sopa  de  Lamprêa  d  Portugueza. 

DEpois  deljmada  ,  limpa  ,  e  sangrada  a  lam¬ 
prêa  ,  ponháo  o  sangue  de  parte  mexido 
com  meio  quartilho  de  vinho  tinto  ;  corte-se  a 
lamprêa  em  postas ,  e  refoguem-sè  em  manteiga 
com  alhos  porros  cortados  em  rodas  j  deitem- 
lhe  depois  meia  colher  de  substancia  ,  e  hum 
pouco  de  vinho,  temperem-se  de  sal ,  huma  ce-, 
bola  com  dois  cravos ,  huma  capellin|ia  de  sal-*" 
sa  ,  e  hervas  finas ,  e  deixem-se  ferver  pouco  e 
pouco  i  em  estandoncpz-ida ,  ligue-se  o  caldo  com 
o  sangue,  e  sirva-se  sobre  côdeas  dp  pão  fri¬ 
tas  molhadas  em  caldo ,  e  substancias  de  rai¬ 
zes  ,  ou  de  peixe ,  que  tenha  bom  gosto. 

Sopa  de  Leite . 

■  r*\ :  v. 

POnhão  a  ferver  duas  canadas  de  leite  de  vac- 
ca  ,  temperado  de  sal  ,  com  hum  bocado  de 
assucar  em  pedra  ,  dois  cravos  da  índia  ,  canella 
inteira ,  e  hum  bocadinho  de  casca  de  limão  ; 
em  fervendo  quatro  minutos  ,  destação  em  duas 
colheres  deile  huma  duzia  de  gemmas  de  ovos , 
levem-se  ao  lume  ,  mexendo-se  sempre  com 
huma  colher,  e  em  estando  ligado,  mas  sem 
que  ferva  ,  deite-se  em  cima  de  miolo  de  pão 
cortado  em  fatias  delgadas  molhadas  primeira¬ 
mente  no  leite  fervido. 

Ou-* 


Moderno.  233 

j 

Outra  Sopa  de  Leite. 

EScaidem  ,  e  pellem  meio  arratel  de  amêndoas 
doces ,  pizem-se  ,  deitando-lhe  algumas  pin¬ 
gas  de  leite  de  quando  em  quando  em  estando 
pizadas  ,  desta  çáo-se  em  hum  pouco  dev leite  fer¬ 
vido  ,  ’e  temperado  como  o  de  cima  i  passe-se 
depois  duas  ,  ou  tres  vezes  por  hum  guardana¬ 
po  ,  ponha-se  a  aquentar  ,  e  sem  que  terva  ,  sir¬ 
va-se  sobre  fatias  de  pão  bem  delgadas ,  e  sec- 
cas  no  forno  ,  ou  sobre  biscoito  fi.no  ,  guarneci¬ 
das  de  claras  de  ovos  batidos  ,  ou  de  meringas. 

v  5  t 

j,  , ...  .  ,  .  '  r  '  '1  ■  l,  *  !  V 

Sopa  de  Leite  de  amcndvas. 

s  ’  L  , ,  J  .  v  .  • «■  \  > 

j  [  • 

POnhao  a  ferver  em  hum  a  cassarola  duas ,  ou 
tres  canadas  de  agoa  temperada  de  sal  ,  as- 
sucar  em  pedra  ,  canella  ,  hum  bocado  de  casca 
de  limão ,  e  meia  mão  cheia  de  coentro  secco  j 
em  esta  agoa  fervendo  tres  ,  ou  quatro  minu¬ 
tos  ,  desfação  com  ella  dois.  arraieis  de  arfiendoas 
bem  pizadas  ,  e  passadas  duas  ,  ou  tres  vezes 
por  hum  guardanapo ,  e  bem  desfeito  com  hu- 
ma  colher  de  páo  5  esprema-se  muito  bem  ;  dei- 
ie*sel  esta  agoa  em  huma  panellinha  ,  ponha-se 
ao  pé  do  lume  -  e  em  estando  quente ,  e  de 
bom  gosto  ,  molhem  com  ella  humas  fatias  de 
miolo  de  páo  seccas  no  forno  ,  e  sir  vão-se  guar¬ 
necidas  de  roda  com  biscoitos  dela  Reina  ,  ou 
de  amêndoa. 


C  A- 


234 


Cozinheiro. 

CAPITULO  XVIII. 


Do  peixe  do  mar ,  e  dos  rios ,  o  qual  ordinar ia- 
me  fite  se  come  cozido ,  assado ,  ou  frito.  Nos 
Artigos  segmntes  direi  o  que  convem  a  cada 
especie  ,  e  os  vários  modos  de  se  prepararem . 


Solho. 


COmo  o  solho  he  peixe  grande  ,  e  que  ordi¬ 
nariamente  se  come  cozido  ,  ou  assado  j 
para  se  haver  de  cozer  ,  corte-se  em  bo¬ 
cados  ,  e  segundo  o  prato  ,  em  que  se  ha  de 
servir  ,  atem-se  os  bocados  com  barbante ,  met- 
táo-se  em  hum  barco  de  cobre  com  sua  tolha, 
cubra-se  de  agoa ,  e  huma  canada  de  vinho  bran¬ 
co  ,  tempere-se  de  sal ,  pimenta  inteira  ,  cravos 
da  índia  ,  rodas  de  cebolas  ,  hum  bocado  de 
manteiga  ,  huma  capella  de  salsa  ,  tomilho  ,  lou¬ 
ro  ,  hum  pouco  de  mangericão  atado  ,  e  deixe-se 
ferver  pouco  e  pouco  o  espaço  de  duas  horas 
estando  cozido,  sirva-se  guarnecido  de  salsa. 

-  \  j  ••  >  „  -  ;  i.  .  •  '  ,•  £  f  \  . .  ,  C *  í  ,  » 


Solho  assãdo  com  hervas  finas. 

rr\  '  ■ r  ' 


C'  Õrte-se  em  postas  da  grossura  de  hum  de- 
*  do  ;  marinem-se  por  tempo  de  duas ,  ou  tres 
horaè  em  manteiga  derretida  ,  sal  ,  pimétita  ,  her- 
vas  finas  ,  salsa  ,  cebolinha  picada  \  cubrão-Se  de¬ 
pois  de  pão  ralado  ,  e  assem-se  nas  grelhas  de 
huma  ,  e  outra  banda  ,  pingando-se  1  de  quando 
em  quando  com  manteiga  derretida  ;  em  estan¬ 
do  assadas  ,  e  com  boa  cor ,  sirváo-se  com  re- 
molada  quente  ,  ou  com  molho  picante. 

Ou - 


Outras  Postas  de  Solho  assado • 

COrtado  em  postas  da  grossura  de  dois  dedos  , 
ponhão-se  a  cozer  em  hum  adobo  feito  de 
caldo  de  peixe  ,  vinho  branco ,  duas  tolhas  de 
louro,  sal,  pimenta,  e  hum  bocado  de  man¬ 
teiga  ,  e  deixem-se  ferver  pouco  e  pouco ,  em 
estando  cozidas,  cubrão-se  de  pão  rafado  tino  , 
assem-se  nas  grelhas  ,  pingando-se  com  mantei¬ 
ga  derretida  ,  e  com  togo  moderado  ;  em  estan- 
de  assadas  ,  sirvão-se  com  molho  de  ravigota  , 
ou  molho  picante  com  manteiga. 

Solho  assado  no  espeto. 

COrte-se  huma  posta  de  solho  do  tamanho  do, 
prato  que  ha  de  servir  ,  lardee-se  com  enxo- 
vas  ,  e  bocados  de  eirozes  em  filetes  ,  e  tempe¬ 
rados  ,  ate-se  em  hum  espeto  ,  e  ponha-se  a  as¬ 
sar  ,  pingando-se  com  huma  marinada  feita  du 
caldo  de  peixe  ,  vinagre ,  rodas  de  cebolas ,  e 
de  limão,  folhas  de  louro,  sal,  pimenta  ,  e 
hum  bocado  de  manteiga  ;  éstatfdo  assado  ,  sir- 
va-se  para  entrada  com  molho  do  restante  da 
marinada ,  ligado  com  huma  colher  de  culi  ,  Q. 
huma  pouca  de  manteiga  lavada.  , 

Solho  assado  para  dia  de  carne . 

-  r  - ; ■  1 

V  ■  -*  V  * '  1  1 

LArdeem  de  toucinho  grosso  ,  remperado  co¬ 
mo  he  costume  ,  huma  posta  grande  de  so¬ 
lho  ;  marine-se  por  duas  ,  ou  tres  horas  em  agoa 
morna  ,  vinagte ,  sai , -pimenta  ,  alguns  cravada 

'  -d  •  % 


Cozinhe -iro 

índia  ,  cebolinha  ,  alhos  ,  salsa  ,  hervas  finas  ,  e 
hum  bocado  de  manteiga  pulverisada  de  farinha  ; 
ate-se  depois  a  hum  espeto  ,  ponha-se  a  assar, 
pingando- se  com  a  parte  mais  gorda  da  sua  ma- 
rinada  ;  estando  assado  ,  sirva-se  com  qualquer 
rugu  ,  ou  molho  de  bom  gosto. 

Solho  em  bréza  para  dia  de  cai  ne, 

1  "  í  f;  '  j  í  j  r 

Ornem  huma  posta  de  solho  ,  lardee-se  de 
toucinho  ;  guarreçáo  depois  o  fundo  de  hu¬ 
ma  panella  ,  ou  cassaroía  ,  de  pranchas  de  touci¬ 
nho  ,  e  virella ,  ponháo  o  polho  em  cima  ,  tem¬ 
pere-se  de  sal ,  pimenta  ,  e  hervas  finas  ,  cubra- 
se  de  pranchas,  como  as  que  'estão  debaixo, 
cubra-se  com  a  sua  tampa  ,  metta-se  entre  dois 
lumes  a  suar  ;  depois  de  estufado  ,  deitem-lhe 
num  quartilho  de  vinho  branco  ,  e  hum  poqco 
de  caldo  ,  e  dei.xe-se  ler  ver  pouco  e  pouco  ;  es¬ 
tando  cozido ,  sirva-se  com  molho  á  H espanho¬ 
la  ,  ou  molho  feito  de  trufas ,  enxovas  ,  alcapar¬ 
ras  ,  ou  conlorme  lhe  parecer. 


L 


Solho  ã  Aíaruja, 

~  '  ; :  ■  Cf  J .  J 

r  ;  cb  C .  '  -  '  "  V7 

COrtem  huma  posta  de  solho  em  tiras  delga- 
1  das ,  arrumem -se  no  lundo  de  huma  cassa- 
roh  untada  primeiro  eom  manteiga ,  deitem-lhe 
em  cima  salsa  ,  cebolinha  ,  chalota  picada,  pou¬ 
co  sal,  e  pimenta;  em  as  tiras  estando  coradas 
de  huma  banda  ,  virem-se  da  outra  ,  e  estando 
cozidas,  tirem-se  fora  ,  deitem  na  manteiga  hu¬ 
ma  pouca  de  farinha  ,  huma  gota  de  vinho  tin¬ 
to  ,  huma  gota  de  caldo  ,  ou  de  substancia  ,  hu¬ 
ma 


M  O  D  fí  R  N  o. 


-f  ^7 
^0/ 


ma  folha  de  louro ,  e  deixe-se  ferver  pouco  e 
pouco  hum  quarto  de  hora  ;  em  estadão  redu¬ 
zido  ,  e  de  bom  gosto ,  aquente-se  nelie  as  tiras 
do  solho  ,  e  sem  que  ferváo  ,  Sirvâo-se  guarne¬ 
cidas  com  bocados  de  miolo  de  pão  fritos  ,  e 
passados  pelo  mesmo  molho. 

Solho  de  fr içando  para  dia  de  carne . 

LArdeém  com  toucinho  fino  ,  e  só  de  huma 
banda  ,  huma  posta  de  solho  da  largura  de 
dois  dedos ,  e  ponha-se  a  cozer  em  hum  adobo 
feito  de  càldo  ,  vinho  branco,  sal,  pimenta 
huma  capella  de  salsa  ,  cebolinha  ,  pouco  tomi¬ 
lho  ,  louro,  mangericão  ,  tudo  atado  em  hnm 
mòlho  ,  ttes  cravos  da  índia,  dois  dentes  de 
alho ,  e  duas  fatias  de  limão  ;  estando  cozida  , 
tire-se  fora  ,  e  posta  com  o  lardeado  sobre  hu¬ 
ma  giaça  de  vitella ,  e  èm  estando  de  boa  cor 
sirva-se  com  o  molho ,  ou  com  a  guarnição  de 
hervas  ,  ou  legumes  que  lhe  parecer. 

Savel . 


GSavél  he  peixe  do  mar  ;  mas  no  principio 
da  Primavera  entra  nos  rios  :  quando  sahe 
do  mar  vem  magro  ,  arido  ,  e  secco,  e  tem  mui¬ 
to  máo  gosto  j  mas  cm  se  detendo  algum  tem¬ 
po  em  agoa  doce ,  cria  carne  ,  engorda  ,  e  to¬ 
ma  hum  gosto  agradavel  i  e  as  teme  as  antes  de 
desovarem  são  melhores  que  os  machos.  Este 
peixe  prepara-se  por  muitos  modos ,  de  que  nos 
Artigos  seguintes  direi  os  mais  usados. 


Savel  cozido  ao  Corbuyon . 

Scamado  ,  estripado  ,  e  sem  guelras  hum  sa- 


vel  ,  ponha-se  a  ferver  pouco  e  pouco  em 
hurna  calda  feita  com  vinho  branco  ,  ou  tinto  , 
huma  gota  de  vinagre  ,  pouco  sal ,  pimenta  in¬ 
teira  ,  rodas  de  cebolas  ,  alguns  cravos  da  índia  , 
mangencão  ,  hum  .bocado  de  casca  de  limão  ver¬ 
de  ,  e  hum  bocado  de  manteiga  ;  em  estando 
cozido  ,  sirva-se  sobie  hum  guardanapo  guarne¬ 
cido  de  salsa. 


Savel  assado. 


E  Scamado,  limpo,  lavado  ,  e  enxuto  o  savel 
façáo-lhe  huma  incisão  pelas  costas  ,  desde 
a  cabeça  até  ao  rabo ;  depois  marine-se  com 
manteiga  ,  ou  azeite ,  rodas  de  cebola  ,  e  de  li¬ 
mão  ,  salsa  ,  e  hervas  finas ,  sal  ,  e  pimenta  \ 
em  estando  na  marinada  hum  pouco  de  tempo , 
asse-se  sobre  as  grelhas  de  huma,  e  outra  ban¬ 
da  ,  pingando-se  de  quando  em  quando  com  a 
mesma  marinada ;  estando  assado ,  e  de  boa 
cor,  sirva-se  com  ragti  de  azedas  bem  acaba¬ 
do  ,  ou  com  molho  de  enxovas  ,  e  alcaparras. 

Também  se  podem  cortar  em  postas  ,  e  de¬ 
pois  de  enfarinhadas  ?  frigirem-se  ,  e  servirem-se 
a  secco  ,  ou  em  hum  escabeche. 


ALamprèa  he  peixe  do  mar  ,que  também  en¬ 
tra  ,  como  o  savel ,  e  outros  peixes  do  mar , 
nos  rios  de  agoa  doce  no  principio  da  prima- 


ve 


M  O  D  E  R  N  <$•  v  ^39 

vera  ;  he  pela  figura  de  huma  eirós  grande  ,  tem 
a  barriga  branca,  e  o  lombo  salpicado  de  man¬ 
chas  azuis  ,  e  brancas  ,  e  concertáo-se  por  dif- 
ferentes  modos. 

Lamprêa  guizada  para  huma  entrada • 

4-*'. ’ '  *  ■  i\l,  .  '.ó  '■  O'  ■  ' 

LAvada  ,  e  sangrada  huma  Iamprêa  ,  guarde- 
se  o  sangue  ,  deite-se  a  Iamprêa  em  agoa 
quente ,  e  depois  de  escaldada  ,  e  limada  com 
as  costa^  de  huma  laca  >  tire-se-lhe  a  tripa  ,  cor¬ 
te  se  em  bocados  iguaes  ,  refoguem-se  por  hum 
instante  em  manfeiga  com  farinha  corada  ;  dei¬ 
tem-lhe  hum  pouco  de  vinho  ,  e  huma  colher 
de  caldo  ,  e  tempere-se  de  sal  ,  pimenta  ,  noz 
noscada ,  huma  capeilâ  de  hervas  finas ,  e  ce¬ 
bola  com  tres  cravos  ;  deixe-se  ferver  pouco  e 
pouco  ,  e  ern  estando  cozida ,  e  reduzido  o  mo¬ 
lho  ,  deite-se-lhe  o  sangue  ,  e  depois  de  ligado  , 
sirva-se  quente  com  çumo  de  limão. 

Lamprêa  guizada  com  molho  doce • 

SAngrada  ,  limada  ,  e  preparada  a  Iamprêa  r 
como  a  antecedente  ,  corte-se  em  bocados  , 
ferváo-se  em  vinho  tinto  ,  com  hum  bocado  de 
manteiga  corada ,  assucar  em  pedra  ,  canella  ,  e 
sal  ,  estando  cozida  ,  ajuntcm-lhe  o  sangue  ,  me¬ 
xendo-se  ,  para  que  se  não  corte ,  em  se  lhe 
dando  húmav  fervura  ,  e  estando  ligado  ,  sirva- 
se  com  çumo  de  limão* 


2jo  Cozinheiro 

Lamprêa  assada  .  nas  grelhas . 

Limada  ,  e  limpa  a  lamprêa  ,  corte-se  em  qua¬ 
tro  bocados ,  quando  náo  enrosque-se  ,  pas¬ 
se-se  por  hum  instante  por  manteiga  derretida  , 
com  salsa,  cebolinha  picada  ,  temperada  com 
sal ,  pimenta  ,  e  hervas  ünas  ,  cubra-se  de  mio¬ 
lo  de  pão  ralado  fino ,  e  ponha-se  a  assar  nas 
grelhas ,  pingando-se,  e  acabada  de  assar  de 
ambas  as  bandas  ,  e  de  boa  cor,  sirva*se  com 
molho  doce  ,  ou  com  molho  de  remolada  quen¬ 
te  com  mostarda. 

As  eirozes  servem-se  ,  e  preparão-se  da 
mesma  forma. 

Lamprêa  assada  no  espeto. 

Jf  Impe-se  a  lamprêa  ,  corte-se  em  bocados 
_ j  iguaes  ,  marine-se  em  azeite  ,  com  sal  ,  pi¬ 
menta  ,  especias ,  e  hervas  finas  ;  cortem-se  ou¬ 
tras  tantas  fatias  de  páo  ,  mettáo-se  alternativa¬ 
mente  em  hum  espennho  ,  amarre-se  a  outro  es¬ 
peto  grande  ,  e  ponha-se  a  assar  ,  pingando-se 
com  manteiga  ;  em  estando  assada  ,  sirva~se  com 
moiho  doce  ,  ou  molho  picante. 

Eiroz  ,  ctí  Jnguia, 


A  Eiroz  he  peixe  de  agoa  doce,  da  figura 
de  huma  cobra  j  tem  a  pelle  liza  ,  e  cinzen¬ 
ta  3  e  prepara-se  por  muitos  modos  ,  como  se  ve¬ 
rá  nos  Artigos  seguintes. 


Eu 


241 


M  o  D  E  R  N  Oi 

Eiroz  de  fricandó  para  dia  de  cante . 

ESfoíada  ,  e  limpa  huma  eiroz  grande  ,  corte- 
i  se-lhe  a  cabeça  ,  e  a  ponta  do  rabo  ,  parta- 
se  pelo  meio  ,  tirem-lhe  os  lombos ,  lardeem-se 
com  toucinho  fino  ,  ferváo-se  por  hum  instante 
em  vinho  branco ,  com  cebolas  em  roda  ,  e  hu- 
mas  pedras  de  sal ;  tirem-se  lota  ,  ponháo-se  so¬ 
bre  hum  caldo  de  viteila  feduzido,  e  cjuasi  em 
ponto  de  giaça  ,  com  o  lardeado  para  ba:xo  , 
e  acabem-se  de  cozer  pouco  e  pouco  ;  em  es¬ 
tando  coradas  como  fricandó  ,  Sirváo-se  com  ra- 
gu  de  legumes  a  bexaméla  ,  ou  com  qualquer 
outro  molho,  ou  com  essencia  ligada  de  bom 
gosto ,  ou  conforme  lhe  parecer. 

Eiroz  frita  d  Easilka» 

<  ;  v_  :  .  I 

DEsossadas  as  eiiozes  ,  depois  de  pelladaâ ,  e 
limpas ,  cortem-se  em  filetes  iguaes  ,  po¬ 
nháo-se  sobre  hum  pouco  de  picado  a  cré  ma  bem 
hgado ,  e  enrolem-se  como  as  polpetas  de  vitel- 
la  ,  atem-se  com  barbante,  e  ponháo-se  a  ferver 
por  seis  minutos  em  hum  adobo  com  manteiga  , 
vinho  branco ,  hervas  finas ,  e  sal  ;  depois  de  fer¬ 
verem  :  tirem-se  ,  passem-se  duas  vezes  por  ovos 
batidos,  e  páo  ralado  fino,  e  frijáo-se  em  man¬ 
teiga  clarificada  ;  estando  fritas ,  e  de  boa  cor , 
strvão-se  com  salsa  frita  de  roda. 


■ ■  .  ;< 

' ;  •  £  '  *-  - 

q  Eh 


i  * 

c.  t  \  i 

■'  A  '  - 


CJiià;  ••  1  ■’  ' 


^2  C  0.  2  I  H  H  E  I  R  O 

Eiroz  de  Fr  ic as  sé, 

ESfoladas,  e  limpas  as  angulas  ,  oü  eirozes  * 
tirem-lhes  as  espinhas  dos  lados ,  cortem-se 
em  bocados  iguaes-,  emezem-se  em  agoa  ,  e  re- 
fõguem-se  depois  em  manteiga  com  huma  capeila 
de  salsa,  e  hervas  finas  ,  huma  cebola  craveja¬ 
da  púlveiize-se  com  hum  po  de  farinha  ;  de¬ 
pois  de  refogadas  ,  deitem-lhes  huma  colher  de 
caldo  ,  e  meto  quartilho  do  vinho  branco  ;  es¬ 
cumem-se  ,  deixem-se  ferver  pouco  e  pouco  ,  tem¬ 
perem-se  de  sal ,  e  pimenta  5  em  estando  cozi¬ 
das,  e  o  molho  reduzido,  liguem-se  com  gem- 
mas  de  ovos  desfeitas  em  leite  ,  e  sirvão-se  qn en¬ 
tes  com  çumo  de  limão. 

Eiroz .  cú  Àmúicis  marinadas  j  e  fritas . 


DEpois  de  preparadas  as  eirozes,  como  as 
antecedentes  ,  e  coitadas  em  bocados  iguaes  , 
tnarinem-se  com  vinagre  ,  sal ,  pimenta  ,  louro  , 
cebolas  ,  e  como  de  limão  ;  depois  de  m arma¬ 
das  duas,  ou  rres  horas,  enxiíguem-se  ,  enlan- 
nhem-se  ,  e  tri)áo-se  em  manteiga  clarificada  , 
e  sirvão-se  guarnecidas  de  salsa  frita  de  roda. 

,  .  ^ r  ■ :  ,o  •  *  í:‘,7  #  ^-rnpii1  -  '  •  )  * 

1  *  '  1 

Eiroz  enrolada . 

t  jr  í  ■  ■  -  ?  <■  *  1  ■.  ’ 

Dl  Epois  de  preparada  huma  eiroZ  grossa  ,  co^ 
■  mo  as  precedentes ,  corte-se-lhe  a  cabeça  , 
abra-se  pela  parte  da  barriga  ,  tire-se-lhe  fora  to¬ 
da  a  espinha  ,  parta-se  em  dois  bocados  oe  tp  - 

do  o  seu  comprimento,  tempere*se  de  sal,  pi- 
A  ,  men- 


Moderno.  “143 

rnenta  ,  noz  noscada ,  salsa,  cebola,  chalota  , 
e  hum  ciente  de  alho,  tudo  muito  bem  picado; 
fação  depois  dois  rolos  ,  atem-sé  com  barbante 
cada  hum  sobre  si ,  e  po  a  hão-se  a  terver  em 
hum  adobo  ,  com  vinho  branco  ,  hervas  finas , 
e  hum  pouco  de  caldo  ,  e  hum  bocado  de  man¬ 
teiga  ;  em  estando  cozidas  ,  tire-se-lhes  o  barban¬ 
te  ,  e  sirváo-se  com  hum  ragn  de  truias ,  mo  ri¬ 
lhas  ,  rbusserões ,  ou  outro  qualquer  que  parecer 
Estas  mesmas  eirozes  enroladas  depois  de 
cozidas ,  molhadas  em  manteiga  derretida  ,  co¬ 
bertas  de  pão  ralado,  e  assadas  nas  grelhas,  ser¬ 
vem-se  com  molho  de  remoiada. 

Eiroz  de  mõlho  pardo. 

^  "  ‘  .»  1 . 1  j ,  ’  D  íj  J  '  í  •  j 

P  Reparem  as  eirozes,  como  fica  dito  ,  tirem- 
lhe  as  espinhas  dos  lados  ,  cortem-se  em  bo¬ 
cados ,  passem-se  por  manteiga  ,  e  farinha  córa* 
da  ,  molhem-se  com  caldo  ,  e  substancia  de  peixe  , 
temperem-se  de  sal,  pimenta,  humu  capella  de 
salsa ,.  e  hervas  finas ,  e  deixem-se  ferver  pou¬ 
co  e  pouco,  deitando-lhes  meio  quartilho  de  vi* 
nho  ;  em  estando  cozidas  ,  e  o  molho  reduzido  , 
e  de  bom  gosto ,  sirvão-se  com  çumo  de  láram? 
ia  azeda,  ou  de  limão» 

*  *  .  ri 

,  l  I  •  V  ’  '  '  í  » 

Pargos ,  Doiradas ,  Robalos ,  Corvina ,  c 
Cherne  cozidos. 

*  v  '  -  /  >  .  .  t  m  ,r  .  .  .  .  £ 

EScamados ,  limpos  sem  tripas  ,  nem  guelrà 
qualquer  destes  peixes ,  ponha*se  a  ferver 
pouco  e  pouco  em  híima  calda  feita  de  agoa  ,  dé 
sorte  que  o  peixe  'fique  cuberto  ,  huma  canad* 

Q  ii  de 


V 


144  Cozinheiro 
de  vinho  branco,  meio  quartilho  de  vinagre, 
temperada  de  sal ,  pimenta  inteira ,  cravos  da 
índia,  cebolas  em  rodas,  hum  a  capella  de  sa  - 
Sa  ,  e  hervas  finas,  e  hum  bocado  de  manteiga  , 
em  estando  cozidos  ,  tirem-se  com  a  sua  tolha 
para  se  não  quebrarem  ,  e  ficarem  inteiros  ,  po 
nháo-se  a  escorrer,  e  sitvão-se  depois  sobre  hum 
guardanapo  ,  guarnecidos  com  salsa  de  roda. 

Doiradas ,  Pargos  ,  e  Robalos  assados  nas  , 

grelhas. 

T  Impos ,  preparados  ,  e  lavados  em  tres  agoas, 

1  j  quaesquer  destes  peixes ,  enxuguem-se  em 
hum  pano  limpo  ,  taçáo-lhe  hnma  masao  de  ca- 
da  banda  com  a  ponta  da  taca,  marm.m-se  , 
temperem-se  com  sal,  pimenta,  rodas  de  ce¬ 
bolas  ,  e  de  limão ,  salsa ,  louro  ,  e  hum  pouco 
de  vinagre  v  depois  de  marinadas  ,  assem-se  so¬ 
bre  as  grelhas  com  lume  brando  ,  pingando-se 
com  a  sua  mesma  ma  ri  nada;  em  estando  assa¬ 
dos  ,  e  de  boa  cor ,  sirváo-se  com  molho  de  re- 
molada  ,  ou  com  ragu  de  lostras ,  de  mexilnoes , 
de  rabos  de  camarões,  ou  qualquer  outro  que 

parecer. 

Pargos ,  ou  Robalos  enrolados . 

Scamados ,  e  limpos ,  tirem-lhes  as  espinhas , 
^  como  aos  antecedentes ,  deixando-lhes  po¬ 
rém  as  cabeças  pegadas  aos  dois  lombos  ;  e  caso 
que  lhes  náo  queirão  deixar  as  cabeças ,  seja  hum 
bocado  do  rabo;  temperem-se  de  sal,  pimenta  , 
e  çumo  de  limão  ,  endireitem-se  em  hum  prato  , 


E 


Moderno;'  245' 

se  for  de  prata ,  com  os  filetes  cubertos  de  pi¬ 
cado  ;  enrole-se  então  o  peixe  de  roda  da  cabe¬ 
ça  ,  ou  do  rabo  ,  que  devem  ficar  no  meio ,  dei¬ 
tem-lhe  por  cima  manteiga  derretida  ,  misturada 
com  geminas  de  ovos  ,  cubrão-se  de  pão  ralado 
fino  ,  pinguem-se  ,  como  he  costume  ,  e  mettáo- 
se  a  cozer  no  forno »  ou  debaixo  de  huma  tam¬ 
pa  5  em  estando  cozidos  ,  escorra-se-lhes  a  gordu¬ 
ra  ,  e  sirvão-se  com  culí  de  camarões  ,  ou  com 
qualquer  outro  que  quizerem. 

Todos  estes  peixes  ,  cortados  os  lombos  em 
filetes ,  e  marinados  ,  se  servem  cozidos  no  for¬ 
no  em  caixas  de  prata,  ou  de  papel,  com  pi¬ 
cado  por  baixo ,  ou  sem  elie ,  segundo  lhe  pa¬ 
recer. 


Pargos  3  e  outros  peixes  d  Hdlandeza : 


P  Reparados  os  peixes ,  faça-se  huma  salmoura 
de  agoa  ,  e  sal ,  e  ponha-se  a  ferver  ;  em 
fervendo  ,  metta-se  o  peixe  dentro  ,  e  deixe-se 
continuar  a  ferver  pouco  e  pouco  ,  em  estando 
cozido  tire-se  fora  ,  e  sirva-se  com  molho  de 
manteiga  ,  huma  enxova  ,  alcaparras  ,  salsa  ,  ce- 
bolinha  picada,  pimenta,  noz  noscada  ralada, 
e  çumo  de  limão. 

Robalos ,  e  Tainhas ,  d  maruja . 


D  F pois  de  limpos ,  e  preparados  quaesquer 
destes  peixes  ,  cortem-se  em  postas  iguaes , 
arrumem-se  em  huma  cassarola  proporcionada , 
com  huma  duzia ,  ou  duas  de  cebolas  inteiras 
meio  cozidas  em  agoa,  e  esburgadas  }  tempe- 


Cozinhei  r  o 

re-se  de  sal,  pimenta,  huma  capella  de  sska.  r 
hervas  finas ,  e  huma  cebola  cravejada  ;  deitem- 
lhe  em  cima  huma  calda  feita  de  manteiga ,  e 
farinha  corada  vinho,  e  huma  gota  de  agoa  , 
ou  caldo  ;  e  deixe-se  ferver  pouco  e  pouco;  em 
o  peixe  estando  cozido ,  e  o  molho  reduzipo  , 
tire-se-lhe  a  capella  ,  e  a  cebola  cravejada ,  sir¬ 
va-se  com  çumo  de  laranja  ,  ou  de  limão» 

Doiradas,  e  Robalos ,  com  hervas  finas. 

EStando  limpo  o  peixe  ,  abre-se  por  qualquer 
dos  lados,  desosse-se  inteiramente  ,  deixan- 
do-lhe  sómente  a  cabeça  pegada  ao  iombos  >  se 
poderem  deixar  se  inteiros,  quando  não  ,  podem- 
se  cortar  em  filetes,  senfios  separar  da  cabeça  ; 
depois,  temperem-se  ,  e  marinem-se  com  azeite, 
salsa,  chalota  ,  hum  bocadinho  de  alho  ,  sal, 
pimenta,  tudo  picado,  e  hervas  finas  pizadas ; 
dahi  guarneção  o  íundo  de  huma  torteira  com 
manteiga ,  e  algumas  rodas  de  cebolas ,  endirei¬ 
te-se  o  peixe  em  cima  com  os  seus  filetes  en¬ 
rolados  em  torno  da  cabeça  ,  que  ha  de  ficar  no 
meio ,  cubra- se  de  pão  ralado  fino  ,  e  metta-se 
a  cozer  no  lorno  ;  em  estando  cozido  ,  passe-se 
para  o  prato  com  ge-to  ,  e  sirva-se  com  pouco- 
molho  por  baixo  ,  e  çumo  de  limão. 

Doirada ,  Pargos ,  e  outros  peixes  d  créma. 

DEpois  de  assado  nas  grelhas  qualquer  destes 
peixes  ,  arrume-se  com  todo  o  seu  compri¬ 
mento  sobre  hum  plafon  com  manteiga  ,  e  fa¬ 
tias  de  miolo  de  pão  delgadas  por-  baixo  ,  tire- 

se* 


r-  Moderno.  '247 

se-Ihe  a  c$rr\e  da  porte  de  cima  ,  deixando-lhe 
ú  da  parte  de  baixo  com  a  espinha  ,  cabeça ,  e 
iabo  pegado  ;  e  do  que  se  lhe  tirou  ,  fação  hum 
picado ,  com  mais  algum  bocado  de  pescada , 
ou  de  qualquer  outro  peixe  5  depois  deite-se  em 
■hum  gral  com  miolo  de  hum  vintém  de  páo  en¬ 
sopado  em  leite  ,  e  pizando-se  muito  bem  ,  tem¬ 
pere-se  com  sal ,  pimenta,  noz  noscada  ralada* 
salsa  ,  cebolinha ,  e  cha lotas  ;  e  ligue-se  com 
sete  ,  ou  oito  gemmas  de  ovos ,  e  hum  as  pou¬ 
cas  de  claras  levantadas ;  endireite-se  este  pica¬ 
do  sobre  o  peito,  como  se  estivesse  inteiro  ,  cu¬ 
bra-se  de  miolo  de  páo  ralado ,  e  metta-se  a  co¬ 
zer  no  forno  ;  em  estando  cozido  ,  e  com  boa 
cor ,  passe-se  com  geito  para  o  prafo  ,  em  que  se 
ha  de  servir  com  culi ,  e  molho  picante  por  baixo. 

Chernés ,  Robalos ,  Doiradas ,  e  Salmões  d 

Cbambor . 

.*  '  ,  ,  ,  -V  i  '  ■  '  :  , 

Limpos,  e  preparados  quaesquer  desres  pei¬ 
xes,  e  tirada  de  huma  sò  banda  a  pelle ,  iar- 
deem-se  com  toucinho  fino  ,  desde  a  cabeça  até 
ao  rabo ;  recheem-se  depois  com  hum  picado  á 
crema ,  mettãa-lhe  no  meio  hum  salpicão  de  tru¬ 
fas  ,  e  molejas ;  guarneça-se  depois  o  fundo  de 
huma  torteira  comprida  de  pranchas  de  touci¬ 
nho,  e  rodas  de  cebola,  ponha-se-lhe  o  peixe 
em  cima  com  vinho  branco,  tempere-se  de, sal  , 
pimenta,  cravos  da  índia,  louro,  mange  ri  cão  , 
e  hum  bocado  de  manteiga  ;  cubra-se  corp  pran¬ 
chas  de  toucinho  ,  e.  folhas  de  papel ,  e  ponha - 
se  a  cozer  no  forno  ;  estando  cozido,  tirem-se-lhe 
as  pranchas,  e  depois  de  corado,  sirva-se  com 

mo^ 


H  tli  llrp?  i  n  1  . 

Íllíf':'ilí  1 

;  !■; -±<*1 

Ipíí  1 

/ ' ' 

f »  3 


,  íififfi  ijf, 

áftf  i 


248  Cozinheiro 
molho  de  essencia  pouco  ligado ,  e  çumo  de 
limão. 

Salmão. 

O  Salmão  he  peixe  do  mar  ;  mas  no  principio 
da  Primavera  mette-se  nos  rios :  os  melho¬ 
res  são  os  pescados  em  agoa  clara  ,  e  corrente  9 
e  devem  ser  gordos,  bem  nutridos,  e  a  carne 
cor  de  rosa.  Ordinariamente  comem-se  á  Cur- 
buyon ,  cozidos  em  calda ,  e  de  escabeche ,  es¬ 
tando  em  manteiga ,  e  hervas  finas  ;  e  assados 
nas  grelhas ,  e  cortados  em  postas  servem  para 
empadas  ,  terrinas ,  e  outros  vários  pratos ,  co¬ 
mo  se  verá  nos  Artigos  seguintes. 

Salmão  para  buma  entrada  em  dia  de  carne . 

COrtadas  as  postas  da  grossura' de  dois  dedos  , 
arrumem-se  em  hum  a  panella  proporcionada  , 
ou  cassarola  ,  com  pranchas  de  toucinho  ,  de  vi- 
tella  ,  de  presunto  ,  raizes  ,  cebolas  ,  alguns  den¬ 
tes  de  alho  ,  hervas  finas ,  sal ,  pimenta  ,  e  cra¬ 
vos  5  deitem-lhe  hum  pouco  de  vinho  branco  , 
e  estuie-se  muito  bem  entre  dois  lumes  de  bra- 
zas ;  em  estando  cozido  ,  sirva-se  com  caldo  do 
fundo  da  bréza  ,  ligado  com  hum  bocadinho  de 
manteiga  lavada ,  e  hum  pouco  de  culi. 

Se  íor  para  dia  de  peixe,  coza-se  em  hu- 
ma  calda  com  manteiga  ,  hervas  finas  ,  vinho 
tinto  ,  e  sirva-se  com  molho  de  manteiga  ,  en¬ 
xó  vas  j  salsa ,  e  alcaparras. 


Moderno. 


24? 


Postas  de  Salmão  d  Mestre  d' Hotel. 

'  v  l  V  . 

MArinem  huma ,  ou  duas  postas  de  salmão 
com  azeite  ,  sal ,  pimenta  ,  e  hervas  finas ; 
depois  assem-se  de  ambas  as  bandas  em  humas 
grelhas  ,  e  em  estando  assadas  ,  ponhãó-se  áo  lu¬ 
me  em  hum  prato  ,  com  hum  bocado  de  man¬ 
teiga  lavada  ,  cebola ,  salsa  picada  ,  e  huma  gota 
de  caldo  ,  e  tanto  que  ferver ,  e  a  manteiga  es¬ 
tiver  ligada  ,  sirva-se  com  çumo  de  limão. 

Todas  as  postas  de  salmão  depois  de  assa¬ 
das  nas  grelhas,  servem-se  com  differentes  mo¬ 
lhos  ,  tanto  de  carne ,  como  proprio  de  peixe , 
e  conforme  for  necessário. 

Postas  de  Salmão  em  caixa. 


COrtem  duas ,  ou  tres  postas  de  salmão  da 
grossura  de  dois  dedos  ,  marinem-se  em  azei¬ 
te  bom  ,  sal ,  pimenta  ,  salsa  ,  cebolinhas  ,  tru¬ 
fas  ,  cucumélos ,  e  hum  dente  de  alho  ,  tudo  pi¬ 
cado  muito  fino  ;  fação  depois  humas  caixas  de 
papel  untadas  por  dentro  de  manteiga  ;  e  posta 
em  cada  huma  a  sua  posta  de  salmão  com  ro¬ 
da  a  marinada ,  assem-se  nas  grelhas  em  fogo 
lento  ,  de  huma  ,  e  outra  banda  ;  em  estando 
assadas  ,  esprema-se  em  cima  o  çumo  de  hum 
limão ,  e  sirvâo-se  nas  mesmas  caixas. 


I 


C  o  Z  h  N  H  E  I  fc  o 

*  \  1  '  / v  -  .  ; 

Pescada  cozida  para  entrada . 


A 


S  pescadas,  e  as  pescadinhas ,  comem-se 
ordinariamente  cozidas ,  ou  fritas  :  as  gran¬ 
des  servem-se  intesras,  ou  em  postas  ,  e  co¬ 
zem-se  em  agoa,  sal,  e  hum  pouco  de  yinagie, 
e  servem-se  ao  natural  guarnecidas  de  salsa  ;  e 
quando  não  ,  com  hum  molho  feito  de  manteiga 
lavada  ,  huns  pós  de  farinha ,  duas  gemmas  de 
ovos  ,  salsa  ,  cebolinha  picada  ,  enxovas ,  alca¬ 
parras,  e  meia  colher  do  mesmo  caldo  ,  em  que 
se  cozeo  a  pescada  ,  e  depois  de  temperado  com 
pimenta  ,  e  noz  noscada  ,  ligue-se  ao  lume  9  ç 
sirva-se  com  çumo  de  limão. 

Pescada  guizada  para  entrada • 


ARra-se  a  pescada  pelas  costas ,  desde  a  ca¬ 
beça  até  ao  rabo  ,  tirem-lhe  os  lombos ,  e 
marinem-se  por  espaço  de  huma  hora  em  vina¬ 
gre  ,  sal ,  p. menta ,  rodas  de  cebola  ,  e  humas 
poucas  de  hervas  finas  p  depois  enxuguem-se  em 
hum  panno ,  enfarinhem-se,  e  frijão  se  em  man¬ 
teiga  clarificada  ,  ou  em  azeite  bem  quente  ,  e 
lume  bem  vivo  i  estando  fritos  ,  dem-Lhe  huma 
leve  fervura  em  hum  molho  de  manteiga  ,  fa¬ 
rinha  corada ,  huma  pouca  de  substancia  de  pei¬ 
xe  ,  vinho  branco ,  enxovas ,  e  alcaparras ,  tem¬ 
perado  com  sal ,  pimenta ,  e  huma  folha  de  lou¬ 
ro  ;  em  tendo  fervido  ,  e  o  molho  pouco ,  sir- 
vão-se  com  çumo  de  limão. 


f  Moderno. 

V 

r  •  >  r  ' 

Pescaâinbas  fruas . 

,  'j 

Tj  Scamadas  as  pescadinhas ,  limpas ,  e  bem 
JlJ>  lavadas  ,  saipicão-se  com  sal  pizado  fino  ,  en- 
xugáo*se  depois  ,  enfarinháo-se  ,  e  frigem-se  em 
azeite  bem  quente  sobre  lume  vivo  ;  e  depois  de 
fritas  3  servem-se  com  salsa  frita  oe  toda.  Do 
mesmo  modo  se  servem  todos  os  peixes  peque* 
nos  ,  tanto  do  mar  ,  como  dos  rios. 

Rodovalho . 

PEixe  assim  chamado  ,  por  ser  de  figura  re¬ 
donda  ,  e  be  hum  dos  melhores  ,  dos  mais 
gostosos  ,  e  dos  mais  delicados  j  de  ordinário  ha* 
bita  nas  margens  do  mar,  e  nas  embocaduras 
dos  rios,  onae  se  nutre  de  peixes  pequenos, 
se  não  encontra  camarões.  Prepara-se  por  diver¬ 
sas  fôrmas  ,  tanto  para  dias  de  carne,  como 
para  dias  de  peixe ,  as  quaes  explicarei  breve¬ 
mente  nos  Artigos  seguintes. 

Rodovalho  ao  Curboyon  branco . 

\  Epois  de  limpo  pelas  guelras ,  e  sem  se  abrir 
J  hum  rodovalho  ,  lave-se  muito  bem  ,  e  fer¬ 
va-se  em  huma  cassarola  redonda  ,  com  hum  guar¬ 
danapo  por  baixo  ,  e  huma  salmoira  de  agoa  ,  e 
sal  j  em  fervendo  nelia  meia  hora  pouco  e  pou¬ 
co  ,  e  estando  quasi  cozido  ,  tirem  a  cassarola  , 
ponha-se  sobre  humas  poucas  de  brazas  f  deitem- 
lhe  huma  canada  de  leite  quente  ,  deixem  estar, 

sem  que  ferva  meia  hora*  j  em  estando  o  peixe* 

co- 


Cozinheiro 

cozido  ,  smpendão  o  guardanapo  ,  para  que  se  não 
quebre ,  e  posto  no  prato ,  em  que  se  ba  de  ser¬ 
vir  ,  mande-se  á  meza  guarnecido  de  salsa. 

Outro  Rodovalho  cozido  par  d  dia  de  jejum, 

POnha-se  a  ferver  pouco  e  pouco  ,  por  espaço 
de  huma  hora ,  meia  canada  de  agoa ,  tem¬ 
perada  com  raizes,  cebolas,  alhos,  sal,  pimen¬ 
ta  inteira  ,  cravos  ,  e  hervas  finas  ,  e  hum  boca¬ 
do  de  manteiga  ,  depois  de  assim  ferver ,  pas¬ 
se-se  por  hum  peneiro ,  metta-se  o  peixe  em 
huma  cassarola  grande  com  hum  guardanapo  por 
baixo  ,  deitem-lhe  da  calda  sobredita  ,•  com  ou¬ 
tro  tanto  de  leite  bem  quente ,  e  ponha-se  a  co¬ 
zer  pouco  e  pouco  sobre  lume  brando  ,  mas 
sem  levantar  ler v ura  ;  depois  de  cozido  serve-se 
com  vários  molhos ,  como  molho  á  Hollande- 
za ,  á  bexaméla  ,  de  culí  de  camarões ,  ou  qual¬ 
quer  outro  que  parecer. 

Rodovalho  para  dia  de  carne, 

/  - 

GUarneção  de  pranchas  de  toucinho  ,  e  de 
pranchas  de  vitelia  batidas ,  e  delgadas ,  o 
fundo  de  huma  cassarola  grande  ,  ponháo-lhe  o 
rodovalho  em  cima  ,  temperem  com  pouco  sal , 
pimenta  inteira,  cebola  cravejada,  huma  capel- 
3a  de  hervas  finas ,  e  duas  fatias  de  presunto  ; 
cubrão  tudo  com  pranchas  de  toucinho ,  e  po¬ 
nha-se  a  suar  entre  dois  fogos  ;  depois  dei¬ 
tem-lhe  hum  quartilho  de  vinho  branco  ,  e  aca¬ 
be-se  de  cozer  pouco  e  pouco  ;  estando  cozido , 
ponha-se  com  geito  no  prato  ,  e  sirva-se  com  mo 


v 


Moderno.  253 

lho  do  fundo  da  mesma  bréza  ,  fervido  com  hum 
pouco  de  culi. 

Também  se  serve  com  diversos  ragus  ,  como 
de  trufas  5  lostraá  3  camarões ,  molho  de  enxovas  9 
e  alcaparras  5  ou  qualquer  outro  de  bom  gosto. 

I  \  1  / ’  •  \  A  ,  t  * 1  *'1  ;  ‘  1  ■  , t  J  •  J  ■  !.  '  •  »  •  \  •  1  J 

[Outro  Rodovalho  para  btima  entrada  em  dia 

de  carne. 

EScolha-se  hum  rodovalho  do  tamanho  ,  e  pro- 
1  porção  do  prato  ,  que  ha  de  seivir ,  e  depois 
de  limpo  ,  e  aparado  ,  lardee-se  com  toucinho 
fino  ;  e  se  for  demasiadamente  grande  ,  tirem-lhe 
os  lombos  5  e  larJeem-se  ;  estando  lardeados , 
guarneção  o  fundo  de  huma  torteira  com  pran¬ 
chas  de  toucinho ,  ponha-se  em  cima  o  peixe , 
tempere-se  com  pouco  sal ,  rodas  de  cebolas  , 
dois  ,  ou  tres  cravos  da  índia  ,  hervas  finas ,  duas 
fatias  de  presunto  ,  cubra-se  com  outras  pranchas 
de  toucinho  ,  e  metta-se  no  forno  ;  depois  de  es¬ 
tai  dentro  hum  pouco  de  tempo*  ?  deitcmdlie  hum 
quartilho  de  vinho  do  Rheno  ,  ou  branco  ,  e  dei¬ 
xem-no  acabar  de  cozer  pouco  e  pouco  ;  estando 
cozido  ,  e  de  boa  cor ,  sirva-se  com  molho  á 
liespanhola  ,  e  çumo  de  limão. 

.  t  O . ;  ,r 

Rombos  de  Rodovalho  de  fricando  para  dia 

de  carne . 

‘  .  t  i  ,  .  ..  .. 

LArdeados  os  lombos  do  rodovalho  9  como  os 
de  cima  ,  fer vão-se  por  hum  instante  cm  vi¬ 
nho  branco  ,  e  agoa ,  temperados  de  sal  ,  rodas 
de  cebola  ,  e  de  limão  ,  e  hervas  finas;  estando 
cntezados  >  e  meio  cozidos  9  acabem  se  de  cozer 


com 


2^4  Cozinheiro 

com  o  íardeado  para  ba;xo  sobre  huma  giaça 
feita  de  vitella  ,  e  presunto  ;  em  estando  corados  , 
como  devem  ser ,  tirem-se  fora ,  desfação  com 
hum  poucò  de  culí  no  que  ficar  pegado  no  fun- 
do  da  cassaroia  ,  passe  pelo  peneiro  sobre  o  pra¬ 
to  ,  em  que  hão  de  ir  á  meza ,  e  sir  vão-se  com 
çumo  de  limão. 

r  y 

Rodovalho  assado  com  hervas  finas . 

SE  o  rodovalho  for  grande  ,  depois  de  limpo  9 
corte-se  em  duas,  ou  quatro  postas,  mari- 
ne-se  em  azeite  com  sal,  pimenta  ,  cebolas  em 
rodas  ,  e  rodas  de  limão  ,  dentes  de  alho  ;  e  toda 
a  qualidade  de  hervas  finas ;  depois  de  estar  as¬ 
sim  duas  ,  ou  tres  horas  ,  e  que  tenha  tomadò 
o  gosto  da  marinada  ,  guarneção  de  manteiga  la¬ 
vada  o  fundo  de  huma  torteira  ,  ponhão  em  ci¬ 
ma  o  peixe  ,  deitem-lhe  a  sua  mesma  marina¬ 
da  ,  cubra-se  de  pão  ralado  bem  fino ,  metta-se 
u  cozer  em  forno  ,  que  não  etteja  muito  violen¬ 
to  ,  e  em  estando  assado ,  e  de  boa  cor  Sirva- 
se  com  molho  de  remolada  ,  ou  qualquer  outro 
molho  com  tanto  que  seja  picante.  Se  não  ti* 
verem  commodidade  de  forno ,  assem  o  peixe 
nas  grelhas  «  e  sirva-^e  pela  mesma  fôrma. 

Outro  Rodó  valho  assado. 


LImpô preparado  ò  rodovalho,  ou  seja 
feito  em  postas  ,  ou  inteiro  ,  coza-se  em  hum 
adobo  feito  com  caldo,  vinho  branco  ,  hum  bo¬ 
cado  de  manteiga,  cebola  em  rodas,  sal,  pi¬ 
menta  inteírà1,'  cravos  da  índia,  hervas  finas;  è 

dei- 


Moderno# 


25jr 


deixe-se  ferver  pouco  e  pouco  :  estando  cozido , 
ponha-se  em  huma  torteira  com  martteiga  no 
fundo  ,  desfação  quatro '  gemrnas  de  ovos  em 
manteiga  clarificada  ,  e  num  pouco  quente  ,  def- 
te-se  por  cima  do  peixe  ,  cubra- se  de  paq  rala¬ 
do  fino  ,  e  metta-se  no  forno  a  corar ,  ou  c.óre-se 
debaixo  de  huma  tampa ,  e  sirva-se  depois  com 
hum  dos  molhos  antecedentes. 


Lingoados .. 


t,w- 


a  r  ■  •  1  1  r  !  .  '  , 

OLingoado  he  hum  dos -melhores  ,  e  mats  de¬ 
licados  peixes ,  que  se  comem  ,  e  pelo  bom 
gosto  que  tem  ?  pôde  ser  chamado  a  perdiz  do 
mar  i  estes  concertão-se  por  muitos  modos  ,  por¬ 
que  delles  se  fazem  empadas  ,  tortas  ,timbaiqv» 
popetóes  ,  e  terrinas*,  além  disto,  servem:,  para 
frigir ,  e  outros  diversos  guizados. 


Lingcadc  cozido. 


•  'r.  7^nl 


EScama do  ,  limpo  ,  e  aparado  que  seja^  hum 
liogoado  grande,  faça-se -ihe  huma  incisão  pe¬ 
la  banda  das  costas  ,  desde  a  cabeça  ate  ao^rabo  * 
e  ponha-se  â  cozer  em  hurna  caida  5  ou  em  nuiiut 
salmo  ira  ,  como  os  ourms  peixes  ,  e  deixe-se  te  r- 
ver  pouco  e  pouco.  Em  estando  cozido  ,  sirva- 
se  com  molho  á  Hoilandeza  ;  ou  quando  não  * 
cornasse:  com  molho  de  azeite  bom,  vinagre  * 
pimenta ,  e  sal.  '  o  i 


I 


i'0W.4' 

Jr*/  I^r. 


OZINHEIRO 


.  .  4  .  y  '  '  t  _  ‘  / 

Lingcados  fatos  m  vinho  branco. 


Limpos  ,  e  preparados ,  cs  lingoados  cortem- 
lhes  as  cabeças  ,  e  os  rabos  ;  Javem-se ,  apa¬ 
rem-se  ,  e  arrumem-se  depois  em  huma  cassa  rola  , 
cu  inteires ,  ou  em  postas  ,  com  sal ,  pimenta 
huma  cebola  cravejada  ,  huma  capella  de  salsa  , 
hervas  finas ,  meia  duzia  de  cebolinhas  verdes , 
huma  roda  de  limão?,  hum  bocado  de  manteiga  , 
hum  quartilho  de  vinho  branco  ,  e  hum  pouco 
de  caído  ,  e  ponhão-se  a  ferver  em  huma  for¬ 
nalha  bem  aceza  ;  depois  de  cozidos,  liguem-se 
com  huma  pouca  de  codea  de  pão  ralada  fina  5 
e  hum  bocado  de  manteiga  lavada  ,  e  sirvão-se 
depois  de  ligados  com  pouco  molho ,  e  çumo 
de  hmáo ,  ou  de  laranja  azeda. 


Lingoados  d  Borgonhona .  v 

i  Cl'1  \A  V '  ‘S.  v'  -  0  \ 

Limpos ,  aparados ,  e  lavados ,  cortem-se  em 
postas  iguaes ,  mettáo-se  em  huma  cassárola 
com  hum  bocado  de  manteiga  íavada  ,  pulveriza¬ 
da  de  íarinha  ;  temperem-se  com  sal ,  pimenta  , 
hum  dente  de  alho  ,  huma  capella  de  salsa  com 
huns  ramos  de  tomilho,  huma  folha  de  louro  , 
e  huns  ramos  de  mangericáo ;  deitem-lhe  hum 
quartilho  de  vinho  tinto  bom  ,  e  ponhão-se  a  fer¬ 
ver  pouco  e  pouco  :  estando  cozidos  y  e  o  mo¬ 
lho  reduzido,  tirem-lhe  a  capella,  e  sirva-se 
com  molho  de  laranja  azeda. 


Moderno. 


*57 


Litigoados  á  Provencal. 

P  Reparados  ,  e  limpos  os  lingoados  ,  âbrão-se 
pelas*  costas  com  a  ponta  da  faca  ,  desde  a 
cabeça  até  ao  rabo  ,  salpiquem-se  por  hum  pouco  9 
enxuguem-se  depois ,  entannhem-ae  ,  e  tWjáo-se 
em  azeite  ;  estando  fritos  ,  deitem  em  huma  cas¬ 
sa  rol  a  a  derreter  hum  bocado  de  manteiga ,  com 
huma  mão  cheia  de  farinha  ,  e  vão  mexendo 
com  huma  colher  de  páo  sobre  o  lume  ;  em  es¬ 
tando  córada  ,  refoguem  nella  huma  cebolinha , 
humas  enxovas  ,  salsa  ,  hum  dente  de  alho  ,  tu¬ 
do  picado  bem  miudo  ;  deitem-lhe  depois  de  tudo 
refogado  hum  copo  de  vinho  ,  e  huma  pouca  de 
substancia,  ternpere-se  de  sal ,  pimenta,  huma 
folha  de  louro  5  e  huma  cebola  com  dois  cravos 
da  índia ,  e  deixe-se  ferver  pouco  e  pouco  ;  em 
este  molho  estando  reduzido  ,  cortem  as  cabe¬ 
ças  ,  .e  os  rabos  aos  lingoados  fritos ,  e  mettão 
a  ferver  dois  ,  ou  tres  minutos  neste  molho  com 
alcaparras  miudinhas  em  cima  ,  e  sirva-se  depois 
com  çumo  de  laranja  azeda  ,  ou  de  Irmão. 

Lingoados  assados  com  funcho, 

EScamados ,  limpos  ,  e  lavados  dois  ,  ou  ttes 
lingoados  ,  cortem-lhes  as  cabeças  ,  e  as  pon¬ 
tas  dos  rabos  ,  abrão-se  pelas  costas  ,  salpiquem- 
se  com  pouco  sal ,  e  pimenta ,  passem-se  depois 
por  manteiga  derretida  ,  e  ponháo-se  a  assar  pou¬ 
co  e  pouco  em  humas  grelhas  com  ramos  de 
funcho  por  baixo  :  estando  assados  ue  ambas  as 
fcandas ,  sirvãp-se  com  molho  de  enxovas  des- 

R  r  (ei- 


Cozinheiro 

feitas  em  manteiga  corada  ,  huma  gota  de  vi¬ 
nho  ,  e  meia  colher  de  culí. 

Lingoados  em  polpetãs  ,  c  fritos • 

P  Reparados  dois ,  ou  tres  lingoados  ,  tirem- 
lhes  os  hletes  ,  cubráo-se  com  hum  pouco  de 
picado  bem  ligado  ,  e  depois  de  enrolados  ,  e 
atados  ,  arrumem-se  em  huma  cassarolinha  com 
manteiga  por  baixo,  quatro  rodas  de  cebola, 
huma  gota  de  vinho  branco  ,  temperado  tuuo  de 
sal,  pimenta  ,  e  hervas  finas  ;  cubrão-secom  pa¬ 
pel  manteigado ,  e  ponhão-se  a  ferver  meia  hora 
com  fogo  por  baixo  ,  e  por  cima  ;  tirem-se  de¬ 
pois  da  cassarola  ■,  passem-se  duas  vezes  por  ovos 
cubertos  de  pão  ralado  ,  íxijao-ss  em  manteiga 
clarificada  ,  e  sirvão-se  depois  de  fritos ,  com 
salsa  frita  de  roda. 

Lingoados  recheados  para  dia  de  peixe. 

P  Reparados  os  lingoados  ,  como  temos  dito  , 
cortem-lhes  as  cabeças ,  e  as  pontas  dos  ra¬ 
bos  ,  abráo-se  pelo  meio  ,  tirem-lhes  a  espinha  , 
ponhão-se  em  huma  torceira  com  manteiga  ,  e 
rodas  de  cebola  por  baixo  ,  recheem-se  com  hum 
picado  á  créma  fino  ,  e  bem  ligado ,  pinguem- 
se  com  manteiga  clarificada  ,  e  gemmas  de  ovos  , 
tudo  misturado  ,  e  mettão-se  no  forno  a  cozer  , 
ou  debaixo  da  tampa  de  huma  torteira  ;  estan¬ 
do  cozidos ,  e  de  boa  cor  ,  sirvão-se  com  mo¬ 
lho  ,  e  culí  de  enxovas  ,  e  com  çumo  de  laran¬ 
ja  azedá; 


Limpos ,  preparados  ,  e  tiradas  as  espinhas  a 
dois  j  ou  tres  lingoados  ,  como  acima  disse¬ 
mos  ,  guarneção  o  fundo  de  huma  torreira  com 
pranchas  de  toucinho  ,  rodas  de  cebola  ,  e  algu¬ 
mas  fatias  de  presunto  ,  e  postos  os  lingoados  so¬ 
bre  tudo  isto  ,  recheem-se  com  hum  picado  feiro 
de  peitos  de  capão  3  lombos  de  peixes  assados  , 
úberes  de  vitella  cozidos  ,  toucinho  ,  gordura  de 
vacca  ,  tudo  temperado ,  e  ligado  com  miolo  de 
pão  ensopado  em  leite  ,  e  gemmas  de  ovos  :  es¬ 
tando  recheados  ,  cubrão-se  de  miolo  de  pão  ra¬ 
lado  ,  e  mettão-se  a  cozer  no  forno  ;  depois  de 
cozidos  5  e  corados  ,  sirvão-se  com  molho  á  Hcs- 
|>anhola  ,  ou  molho  de  essencia  clara  com  çu- 
mo  de  limão. 


Lombos  de  Lingoados  assados  no  espeto  5  para 

dias  de  carne . 


Tirados  os  lombos  dos  lingoados ,  cortem-se 
em  filetes  iguaes  ,  cubrão-se  com  hum  pouco 
de  picado  crú  ,  feito  de  peitos  de  gaílinha  ,  tou¬ 
cinho  raspado  ,  salsa,  chalotas  ,  temperado  ,  e 
ligado  com  gemmas  de  ovos  ,  e  pão  ensopado 
em  leite  ,  e  bem  espremido  \  enrolem-se  como 
as  polpetas  ,  e  cubrão-se  com  huma  prancha  de 
toucinho ;  mettão-se  em  hum  espetinho  ,  atem- 
se  a  outro  espeto  maior ,  cubrão-se  com  huma 
folha  de  papel  manteigado  ,  e  ponhão-se  a  assar  9 
depois  de  assados  ,  tirem-lhes  o  papel ,  cubrão- 
se  de  pão  ralado  fino  ,  e  ponhão-se  a  corar  es- 

R.  ii  tan- 


i6o  Cozinheiro 

tando  corados  ,  siivão-se  com  molho  p  cante » 
ou  essencia  clara  ,  e  çumo  de  limão. 

Lombos  9  ou  filetes  de  Lingoados  á  Basílica. 

M  Arinem  em  sal  ,  pimenta  ,  vinho  ,  e  vina¬ 
gre  branco  ,  cebola  em  fatias  ,  aihos  ,  lou- 
ro  ,  tomilho  ,  e  mangericão  ,  dez  ,  ou  doze  file¬ 
tes  de  lingoados ;  e  depois  destes  terem  toma¬ 
do  o  gosto  da  marinada  ,  ponhão-se  sobre  hum 
panno  ,  enxuguem-se  ,  passem-se  depois  duas ,  ou 
tres  vezes  por  ovos  batidos  cubertos  de  pao  ra¬ 
lado,  e  frijãose  em  manteiga  de  porco:  estando 
fritos  ,  sirváo-se  guarnecidos  de  salsa  frita. 

Filetes  de  Lingoados  em  caixa. 

EScamados ,  limpos  ,  e  preparados  os  lingoa¬ 
dos  ,  cortem-lhes  as  cabeças  ,  e  os  rabos  , 
tirem-lhes  os  quatro  filetes ,  marinem-se  em  bu- 
ma  pouca  de  manteiga  clarificada  ,  ou  com  azei¬ 
te  fino ,  temperado  com  sal  ,  pimenta  ,  salsa  , 
chalota  ,  hum  dente  de  alho  ,  tudo  picado  ,  fo¬ 
lhas  de  louro  ,  e  çumo  de  limão  ;  fação  humas 
caixinhas  de  papel  manteigadas  por  dentro  ,  met- 
tão-lhes  dentro  os  filetes  sem  pelle ,  com  a  sua 
mesma  marinada  ,  cubrão-se  de  pão  ralado  ,  pin¬ 
guem-se  muito  bem  ,  e  mettão-se  a  cozer  no 
forno  ;  estando  cozidos  ,  sir  vão-se  com  çumo  de 
limão. 


Moderno. 


261 

Outros  filetes  de  Lingoados  em  caixa  para  dia 

de  carne . 

Tirados  os  filetes  dc  dois ,  ou  tres  lingoados  ^ 
tirem-lhes  as  pelies  ,  temperem-se  de  sal ,  pi¬ 
menta  ,  heivas  finas  inteiras  ,  e  çumo  de  limão  ; 
depois  de  assim  marinados  por  hum  pouco  de 
tempo  ,  enxuguem-§e  em  hum  panno  ,  enrolem- 
se  como  as  polpetas ,  com  hum  picado  á  crema 
bem  ligado  ,  feito  de  peitos  de  capões  assados  ; 
menão-se  em  hurnas  caixas  de  papei  ,  com  hum 
pouco  dc  picado  por  baixo  ,  cubráo-se  de  pão 
ralado  3  pinguem-se  ,  ponháo  se  em  huma  tortei- 
ra  ,  e  mettáo-se  no  forno  a  cozer  ;  depois  de 
cozidos  ,  e  de  boa  cor  ,  sirváo-se  com  çumo  de 
limão  ,  ou  de  laranja  azeda. 

Filetes  de  Lingoados  defricando  para  dia 

de  carne . 

✓ 

IArdeados  os  lombos  dos  lingoados  com  tou- 
J  cinho  fino  ,  entezem-se  em  vinho  branco  , 
agoa  ,  sai  ,  e  hervas  finas ,  depois  de  enfezadas  , 
deitem  caldo  reduzido  em  outra  cassarola  ,  met- 
rão-lhe  dentro  os  filetes  com  o  toucinho  para  bai¬ 
xo  ,  deixem  ferver  pouco  e  pouco  ,  e  em  o  caldo 
estando  em  ponto  de  giaça ,  e  pegado  no  tou¬ 
cinho  ,  e  com  boa  cor ,  sirvão-se  com  molho  de 
essencia  ,  e  çumo  de  limão. 

1  > 

/ 

è  •  T-  .  f  _  .  .  >  r  /  •  '  . 

Lm - 


ièi  Cozinheiro 


Lingoados  fritos  para  prato  de  assado. 

DEpois  de  escamados ,  limpos  ,  e  bem  lavados 
os  lingoados  ,  salpiquem-se  com  sai  moido 
bem  fino,  abráo-se  depois  pelas ,  costas  coma 
ponta  da  taca  ,  desde  a  cabeça  ate  ao  rabo  ,  en¬ 
xuguem-se  muito  bem  em  hum  panno ,  entari- 
nhem-se  ,  e  frijáo-se  em  manteiga  clarificada  , 
ou  em  azeite  bem  quente  ;  estando  fritos  ,  e  com 
boa  cor  ,  sirvão-se  guarnecidos  de  salsa  frita. 

Salmonetes  ,  V esugos ,  Gor azes  ,  e  Cachucbos • 

O  Salmonete  be  peixe  do  mar  ,  e  muito  esti¬ 
mado  a  porém  he  melhor  de  Inverno ,  que 
de  Verão  ;  e  os  pescados  entre  rochedos  são  os 
melhores  ,  que  os  que  se  pescao  nas  embocadu¬ 
ras  dos  rios  ,  porque  estes  tomão  o  gosto  da 
marezia  ,  e  sabem  a  lodo. 

Salmonetes  cozidos . 

Tiradas  as  guelras  ,  e  as  tripas  aos  salmonetes  , 
sem  se  abrirem  ,  t$m  escamarem  ,  cortem- 
lhes  as  pontinhas  do  rabo  ,  e  ponhão-se  a  cozer  em 
huma  calda  feita  com  vinho  branco  ,  hum  boca¬ 
do  de  manteiga  ,  sal  ,  raizes  ,  rodas  de  cebola  , 
cravos  da  índia  ,  e  hervas  finas  *,  depois  de  co¬ 
zidos,  sirvão-se  guarnecidos  de  salsa  ao  redor. 

Também  se  os  quizerem  fazer  com  molho , 
tirem-lhes  a  escama  depois  de  cozidos  ,  e  sirvão-se 
com  molho  á  Hollandeza  ,  feito  com  manteiga  , 
enxovas  ,  e  alcaparras ,  como  he  costume. 


Salmonetes  assados. 


Tiradas  as  guelras ,  e  as  tripas  aos  salmone¬ 
tes  ,  e  muito  bem  lavados  ,  corte-se-lhe  a 
ponta  do  rabo  ?  enxuguem-se  em  panno  limpo , 
salp  quem-se  ,  molhem-se  em  manteiga  derretida  , 
e  ponháo-se  a  assar  sobre  as  greihas :  assados 
que  sejáo  de  huma  ,  e  outra  banda  com  fogo 
moderado  ,  e  de  boa  cor  ,  sirváo-se  com  hum 
molho  feito  com  os  seus  propnos  fígados  ,  azeite 
bom  ,  sal ,  pimenta  ,  e  çumo  de  limão  ,  ou  dé 
laranja  azeda. 

Também  podem  ,  em  outras  occasioes  ,  de¬ 
pois  de  assados  os  salmonetes  ,  tirar-lhe  a  esca¬ 
ma  ,  e  servillos  com  molho  de  manteiga ,  com 
enxovas  ,  a  que  podeníó  ajuntar  meia  colher  de 
culí  de  camarões  ,  ou  qualquer  outro  que  bem 
parecer. 


Salmonetes  com  hervas  finas. 


E  Scamados  ,  limpos  ,  e  lavados  os  salmonetes  9 
i  cortem-lhes  as  cabeças  ,  e  as  pontas  do  rabo  9 
marinem-se  em  manteiga  derretida ,  com  salsa  , 
cebolinha  picada,  sil  ,  pimenta  ,  e  hervas  fínas , 
depois  de  terem  tomado  o  gosto  da  marinada 
por  espaço  de  huma  hera  ,  ponha-se  a  cassaroía 
sobre  o  logo,  e  derretida  que  seja  a  manteiga  , 
cubrão-se  de  pão  ralado  fino  ,  e  ponhão-se  a  assar 
sobre  as  grelhas  ;  assados  que  sejáo  de  ambas 
as  bandas  ,  sirvão-se  com  molho  de  remolada 
quente  ,  e  mostarda. 


Gj- 


) 


Cozinheiro 


Gorazes ,  e  Cachuéos  cozidos. 

EScamados  ,  tiradas  as  tripas ,  as  guelras  ,  t 
muito  bem  lavados  os  gorazes  ,  ou  os  cachu- 
chos  ,  salpiquem-se  ,  e  ponháo-se  ao  depois  a 
ferver  pouco  e  pouco  em  huma  calda  feita  com 
agoá  ,  meio  quartilho  de  vinagre,  sal,  e  algu¬ 
mas  hervas  finas  ,  estando  cozidos ,  sirvão-se  com 
molho  á  Hollandeza  ;  porém  se  se  comerem  com 
molho  de  azeite ,  sirváo-se  guarnecidos  de  sal¬ 
sa  ao  redor. 

Gorazes ,  oti  Cachuchos  guizados  para  bitma 

entrada , 


DEpois  de  limpo  ,  lavado  ,  e  preparado  o  pei¬ 
xe  ,  façáo-lhe  humas  incisões  de  cada  ban¬ 
da  ,  enxuguem-se  ,  enfarinhem-no  ,  e  frija-se  em 
azeite ;  depois  de  frito  ,  e  posto  a  escorrer  ,  der- 
retáo  hum  bocado  de  manteiga  em  huma  cassaro- 
la  ,  em  que  deitaráõ  huma  pouca  de  farinha  ,  e 
mexendo  com  huma  colher  até  estar  bem  cora¬ 
da  ,  desfaçáo-lhe  dentro  huma  enxova  ,  huma 
pouca  de  cebolinha ,  e  salsa  picada  ,  deitem-lhe 
hum  copo  de  vinho  ,  meia  colher  de  substancia  , 
mettáo-lhe  o  peixe  frito  dentro  ,  temperem  de 
sal ,  p  menta  ,  e  huma  folha  de  louro  ,  e  dei¬ 
xem  ferver  pouco  ,  cj  deitem-lhe  humas  alcapar» 
ras ,  depois  sirva-se  com  huma  gota  de  vinagre  » 
ou  com  çumo  de  hmáo. 


Moderno;  26; 

Sarda  assada . 

Tirada  a  tripa  ,  e  lavada  muito  bem  a  sarda 
corte-se  a  cabeça  ,  ea  ponta  do  rabo  ,  abra¬ 
se  pelas  costas ,  e  marine-se  em  azeite  ,  sal  ,  e 
pimenta  ;  depois  ponha-se  a  assar  nas  grelhas  ; 
assada  muito  bem  ,  ponha-se  no  prato  ,  em  que  se 
ba  de  servir,  abra-se,  tire-se-lhe  a  espinha  ,  e 
sirva-se  com  molho  de  manteiga ,  e  alcaparras. 

Também  se  podem  servir  com  molho  de 
manteiga  queimada  ,  e  salsa  frita. 

Sardinhas  com  hervas  finas * 

EScamadas  as  sardinhas ,  tiradas  as  tripas ,  cor¬ 
tadas  as  cabeças  ,  e  as  pontas  dos  rabos  ,  e 
muito  bem  lavadas,  marinem-se  em  azeite,  sai, 
pimenta  ,  alho  picado  ,  e  hervas  finas  ,  depois  de 
marinadas  ,  arrumao-se  em  huma  caixa  de  prata  , 
sobre  huma  pouca  de  manteiga  3  ou  de  picado  , 
cobrem-se  de  pão  ralado  fino  ,  e  metiem-se  a  co¬ 
zer  no  íorno ;  em  estando  cozidas ,  servem-se 
com  hum  pouco  de  molho  picante  por  cima. 
Ordinariamente  comem-se  assadas  ,  fritas  ,  &c. 

Arraya. 

SXo  varias  as  qualidade^  que  ha  de  arrayas  \ 
mas,  as  melhores  são  as  que  tem  huns  pre¬ 
gos  pelo  costado  :  os  modos  de  se  prepararem  são 
3ifterentes.  Cortada  a  arraya  em  duas  ametades  , 
tirado  o  folie  dos  fígados  ,  e  as  tripas ,  e  muito 
bem  lavada  ,  ponha-se  a  ferver  sinco  ,  ou  seis 


2,66  Cozinheiro 

■*. 

minutos  em  agoa ,  sal  ,  e  hum  pouco  de  vina¬ 
gre ,  depois  tirem-lhe  a  pelie  de  huma  ,  e  outra 
banda  com  as  costas  de  huma  faca  ,  apare-se  , 
ponha-se  no  prato  ,  e  sirva-se  com  molho  liga¬ 
do  de  manteiga,  alcaparras,  enxovas,  pimen¬ 
ta  ,  e  huma  gota  de  vinagre. 

Arraya  assada  nas  grelhas. 

DEpois  de  entezadas  ,  pelladas  ,  e  aparadas 
duas  ametades  de  arraya  ,  derretão  em  hu¬ 
ma  cassarola  hum  bocado  de  manteiga  ,  mettáo- 
lhe  dentro  a  arraya  ,  temperem  de  sal  ,  pimenta  , 
e  hervas  finas  ,  depois  tire-se  ,  cubra-se  de  pão 
raiado  fino  5  ponha-se  a  suar  sobre  as  grelhas  , 
pingando-se  de  quando  ern  quando  ;  assada  que 
seja  por  huma  ,  e  outra  banda  ,  e  de  boa  cor  , 
sirva-se  com  molho  de  rernolada  ;  ou  quando 
não ,  com  culí  de  enxovas  ,  e  o  figado  da  ar¬ 
raya  pizado  ,  e  que  seja  quente  ,  e  picante. 

Arraya  de  molho  pardo. 

REfoguem  em  manteiga  ,  c  farinha  corada , 
cebola  picada  fina  ,  a  que  ajuntem  duas  en¬ 
xovas  ,  depois  deitem-lhe  hum  copo  de  vinho 
branco  ,  ou  tinto  ,  meia  colher  de  caldo  ,  e  meia 
dita  de  substancia ;  temperem  de  sal  ,  pimenta, 
huma  capeilinha  de^lsa  ,  huma  folha  de  louro  , 
hum  raminho  de  mangericão  ;  e  deixe-se  ferver 
hum  instante  ;  depois  meítão-lhe  dentro  duas 
ametades  de  arraya  frita  com  suas  alcaparras  in¬ 
teiras  ,  e  sirva-se  quente  com  hum  golpe  de, vi¬ 
nagre  ^  ou  çumo  de  limáo.  1 


2  6j 


M  O  D  E  B  N  O. 

1  ■  1  •  \  _ 

Arraya  frita, 

COrtada  a  arraya  em  postas  iguaes ,  enteze-  • 
se  ,  pelle-se  ,  e  marine-se  por  duas  ,  ou  tres 
horas  em  agoa  morna  ,  vinagre ,  manteiga  ,  her- 
vas  finas ,  sal  ,  pimenta  ,  alhos ,  cebola  em  ro¬ 
das  ,  salsa  ,  cravos  da  índia  ,  e  hum  limão  em 
rodas  ;  depois  de  marinada  ,  rirem-se  para  hum 
peneiro  ,  enxuguem-se  em  hiím  panno  ,  enfari¬ 
nhem-se  ,  e  fnjão-se  em  manteiga  clarificada  , 
e  sirváo-se  depois  com  salsa  frita  de  roda. 

Todas  estas  ametades  de  arraya  ,  ou  sejão 
cozidas  ,  assadas ,  ou  fritas  ,  se  servem  com  mo¬ 
lho  de  manteiga  queimada  ,  fervida  com  vina¬ 
gre  ,  sal ,  e  pimenta ,  e  salsa  frita  por  cima  ,  e 
de  roda. 

Chocos  guizados, 

,,  I  i  '  '  ■  ■  1 

Limpos ,  e  esfolados  os  chocos ,  cortáo-se 
em  filetes  iguaes  ,  e  entezáo-se  em  agoa 
quente  ;  depois  corem  hurna  pouca  de  farinha 
em  manteiga  derretida  ;  depois  de  corada  ,  ajun¬ 
tem-lhe  meia  cebola  picada  ,  e  duas  enxovas 
também  picadas  f  e  desfeitas  que  sejáo  com  hu- 
ma  colher ,  deitem-lhe  hum  copo  de  vinho  tin¬ 
to  ,  huma  colher  de  substancia ,  temperem  de 
sal  ,  pimenta  ,  huma  capella  de  hervas  finas, 
mettão  dentro  os  filetes  ,  e  deixem-nos  cozer 
muito  bem  ;  em  estando  cozidos  os  chocos  ,  e 
o  molho  reduzido  ,  e  de  bom  gosto  ,  tirem 
fora  a  capella  ,  e  sir  vão- se  quentes  com  çumo 
4e  limão.  _ 


26% 


i  Cozinheiro  ) 

'  .  ; 

Chocos  pequenos  friíos , 

TOmem  chocos  do  tamanho  de  nozes  ,  ti¬ 
rem-lhes  sómente  a  tripa  ,  e  a  bolça  da  tin¬ 
ta  ,  lavem-se  muito  bem  ,  salpiquem-se  com  sal 
pízado  fino  ,  enxuguem-se  muito  bem  depois 
em  hum  pando  ,  enfarinhem-se  ,  frijão-se  em 
azeite  ,  ou  manteiga  bem  quente,  e  em  lume 
vivo  ,  e  sirváo-se  depois  guarnecidos  de  salsa  frita. 

Do  Atum  ,  e  do  peixe  Agulhe  a, 

T~?  Stes  peixes  para  serem  bons  ,  não  devem  pas- 
J— sar  de  arroba  e  meia  ,  devem  ser  novos  , 
gordos  ,  e  com  carne  branca  ,  como  a  da  vitella  : 
ordinariamente  comem-se  cortados  em  postas  da 
grossura  de  dois  dedos  ;  cozidos ,  assados  ,  ou  fri¬ 
tos.  O  atum  cozido  em  salmoira  ,  e  enxuto  de¬ 
pois  ,  conserva-se  em  azeite  com  algumas  folhas 
de  louro.  O  atum  ,  e  o  peixe  agulha  servem  pa¬ 
ra  empadas  fritas,  e  quentes  ;  la  rd  ea  dos  de  tou¬ 
cinho  grosso ,  e  cozidos  entre  pranchas  de  tou¬ 
cinho  ,  e  de  vitella  ,  hervas  finas ,  adubos ,  sal  r 
pimenta,  huma  garrafa  de  vinho  do  Rheno  , 
ou  branco ,  servem  para  entradas  com  molhos  , 
e  ragus  differentes.  Se  quizerem  usar  delles  em 
dias  de  carne ,  ou  em  dias  de  peixe ,  preparem- 
se  ,  e  sirvão-se ,  como  tenho  dito  nos  Artigos 
do  solho ,  e  do  salmão. 


Moderno. 


269 

A  Trui-a. 

>  < '  ..  •  .**  ."•  •’  ■  '  •  ‘  *  •  > 

TRuta  he  hum  peixe  dos  rios  coberto  de 
escamas  salpicadas  de  manchas  encarnadas  , 
e  tem  grande  agilidade  no  nadar  \  as  grandes 
tem  muita  similhança  com  o  salmão,  e  são  dlf- 
ferentes  os  modos  de  se  prepararem  ,  dos  quaes 
explicarei  os  mais  usados  ,  e  melhores. 

Trinas  cozidas  ao  azai, 

POnhao  a  ferver  meia  canada  de  vinagre ,  o 
mais  tinro  que  poder  ser  ,  com  sai ,  pimen¬ 
ta  5  rodas  de  cebola  ,  raizes ,  e  ramos  de  saisa  , 
tomilho,  louro  ,  mangericão,  e alguns  dentes  de 
âlho  j  depois  de  ter  fervido  hum  pouco  de  tem¬ 
po  ,  deite-se  assim  mesmo  quente  por  cima  das 
trutas  ,  que  estaráõ  preparadas  sómente  sem  tri¬ 
pas  ,  nem  guelras ,  mas  com  a  escama  ,  em  hu- 
ma  cassarola ,  a  que  ajuntaráó  ,  passados  alguns 
minutos,  vinho  tinto,  e  agoa  ,  de  fôrma  que  fi« 
quem  cubertas  ,  e  deixem-se  ferver  alguns  minu¬ 
tos  ;  em  estando  cozidas  ,  sirvâo-se  sobre  hum 
guardanapo  dobrado  ,  com  ramos  de  salsa  de 
roda. 

Todos  os  peixes  grandes  ,  cozidos  aodzul, 
se  cozem  deste  mesmo  modo  ,  e  se  servem  so¬ 
bre  guardanapo  dobrado  ,  guarnecidos  de  salsa  , 
por  prato  de  assado. 


x, 

T rU- 


270 


Cozinhei  R  o. 


Trutas  d  Genebrina  para  huma  entrada . 

EScamadas  as  tratas  ,  tirem-lhes  as  guelras  ,  e 
as  tripas,  mas  náo  se  abrão  ;  encháo-lhes  o 
vazio  com  hum  bocado  de  manteiga ,  misturada 
com  pouco  sai  ,  pimenta  ,  e  hervas  finas ;  met- 
tão-se  em  huma  cassarola ,  deitem-lhe  huma  ,  ou 
duas  garrafas  de  vinho  branco  ,  ou  tinto  ,  de 
modo  que  fiquem  as  trutas  cubertas  ;  temperem- 
se  de  sal ,  pimenta  ,  capella  de  salsa  ,  hervas 
finas  ,  huma  cebola  cravejada ,  hum  bocado  de 
codea  de  páo  ,  e  deixe-se  ferver  com  lume  forte , 
*até  que  se  lhe  pegue  o  fogo ,  tanto  que  a  cham- 
ma  começar  a  ir-se  apagando,  deitem  no  mo¬ 
lho  meio  arratel  de  manteiga  fresca  ,  mas  náo 
toda  junta  ,  sim  aos  bocados  ,  huns  depois  dos 
outros  }  depois  tirem  as  trutas ,  e  estando  o  mo¬ 
lho  reduzido,  tirem-lhe  a  cebola,  e  a  capella, 
e  sirva-se  sobre  as  trutas  com  çumo  de  limáo  , 
ou  de  laranja  azeda. 

Trutas  assadas  com  molho  de  enxovas * 

EScamadas ,  limpas  ,  e  preparadas  as  trutas  , 
com  suas  incisões  pelos  lados  ,  marinem  se 
em  meio  quartilho  de  azeite  bom ,  com  sal  , 
pimenta  ,  salsa  ,  alho  ,  cebolinha  tudo  picado  *, 
ponháo-se  era  huma  torteira  ,  ou  em  hum  pra¬ 
to  ,  como  se  costuma  ,  com  toda  a  sua  mari- 
r.ada  ;  cubrào-se  de  pão  ralado  fino  ,  e  mettão-se 
a  cozer  no  forno  ;  estando  cozidas ,  sirváo-se 
com  molho  de  enxovas  por  baixo. 

Faz-se  este  molho  com  duas  enxovas  pi¬ 
ca- 

A 


'•  Moderno.  271 

cadas ,  meia  colher  de  culí  ,  e  hum  bom  boca¬ 
do  de  manteiga  fresca  ;  e  depois  de  ligado, 
serve-se  com  çumo  de  limão. 

Também  se  podem  servir  assadas  nas  gre¬ 
lhas  ,  e  tricas  ;  e  com  molhos  dsfferentes ,  ou 
em  secco. 

Além  disto  ,  servem  para  empadas  ,  tortas, 
terrinas ,  ou  para  o  que  melhor  parecer. 

Do  Merlus  ,  ou  Merlusa. 

OMerlus  he  o  que  em  Portuguez  chamão  vul¬ 
garmente  Bacaíháo.  Ordinariamente  he  de 
moura  ,  ou  secco  :  este  he  o  que  commummente 
nos  trazem  os  inglezes  ,  e  o  melhor  he  o  que 
vem  da  Terra-nova, 

\  ■>  *  ■  *  i 

I.  '  ) 

Bacaíháo  á  Provençal. 

EScolha-se  o  bacalhão  ,  o  mais  claro  que  se 
poder  achar ,  deite-se  de  molho  ,  hum  ,  ou 
dois  dias ,  mudando-se  duas  ,  ou  tres  vezes  a 
agoa  ,  escame-se  depois  ,  e  ponha-se  ao  lume 
em  bastante  agoa  »  tanto  que  levantar  fervura  , 
tire-se  íóra ,  abafe-se  meia  hora  ,  destaça-se  de¬ 
pois  em  bocados  ,  tirando-se  as  espinhas  ;  passe- 
se  depois  de  desfero  pelo  fogo  com  azeite  ,  e 
alhos  picados ,  ajuntemlhe  hum  bocado  de  man¬ 
teiga  fresca  ,  huma  gota  de  agoa  ,  ou  de  lei¬ 
te  ,  e  mexendo-se  sempre  sobre  a  fornalha  ac- 
cczsL  até  se  ligar ,  sirva-se  quente. 


272  Cozinheiro 

Bacalhdo  d  Bexaméla. 

COzido  o  bacalhào  ,  desfie-se  bem  miúdo, 
deue-se  em  huma  bexaméla  bem  acabada  , 
e  de  bom  gosto  e  se  tor  para  hum  praro  so¬ 
mente  ,  deitem-lhe  meia  duzia  de  gemmas  de 
ovos  ,  e  hum  quarto  de  hora  antes  que  se  sir¬ 
va  ,  ajuntem-lhe  as  claras  batidas  \  esfreguem 
depois  o  fundo  de  hum  prato  com  manteiga , 
deitem-lhe  dentro  o  bacalhào  ,  e  metta-se  a  co¬ 
zer  no  forno ,  ou  debaixo  de  huma  tampa  de 
torreira  ;  em  estando  levantado  ,  e  de  boa  cor , 
&irva-se  quente  no  mesmo  prato, 

Bacalhdo  assado  nas  grelhas  ,  e  por  outros 

modos. 

SE  os  bacalháos  forem  grandes  ,  cortem-se  ao 
meio  ,  quando  não  ,  em  vários  pedaços  ;  co- 
zão-se  ,  e  depois  de  cozidos  ,  tirem-se  para  hum 
prato ;  passem  depois  de  escorridos  por  azeite , 
ou  manteiga  derretida  ,  cubrão-^e  de  pao  ralado  , 
assem-se  nas  grelhas ,  e  sirvão-se  com  azeire  ,  e 
çun  o  de  laranja  ,  ou  de  limão. 

Também  se  corta  em  postas,  e  depois  de 
cozido  enfarinha-se ,  frege-se  ,  e  serve-se  com 
molho  verde  ,  ou  molho  pardo  ,  com  enxovas 
e  alcaparras. 

Também  se  faz  mexido  com  ovos  ,  e  man¬ 
teiga.  Desfeito  com  manteiga  ,  salsa  ,  e  ceboli- 
nha  picada ,  cuberto  de  pão  ralado  ,  e  corado 
no  forno.  Em  filetes  depofr  de  fntos  ,  serve-se 
com  sóssa  Robert.  Os  mesmos  filetes  passados 

poc 


Moderno.  273 

por  hum  polme  ,  e  fritos  ,  servem-se  guarneci¬ 
dos  de  salsa  frita. 

A  Tartaruga. 

HE  hum  animal  de  huma  especie  particular, 
mettido  em  huma  concha  manchada  de 
differemes  cores  ;  a  cabeça ,  e  o  rabo  são  como 
os  da  cobra  ,  e  os  pés  como  os  do  lagarto :  ha 
tartaruga  do  mar ,  da  terra  ,  e  de  agoa  doce. 

Tartaruga  de  f ricas  sé.  (' 

POnha-se  ao  lume  huma  panella  com  agoa  , 
rodas  de  cebola  ,  e  hèrvas  finas  ;  em  ferven¬ 
do  ,  mettáo-lhe  dentro  as  tartarugas  ,  cortadas  as 
cabeças  ,  e  os  pés  ;  em  estando  entezadas  ,  e  de 
modo  que  com  facilidade  se  lhe  possão  separar 
as  conchas ,  tirem-lhe  as  carnes  ;  alimpem-se  , 
fação-se  em  quartos  ,  e  refoguem-se  em  mantei¬ 
ga  pulverizada  com  huma  pouca  de  farinha  ;  de¬ 
pois  deitem-lhe  huma  gotá  de  caldo  ,  tempere-se 
de  sal  ,  pimenta  ,  e  hervas  finas.  Estando  cozi¬ 
das  ,  e  ligadas  com  ovos  5  salsa  picada  3  çumo  dc 
limão ,  sirvão-se  quentes  para  prato  de  entrada. 

Tartaruga  de  molbo  pardo . 

DEpois  de  cozidas  ,  e  feitas  em  quartos ,  pas* 
sem-se  em  huma  cassarola  com  manteiga  , 
e  farinha  corada  ;  refoguem-se  depois  com  cebo- 
linha  picada  ;  em  estando  refogadas  ,  deitem-lhes 
hum  copo  de  vinho ,  e  huma  colher  de  substan¬ 
cia  ,  temperem-se  como  as  antecedentes ,  e  dei- 

S  xem- 


1 

•j 


274  C  Ò  Z  I  N.H  E  I  R  O 

xem-se  ferver  pouco  e  pouco  j  estando  cozidas  * 
e  o  molho  reduzido  ,  e  de  bom  gosto ,  deitem” 
lhes  humas  alcaparras  ,  e  sirvão-se  com  çumo  de 
limáo.  Também  servem  para  sopas,  tortas,  ter¬ 
rinas  ,  e  empadas. 

,  , !  i  V  : '  ’  • 

Tartarugas  para  dias  de  carne . 

COmo  as  tartarugas  do  mar  são  ordinariamen¬ 
te  grandes  ,  depois  de  cozidas  em  agoa ,  e 
sal,  fazem-se  em  quartos,  alimpáo-se  ,  lardeão- 
se  com  toucinho  temperado  com  sal ,  pimenta  , 
salsa  ,  e  chalotas  picadas  ,  depois  cozem-se  em 
huma  bréza  entre  pranchas  de  toucinho ,  pran¬ 
chas  de  vacca  ,  hervas  finas  ,  e  huma  gota  àe 
vinho  branco  ;  em  estando  cozidas ,  e  enxutas , 
servem-se  com  molho  picante  ;  ou  com  o  ragii 
de  legumes  que  melhor  parecer. 

Podem  também  lardeallas  com  toucinho  fi¬ 
no  ,  entezar-se  em  vinho  branco  ,  e  acaballas  co¬ 
mo  o  rodovalho  de  fricandó  ,  e  servírcm-se  com 
os  mesmos  molhos  ,  e  do  mesmo  modo.' 

CAPITULO  XIX. 

Vas  Lagostas ,  Ostras ,  e  oturos  mais  mariscos .- 

P  Escadas  as  lagostas  ,  atem-se  com  barban¬ 
te  deitem-se  em  agoa  fervendo  ,  e  sal  ,  e 
deixem-se  cozer  meia  hora  ;  estando  cozL 
das  ,  tkem-se  fóra  ,  de^xem-se  esfriar  ,  abrão-se  , 
tire-se4hes  a  tripa  ,,e sirvão-se  sobre  hum  guar¬ 
danapo,  guarnecidas  de  salsa. 


Moderno. 


ns 


Lagostas  gmzadas* 

DEpots  de  cozidas  as  lagostas  ,  ponhão«$è  a 
estriar  ,  abráo-se  ,  tire-se  lhes  a  tripa  do  ra¬ 
bo  ,  cortem-se  em  filetes  iguaes ,  refoguem-se 
em  manteiga  com  salsa  ,  cebolinha  ,  e  trutas  , 
tudo  picado  ;  deitem-ihes  depois  de  relogadas 
meio  quartilho  de  vinho  branco  ,  meia  coihér 
de  culi ,  hum  dente  de  alho  ,  huma  gota  de 
azeite,  e  deixem  ferver  tudo  pouco  e  pouco*: 
em  o  molho  estando  reduzido  ,  e  de  bom  gos¬ 
to  ,  sirvão-se  quentes  com  çumo  de  limão. 

Também  se  servem  com  molho  branco,  e 
com  o  molh®  dos  íricassés. 


n 


Ostras  ao  natural. 

LAvadas1,  e  abertas  as  ostras ,  aparão-se ,  e 
servem-se  assim  mesmo  crúas  nas  suas  con¬ 
chas  com  pimenta  ,  e  limão  :  também  se  comem 
abertas  sobre  as  grelhas  com  togo  debaixo  ,  e 
a  pá  quente. 

■:  ,  •;  J-.:  -  1  {  *  \  Í07  .  f\ 

Ostras  em  concha  assadas  nas  grelhas * 

(.■'  v  :  4  ✓»  -  •  #•*:  ,♦*  •  Â  ->>•«»  A  '  f-W»  <  ■/>’..  • 

'■  V  t  •.  ..  -  •  -  -) 

ABertas  as  ostras,  e  aparadas  pelos  contor¬ 
nos  ,  cempera-se  cada  fiuma  com  pimenta  - , 
salsa  picada  ,  azeite,  ou  manteiga  ^derretida- , 
pulverizão-se  com  codea  de  pão  ralado  fino , 
assáo-se  sobre  as  grelhas  ,  córão-se  com  huma 
pá  de  terro  quente  ,  e  servem-se  com  çumo  de 
limão. 


S  íi 


m 


Ostras  de  cassarola, 


ABertas ,  e  deitadas  com  a  sua  própria  agoa 
em  huma  cassarola  ,  póe-se  ao  lume  ,  e  an¬ 
tes  que  fervão  ,  tirem-se  fóra  ,  aparem-se  ,  ar¬ 
rumem-se  em  hum  prato  com  manteiga  lavada 
no  fundo  ,  meio  dente  de  alho  ,  e  salsa  picada 
bem  miuda  ,  pimenta ,  huma  ,  ou  duas  colhen- 
nhas  de  vinho  branco  ;  cubrão-se  com  outro  bo¬ 
cado  de  manteiga  ,  e  de  páo  ralado  fino  ;  met- 
táo-se  a  cozer  no  forno  ,  ou  debaixo  de  huma 
tampa;  em  estando  cozidas,  e  coradas ,  sirvão- 
se  para  prato  de  entre-meio. 


Ostras  de  Comadres , 


ENtezadas  as  ostras ,  mas  que  não  fervão  , 
ponhão-se  a  escorrer  em  hum  peneiro ;  de¬ 
pois  piquem-se  bem  miúdas,  deitem-se  em  hum 
gral  de  pedra ,  pizem-se  com  miolo  de  páo  fer¬ 
vido  em  leite  ,  salsa ,  enxovas ,  e  cebolinha , 
tudo  picado  primeiro  ,  hum  bocado  de  mantei¬ 
ga  lavada  ,  pouco  sal ,  pimenta  ,  e  noz  nosca- 
da ;  ligue-se  com  algumas  gemmas  de  ovos  ,  e 
encháo  com  este  aparelho  as  mesmas  cascas, 
cubrão-se  de  miolo  de  pão  ralado  fino  ,  e  met- 
tão-se  a  cozer  no  forno  ;  estando  coradas,  sir- 
vão-se  para  entre-meio# 


277 


Moderno; 

ív  J  -D  .  *  '  -  >  v  ' 

Ostras  em  conchas  de  Romeiro» 

■  »  * j ?  ;i  *(  ■  >  •  •  ;  ' ,  {  .  '  l  ■  .  •  • 

FAça  -se  hum  picado  de  ostras  misturado  com 
hum  bocado  de  peixe  5  peio  mesmo  m  >do 
que  o  antecedente,  e  depois  de  pizado  ,  e  tem¬ 
perado  da  mesma  sorte  ,  guarneção  com  elle  o 
fundo  ,  e  rodas  de  humas  conchas  de  peregrino  , 
pondo-lhe  no  meio  duas ,  ou  tres  ostras  tem¬ 
peradas  com  hervas  finas ,  e  manteiga  ;  cubrão- 
se ,  como  por  baixo  ,  com  o  mesmo  picado  ,  e 
por  cima  deste  miolo  de  pão  ralado  fino  ;  met- 
tão-se  a  cozer  no  forno ,  e  em  estando  muito 
Bem  coradas  ,  sir  vão-se  para  prato  de  entre-meio. 

-1  / •  V-  .  .  •  .  •  •  '  J  .  ’  v  •  - 

Ostras  com  queijo  Pamezão» 

GUarneça-se  o  fundo  de  hum  praro  de  man¬ 
teiga  lavada  ,  arrumem-lhe  em  cima  as  os¬ 
tras  pulverizadas  de  pimenta  pizada  ,  e  salsa  pi¬ 
cada  ,  deitem-lhe  meio  copo  de  vinho  branco  , 
cubráo-se  com  outro  bocado  de  manteiga  ,  e 
queijo  Parmezão  ralado  ,  mettão-se  a  cozer  no 
forno  ,  e  em  estando  coradas ,  sir  vão-se  para 
entre-meio  ,  como  as  antecedentes. 

Ostras  de  espiches . 

A  Berras ,  e  entezadas  as  ostras  na  sua  mesma 
agoa  ,  tirem-se  ,  antes  que  tervão  ,  limpem- 
se  ,  e  ponhão-se  a  escorrer  em  hum  peneiro  ; 
depois  refoguem-se  por  hum  instmte  em  man¬ 
teiga  com  salsa  ,  cebolinha  ,  e  meio  dente  de 
alho  tudo  picado  fino  ;  deitem-lhe  depois  huns 


27  8 


C  o 


ZINHEIRO 


pós  de  farinha ,  ligue-se  com  gemmas  de  ovof 
desfeitas  çm  caldo  ,  e  çumo  de  limão ,  jdeixem- 
se  esfriar,  espetem-se  em  huns  espichos  de  pra¬ 
ta  ,  pulverizem-se  com  pão  ralado  rlino  assem- 
se  nas  gtelhas  ,  e  em  estando  coradas,  sirvão-se 
sem  molho  para  pratinho  de  hor  d’cçuvre. 

I*;  *-•  *  ■  \  v  ^  f  rr-  •  <  •  - 

,j  Ostras  em  forma  de  sonhos. 

-f  t  :T > 

Bertas ,  e  entezadas  as  ostras ,  assim  como 
as  antecedentes ,  alimpem-se .,  e  marinem-se 
em  vinho  branco  com  alho,  cebolas,  hervas  fi¬ 
nas  ,  sal ,  pimenta ,  e  rodas  de  limão  ;  em  es¬ 
tando  marinadas  o  tempo  necessário,  escorráo-- 
se  ,  enxuguem-se  em  hum  punno  ;  passem-se  por 
hum  poime  feito  com  farinha;  ovos  ,  e  vinho 
branco  depois  frijão-se  em  manteiga  clarificada  ; 
fritas,  e  de  boa  cor,  sirvão-se  para  prato  de; 
entre-meio ,  guarnecidas  com  salsa  frita  de  roda. 

Mexilhões ,  Camarões ,  e  Ame j  o  as,  , 
r  ■  ....cn  r/  -‘jò  n  e  -•  •  'C1;.- 

O  Mexilhão  he  marisco  muito  gostoso  j  he  do 
tamanho  de  huma  fava  ,  encerra-se  entre 
duas  cascas  ,  ou  conchas  negras  ,  e  azuladas,  e 
preparão-se  por  muitas  fôrmas. 

Mexilhões  d  Proveticah 

- 

"• M  *•  *  -* * 

LAvados ,  e  limpos  os  mexilhões ,  deitáo-se 
em  huma  cassarola  ,  e  póe-se  ao  lume  para 
se  abrirem  ;  em  estando  abertos  ,  tire-se-lhes  ame- 
tade  das  cascas  ,  e  a  outra  ametade  com  o  me-‘ 
xtlhão  dentro,  refoga-se  em  azeite  com  salsa  , 

e 


'  M  O  ti  E  R  N  Õ,  I79 

è  alhò  picado  ,  e  pimenta  ;  depois  de  ròfogados  , 
deita -se-ihes  meià  colher  da  sua  mesma  agoa  ^  e 
sem  que  ferváo ,  e  assim  mesmo  quentes  ,  ser¬ 
vem-se  para  prato  de  entre-meio. 

■ 

Mexilhões  pára  diá  de  carne . 

Limpos ,  e  áberíòs  òs  mexilhões,  tiradas  to¬ 
das  as  cascas,  e  os  carangueijos  ,  que  tiverem 
dentro ,  guarde-se  a  agoa  que  deitarem  y  passem 
por  touéinho  derretido  fatias  de  truks  ,  e  hum 
bocado  de  presunto  ,  huma  capellà  de  salsa,  e 
hum  pó  de  pimenta  y  deitem-lhe  depois  huma  co¬ 
lher  de  substancia  ,  e  deixem-se  férver  pouco  e 
pouco  i  em  as  trutas  estando  cozidas  ,  liguem-se 
com  hum  pouco  de  culí  ,  sóprem-lhes  toda  a  gor¬ 
dura  ,  deitem-lhe  dentro  os  mexilhões  com  hu- 
ma  gota  da  sua  mesrtíá  agò'a ,  conservem-se  so¬ 
bre  lume  brando  hum  pouco  de  tempo  ,  e  anteS 
cjue  ferváo  \  sirVão-se  com  çumo  de  limáò  pá¬ 
ra  prato  de  entre-meio. 

;  .  '  i  \  .  fV »  1  \  4  l 


Mexilhões  pára  dia  de  peixe. 

\  Berros  os  mexilhões  ,  tirados  dás  conchas  , 
J  \  e  limpos  ",  como  ©s  antecedentes  ?  passem-se 
pelo  lume  em  huma  ÇásáarOla  com  manteiga,  ce-- 
bolirtha,  e  salsá  picádâ  á  deitem-lhes  depois  duaá 
cclherinhas  da  sua  própria  agoa ,  tçmpere?m-sé 
com  huma  pouca  de  pimenta  ,  hum  dente  de 
alho  ,  e  huma  folha  de  louro  ;  ligue-se  com  hum 
pouco  de  culí ,  dèixem-se  por  hum  instante  so¬ 
bre  lume  brando  ,  e  sem  que  ferva© ,  sirvão-se 
com  çumo  de  laranja  azeda  ,  ou  de  límão. 

'  i  Se 


2§0  CoZINHEIHf 

Se  os  quizerem  servir  com  molho  branco  * 
deitem-lhes  somente  da  sua  mesma  agoa ,  e  li¬ 
guem-se  com  gemmas  de  ovos ,  como  para  hum 
fri  casse. 

Os  mexilhões  servem  para  sopas,  tortas, 
e  outras  varias  guarnições.  v  ■ 

Lagostins ,  e  Camarões. 

•  ■  -  .  y  *  )  '  ir  'iíID  ú.  I  . 

H  A  duas  castas  de  lagostins ,  e  camarões  , 
huns  são  do  mar  ,  e  outros  de  agoa  doce  , 
mas  huns,  e outros  tem  as  mesmas  qualidades, 
e  são  excellentes  para  sopas,  culí ,  ragús,  se¬ 
ladas  ,  e  outras  diíFerentes  guarnições. 

Camarões  guizaàos . 

P  Assados  os  camarões  por  duas  agoas ,  e  muito 
bem  limpos  ,  deitem-se  por  hum  quarto  de 
hora  em  agoa  fervendo  com  sal  por  cima  ,  e 
postos  depois  dentro,  passados ,  e  muito  bem  es- 
burgados  os  rabos ,  passem-se  pelo  lume  com 
manteiga  ,  musseróes  ,  e  trufas  em  fatias  ,  huma 
capella  de  salsa  ,  e  hervas  finas ;  deitem-lhe  de-* 
pois  huma  gota  de  caldo  de  peixe  ,  e  deixem- 
se  ferver  pouco  e  pouco  ;  reduzido  o  molho  , 
e  de  bom  gosto  ,  sopre-se4he  a  manteiga  ,  ii- 
guem-se  com  hum  culí  de  camarões  ,  ç  sirváo^ 
se  quentes  para  entre-meio. 


Ca~ 


M  O  D  E  R  N  O, 


201 


Camarões  guhados  para  dia  de  carne. 


E 


Sburgados  os  camarões  ,  como  os  antece- 
_ dentes  5  passem  os  rabos  pelo  fogo  em  tou¬ 
cinho  derretido  ,  trufas ,  e  musseróes  ;  deitem- 
lhe  depois  huma  pouca  de  substancia  de  vitella , 
e  deixem-se  ferver  pouco  e  pouco  *,  reduzido  o 
molho  ,  tire-se-lhe  a  gordura  ,  ligue-se  com  hum 
culí  de  camarões  ,  feito  com  substancia  de  vi¬ 
tella  ,  e  presumo ,  e  posto  sobre  lume  brando  9 
e  sem  que  ferva ,  sirvâ-se  bem  quente ,  corno 
o  antecedente. 

Camarões  d  Bexaméla. 

Limpos  ,  e  esburgados  os  rabos  dos  camarões  , 
cozáo-se  em  hum  adobo  feito  de  vinho  bran¬ 
co  s  manteiga  ,  hervas  finas  ;  depois  de  cozidos 
passem-se  para  huma  bexaméla  s  feita  como  he 
costume  ,  ede  bom  gosto  ,  e  postos  ao  lume  a 
aquentar ,  liguem-se  com  duas ,  ou  tres  gemmas 
de  ovos  batidas  ,  çumo  de  limáo  ,  e  sirváo-se 
eomo  os  acima  ditos. 

Camarões  de  selada. 

COzidos ,  e  esburgados  os  rabos  dos  cama¬ 
rões  ,  temperem-se  de  sai  ,  pimenta  ,  azeite  , 
vinagre  ,  cebolinhas  em  rodas ,  e  huma  pouca  de 
salsa  picada  ,  deitem-se  .no  prato  com  o  seu  mo¬ 
lho  ,  concertem-se  com  geito  5  e  sirvao-se  guar¬ 
necidos  de  salsa  pelo  meio. 

iSe  quizerem ,  também  os  podem  servir  com 

mo- 


282  Cozinheiro 

molho  de  remolada  ,  e  com  hum  bocado  de  mos¬ 
tarda  ,  se  parecer. 


GaieirÕes . 


Oí-Í 


e  1 


Gaíeiráo  he  hum  passaro ,  que  quasi  sempre 
<  vive  no  mar;,  ou  nas  lagoas  , ronde  mergu¬ 
lha  ate  ao  fundo  ,  para  procurar  peixes  miúdos 
mariscos,  e outros  insectos  ,  de  que  se  nutre  7 
corno  participa  da  natureza  de  peixe  ,  e  o  seu 
uso  he  permittido  na  quaresma  ,  direi  nos  Arti¬ 
gos  seguintes  os  melhores  modos  de  se  prepararem. 


■  «f. 


Gakiroes  cozidos  ao  Corb&yotu 


DEpenados,  e  chamuscados  Osjgaleiróes ,  ti- 
ráo-se-lhes  as  tripas  ,  põe-sedhes  os  pés  por 
detraz  das  coxas  ,  entezão-se  em  huma  fornalha-, 
limpáo-se  ,  e  escanhoão-ise  ,  atão-se  com  barban¬ 
te-*  lar deáo-se  com  bocados  de  anguias  ,  e  en¬ 
xovias,  póe-se  a  cozer  em  hum  adobo  com  agoa  * 
vinho  branco,  sal ,  pimenta ,  o  miolo  de  duas 
nozes,  huma  capella  de  her vas  finas  ,  cebolas 
cravejadas ,  hum  bocado  de  manteiga  *  e  deí- 
xem-se  ferver  pouco  e  pouco  ;  estando  cozidos  , 
tirem-se  fóra  do  adobo ,  e  sirvão-se  com  molho 
de  manteiga  ,  salsa  ,  e  enxova  picada  ,  vinagre, 
e  as  suas  alcaparras. 

'In*  ;;  *  t;CC'7  ;:o  t  ...  • ;  -.i..  s  *  • ..  -h  * 

Gakiroes  assados  no  espeto . 

-  *  ;  '•  í  ti  I  -  "  -U  -  '  *  «  4.  \:-  i  -  r 

I-  Tmpos  os  galeirões  ,  tiradas  as  tripas,  os 
jj  pés  mettídos  por  detraz  das  coxas  ,  e  atados 
com  barbante  ,  mettem-se  no  espeto  ,  e  póe-se , 
a  ass.tr ,  pingando-se  com  huma  calda  feita  de 

•>í>no>  1  '  vi- 


o  * 


Moderno.  283 

vinagre,  manteiga,  sal,  e  pimenta ;  estando  as¬ 
sados  ,  lação  hum  molho  com  os  fígados  dos  mes¬ 
mos  galeirões  picados,  sal,  pimenta  ,  noz  nos- 
cada  ralada  ,  e  hum  bocado  de  manteiga  ,  e  sir- 
v-áo-se  com.  çumo  de  laranja  azeda. t 

:  f  'jQii  t oxr.  o  n  f  o:'  5. 

Galeirões  assados ,  e  rècheados . 

>r»  , -  yi'  ;  __  ' D  r  ■'  I"  ’  ’  '  1T  .Jí»  os:.; i,  O >  > 

CHamuscados  ,  limpos  ,  e  tiradas  as  tripas  aos 
galeirões ,  recheem-se  com  hum  picado  feito 
de  miolo  de  páo  ralado  ,  hum  a  quarta  de  man¬ 
teiga  fresca,  huns  pós  de  farinha  ,  duas  colheri- 
nhas  de  vinho  tinto  ,  salsa  ,  alho  picado  ,  tem¬ 
perado  pom  sal  ,  pimenta,  cravo,  noz  noscada 
raiada  ,  louro  ,  tomilho  em  pó  ,  e  tudo  amassado 
junto  ,  e  mettido  dentro  dos  galeirões  coza-se 
a  abertura  com  linhas  ,  mettão-se  em  hum  espe¬ 
to  ,  e  ponháü-se  aassar  9  pingando-se  com  vinho 
branco,  sai  ,  e  manteiga  derretida  ;  estando  as- 
s*udosr>  sirváo-sé  com  o  seu?  mesfno  molho  pul¬ 
verizados  com  codea  de  páo  ralada  ,  e  çumo  de 
limão.  '  •'<  'À >  ■  u',r  :  <  ’  í 

- .  I  o  - .  J  .■  i.  '.*» ..  j  (  fíT  *z  v  01  f  •  -K-t  d  t ►  2*. 

Galeirões  de  vários  modós  para  entrada « 

r-  -  ■  •  ■  !'•  ■,  ?  rnc/j 

DEpois  de  limpos  os  galeirões,  entezados  , 
e  lardeados  com  filetes  de  anguias,  e  de 
enxovas ,  recheem-se  com  hum  picado  feito  dos' 
seus  fígados ,  manteiga  ,  hervas  finas ,  salsa , 
meio  dente  de  alho  ,  temperado  com  sal  ,  pi¬ 
menta  ,  noz  moscada  ralada  ,  huns  bocadinhos 
de  casca  de  laranja  azeda  ,  tudo  picado  ,  e  ligado 
com  duas  gemmas  de  ovos:  recheados  os  galei- 
róes ,  coza-se  a  abertura  com  linhas  ,  atem-se 

com 


284  Cozinheiro 

com  barbante  ,  mettão-se  em  huma  panelía  com 
caldo  magro  }  isto  he  ,  de  peixe ,  hum  copo  de 
vinho  tinto ,  temperado  com  sai ,  pimenta  ,  hu- 
ma  capella  de  salsa  ,  e  hervas  finas  ,  huns  ramos 
de  segurelha  huma  cebola  cravejada  ,  dois  den¬ 
tes  de  alho  ,  c  deixe-se  ferver  pouco  e  pouco 
quatro ,  ou  sinco  horas ,  estando  cozidos ,  tirem- 
se  íóra  ,  fação  hum  ragu  de  nabos  cozidos  na 
mesma  calda  ,  e  depois  de  ligados ,  e  sem  gor¬ 
dura  ,  ajuntem-lhe  huns  bocados  de  miolo"  de 
pão  fritos  ,  e  sirvão-se  com  çumo  de  laranja 
azeda  ,  ou  de  fimão. 

Também  se  podem  servir  com  ragús  ,  e 
guarnições  dífter  entes  ,  como  são  ostras  ,  mexi- 
Inões  ,  trulas  ,  camarões  ,  ou  qualquer  outro  mo¬ 
lho  que  bem  parecer. 

*  '  i :  1  1 »  -«t  1 :  r  .  j  ,  ’/'•  V  '  ’  ’  ;  .,«-««  .  \ 

Galeiroes  para  dias  de  carne . 

Hamuscados,  e  tiradas  as  tripas  aos  gafei- 
rões  ^  &ç.  mettidas  as  pernas  dentro  do  cor¬ 
po  5  recheem-se  com  hum  picado  feito  com  os 
seus  fígados  ,  toucinho  raspado  ,  salsa  ,  ceboli- 
nhas  9  e  trufas ,  tudo  picado  fino,  temperado 
com  sal ,  e  pimenta  ,  e  ligado  com  tres  ,  ou  qua- 
tfo  gemmas  de  ovos ,  depois  cozida  a  abertura 
com  linhas  ,  mettão-se  em  huma  bréza  ,  com 
pranchas  de  toucinho  ,  e  pranchas  de  vacca ,  ou 
u,e  vitella ,  temperada ,  e  de  bom  gosto,  e  po¬ 
nha-se  a  suar  entre  dois  lumes ;  deitem-lhe  de- 
po;s  huma  colher  de  caldo ,  e  outra  de  vinho 
branco  ,  e  deixem-se  ferver  pouco  e  pouco  qua- 
tro  ,  pu  sinco  horas  ;  estando  cozidos  ,  ajuntem 
ao  fundo  da  bréza  huma  colher  de  culí  de  pre- 

stm- 


Moderno.  28^ 

sunto  ,  hum  golpe  de  vinagre,  passe-se  este  mo¬ 
lho  pelo  peneiro  ,  e  sirváo-se  quentes  para  hu- 
ma  entrada. 

Também  depois  de  cozidos  em  huma  breza  , 
como  os  sobreditos ,  podem  servir-se  com  difre- 
rentes  ragús  ,  e  d ilíe rentes  molhos. 

Os  mesmos  galei róes  assados  ,  como  acima 
dissemos  ,  podem  servir-se  da  mesma  fórma  , 
com  a  difterença  ,  que*  em  lugar  da  manteiga 
dos  picados  ,  se  usará  do  toucinho  raspado. 

CAPITULO  XX. 

Em  que  se  trata  das  Massas ,  tanto  da  que 
ordinariamente  se  come  no  pão  ,  como  das 
que  se  usão  nas  Cozinhas  para  as  me- 
zas  dos  Grandes . 

Massa  para  pao» 

TOmem  farinha  de  trigo  da  mais  fina  ,  c 
mais  pura ;  misturem-lhe  a  quantidade  de 
fermento  necessário  ,  deitem-lhe  agoa  suf- 
ficiente  para  se  amassar ,  observando  o  gráo  d  • 
calor  da  agoa  ,  que  se  lhe  deitar ,  a  qual  deve  ser 
temperada  de  sal  ;  trabalhe-se  com  força  hum 
pouco  de  tempo  ,  e  depois  de  muito  bem  tra¬ 
balhada  ,  e  misturada  com  o  fermento  ,  deixe- 
se  em  lugar  ,  que  não  seja  frio  ,  nem  demasia¬ 
damente  quente  ,  para  haver  de  fermentar  ,  e 
crescer ;  em  estando  levada ,  tire-se  da  amassa- 
de  ira  ,  ponha-se  sobre  huma  tneza  ,  corte-se  em 
bocados  iguaes ,  formem  os  pães  do  tamanho 
<jue  parecer  :  depois  de  tendidos  ,  mettáo-se  a 

co- 


/ 


cozer  no  foino  ,  observando  atentamente  o  gráo 


V mas  qualidades  de  massas  para  .  pãç. 


Az-se  pão  d-e  muitas  castas  com  a  farinha 


•*-  de  trigo  ,  como  he  *páo  da  Rainha,  pão  á 
Monto  ron  „  pão  de  Sego  via  ,  pão  molie  ,  pão  fi¬ 
dalgo  ,  e  pão  da  moda,  O  pão  da  Rainha  ,  amas¬ 
sa-se  com  hum  pouco  de  sal  ,  e  fermento  de 
cerveja  ;  os  outros  todos  amassão-se  huns  com 
leite  ,  outros  com  manteiga  ,  com  a  advertência 
de  deixar  fermentar  mais  a  massa ,  e  que  fique 
mais  leve ,  e  mais  branda.  As  gentes  do  cam¬ 
po  ,  e  a  pobre  fazem  pão  de  centeio  ,  de  tri¬ 
go  misturado  com  cevada  ,  de  milho  ,  de  ar¬ 
roz  j  de  castanhas  ;  e  outros  frutos  ,  e  raizes  , 
para  se  remediarem  em  tempos  de  fome  ,  e  ca¬ 
restia.  .  Ã .. 

Massa  para  Empadas  de  fiambre . 

DE  item  sobre  hum  a  meza  meio  alqueire  , 
ou  huma  quarta  de  farinha  com  dois  ,  ou 
tres  arraieis  de  manteiga  ?  humas  pedras  de  sal  , 
e  quatro  gemmas  de  ovos  ,  e  amassem  tudo 
muito  bem  ,  deitando-lhe  a  agoa  necessária  pou¬ 
co  e  pouco  ,  até  estar  bem  ligada,  e  consisten¬ 
te  ;  depois  divida-se  em  dois  empêlos  ,  sovem 
cada  hum  muito  bem  ,  e  depois  de  bem  sova¬ 
dos  ,  sirvão-se  delles  para  tortas  3  empadas  ,  ou 
para  o  que  for  necessário. 


Mas 


287 


Moderno. 

'%  'n  rratá V«bí}nrôT'<-lo-  -'oai 

Massa  para  Empadas  de  caixa . 

TOmem  huma  quarta  de  farinha  ;  e  amas¬ 
sem-na  sobre  huma  meza  com  manteiga  , 
e  agoa  quente  ;  mas  que  fique  mais  testa  que 
a  precedente  ;  depois  de  muito  hem  sovada  ,  fa¬ 
ção  dois  bolos  ,  de  hum  levantem  a  caixa  ,  ou 
as  caixas  com  geito  ,  e  sobre  folhas  de  papel  , 
e  mettão-lhe  dentro  para  se  cozer  tudo  quanto 
lhe  parecer,  depois  de  temperado,  acabado  ,  e 
cuberta  com  parte  da  outra  massa. 

Massa  folhada, 

DEitem  sobre  huma  meza  huma  oitava  de 
farinha  ,  amasse-se  com  agoa  ,  e  sal  ,  pou¬ 
co  ,  e  seja  de  maneira  ,  que  depois  de  ligada 
não  fique  branda  ,  nem  dura  ;  sove-se  ,  e  dei¬ 
xe-se  descançar  meia  hora ;  estenda-se  depois 
com  hum  páo  de  massa  até  ficar  da  grossura  de 
hum  dedo ,  assentem-lhe  por  cima  outro  tanto 
de  manteiga  ,  como  ha  de  massa ,  enrole-se  mui¬ 
to  bem  ,  de  forma  que  a  manteiga  fique  encer¬ 
rada  dentro  ,  estenda-se  com  o  páo  ,  continuem 
a  fazer  o  mesmo  tres  ,  ou  quatro  vezes ,  redu¬ 
za-se  finalmente  á  grossura  ,  que  se  entender  ne¬ 
cessária  ,  e  servirá  para  tortas  de  carne ,  tortas 
de  doce  ,  pastelinhos  ,  timbales ,  fritadas  ,  e  ou¬ 
tras  peças  de  forno. 


0a- 


288 


Cozinheiro 

Outra  massa  folhada. 

Tirem  muito  bem  todas  as  pelles  a  hum  bo¬ 
cado  de  gordura  de  vacca  do  pezo  de  dois  , 
ou  tres  arrateis ,  e  dep'ois  de  muito  bem  pica¬ 
da  ,  pize-se  até  ficar  bem  branda ,  e  macia  co¬ 
mo  manteiga ,  e  estendida  sobre  a  massa  ,  en¬ 
rolada,  e  estendida  como  a  antecedente  quatro, 
ou  sinco  vezes  ,  servirá  para  tortas  ,  pastelinhos  , 
e  para  tudo  o  que  for  de  carne ,  e  se  comer 
quente. 

Massa  Real. 

\ 

V 

DEitem  em  huma  cassarola  meia  canada  de 
agoa  temperada  de  sal  ,  hum  bocadinho  de 
assucar ,  duas  Onças  de  manteiga  ,  e  ponha-se  ao 
lume  ;  em  fervendo  hum  instante ,  deitem-lhe  fa¬ 
rinha  ,  e  mexáo  com  a  colher  até  se  ligar  a 
massa ,  e  fique  de  firme  consistência  ,  e  traba¬ 
lhando  sempre  com  a  colher,  e  sobre  o  lume 
até  se  despegar  do  fundo  ;  ajuntem-lhe  hum  bo¬ 
cadinho  de  casca  de  limão  ralada  bem  miuda , 
e  vão-lhe  deitando  ovos  hum  a  hum  ;  em  es¬ 
tando  a  massa  desfeita ,  e  sem  godilhóes ,  ser¬ 
ve  para  sonhos,  para  popelinos  ,  e outros  entre¬ 
meios  differentes. 

Massa  para  Rriothes ,  e  outros  bolos. 

AMassem  com  agoa  quente  meia  onça  de 
fermento  de  pão ,  ou  de  cerveja  ,  e  meia  oi¬ 
tava  de  farinha  7  em  estando  bem  ligada ,  emr 
bíu-lhe-se  em  hum  panno  5  ponha-se  em  lugar 

quen- 


/ 


Moderno.  2S9 


quente  ,  e  deixe-se  fermentar  hum  quarto  de  ho¬ 
ra  j  se  for  no  Verão ,  e  se  for  de  Inverno  nu¬ 
ma  hora  -7  depois  ponha-se  sobre  huma  meza 
com  huma  oitava  de  farinha  ,  oito  ovos  ,  hum 
arratel  de  manteiga ,  meia  onça  de  sai ,  e  huma 
pouca  de  agoa  ,  e  amassem  tudo  junto  ,  e  com 
a  palma  da  mão  duas ,  ou  tres  vezes  ,  pulveri¬ 
ze-se  de  farinha  ,  embrulhe-se  outra  vez  no  pan- 
no  ,  e  deixe-se  fermentar  nove  ,  ou  dez  horas  ; 
tire-se  a  massa ,  corte-se  em  bocados ,  moldem- 
se  com  a  mão  3  achatem-se  ,  doirem-^e  com  ovos 
batidos ,  mettão-se  no  forno  a  cozer  ,  se  forem 
pequenos  somente  por  meia  hora  ,  e  se  forem 
grandes  hora  e  meia ;  estes  bolos  comem-se 
quentes  3  frios  *  ou  como  quizerem. 

Massa  parJ>  escaldados . 

Onhão  sobre  huma  meza  dois  arrateis  de  fa® 


J.  rinha  ,  meio  arratel  de  manteiga  3  huma  on¬ 
ça  de  sal  moído  ,  dúzia  e  meia  de  ovos  frescos  , 
e  amassem  tudo  duas ,  ( ou  tres  vezes  com  a 
palma  da  mão  ;  a  juntem -lhe  depois  tres  ,  cu  qua¬ 
tro  onças  de  fermento ,  feito  em  bocadinhos  , 
torne-se  a  amassar  tudo  com  a  paíma  da  mão , 
sinco  ,  ou  seis  vezes ;  depois  ajunte-se  a  mas¬ 
sa  ,  pulverize-se  com  farinha  5  e  embrulhe-se 
em  huma  toalha  até  ao  outro  dia  ;  tire-se  ,  dei¬ 
te-se  sobre  a  meza  ,  façá-se  em  hum  rolo  ,  cor-  ' 
te-se  em  bocadinhos  5  formem-se  por  huma  ,  e 
outra  banda  9  deitem-se  em  agòa  fervendo  ,  agi¬ 
tada  de  quando  em  quando  com  a  escumadeira  5 
para  que  não  levante  fervura  ;  em  os  bolos  su¬ 
bindo  acima  da  agoa  2  tirefn-se  3  deitem-se  em 


i 


zyo  Cozinheiro 

agoa  fria  3  deitem-se  depois  em  hum  peneiro  a 
escorrer  3  em  sendo  necessários  ,  mettão-se  a  co¬ 
zer  no  forno  s  e  comão-se  quentes  >  ou  frios  , 
segundo  lhe  parecer. 

Massa  para  Crocantes . 

DEitem  sobre  huma  meza  tanta  quantidade 
de  farinha  ,  como  de  assucar  fino  ,  amasse-se 
com  ciaras  de  ovos ,  e  huma  pouca  de  agoa  de 
fior  de  laranja  3  em  a  massa  estando  ligada  3  e 
formada  3  mas  que  não  íiquç  muito  branda  ,  pul¬ 
verizem  a  meza  de  farinha  ,  estendão  a  massa 
com  o  páo,  e  servira  para  crocantes  ,  tortas  , 
pastellinhos  3  e  outros  pratinhos  de  entremeio. 

Massa  frcle . 

TOmem  tanta  farinha  ,  como  assucar  bem 
fino  5  amasse-se  com  gemmas  dé  ovos  ,  e 
manteiga  fresca  3  em  estando  formada  ,  estcnda- 
se  com  o  pio  de  massa  ,  recorte-se  em  bocados  , 
conforme  parecer  ,  e  ponha-se  a  cozer  em  forno 
brando  3  estando  cozidas ,  vidre-se  com  assucar  , 
e  a  pá  quente  ^  e  sirva ^-se  para  vários  pratos  de 
entre-me  io. 

Massa  d  Hespanbola . 

AMassem  huma  oitava  dc  farinha  com  agoa 
quente  3  manteiga  de  porco  3  sal  pizaçio  3  e 
duas  3  011  tres  gemmas  de  ovos ,  mas  que  não  fi¬ 
que  branda  3  estando  sovada  3  deixe-se  descançar 
hum  pouco  de  tempo  3  estenda-se  com  o  páo  3até 
que  fique  delgada  9  corte-se  em  dois  3  ou  tres  bo¬ 
ca- 


cados  iguaes  ,  untem-se  com  manteiga  de  porco 
pela  parte  de  cima  quente  ,  fação  huns  rolos  bem 
fechados  ,  e  depois  de  cortados  ao  revez  ,  e  re¬ 
dondos  ,  servira  para  tortas  ,  pasteis  ,  e  para  o 


que  for  necessário. 


Massa  para  Canudos, 

» 

TOmem  tanta  farinha  ,  como  assucar  fino  , 
hum  bocado  de  manteiga  ,  dois  ovos  ,  e 
hum  bocado  de  casca  de  limão  ralada  ,  amasse- 
se  com  agoa  quente  ,  de  fórma  que  não  fique 
branda  ;  deixe-se  descançar ,  e  sirvão-se  delia  pa¬ 
ra  o  que  parecer. 


Massa  d  Duqueza, 


PEguem  em  meia  oitava  de  farinha  ,  dois  ovos 
frescos ,  hum  bocado  de  manteiga  ,  é  hum 
pouco  de  sal  ,  e  amasse-se  com  vinho  da  Ma¬ 
deira  ,  porém  que  não  fique  molie  ;  deixe-se  des¬ 
cançar  ,  e  depois  sirva  para  differentes  pratos  de 
entre-ipeio. 


Massa  d  Ingkza. 

D  Ei  tem  em  hum  a  cassarola  meia  canada  de 
leite  ,  meio  arratel  de  manteiga  ,  hum  pou¬ 
co  de  sal  ,  casca  de  limão  ,  e  hum  pao  de  ca- 
nella  \  em  fervendo,  deitenvdhe  a  farinha  neces¬ 
sária  ,  como  para  sonhos ,  e  depois  de  de  eccada 
no  lume ,  e  fria ,  estenda-se  còm  o  pao  da  mas¬ 
sa  ,  e  posta  na  grossura  necessária  ,  corte-  é  em 
quadrados  iguaes,  frijão-se  em  manteiga  clartfi- 


/ 


2$2  C  p  Z  I  N  H  E  X  &  © 

cada  ,  e  sirvão-se  com  assacar  ralado  por  cima  , 
ç  vidrados  com  a  pá  quente. 

O  .*  /„•*•>»  r,*'P ij«  1  •  ■  *  •  # 

-ngmg --j  ,  amêndoas .  \  »  , 

P  Assem  as  amêndoas  por  agoa  cjnente  ,  pel- 
i  icm-se,  pizem-se  em  hum  grai  de  pedra  , 
deitando-lhe  de  quando  em  quando  huma  pouca» 
de  clara  de  ovo  batida  ^  meia  coiherinha  de  agoa 
de  flor.  de  laranja  j  estando  pizadas  ,  e  reduzidas 
a  massa  ,  deseque-se  ao  „  lume  com  assucar  mui¬ 
to,  fino  ,  e  mexendo-se  sempre  com  a  colher  ,  até 
se  despegar  da  cassaroia  5  deite-se  depois  sobre 
a  meza  com  assucar  em  po  ,  e  sirva  para  tor¬ 
tas  j  torteletas  3  tundos  de  crocantes ,  caixas  y 
cabazinhos  3  flores  ,  e  outras  dsíFerentes  obras. 

Os  retalhos  píZados  cotn  claras  de  ovos  pa¬ 
ra  os  amollecer ,  servem  para  frigir ,  para  se  co¬ 
zerem  no  torno  5  e  para  varias  guarnições, 

CAPITULO  XXI. 

Em  que  se  trata  dos  Ovos . 

OS  ovos  he  hum  alimento  excedente  ,  e 
nutritivo ,  que  chega  ao  doente ,  ao  ri¬ 
co  ,  e  ao  pobre ,  e  depois  da  carne ,  e  do 
peixe  ,  sáo  os  qye  lazem  mais  diversidade  nas 
Cozinhas. 

M  -  Ovos  cozidos  com  a  casca* 

__  '■  .  mo;/  '  1  . 

Evem  ser  os  ovos  frescos  do  mesmo  dia  ; 
e  para  se  cozerem  como  deve  ser  ,  nem 
de  mais  ?  nem  de  mençs  9  deitãç-se  em  agoa  ier- 
a.  ~  yen- 


M  Ò  D  E  t  N  oi 


vendo  j  e  deixão-se  estar  dois  minutos  sobre  o 
lume  ;  depois  tirasse  a  cássarolá  ,  cobre-se  -com 
a  sua  tampa  ,  e  os  ovos  dentro  por  outro  mi» 
nuto  ,  tirão-se  depois  para  fórá  ,  e  sirvão-se  quen» 


tes  sobre  hum  guardanapo  dobrado. 


Ovos  rnolks  de  vãrios  modos  ,  ou  escalfados « 

;:u  í,  .  -  .  ip))  í”?  ?  4  --  -  *: 

Onháo  ao  lume  hum  a  cassatola  meia  de  agoa  , 


r  ccm  sal  5  e  htítn  pouco  de  vinagre  #  em  fer¬ 
vendo  ,  cozão  nella  os  ovos  ,  que  sejáo  frescos  ,  e 
quebrando-os  fiquem  huns  separados  dos  outros ; 
tirem-se  tora  ,  antes  que  endureção,  passem-Se  pa¬ 
ra  outra  a.?,oa  ,  que  esteja  morna >  aparem-se  ,  e 
sirváo-se  com  vários  molhos  ,  como  molho  de 
substancia,  de  essencia  de  presunto  ,  sòssa  Ro» 
bert ,  sóss*a  de  Ciixovas  ,  e  alcaparras ,  molho 
branco  *  molho  verde  ;  com  ragús  de  legumes  , 
como  sãó  espargos,  alfaces,  chicórias,  aipo, 
espinafres  ,  e  azedas  ,  ragu  de  trufas  ,  de  mo¬ 
lejas  ,  de  cucumélos  ,  ou  qualquer  outro  que  bom 
parecer. 

Ovos  fritos  com  diversos  molhos . 

SE  forem  para  dia  de  carne  ,  frijão-se  em  man¬ 
teiga  ,  ç,  para  dia  de  peixe  em  manteiga  de 
vacca  ,  huma  ,  e  outra  que  esteja  derretida  ,  e 
bem  quente  ;  e  frijão-se  os  ovos  de  modo ,  que 
bquem  redondos  ,  e  cozidos  de  forma,  que  a  gem- 
ma  nao  seja  dura  ;  e  servem-se  com  os  mesmos 
molhos  ,  e  ragus  ,  com  que  se  serverm  Os  ovos , 
que  antecedentemente  dissemos» 


■ 


Ovos 

) 


lijlí 

iliil 


ij  MS. 


f  j  ij 

M  ■  PI! 

!lí| 

,  íií  : 


4  C  O  Z  I  N  H  E  I  R  a 

*  ’  ''  *"  '  '**  ■'  *-•  '  a  -X.  •'VÍ  .  , 

Ovai  molles , ou escalfados  por  outro  modo . 

NAò  sendo  os  oyos  frescos  de  dois  até  tres 
dias  ,  de  itero-se  corn  a  casca  em  agoa  fer- 
vendo ,  e  nella  os  deixaráó  ferver  sinco  ,  ou  seis 
minutos ;  depois  passem-se  logo  para  agoa  fria  , 
pellem-se  com  sentido  ,  para  que  se  náo  que¬ 
brem  ,  e  fiquem  inteiros  ;  depois  de  descascados 
deitem-se  a  aqueoer  em  agoa  morna  ,  e  em  es¬ 
tando  quentes  ,  s-itvio-se  assim  inteiros  com  qual¬ 
quer  dos  molhos  j  op  ragús ,  que  temos  dito. 

f  / 

*'■  f  e  •  . 

*  i  •  ;  *  ,, 

Ovos  de  fricassé  branco. 

<.  ■  ,  .  ,  .....  '.f  .  )  ■  y  '■  .  '  •  t. 

T>  Efoguem  em  manteiga  de  vacca  huma  ce- 
-í\  bola  picada-, -e  pujverizada  de  farinha  ;  de¬ 
pois  de.refogada  ,  deitem-lhe  huma  gota  de  agoa 
quente  ,  ou  de  leite  ,  se  o  houver ,  temperem-se  de 
pimenta  ,  e  depois  de  ter  fervido  ,  e  estar  redu¬ 
zido  o.,  molho  ,  cortem  os  ovos  em  rodas,  que 
devem  estar  cozidos  ,  e  duros  ,  e  deitados  a 
aquentar  dentro  do  molho  ,  e  dando-lhes  huma 
fervura  ,  liguem-se  com  gemmas  de  ovos  desfei¬ 
tos  em  leite  ,  com  noz  noscada  ralada  ,  e  çumo 
de  limão ,  e  sirváo-se  quentes  para  huma  entra¬ 
da. 

Ovos  de  fricassé  pardo. 

REfoguem-se  em  manteiga  corada  com  fari¬ 
nha  quatro  cebolas  cortadas  em  filetes  del¬ 
gados;  depois  de  refogadas  ,  deitem-lhes  hum  co¬ 
po  de  vinho  branco  ,  e  meia  colher  de  substan-, 
da ;  tempere-se  de  sal  s  e  pimenta ,  e  deixem 


Moderno.  29^ 

ferver  pouco  e  pouco  ;  ajuntem-lhe  depois  as 
claras  dos  ovos  cortados  em  filetes  ,  deixando 
ficar  inteiras  as  gemmas  ;  e  em  estando  o  mo¬ 
lho  reduzido  ,  e  de  bom  gosto ,  sirva-se  por 
cima  das  gemmas  com  hum  golpe  de  vinagre  , 
ou  çumo  de  limão. 

Ovos  em  filetes  d  Provençal. 

COrtem  em  fatias  delgadas  quatro  ,  ou  sinco 
cebolas  ,  refoguem-se  em  azeite  pulverizadas 
com  farinha  ;  depois  de  refogadas  ,  deitem-lhes 
meia  colher  de  caldo ,  ou  de  agoa  quente ,  tem¬ 
perem-se  com  sal  ,  pimenta  ,  e  huma  folha  de 
louro  ;  ajuntem-lhes  huma  duzia  de  ovos  duros 
cortados  em  filetes ,  e  em  estando  o  molho  redu¬ 
zido  ,  e  de  hom  gosto  ,  liguem-se  com  gemmas 
de  ovos  desfeitas  em  hum  pouco  de  vinagre 
bom  ,  e  salsa  picada  ,  e  sirráo-se  para  entrada  9 
como  os  decima. 

Ovos  recheados  com  qfteijo  Pamezão , 

COzidos  ,  e  duros  os  ovos  ,  deiícm-se  em 
agoa  fria,  descasquem-se  ,  cortem-se  ao  com¬ 
prido  em  duas  ametades  ,  tircm-se  as  gemmas  , 
e  pizem-se  em  hum  gral  com  miolo  de  pão  en¬ 
sopado  em  leite  ,  hurn  bocado  de  manteiga  fres¬ 
ca  ,  queijo  ralado  ,  Salsa  ,  cébolinha  picada  ,  sal,’ 
pimenta  ,  e  noz  noscada ,  pizado  tudo  ,  ligue-se 
com  slnco,  ou  seis  gemmas  de  ovos  ,  untem 
depois  o  fundo  de  hum  prato  com  manteiga  , 
ponhão  por  cima  desta  hum  pouco  'de  picado  , 
arrumenvlhe  ern  cima  as  claras  dos  ovos  duras 

cheias 


2-9$  C  o  Z;J  N  H  E  n  O 

cheias  ao  mesmo  picado  ,  e  tapados  como  se 
estivessem  inteiros  ,  pihguenmse  de  manteiga  por 
cima ,  cubráo-se  de  pão -ralado  fino  ,  e  mettáo- 
a  cozer  no  forno. ;  em  estando  .corados  ,  sir- 
váo-se  quentes  para  huma  entrada» 

•-  j  O.’  ü  .f  -y-  .  . 

Outros  oyos  recheados . 

E_  T  z  ■  '  '  - 

Ntezem  em  agoa  tres ,  ou  quatro  olhos  de 
alface,  humas  folhas  de  azedas  ,  humas  fo¬ 
lhas  de  borragens ,  hum  pouco  de  cerefolio  ,  e 
huma  pouca  de  salsa ,  e  depois  de  picado  tu- 
.  ?  e  espremido,  refogne-se  em  huma  cassa- 
rola  com  nianteiga  ,  e  depois  de  refogado,  pi- 
ze-se  com  huma  duzia  de  gemmas  de  ovos  du¬ 
ras ,  hum  miolo  de  pão  ensopado  em  leite  , 
temperado  de  sal  ,  pimenta  ,  e  meio  dente  de 
slho  ..ligue-Je.  com  gemmas  de  ovos  crus  i  re¬ 
cheem-se  os  ovos  ,  como  acima  dissemos  ,  cu- 
brão-se  de  pão  ralado  fino  ,  córem-se.,  e  sirváo- 
se  quentes. 

lambem  depois  de  recheados ,  podem-se 
servir  á  Basílica  ;  isto  he  ,  fritos  ,  e  guarnecidos 
de  salsa  frita. 

Oyos  mexidos. 

DErreti-da  'huma  pouca  de  manteiga  em  hu¬ 
ma,  cassa  rol  a.,  deitem  lhe  huns  poucos  de 
©vos  batidos  com  huma  pouca  de  nata  de  lei¬ 
te,  temperado  de  s?l  ,  e  pimenta  ;  e  mexendo- 
se  sempre,  com  huma  colher,  até  estarem  cozi¬ 
dos  ,  sirváo-se  quentes* 

vO  *  .  o '  rtl)  S:í  ir 

‘  '  •-  r  j  ! 

Ovos 


/ 


Moderno*  297 

Ovos  mexidos  d  Pr  avençai. 

B  Atida  huma  duzia  de  gemmas  de  ovos ,  com 
meia  dúzia  de  claras  somente  *  deitem-se  em 
manteiga  derretida  com  enxovas  picadas,  e  hum 
bocadinho  de  alho  ,  noz  noscada  ralada  ,  a  que 
também  poderáó  ajuntar  queijo  Parmezáo  raia¬ 
do  ,  e  mexendo  sempre  até  estarem  cozidos  , 
sirváo-se  quentes. 

■  :  ;  ■'  5--q,  .  £  —  -  \:  .1  j  ciiJow.».  .-I.  v  ■  - 

Ovos  mexidos  com  legumes. 

'  s.  :  ,  w.  .V  9/b  ■*  -i  .  '  ,• 

«  v  .  •  ^  ^ 

TOmem  huma  duzia  de  gemmas  de  ovos , 
e  meia  duzia  de  claras  ,  batáo-se  muito 
bem  5  e  deitem-se  em  huma  cassa  rola  com  man¬ 
teiga  derretida  ,  a  que  ajuntaráò^duas  ,  ou  tres 
colheres  de  hum  ragu  de  pontas  de  espargo  bem 
acabado  ;  e  mexendo  tudo  junto  até' estarem  co¬ 
zidos  ,  e  de  bom  gosto  ,  sirvão-se.  como  os  de 
cima ,  e  çumo  de  limão.  , 

Da  mesma  forma  se  podem  fazer  ,  se  qui« 
zerem  ,  com  ragú  de  trufas  ,  de ,  chicória  ,  de 
alface,  de  aipo ,  &c. 

Ovos  de  espelho . 

BArrem  o  fundo  de  hum  prato  com  mantei¬ 
ga ,  ponha-se  no  lume  ,  queb?em-lhe  dentro 
hum  a  hum  os  ovos  ,  que  forem  necessários  ,iqué 
sejão  frescos ,  e  que  fiquem  bem  inteiros  ,  "tem- . 
perem-se  com  sal ,  e  pimenta  ,  e  deixem-se  co¬ 
zer  em  lume  brando  ,  passem-lhe  a  pá  quente 
por  cima,  e  em  escando  cozidos /e  que  náo 
esteja  dura  a  gemma  8  sirvão-se  quentes. 

.  .  >  '  v  Ovos 


/ 


29%  Cozinheiro. 

Ovos  à  Calvinista . 

T^l  Eitâ^a  cm  hum  prato  meia  colher  de  sub- 
stancia  de  vacca ,  ou  de  virelia  estufada, 
quebrados  os  ovos  hum  a  hum  dentro,  para  que 
fiquem  inteiros ,  temperem-se  com  hum  pò  de 
pimenta ,  e  postõs  sobre  lume  brando  a  cozer 
pouco  e  pouco;  e  passando-lhes  por  cima  a  pá 
quente,  e  sem  que  endureçáo  as  gemmas ,  sir— 
váo-se  no  mesmo  instante  para  prato  de  entrada. 

Ovos  de  capote . 

(f  v  -  *  *  "  ;  -•  * >  '■ ....  w  < 

QUebrem  os  ovos  dentro  de  hum  prato  com 
manteiga  no  fundo  ,  batáo  á  parte  meia  du- 
.zia  de  claras ,  e  depois  de  batidas,  e  le¬ 
vantadas,  ajúncem-ihes  seis  gemmas  com  enxovas, 
alcaparras  ,  salsa  9  cebolinha  ,  tudo  picado  fino  ; 
temperem  com  pouco  sal ,  e  pimenta  ,  e  depois 
de  tudo  batido ,  e  misturado ,  cubráo  com  este 
aparelho  os  ovos  ,  que  já  estão  no  prato  ,  e  met- 
tão-se  a  cozer  no  forno  ,  ou  debaixo  de  huma 
tampa  ,  em  estando  cozidos  ,  e  sem  os  deixar 
endurecer,  sixvão-se  quentes  para  huma  entrada. 

Ovos  verdes , 

LA  vem  ,  e  pizem  huma  mão  cheia  de  folhas 
}  de  espinafres  ,  desfação^se  em  meia  colher 
de  aggaq  espremão-se ,  e  passem-se  por  hum 
peneiro  ;  estando  verde  a  agoa  ,  ponha-se  a  fer¬ 
ver  ,  •  escalfem  nella  huns  ovos  frescos  ,  e  em  es¬ 
tando^  cozidos  ,  e  aparados  ,  sirvão-se  com  mo¬ 
lho  d  aspic  ,  ou  molho  de  essencia  clara. 

Ovos 


299 


t 


Moderno. 


Ovos  com  çunio  de  Azedas. 

PIzados  em  hum  gral  dois  molhos  de  folhas 
de  azedas ,  e  espremido  o  çumo  pòr  hum 
panno  dentro  de  hum  a  cassa  rola ,  ajuntem-lhe 
hum  bocado  de  manteiga  lavada  pulverizada  de 
farinha  ,  duas  gemmas  de  ovos  ,  pouco  sal  ,  noz 
noscada  ralada  ,  ponha-se  ao  lume,  e  mexendo 
com  huma  colher ,  até  estar  ligado  ,  e  de  bom 
gosto ,  sirva-se  com  ovos  frescos  escalfados  em 

cima. 

Ovos  em  restorao. 


DEpois  de  se  ter  feito  hum  restorao  com  vi- 
relia  ,  presunto  ,  caça  ,  e  raizes  ,  clarifique- 
se  ,  e  pizem  a  qualidade  de  hervas,  que  quiz.e- 
rem  ,  como  são  espinafres ,  azedas ,  salsa ,  es- 
tragão  ,  &c.  depois  de  pizada  ,  esprema-se  por 
hum  panno,  deite-se  no  restorao,  e  sirva-se  co¬ 
mo  os  antecedentes ,  com  ovos  escalfados  em 
cima. 

Ovos  fritos  d  Italiana. 

DEpois  de  escalfados  em  agoa  os  ovos  ne¬ 
cessários  ,  e  fres:os ,  aparem-se,  e  deixem- 
se  esfriar  ,  depois  passem-se  duas  vezes  por  ovos 
batidos,  pão  ,  e  queijo  Parmezão  ralado  ,  dei¬ 
tem-se  a  frigir  em  manteiga  de  vacca  ,  ou  de 
porco  bem  quente  ,  tirem-se  antes  ,  que  efndure- 
ção ,  e  sirváo-se  guarnecidos  de  salsa  frita  ^ 

« 

Ovos 


C  o 


z  I  N  H  El  RO 


-oq 


Ovos  d  Prussiana . 


■OL 


Ei  tem  em  huma  cassarola  meio  arratel  de 
-  queijo  Parmezáo  ralado  ,  huma  quarta  de 
mameiga  fresca,  salsa,  ceboiinha  picada,  pi¬ 
menta,  noz  noscada  ,  e  hum  quartilho  de  vinho 
j ranço  ,  e  deixe-se  ferver  hum  instante:  em  o 
queijo  estando  derretido,  barão  em  nevado  as 
claras  de  dez  ,  ou  doze  ovos  ,  misturem-lhes  de¬ 
pois  as  gemmas  ,  deitem  tudo  na  cassarola  ,  me* 
xa°  tudo  junto  com  huma  colher,  e  sobre  o  lu¬ 
me  ;  estando  cozidos,  e  de  bom  gosto  ,  sirvão- 

sc  guarnecidos  de  bocados  de  miolo  de  pão  fri¬ 
tos» 


< 1  !#  -  i  i  !0  i  * '  )  f  ■ 


Ovos  d  Franciscana . 


r  r‘*ao  tio  prato  ,  que  ha  de  servir ,  humas 
fatias  de  pão  fritas  em  manteiga  ,  em  cima 
destas  pon hão  hum  fncassé  de  ovos  duros  ,  hem 
ligado  ,  e  de  bom  gosto  ,  cubra-se  com  huma 
trouxa  oe  outros  ovos  bem  acabada  ,  pingue-se 
com  manteiga  clarificada  ,  e  algumas  gemmas  de 
ovos  ,  cubra-se  de  pão  ,  e  queijo,  ralado  ,  e  mis- 
turado  q  depois-  de  ter  tomado  cor  no  forno  ou 
debaixo,  de  hum, a  tampa  ,  sirva-se  quente  para 
prato  de  entrada.  .  . 

Ovos  em  limhales ,  e  outros  moldes . 

de PW  doze  gemmas  de  ovos  cotn 
•T|í3  das  sqas  claras ,  ajuntem-lhes  huma 

dç,sd^.sçípcia.  de  vi  relia ,  e  hum  pouco  de. 
Toáf  v  m  jpsse-se  pela  estamenha  ,  ou 

por 


c 


Moderno.  301 

por  hum  peneiro ,  deitem-se  nos  moldes  3  unta¬ 
dos  primeiro  com  manteiga  clarificada  ,  e  po- 
nhão-se  a  cozer  dentro  de  hum  vaso  ,  cheio  de 
agoa  fervendo ,  com  pouco  fogo  por  baixo  ,  e 
por  cima ;  em  estando  cozidos ,  voltem-se  sobre 
o  prato,  e  sirváo-se  com  substancia  por  baixo 
para  huma  entrada. 

Os  ovos  em  íimbales  fazem-se  com  çumo 
de  perdizes  5  çumò  de  capões  ,  çumò  de  gálii- 
nhas  ,  substância ,  e  culí  ,  segundo  lhe  paretér. 

iTl'  «  KiOl nacÍjJ  hh  ■  -•  "  "  -  '  i' '■ 

Ovos  de  Comadres . 

REfoguem-se  em  manteiga  seis  cebolas  cor¬ 
tadas  em  dados  ,  em  estando  refogadas,' 
cozidas  ,  puivenzem-se  de  farinha  5  deitem-lhes 
meia  colher  de  leite  reduzido  ,  temperem  de  sai , 
pimenta  y  noz  noscada  ralada  3  e  deixem  ferver 
pouco  e  pouco  ;  estando  ligado  5  e  de  bom  gos= 
to  ,  ajuntem-lhe  huma  duzia  de  ovos  batidos  ,  e 
seis  ciarás  levantadas  ;  misturem  tudo  com  as 
cebolas ,  passem-no  depois  para  outra  cassarola 
untada  por  dentro  com  manteiga  ,  e  metta-se  a 
cozer  no  torno  ;  em  estando  cozido ,  volte-se 
com  o  fundo  para  cima  sobre  o  seu  prato  3  e 
sirva-se  com  molho  de  essencia ,  ligada  com 
hum  bocado  de  manteiga. 

Ovo$  d  Delfim. 

B  Atidos  em  huma  cassarola  com  meio  arra¬ 
iei  de  manteiga  clarificada  ,  e  qqpnte  huma 
duzia ,  ou  duzia  e  meia  de  ovos  frescos  ,  tem¬ 
perem-se  de  sal >  caneila  pizaia,  assucar  fino, 

pis- 


302  Cozinheiro 

pistachas  ,  amêndoas  em  filetes ,  Mor  de  laranja 
seis  biscoitos  de  amêndoas  amargas,  tudo  pi¬ 
cado  ,  e  em  pó  ;  e  tudo  bem  misturado  com  a 
colher ,  ponha-se  no  prato  ,  em  que  ha  de  servir , 
e  coza-se  nelle  mesmo  com  lume  por  baixo  , 
e  huma  tampa  com  lume  por  cima  ,  estando  co¬ 
zidos  ,  pulverizem-se  com  assucar  Mno ,  córem- 
se  com  a  pá  quente  ,  e  sirvão-se  para  entre-meio. 

Ovos  demeringas, 

DEitem  huma  duzia  de  gemmas  de  ovos  , 
e  seis  claras  em  huma  cassarola  ,  meio 
quartilho  de  leite ,  temperem  de  sal  s  assucar  , 
canelía ,  huma  pouca  de  casca  de  limão  ralada  , 
batão-se,  e  mexáo-se  com  manteiga  sobre  o 
lume  ,  deirem-se  no  prato  ,  em  que  hão  de  ser¬ 
vir  ,  com  çumo  de  limão  ^  e  seis  claras  levan¬ 
tadas  ,  e  misturadas  com  assucar  fino  ,  e  metti- 
do  no  forno  ,  ou  debaixo  de  huma  tampa  a  co¬ 
rar  ,  sirvão-se  quentes. 

Ovos  ã  créma . 

DEitem  em  huma  cassarola  huma  pouca  de 
manteiga,  o  miolo  de  dois,  ou  tres  vinténs 
de  pão  ,  e  meia  canada  de  leite  bem  quente  por 
cima  :  em  o  pão  estando  ensopado ,  tempere-se 
com  sal ,  assucar.  fino  ,  canella ,  flor  de  laranja 
cuberta  ,  huma  pouca  de  casca  de  limão  ,  tudo 
em  po  ,  e  bem  picado;  ajuntem-lhes  doze  ,  ou 
quinze  geijimas  de  ovos  com  outras  tantas  cla¬ 
ras  batidas  á  parte  ;  e  misturado  tudo  com  gei- 
to  ,  passe-se  para  huma  cassarola  guarnecida  por 

den- 


i 


dentro  com  papel  manteigado  ,  metta-se  em  hani 
forno  com  calor  moderado  ;  em  estando  cozi¬ 
dos  ,  voltem-se  sobre  o  seu  prato  ,  tire-se-lhcs  o 
papel,  córe-se  com  assuear ,  e  a  pá  quente  y 
e  sirváo-se. 

Ovos  d  bexaméla. 


BAtão  doze ,  ou  quinze  gemmas  de  ovos  , 
com  ameade  das  suas  claras  ,  deitem-lhes 
huma  colher  de  molho  á  bexaméla  bem  tempe¬ 
rado  ,  e  acabado  ,  misturem  tudo ,  mecha-se  em 
huma  pouca  de  manteiga  derretida  ,  estando  co¬ 
zidos  ,  e  hum  pouco  brandos ,  sirvão-se  com 
çumo  de  limão  ,  e  guarnecidos  com  bocados  de 
miolo  de  páo  frito. 


Ovos  com  bervas  finas  cm  caixa . 

UNtadas  de  manteiga  por  dentro  humas  for¬ 
mas  ,  como  para  pasteis  ,  cubrão-se-Ihes  os 
fundos  ,  e  de  roda  com  trufas,  presunto,  gem¬ 
mas  de  ovos  duras  ,  tudo  cozido  ,  e  bem  pica¬ 
do  com  salsa  ,  ceboiinha  ,  e  temperado  de  sal , 
pimenta ,  e  hervas  finas  j  quebrem  hum  ovo  , 
que  seja  fresco ,  dentro  de  cada  tômia  ,  e  pul¬ 
verizem-se  por  cima  com  as  mesmas  guarnições 
picadas ,  que  se  lhes  pozerão  por  baixo  ;  met- 
tão-se  a  cozer  dentro  de  huma  ca-sssrola  com 
huma  pouca  de  agoa  no  fundo ,  cubçrta  com  a 
sua  tampa  ,  e  brazas  por  cima  ;  efn  estando 
cozidos  ,  tirem-se  da  cassarola  ,  voltem  as  fôrmas 
sobre  o  seu  prato ,  e  sirváo-se  com,  restoráo  , 
ou  com  molho  de  essencia  clara ,  ou  segundo 
lhe  parecer. 

Ovos 


3°4 


Cozinheiro 


Ovos  de  Senhoras. 

P  *zem  en)  hum  gral  de  pedra  huma  mão  cheia 
de  amêndoas  doces  ,  e  duas  amêndoas  amar¬ 
gosas  j  deitando-lhe  ao  mesmo  tempo  algumas 
goras  de  le:te  ;  ajuntem-lhe  depois  de  bem  pi- 
2ados  dois  peitos  de  perdizes  assadas  ,  e  pica¬ 
dos  ;  estando  tudo  bem  pizado  ,  desfaça-se  com 
leite  reduzido  ,  tempere-se  de  sal ,  semente  de 
coentro,  assucar  ,  e  casca  de  limão  5  e  posto  no 
lume  a  aquentar ,  deitem-lhe  as  gemmas  de  ovos 
necessárias  ,  passe-se  pela  estamenha  ,  cozáo-se 
sobre  agoa  no  seu  mesmo  prato  ,  e  sirváo-se 
para  entre*meio  quentes. 

Omeletas ,  cu  trouxas  de  ovos. 

D  Eirados  os  ovos  em  huma  cassa  rola  ,  tem¬ 
perem-se  de  sal ,  pimenta  ,  salsa  ,  e  cebo- 
linha  picada  ,  deirem-se  em  huma  certa  com 
toucinho  ,  ou  manteiga  bem  quente  \  em  os  ovos 
estando  pegados  ,  e  corados  de  huma  banda  , 
voltem  a  trouxa  da  outra  ,  e  em  estando  cozi¬ 
da ,  e  corada  ,  volte-se  com  geito  sobre  o  seu 
prato  ,  e  sirva-se  quente. 

Trouxas  de  ovos  com  presumo . 

\  •  '  A_  ■'*  v  *  '•  #  .*1 

DEite-se  em  huma  cassarola  huma  duzia  de 
ovos ,  ajuntem-lhe  presunto  cozido ,  e  pi¬ 
cado  bem  miúdo  ,  salsa  ,  meio  copo  de  leite  9 
sal  ,  e  pimenta  pouca  j  bata-se  tudo  com  huma 
colher  de  pão  3  e  ponha-se  a  cozer  em  toucinho  $ 

dert 


Moderno.  .  $©5 

derretido  ,  ou  manteiga ,  e  pela  mesma  forma 
que  dissemos  nas  antecedentes ;  depois  de  cozi¬ 
das  ,  ponháo-se  no  seu  prato,  e  sirvão  se  com 
hum  pouco  de  culí  ,  e  presunto  picado  por  cima. 

s  ..  L.  »  r^XTu  1  "* 

Trouxas  de  ovos  com  rins  de  vitella, 

DEpois  de  assado  com  toda  a  gordura  hum 
rim  de  vitella  ,  deixe-se  esfriar ,  e  depois  de 
frio,  pique-se  muito  miúdo  ;  estando  picado  y  ro- 
fogue-se  em  toucinho  derretido  ,  temperado  ,de 
sal ,  pimenta  ,  salsa  ,  e  cejbóiinha  picada  y  dei¬ 
tem-lhe  meio  quartilho  de  leite  ,  quebrem  os  ovos 
necessários  em  outra  cassarola ,  depois  mistu¬ 
rem  ,  ebatão  tudo  junto,  e  ponhão-se  a  cozer 
como  os  de  cima  de  huma  e  outra  banda  ,  e 
sirva-se  com  molho  de  essencia  bem  quente. 

Trouxas  de  ovos  com  rim  de  vitella  por  outro 

modo .  VI 

;~.r,  -  •  r  /  {  \  -  |k  !  ...  .jtj.  jSH  H  í  1 

Picado  que  seja  o  rim  de  vitella  com  toda 
a  sua  gordura  ,  como  acima  dissemos  ,  refo¬ 
gue-se  em  manteiga  de  vacca  ;  cm  estando  quasi 
frio  ,  deitem-lhe  meio  quartilho  de  leite  ,  casca 
de  cidrão  picada  ,  huma  duzia  de  gemmas  de 
ovos  ,  assucar  fino  ,  e  sal ;  em  estando  tudo  bem 
misturado  ,  ajuntem-dhe  as  claras  batidas  de  ne¬ 
vado,  e  cozão-se  de  ambas  as  bandas  ;  estando 
cozidas,  ponhão-se  com  geito  no  seu  pr^to  , 
pulverizem-se  de  assucar  fino,  córem-se  cdm  a 
pá  quente  9  e  sirva-se  para  entre-meio*  ;  ■ 

j-Kuy;  >305  m  q  0  '  -V 

rf  r-  *■  i®,»!  r- 

V  Troti • 


3có  Cozinheiro 

‘ Trouxas  de  ovos  com  assacar . 

Atidas  com  varas  ,  e  levantadas  ,  huma  du- 
zia  de  claras  de  ovos ,  ajuntem -lhe  ns  ?em- 
mas  ,  cascas  de  adráo  i  ílor  de  laranja  cuberta  5 
tudo  picado  j  biscoitos  de  amêndoa  ,  assucar  fi¬ 
no  ,  sal  3  e  huma  gota  de  leite  ,  estando  tudo 
bem  misturado  ,  ponha-se  a  cozer  como  as  pre¬ 
cedentes  j  em  manteiga  clarificada  ,  e  òern  quen- 
íe  j  depois  de  cozida  3  ponha-se  no  seu  prato  3  e 
sirva-se  vidrada  com  assucar  fino  ,  e  a  pá  cpen- 
te  para  prato  de  entre-meio. 

Trouxas  de  ovos  com  tutanos  de  vacca . 

PIzem  ,  como  he  costume  5  huma  quarta  de 
amêndoas  doces  ,  e  tres  ,  ou  quatro  amêndoas 
amargosas  ;  ajuntem-lhe  alguns  pessegos,  da*' 
mascos  ?  ou  qualquer  outro  doce ,  huma  pouca 
de  casca  de  limão  ralada  5  e  tanto  de  tutano  de 
vacca  5  como  hum  punho  :  estando  tudo  isto  bem 
pizado  ?  ajuntem-lhe  duzia  e  meia  de  gemmas 
de  ovos ,  tempere-se  com  assucar  íino  ,  sal  ,  e 
desfaça-se  em  hum  pouco  de  leite ,  e  misture- 
se  depois  com  as  claras  dos  mesmos  ovos  bati¬ 
das  }  untem  depois  huma  cassarola  com  mantei¬ 
ga  por  dentro  ,  deitem-lhe  a  composição  5  e  met- 
ta-se  a  cozer  no  forno ;  estando  cozida  5  sirva- 
se  depois  de  vidrada  com  a  pá  quente  por  ci¬ 
ma  ^  e  assucar. 


Troti- 


3°7 


Moderno. 

T roiixa  d  Noailles, 

F  Ação  com  leire  ,  e  farinha  de  arroz  ,  hum 
creme ,  que  fique  grosso  ,  e  bem  ligado  ;  de¬ 
pois  de  frio  ,  ajuntem-lhe  huma  duzia,  ou  dú¬ 
zia  e  meia  de  gemmas  de  ovos  ,  huma  quarta 
de  manteiga  clarificada,  cidrão,  flor  de  laranja  , 
e  biscoitos  de  amêndoa  ,  tudo  picado  ,  tempe¬ 
rado  de  sal,  canella  pizada  ,  e  casca  de  limão 
ralada  ;  meio  arratel  de  assucar  íino ,  e  depois 
de  tudo  misturado  ,  deitem-lhe  as  claras  dos 


mesmos  ovos  batidas  ;  e  deitado 


ma  cassarola  ,  como  a  precedente ,  sirva-sè  de- 
pois  de  cozida  peio  mesmo  modo ,  e  quente. 

T rouxas  de  ovos  d  Delfina . 

Atão  dúzia  e  meia  de  ovos ,  com  sal  ,  e  lei- 


ü  3  te  j  facão  tres  ,  ou  quatro  trouxas  com  man¬ 
teiga  ,  ponhão-se  sobre  hum  panno  limpo  ,  ar¬ 
rumem-lhe  em  fileira  entremeadas  huma  de  cre¬ 
me  de  pistachas ,  outra  de  cerejas  doces ,  outra 
de  damascos,  e  outra  de  morangos  ;  enrolem- 
se  depois ,  como  as  polpetas  ,  cortem-se  em  bo¬ 
cados  ,  ponhão  cada  hum  sobre  o  seu  fundo  de 
massa  de  amêndoas  já  cozidos ,  pulverizem-se 
de  assucar  fino,  e  postas  debaixo  de  huma 
tampa  com  fogo,  sirvãose  depois  de  coraaa 
para  erme-meio. 


7  ro!4~ 


30§  C  o  Z  I  N  K  E  I  k  o 


Trouxas  á  Bexaméla. 

B  Andas  com  varas  cjuinze ,  ou  dezoito  claras 
de  ovos ,  depois  de  levantadas  ,  ajuntem-se 
com  todas  as  gernmas  em  huma  bexaméla  bem 
ligada  3  e  de  bom  gosto  ,  deite-se  tudo  em  hu¬ 
ma  cassarola  funda ,  untada  primeiro  por  den¬ 
tro  com  manteiga,  e  metta-se  a  cozer  no  for¬ 
no  ;  depois  de  levantada ,  e  cozida  ,  sirva-se 
quente  ,  como  as  antecedentes. 

Trouxas  com  queijo  Parmezão . 

B  Atidos  os  ovos  ,  temperem-se  de  pimenta  pi- 
zada  ,  e  queijo  raiado  ;  depois  formem  tres  3 
ou  quatro  trouxas  com  manteiga  clarificada  ;  po- 
nhãq-se  sobre  huma  torteira  ,  pulverizadas  de 
queijo  ralado  ;  em  estando  coradas  ,  como  as 
polpetas ,  arrumem-se  em  hum  prato  ,  pinguem- 
se  de  manteiga  ,  cubrão-se  de  pão  ralado ,  e 
mettão-/se  a  corar  no  forno  ;  estando  cozidas , 
sirváo-se  quentes. 

.  / 

Trouxas  em  polpetas. 

QUebrados  os  ovos,  temperem-se  de  sal,  pi¬ 
menta  ,  cebolinha ,  e  salsa  ,  tudo  picado  , 
façáo-se  com  manteiga  tres  a  ou  quatro  trou¬ 
xas  ,  cuberta  cada  huma  com  hum  picado  de 
peitos  de  qualquer  caça  assada  ,  como  perdizes  , 
gallinhas ,  perus  ,  &c.  de  bom  gosto  ,  e  bem 
acabado,  enrolem-se,  como  as  de  mais  polpe-' 
tas  j  arrumem-ge  em  huma  torteira  3  pinguem-se 
k  *  ^  de 


Moderno.  309 

de  manteiga  clarificada  ,  e  gsmroas  de  ovos  9 
cubráo-se  de  pão,  e  queijo  raiado  fino,  emet- 
tão-se  a  corar  no  forno  ;  estando  coradas  ,  e  co¬ 
zidas  ,  cortem-se  em  bocados ,  e  sirvão-se  com 
molho  de  essencia  clara  para  entrada. 

Trouxas  de  figados  de  Corças. 

•  ,  © 

Tiradas  as  pelles  aos  figados  das  corças  ,  pm~ 

giiem-se ,  e  refoguem-se  depois  com  man¬ 
teiga  ,  salsa  ,  e  cebohnha  picada  ,  temperem-se  de¬ 
pois  de  refogados  com  sal  ,  pimenta  ,  e  hervas 
finas ,  e  deixem-se  estriar  ;  frio  ,  misture-se  com 
ovos  batidos  ,  e  misturado  fação  trouxas  com 
manteiga  derretida  ,  e  postas  de  numa  ,  e  ou¬ 
tra  banda  a  cozer  ,  sobre  a  pá  quente  ,  sirvão- 

se  com  molho  picante. 

Desta  mesma  sorte  se  fazem  trouxas  de  fí¬ 
gados  de  lebres  ,  de  coelhos,  de  gallinhas,  e 
de  qualquer  caça  ,  que  for  mais  còmmoda. 

Trouxas  de  vários  modos. 

F  Azem-se  trouxas  de  vários  ragus  ,  ou  sejao 
brancos  ,  ou  pardos  ,  ou  também  de  cremes  i 
como  são  ragus  de  trufas  ,  de  morilhas  ,  de  cu- 
cuméios ,  de  ervilhas  verdes ,  de  pontas  de  es¬ 
pargos ,  de  favas  verdes  ,  de  espinafres  ,  de  aze-' 
das  ,  e  de  vários  mariscos ,  como  são  de  ostras  , 
de  mexilhões ,  e  de  camarões ,  que  sendo,  oem 
acabado  ,  e  de  bom  gosto  ,  misturão-se  tom 
ovos  batidos  ,  e  temperados  com  sal  ,  pimen¬ 
ta  ,  e  salsa  picada ,  fórmão-se  as  trouxas  com 

manteiga  bem  quente  ,  ou  com  toucinho  derre¬ 
ti- 


«  gr 


"" 

I1  í 


3io  Cozinheiro 

tido,  e  depois  de  se  fazerem  cozer  por  ambas 
as  bandas  ,  servem-se  com  o  mesmo  ragú  ,  com 
cjue  se  fízerão ,  ou  com  qualquer  outro ,  que  for 
mais  conveniente. 

CAPITULO  XXÍT. 

Dos  Pudins  d  Ingleza ,  e  outros  entre-m  eios . 

*  \ 

Pudin  d  Ingleza . 

DEsfação  em  agoa  ,  ou  em  leite  huma  , 
ou  duas  libras  de  farinha ,  ajuntem-lhe 
depois  gordura  de  vacca  picada  ,  oito  , 
ou  dez  ovos,  passas  de  Alicante  ,  algum  assu- 
car ,  hum  vintém  de  agoa  ardente  ;  tempere-se 
de  sal  ,  flor  de  noz  noscada  ,  e  caneila  pizada  ; 
misturado  tudo  muito  bem  ,  metra-se  em  hum 
guardanapo  ,  ate-se  ,  e  deite-se  em  agoa  ,  que  es¬ 
teja  fervendo  ,  e  continue  a  ferver  duas  até  tres 
horas  ,  estando  cozido  ,  ponha-se  a  escorrer  ,  ti¬ 
re-se  depois  do  guardanapo  ,  pulverize-se  de  as- 
sucar ,  e  sirva-se  com  molho  de  manteiga. 

Outro  Pudin  d  Ingleza. 

13  Içada  huma  libra  de  gordura  de  vacca  ,  mis- 
ture^se  com  hum  creme  forte  ,  feito  de  fari- 
nhá  de  arroz  ,  ou  de  farinha  de  trigo  ,  oito  gem¬ 
inas  de  ovos  ,  casca  de  limão  ,  e  ílor  de  laranja 
de  conserva  ,  temperada  de  sal ,  caneila  flor  de 
noz  noscada ,  as  mear  ,  e  huma  gota  de  agoa 
ardente  ;  depois  de  tudo  incorporado  ,  deite-se  . 
em  huma  cassaroía  untado  o  fundo  por  dentro 

com 


- 


Moderno.  311 

com  manteiga  ,  e  metta-se  em  hum  forno  a  co¬ 
zer  o  espaço  de  duas  horas ,  tire-se,  voLe-se 
sobre  o  seu  prato  ,  core-se  com  assucar  ,  e  a 
pá  quente,  e  sirva-se  com  molho  de  manteiga  , 
vinho  do  Rheno  ,  assucar ,  e  casca  de  limão. 

Outros  Pudins  d  Inglezã. 

JT7*  St en da-se  hum  bocado  de  massa  ordinaria. 
Ü  sobre  hum  guardanapo  manteigado  ,  arru¬ 
mem-!  he  huma  duzía  de  maçãs  cortadas  em  fa¬ 
tias  ,  e  assucar  ralado  ,  e  dobradas  as  pontas  da 
niassà  ,  e  unidas  com  ovos  battoos,  ate-se  com 
barbante  ,  ou  em  hum  guardanapo  ,  e  metta-se 
em  agoa  íervendo  ,  em  que  continuará  duas  no¬ 
ras  7  depois  ponha-se  a  escorrei  ,  e  sirva-se  pul¬ 
verizado  de  assucar  com  molho  de  manteiga 
por  cima. 

Deste  mesmo  modo  se  fazem  pudins  de 

mai-mellos  ,  de  petas  ,  pessegos  ,  damascos,  gin- 
jas  ,  e  de  todas  as  qualidades  de  frutas. 

Ptidin  de  pão . 

j  <  ■ 

Onhão  em  huma  cassarola  o  miolo  de  tres, 

_ ou  quatro  vinténs  de  pao  ,  deitem  -lhe  por 

cirna  meia  canada  de  leite  fervendo  ,  em  estan¬ 
do  ensopado  ,  ajuntem-lhe  quinze  gemmas  de 
ovos  9  huma  quarta  de  manteiga  clarificada  ,  ou 
de  tutano  de  vacca,  casca  de  limão,  ou  de  la¬ 
ranja  picada  ,  assucar  ralado  ,  algumas  passas  de 
Corintho  ;  tempere-se  de  saD  especias  onas, 
meio  quartilho  cie  vinho  da  Macieira  *,  misturem 

tudo  com  as  claras  batidas  ,  ate-se  em  hum 

guar-- 


u 


\\ 


312  Cozinheiro 

guardanapo  untado  de  manteiga  por  dentro  ,  s 
enfarinhado  ,  e  deite-se  em  huma  panella  com 
agoa  fervendo  ,  e  assim  continuará  até  estar  co¬ 
zido  ,  depois  deixe-se  escorrer  ,  ponha-se  no  seu 
prato  ,  e  sirva-se  com  molho  ,  como  os  ante¬ 
cedentes  . 

Piidin  de  arroz. 

COzido  o  arroz  em  leite ,  e  enxuto  ,  pize-se 
em  hum  gral  de  pedra  com  manteiga  ,  dez , 
ou  doze  gemmas  de  ovos ,  assucar  ralado ,  tem¬ 
perado  de  sal  ,  canella  ,  noz  noscada ,  casca  de 
limão  ralada ,  e  huma  gota  de  malvazia  ;  ajun¬ 
tem-lhe  depois  as  claras  batidas ;  e  posto  tudo 
em  hum  prato  com  hum  a  borda  de  massa  ao 
redor ,  metta-se  a  cozer  no  forno  por  tempo  de 
huma  hora  j  estando  corado ,  sirva-se  com  as¬ 
sucar  pulverizado  por  cima. 

Os  pudins  de  aletria,  ou  de  qualquer  ou¬ 
tra  massa  ,  temperao-se  ,  e  servem-se  do  mesmo 
modo. 

Sonhos  de  massa  fritos . 

FEita  a  massa  real ,  e  desfeita  com  ovos  ,  co¬ 
mo  disse  no  Capitulo  das  Massas,  deite-se 
em  hum  prato  ,  pulverizado  de  farinha  ,  e  vão-se 
frigmdo  em  manteiga  de  porco,  cortando-se  com 
a  ponta  do  rabo  da  escumadeira  ;  em  estando 
fritos ,  e  do  mesmo  tamanho  ,  sirvão-se  com  agoa 
de  flor  de  laranja  ,  e  assucar  ralado  fino  ,  ou 
assucar  em  ponto. 


So* 


M  o  t>  E  *  N  °» 

«Joulbos  defrtua  de  seringa . 


31? 


FEita  a  massa  teal  com  leite  ,  ou  com  agoa , 
e  desfeita  com  ovos  ,  como  a  precedente  , 
oasse-se  pela  seringa,  ou  por  outto  qualquer  m 
oue  seja  ,  frijão-se  em  manteiga  de  porco  , 
on  de  vacca  clarificada  ;  depois  de  Imos  e  pas¬ 
sados  por  assucar  em  pomo  ,  sirvao-se  por 

Sonhos  de  manjar  branco . 

Içados  ,  e  pizados  huns  peitos  de  gallinhas , 
j_  ou  de  perdizes  assadas ,  misturem-se  com 
hum  creme  torre,  feito  de  farinha,  de  arroz, 
ovos  e  leite  ;  tempere-se  de  sal ,  assucar  , 
canelía  pizada  ,  biscoitos  de  amêndoas  ,  casca  de 
limão ,  e  fior  de  laranja  cuberta ;  e  depo  s  de 
tudo  junto  ,  e  amassado  ,  corte-se  em  bocadinho, 
do  tamanho  de  nozes ,  pulverizem-se  de  farinha  , 
e  fritos  em  azeite ,  ou  manteiga  bem  quente  , 
sirvão-se  pulverizados  de  assucar  tino. 

Sonhos  deforma. 

D  Estação  huma  pouca  de  tarinha  em  leite  , 
ajuntem-lhe  dois  ovos ,  hum  pouco  de  vi¬ 
nho  da  Madeira  ,  manteiga  clarificada  ,  assucar 
fino  ,  casca  de  limão  ralada ,  sal ,  e  canel  P" 
zada;  depois  de  tudo  misturado  ,  e  por  tor 
de  hum  poime  ,  aquentem  o  molde  ,  que  deve 
ser  de  ferro  ,  no  azeite  ,  ou  «ameiga  fervendo  , 
em  que  se  hão  de  frigir,  molhe-se  na  massa  , 
e  metta-se  logo  na  frigideira  ;  em  argan- 


I1 


■  i-  J 


^  o  Z  í  N  H  P  I  R  o 

neni  a  massa  ,  e  vão  continuando  assim  até  ao 
íim  depois  de  fritos,  e  vidrados  com  assucar  , 
e  a  pa  quente  ,  s;rváo-se  ,  como  os  antecedentes.’ 

Sonhos  d  Delfina, 

T7  %a°kuma  massa  ,  metade  de  assucar ,  me- 
",  tade  farinha  ,  flor  de  laranja  ,  hum  bocado 
tíe  casca  de  hrnao  ,  e  claras  de  ovos  ,  e  depois 
oe  amo  amassado  ,  e  sovado ,  estenda-se  corno 
ao  5  corte-se  3  e  faça-se  em  debuxos  iguaes 
e  conforme,  lhe  parecer,  frijão-se  em  mSiuei^a 
curi  ficada ,  e  depois  de  fritos,  sirváo-se  vidra- 
ü0j  com  assiJcar  raiado  ,  e  a  pá  quente. 

Sonhos  em  caixa, 

17  Eit0  hum  creme  com  farinha  de  arroz  ,  do 
_cm?!m°  mod?  '  e  temperada  ,  como  a  dós  so- 
"  e  manjar  branco  ,  enchão  com  eile  humas 
caixinhas  de  papel ,  d0  comprimento  de  hum 
eco  ,  e  da  largura  de  dois ,  e  deitem-se  «i  fri® 
em  manteiga  ,  azeite  ,  ou  toucinho  bem  quen- 
P  erR  fstanuo  fritos,  e  tirado  o  papei  J  si r- 
va°-se  vidrados  pela  parte  inferior.,  com  assu¬ 


3  e  a  pa  quente. 


Sonhos  de  Pessegos  ,  ou  de  Macas. 

?mern  furnas  poucas  de  maçãs  azedas  , 
^  Yescâsquem-nas ,  cortem-se  em  .quartos,  ti- 
rem-ine  os  carossos,  ç  marinem-sè  duas  *  ou  tres 
loras  em  agoa  ardente  ,  com  assucar,  hum  bo¬ 
cado  de  casca  de  limão  ,  eagoa  de  flor  ;  depois 

es- 


v  ó"'< 


Moderno.  3t? 

:scorráo-se  em  hum  panno ,  puívefiaem-se  de 
farinha  e  friiáo-se  em  manteiga  oe  pOKO  ,  es 
tando  fritos  ,  e  com  boa  côr  ,  sirvâo-se  gaça- 
io-,  com  assucar  fino  ,  como  os  antecedente,. 

Podem  também  cortar  as  maças  e  ’ 

passalias  por  hum  poime  ,  írigillas ,  e  servirem- 

se  pelo  mesmo  modo. 

Sonhos  de  Damasco. 

D  Ellados  os  damascos,  e  abertos  30  ’ 

Jt  marinem-se  ,  como  acima  dissemos  ,  P3-^™ 
se  depois  por  hum  poime  ,  feito  ““'V3  f  •- 
nho  branco  ,  sal,  e  manteiga  clarificada  ,  ) 

se  em  fritada  bem  quente  ;  estando  fritos  ,  e  de 

boa  côr  ,  sirváo-se  pulverizados 

Os  de  cerejas ,  ameixas ,  grozelnas  ,  fazem 

se  do  mesmo  modo. 

Sonhos  de  Morangos,  e  outros. 

-B-n  hum  poime  de  farinha  desfeita  em 

F  cerveja  ,  ou  vinho  branco  ,  honu  gota  de 
azeite  ,  ou  hum  bocado  de  manteiga  clarificada  , 
e  sà  e  ao  tempo  de  servir ,  deitem-lhe  duas, 
«u  «es  claras  'de  ovos  batidas  ;  passem  P° 
elle  huns  poucos  de  morangos  ,  o  ^'jao-se 
manteiga  de  porco  ,  depois  de  fritos  ,  sirvao  se 

quentes  pulverizados  com  assucar. 

Fazem-se  sonhos  de  varias  cousas  ,  alem 

dos  ji  mencionados  ,  como  são  e  u  ’ 

e  outras  frutas  doces  ,  postos  emiv  ° 
passados  Dor  lium  poime  :  outro  .  ,  e  v  f  _ 
iidades  de  cremes,  de  massa  real  ,  e  qu-‘)°  5 

í.  1.1 


3r6  Cozinheiro 

turado.  Também  se  fazem  de  flor  desabuso  , 
beldroegas,  folhas  de  parra ,  &c.  de  aipo,  e^ou- 
tros  legumes  ,  &c.  n 

Pão  de  lo,  ou  bolo  de  Saboja . 

Ei  tem  em  huma  tigella  vinte  gemmas  de 
ovos,  e  tanto  assucar  fino,  como  pezarão 
os  ovos,  casca  de  limão  ralada  ,  e  ílor  de  Ia» 

í ,anJa  de  conserva ,  bata-se  isto  com  duas  co- 
líieres  por  espaço  de  meia  hora  ;  deitem-lhe  de» 
pois  as  c*aras  batidas  de  nevado ,  e  depois  de 
mJSiuradas  com  as  gemmas  ,  váo  deitando 
pouco  ,  e  pouco  ,  e  com  cuidado  ,  tanta  farinha  , 
quanto  pezarão  ametade  dos  ovos  ;  depois  dei¬ 
tem  tudo  em  huma  peça  de  cobre  da  figura  que 
lhe  parecer  ,  untada  primeiro  por  dentro  com 
manteiga  clarificada  ,  e  merta-se  a  cozer  em  hum 
iorno  com  calor  moderado  ,  o  tempo  de  hora  e 
meia  ^  ou  duas  horas  ;  depois  de  cozido  ,  e  de 
boa  cor ,  sirva-se  assim  mesmo  ao  natural ;  ou 
quando  não  cubra-se  com  huma  giaça  feda  de 
assucar  fino,  clara  de  ovo,  e  çumo  de  limão. 

Pape  Uno* 

"Í7  ^Çá°  huma  massa  real,  com  hum  arraiei 
üe  farinha  amassada  com  ovos  ,  como  para 
sonhos  ;  depois  de  amassada  ,  untem  por  dentro 
uma  cassar ola  com  manteiga  clarificada  ,  dei¬ 
tem-lhe  a  massa  dentro  ,  e  metta-se  a  cozer  no 
orno  por  espaço  de  duas  horas;  estando  cozi¬ 
do  ,  corte-se  ao  meio  com  a  ponta  de  huma  fa- 
ca,  e  depois  de  estar  em  duas  ametades  ,  tirem» 

lhe 


Moderno;  V-~ 

lhe  toda  a  massa  crua  ,  unte-se  por  dentro  coni 
manteiga  clarificada,  pulverize-se  com  assuca 

fino  ,  «sca  de  limão  ,  ou  de  laranja  bem  pea¬ 
da  ,  ponháo  hum  bocado .  sobre  o  outro  ,  untem- 
se  deP  manteiga  por  fóra,  cubráo-se  de  assucat , 
córem-se  com  a  pá  quente,  e  servira  par»  pw 
to  de  entre-meio. 

Crocante  vidrado» 

J.  NJtem  pela  parte  de  fóra  com  manteiga  bu- 
ma  cassarola  redonda ,  cubra-se  com  huma 
folha  de  massa  de  crocante  ,  recorte-se  da  tm- 
ma  que  quizerem ,  deitem  assucar  fano  nos  m- 
trevallos  ,  e  metta-se  a  cozer  no  rorno  ,  em  ca¬ 
tando  cozido,  e  vidrado,  deixe-se  esfria.  ,  e 
quando  se  quizer  mandar  a  me^a  ,  poiuiac 
cassarola  sobre  hum  pouco  de  lume  ,  para  se  des¬ 
pegar,  tire-se  com  geito ,  façao  hum  fundo  d- 
massa  de  amêndoas  ,  com  geléas  de  frutas  do 
tamanho  do  prato  ,  em  que  ha  de  lr  o  crocante  , 
ponha-se-lhe  em  cima ,  e  sirva-se  como  os  an- 

t  £/*  entes* 

Da  mesma  forma  se  fazem  crocantes  com 
massa  de  toihado  quebrado»  x 

Crocantes  de  massa  de  amêndoas» 

EStenda-se  hum  bocado  de  massa  de  amem 
( doas ,  corte-se  em  tiras ,  cubrão  com  ellas 
o  fundo  de  qualquer  fôrma  redonda ,  ia  untada 
de  manteiga  clarificada ,  ponhão-lhe  de  roda  hu¬ 
ma  borda  da  mesma  massa,  de  forma  que  h- 
que  tudo  pegado  ,  e  em  huma  so  peça ,  metia- 

SC 


vy 


i 


3iS  Cozinheiro» 

se  no  forno  a  cozer  com  fogo  moderado  ;  de¬ 
pois  ce  cozi  o ,  e  frio  ,  despegue-se  com  gei- 
t0>  co,mo  °  antecedente,  cubra  se  com  huma 
g'aça  branca  ,  ou  de  ourra  qualquer  cor  ,  e  sir¬ 
va-se  sobre  num  íundo  da  mesma  massa  guar¬ 
necido  de  geJéas  de  frutas. 

1  ambem  se  podem  servir  untados  de  assu- 
car  em  ponto  ,  guarnecidos  de  grangêas  de  ccres. 

Bolos  de  Qimpiena . 

"P  Ação  hum  molde  de  papel  grosso  pelo  fei- 
tio  de  Caixa  de  hum  manguito  ,  unte-se  de 
manteiga  peia  parte  de  dentro  <>  e  meia  cheia  de 
numa  massa  3  como  para  briochcs  3  feira  de  fa¬ 
rinha  ,  fermento  de  cerveja  ,  ovos  3  manteiga  }  e 
casca  de  ümao  ralada  ;  metta-se  a  cozer  no  for¬ 
no  por  espaço  de  duas ,  ou  tres  horas  ;  em  es¬ 
tando  cozido  ,  tire-se-lhe  o  papei ,  unte-se  com 
manteiga  clarificada  ,  e  assucar  em  ponto  3  e 
sirva-se  com  grangêas  de  cores  por  cima. 

Bolo  de  CaraccL 

If-i  ^cendid°  9ue  seja  hum  bocado  .de  massa  ío- 
-S — ê  .nada  do  comprimento  da  meza  3  corte-se 
em  auas  riras  da  largura  de  seis  dedos  j  ponhão 
no  meio  huma  crema,  ou  -nata  á  franchipana 
em  hgatia ,  untem  as  bordas  da  massa  com 

°^°L  bLtÍCÍ0S  5  e  dobre'se  Pe’°  feitio  de  huma 
salcmcha  ;  c  enrolado  por  forma  de  caracol  so- 

ore  huma  folha  de  papel  untada  ,  doire-se  3  e 
metta-se  a  cozer  no  forno  ;  estando  cozido  3  e 
com  boa  cor  3  sirva-se  pulverizado  de  assucaí 
imo  para  prato  de  entre -meio. 

Tam- 


M  O  D  E  R  N  O.  319 

Também  se  pode  rechear  de  marmelada  , 
ou  de  qualquer ,  doce  de  truta. 

m)  ')'  *  » 

Bolo  d  BernouüU • 

r  -  '•  *  •  f  •  •  .  •  ff  J  ).  :í 

np  Omem  meia  oitava  de  farinha  ,  quatro  ovos 
JL  com  suas  claras ,  hum  bocado  de  casca  de 
limão  picada  5  hum  a  gota  de  agoa  de  flor  ,  e 
amasse-se  tudo  com  agoa  simples,  e depois  de 
bem  sovada  ,  deixe-se  descançar  huma  hora  j  es¬ 
tenda-se  depois  3  cubra-se  de  manteiga  5  dobre- 
se  ,  ou  enrole-se  ,  torne-se  a  estender  ,  acabe-se 
como  a  massa  folhada ,  e  posta  em  figura  re¬ 
donda  da  grossura  de  huma  pollegada  ,  metta-se 
a  cozer  no  forno ,  e  sirva-se  vidrada  com  as- 
sucar  j  e  a  pá  quente. 

Bolo  d  Mãgdãkna . 

A  Massem  hum  arratel  de  farinha  ,  oito  ovos 
inteiros  ,  tres  quartas  de  assucar  fino  ,  hum 
arratel  de  manteiga  ,  casca  de  limão  ,  e  flor  de 
laranja  picada  ,  e  agoa  ;  depois  de  tudo  amassa¬ 
do  ,  e  sovado  ,  esrenda  se ,  que  fique  da  grossu¬ 
ra  de  huma  pollegada  ,  ponha-se  sobre  papei  man- 
teigado  ,  coza-se  no  tomo  ,  depois  de  cozido  9 
sirva-se  vidrado  com  assucar  ,  e  a  pá  quente. 

Bolo  d  Poloneza . 

DEesfação  meio  arratel  de  farinha  emhnm 
pouco  de  leite  ,  e  depois  de  bem  desfeito  , 
ajumern-lhe  meia  duzia  de  ovos  com  suas  cla¬ 
ras,  meto  arratel  de  gotdura  de  vacca  derretida  y 


) 


X 


i-.  O  Z  I  N  HEI  O 

outro  tanto  de  passas  de  Ali cante  picadas ,  hu« 
ma  gota  de  agoa  ardente  ;  tempere-se  de  sal , 
e  hum  a  pouca  de  semente  de  coentro  pizada  , 
e  depois  de  tudo  betn  misturado  ,  deite-se  em 
huma  cassarola  untada  por  dentro  com  mantei¬ 
ga ,  e  metta-se  a  cozer  no  forno  por  espaço 
de  hora  e  meia ;  estando  cozido  ,  e  com  boa 
cor  3  sirva-se  quente,  pulverizado  com  assucar 


Y. 


Bolo  de  amêndoas» 

'  ..  •' 

TOmem  meia  oitava  de  farinha  ,  quarro  ovos 
com  suas  claras  ,  hum  bocadinho  de  man¬ 
teiga  ,  huma  quarta  de  assucar  fino  ,  humas  pe¬ 
dras -de  sal ,  seis  onças  de  amêndoas  pizadas  , 
amassem  tudo  junto ,  e  em  estando  ligada  ,  e 
de  boa  consistência  3  formem  o  boio ,  ponha-se 
sobre  papel  manteigado  3  e  metta-se  a  cozer  no 
forno  com  fogo  moderado  ;  depois  de  cozido , 
corado  ,  e  vidrado  ?  sirva-se  quando  quizerem. 

Belo  de  queijo 

PIzem  em  hum  gral  de  pedra  hum  arrateí  de 
queijo  de  Alemtejo  bem  fresco  ,  e  bem  moí- 
le ,  com  outro  'tanto  de  manteiga  fresca  :  depois 
de  pizado  ponha-se  sobre  a  meza  3  ajuntem-lhe 
huma  oitava  de  farinha  ,  sinco  ,  ou  seis  ovos, 
e  amassem  tudo  janto;  em  estando  a  massa  li¬ 
gada,  embrulhe-se  em  hum  panno  molhado  por 
espaço  de  humá  hora ,  tire-se  depois  ,  forme- 
se  o  bolo  ,  deite-se  ,  coza-se  no  forno ,  e  sirva- 
se  ao  natural. 


& 


B  0- 


M  O  D  E  K  N  O, 

Bolos  d  Delfina . 


3M 


TOmem  hum  bocado  de  massa  real ,  desfa¬ 
ça-se  em  ovos  ,  ajuntem-lhe  meia  duzia  de 
biscoitos  de  amêndoa  ,  flor  de  laranja  cuberta  , 
e  casca  de  limão  ralada ,  e  tudo  em  pó  ;  for¬ 
mem  depois  os  bolos  do  tamanho  que  quize- 
rem  ,  ponháo-se  sobre  huma  folha  de  Flandres 
manteigada  ,  mettão-se  a  cozer  no  forno  com  ca¬ 
lor  moderado  j  em  estando  cozidos ,  cubrao-se 
com  huma  giaça  branca  ,  e  em  esta  estando 
secca  ,  sir  vão-se  como  os  mais. 

Bolo  Flamengo . 

PEguem  em  huma  oitava  de  farinha,  dois  ovos 
frescos  ,  meio  arratcl  de  manteiga  ,  e  humas 
pedras  de  sal ,  e  amassem  tudo  com  o  leite  ,  que 
for  necessário ,  ajumem-lhe  hum  bocadinho  de 
fermento  ;  em  estando  a  massa  ligada  ,  e  sova¬ 
da  ,  ponha-se  sobre  huma  folha  de  papel ,  cu- 
bra-se  com  hum  guardanapo  quente,  e  deixe-se 
fermentar  ao  pé  do  lume  sinco  quartos  de  ho¬ 
ra  ;  depois  forme-se  o  bolo  ,  como  de  ordiná¬ 
rio  ,  ponha-se  sobre  papel  manteigado  ,  metta-se 
a  cozer  no  forno,  em  estando  coz  do r  coma-se 
quando  quizerem.  Como  se  fazem  differentes  en¬ 
tradas  ,  e  entre-meios ,  debaixo  dos  T itulos  de 
pão  deste  ,  ou  daquelle  modo  ,  direi  nos  Arti¬ 
gos  seguintes  a  fótma  de  se  fazerem  ,  e  as  su£s 
variedades. 


tynf  ,1 1 


[„» 


f§ 


■ 


I 


Pão  de  créma  para  entre-meio. 

CHapeliado  ,  e  tirada  toda  a  flor  da  codea  de 
hum  pão  redondo  de  trinta  réis ,  abrá-se  pe¬ 
da-  parte  debaixo  ,  tire-se-lhe  todo  o  miolo  ,  e 
•deitt^e  ide  molhe  .em  leite,  e  assuçar  por  al¬ 
guns  minutos  ;  depois  tire-se  para  hum  peneiro  , 
e  deixe-se  escorrer  j  dahi  fação  huma  crema  .  de 
franchipana  bem  lidada  ,  recheem  o  pão  com  el- 
la  ,  pbnhão  por  baixo  o  bocado  de  codea,  qué 
tirárãcr ,  arrume-se  no  prato  ,  em  que  ha  de  ser¬ 
vir  ,  com  hurn  pouco  da  mesma  créma  por  bai¬ 
xo  ,  e  por  cima  ,  seus  filetes  de  casca  de  limão 
ern  symetria  j  pulverize-se  de  assucar  ralado  fl¬ 
uo  ,  rueita-se  a  cozer  no  forno  ,  e  em  estando 
cozido  ,  giaçado ,  e  de  boa  cor ,  sirva*se  quente. 


Pãessinbos  d  Delfina 


T  irada  a  flor  da  codea  avhuma  duzia  de  me- 
rendeirinhos  do  tamanho  de  huma  maçã, 
abrão-se  pela  parte  debaixo  ,  tire-se~lhe  toda»  o 
miolo  ,  deite-se  por  alguns  instantes  em  leite  ,  e 
assucar,  fação  hum  recheio  de  natas ,  geminas 
dè  ovos  ,  ássucar ,  casca  de  limão  ,  e  conserva 
de  flor  de  laranja  bem  picada,  recheem  com 
isto  os  merendeiros ,  ponhão  em  cada  hum  o 
bocado  de  codea ,  que  lhe  tirarão  ,  atem-se  em 
cruz  com  hum  barbante  ,  e  deitem-se  a  frigir 
cm  manteiga  clarificada ,  em  estando  fritos,  ti- 
fé-se-lhe  o  barbante  ,  pulverizem-se  de  assucar 
fino,  passe-se-lhe  a  pá  quente  por  cima  de¬ 
pois  de  giaçados,  e  de  boa  cor,  sirvãp-se  quen¬ 
tes -para  prato  de  entre-meio.  -  b  , 

Pão 


M  6  D  E  R  N  G* 


3*3 


PW^dè  atiienãóas ,  'è  de  phtfiÉes. 

SJD  áoboo  üb  íoft  JB  Kt>  5  fiíil  3»  pObEÍK.^  r?|l 

PE  liadas  em  agoa  quente  hum  arratel  de  amen» 
doas \  e  lüeio  de  pistaches  ,  deitem-se  erh 
agoa  fria  ,  escorráo-se  depois  em  hum  panno , 
enxuguem-se ,  pizem-se  em  hum  gral  de  pedra  > 
com  hurnas  poucas  de  claras  de  ovos ;  em  es¬ 
tando  piza  d  as  ,  e  reduzidas  a  massa  ,  ajuntem- 
lhe  hum  bocado  de  cidrão  ,  e  casca  de  limão  d, 
tudo  picado  ,  hum  arratel  de  kssucaf  ralado  ', 
quinze  gemmas  de  ovos  íreseoS  ;  misturem  tudo 
muito  bem  ,  deitem-lhe  as  claras  dos  ovos  bati¬ 
das  ,  e  levantadas ,  untem  depois  hum  prato  com 
manteiga  ,  pon  hão-lhe  tudo  em  cima  p  una-se  de 
roda  ,  pulverize-se  de  assucar  fino  ,  metta-sô  a  co¬ 
ser  no  forno  com  moderado  calor  ,  e  depois  de 

cozido  ,  sírva-se  giaçado  ,  e.  bem  corado. 

«*  1 

Pão  com  presunto  para  huma  entrada , 

.  )  ->;>m  r íXítíd  M  t>  '-ai  ay^ 

Tirada  a  flor  da  codeâ  de  hum  pão  redondo  , 
e  preparado  ,  como  os  que  acima  temos 
dito  ,  rechee-se  de  peitos  de  perdizes  picados, 
e  deitados  em  hum  bom  molho  de  essencia  bem 
ligado  ,  ponha-se-íhe  por  baixo  o  bocado  de  cô¬ 
dea  ,  que  se  lhe  tirou  ,  are-se  em  cruz  com  hum 
barbante  ,  deite-sé  enr leite  por  alguns  instantes  , 
enfarinhe-se  ,  e  frija-se'  èm  ipanteiga  de  porco  ; 
depois  de  frito ,  e  "de  bda  cor  ,  tire-se-lhe  o 
èordei ,  ponha-se  nd  seií|  prãtb  ,  guarheçá-se  de 
molejas  lardeadas  ,  e  -giaçadas  \  'ede  talhadas  de 
ptésütit^-p:  e  siryá^e  frmlho5  de  essencia  , 
e  de  bom  gosto.  " 


X  ü 


Pão 


3*4  C  O  Z  I  N  H  E  I  Mo 

n-  mi  . 

com  mor  ilhas ,  e  outras  guarmçoes. 

’  ■  .  :\  '  i .r;j:  'UC- 

PRepado  o  páo,  como  acima  dissemos ,  re¬ 
chee-se  de  peitos  de  gallinha  assados ,  e  frija- 
se  ,  como  q  antecedente  ;  depois  cortem  as  mo- 
rilhas  em  duas  ametades  ,  J  a  vem-se  em  duas  ,  ou 
rres  agoas  ,  refoguem -se  em  hum  pouco  de  azei¬ 
te  bom  ,  e  duas  fatias  de  presunto ;  depois  de 
refogadas  ,  pulverizem-se  com  farinha  ,  deitem* 
lhe  meio  copo  de  vinho  branco  ,  huma  colher 
de  substancia  ,  tempere-se  de  pimenta  ,  sal ,  hu* 
ma  capella  de  hervas  finas  ,  huma  cebolinha  cra¬ 
vejada  ,  e  deixem-se  ferver  pouco  e  pouco  ;  em 
estando  cozidas,  e  tirada  a  gordura  ,  liguem-se 
com  hum  pouco  de  culí ,  ponhão-se  no  seu  pra¬ 
to  com  o  páo  frito  no  meio,  e  çumo  de  li¬ 
mão,  e  sir  vão-se. 

Servem-se  outros  pães ,  e  com  diferentes 
guarnições,  como  trufas,  musseiões  ,  ervilhas, 
pontas  de  espargo  ;  e  também  com  guarnição 
de  mariscos ,  como  são  de  ostras ,  de  mexi¬ 
lhões  ,  de  camarões  ,  e  todos  com  seus  mo¬ 
lhos  ,  e  ragús  diversos. 

Pão  cm  talhadas  de  melão . 

Tirada  a  flor  da  codea  de  hum  páo  redondo , 
abra-se  pelo  fundo  ,  tire-se-lhe  o  miolo  ,  *c 
rechee-se  com  hum  salpicão  de  molêjas  ,  trufas  , 
ciis  de  alcaxofras ,  e  presunto,  tudo  cozido,  e 
4e  bom  gosto  ;  ponha-se  sobre  o  seu  prato  com 
hum  pouco  de  culí  ,  e  queijo  ralado  por  bai¬ 
xo  ,  arrumem-lhe  de  roda  ,  e  com  as  pontas  para 


cirna  ,  sínco ,  ou  seis  rabos  de  carneiro  cozidos 


em  huma  bréza  ;  enchão  os  intervallos  de  hum 
picado  á  crema  com  ceboiinhas  também  cozi¬ 
das  ,  deitem  por  cima  de  tudo  hum  pouco  de 
cu  lí  com  manteiga  derretida ;  pulverize-se  de 
queijo  Parmezáo  ralado  ,  core-se  debaixo  de  hu¬ 
rra  tampa  *,  escòrra-se-Mae  depois  a  gordura ,  e 
sirva-se  com  molho  de  essencia  dara* 

Jf  ■  V  •  '  r  r  A  '  •  1  .  * 

Pão  em  talhadas  de  melão  para  dias  de  peixe . 

Tirada  a  flor  da  côdea  ,  e  o  miolo  de  hum 
pão  j  e  passado  por  hum  instante  por  man¬ 
teiga  corada  ,  rechee-se  com  hum.  picado  feito 
de  peixe ,  e  ponha-se  no  seu  prato  com  hum 
pouco  de  culí  por  baixo  ;  cubra-se  com  hum 
pouco  do  mesmo  picado  ,  arrumem-lhe  em  ci¬ 
ma  quatro  salmonetes  ja  cozidos ,  guarneçáo  os 
intrévallos  com  ceboiinhas  cozidas  ,  ou  filetes 
de  linguados  ,  pingue  se  de  manteiga  ,  e  gem- 
mas  de  ovos ,  cubra-se  de  páo  ralado  ,  e  met- 
ta-se  a  corar  no  forno  ;  em  estando  corado  ,  es¬ 
corra-se-lhe  á :  manteiga",  alimpe-se  o  prato  de 
roda  ,  e  sirva-se  com  molho  de  culí ,  e  guarne¬ 
cido  de  mariscos  do  melhor  gosto  >  ou  confor¬ 
me  parecer. 

CAPITULO  XXIIL 

.  ?  1  ■ .  -  •-  <;  ;•  •  "  ,  V  ' 

Do  Leite . 

Leite  de  vacca  he  o  melhor ,  e  o  mais 
agr^davel  ao  gosto.  Nos  Artigos  ,  que  se 
""  seguem  ,  explicarei  o  uso  ,  que  delle 
fâz  ,  e  os  vários  modos  de  se  preparar. 

-b  Cré- 


m 

'  n 

. 

4jq 

StV3> 


C  oz 

ff-* 

tpm~  íptim* 
c  tóíB-rr, 

')  '£"J  33  n 


N  U  E  f  R1  Ó. 

Sfn^d-*  gr,t  ,r  ?QV 


3/>IíD 


Créma  de  Pasteleiro. 

;  :ou«c.,,y  inoà  ;so-/  »< 


JÜO 


íO  e 
>rn  o  • 

38-  ..íAifOv 


i  Eite-se  em  huma  cassarola  tres  ,  ou  quatro 
mãos  cheias  de  flor  de  Farinha  ,  desfaça-se 
com  hum  pouco  de  lekq  ,  ajuntem-lhe  duzia  e 
meia  de  ovos  batidos  ,  misture-se  tudo  ;  deitem- 
lhe  depois  canada  e  meia  deleite,  ou  duàs  ca* 
nadas  ,  tempere-se  de  sal ,  canella  inteira  ,  e  cas¬ 
ca  de  limão ;  deitem-lhe  meio  arratel  de  man¬ 
teiga  clarificada  ,  ponha-se  ao  lume  ,  mexendo-se 
sempre,  até  estar  ligada,  e  cozida,  e  com  o 
cuidado  de  que  se  não  pegue  ;  depòis  tire -se 
do  lume  ,  deixe-se  esfriar,  e  sir  vão-se  âéifa  pa¬ 
ra  tortas  ,  sonhos  ,  e  outros  entre-meios ,  cotv* 
* .  -  ■  •  —  -  b 

jg 

lòq  C2-0T  iipv 
orrtol  ou.  13. 


forme  lhe  For  necessário. 


53 


Créma  queimada. 


DEsFação  em  leite  hum  a  mão  cheia  de  fari¬ 
nha  ,  oito  gemmas  de  ovos  ,  e  seis  onças  de 
assucar ,  passeie  depois  pelo  peneiro,  tempere- 
se  de  sal ,  deitem-lhe  hum  pão  de  canella  ,  e 
casca  de  limão  ;  ponha-se  ao  lume  ,  mexendo-se 
sempre,  aré  se  cozer  pouco  e  pouco  ?  entestan¬ 
do  ligada  ,  tire-se-íhe'  ç>  limão  ,  e  a  canella  , 
deite-se  em  hum  pruo  ,  pulverize-se  de  assucar 
fino,  passem-lhe  a  pá  quente  por  ffiât  J  *  33 
va-se  para  prato  de  ehtrò-rheio 

.  .  Crémã  nmmgãda. 


ç  sir* 


FEita  ,  e  preparada  a  créma  ,  como  o  antece¬ 
dente,  ponha-sé  no  sèu  praio  ;  batão  as  cia-' 
xa$  de  nevado  ,  como  para  bise-oitos ,  deitem-lhe 

^  duas. 


c 


9  f  R;  ,y  -o*.-. 

•  r  -v  fc.-  s  •  '  #v>p 

duas  ,  ou  tres  mãos  cheias  de  assucar  mio ,  mis 
ture-se  muito  bem r.  deite-se  sòbre  a  crema  ,  pul¬ 
verize-se  outra  vez  com  assacar  ,  metta-$e  era 
forno  5  com  calor  brando  ,  e  em  estando  cota* 
da  ,  Sirva-se  quente. 

í  Créma  d  Drfjtna . 

FEita  a  crema  5  e  cozida  com  farinha,  e  as¬ 
sacar  ,  como  a  créma  queimada,  mistutem- 
lhe  sete  ,  ou  oito  claras  batidas  de  nevado  ;  po- 
nfo-se  em  hum  prato  ,  que  fique  de  altura  de  hum7 
dedo ,  arrumem-lhe  em  cima  humas  fatias  mui» 
to  delgadas  de  biscoitos  de  Saboia  ,  cubrao-se 
com  outra  tanta  créma  ;  por  cima  desta  outra 
camada  de  fatias  do  mesmo  biscoito  ,  e  por  ci¬ 
ma  destas  outra  camada  de  créma ,  e  assim 
se  irá  continuando  ,  até  o  prato  estar  cheio  ;  pul¬ 
verize-se  por  cima  de  assucar ,  e  metta-se,  a  co¬ 
zer  no  forno  y  em  estando  cozida,  e  corada  , 
sif-Vci-se  quente  para  entre-meio. 


j  RÊOfíO 
3tbqrnt)! 


Créma  de  Aletria . 


DE  item  em  agoa  fervendo  hum  arratel  de 
aletria  ,  e  em  estando  meia  cozida,  escor¬ 
ra-se  pelo  peneiro  ,  e  acabe-se  de  cozer  em  lei¬ 
te  ;  estando  cozida  ,  engrossada  ,  e  secca,  ajun¬ 
tem-lhe  gemmas  de  ovos ,  manteiga  clarificada  , 
assucar  fino  »  câsca  de  limáô  ,  flor  de  laranja  de 
conserva,  biscoito  dé  amêndoa  ,  tudo  picado  , 
e  bem  misturado  com  aclaras  batidas ,  deite-se 
no  prato  ,  que  ha  de  servir  ,  pulverize-se  de  as¬ 
sucar  ,  metta-se  a  cozer  no  forno  ;  em  tenao 
boa  cor ,  serve-se  como  as  antecedentes. 

Crí- 


328  C  o  Z  I  N  H  E  t  R  O 


O 


C  dm/*  d  Italiana . 


Onhão  a  ferver  em  huma  cassarola  huma 


JT  canada  de  leite  temperada  com  sal  ,  semen¬ 
te  de  coentro ,  canella  ,  casca  de  limão  ,  e  hu- 
ma  quarta  de  assucar  ,  rem  fervendo e  reduzido 
a  ametade  ,  e  quasi  frio  %  coe?se  por  hum  guar¬ 
danapo  com  sete  ,  ou  oito  gemmas  de  ovos ,  e 
duas  ,  ou  tres  claras  ,  depois  de  coado  ,  deita-se 
em  hum  prato  ,  ou  em  taças  de  porçolana  ,  e 
coze-se  em  hum  vaso  com  agoa  fervendo  ;  de¬ 
pois  de  cozido ,  pulveriza-se  de  assucar  fino , 
passe-se-lhe  a'  pá  qaenre  por  cima ,  e  sirva-se 
írio  ,  se  lhe  parecer. 


Crérna  de  Abbadessas 


F  Er  vi  do  o  leite  temperado  ,  e  coado  com 
gemmas  de  ovos ,  como  uitimamente  disse¬ 
mos  no  Artigo  precedente ,  ajuntem-lhe  biscoi¬ 
tos  de  amêndoa ,  flor  de  laranja,  duas  onças  de 


chocolate,  tudo  pizado  ,  reduzido  a. pó,  e  bem 
misturado ,  deite-se  em  chi  caras  fundas  de  por¬ 


çolana  ,  cozão-se  com  sentido  ,  como  o  antece¬ 
dente  ,  e  sirváo-se  como  as  antecedentes. 


Çréma  de  Pistaches 


Tj'  Ervida  ,  e  temperada  com  sal ,  assucar ,  ca- 
JT  nella  ,  e  hum  bocado  de  casca  de  limão, 
meia  canada  de  leite  ,  deixe-se  quasi  esfriar  5 
ajuntem-lhe  hu mas  poucas  de  pistaches  bem  pi* 
zadas ,  passe-se  com  força  duas  vezes  por  hum 


3T  *■  '  '  » 

O  M  m  DE  *  tf  o. 

guardanapo  ,  deite-se  depois  no  prato  ,  em  cjue  ha 
de  servit-se  ,  coza-se  como  a  de  cima  ,  e  sir¬ 
va-se  guarnecida  de  pistaches  de  roda* 

,^  'id  r  ■  Piiíff  rns  olf*  ^ 

Créma  de  Mor/mgos*  «r 

o*í/H  e  |  „•*«'* .  fiòéi 

IJ  Os  tos  os  morangos  ao  lume  em  huma  cassa- 
s  rola  com  assucar  ,  e  esmagados  com  a  co¬ 
lher  ,  deitem*se  em  leite,  e  genmnas  de  ovos,, 
passem-se  peio  peneiro  ,  deitem-se  no  prato  ,  co¬ 
za-se  coroo  a  precedente  ,  e  sirva-se  guarnecida 
de  morangos  inteiros  ao  redor*  '  j 

Oif/i  >BOÜt 

Créma  de  Groselhas ,  ou  de  Framboizes . 

DEitadas  as  groselhas  em  hum  a  cassarola  com 
assucar  esborracháo-se  com  a  colher  ,  e 
deixão-se  ferver  hum  pouco;  depois  tiráo-se » 
deitãorse  em  leite  já  fervido  ,  e  temperado  co¬ 
mo  as  dos  morangos  ,  e  suas  gemmas  de  ovos; 
coe-se  por  hum  guardanapo-,  deite-se  em  hum 
prato  ,  ou  em  chicaras  da  índia  ,  coza-se  como 
está  dito  ,  e  sirva-se  como  as  mais. 

Deste  mesmo  modo  se  fazem  cremas  com 
framboizes  ,  ou  agraço  de  uvas  moscatéis  ,  de 
ginjas  ,  de  ameixas  ,,  de  damascos ,  e  de  quaes- 
quer  outras  frutas  que  quizerem. 

v..  v ,  k  '  \ 

Créma  de  Baunilhas ,  de  Chocolate  ,  e  de  C-tfà. 

POnháo  a  ferver  tres  quartilhos  de  leite  tem¬ 
perado  de  sai  ,  assucar  ,  caneilã ,  e  casca  de 
litnáo  ;  em  estando  reduzido  a  meia  canada  ,  pi- 

ze-se  a  quantidade  de  baunilha  necessária,  dei¬ 
te- 


33$  C  o  z  i  jtr  ;íí  js  f  m  o 

le-^e  no.  leite  com  oito  gemmas  de  ovos  ,  eduas  , 
*çu  tres  claras  ,  passe-se  tudo  pelo  peneiro ,  deite- 
se  no  seu  prato  ,  £  faça-se  cozer  como  os  de 
mais  ,  e  sirva-se  do  mesmo  modo.  ?  " 

,  Assim  mesmo  se  faz  crema,  de  chocolate  ; 
porém  para  se  fazer  a  de  café  ferve-se  este  em 
Jeite  ,  depois  deixa-se  assentar ,  e  aclarar  •  dahi 
mistura-se  este  leite  com  outro  temperado,  e 
com  gemmas  de  ovos  ,  passe-se  pelo  peneiro  , 
cíeita-se  no  prato  ,  coze-se ,  e  serve-se  como  as 
anais» 


Créma  aveludada. 


o.ç?  5fiP 


í 


£f f! 


-3 

W 


Emperada  hum  a  canada  de  leite  com  sal , 
~  assucar ,  sémente  de  coentro  secço  ,  hum 
páo  de  canella  ,  e  de  limão  verde,  ponha-se  ao 
lume  a  ferver ,  até  ficar  em  duas  torças  partes  y 
ern  estando  reduzido  ,  e  quasi  frio  ,  deitem-lhe 
duas  3  ou  tres  pelles  de  medias  de  gaüinjm  9  pas- 
se-se  duas,  ou  tres  vezes  por  hum  guardanapo  , 
.dette-se  no  prato,  ponha-se  sobre  o  lume  %  ,e  com 
hrazido  por  cima  ;  e  tanto  que  estiver  quente  , 
e  coalhada  ,  tire-se  ,  deixe-se  esfriar ,  e  sirva-se 

tr,a'  n .  .  ,  . 

Crema  aveludada  com  amêndoas, 

i  2.  f  ,  *j>  9  ..  ébs/ffííot  or,.rf rr  -  ^ 

PIzem  ,  e  molhem  ao  mesmo  tempo  com  hu- 

ma  gota  de  leite  huma  quarta  de  amêndoas 
depois  de  pelladas  ,  e  meia  duzia  delias  amar¬ 
gosas  ;  depois  de  bem  pizadas  ,  e  feitas  em  mas- 
9  desfação-se  em  leite  fervido  ,  temperado  ,  e 
reduzido  como  o  decima  ;  deitem-lhe  duas,  ou 
tres  pelles  de  moellas  de  gailinhas ,  passe-se  duas  -, 
ou  tres  vezes  por  hum  guardanapo ,  e  depois 

de 


V  M  O  D  E  R  N  O. 


331 


de  bem  espremido,  deite-sê  no  seu  prato  ,  po¬ 
nha-se  sobre  rescaldo  ,  ou  sobre  huma  cassarola 
cheia  de  agoa  bem  quente  b  em  .  estando  coalha-  , 

~  f  .  .  . •  rr.  Ah  "M?,  f*  ,,  . 


OiTiPom  oh 


T 


da  ,  sirva-se  friâ.  4 

Deste  mesmo  modo  se  faz  crema  ,  avelu* 

dada  de  pistaches, 

i  ■*  -'í’í ‘A  % 

e  Advertcnda  sobre  a  varkd.ide  dás  Çrémas,  i 

"  -■  ..  ..  ^  Pf  V.;0  .  ,  V  :  liVr  ,  í:  '1'  ■  ■ 

Oda  a  differença  ,  que  faço  de  todas  estas 
*  cremas  ,  se  reduz  a  tres  qualidades  particu¬ 
lares  ,  que  são ,  a  crema  queimada  ,  que  leva 
ovos ,  e  farinha  ;  a  créma  á  Italiana  ,  que^leva 
sómente  ovos e  aveludada  ,  que  nao  leva  nem 
ovos  ,  nem  farinha ,  a  qual  sendo  temperada ,  e 
fervida  com  as  flores  ,  ou  hetvas  ,  de  que  mais 
gostarem  ,  ajunta-se-lhe  depois  de  fria  algumas 
sotas  de  coalho  de  cabrito  ,  ou  se  lhe  deita  hu¬ 
ma  pitada  de  flor  de  cardos  ;  e  na  feita  desfâs 
cousas  ,  deitem-lhes  humas  pelies  de  mõellas  de 
gallinhas  ,  e  passada  por  hum  guardanapo  duas  , 
ou  tres  vezes  ,  e  bem  espremida  com  acolher, 
deita-se  em  prato  ,  ou  seladeira  ,  em  chicaras , 
ou  em  qualquer  outro  vazo  ,  ponha^se  ao  pe  do 
lume,  ou  sobre  cassarolas  de  agoa  bem  quen¬ 
te  ,  e  em  estando  coalhada  3  e  kia  ,  sirva-se  ,  co- 
’  .....  ,  V.  .  . ,  íTiQ-.;  í 


mo  acima  tenho  dito 

-  :-2-;oflno.tíi,  3.0  t 

— íf.m  .grdiob  íuseb 
- :  4ff  Í3  Rfâiaf  0  ,  ’h 
e  ç  w£i>qiflSí  t 
:  Í.K  r.íU;  OíÜ  01» 

,  ü.enb  Riüt  •  , 


Oi» 

» 

mrü 

£i  èm 


hiviai  »hOí  l. 
;èb  ;  üínio»L 


{nu'  SB  oo  èi 


Oi 


ma. 

«o§  orn  í. 
ijÊÜteq  eh  aipcjfob 
b  eíoqsb  * 

cl* O £-  3  i>  í  z* *  ^  - 

.taco  obiaubsi 
-  *sb  goibo  ír  • 

v: ;  ; 

Cré - 


p 


9|p  ilf  ':Í 

-!»». ;  ,í  ti 


Hf; 


.  f 


!»'.'•  1 


T|üffl  L  ■ 
|  .Hljyl 


:  nSffilBLV 
ffÉlpf 

r’SÍiK  ti 


j'  i  i‘i 

ílil 


y.  5  j  i. 

;  IJ  qjl  L 

•  fi '  li 

yl;j 

'%'Ü 


tMlM 
jjHf  (IR 

ít'-!/ 

ÍlÉ 


C  O  Z  I  N  H  E  P'Í% 

*  .  ’  ‘  ■  ■*■  '  ■  ■  .->  -7^  K  •••:"■  "i-  '  .  fS.  * 

-  ,  -V  V-  -•*'  j>  j>  ■>  ■  - 

Créma  ligeira  ,  e  branca . 

a  1  '•  ,-v-;  '  >>  •  .  &*!.?  S?, 

TEmpere-se  huma  canada  de  leite  cóm  sal  , 
e  assucar  ,  e  ponha-se  a  ferver;  em  estan¬ 
do  reduzido  ás  duas  terças  partes  ,  tire-se  do  lu¬ 
me  ,  deitem-lhe  tres  claras  de  ovos  bern  batidas  , 
tornem  a  por  a  cassarbla  sobre  o  fogo  ,  bata-se 
sempre  com  as  varas ,  e  em  se  lhe  dando  tres  , 
ou  quatro  fervuras ,  deite  se  logo  ao  seu  prato, 
deixe-se  esfriar  ,  borrife-se  depois  com  agoa  de 
lior  de  laranja,  pulverize-se  de  assucar  fino, 
e  mande-se  á  meza. 

Créma  virgem . 


B  Atidas  de  nevado  quatro,  ou  sinco  claras  de 
ovos ,  misturem-se  com  leite  temperado  com 
sal ,  assucar ,  e  agoa  de  flor  de  laranja  ;  deite- 
se  depois-  em  hum  prato ,  e  ponha-se  a  cozer 
sobre  huma  cassarola  cheia  de  agoa  ;  cubra-se 
com  a  sua  tampa ,  deite-sedhe  lume  em  cima; 
e  em  estando  coalhada  ,  e  doirada  copi  assucar , 
ea  pá  quente,  sirva^se  fria  ,  ou  quente ,  se  qui- 
•zerem.  •  v-jui;  :  c  • 

Créma  batida. 

Eite-se  em  hum  alguidar  huma  canada  de 
leite  de  vacca  bom  ,  com  meio  arratei  de 
assucar  peneirado^,  e  fino ,  huma  colherjnba  de 
agoa  de  flor  de  laranja  ,  e  batido  sohte  a  bor-  ' 
da  com  hum  molho  de  varinhas  ,  ajuntemdhes  H 
tanto  ,  como  huma  avelá  de  gomma  adiagantc 
em  pò  ;  e  continuando  sempie  a  bater  ,  e  levam 
O  tan-  /- 


M  O  D  E  R  N  O»  333 

tando  escuma,  deite-se  com  a escumadeira  den¬ 
tro  do  peneiro  ,  com  hum  prato  por  baixo:  as¬ 
sim  se  irá  continuando ,  até  se  acabar  o  leite  , 
e  concertado  com  geito  com  á  escumadeira ,  sir¬ 
va-se  com  a  fruta  no  ultimo  serviço. 


d 


•311. 


Outra  créma  batida  com  Morangos. 


02 oi  O 


T  Impos  ,  e  lavados  meio  alcatruz  de  moran- 
Jm  gos  3  deitem-se  em  huma  cassarola  com 
tres  5  ou  quatro  onças  de  assucar  fino  ,  esmaguem- 
se  muito  bem  com  huma  colher  de  páo  ,  passe- 
se  esta  massa  pelo  peneiro ,  e  misturada  ,  e  ba¬ 
tida  segunda  vez  com  a  escuma  do  leite  ,  era 
estando  tudo  incorporado  ,  sirva-se  com  a  fruta , 
como  a  precedente. 

Da  mesma  tórma  se  faz  créma  com  grose¬ 
lhas  ,  e  framboizes. 

Créma  d  Suissat 

DE  item  em  huma  cassarola  huma  garrafa  de 
-vinho  branco  ,  ou  doRheno,  huma  quarta 
de  assucar  ,  hum  bocado  dê  casca  de  limão  ver¬ 
de  ,  canella  inteira  ,  duas  dúzias  de  grãos  de  se¬ 
mente  de  coentro  ,  e  deixe-se  ferver  pouco  e 
pouco  quatro  ,  ou  sinco  minutos  ;  em  estando  re¬ 
duzido  a  duas  terças  partes ,  passe-se  pelo  pe¬ 
neiro  com  seis  gemmas  de  ovos ,  e  huma  pou¬ 
ca  de  farinha  dissolvida ;  deíte+se  em  hum  pra¬ 
to  ,  e  ponha-se  a  cozer  sobre  huma  cassarola 
cheia  de  agoa  fervendo  í  tape-se  ,  deitem-lhe  hum 
pouco  defume  em  cima ;  em  eátando  coalhado, 
jdeixe-se  esfriai  ,  e  sirva-se  para  prato  de  entre¬ 


meio. 


O 


3  34  Co  2  I  N  H  E  rio 

O  ülesmo  se  pode  fazer  com  agoa  3^;  com 
vinho  de  Madeira  ,  ou  de  Maiaga  s  ou  com  qual¬ 
quer  outro  que  quizerem. 


CAPITULO 

O.Y..'  Yb  U-  '  'Y 

Dos  Molhos ,  e  Ranís, 


idom  9.b 

XXIV. 


'.Lí lí  il  I 


F 


r  rrtrr 


i^rní. 


Azem-se  molhos  ,  e  ragús  de  muitas  qua¬ 
lidades.  Nos  Artigos  seguintes- direi  a  dit- 
ferença,  que  ha  entre  elíes ,  e  a  forma  de 


se  fazerem. 


••ff! 


,  ohh 


Molho  de  Presumo, 


>  SD  Z1 

nhvnot 

/ 

;j  •  y .  ;  •  r  .-/•  •  zwptn 

GUarneção  o  fundo  de  huma  cassarola  com 
fatias  de  presunto  j  ponha-se  no  lume  a  suar 
por  ambas  as  bandas  ,  e  em  principiando  a  pe¬ 
gar-se  ,  deitem-lhe  hum  pouco  de  vinho  branco  , 
huma  colher  de  substancia  3  tempere-se  de  pi¬ 
menta  3  huma  capelia  de  hervas  tinas  ,  huma  cer 
bolinha  com  dois  cravos  ;  e  em  estando  reduzi¬ 
do  a  ametade  ,  ajuntem-lhe  meia  colher  de  cu- 
lí  de  vitella  5  e  deixe-se  ferver  mais  hum  pou¬ 
co  ;  passe-se  depois  pelo  peneiro  q  e  sirvão-fê 
cleJle  para  empadas,  tortas,  guizados,  e  para 
xudo  mais  que  for  necessário.  ocis  '  <ri 

-  -  /  v>"W  «  ■  •'y.fvf  -j  *VtAcfc  tiPÚKJ  & 


. 


Molho  d .  Roben. 


d. 

nàá 


D  80' 


c  jS  f  i 


d 


Omem  quatro  cebolas  ,  cortem-se  em  rodas* 
ou  em  dados  ,  refoguem-se  em  toucinho  ^ 
ou  em  manteiga  derretida ,  e  em  principiando  a 
córar-se,  deitem-lhe  substancia  ,  e  culí  de  vitel* 
la ,  temperem-se  de  sal  3  e  pimenta  ,  e  deixem- 

se 


O  M  O  D  E  R  N  O* 

se  ferver  pouco  e  pouco ;  em  estando  cozidas, 
sopre-se-iíie  >  a  gordura  ,  deitem-lhe  duas  celhe- 
rinhas  de  mostarda  ,  e  sirva  para  tudo  aquillo 
que  for  neceâsario, 

>yíxx-  o  i  'J  T  vy:  vo  ■ 

Molho  d  Hespanbola. 

GUarneção  huma  cassarola  com  pranchas  de 
vxtèlla  ,  e  farias  de  presumo  ;  huma  perdiz  , 
e  duas  raizes ,  ponha-se  no  lume  a  suar  pouco 
e  pouco  ;  em  se  pegando  ,  deitem- lhe  huma  go¬ 
ta  de  caldo  ,  meia  garrafa  de  vinho  btanco  fá 
fervido  ,  huma  colher  de  culi  ,  tempere-se  de  pi¬ 
menta  ,  semente  de  coentro  ,  dentes  de  alho  , 
huma  capeila  de  salsa  ,  hervas  finas  ,  cebola  cra¬ 
vejada  ,  aZeire  bom  ,  e  deixe-se  ferver  pouco  e 
pouco  por  espaço  de  duas  horas  j  ajuntem-lhe 
depois  duas  rodas  de  limão  ,  e  estando  reduzi¬ 
do  ,  tire-se*lhe  a  gordura  5  passe-se  pelo  penei¬ 


ro  3  eserviiá  para  o  que  for  necessário. 


Molho  d  líigleza. 


DE  item  em  huma  cassarola  essencia  clara  , 
huma  enxova  picada,  alcaparras  miúdas  , 
duas  cebolinhas  inteiras*  e  hurti  bocado  de  man¬ 
teiga  fresca  ,  e  posta  sobre  o  lume  ,  e  mexendo- 
se  sempre  ,  até  estar  ligado ,  ajuntem-lhe  duas 
gemmas  de  ovos  duros  picadas  sobre  hum  pati¬ 
no  ,  e  çtirno  de  limão.  Este  molho  serve  parà 
caça  cozida  p  assada  ,,/PÍBeomo  parecer* 
jb  '  bhiíiqbníiq  cti6  J  rbitu  «ob  r^ioinem  rre  u'ò 


ima 


zDrnUáJtJg  ;3ríbrno7í3D  .  Sfe-ieiôo 


%  axieb  o  e  M.fiomiq  a  s  db  se-rnr^qoiei  c  BI 

a?  ■  Mo- 


v  r 


\ 


33<S  Cozinheiro 


Molho  d  Hollandeza. 

\ 

PUlverizem  de  farinha  hum  bom  bocado  de 
manteiga  freçca  ,  deite-se  em  huma  cassarola 
com  meia  colher  de  caldo  ,  a) untem-lhe  huma 
enxova  picada  ,  salsa  fervida  ,  tempere-se  de  sal , 
pimenta ,  ponha-se  ao  lume  ,  mexendo-se  sem¬ 
pre  ,  até  estar  ligado  ;  depois  deite-se-lhe  çumo 
de  limáo.  Este  molho  serve  para  qualquer  caça  , 
ou  peixe. 

Molho  d  Akrnã. 

REfoguem  em  manteiga  corada  presunto ,  tru¬ 
fas  ,  cucumclos  ,  cebolinhas  ,  salsa  ,  hum 
dente  de  alho  ,  tudo  picado ;  depois  disto  reto- 
gado  ,  deitem-lhe  huma  colher  de  caldo  ,  tem¬ 
pere-se  de  pimenta  ,  e  huma  folha  de  louro  ,  e 
deixe-se  ferver  pouco  e  pouco  ;  em  estando  re¬ 
duzido  o  caldo  ,  ligue-se  com  duas  gemmas  de 
ovos  ,  e  hum  bocado  de  manteiga  ,  e  deitem-lhe 
humas  poucas  de  pistaches  ,  e  huns  pouco*  de 
pinhões.  Este  molho  serve  para  frangos  ,  ou  pa¬ 
ra  qualquer  caça  que  quizerem. 

Molho  d  Moscovita . 

I 

DE  item  em  huma  cassarola  huma  colher  de 
essencia  de  presunto,  meia  máo  cheia  de 
passas  de  Corintho  ,  pepinos  de  conserva  em  fi¬ 
letes  ,  duas  rodas  de  limão  sem  casca  ,  e  pos¬ 
to  ao  lume,  ajuntem-lhe  pimenta  ,  e  hum  boca¬ 
do  de  manteiga  ;  em  estando  ligado  ,  sirvão-se 
delle  para  o  que  quizerem. 


Mas- 


M  Ho  D  :*  E  R  N  O.  335? 

Molho  d  Provencal • 

P  iquem  duas  enxovas ,  trufas ,  cucümélos  ,  ce- 
bolinha ,  salsa  ,  e  refoguem  tudo  em  azei¬ 
te  ;  em  estando  refogado  ,  deitem-lhe  hum  copo 
de  vinho  branco ,  dois  dentes  de  alho  ,  pimen¬ 
ta  ,  meia  folha  de  louro ,  e  duas  fatias  de  limão ; 
em  fervendo  ,  ajuntem-lhe  huma  colher  de  culí 
de  vitella  ,  e  de  presunto  ;  e  em  estando  de  bom 
gosto  ,  tire-se-lhe  a  gordura  ,  e  sirva-se  com  çu« 
mo  de  limão  em  tudo  o  que  for  necessário. 

Molhos  picantes . 

DEice-se  em  huma  cassarola  melo  copo  de  vi¬ 
nagre  ,  dois  dentes  de  alho,  humâs  rodas 
de  cebola,  mangericáo  secco ,  huma  folha  de 
louro  ,  salsa  inreira ,  duas  fatias  de  limão  sem 
casca  ,  sal  ,  pimenta  ,  e  ponha-se  a  ferver ;  em 
fervendo  hum  instante  ,  aj untem-lhe  huma  colher 
de  substancia  ,  meia  de  culí ,  e  deixe-se  ir  fer¬ 
vendo  pouco  e  pouco  ;  em  estando  reduzido,  e 
de  bom  gosto,  passe-se  peio  peneiro  ,  e  sirva 
para  lebres ,  veado ,  e  coda  a  caça  brava  que 
quizerem. 

Molho  d  Gasconha. 

$b  W  Os  ÊffiU  1  1: 

COrtem  huma  cebola  em  fatias  delgadas ,  e 
refogue-se  em  azeítê  ;  depois  de  refogada  , 
deiçerft-lhe  essencia  de  presunto  ,  huma  capei  la 
de  salsa  ,  cebolinha  ,  doÍ3  cravos,  hervas  fioâsÊ, 
duas  fatias  de  limão  sem  casca  ,  quatro  dentes 
de  alho,  e  deixe-se  fqrvrr  pouco  e  pouco;  es- 
T*  Y  ta a- 


338  Cozinheiro 

lando  reduzido  ,  e  de  bom  gosto  ,  sopre-se-lhe 
o  azeite  ,  passe  se  pelo  peneiro  ,  e  sirva  para  o 
que  for  necessário. 

Molho  d  Akmoa  para  veado . 

DEirem  em  huma  cassarola  huma  garrafa  de 
vinho  ,  e  outro  ranto  de  vinagre  ,  ajuntem- 
lhe  assucar,  caneila  ,  duas  fatias  de  limão,  e 
ponha-se  a  ferver  até  estar  reduzido  a  ametade  ; 
e  tendo  cozido  humas  ginjas  ,  ou  ameixas  em 
hum  pouco  de  assücar ,  misture-se  no  molho  , 
passe-se  pelo  peneiro ,  e  servirá  para  veado ,  bi¬ 
co  gamo  ,  lebre ,  e  toda  a  mais  caça  brava. 

Molho  d  Tudesca . 

PIzem  em  gral  de  pedra  rabos  de  cebolinhas  , 
e  trigo  verde ,  mas  huma  cousa ,  e  outra  já 
entezado ;  ajuntem-lhe  huma  mão  cheia  de  aze¬ 
das  ,  huma  codea  de  pão  torrada  ,  e  molhada  em 
vinagre ;  em  estando  tudo  bem  pizado  ,  dissol¬ 
va-se  em  huma  cassarola  com  meia  garrafa  de 
vinho  do  Rheno  ;  tempere-se  com  assucar ,  e  _ 
sal ,  ponha-se  ao  lume  ,  e  mexendo-se  sempre 
com  a  colher ,  deixe-se  ferver  hum  instante ; 
passe-se  depois  pelo  peneiro  ,  e  servirá  para  ca¬ 
ça  como  o  antecedente. 

Molho  d  Romana . 

GUarneção  o  fundo  de  huma  cassarola  com 
pranchas  de  vitella ,  de  presunto,  raizes, 
cebolas  em  rodas  3  e  ponha-se  ao  lume  a*  suar 

pou- 


Moderno.  359 

pouco  e  pouco  ;  eni  a  substancia  se  pegando , 
deitem-lhe  hum  copo  de  vinho  branco  ,  duas 
colheres  de  caído ,  ajuntem-lhe  aipo ,  quatro  cha- 
lotas  ,  dois  dentes  de  alhos ,  semente  de  coen¬ 
tro ,  duas  rodas  de  limáo  sem  casca;  tempere- 
se  de  sal ,  pimenta  ,  dois  cravos  ,  e  deixe-se  fer¬ 
ver  pouco  e  pouco  ;  em  estando  reduzido  ,  liguem 
se  com  hum  pouco  de  culí  ,  e  tendo  bom  ge  s¬ 
to  ,  lire-se-lhe  a  gordura  ,  passe-se  pelo  peneiro  f 
e  sirva  para  o  que  ier  necessário. 

\  ....  '  .  .  p  ■  p 

Molho  ã  TclozanaB 

DEitem  em  huma  cassarola  em  lugar  de  cult 
hum  a  colher  de  molho  á  Romana  ,  ajuntem- 
lhe  hum  bom  bocado  de  manteiga  fresca  pul¬ 
verizada  de  farinha,  salsa ,  e  cérefolio  emezado  s 
e  picado  fino  ;  ponha-se  ao  lume  ,  e  mexendo-se 
sempre  com  a  colher  até  estar  ligado,  e  de 
bom  gosto,  sirva  para  frangos,  capões,  e  para 
tudo  ©  mais  que  for  necessário» 

Molho  de  Arkqtmu 

PT'  Omese  hum  bocado  de  presunto  cozido  , 
JL  peito  de  gallinha  assado  ,  pepmo  rnarinado  , 
gemmas  de  ovos  duros  ,  huma  enxova ,  duas 
chalotas ,  salsa  enrezada  ,  corre-se  tudo  igual,  e 
que  fique  do  tamanho  de  cabeças  de  alfinetes ; 
deite-se  em  hum  restarão ,  ou  em  essencia  cia- 
ia  com  çumo  de  limão ,  e  sirva  para  entradas 
de  bréza  ,  r  de  espeto  ,  e  para  tudo  o  mais  que 
quizerem.  4  f 

y  u  'M<b 


340  Cozinheiro 

Molho  do  Conde  de  Saxonia 

GUarneça-se  o  fundo  de  huma  cassarola  com 
pranchas  de  vitella  ,  e  de  presunto  ,  raizes, 
e  cebolas  em  rodas ,  ponha-se  ao  lume  ,  e  em 
tendo  suado  ,  e  estando  pegado  no  fundo  ,  dei¬ 
tem-lhe  hum  copo  de  vinho  branco  ,  e  duas  co¬ 
lheres  de  caldo  ;  tempere-se  ccm  pimenta  ,  hu¬ 
ma  capelia  de  salsa  ,  dois  dentes  de  alhos ,  hu¬ 
ma  cebolinha  com  dois  cravos ,  e  deixe-se  fer¬ 
ver  pouco  e  pouco  j  estando  cozido  ,  e  reduzido 
o  molho ,  r ire-se  lhe  a  gordura,  passe-se  pelo 
peneiro  *  leve-se  outra  vez  ao  lume  com  salsa  , 
estragão ,  e  ortelá ,  entezado  tudo ,  e  picado  fi¬ 
no,  e  çumo  de  limáo.  Este  molho  serve  para 
toda  a  qualidade  de  entradas  ,  como  a  precedente. 

Molho  do  Duque  de  Nevers. 

COrtem  em  dados  duas  fatias  de  presunto , 
duas  raizes  ,  huma  cebola ,  dois  dentes  de 
alho  ,  e  reíogue-se  tudo  em  toucinho  derretido  ; 
depois  de  refogado  ,  deitem-lhe  huma  colher  de 
caldo ,  outra  de  cuíí  ,  huma  gota  de  vinagre  de 
estragão ,  e  deixe-se  ferver  pouco  o  pouco  ;  em 
estando  cozido ,  e  reduzido ,  tire-se-lhe  a  gor¬ 
dura  ,  passe-se  pelo  peneiro,  e  sirva  para  o  que 
quizerem. 

Molho  do  Almirante » 

POnha-se  ao  lume  huma  cassarola  com  hum 
pouco  de  restoráo ,  ou  essencia  clara  ,  enxo- 
ya  picada  ,  alcaparras  rniudas  ,  seis  rocambolas , 

pi- 


Moderno.  341 

pimenta  pizada  ,  noz  noscada  ralada  ,  hum  bo¬ 
cado  de  manteiga  ,  pulverizado  de  farinha  ,  e 
mexa-se  até  estar  ligado  ;  e  estando  de  bom  gos¬ 
to  9  sirva  para  o  que  qmzerem  ccm  çumo  de 
agtaço  ,  ou  de  liniáo. 

Molho  de  Princeza . 

•  \  ■  .  .  V  '  ’  ....  -  V  .:  V  i 

"O  íquem  muito  miudo  trufas  ,  cucumélos  ,  sal- 
JL  sa ,  e  ceboliiiha ,  e  refoguem  tudo  em  man¬ 
teiga  ,  e  presunto,  e  huma  folha  de  louro ;  es® 
tando  refogado ,  deitem-lhe  meio  copo  de  vinho 
branco  ,  huma  colher  de  caldo  ,  hum  pouco  de 
cuh  j  tempere-se  de  sal ,  e  pimenta  ,  e  deixe-se 
ferver  pouco  e  pouco  i  em  estando  reduzido ,  ti¬ 
rem  a  gordura,  o  louro,  e  o  presunto,  ligue- 
se  com  tres  gemmas  de  ovos  desfeitas  em  li¬ 
mão  ,  e  caldo  ;  e  tendo  bom  gosto  ,  sir  vão-se 
deíle  para  o  que  for  conveniente ,  e  coníotms 
quiserem. 

Molho  de  Jspic  picante . 

D  Ei  tem  em  huma  cassarola  bocados  de  vitel- 
la  ,  e  de  presunto  ,  caldo  suiíiciente ,  meio 
quartilho  de  vinho  branco  ,  huma  capeila  de  sal¬ 
sa  ,  e  hervas  finas  ,  hum  raminho  de  ortelã ,  se¬ 
mente  de  coentro  ,  dois  cravos  ,  macís  ,  gengi¬ 
bre  ,  dentes  de  alho  ,  quatro  chalotas  ,  sal ,  pi¬ 
menta,  fatias  de  limão  sem  casca,  duas  coihe- 
rinhas  de  azeite  fino ,  e  deixe-se  ferver  pouco 
e  pouco  i  em  estando  reduzido  ,  deitem-lhe  meio 
copo  de  vinagre  bom  ,  e  branco  ,  e  deixe-se  fer¬ 
ver  ;  em  fervendo  ,  tire-se-lhe  o  azeite  ,  ligue- 
se  com  meia  colher  de  culi ,  passe-se  pelo  pe¬ 
nei- 


\*m. 


342-  Cozinheiro 

neiro  ;  e  tendo  bom  gosto  ,  sirvão-se  delíe  para 
o  que  quizerem. 

Molho  verde  picante . 

REfoguem  em  toucinho  derretido  huns  Boca¬ 
dos  de  viteüa  ,  e  de  presunto ,  pulverizados 
de  farinha  ;  depois  de  refogados  ,  deitem-lhes  hum 
copo  de  vinho  branco ,  duas  colheres  de  caldo  , 
e  deixe-se  ferver  pouco  e  pouco ;  pizem  depois 
salsa,  cerefolio  ,  estragáo  ,  ortelá ,  rabos  de  ce- 
bolinha ,  e  espremão  tudo  com  çumo  de  limáo  , 
tirado  o  sueco  verde,  desfaça-se  com  quatro  gem- 
mas  de  ovos ,  ligue-se  com  isto  o  molho  ,  passe- 
se  pelo  peneiro;  e  tendo  bom  gosto,  sirvão-se 
delle  para  frangos  ,  vitelia ,  cordeiro,  cabrito, 
e  para  tudo  o  que  for  tenro. 

OmrOv  molho  verde  ,  mas  frio . 

Pizem  em  hum  gral  de  pedra  cerefolio ,  pim- 
pinella ,  estragáo,  ortelá,  beldroegas,  cebo- 
linha  verde  ,  de  cada  hum  ,  segundo  a  sua  for¬ 
ça  ;  em  estando  pizado  ,  desfação  tudo  em  azei¬ 
te  fino ,  meio  dente  de  alho  picado  ,  sal ,  pi¬ 
menta  ,  huma  gota  de  agoa  ,  vinagre  ,  duas  co- 
lherinhas  de  mostarda;  misture-se  tudo ,  e  tendo 
bom  gosto  ,  sirva-se  á  parte  em  huma  salseira. 

Molho  de  Remokda, 

Piquem  muito  miudo  huma  enxova ,  ceboli- 
nhas ,  salsa  ,  dois  dentes  de  alho  ,  passem- 
por  hum  pouco  de  azeite  em  huma  cassarola 

ao 


M  o  ú  s  r  n  o.  343 

30  lume  ;  deitem-lhe  depois  hum  pouco  de  vi¬ 
nagre  ,  e  meia  cciher  de  culí  ,  sal  ,  pimenta  s 
huma  capelia  de  salsa  ,  louro  ,  dois  cravos ,  e 
deixem  ferver  tudo  hum  instante  \  tire-se  do  lu¬ 
me  ,  tirem  a  capelia  ,  o  azeite  ,  e  o  louro  ,  dei¬ 
tem-lhe  mostarda,  e  tendp  bom  gosto ,  si  rvao- 
se  deile  para  assados  nas  grelhas ,  e  no  espeto  s 
e  segundo  precizarem. 

Molho  de  Remolada  Jrio . 

Piquem  duas  enxovas  ,  alcaparras  ,  cebolinhas  9 
salsa ,  e  meio  dente  de  alho  ,  pize-se  de¬ 
pois  muito  bem  ;  em  estando  pizado ,  desfaça- 
se  em  azeite  fino,  mostarda  ,  e  vmagre,  tem¬ 
perado  de  sal ,  e  pimenta  ,  e  sirva-se  á  parte  em 
huma  salseira. 

Este  molho  serve  para  perdizes  ,  gallinhas , 
capões  assados  no  espeto ,  ou  nas  grelhas ,  co¬ 
mo  fica  dito. 

Molho  de  Laranja „ 

DE  item  em  huma  cassarola  huma  colher  de 
culí  de  vitella ,  e  de  presunto  ,  ajuntem-lhe 
hum  bocado  de  manteiga  fresca  ,  alguns  filetes 
de  casca  de  laranja  ,  e  o  çumo  delias  espremi¬ 
das  ;  tempere-se  de  pimenta ,  e  em  estando  li¬ 
gado  ,  sirva  para  patos ,  e  marrecas  assadas ,  &c0 

'V 

;x  s  '  \  y  . . 


Mo* 


344 


Cozinheiro 

Molho  para  Salmis. 

ASsadas  duas  ,  ou  tres  gallinholas  ,  tirem-lhes 
os  peitos ,  e  as  coxas  ;  ponháo  de  parte  as 
moellas ,  e  pizem  os  ossos  ,  tripas  ,  e  fígados  , 
depois  de  muito  bem  pizado ,  desfaça-se  em  vi¬ 
nho  tinto  ,  e  hum  pouco  de  restorão  ,  e  deixe- 
se  ferver  temperado  com  sal ,  pimenta ,  e  huma 
folha  de  louro ;  em  estando  reduzido  ,  passe-se 
pelo  peneiro  ,  mettáodhe  dentro  os  quartos  das 
gallinholas  com  filetes,  e  çumo  de  laranjas  aze¬ 
das  ;  em  estando  quentes  ,  mas  que  não  ferváo , 
sirva  para  patos ,  marrecas ,  maçaricos  ,  taram- 
bollas  ,  narcejas ,  tordos  ,  e  outros  passaros  ,  guar¬ 
necidos  com  bocados  de  miolo  de  páo  frito. 

/ 

Molho  de  Marfim ; 

-  v-.íf  .  ..  ' :  '  - - 

REfoguem  por  hum  instante  em  toucinho  der¬ 
retido  huns  bocados  de  vitella ,  e  de  pre¬ 
sunto  ,  depois  deitem-lhe  hum  copo  de  vinho 
branco  ,  duas  colheres  cie  caldo ,  dois  dentes  de 
alho,  huma  capelU  de  salsa,  e  hervas  finas, 
dois  cravos  ,  sal  ,  pimenta  ,  e  deixe-se  ferver 
pouco  e  pouco ;  estando  cozido ,  passe-se  pelo 
peneiro  com  miolo  de  pão  ensopado  em  leite  , 
quatro  gemmas  de  ovos  pizadas  ,  e  hum  pouco 
de  leite  reduzido  ;  e  posto  a  aquentar  ,  e  sem 
que  ferva  ,  servirá  pata  frangos ,  pombinhos  , 
e  para  tudo  o  mais  que  for  necessário. 


Mo- 


M  O  D  E  R  8  o; 


34? 


Molho  d  Bexaméla . 

COrtem  em  dados  grandes  huns  bocados  de 
vitella  ,  e  de  presunto  ,  duas  raizes  ,  e  huma 
cebola ;  passem  tudo  peio  logo  em  huma  cassa- 
rola  ,  com  toucinho  derretido  ,  e  hum  bocado 
de  manteiga  pulverizada  de  farinha  ;  deitem-lhe 
depois  restoráo ,  e  leite  de  vacca  reduzido , 
sal  ,  pimenta ,  hum  dente  de  alho  ,  huma  cebo- 
linha  cravejada ,  hervas  tinas ,  e  deixe-se  ferver 
pouco  e  pouco  \  estando  cozido ,  e  reduzido  , 
passe-se  peio  peneiro  ,  e  sirvão-se  deste  molho 
para  filetes  de  caça  assada ,  legumes ,  e  outras 
guarnições. 

Molho  doce. 

DEitem  a  ferver  em  huma  cassarola  hum  quar¬ 
tilho  de  vinho  unto  ,  e  assucar  em  pedra , 
dois  cravos ,  canella  ,  hum  bocado  de  casca  de 
limão  verde  ,  huma  pouca  de  semente  de  coen¬ 
tro,  e  deixe-se  cozer  pouco  e  pouco  ;  estatido 
reduzido  a  duas  terças  partes,  passe-se  pelo  pe¬ 
neiro  ,  e  sirva-se  á  parte  em  salseiras ,  para  iin- 
goas  assadas  ,  lebres,  iaparos ,  ou  qualquer  ou¬ 
tra  caça  brava. 

Molho  d  Condé. 

PIzem  em  gral  de  pedra  duas  alfaces ,  salsa 
bem  verde ,  e  deite-se  a  ferver  em  agoa  , 
passe-se  para  huma  cassarola  com  dois  dentes  de 
alho  ,  huma  colher  de  cal  lo  ,  e  restoráo  ,  e  dei¬ 
xe-se  ferver  pouco  e  pouco ,  estando  reduzido  , 

pas- 


54^  Cozinheiro 

passe-se  pelo  peneiro ,  ajuntem-lhe  hum  bocado 
de  manteiga  ,  tres  ,  ou  quatro  gemmas  de  ovos 
picadas,  e  escando  ligado  ,  e  de  bom  gosto,  sir- 
va-se  com  çumo  de  limão  naquiiío  que  parecer. 

I  Aí  olho  de  Chalotas. 

Piquem  sinco ,  ou  seis  chalotas ,  deitem-se 
em  huma  cassarola  com  substancia  de  vnc- 
ca ,  ou  de  vitella  ,  sal  ,  piniema  ,  e  çumo  de  li- 
mão,  e  ponha-se  ao  lume  a  aquentar,  e  sem 
que  ferva  ,  servirá  para  vitella,  vacca  ,  e  carnei¬ 
ro  assado  ,  e  costellas  assadas  nas  grelhas. 

Também  em  lugar  de  substancia  ,  podem 
deitar  as  chalotas  em  huma  essencia  clara. 

Molho  de  salsa, 

DiEirem  em  huma  cassarola  mera  colher  de 
caldo ,  hum  pouco  de  culi ,  huma  enxova  , 
saísa  entezada  ,  e  picada  miuda  ,  huma  gota  de 
vinagre,  hum  bocado  de  manteiga,  e  pimenta ; 
e  posta  ao  lume  ,  e  mexendo-se  sempre  até  es¬ 
tar  ligado-,  servirá  pira  toda  a  qualidade  de  ca¬ 
ça  ,  ou  de  peixe ,  que  melhor  parecer. 

Aio  lho  de  pobres. 

Dh item  em  Huma  tigela  ,  ou  em  huma  sal¬ 
seira  ,  cebolinha  picada  ,  sai ,  pimenta ,  e 
agoa^  e  sirva-se  frio. 

Também  podem  picar  humas  chalotas,  dei- 
talías  em  huma  cassarola  com  agoa ,  sal,  pi¬ 
menta  ,  e  çumo  de  limão  ,  e  posto  a  aquentar  3 
e.  sem  que  ferva  ,  servir-se  quente. 

Po- 


M  o  d  e  K  tf  o.  347 

Podem  também  pizar  cebolas ,  dois  dentes 
de  alho ,  chalotàá  *,  deslaçáo  tudo  em  huma  go¬ 
ta  de  agoa  ,  e  vinho  branco  ;  ponha-se  a  ferver 
temperado  de  sal  ,  e  pimenta  ,  ajuntem-lhe  Ç ti¬ 
mo  de  laranja  azeda ,  coe-se  por  hum  panno , 
e  sirva  no  que  parecer. 

wV  ■  *  i  '■  '  ; 

Molho  de  pobres  com  azeite. 

Piquem  duas  cebolinhas  verdes ,  e  huma  pouca 
de  salsa ,  deste-se  em  huma  tigela  com  sal  , 
pimenta  ,  azeite,  e  vinagre,  e  sirva-se  frio. 

Molhos  para  dias  de  peixe. 

TOdos  os  molhos  ,  e  ragus  de  legumes ,  e 
mariscos ,  que  se  fizerem  para  os  dias  de 
peixe ,  se  devem  molhar  com  caldo  ,  substan¬ 
cia  ,  e  cutí  proprios  do  dia  ,  e  temperarem-se , 
e  acabarem-se ,  como  os  molhos  da  carne ,  co¬ 
mo  acima  temos  dito* 

’  .  .  •  t t 

Ragú  de  trufas . 

PElladas ,  e  cortadas  as  trufas  em  fatias  del¬ 
gadas  ,  reioguem-se  com  huma  fatia  de  pre¬ 
sunto  ,  e  toucinho  derretido  ;  depois  deitem-lhe 
caldo ,  meio  copo  de  vinho  branco  ,  huma  ca- 
pella  ,  e  huma  cebolinha  com  dois  cravos  ,  e  pi¬ 
menta  ,  e  deixe-se  ferver  pouco  e  pouco  ;  estan¬ 
do  cozidas ,  e  sem  gordura  ;  deitem-lhe  huma 
colher  de  culí ,  e  sirváo  para  guarnições  de  qual¬ 
quer  entrada. 

Pa- 


34&  Cozinheiro. 


Rãgií  de  presunto . 

íT''  Orrem  de  hum  mesmo  tamanho,  e  hem 
iguaes ,  se;s  fatias  de  presunto,  deitem-se 
duas  horas  de  molho  em  agoa,  enxuguem-se 
muito  bem,  e  ponháo-se  a  suar  em  toucinho 
derretido  i  em  estando  coradas  de  ambas  as  oan- 
das,  tirem-se  fora,  deitem  no  que  hcqu  pega¬ 
is  no  fundo  da  cassarola  hum  pouco  de  vinho 
branco ,  e  hum  pouco  de  culí  ,  dem-lhe  quatro 
rervuras  ,  ajuntem-ihe  pimenta ,  e  hurna  gota  de 
vinagre  ,  tire-se-lhe  a  gordura  ,  passa-se  pelo  pe¬ 
neiro  ,  e  sirva  para  guarnição  de  entrada. 

Rãgú  de  molejas . 

Tí  Eitem  de  molho  humas  molejas  de  cordei- 
J  j  ÍO  >  ou  de  vitelia  ;  entezem-se  ,  e  refoguem-  i 
se  depois  em  toucinho  derretido ,  e  huma  faria  I 
de  presunto ,  pulverizem-se  de  farinha ,  deitem- 
me  hum  pouco  de  caído  ,  e  de  substancia  ,  pi¬ 
menta  ,  huma  capella  de  salsa  ,  e  hervas  finas , 
huma  ceboimha  com  dois  cravos,  e  deixem-se 
cozer;  em  estando  cozidas,  ajuntem-lhe  humas 
cristas ,  e  cus  de  alcaxofras  ;  ligue-se  depois  tu¬ 
do  com  hum  pouco  ae  culí  ,  tire-se-lhe  a  gor¬ 
dura  ,  e  sirva  com  çurno  de  limão  para  guar¬ 
necer  empadas  ,  tortas ,  ou  qualquer  entrada  que 
quizerem,  ’ 


Ra- 


o 


Moderno.  349 

~  ■  * 

Ragú  de  oyinhos ,  e  grãos  de  gallo. 

ENtezem  em  agoa  quente  hum  pratinho  de 
grãos  de  galio  ,  e  de  ovinhos  de  gailinhas , 
deitem-se  depojs  de  entezados  em  agoa  iria  ,  ti¬ 
rem-lhe  as  peiles  ,  deitem-se  em  huma  essencia 
de  presunto  ,  e  deixem-se  ferver  nella  hum  ins¬ 
tam  em  tendo  bom  gosto  ,  tire-se  do  lume , 
deitem-lhe  o  çumo  de  hum  limão ,  e  sirva  co¬ 
mo  os  antecedentes  para  guarnição. 

Ragú  de  cristas . 

EScaldem,  e  pellem  duas  dúzias  de  cristas* 
e  pon hão-se  a  cozer  em  hum  branco ;  es¬ 
tando  cozidas ,  deitem-se  em  essencia  de  presun¬ 
to  ,  dem-lhe  quatro  fervuras  nella ,  tirem-se  ,  dei¬ 
tem-lhe  o  çumo  de  hum  limão,  e  sirva  como 
os  precedentes. 

Todos  os  ragús  de  molejas,  de  ovinhos, 
cristas ,  e  outros  vários  ,  cozidos  em  hum  bran¬ 
co  ,  molhados  em  caldo  ,  e  ligados  com  gem¬ 
inas  de  ovos,  leite  ,  e  çumo  de  limão ,  servem 
para  entre-meios. 

Ragú  de  sal  picão. 

COrtem  em  dados  molejas  ,  presunto  ,  trufas , 
cus  de  alcaxofras ,  cucumélos  ,  pulverize-se 
de  farinha  ,  e  refoguem-se  em  manteiga  ;  depois 
de  refogado  tudo ,  deitem-lhe  huma  pouca  de 
substancia  ,  e  vinho  branco  ,  huma  capella  de 
salsa  ,  e  hervas  finas  ?  hum  dente  de  alho  ,  sal , 

e 


3JO  Cozinheiro 

e  pimenta  ,  deixe-se  cozer ;  em  estando  cozí» 
do ,  ajuntem-lhe  huns  fígados  cortados  em  da¬ 
dos  ,  e  entezados ;  e  reduzido  que  seja  o  mo¬ 
lho  ,  tire-se-lhe  a  gordura  ,  e  sirva  para  tudo  o 
que  quizerem. 

Também  se  pode  ligar  com  gemmas  de  ovos  , 
leite  ,  e  çumo  de  limão. 

Ragtí  de  Ostras » 

DEsfaçáo  duas  enxovas  em  huma  pouca  de 
manteiga,  ou  toucinho  derretido;  deitem- 
lhe  depois  de  desfeitas  meio  copo  de  vinho  bran¬ 
co  ,  e  meia  colher  de  substancia ,  tempere-se  de 
pimenta ,  huma  capella ,  e  huma  ceboiinha  com 
dois  cravos  da  Índia  ;  deixe-se  reduzir ,  ligue- 
se  depois  com  hum  pouco  de  culí ,  ajuntem-lhe 
duas ,  ou  nes  dúzias  de  ostras  entezadas ,  e  apa¬ 
radas  ,  ponha-se  sobre  o  lume ,  e  sem  que  ferva  , 
e  de  bom  gosto  ,  servirá  para  varias  guarnições. 

Ragií  de  Camarões . 

t 

COzidos  os  camarões ,  e  esburgados  os  rabos  , 
refoguem-se  em  toucinho  derretido  com  fa¬ 
tias  de  trufas,  musserões ,  e  hum  bocado  de  pre¬ 
sunto  ;  em  estando  tudo  refogado ,  deitem-lhe 
huma  colher  de  substancia  ,  temperem-se  ,  e  dei¬ 
xem-se  cozer ;  em  estando  cozidos ,  liguem-se 
com  hum  pouco  de  culí  de  camarões  ;  e  acabado  , 
e  de  bom  gosto ,  sirva  para  o  que  quizerem. 

;'p v  ■  (  »  c  r '  ■  \  *■  •  *  y  "d.  f  *•  *.  ^  u 

Ç  .  t.  ui  Â  J  •  )  i  4  4 

,  '  Ra- 


j  * 


->•  M  O  D  £  R  N  Oe  35  l 

iürzg//  de  Mexilhões , 

ABertcs  sobre  o  lume ,  e  descascados  os  me^ 
xilhóes ,  guarde-se  huma  pouca  da  sua  pró¬ 
pria  agoa  ;  refoguem  á  parte  trufas ,  e  cucume- 
los  em  manteiga  derretida  ,  ou  em  toucinho  ,  tem¬ 
peradas  com  pimenta  ,  huma  capeila  de  salsa  9 
e  hervas  finas  ;  deitem-lhe  depois  de  refogados 
huma  gota  de  vinho  branco ,  e  substancia  ,  e 
deixe-se  ferver  pouco  e  pouco ;  reduzido  o  mo¬ 
lho  ,  ligue-se  com  hum  culí  de  vitelía ,  e  de  pre¬ 
sunto  ,  deite-lhe  os  mexilhões  com  a  sua  agoa  ; 
e  tendo  bom  gosto ,  e  sem  que  ferva ,  sirva  es¬ 
te  ragu  para  todas  as  entradas  com  mexilhões* 

r 

Ragtí  de  Mariscos  por  differ  entes  modos . 

„  v  f  t  '  . .  i  -j 

DEve-se  advertir ,  que  sem  embargo  destes 
ragus  de  mariscos  servirem  para  guarnições 
de  entradas,  também  servem  para  pratos  de  ery- 
tre-meio  com  ametade  de  huma  côdea  de  pão 
no  meio.  Além  disto  também  servem  com  mo¬ 
lho  branco  ligado  com  gemmas  de  ovos ,  tanto 
para  dias  de  carne  ,  como  para  dias  de  peixe  , 
com  a  difFerença ,  que  em  lugar  de  toucinho  y 
e  culí  de  carne  ,  sirváo-se  de  manteiga  5  ou  de 
azeite ,  e  molhem-se  com  substancia ,  e  culí 
magros.  u 

Ragú  de  Alcaxofras . 

TOmem  meia  duzia  de  alcaxofras ,  cortem- 
se  em  quartos  ,  aparem-se ,  entezem-se  ,  e 
deitem-se  a  cozer  em  huma  bréza  ,  estando  co- 


Cozinheiro 


zidas ,  mettão-se  em  huma  essencia  de  presun- 
to  ,  dem-lhe  quatro  fervuras  ,  hguem-se  com  hum 
pouco  de,  culí ,  e  sirvão  para  guarnições  de  en¬ 
tradas. 

Também  se  podem  fazer  brancas  ,  pulveri¬ 
zadas  com  farinha ,  cozidas  em  caldo  ,  e  liga¬ 
das  com  ovos ,  e  leite ,  e  desta  forma  servirem 
para  entre  meio.  4 


Ragíl  de  Ervilhas . 


REfoguem  as  ervilhas  em  toucinho  derretido  , 
ou  em  manteiga  ;  depois  de  refogadas ,  dei- 
tem-lhes  huma  pouca  de  substancia ,  huma  capel- 
la  de  salsa  ,  huma  cebolinha  com  dois  cravos  , 
e  deixem-se  cozer ,  estando  cozidas  ,  tirem-lhe 
a  gordura ,  liguem*se  com  hum  culí  de  vitella , 
e  de  presunto ;  e  tendo  bom  gosto ,  servirão 
para  guarnições  de  entradas  com  çumo  de  limão. 


Ragíl  de  Feijões. 


Scolhão  os  mais  tenros ,  e  os  mais  verdes  , 


3—j  quebrem-lhes  as  pontas  ,  e  cozão-se  em  agoa 
simples ;  depois  de  cozidos  ,  refoguem-se  em  man¬ 
teiga  com  cebolinha  ,  e  salsa  picada  5  tempera¬ 
dos  de  sal ,  e  pimenta  ;  em  estando  refogados  , 
molhem-se  com  substancia  ,  líguem-se  depois  com 
culí  de  vitella ,  e  de  presunto  3  e  siryáo  para 
guarnições  de  entradas. 


Ragií  de  Espargos, 


CÕrtem  os  espargos  em  bocados  iguaes*  en» 
tezem-se  ,  passem-se  depois  por  manteiga  , 
com  huma  fatia  de  presunto  ,  e  pulverizados  de 
farinha  ;  deitem-lhe  depois  huma  pouca  de  sub¬ 
stancia  ,  temperem-se  de  sal ,  e  pimenta  ,  e  hu«í 
ma  capella  de  salsa  ,  e  deixem-se  ferver  hum 
instante;  em  estando  cozidos,  tire-se-lhe  a  man¬ 
teiga  ,  a  capella ,  e  o  presunto  ,  liguem- se  com 
culí ,  e  limão ,  e  tendo  bom  gosto  ,  sirváo  para 
guarnições  de  qualquer  entrada. 


Ragú  de  EspinafreSè 


LAvadas ,  e  cozidas  em  agoa  simples  as  fo¬ 
lhas  dos  espinafres ,  pizadas  ,  e  bem  espre¬ 
midas  ,  refoguem-se  em  manteiga ,  ou  em  tou¬ 
cinho  derretido  ;  depois  de  refogadas  ,  deitem- 
lhes  huma  essencia  de  bom  gosto  ,  òu  quando 
molhem-se  com  huma  bexaméla  ;  depois 


nao 


ligue-se  com  gemmas  de  ovos ,  e  servirá  poí 
baixo  de  entradas  ,  lardeadas  de  presunto  ,  e  de 
tudo  o  que  for  conveniente* 


j- 


Ragtí  de  pepinos , 


,*  '.TV#"  1  *  •  ■  ■«  •  ,  \ 

PElladoS ,  e  cortados  em  dados  os  pepinos  3 
e  duas  cebolas ,  marirtem-se  em  vinagre  ;  e 
sal ,  depois  espremão-sê  em  hum  pánno  ;  refo¬ 
guem-se  em  manteiga  corada  ,  e  huma  fatia  de 
presunto ;  depois  de  refogados  ,  molhem  se  com 
substancia  ,  temperem-se ,  e  deixem-se  cozer ;  es- 

Z  tan- 


5^4  C  O  Z  I  N  H  E  I  R  Õ 

tando  cozidos  ,  tire-se-lhes  a  gordura,  liguem-se 
com  culí  de  vitella  ,  e  sirvão  para  todas  a  en¬ 
tradas  de  bréza  ,  de  espeto ,  ou  lardeados. 

Ragtl  de  Couve  dor» 

PArtão-se  as  couves  em  bocados  ,  tirem -lhes 
as  peíies  ,  e  ponhão-se  a  cozer  em  agoa  com 
sal ,  farinha  ,  e  hum  bocado  de  toucinho  ,  ou 
de  manteiga  ;  estando  cozidas ,  arrumem-se  de 
roda  de  qualquer  peça  de  carne  com  esseneia , 
e  hum  bocado  de  manteiga  ligada  por  cima. 

Ragtl  de  repolhos ,  e  Couves  lombar  das» 

COrtados  os  repolhos  em  quartos ,  entezem- 
se  em  agoa,  espremão-se ,  atem-se  com  bar¬ 
bante  ,  e  cozão-se  em  huma  meia  bréza  ligei¬ 
ra  i  depois  de  cozidos ,  escorrão-se  ,  arrumem-se 
de  roda  de  qualquer  caça  ,  ou  peça  da  carne  , 
e  sir  vão-se  com  esseneia  por  cima. 

Também  se  servem  recheados  com  picados, 
e  varias  guarnições  no  meio.  E  também  cozidòs 
com  peças  de  carne  de  porco,  chouriços,  sal- 
chi  chas ,  presunto ,  com  molho  claro  em  cima  , 
e  são  excellentes. 

Ragtí  de  Chicórias * 

LAvadas  muito  bem  as  chicórias ,  e  en reza¬ 
das  ,  espremão-se ,  atem-se  com  barbante  , 
e  cozão-se  em  huma  bréza  ligeira ;  cozidas ,  es- 
corráo-se  ,  cortem-se  em  bocados  iguaes ,  dei¬ 
tem-se  em  huma  boa  esseneia  .  e  deixem-se  fer¬ 
ver 


r 


Moderno-  355 

Ver  huminstante  ,  ajuntaádo-lhe  chalota  picada  , 


e  depois  çumo  de  limáo,  e  servem  para  guar¬ 
necer  entradas. 


Ragtí  branco  de  Chicória . 
Ntezadas  as  chicórias  ,  e  depois  cozidas 


ENtezadas  as  chicórias,  e  depois  cozidas  em 
hum  a  bréza  ,  escorrem-se  ,  cortáo-se  em  bo¬ 
cados  iguaes ,  deitão-se  a  ferver  por  hum  ins¬ 
tante  em  hum  molho  á  bexaméla  ;  ligue  se  de¬ 
pois  com  gemmas  de  ovos  ,  e  estando  com  bom 
gosto  ,  servem  para  varias  entradas ,  e  também 
para  entre-meios  com  ovos  escalfados  por  cima* 


Ragtí  de  Alfaces ,  e  de  Aipos* 


S  ragus  de  alfaces,  ou  de  aipos,  fazem-se 


como  os  das  chicórias  ,  e  servem  para  guar¬ 
nições  de  entrada ,  e  de  entre-meios.  Também 
se  servem  recheadas  ,  cozidas  em  bréza ,  e  fritas 
á  basiiica* 


Ragtí  branco  de  Cirdos * 


COzidos  os  cardos  em  hum  caldo  branco  ,  co® 
mo  os  antecedentes ,  escorrem-se  depois , 
deitáo-se  em  hum  a  bexaméla  de  bom  gosto  * 
dem-lhe  quatro  fervuras  nella ,  liguem-se  depois 
com  gemmas  de  ovos  ,  noz  noscada  ,  e  hum  gol¬ 
pe  de  vinagre  branco  %  e  sir  vão  para  eutre-meio® 


Zit 


Ra* 


Ragií^Áe  Cardos. 

COrtem-se  huns  pés  de  cardos  em  bocados 
iguaes  5  fer vão-se  em  agoa  com  huma  gota 
de  vinagre  ,  deitem-se  depois  em  agoa  fria  ,  alim¬ 
pem-se  dos  dos ,  deitem-se  depois  a  cozer  em 
hum  branco  com  manteiga  ,  ou  gordura  de  vac- 
ca  ,  e  rodas  de  limáo ,  em  estando  cozidos  ,  es- 
corrào-se ,  e  deitem-se  por  hum  instante  a  ferver 
em  huma  boa  essencia  \  depois  ajuntem-lhe  hum 
bocadinho  de  manteiga  ,  hum  golpe  de  vinagre  , 
e  siryão  para  entrada  como  as  mais. 

Ragú  de  azedas . 

LAvadas,  e  amortecidas  as  azedas  em  agoa, 
escorra-se  por  hum  peneiro  ,  pinguem-se  ,  e 
'  refoguem  em  manteiga  huma  cebolinha  picada; 
depois  desta  refogada  ,  deitem-lhe  dentro  as  aze¬ 
das,  e  huma  pouca  de  essencia  ,  e  deixem-nas 
ferver  hum  instante  ;  estando  de  bom  gosto  ,  lir 
guem-se  com  gemmas  de  ovos  desfeitas  em  lei¬ 
te  ,  e  sirváo-se  por  baixo  de  qualquer  entrada , 
ou  para  entre-me ios  com  ovos  por  cima. 

Ragá  de  Perrexil,  e  outros  Legumes. 

DEitem  as  folhas  do  perrexil  de  molho ,  de¬ 
pois  passem-se  por  agoa  fervendo ,  para  se 
lhe  tirar  o  sal  ,  e  o  vinagre,  espremáo-se ,  e 
ponháo-se  a  ferver  por  hum  instante  em  huma 
pouca  de  substancia  ;  estando  cozidas  ,  liguem- 
se  com  culí  devitella,  e  de  presunto  ,  esirvão 
para  guarnições  de  entradas. 


Moderno;1  35*7 

Os  pepinos  ,  feijões  verdes,  e  outros  legu¬ 
mes  de  conserva  ,  servem-se  pelo  mesmo  modo» 

Ragji  de  Nabos . 

COrtem-se  os  nabos  em  bocados  íguaes  ,  fer- 
vão-se  em  agoa  por  hum  instante  ,  escorráo- 
se  ,  passem-se  pelo  lume  em  hum  a  cassarola  com 
manteiga  ,  ou  toucinho  derretido ,  e  hum  boca¬ 
do  de  presunto  ;  pulverizem-se  com  farinha  , 
deitem-lhe  hum  a  pouca  de  substancia  y  tempe¬ 
rem-se  de  sal  ,  e  pimenta  ,  huma  capella  ,  e  hu# 
ma  cebola  com  dois  cravos ,  e  deixe-se  fervec 
pouco  e  pouco y  estando  cozidos,  tire-se-lhe  a 
capella  ,  e  a  gordura ,  liguem-se  com  culí  y  ç 
tendo  bom  gosto  ,  sirvao  para  terrinas ,  .e  guar* 
nições  de  entradas. 

Ragú  de  Castanhas. 

TOmem  meio  cento  de  castanhas  verdes , 
descasquem-se ,  pellem-se  em  agoa  ferven¬ 
do  y  acabem  de  se  cozer  em  vinho  branco ,  e 
caldo  ,  ou  substancia  y  estando  cozidas ,  e  intei¬ 
ras  ,  liguem-se  com  hum  culí  de  presunto ,  ou 
de  viteiia y  e  tendo  bom  gosto  ,  sirváo  para  ter¬ 
rinas  ,  e  outras  entradas  :  e  também  lhe  podem 
ajuntar  saichichas. 

Ragú  de  Azeitonas.. 

PEguem  em  hum  cento  de  azeitonas,  tirem- 
lhes  oá  caroços  por  forma  que  pareçáo  intei¬ 
ras  ,  deitem-se  a  entezar  em  agoa ,  escorrão-se , 


e 


358  Cozinheiro 

e  ponháo-se  a  ferver  hum  instante  em  culi  de 
vitella  ,  com  huma  enxova  picada  ,  huma  ca- 
pelía  ,  e  vinho  branco  ;  depois  de  ferverem  quan¬ 
to  baste ,  tire-se-lhes  a  capella  ,  e  tendo  bom  gos¬ 
to  ,  sirváo  para  entradas  de  tordos  ,  gailinholas  9 
ou  qualquer  peça  de  caça. 

CAPITULO  XXV. 

j)as  substancias  ,  Essências  ,  e  Culís  ,  tanto  dt 
Carne ,  como  de  Peixe  Mariscos  ,  e  Le¬ 
gumes 


C""\  Uarneção  o  fundo  de  huma  cassarola  com 
t  hum  pouco  de  toucinho  ,  e  cebolas  em 
rodas ,  arrumem-lhe  em  cima  pranchas  de 
vacca  5  ou  de  vitella  cortadas  delgadas  ,  e  bati¬ 
das  entre  dois  pannos  ;  algumas  raizes ,  como 
paneis,  e  cenouras  ,  e  ponha-se  ao  lume  a  suar 
pouco  e  pouco ,  deitando-lhe  de  quando  em 
quando  humas  gotas  de  caldo  para  que  se  não 
queime;  em  estando  suffícientemente  pegado, 
deite-se-lhe  caldo  ,  e  deixe-se  ferver  pouco  e  pou¬ 
co  ;  estando  coz  da  a  carne ,  tire-se-lhe  a  gordu¬ 
ra  ,  passe-se  pelo  peneiro  ,  e  depois  de  descan¬ 
çar  ,  e  estar  clara ,  serve  para  sopas ,  ragus  ,  e 
outros  molhos. 


\  -  ■  r  ■  '  ■  ‘  v ;  •  f.  . 

Sub- 


1-/-  V  . 

V.  «t  -S,.  , 


Moderno* 


Substancia  de  Peixes. 

*\ 

COrtem  em  rocias  meia  dúzia  de  cebolas ,  qua¬ 
tro  paneis ,  e  cenouras ,  refoguem-se  em 
manteiga  ,  e  em  as  cebolas  estando  coradas,  co¬ 
mo  con  vém  ,  dei  tem -lhe  caldo  de  peixe  ,  ou  de 
raizes  ,  e  ajuntem-lhe  algum  ruivo  ,  charroco  , 
ou  fragmentos  de  outros  peixes  ;  estando  tudo 
cozido,  temperado,  e  de  bom  gosto,  passe-se 
pelo  peneiro ,  deixe-se  descançar ,  e  sirva  para 
sopas ,  ragús  ,  e  molhos. 

,■  (  \ 

Restorão . 


ARrumem  no  fundo  de  huma  panella  tres , 
ou  quatro  arrateis  de  vitella  ,  fatias  de  pre¬ 
sunto  ,  huma  gallinha  em  quartos  ,  duas  raizes  , 
duas  cebolas  ,  huns  dentes  de  alhos  ,  huma  ca- 
pelia  de  salsa  ,  e  hervas  finas ,  dois  cravos  da 
índia  ,  hum  pouco  de  toucinho  derretido  ,  e  hu¬ 
ma  gota  de  azeite  bom ;  cubra-se  a  panella ,  e 
ponha-se  sobre  lume  vivo  ,  e  em  a  carne  estan¬ 
do  refeita  ,  e  teza  ;  deitem-lhe  caldo  suiKcien- 
te ,  escume-se ,  e  deixe-se  ferver  pouco  e  pou¬ 
co  quatro  horas  ;  estando  reduzido,  e  de  bom 
gosto  passe-se  pelo  peneiro  ,  e  tirada  a  gordura  , 
sirva  para  dar  alma  a  vários  ragds  ,  e  molhos. 

Restorão  para  dias  de  peixe. 

DEite-se  hum  bocado  de  manteiga  em  huma 
marmita  ,  ou  panella ,  ponhão  em  cima  ro¬ 
das  de  cebolas,  postas  de  peixe  bom,  quatro 

la* 


360  Cozinheiro 

lagostinhas  machucadas  ,  raizes  ,  huma  capelía  âé 
salsa ,  e  hervas  finas  ;  huma  cabeça  de  alhos  , 
dois  ,  ou  tres  cravos  da  índia  ,  e  deixe-se  suar 
por  meia  hora  em  lume  brando;  passe-se  depois 
para  iume  mais  forte ,  e  em  principiando  a  pe¬ 
gar-se  ,  deitem-lhe  hum  copo  de  vinho  branco  , 
e  outro  de  caído  magro  ,  que  seja  bom ,  e  dei¬ 
xe-se  ferver  pouco  e  pouco  ;  em  estando  reduzi¬ 
do  ,  e  de  bom  gosto  ,  passe-se  pelo  peneiro ,  e 
sirva  para  todos  os  molhos ,  e  ragús  que  quize- 
tem, 

Culí  ordinariOé 

GUarneção  o  fundo  de  huma  cassarola  com 
pranchas  de  vitella  ,  e  duas  latias  de  presun¬ 
to  ,  algumas  raizes,  e  cebolas;  ponha-se  a  suar 
sobre  iume  brando,  deitando-lhe  de  quando  em 
quando  huma  gota  de  caldo  ;  escume-se  ,  e  tem¬ 
pere-se  com  huma  capelía  de  salsa ,  e  hervas 
finas,  huma  cebola  com  dois,  ou  tres  cravos; 
ligue-se  com  farinha  córada  ,  ou  quando  não  com 
farinha  desfeita  em  substancia  ,  e  deixe-se  fer¬ 
ver  pouco  e  pouco;  em  estando  cozida  a  car¬ 
ne,  tire-se-lhe  a  gordura,  passe-se  pelo  penei¬ 
ro  ,  e  sirva  para  ragús  ,  molhos ,  e  para  o  mais 
que  íor  necessário. 

Culí  magro . 

D  Eí tem  em  huma  cassarola  hum  bocado  de 
manteiga  ,  cebolas  em  rodas  ,  paneis  ,  ce¬ 
nouras  ,  e  postas  de  peixe,  e  deixe-se  suar  pou¬ 
co  e  pouco  ;  em  estando  pegado ,  deitem-lhe 
caldo,  huma, colher  de  substancia,  e  hgue-se 


Moderno.  361 

com  farinha  corada  em  manteiga  j  tempere-se 
com  meio  quartilho  de  vinho  branco,  huma  ca¬ 
pe  II  a  de  saba  ,  e  hervas  finas  ,-e  alguns  dentes 
de  alhos  ;  em  estando  cozido,  e  de  bom  gosto, 
tire-se-lhe  a  gordura  ,  passe-se  pelo  peneiro  ,  e 
sirva  para  todos  os  molhos ,  em  que  for  neces¬ 
sário. 

Culí  branco. 

GUarneção  o  fundo  de  huma  cassa  rola  com 
pranchas  de  vitella  ,  de  presunto ,  cebolas  , 
e  raizes  ,  como  para  o  culí  ordinário  ,  e  depois  de 
ter  suado  ,  e  antes  de  se  pegar  ,  molhe-se  com 
caldo ,  e  tempere-se  com  huma  capella  de  salsa  , 
hervas  finas  ,  e  huma  cebola  cravejada  ,  e  deixe- 
se  ferver  pouco  e  pouco  ;  estando  a  carne  cozida , 
e  de  bom  gosto  ,  pízem  peitos  de  gallinhas  ,  de 
capáo  ,  ou  de  perdizes  assadas  ,  gemmas  de  ovos 
duras ,  e  miolo  de  pão  ensopado  em  leite ,  e 
desfeito  tudo  com  o  caldo  ,  passe-se  pelo  penei¬ 
ro ;  e  depois  de  quente  ,  mas  que  não  ferva  ,  ser¬ 
virá  para  sopas  ,  molhos ,  e  ragiis  brancos. 

Culí  de  Camarões . 

'  ,  ,  ,  4 

GUarneção  huma  cassarola  com  manteiga  , 
cebolas ,  raizes ,  e  postas  de  peixe  ,  como 
para  o  cuh  magro  ,  e  depois  de  ter  suado  ,  e  em 
principiando  a  pegar-se  ?  molhe-se  com  caído  , 
e  tempere-se  com  huma  capella  de  salsa  ,  e  her¬ 
vas  finas,  dois,  ou  tres  cravos  da  índia,  e  dei- 
xe-se  ferver  huma  hora  ;  pizem  depois  huns  ca¬ 
marões  com  algumas  amêndoas,  quatro  gem¬ 
mas  de  ovos  duras ,  duas  côdeas  de  pão  enso¬ 
pa- 


362  Cozinheiro 

padas,  e  desfeito  tudo  no  caldo  passe-se  pe¬ 
lo  peneiro  ,  ponha-se  a  aquentar ,  e  sem  que  fer- 
va  ,  sirva  para  sopas ,  entradas  ,  terrinas  ,  tortas  , 
e  para  tudo  o  que  necessitar  de  cuií  de  cama¬ 
rões. 

Culí  de  Perdizes  para  sopas • 

ASsado  hum  bocado  de  vacca  ,  e  duas  perdi¬ 
zes  ,  tire-se-lhes  03  peitos,  epize-se  o  mais 
com  bocados  de  côdeas  de  pão ;  desfaça-se  de¬ 
pois  com  boa  substancia,  e  caldo  ;  e  tempera¬ 
do,  e  de  bom  gosto  ,  dem-lhe  quatro  fervuras  ; 
passe-se  depois  pela  estamenha  ,  ou  pelo  penei¬ 
ro  ,  e  servirá  para  varias  sopas. 


Outro  Culí  de  Perdizes ,  ou  de  outra  qual* 


quer  caça» 


DEitem  em  huma  cassarola  tres  ,  ou  quatro 
arraieis  de  vitella  ,  meio  atratel  de  presun¬ 
to  ,  duas  cebolas  em  rodas  ,  duas  raizes  ;  em  es¬ 
tando  pegado  ,  de: tem-lhe  hum  pouco  de  touci¬ 
nho  derretido ,  huma  pouca  de  farinha  ,  e  me¬ 
xendo  sempre  até  tomar  cor,  deitem-lhe  tres, 
ou  quatro  colheres  de  caldo  ,  e  outras  tantas  de 
substancia  ,  tempere-se  com  sal ,  pimenta  ,  dois 
cravos  ,  huma  capella  de  salsa  ,  e  hervas  tinas  3 
humas  fatias  de  trufas  ,  e  alguns  musserões  ,  e 
deixem  ferver  pouco  e  pouco ,  em  esrando  tudo 
cozido  ,  ajuntem-lhe  humas  côdeas  de  pão  ,  e 
duas  perdizes  assadas  ,  e  pizadas  ;  passe-se  de¬ 
pois  pela  estamenha  ,  e  esrando  quente  ,  e  sem 
que  ferva  ,  sirva  em  tudo  o  que  for  necessário, 
Em  lugar  das  perdizes  poderaó  usar  de  gal- 


Moderno,  365 

linhas  5  de  oapòes  ,  galiinhoias  5  adens  9  pombos 
bravos  ,  codornízes  ,  coelhos  ,  e  de  tudo  o  que 
lhe  fizer  mais  conta. 

Cnlí  de  Castanhas, 

Tirada  a  primeira  casca  a  meio  cento  de  cas¬ 
tanhas  ,  mettáo-se  no  forno  para  se  lhe  ti¬ 
rarem  as  segundas  ;  em  estando  pelíadas  ,  ponhão- 
se  a  cozer  em  substancia  ,  ou  em  caldo  ;  depois 
de  cozdas,  pizem-se  em  hum  gral  de  pedra, 
e  pizadas  desfação-se  com  suostancia  de  vitella , 
e  de  presunto  ;  passem-se  pela  estamenha  ,  dei¬ 
tem-se  em  huma  câssarola  9  ponhão-se  ao  lume , 
escumem-se  5  e  estando  com  boi  cor,  e  de  bom 
gosto  ,  servirá  para  sopas  ,  terrinas  y  e  outras  en¬ 
tradas. 

Todos  os  culís  de  legumes  ,  de  raizes  f  e 
pureias  3  se  acabaráó  deste  mesmo  modo. 

* 

Essência  de  Presunto. 

GUarnecido  o  fundo  de  huma  cassarola  de  fa¬ 
tias  de  presunto  ,  com  duas  raizes  ,  duas  ce¬ 
bolas  em  roda  ,  e  hum  pouco  de  toucinho  der¬ 
retido  ;  ponha-se  no  lume  a  suar.  pouco  e  pouco  ; 
em  estando  corado  ,  e  principiando  a  pegir-se  , 
deitem-lhe  hum  quartilho  de  vinho  branco  5  hu- 
ma  colher  de  caldo  ,  e  duas  de  substancia  \  tem¬ 
pere-se  de  pimenta  3  huma  capella  de  salsa  ,  e 
hervas  finas  ,  duas  eebolinhas  verdes  com  dois 
cravos  ,  e  deixe-se  ferver  pouco  e  pouco  ;  rédu- 
za-se  ,  ligue-se  depois  com  duas  colheres  de  cuh  , 

tire-se-lhe  a  gptiura ,  e  tendo  bom  gosto  5  passe- 
'  se 


364  Cozinheiro, 

se  pelo  peneiro  ,  ou  pela  estamenha  ,  e  servira 
para  todos  os  molhos ,  e  ragús ,  em  que  convier 
melhor. 

CAPITULO  XXVI. 

Dos  Legumes. 

Alcaxofras  recheadas . 

*  .  • 

AParadas  ,  eentezadas  as  alcaxofras  ,  tirem- 
lhes  o  feno  ,  que  tiverem  no  meio ,  e  re¬ 
cheem-se  com  qualquer  picado  de  carne  , 
de  peixe  ,  ou  de  hervas  ,  e  ponháo-se  a  cozei  en¬ 
tre  pranchas  dC  toucinho  ,  com  meia  colher  de 
caldo ,  sal  ,  pimenta  ,  dois  cravos ,  e  huma  ca- 
pella  de  hervas  finas  ;  em  estando  cozidas  ,  po- 
nhão-se  a  escorrer  sobre  o  peneiro,  e  sirvão-se 
depois  com  essencia  de  presunto. 

Alcaxofras  cozidas* 

COrtadas  com  igualdade  as  pontas  das  folhas 
de  humas  alcaxoíras  ,  deixem-se  ferver  em 
agoa  ,  esal,  e  hum  bocado  de  manteiga;  em 
estando  cozidas  ,  .ponháo-se  a  escorrer ,  tirem-lhes 
o  feno  com  huma  colher ,  concertem-se  no  pra¬ 
to  ,  e  sirváo-se  com  molho  de  essencia  ligada, 
com  manteiga,  pimenta  grossa,  e  hum  golpe- 
dè  vinagre. 


Moderno*  36^ 

Alcaxojtas  d  Provençal. 

GOrtadas  as  pontas  das  alcaxofras  ,  temperem- 
se  com  sal  ,  pimenta,  e  azeite  ;  ponhào-se 
Èm  huma  torteira ,  mettáo-se  a  cozer  no  forno  , 
e  deixem-se  ferver  pouco  e  pouco  ;  em  estando 
assadas ,  tirem-se  ,  ponháo-se  no  prato  ,  deitem- 
lhe  huma  gota  de  azeite  ,  e  sirváo  para  entre¬ 
meio.  1 

Alcaxofras  fritas. 

AParadas  as  alcaxofras  ,  cortadas  em  quartos  , 
tirado  o  feno  ,  e  as  primeiras  folhas  ,  deitem- 
se  em  agoa  fria  ,  e  hum  pouco  de  vinagre  ;  es- 
ícorráo-se  depois ,  e  ao  tempo  de  servirem  deirern- 
se  em  huma  tigella  com  ovos  ,  farinha  ,  sal ,  pi¬ 
menta  ,  e  hum  golpe  de  vinagre  i  e  misturado 
jtudo  muito  bem  ,  frrjão-se  pouco  e  pouco  em 
manteiga  de  porco  ,  que  náo  esteia  demasiada¬ 
mente  quente  ;  em  estando  fritas  ,  sirvão-se  guar¬ 
necidas  de  salsa  para  prato  de  entre-meio. 

Se  se  quizerem  para  dia  de  peixe ,  frijão- 
se  em  manteiga  de  vacca  ,  ou  em  azeite. 

Ervilhas  d  Créma. 

TOmem  ervilhas  bem  tenras  ,  passem-se  por 
manteiga  derretida  pulverizadas  de  farinha  ; 
deitem-lhe  depois  hum  copo  de  agoa  quente, 
temperem-se  de  sal,  huma  capelia  de  salsa  ,  hu¬ 
ma  ceboiinha  ,  e  dois  cravos  ,  e  deixem-se  fer¬ 
ver  pouco  e  pouco  \  em  estando  cozidas  ,  deitem- 
Ihc  hum  bocadinho  de  assucar ,  liguem-se  com 

gem- 


» 


366  Cozinheiro 

gemmas  de  ovos  desfeitas  com  crema  de  leite  } 
esiryão  para  prato  de  entre-meio. 

Ervilhas  d  Flamenga,  é 

D  Ei  tem  as  ervilhas  em  agoa  fervendo,  com 
sal ,  e  hum  bocado  de  assucar  }  em  estando 
cozidas  ,  escorrão-se  pelo  peneiro  ,  passem-  e  pa¬ 
ra  huma  cossarqla  com  manteiga  ,  e  dando-se-lhe 
duas  voltas  ao  lume  ,  sirvão  para  entre-meio. 

Ervilhas  à  Jardineira, 

DEitem  as  ervilhas  em  huma  cassarola  com 
manteiga  ,  olhos  de  alfaces  ,  huma  capella 
de  salsa  ,  cebolinha  ,  dois  cravos  da  índia  ,  e 
postas  sobre  lume  brando  ,  de  xe-se  suar  ,  e  cozer 
pouco  e  pouco  ;  em  estando  cozidas  ,  temperem- 
se  de  sal  ,  hum  bocado  de  assucar  ,  e  liguem-se 
com  gemmas  de  ovos  desfeitas  em  leite,  e  sir- 
váo  como  as  mais  para  entre-meio. 

Feijões  verdes  de  fricassé. 

C'  Ozidos  os  feijões  em  agoa  simples ,  refo 
>  guem-se  com  manteiga  ,  pulverizados  de  fa¬ 
rinha  ,  e  temperados  de  sal ,  e  pimenta  ;  depois 
deitem-lhes  huma  colher  de  caldo  ,  dem-lhes  hu¬ 
ma  fervura  ,  e  liguem-se  com  gemmas  de  ovos 
desfeitas  em  leite ,  com  huma  pouca  de  salsa 
picada  ,  huma  migalha  de  alho  ,  e  hum  golpe 
de  vinagre  j  e  tendo  bom  gosto  ,  sirváo  para  en¬ 
tre-meio. 


Moderno. 


367 


Feijões  verdes  â  Provençal. 

PIzem  duas  enxovas ,  salsa ,  hum  dente  de 
alho  ,  e  desfação  tudo  em  azeite  :  desfeito, 
jleite-se  por  cima  dos  feijões  já  cozidos  em  agoa  i 
emperem-se  com  sal  moido ,  e  pimenta  ,  tudo 
nisturado,  e  mexido  3  e  sirvão-se  ,  segundo  lhe 
;arecer.  «  * 

Favas  de  Fricassé . 

ESburgadas  ,  entezadas  as  favas ,  refoguem- 
!  se  em  manteiga  com  huma  capelía  de  salsa  , 
í  segurelha  ,  huma  cebolinha  com  dois  cravos , 
í  pulverizadas  de  farinha  ;  depois  deitem-lhe  hu- 
na  gota  de  agoa  quente ,  ^emperem-se  de  sal  , 
i  pimenta  ;  e  em  estando  cozidas  ,  e  com  pouco 
nolho  ,  liguem-se  com  gemmas  de  ovos  desfei¬ 
as  em  leire  ,  salsa  picada  ,  noz  noscada  ,  e  hum 
iolpe  de  vinagre,  e  estando  com  bom  gosto, 
irvão  para  entre-meio* 

Favas  d  Provença!. 


r  Ornem  favas  bem  tenras ,  refoguem-se  em 
azeite  com  meia  duzia  de  alcaxotras  tam- 
em  tenras ,  e  cortadas  em  quartos  ,  temperadas 
e  sal  ,  pimenta  ,  huma  capella  de  salsa  ,  e  se- 
urelha  ,  e  huma  cebola ,  pulverizadas  de  fari- 
ha ,  e  deixem-se  cozer  na  sua  mesma  substan- 
ia  j  cozidas  que  sejáo  ,  liguem-se  com  gemmas 
e  ovos  desfeitas  em  vinagre  com  noz  noscada 
Mada  j  depois  de  ligadas,  e  com  bom  gosto, 
irvão  para  encre-nieio. 

Fa- 


3Ó3 


Cozinhe  ir  d 

Favas,  d  Ponitgueza, 

FErváo-se  as  favas  com  huns  olhos  de  al fa¬ 
ces  em  agoa  simples  ;  escorrão-se  pelo  pe¬ 
neiro  ,  deitem-se  em  huma  cassarola  com  azei¬ 
te  ,  temperadas  de  sal  ,  pimenta,  cebolinha ,  e 
coentro  picado ,  e  refoguem-se  pouco  e  pouco  ; 
depois  de  refogadas  ,**  deitem-lhes  huma  gota  de 
agoa  quente  ,  e  deixem-se  ferver  pouco  e  pouco  ; 
em  estando  cozidas ,  e  com  pouco  molho  ,  dei¬ 
tem-se  no  prato  com  assucar ,  e  ovos  escalfados 
em  cima ,  e  sirvão-se  conforme  parecer. 

Espargos  com  manteiga» 

4  Parados  os  espargos ,  cozão-se  inteiros  em 
JjL  agoa  ,  e  sal  ;  depois  de  cozidos ,  escorrão- 
se  ,  arrumem-se  com  geito  ,  mettendo  as  pontas 
para  orneio  do  prato  ;  faça-se  depois  hum  mo¬ 
lho  com  manteiga  pulverizada  de  farinha  ,  hu¬ 
ma  gota  de  agoa  ,  pimenta^,  vinagre  ,  noz  nos- 
cada  ralada  ,  e  posto  ao  lume  ,  e  mexendo  sem¬ 
pre  ,  até  se  ligar ,  deite-se  sobre  os  espargos ,  e 
sirva  para  entre-meio. 

Também  se  servem  depois  de  entezados , 
e  feitos  em  bocadinhos  de  fricassé  ;  á  crema  , 
com  essencia  de  presunto ,  e  para  sopas  :  tam¬ 
bém  se  comem  em  salada  com  ezeite  ,  vinagre  , 
e  pimenta. 


Pe* 


Moderno* 

Pepinos  â  Bexaméla . 


Côrtem  em  bocados  iguaes  rres  ,  ou  quatro 
pepinos  j  entezem-se  ,  escorrão-se,  e  deitem** 
se  em  hum  molho  á  bexaméla  de  bom  gosto  ; 
em  fervendo  nelle  hum  pouco ,  e  estando  cozi¬ 
dos  ,  liguem-se  com  gemmas  de  ovos  ,  e  sirváo 
para  entre-meio» 


Pepinos  recheados * 


PEllados  ,  e  tirada  a  tripa  a  sinco  ,  ou  seis 
pepinos,  entezem-se  ,  e  recheem  depois  com 
hum  picado  á  crema  bem  ligado  ,  e  ponháo-se  a 
cozer  em  caído  ,  com  pranchas  de  toucinho  ,  ce¬ 
bola  em  roda  ,  e  hervas  finas  ;  em  estando  cozi¬ 
dos  ,  ponhão-se  a  escorrer  em  hum  peneiro ,  e 
sirvão-se  com  essencia  de  presunto  ,  e  çumo  de 
limão  para  entre-meio. 


Pepinos  com  queijo  Pamezão 

REcheados  os  pepinos  ,  e  cozidos  em  caldo  , 
arrumem-se  em  hum  prato  com  huma  pouca 
de  manteiga  por  baixo  ;  e  deitando  por  cima  dei- 
les  huma  pouca  de  essencia  de  presunto  mistura¬ 
da  com  manteiga  ,  cubrão-se  de  queijo  ralado  , 
e  mettáo-se  no  forno  ;  depois  de  corados  ,  sir¬ 
vão-se  como  os  antecedentes. 

Também  depois  dos  pepinos  recheados,  e 
cozidos ,  cortão-se  em  bocados ,  passão-se  por 
ovos ,  e  pão  ralado  ,  frigem-se  ,  e  servem  ,  guar¬ 
necidos  de  salsa  3  para  entre-meio. 

Aa 


Co  ti- 


370 


Cozinheiro 


Couve  flor  de  vários  modos, 

ENtezadas  em  agoa  ,  e  cozidas  depois  em  hum 
branco  ,  esconáo-se  sobre  o  peneiro  ,  arru¬ 
mem-se  em  hum  prato  ,  e  siiváo-se  com  molho 
<je  manteiga  ligada,  pimenta,  e  vinagre. 

Também  depois  do  cozidas  ,  e  arrumadas  no 
prato  com  manteiga  ,  e  queijo  ralado  por  baixo, 
cobertas  com  hum  molho  ,  e  queijo  ralado  ,  co- 
ráo-se  ,  e  servem  para  entre-meio. 

Também  se  servem  em  selada :  e  passadas 
por  hum  polme  ,  servem-se  fritas. 

Chicória  d  Poriugueza. 

REfoguem  em  azeite  huns  dentes  de  alho  pi¬ 
cados  ,  depois  deitem-lhe  huma  gota  de  agoa 
quente  ,  huma  gota  de  vinagre  ,  sal ,  pimenta  ,  e 
Hguem-se  com  farinha  ,  deitem-lhe  dentro  a  chi¬ 
cória  picada,  cozida,  e  espremida,  e  deixe-se 
ferver  pouco  e  pouco  ;  tendo  bom  gosto  ,  serve-se 
com  ovos  escalfados  para  entre-meio. 

Cardos  com  queijo  Parmezão, 

COrtem  os  cardos  do  tamanho  que  quizerem  9 
entezem-se ,  e  cozáo-se  em  hum  branco  ;  co¬ 
zidos  ,  deitem-se  em  hum  molho  de  essencia  ,  ou 
em  hum  molho  á  bexaméla ,  arrumem-se  em  hum 
prato  ,  com  huma  pouca  de  manteiga  ,  e  queijo 
ralado  por  baixo  ;  deitem-lhe  o  resro  do  molho 
por  cima  ;  cubrão-se  de  queijo  ralado  ,  metião-se 
a  corar  no  forno  ;  depois  de  corados  ,  alimpem  as 
hprdas  do  prato ,  e  serve  para  entre-meio. 

C  A- 


i 


M  O  D  E  R  H  O.  371 

CAPITULO  XXVII. 

£m  que  se  descrevem  vários  prâtinbos  9  que  ser - 
vem  para  0  primeiro  serviço  ,  e  a  que  os  Fran~ 
cezes  chamão  Hors  d;oeuver ,  e  outros  pratos 
para  entre-mcio. 

Dos  Chouriços  *  e  Salcbicbas. 

COmo  se  sostümão  fazer  chouriços  3  salchi- 
chas  3  e  salchichóes  por  muitos  modos  dif- 
ferentes ,  direi  nos  Artigos  seguintes  os 
melhores ,  e  mais  usados. 

Chouriço  branco . 

POnhãô  a  ferver  em  huma  cassarola  huma  ca¬ 
nada  de  leite  temperado  com  sal ,  rodas  de 
cebola  ,  salsa  ,  tomilho  ,  mangericáo  ,  semenre 
de  coentro  ,  e  folhas  de  louro  ;  depois  de  tudo» 
jervidu  ,  e  reduzido  a  amecade  ,  tire-se  do  lume  , 
/e  passe-se  pelo  peneiro;  misturem-lhe  huma  quar¬ 
ta  de  amêndoas  pizad  is ,  passe-se  por  hum  guar¬ 
danapo  com  força  ;  depois  de  passado  ajuntem- 
lhe  hum  arratel  de  banha  cortada  em  dadinhos  , 
tres  peitos  de  gallinhas  3  ou  de  capões  assados  , 
huma  duzia  de  gemmas  de  ovos  ,  com  sinco  *  ou 
seis  claras  batidas  3  e  acabem  de  temperar  ,  com 
sal  moido  3  pimenta  ,  e  especias  finas  ;  e  posto  a 
aquentar 3  e  mexendo  sempre  com  a  colher ,  em 
principiando  a  ligar-se ,  e  com  bom  gosto  ,  sem 
se  deixar  esfriar ,  encháo  com  isto  humas  tripas 
de  porco  ,  que  se  ataráó  ,  segundo  se  costuma , 

Aa  ii  com 


3^2  Cozinheiro 


com  roda  a  igualdade  ;  depois  de  cheias ,  ponha* 
se  a  ferver  hum  quarto  de  hora  em  agoa  ;  estan¬ 
do  cozidos,  ponha-se  a  escorrer  sobre  hum  pan- 
nò  ,  e  depois  de  írios ,  assem-se  sobre  papel  un¬ 
tado  ,  e  s.iváo-se  quentes. 


Chouriço  preto . 


Ortem  em  dados  meia  duzia  de  cebolas ,  re- 


foguem-se  em  banha  ,  ou  em  toucinho  derre¬ 
tido  ,  tirem-se  do  lume  depois  de  refogadas , 
ajuntem-lhe  duas  ,  ou  tres  libras  de  banhas  ,  pa¬ 
padas,  e  barriga  de  porco  já  cozidas,  e  tudo 
cortado  em  dados  ,  o  sangue  de  hum  porco  ,  hum 
quartilho  de  leite  ,  ou  de  caldo  ,  e  ponha-se  ao 
lume,  mexendo-se  sempre  ,  temperado  de  sal, 
pimenta  ,  especias  finas  ,  coentro  ,  herva  doce  , 
e  salsa  picada;  e  em  principiando  a  ligar-se  ,  e 
com  bom  gosto  ,  e  sem  que  esfrie ,  encháo  as 
tripas  ,  como  dissemos  ,  e  ferváo-se  em  agoa  com 
pouco  sal  ,  e  folhas  de  louro ;  em  estando  cozi¬ 
dos  ,  e  frios ,  assem-se  em  caixas  de  papel  un¬ 
tadas  ,  e  sirvão‘se  quentes  com  filetes  de  mio* 
lo  de  páo  ,  e  laranja  azeda. 


Chouriços  de  Fígados . 


COzáo  em  caldo  meia  duzia  de  cebolas ;  co¬ 
zidas  ,  ponhão-se  a  escorrer  ,  e  pizem-se  de¬ 
pois  em  hum  gral  de  pedra  ,  a  que  ajumaráõ 
duzia  e  meia  de  íigados  de  gallinha  picados ;  em 
estando  tudo  picado ,  deite-se  em  huma  cassaro- 
la  com  banha  de  porco,  cortado  em  dadinhos 
miudinhos  ,  temperado  de  sal ,  pimenta ,  espe- 


cias , 


5 


M.  O ,  D  E  R  N  Q.  373. 

cias  ,  c  hervas  finas  pizadas  ,  hum  quartilho  de 
leite  ,  e  meia  duzia  de  gemmas  de  ovos;  e  mis¬ 
turado  tudo  ,  e  de  bom  gosto  ,  enchão~se.  as  tri¬ 
pas,  e  atem-se  ,  como  está,  d.ro  ;  cozáo-se  em  lei¬ 
te  ,  com  sai  ,  limão  verde,  e  íolhas  de  louro; 
cozidos  que  sejão  ,  deixem-se  esfriar  ,  assem-se 
depois  como  os  antecedentes ,  e  sirvão-se  quen¬ 
tes  com  çumo  de  laranja  azeda. 

Os  chouriços  feitos  de  fígados  de  vitella  , 
de  porco  ,  de  corças  ,  e  de  gamos ,  tazem-se 
do  mesmo  modo  ,  com  a  diífierença  de  se  co¬ 
zerem  em  vinho  branco. 

Chouriços  de  Lagostas ,  e  Camarões,. 

\ 

ASsadas  no  forno  ,  ou  debaixo  de  brazas  tres 
ou  quatro  cebolas ,  piquem-se  ,  pizem-se  , 
e  misturem-se  com  banha  de  porco  cort  ida  em 
dados  miudinhos  ,  os  rabos  de  meio  cento  de  ca¬ 
marões  picados  *  oito  ,  ou  dez  gemmas  de  ovos  , 
duas  colheres  de  culí  dos  mesmos  camarões ,  e 
posto  sobre  o  lume  ,  e  mexendo  sempre  ,  tempe¬ 
rado  de  sal  ,  pimenta  ,  salsa  picada  ,  hervas  fi¬ 
nas  ,  e  especias  finas  ,  tire-se  ,  em  principiando 
a  ligar-se ;  e  sem  que  ferva  ,  e  de  bom  gosto  , 
enchão  as  tripas  ,  como  se  tem  dito  ,  e  cozáo- 
se  em  vinho  branco  ,  tendo  o  cuidado  de  os  pi¬ 
car  com  huma  agulha  ,  para  que  não  arrebentem  ; 
(  advertência  que  se  deve  ter  em  todos  os  mais  , 
de  que  temos  fallado  )  em  estriando ,  assem-se 
sobre  as  grelhas  com  papel  por  baixo  ,  e  sirvão- 
se  em  pratos  pequenos  com  filetes  de  miolo  de 
pão  entremeados  ,  e  laranjas  azedas. 

Chóvh 


374 


Cozinheiro 

Chouriços  defréza  de  vhella . 

IImpa ,  e  entezada  em  agoa  huma  tripa  de 
_j  vitella  ,  ponha-se  a  cozer  em  huma  meia 
bréza ,  e  depois  de  cozida  ,  e  meia  fria  ,  pique- 
se  ,  deite-se  em  hurna  cassarola  com  tres  quar¬ 
tilhos  de  sangue  de  porco ,  e  temperada  de  sal , 
pimenta  ,  especias  ,  hervas  finas  ,  salsa ,  ceboli- 
nha  ,  e  hum  dente  de  alho  ,  estando  de  bom 
gosto,  encháo  as  tripas,  passando  isto  por  hum 
funil ;  atem-se  como  está  dito  ,  e  cozão-se  em 
hum  adobo  com  caldo  ,  e  vinho  branco  ;  depois 
de  cozidos  os  chourçios  ,  e  trios ,  assem-se  9  ç 
sirváo-se  como  os  precedentes. 

dndulhás  de  porco. 

Limpas  ,  e  lavadas  as  tripas ,  deitem-se  de 
molho  em  agoa  ,  e  vinagre  ,  com  louro  , 
tomilho  j  e  mangericáo  ;  cortem  parte  delias  em 
filetes  ,  e  assim  mesmo  banha  ,  e  cajne  de  por¬ 
co  j  tempere-se  tudo  com  sal  ,  pimenta  ,  espe¬ 
cias  ,  hervas  finas  ,  e  huma  pouca  de  herva  do¬ 
ce  ;  temperado  ,  e  de  bom  gòsro  ,  encháo  as  tri¬ 
pas  maiores  ,  mas  que  lhe  fique  huma  terça  par¬ 
te  vazias,  para  não  rebentarem  j  atem-se  por  hu¬ 
ma  ,  e  outra  ponta  ,  e  íaçáo-se  todas  de  hum 
mesmo  comprimento  \  depois  deitem-se  a  cozer 
em  hum  adobo  com  caldo,  vinho  branco  ,  her¬ 
vas  finas  ,  e  banha  :  cozidas  que  sejão  ,  deixem- 
se  estriar  no  mesmo  caldo  ,  tirem*se  depois  , 
ponháo-se  a  escorrer  sobre  hum  panno  ,  e  de¬ 
pois  de  enxutas,  assem-se  pbr  huma  ,  e  outra 
banda  -  e  sirváo-se  para  entrada.  i 

An * 


Moderno»  37? 
Andulhas  de  vitella. 

PEguem  nas  tripas  miúdas  da  vitella  *  chama¬ 
das  em  Francez  freza ,  hum  pedaço  de  tou¬ 
cinho  ,  e  hum  ubre  ,  tudo  entezado  ,  e  cortado 
em  tiras  delgadas ,  ou  em  latias  ;  e  deitado  em 
huma  cassarola  temperado  de  sal  ,  pimenta  ,  e$- 
peeias  finas  ,  hervas  finas  ,  e  duas  chalotas  pica¬ 
das  ,  ajuntando-lhe  mais  quarro  ,  ou  sinco  gem- 
mas  de  ovos  ,  hum  punhado  de  pão  ralado  ,  e 
hum  quartilho  de  leite  ,  ponha-se  ao  lume  a 
aquentar  ,  mas  mexendo-se  sempre :  em  estando 
ligado  ,  e  de  bom  gosto ,  encháo  as  tripas , 
atem-se  ,  como  acima  dissemos  5  e  cozão-se  do 
mesmo  modo  :  cozidas  ,  frias  ,  e  enxutas  ,  cu- 
brão-se  de  pão  ralado  fino ,  assem-se  em  lume 
brando  por  huma  ,  e  outra  banda  ,  e  sir  vão-se 
quentes. 

Andulhas  d  Créma . 

COrtadas  tres  ,  ou  quatro  cebolas  em  filetes 
delgados ,  reloguem-se  em  huma  cassarola 
em  manteiga  derretida;  refogadas  ,  tirem-se  do 
lume,  ajuntem-lhe  freza  de  vitella,  barriga  de 
porco  ,  banha  ,  e  huma  orelha  ,  tudo  entezado  , 
e  cortado  miúdo  ,  dois  peitos  de  gallinna  assa¬ 
dos  ,  rambem  em  filetes  ;  e  posro  outra  vez  ao 
lume  temperado  de  sal  ,  pimenta  ,  especias  , 
hervas  finas  ,  e  huma  pouca  de  herva  doce  ,  ott 
funcho  pizado  ,  refoguem  tudo ,  e  deitem-lhe 
depois  hum  quartilho  de  leite ,  ou  gemmas  de 
ovos  ,  e  hum  pouco  de  pão  ralado  ;  em  estan¬ 
do  ligado,  e  de  bom  gosto  ,  encháo  as  tripas. 


37^  Cozinheiro. 

e  atem-se  conforme  temos  dito  ;  cozáo-se  como 
2S  antecedentes  ,  depois  assem-se  cubertas  de 
páo  ralado  fino ,  e  sirvão-se  quentes. 

Salchichas  de  carne  de  porco . 

PIque-se  muito  bem  miudo  huma  pouca  de 
carne  de  porco  da  mais  tenra  ,  com  outro 
tanto  da  sua  mesma  gordura  ,  e  hum  bocado  de 
banha,  temperada  de  sal ,  pimenta  ,  especias  ,  e 
hervas  finas  ;  e  se  lhe  parecer ,  ajuntem-lhe  sal¬ 
sa  ,  cebolinha  ,  e  chalotas  picadas  ;  enchão  as 
tripas  por  meio  de  hum  funil  largo  ,  como  se 
costuma  ,  atem-se  ,  fação-se  do  comprimento  que 
quizerem  ;  depois  assem-se  nas  grelhas  ,  e  sir¬ 
vão-se.  -  .  a 

Salchichas  de  vhella . 

F  Azem-se  da  mesma  fórma  que  as  preceden¬ 
tes  p  com  a  differença  ,  de  que  em  lugar  de 
carne  de  porco  ,  se  servirão  de  carne  de  vitella  , 
da  mais  tenra  ,  com  outro  tanto  toucinho  ,  e  hum 
bocado  de  banha  ;  temperadas  ,  e  acabadas  como 
as  de  porco ,  se  servirão  assadas  pelo  mesmo 
modo, 

'também  se  fazem  de  peitos  de  capões ,  de 
perdizes,  de  perus ,  e  de  qualquer  qualidade  de 
carne  ,  e  de  caça  ,  que  quizerem. 

Se  não  as  quizerem  comer  assadas  ,  também 
se  servçm  cozidas  com  molho  de  vinho  branco  , 
com  queijo  Parmezáo ,  com  repolhos  ,  e  çom 
qualquer  ragu  de  legumes. 

’  *  •  .  i  .. 


X/zL 


Moderno.  377- 

;>Í •>•...»  :íZ;  oàSCO  ,  vnb  .'.Orf£'i,  Cy‘  '  ■ 

Salchicbas  de  Champanha . 

Picada  a  carne  de  hum  a  perna  ,  ou  lombo  de 
porco  ,  cortem  em  dados  outra  tanta  gordu¬ 
ra  y  tempere-se  de  sal ,  pimenta  ,  especias ,  e  her- 
vas  finas  ,  deitem-lhe  meia  garrafa  de  vinho  bran¬ 
co  ;  e  tudo  bem  misturado  ,  e  marinado  ,  enchao 
as  tripas  ,  como  se  costuma  ,  e  ponháo-se  hum 
par  de  dias  ao  turno  ;  em  estando  enxutas  ,  sir- 
vão-se  delias  como  parecer. 

SakhichÕes . 

TOmem  dez  ,  ou  doze  arrateis  de  carne  de 
porco  »  deitem-lhe  em  cima  meia  garrafa  de 
vinho  branco  ;  metta-se  depois  em  hum  panno 
branco  ,  aperte-se  em  huma  prensa  ,  ou  entre 
duas  taboas  carregadas  com  pedras  ,  e  deixe-se 
estar  dois  dias  ;  depois  pique-se  grosseiramente 
sobre  a  meza  ,  ajuntem-lhe  outro  tanto  de  gor¬ 
dura  ,  e  banha  cortada  em  dadinhos  miúdos  , 
tempere-se  com  hum  pouco  de  salitre  ,  sal ,  pi¬ 
menta  ,  e  especias  finas  ;  deitem-lhe  meia  gar¬ 
rafa  de  vinho  branco  ,  menao  tudo  em  hum  al¬ 
guidar  ,  e  cubra-se  por  dez ,  ou  doze  horas  ; 
enchão  depois  as  tripas  mais  grossas  ,  atem-se 
iguaes ,  e  ponháo-se  a  escorrer  *  e  depois  ao  fu- 
■tno  por  alguns  dias  ;  em  estando  seccos ,  sirvao- 
se  delles  ,  conforme  quzerem  Deste  mesmo  mo¬ 
do  se  fazem  salchichões  de  porco  montez. 

i 


Pas- 


37^  Cozinheiro 


Paste  linhos  de  carne, 

FAça-se  hum  picado  com  hum  bocado  deví», 
tella  ,  gordura  de  vacca  ,  salsa  ,  ceboimhas  , 
temperado  de  sal  pimenta  ,  noz  ooscada  raiada;, 
e  ligado  com  tres  ovos,  e  hum  pouco  deleite, 
tomem  delle  tanto  ,  como  huma  noz  ,  e  ponha-se 
no  meio  de  humas  formas  guarnecidas  de  massa 
folhada  por  baixo  ,  e  por  cima  pegada  com  ovos 
batidos  ;  e  depois  de  doirados ,  cozáo-se  no  for¬ 
no,  e  sirvão-se  quentes. 

Pastelinhos  por  outro  modo . 

COrtem  em  dadinhos  ,  ou  em  filetes  delgados 
huns  peitos  de  capões  ,  ou  de  gallinhas  assa¬ 
das  ,  e  deitados  em  huma  essencia  ligada  ,  e  de 
bom  gosto,  deixe-se  esfriar;  depois  de  frio, 
deitem  huma  colherinha  em  cada  forma  guarne¬ 
cida  de  massa  folhada  ;  e  acabados  ,  e  cozidos 
como  os  precedentes  ,  sirváo-se  do  mesmo  modo. 

Também  se  fazem  de  picado  de  peitos  de 
gallinha  á  crema. 

Pastelinhos  brancos . 

FAçáo  hum  picado  de  peitos  de  gallinhas  , 
gordura  de  vacca  ,  toucinho  ,  úberes  de  vi- 
tella  ,  tudo  cozido  ,  e  depois  de  picado  ,  pizado 
em  hum  gral ,  temperado  de  sal  ,  pimenta  ,  sal¬ 
sa  ,  ceboltnha  picada  ,  e  ligado  com  hum  bocado 
de  miolo  de  pão  ensopado  em  leite  ,  e  quatro 
gemmas  de  ovos  ,  formem  depois  humas  caixi.» 


Moderno.  3  79 

^has  de  massa  do  tamanho  de  hum  cruzado  no- 
iro  em  prata  ,  e  da  altura  de  dois  dedos ;  en* 
-háo-se  do  picado  ,  cubrão-se  com  outro  boca¬ 
dinho  de  massa  ,  e  eozão-se  no  forno  ;  em  es¬ 
tando  cozidos,  tire-se-lhe  de  dentro  todo  o  pi¬ 
cado  ,  desfaça-se  em  hum  pouco  de  caldo  ,  gem- 
mas  de  ovos  ,  leite  ,  e  çumo  de  limão  ,  estan¬ 
do  ligado  ,  metta-se  outra  vez  nas  formas  ,  e 
sirvão-se  quentes. 

Pastelinbos  de  peixe. 

GUarnecidas  as  formas  de  massa  folhada  ,  co¬ 
mo  he  costume  ,  mettáo-lhes  dentro  hum  bo¬ 
cado  de  picado  ,  feito  com  filetes  de  angu  ias  , 
pargos  ,  pescadas  ;  e  nutrido  com  basbante  man¬ 
teiga  ,  temperado  de  sal ,  pimenta  ,  cebolinha  , 
e  salsa  picada  ,  e  ligado  com  pão  cozido  em  lei¬ 
te  ,  e  com  algumas  gemmas  de  ovos  ,  e  çumo 
de  limão ,  cheias  as  formas  ,  cubrão-se  com  hum 
bocado  de  massa  ,  doirem-se  ,  cozáo-se  no  tor¬ 
no ,  e  sirvão-se  quentes. 

Pastelinbos  de  Ostras. 

GUarnecidas  as  formas  de  massa  folhada,  met¬ 
táo-lhes  hum  pouco  de  picado  ,  e  em  cima 
deste  huma  ostra  passada  primeiro  por  huma  pou¬ 
ca  de  salsa,  e  alho  picado,  e  temperadas  de  pi¬ 
menta  ,  cubra-se  com  outro  bocado  de  picado  , 
e  este  de  manteiga  lavada;  ponha-se-lhe  a  sua 
rampa  de  massa  ,  doire-se  ,  coza-se  no  forno  , 
£  em  estando  corados  ,  sirvão-se  quentes.^ 

Todos  os  pasteis  de  marisco  ,  como  são  me- 
*  '  xi- 


■■■■■■■ 


■ 


ifl 


■ 

V 

j|T 

II 


3$o  Cozinheiro 

bilhões  ,  camarões  ,  eamejoas.,  se  podem  fazer? 
desta  fórma. 

Outros  pasteis  por  diferentes  modos. 

NAq  obstante  a  variedade  dos  pasteis  ,  que 
temos  indicado,  tanto  de  massa  tenra  lei¬ 
tos  em  caixas  ,  como  de  massa  folhada  ,  se  fa¬ 
zem  outros  cheios  de  diversos  sslpicóes  ,  de  tru¬ 
fas  ,  molejas,  musserões ,  peitos  de  perdizes  9[ 
de  gallinhas  ,  &c.  Servem-se  depois  de  cozidos 
com  diversos  molhos  ;  corno  á  bexamcla  ,  essên¬ 
cia  clara  ,  á  Hespanhola  ,  de  culi  branco  ,  e 
qualquer  outro  ;  e  os  que  são  para  dias  de  je¬ 
jum  ,  feitos  de  filetes  de  peixe  ,  de  mariscos  ,  1 
e  outras  guarnições  :  serve-se  com  os  mesmos 
molhos  ,  e  culí  de  camarões. 

Pastelinhos  de  natas. 

;  •  .  ^  7 >7...  .  -  7  7  .  7 

DEsfeitos  em  assucar  fino  seis  covilhetes  de 
natas  ,  e  quinze  gemmas  de  ovos ,  engros- 
se^se  ao  lume  ;  guarneçáo  depois  humas  formas 
de  massa  'folhadas,  e  mertida  a  nata  dentro, 
mettão-se  a  cozer  no  forno  ;  em  a  massa  es- ' 
.tando  cozida,  e  com  boa  cor,  sir  vão  se  quen- 


C  A- 


Moderno; 

i ,  •  ;  — .  .  ,  -*  .  ^  .  / 

CAPITULO  XXVIII. 

V 

Das  Geléas ,  e  outros  pratos. 

A  Geléa  he  huma  especie  de  restorão  alí- 
mentar ,  e  susceptivel  de  varias  cores: 
ordinariamente  serve  para  entre-meio,  » 
Ou  em  copos  ,  ou  em  pratos »  com  varias  for¬ 
mas  3  e  debuxos. 

Modo  de  fazer  a  Geléa. 

SEgundo  a  quantidade  de  geléa  ,  que  se  qui- 
zer  j  tomem  pés  de  vitelia  ,  jarretes  ,  gálios» 
pu  gallinhas  velhas  ,  pés  de  perus  ,  e  tudo  o  que 
íor  glotinoso  ,  e  deite-se  de  molho  ,  lave-se  ,  e 
enteze-se  ,  depois  pon hão-se  a  cozer  por  tres , 
bu  quatro  horas  ;  e  estando  cozidas  ,  e  o  caldo 
reduzido  ,  e  na  consistência  precisa  ,  passe-se  pe¬ 
lo  peneiro  ,  tire-se-lhe  toda  a  gordura  »  tempcre- 
se  com  assucar  »  çumo  de  limão  »  canella »  e 
meio  quartilho  de  vinho  branco ;  leve-se  outra 
vez  ao  lume  com  dez  ,  ou  doze  claras  de  ovos 
batidas  ;  e  mexido  tudo ,  em  levantando  fervu¬ 
ra  duas  ,  ou  tres  vezes  ,  deitando-lhe  huma  pou¬ 
ca  de  agoa  fria  ,  coe-se  por  hum  guardanapo  ,  ate 
ficar  clara;  deite-se  depois  nos  seus  moldes» 
ou  em  copos ,  ponhão-se  em  lugar  frio  ,  e  em 
estando  pegada ,  sirva-se  »  como  he  costume. 


Ge- 


f 


38 1  Cozinheiro 

Geléa  de  raspas  de  Veado» 

LAvadas  as  raspas  de  veado  ,  ponháo-se  a  fer-  « 
ver  sinco  ,  ou  seis  horas  ;  em  estando  cozi¬ 
das,  eo  caldo  reduzido  a  huma  consistência  bas¬ 
tantemente  torre,  deite-se  tudo  em  hum  pan- 
no,  e  esprema-se  >  depois  tempere-se  comassu-| 
car,  çumo  de  limão,  canella ,  e  hum  pouco | 
de  vinho  branco  ,  parecedendo-ihe  ;  leve-se  outra[j 
vez  ao  lume  com  claras  de  ovos  batidas,  e  em 
levantando  tervura  ,  passe-se  duas  ,  ou  tres  vezes : 
por  hum  guardanapo,  e  em  estando  clara,  e] 
pegada  ,  sirva-se  como  as  ma;s.  jj 

Esta  geléa  he  admiravel  para  quem  deita 
sangue  pela  boca  ,  para  os  que  tem  vormtos ,  e 
diarrheas.  <  *  ,  ;| 

As  pontinhas  dos  veados  quando  principião; 
a  sahir ,  sendo  molles ,  e  tenras,  cozem-se  in- ; 
leiras,  ou  em  fatias:  tem  muita  serventia  entre t 
os  alimentos ,  e  preparao-se  por  differemes  mo¬ 
dos. 

Manjar  branco  de  geléa  de  carne, 

PIzem  em  hum  gral  de  pedra  meio  arratel  de! 

amêndoas  doces,  e  meia  duzia  delias  amar-j 
gosas  ,  molhando-se  de  quando  em  quando  com( 
hum  pouco  de  leite  ;  e  depois  de  pizadas,  e  des-; 
feitas  em  duas  ,  ou  tres  colheres  de  caldo  das  ge-: 
léas ,  tempere-se  com  assucar ,  dois  cravos  ,  hunii 
páo  de  canella ,  casca  de  limão,  e  sal  j  e  posto, 
sobre  o  lume  ,  estando  quente  ,  passe-se  com  for- 1 
ça  duas  ,  ou  tres  vezes  por  hum  guardanapo  , 
ajuntando-se-lhe  hum  pouco  de  leite  j  e  deita- 


Moderno.  3?3 

do  no  seu  prato  ,  deitem-ihe  algumas  gotas  de 
agoa  de  fíor  de  laranja  j  passem-lhe  por  cima 
ihuma  tolha  de  papel  branco  ,  eem  estando  frio* 
e  pegado  ,  sirva-se  para  entre-meio. 

j  ’  •/ 

Outro  modo  de  manjar  branco, 

DEitem  em  agoa  quente  meia  libra  de  amên¬ 
doas  doces  ,  descasquem-se  ,  e  pizem-se , 
molhando-se  de  quando  em  quando  com  hum 
pouco  de  leite,  a  que  ajumaráó  hum  peito  de 
capão  ,  e  pizado  tudo  ,  e  feito  em  massa  ,  des¬ 
faça-se  com  farinha  de  arroz  ,  e  huma  canada  de 
leite  5  passe-se  depois  pelo  peneiro,  tempere-se 
com  assucar  ,  e  pomo  sal ,  canella  inteira  ,  e 
çumo  de  limão  ,  ponha-se  ao  lume  ,  e  mexen¬ 
do-se  sempre  com  huma  colher ,  deixe-se  en¬ 
grossar  pouco  e  pouco }  em  estando  cozido  ,  e 
com  bom  gosto  ;  sirva-se  quente  ,  ou  trio  ,  se¬ 
gundo  lhe  parecer. 

Manjar  branco  d  Portugueza . 

D  Estação  em  hum  tacho  com  huma  cana¬ 
da  de  leite  sinco  quartas  de  farinha  de 
arroz  ,  a  que  ajuntarão  o  peito  de  huma  galii- 
nha  meio  cozida  ;  e  desfiado  bem  miudo ,  tem¬ 
perado  com  arrátel  e  meio  de  assucar  em  po  , 
e  depois  de  tudo  misturado ,  e  passado  pelo 
peneiro,  ponha-se  em  lume  v;vo ,  mexendo-se 
sempre  com  toda  a  ligeireza  com  huma  espá¬ 
tula  de  cobre  ,  e  á  proporção  que  for  engros¬ 
sando  ,  se  lhe  irá  deitando  pouco  e  pouco  ou¬ 
tra  canada  de  leite  i  em  estando  a  tarinha  co- 


384  Cozinheiro 

zida  ,  e  em  huma  consistência ,  a  ntes  de  esfriar  5'  '[ 
deite-se  em  polos  em  humas  tigeíinhas  ,  mecta-  b 
se  a  córar  no  forno  ,  e  sirva-se  quente  ,  ou  frio  9  J 
segundo  quizerem. 

Manjar  Real  d  Porwgueza . 

DEpene-se  hurn-a  gallinha  em  agoa  quenre , 
al impe-se  ,  e  lave-se  ,  e  ponha-se  a  cozer  em 
agoa  com  pouco  sal ;  em  esrando  quasi  cozida  , 
passem  o  caldo  pelo  peneiro  ,  tire*se-lhe  a  gor-  í 
dura  ,  deitem-lhe  de  molho  o  miolo  de  dois  vin-  1 
tens  de  pão  ,  em  estando  bem  ensopado  ,  es-  f 
prema-se  por  hum  panno  lavado  ,  deite-se  em  c 
hum  gral  ,  em  que  esteja  jà  hum  arratei  de  1 
amêndoas  doces  bem  pizadas  ,  e  pizando  tudo  1 
outra  vez,  passe-se  depois  pelo  peneiro ,  desfian-  1 
do-lhe  o  peito  da  gallinha ;  deite»se  depois  tu¬ 
do  em  quatro  arrateis  de  assucar  em  ponto  de 
espadana  ,  chegue-se  a  lume  brando  ,  e  mexen¬ 
do-se  sempre  com  huma  colher ,  até  se  incorpo¬ 
rar  em  consistência  conveniente  ,  deite-se  em  pra¬ 
tos  ,  ou  em  covilhetes  ,  e  sirva-se  nelles  ,  quando  I 
parecer.  J 

Talmussas,  \ 

í 

PTzem  em  hum  gral  de  pedra  hum  pedaço  de  ^ 
queijo  de  Alemtejo  ,  que  seja  hem  gordo  ,  ! 
hum  bocadinho  de  manteigaJavada  ,  hum  pó  de  1 
pimenta  ,  huma  mão  cheia  de  farinha  bem  fina ,  j 
dois  ,  ou  tres  ovos  ,  e  hum  pouco  de  Jeite  ,  mas 
de  modo  que  náo  fique  muito  ralo ,  estendão  ' 
depois  hum  bolo  de  massa  fina  cortado  em  bo¬ 
cados  quadrados  da  largura  de  huma  má  o  tra-  ; 

ves-  ■ 


Moderno;  385* 

vessa  5  pon hão-lhe  no  meio  hum  bocado  deste 
aparelho  ,  levarnando  os  cantos  da  massa  para 
^ima  ;  deitem-se  com  ovos  bandos ,  e  mettão- 
se  a  cozer  no  torno  ;  em  estando  coradas ,  sir- 
váo-se  para  entre-n  tio. 

Taruletas. 

EStetidão  sobre  a  meza  hum  bocado  de  massa 
folhada  ,  que  tique  pouco  mais  grossa  que 
hum  cruzado  novo  em  prata  pcone-se  em  rodas , 
ponháo-se  em  humas  formas  para  pasuis  ,  guar- 
neça-se  o  meio  com  crema  á  trarch  pana  ,  ou 
qualquer  truta  ,  feita  em  doce  ;  eubráo-se  com  al- 
Igumas  tiras  de  massa  5  com  relevo  á  roda,  e 
mettão-se  por  meia  hora  a  cozer  no  forno  ;  e  gia- 
çadas  com  assucar ,  e  a  pá  quente  *  sirvãu-se 
para  entre-meio. 

Meringas  recheadas* 

B  Atidas  com  varas,  e  bem  levantadas ,  huma. 

duzia  de  claras  de  ovos  ,  deitem-lhe  huma 
pouca  de  casca  de  limão  picada  miuda  ,  e  assu¬ 
car  em  pó  bem  peneirado  ]  e  misturado  tudo  9 
ponháo-se  em  bocadinhas  do  tamanho  de  rozes 
sobre  tolhas  de  papel,  pulver  zadas  de  assucar 
fino  ,  e  mettão-se  â  cozer  sobre  a  mesma  me¬ 
za  ,  debaixo  da  tampa  de  hum  torno  de  cam¬ 
panha  ,  e  fogo  por  cima  ;  em  estando  cozida^  , 
e  de  boa  cor  ,  tira-se  do  meio  com  huma  co- 
Ihermha  a  clara  ,  que  não  estiver  pegada  ,  e 
pondo-lhe  em  lugar  da  clara  geléa  de  truta  ,  e 
pegadas  humas  nas  outras  ,  sirváo-se  no  mesmo 
instante  ,  c  antes  que  amolleção. 

Db  Fa- 


3§6  Cozinhe -IRO 


Fatias  com  rim  de  vitella. 

Içado  hum  rim  de  vitella  assado ,  com  toda 


X  a  sua  gordura  ,  pize-se  em  hum  gral ,  com 
huma  pouca  de  casca  de  limão  ralada  ,  quatro 
gemmas  de  ovos  ,  e  as  suas  claras  batidas ,  e  as- 
sucar  em  pó  j  cortem  depois  humas  latias  de  mio¬ 
lo  de  /pão  da  largura  de  dois  dedos ,  e  postas 
em  huma  torteira  untada  de  manteiga,  guarne- 
ção  as  fatias  com  o  rim  pi z ado  ,  e  mettáo-se  a 
■cozer  no  torno  ;  em  estando  cozidas ,  cubrão-se 
de  assucar  hno  ,  gsacem-se  com  a  pá  quente  ,  e 
sirváo-se  quentes  para  entre-meio. 


Fatias  com  peitos  de  Capão , 

C;^;  .  .  . 

Ação  hum  picado  de  peitos  de  capão ,  ou 
de  perdizes  assadas  ,  pize-se  ,  e  ligue-se  com 


gemmas  de  ovos  ,  e  miolo  de  pão  cozido  com  ji 
crema  de  leire  ;  tempere-se  com  sal ,  assucar , 


e  casca  de  limão  ralada  ;  e  posto  sobre  as  latias 
cozidas,  e  giaçadas  como  as  antecedentes ,  sir- 


vão-se  do  mesmo  modo. 


Fatias  com  presunto , 


COrtadas  humas  fatias  de  miolo  de  pão ,  da 
largura  ,  e  comprimento  de  dois,  ou  tres  de¬ 
dos  ,  cortem  outras  tantas  latias  de  presunto  , 
que  não  seja  muito  salgado  ,  e  ponha-se  a  suar 
em  huma  cassarola ,  com  toucinho  derretido ;  j 
em  estando  corado  de  ambas  as  bandas  ,  ponhão  í 
cada  bocado  deiie  sobre  a  sua  latia  de  pão  \  e  i 

_  ,  mo- 


Moderno,  387 

Ittolhado  o  que  ficar  na  cassa •'ola  com  hum  pou¬ 
co  de  caldo ,  fervendo  ,  deitem-lhe  hum  golpe 
de  vinagre  ,  e  huma  folha  de  louro  ,  e  deite-se 
por  cima  das  ta  rias ,  com  pimenta  grossa  ,  e 
sirváo-se  quentes. 

Fatias  com  toucinho , 

COrtem  os  dois  cabos  de  hum  pão  compri¬ 
do  ,  lardeem-se  com  toucinho  entrerheado  de 
carne  ,  cortem-se  em  latias  da  grossura  de  hum 
dedo  ,  e  sem  côdea  ,  passem-se  por  ovos  bati¬ 
dos  ,  frijáo-se  no  que  quizerem  ,  mas  que  náo 
seja  muito  quente ,  e  pouco  e  pouco ;  em  es¬ 
tando  de  cor  doirada ,  e  fritas  ,  sirváo-se  com 
molho  claro ,  hum  golpe  de  vinagre ,  e  pimenta 
grossa. 

Fatias  d  Prove  tical, 

Tiradas*  as  côdeas  a  hum  pão  ,  e  cortado  cm 
fatias  iguaes ,  frijáo-se  em  azeite  quente  , 
em  estando  coradas ,  ponháo-se  a  escorrer  em 
hum  peneiro ,  depois  de  escorridas  ,  arrumem- 
lhe  em  cima  filetes  de  enxovas  ,  e  sirváo-se  com 
azeite  ,  pimenta  grossa  ,  e  çumo  de  laranja  aze¬ 
da,  -!~ 

Fatias  d  Dantin, 

LArdeem  com  presunto  ,  é  filetes  de  enxovas , 
o  miolo  de  hum  pão  inteiro  ,  e  cortado  de¬ 
pois  em  fatias  ordinárias,  f ri ] fio-se  pouco  e  pou¬ 
co  em  toucinho  derretido  ,  em  estando  fritas  ,  e 
com  boa  cor,  sirváo-se  com  azeite  bom,  pi* 
menta  grossa  ,  e  çwno  de  limáo. 

C.  3  0  Bb  ii  Ta- 


388  Cozinheiro 

Fatias  com  salpicão . 

COrte-se  em  dados  pequenos  hum  peito  de  ca¬ 
pão  ,  od  de  perdiz  ja  assado,  trufas  ,  e  mo¬ 
lejas  ,  e  fação  hum  ra gú  de  bom  gosto ,  e  bera 
ligado  ,  deixe-se  esfriar ;  ajuntem-lhe  duas ,  ou 
tres  gemmas  de  ovos  ,  ponhão-se  sobre  humas 
fatias  de  pão  ,  una-se  com  a  prancha  da  faca 
moíhada  em  ovos  ,  cubráo-se  de  pão  raiado  fi¬ 
no  ,  mettáo-se  a  corar  no  forno ,  e  sir  vão-se 
com  molho  claro  por  cima. 

Fatias  com  tutano  de  vacca . 

F  Ritas  ,  ou  torradas  humas  fatias  de  miolo  de 
pão ,  guarneçáo-se  de  crema  á  franchipana 
com  tutano  ;  cubrão-se  de  claras  levantadas  ,  mis¬ 
turadas  com  assucar  fino  ,  e  mettáo-se  a  cozer 
no  forno ;  cozidas ,  giacem-se  com  assucar  ,  e 
a  pa  quente  ,  e  sirvao  para  entre-meio» 

Também  se  fazem  fatias  com  espinafres , 
e  ourros  legumes. 

Fatias  com  peixe . 

I  #  -.i 

Piquem  sobre  hum  a  meza  huns  filetes  de  pei¬ 
xes  ,  como  eirozes ,  cherne  ,  robalo  ,  ou  pes¬ 
cada  ;  deitem-se  em  hum  gral  de  pedra ,  tempe¬ 
re-se  com  sal ,  salsa ,  casca  de  limão  ,  assucar 
fino,  e  alguns  biscoiros  de  amêndoas  doces,  e 
amargosas ;  tudo  pizado  ,  e  feito  em  massa  ,  e 
hum  bocado  de  manteiga  ligado  depois  com  , 
gemmas  de  ovos ,  e  hum  bocado  de  miolo  de 

'  pão 


r  Moder  n  o,  369 

pão  ensopado  em  leire  ;  correm  hum  pao  em  fa¬ 
tias  delgadas ,  ponhào-se  em  huma  torreira  un¬ 
tada  de  manteiga  ,  guarneção  as  fatias  com  o 
picado  ,  e  mettáo-se  a  cozer  no  forno  ;  em  es¬ 
tando  cozidas ,  giacem-se  com  assucar  fino  ,  e 
a  pá  quente,  e  sirvão-se  para  entre-meio. 

Outras  fatias  de  peixe . 

.  y  .  i  - 

Picados  huns  filetes  de  peixe ,  deitem-se  em 
hum  gral  de  pedra  ,  temperem-se  com  sai , 
pimenta  ,  chalota  ,  noz  noscada  ralada  ,  hum  bo¬ 
cado  de  manteiga  lavada ,  ligado  com  gemmas 
de  ovos ,  e  claras  levantadas ,  e  hum  miolo  de 
pão  cozido  em  leite  j  e  depois  de  tudo  pizado  , 
e  misturado  ,  ponhão  as  fatias  em  huma  tortei- 
ra  untada  de  manteiga  ,  guarneçáo-se  com  o  pica¬ 
do  ,  cubrão-se  de  pão  raiado  fino ,  e  mettão-se 
a  cozer  no  forno  ,  ou  debaixo  de  huma  tampa  ; 
em  estando  cozidas ,  e  coradas ,  sirvão-se  com 
molho  claro  por  cima  ,  e  çumo  de  limão  para 
prato  de  entrada. 

Fatias  albardadas  d  Portugueza. 

X  :  <•  J  í  i  ..V  «*  ** 

COrtem  em  fatias  o  miolo  de  hum  ,  ou  dois 
'  vinténs  de  pão  ,  passem-se  pot  ovos  batidos  , 
frijão-se  em  manteiga  de  vacca  clarificada  ,  tor- 
nem-se  a  passar  segunda  vez  por  ovos  ,  e  frijão- 
se  ;  e  estando  com  boa  cor ,  aparem-se ,  escor- 
rão-se  ,  arrumem-se  sobre  o  seu  prato  ,  e  sirvão- 
se  com  assucar  em  ponto  por  cima  ,  pulveriza¬ 
das  de  canella  pizada. 

Ou- 


COZINHEIRÒ 


39° 

Outras  fatias  d  Portugueza.  1 

COrtado  o  miolo  de  hum  pão  em  fatias  delga-  s 
das ,  torrem-se  por  ambas  as  bandas  em  hu-  J 
mas  grelhas;  em  estando  coradas,  arrumem-se 
em  hum  prato,  passem  por  hum  instante  por  as- 
sucar  fervendo  ,  hum  as  gemmas  de  ovos  frescas  , 
e  inteirai ;  em  estando  cozidas  ,  ponhão-se  sobre 
as  fatiai  com  assucar  em  ponto ,  e  canella  pi-* 
zada  por  cima  ,  e  sirvão-se  quentes.  j 

Sopa  dourada  d  Portugueza .  1 

GOrterri  em  dados  o  miolo  de  dois  vinténs  de  1 
pão  ,  frija-se  em|  manteiga  de  vacca  ,  ponha-  1 
se  a  escorrer  depois  de  frito  ;  dahi  deite-se  por 
hum  instante  de  molho  em  assucar  clarificado  ,  1 
e  qu2si  em  ponto  ;  em  principiando  a  abrandar  ,  1 
ponha-se  a  ferver  no  mesmo  assucar  ;  em  engros-  | 
sando  ,  ajuntem-lhe  duzia  e  meia  de  gemmas  de 
ovos  ,  e  mexendo-se  sempre  com  a  colher ,  e  em  ‘ 
lume  brando,  e  depois  de  tudo  misturado,  e  pe¬ 
gado,  firvão-se  com  canella  pizada  por  cima. 
Também  se  faz  com  pão  cortado  em  dados  sem 
§er  frito.  1 

Fatias  d  Prussiana. 

■  •  -A  ,  /í  -.T  —  1:  ^  •  -p  ;  ' 

COrte-se  em  farias  o  miolo  de  dois' pães ,  que  1 
fiquem  da  grossura  de  dois  dedos  ;  quandò  : 
r.ão  cortados  em  rodas  do  tamanho  de  huma  ma-  ! 
çã  ;  deitem-se  de  molho  em  agca  ardente ,  es-  ; 
corráo-se  ,  passem-se  por- ovos  batidos  só  cóm 
ametade  das  claras;  deitem  se  a  ínjir  em  man- 


M  O  D  E  R  N  O.  39 'í 

íeiga  clarificada  quente,  e  deixem  frijir  pouco 
e  pouco  i  estando  meio  fritas ,  passem-se  outra, 
vez  por  ovos ,  trijáo^se ,  e  repita-se  o  mesmo  , 
até  ficarem  bem  cobertas ,  e  coradas ;  tirem-sê 
para  hum  peneiro  ,  deixem-se  escorrer  ,  e  sir  vão- 
se  com  molho  de  assucar  ,  e  vinho  branco  em 
ponto  ,  e  eaneiia  pizada  por  cima. 

Fatias  d  Pompadttn 

COrtado  o  miolo  de  pão  em  bocados  redon¬ 
dos  ,  ou  quadrados  da  grossura  de  dois  ,  ou 
tres  dedos ,,  deite  se  por  hum  instante  de  moihò 
em  vinho  branco  da  Madeira ,  ou  em  qualquer 
outro  vinho  branco  ;  passem-sé  depois  de  escor¬ 
ridos  por  ovos  baridos  j  frijáo-se  ,  e  re pilão  o 
mesmo  duas ,  ou  tres  vezes  ,  como  acima  disse¬ 
mos  j  depois  de  fritas  ,  e  de  boa  cor  ,  sirvãp-se 
com  calda  de  vinho  do  Rhena ,  e  assucar  etn 
ponto.  - 

Todas  as  fatias  se  podem  fazer ,  molhando- 
se  em  agoa  ,  leite  ,  ou  o  licor  que  quizereili. 

jínwretas  de  Fitei  la^ 

TOmem  medullas  do  espinhaço  de  vitellas  , 
ou  de  carneiros,  a  quantidade  necessária  , 
cortem-se  em  bocados  de  sinco  ,  ou  sets  pollega- 
das  de  comprido  ,  marmem  se  com  rodas  de  ce¬ 
bolas  ,  ramos  de  salsa  ,  mangericão  ,  louro  ,  sal , 
pimenta  ,  rodas  de  limão  ,  meio  copo  de  agoa  , 
e  hum  pouco  de  vinagre  i  depois  de  marinadas 
duas  horas  ,  ou  tres  ,  ponhão-se  sobre  hum  pan- 
no  ,  enxuguem-se  ,  molhem-se  em  farinha ,  bi- 

jão- 


392  CoZlNHEIftÒ 

jão-se  em  fritada  bem  quente;  fritas,  e  de  boài 
còr  ,  sirvão-se  para  entre-meio. 

Também  podem  ser  passadas  por  hum  pol- 
ine  ,  se  quizerem. 

Creadilhas • 

CReaddhas  ,  ou  tuberas  de  carneiro  ,  esFolão- 
se ,  cortáo-se  em  quartos,  pulverizáo-se  com 
sal  moido  ,  e  farinha ;  e  ao  tempo  de  se  come¬ 
rem  ,  frigem-se  em  frito  bem  quente  ;  depois  de 
fritas  ,  e  coradas  ,  servem-se  guarnecidas  de  salsa. 

Também  se  cobrem  de  pão  ralado  tino  ,  e 
f  iigem-se  como  as  antecedentes. 

Outras  Creadilhas. 


Tiradas  as  pelles ,  e  cortadas  em  quartos  ,  ma-  i 
rinão-se  em  vinagre ,  agoa  ,  saí  ,  pimenta  , 
fatias  de  cebolas ,  salsa  ,  e  hervas  tinas  ;  enxu¬ 
guem-se  depois  de  marinadas  ,  passem-se  por  ovos 
battdos  ,  e  miolo  de  pão  ralado  tino  ;  f ri jáo-se  co¬ 
mo  as  precedentes  5  e  em  estando  coradas,  sir- 

\áo-se  guarnecidas  de  salsa  para  entre-meio. 

\  (  , 

Alluméla  de  Enxovas . 


I 


A  vem  tres  dúzias  de  enxovas  ,  abrão-se  em 
duas  partes ,  tirem-se-lhes  as  espinhas  ;  dei¬ 
tem-se  de  molho  em  hum  quartilho  de  azeite  ; 
tirado  o  sal ,  ponhão-se  sobre  hum  panno  ,  enxu¬ 
guem-se ,  passem- se  por  hum  polme  feito  com 
farinha,  vinho  branco  ,  e  hum  pouco  de  azeite , 
e  fnjão-se  ;  fritas,  e  de  boa  cor,  sirváo*se  quen¬ 
tes  para  entre-meio» 

0 


/ 


Moderno.  393 

Ornas  Jllmélas . 

IAvadas  as  enxovas,  abertas  ,  e  sem  espinhas, 
j  como  fica  dito  ,  deitem-se  de  molho  i  pq- 
nháo  em  lugar  das  espinhas  hum  picado  bem  fi¬ 
no  ,  e  ligado  ,  e  concertem-se  ,  como  se  estives¬ 
sem  inteiras  ;  passem-se  depois  por  hum  poime 
íeito  com  vinho  branco  j  frijão-se  ,  e  em  tendo 
boa  cor ,  sirváo-se  com  salsa  frita  de  roda. 

Rissollas. 

E'  Stendão  com  o  páo  de  massa  hum  bocado 
j  de  massa  tenra  ,  ou  de  massa  folhada  sova¬ 
da  ;  corte-se  em  tiras  da  largura  de  huma  mão 
travessa  ,  ponhão  em  cima  ,  e  de  distancia  em 
distancia  ,  huns  bocadinhos  de  picado  á  créma  , 
ou  outra  qualquer  composição  de  hervas  ,  com 
tanto  que  seja  tudo  bem  ligado  ;  untem  a  mas¬ 
sa  de  roda  com  ovos  batidos  ?  dobrem  a  massa 
huma  sobre  a  outra  ao  comprimento  ,  e  em  es¬ 
tando  pegada  ,  corte-se  com  a  carretilha  ,  frijão- 
se  em  manteiga  clarificada  9  ou  em  manteiga  de 
porco  ;  depois  de  fritas  ,  si rvão-se  com  assucat 
ralado  por  cima. 

Romaquinos . 

■  '•  r /i.--  ;  •  »  -  •  '  ■ 

DE  item  em  huma  cassarola  hum  quartilho  de 
agoa ,  huma  quarta  de  manteiga  ,  e  humas 
pedras  de  sa!  ,  e  ponha-se  ao  fogo  :  em  fervendo  , 
deitem-lhe  duas  mãos  cheias  de  farinha  p  em  es¬ 
tando  em  massa  ,  e  bem  deseccada  ,  deite-se  em 
hum  gral  de  pedra  ;  ajuntem-lhe  meio  arratel  de 


394  Cozinheiro 

queijo  molie  ,  e  gordo,  sinco  ,  ou  seis  ovos?* 
duas  enxovas  picadas  ,  e  huns  pós  de  pimenta  ; 
e  piza  do  tudo ,  e  muito  bem  misturado  ,  guarne- 
çáo  de  massa  folhada  humas  íormassinhas  dò 
cobre ,  e  ponhão  sobre  cada  huma  hum  boca¬ 
do  deste  picado  ,  do  tamanho  de  huma  noz  ,  e 
mettão-se  no  forno  a  cozer  ,  que  não  tenha  de* 
masiado  calor  ;  depois  de  cozidos ,  sirvão-se  pa¬ 
ra,  entre-meio. 

Também  se  podem  cozer  em  folhas  de  pa¬ 
pei  manteigado  ,  e  servirem-se  sem  massa. 

■  -  f  %(  y  •  v*  • 

Queijo  derretido  com  ovos . 

;  ‘  ■:  •  ri  I  '  '' 

POnhão  ao  lume  em  huma  cassa  rola  melo 
arratel  de  queijo  gordo  ,  e  ralado  ,  meio  quar¬ 
tilho  de  vinho  branco  ,  hum  bocado  de  manteiga 
lavada  ,  duas  enxovas,  e  huma  de  salsa  picada  i 
pimenta,  e  noz  noscada  ,  e  mexendo  tudo  com 
huma  colher  ,  até  o  queijo  se  derreter  ,  aj untem- 
lhe  quatro  gemmas  de  ovos  ,  e  as  suas  ciaras 
batidas;  e  misturado  tudo,  e  cozido  >  ponha-se 
no  prato  ,  guarnecido  com  bocados  de  miolo  de 
pão  fritos ,  e  sirva-se  quente  para  prato  de  entre¬ 
meio. 

Gia^a  de  carne. 

FAção  em  bocados  tres ,  ou  quatro  arrateis 
de  vitella  ,  deitem-se  de  molho  com  hum 
bocado  de  presunto  ,  enteze-se,  deite-se-fbe  caí¬ 
do  simples  ,  quanto  baste ,  tempere-se  sómente 
com  huma  cappella  de  salsa  ,  e  herVas  finas  ,  e 
huma  cebola  com  dois ,  ou  tres  cravos ,  e  dei¬ 
xe-se  ferver  pouco  e  pouco  ?  em  estando  a  car¬ 
ne 


Moderno. 


39? 


nê  cozida  ,  passem  o  caldo  por  Hum  peneiro  ; 
levem-se  outra  vez  ao  lume  ,  até  se  reduzir ,  com 
cuidado  que  se  não  queime;  em  principiando  a 
pesar-se  ,  deitem-lhe  meia  colnet  de  caluo  >  e 
mexa  se  com  huma  colher  de  pao  ;  em  estando 
d  esteiro  ,  e  engrossando  ao  ponto  necessário ,  e 
com  boa  cor ,  sirva  para  todas  as  peças  de  ca¬ 
ça  ,  granadas ,  filetes ,  e  tudo  o  que  quizerem. 

Giaça  Real, 

Eite-se  em  huma  tigella  vidrada  meio  arratel 
JL^  de  assucar  pizado  ,  e  passado  pelo  tambor , 
e  do  mais  fino  ;  ajuntem-lhe  huma ,  ou  duas  cla¬ 
ras  de  ovos,  algumas  gotas  de  agoa  de  dor  de 
laranja,  e  o  çumo  de  hum  limão  ;  e  desreito 
tudo  com  huma  colher  de  pio  ,  e  bem  batido  , 
cm  chegando  ao  ponto  necessário  i  e  que  esteja 
branco  de  neve  ,  ponha-se  com  geito  sobre  to¬ 
das  as  peças  ,  em  que  tor  precisa  ;  mettáo  es¬ 
tas  em  forno  muito  brando  ,  e  tanto  que  a  gia- 
ça  estiver  secca  ,  sirva-se  para  ehtre-meio. 

Em  todas  as  giaças  de  cores  differentes ,  ajun¬ 
ta-se  o  ingrediente ,  que  as  diíferença ,  e  aca- 
bão-se  deste  mesmo  modo. 

:  ",  ;V, 

cf  '  ' 

r  ~t  ■ 


CA- 


39^  CozinheiIo 

■  .] 

CAPITULO  XXÍX. 

Do  uso  que  diariamente  se  faz  nas  Cozinhas 
dos  Legumes ,  Raízes ,  e  Sementes  :  do  modo  ] 
de  se  conservarem  para  o  Inverno ,  e  em¬ 
barques  de  viagens  prolongadas . 

I 

Ervilhas  verdes ,  e  seccas .  1 

j 

A  yS  ervilhas  verdes  são  excellentes ,  e  ser- ‘ 
vem  com  varias  caças  e  difíerentes  car¬ 
nes,  como  são  carneiro,  vitella  ,  e  ca¬ 
brito  ,  ou  se)a  para  sopas  ,  entradas  terrinas ,  l 
pratos  de  entre-me ío  ,  tanto  para  dia  de  jejum  , 
como  para  dias  de  carne  ,  observando  os  diversos 
modos  de  se  prepararem  ,  que  temos  expressado 
nos  Artigos  indicados. 

As  ervilhas  seccas  servem  para  dar  corpo  , 
e  fazer  caldo  para  dias  de  peixe  \  para  sopas , 
poreias ,  e  molhar  as  substancias. 

As  mesmas  ervilhas  cozidas  com  carne  de 
porco  ,  ou  sejáo  inteiras  ,  ou  passadas  pelo  pe¬ 
neiro,  são  de  grande  recurso  para  os  Navegan¬ 
tes. 

Feijões  verdes  para  conserva . 

EScolhão-se  os  mais  tenros,  cortem-lhes  as 
1  pontas  ,  deitem-se  por  meio  quarto  de  hora 
em  agoa  fervendo  ,  e  sai ;  estando  meios  cozi¬ 
dos  ,  passem-se  para  agoa  fria  ;  em  esfriando  po-  i 
nháo-se  a  escorrer,  enxuguem  se ,  arrumem-se 
depois  em  huns  boióes  de  barro  vidrado ,  com 
isuíficiente  salmoura ;  e  para  que  o  ar  os  não  cor- 

rom- 


Moderno.  397 

rompa  ,  cubráo-se  de  manteiga  derretida  algum 
tanto  cjuente ,  de  modo  xjue  lhe  fique  coalhada 
em  cima  ,  cubráo-se  os  boióes  com  papel  gros¬ 
so  ,  e  ponhão-se  em  lugar  fresco ,  paia  se  servi¬ 
rem  delles  ,  quando  for  occasiáo. 

Â  salmoura  deve  ser  feita  com  tres  partes  de 
agoa  ,  e  hum  a  de  vinagre  do  mais  forte  ,  com  a 
quantidade  do  sal  necessário ,  como  por  exemplo  , 
hum  arratel  de  sal  para  duas  canadas  ,  e  posto  a 
aquentar ,  e  o  sal  derretido  ,  deixe-se  descançar , 
e  "fria  ,  sirvão-se  delia  ,  como  tenho  dito.  Porém  , 
quando  se  quizer  comer ,  deitem-se  por  algum 
tempo  de  molho  ,  para  lhe  tirar  o  sal  ,  e  concer¬ 
tem-se  ,  como  temos  dito  no  Artigo  Feijões , 

Feijões  brancos. 

POnháo-se  a  cozer  em  agoa  ,  e  cozidos  escor- 
rão-se  ;  depois  derretáo  em  huma  cassarola 
hum  bocado  de  manteiga  ,  e  deitem-lhe  meia  máo 
cheia  de  farinha  ;  em  esta  estando  corada  ,  refo¬ 
guem  neila  huma  cebola  picada  9  depois  ajuntem  - 
The  os  feijões  ,  deitem-lhe  agoa  quanta  baste  , 
j  temperem-se  de  sal ,  pimenta  ,  salsa  ,  cebolinha 
!  picada  ,  e  hum  golpe  de  vinagre  ;  e  em  fervendo 
hum  pouco  de  tempo ,  e  tendo  bom  gosto  }  sir- 
íVáo-se  quentes. 

Se  forem  para  dia  dia  carne  ,  passem-se  por 
toucinho  derretido  ,  e  em  lugar  de  agoa ,  use- 
se  de  substancia  ,  e  essencia  de  presunto  ,  e  ser¬ 
virão  para  guarnições  de  varias  entradas. 


Len- 

\ 


\ 


Cozinheiro 

Lentilhas. 


AS  lentilhas  ordinárias  depois  de  lavadas,  lim«  ' 
pas ,  e  cozidas  em  agoa  ,  escorrem-se  ,  _refo-  [ 
guem-se  em  manteiga  ,  e  huma  pouca  de  la  rinha  • 
corada  ,  temperem-se  ,  e  sirváo-se  como  os  lei-  j 
jóes  brancos ,  <]ue  acabámos  de  dizer. 

As  lentilhas  pequenas  cozidas  em  caldo  ,  e 
passadas  peia  estamenha ,  ou  pelo  peneiro  ,  ser¬ 
vem  de  ordinário  para  varias  sopas,  e  terrinas,  ^ 
como  em  seu  lugar  se-  disse. 


Cenouras ,  e  Panados . 


Slo  raizes,  que  ordinariamente  servem  para  ; 

dar  gosto  a  toda  a  qualidade  de  sopas  ,  sub-  ' 
stancias  ,  culis  ,  e  brezas  m.  alem  disto  servem  pa-  j 
ja  guarnições  de  entradas  ,  sendo  cortadas  comi 
igualdade,  e  torneadas  de  roda;  depo-s  de  en-[ 
rezadas  ,  relogão-se  em  toucinho  derretido  ,  com  ( 
huma  fatia  de  presunto  ;  refogadas ,  deita-se-lhes 
huma  colher  de  caldo  ,  e  outra  de  substancia  ,í 
c  hum  pouco  de  vinho  branco  ;  e  depois  de  tem¬ 
peradas  ,  e  cozidas,  liguem-se  com  hum  pouco 
de  culi ;  em  tendo  bom  gosto  ,  tire-se-lhe  a  gor¬ 
dura  ,  e  sirváo-se  delias  no  que  for  necessário, j 
como  para  terrinas  ,  e  outras  entraJas  varias. 

Em  caso  dc  necessidade  ,  cortadas  em  filetes- 
servem  para  pratos  de  entre-meio  ,  passadas  pori 
manteiga  derretida,  pulverizadas  de  farinha  ,  tem¬ 
peradas  ,  e  molhadas  depois  com  hum  pouco  de 
caldo  ;  em  estando  cozidas  ,  liguem-se  com  gem-; 
mas  de  ovos  desfeitas  em  leite ,  e  sirvão-se  com 
hum  golpe  de  vinagre. 


Moderno.  399 

Também  cortadas  duas  cebolas  em  filetes  , 
e  refogadas  em  manteiga  corada  com  farinha  , 
mothern-se  com  caldo  ,  temperem-se  de  sal ,  e 
pimenta  ,  e  em  estando  cozidas ,  deitem-lhe  os 
üietes  das  raizes  já  cozidas  na  panella  ,  •  e  huma 
gota  de  vinagre  i  em  tendo  bom  gosto,  ajuntem- 
lhe  huma  pouca  de  mostarda ,  e  sirva-se  quente. 

Cebolas  5  Salsa  ,  e  Cebolinhas. 

EStas  tres  cousas  são  de  muita  utilidade  nas 
Cozinhas  ;  das  cebolas  devem  servir-se  com 
moderação  j  usa-se  delias  em  muita  variedade  de 
sopas,  nas  substancias,  nos  culis ,  como  se  dis¬ 
se  em  seus  lugares.  As  cebolas  pequenas ,  que 
são  brancas  ,  redondas  ,  e  iguaes  ,  servem  de  or¬ 
dinário  para  guarnições  de  sopas ,  e  de  varias 
entradas  ,  segundo  temos  explicado  :  cozidas  sõ 
por  si  servem  para  saladas  ,  temperadas  com  sal , 
pimenta  ,  azeite  ,  e  vinagre. 

A  salsa  ,  e  a  cebolinha  servem  para  diífe- 
rentes  molhos  ,  e  temperos ,  como  já  mostramos. 

Âlhos  porras ,  e  Nabos . 

O  Alho  porro  em  dia  de  carne  ,  deitado  na  pa¬ 
nella  ,  serve  somente  para  dar  bom  gosto  ao 
caldo  :  em  dias  de  jejum  cortado  em  filetes  ser¬ 
ve  para  sopas  de  peixe  ,  sopas  de  lampreia  ,  e 
para  vários  legumes. 

Os  nabos  também  servem  para  sopas ,  para 
guarnições  de  entradas ,  e  para  terrinas. 


4 


Cozinheiro. 

»  '  i 

Aipo ,  e  Alfaces .  ^ 

Endò  o  aipo  tenro  ,  e  branco  ,  come-se  de  or~  - 
W-i  dinario  em  salada,  teiqper.do  com  sal  ,  pi¬ 
menta,  azeite,  vinagre  ,  e  mostarda.  1  ani bem  ser¬ 
ve  mettido  na  panella  para  dar  gosto  ao  c«  do  , 
e  para  guarnições  ,  como  bca  dito  no  aeu  mgar. 

As  altaces  também  se  comem  em  salada ,  | 
quando  sáo  brancas  ,  e  tenras  ;  e  também  sei  vem 
para  sopas ,  para  ragús ,  e  outros  differentes  pra-  j 
tos  de  entre-meio. 

;  1  ;  ....  ' 

Rabãos ,  e  Rabinhos. 

i 

SFrvem-se  ordinariamente  estas  raizes  no  prin-  < 
cipio  da  meza ,  e  comem-se  cruas. 

Chicória  branca ,  e  ordinaria . 

SE  be  tenra ,  come-se  em  salada  ,  temperada 
secundo  o  costume  :  além  disto ,  serve  para 
guarnições  de  entradas  ,  ou  posta  em  ragu  com  es 
senda  de  presunto  ,  ou  em  huma  bexamela  ,  ou- 
1  tras  vezes  póde  ligar-se  com  gemrnas  de  ovos  i 
desfeitas  em  leite,  e  servir  para  entre-meio. 

Chicória  brava . 

TAmbem  .serve  para  salada,  se  he  branca, ^ 
e  tenra  ;  se  he  verde  ,  serve  para  caldos  re¬ 
frigerantes,  e  medicmaes, 


M  0  D  E  R  »  o. 


401 


%  t 

Cardes  ,  Alcaxojras  ,  e  Espargos . 

Ao  todos  de  muito  uso  nas  Cozinhas  para 
varias  guarnições  ,  diversos  pratos,  e  entre¬ 
meios  ,  como  fica  mostrado  nos  seus  lugares, 

*  I  M 

■  | 

Pepinos  s  Abobaras  ,  Melancias ,  e  Melões. 

EM  toda  a  parte  he  o  pepino  conhecido  por 
huma  das  quatro  sementes  frias  e  assim 
mesmo  as  aboboras ,  melancias  ,  e  melões  .  o  pe¬ 
pino ,  e  a  abobora  ,  ainda  que  de  varias  castas  , 
servem  para  sopas  ,  ragús  ,  hicasses ,  guarnições 
de  entradas  ,  e  vários  pratos  de  entre-meio  ,  co¬ 
mo  em  seu  lugar  fica  mostrado.  O  meláo  serve- 
se  cru  no  principio  da  meza ,  e  a  melancia  ser¬ 
ve-se  com  o  dezer. 

Pepinos  pequenos ,  e  Massarocas  de  milho 

de  conserva . 

TOmem  a  quantidade  de  massarocas  de  mi¬ 
lho  que  lhes  parecer  ,  que  estejáo  ainda  ver¬ 
des  ,  e  como  em  tutano  ,  ferváo-se  em  agoa  meio 
quarto  de  hora  ;  passem-se  depois  para  agoa  tria  , 
arrumem-se  depois  em  huma  tigeila  ,  deitem-lhe 
em  cima  huma  salmoura  fervendo ,  feita  com 
agoa  ,  e  huma  terça  parte  de  vinagre  ,  alguns 
cravos  da  índia,  e  saí,  e  ponháo-se  sobre  res¬ 
caldo  até  ao  outro  dia ,  em  que  lhe  deitaráo 
outra  tanta  quantidade  de  salmoura  ,  o  que  se 
íará  até  ficarem  bem  verdes  ;  depois  mettácfrse 
em  boióes ,  tapem-se  ,  e  guardem-se  em  lugar 
fresco ,  para  usarem  delles  quando  parecer. 

'  •  Ce  O 


402  C-O  Z  I  N  H  E  Í  B  O 

O  mesmo  se  fará  aos  pepinos  ,  a  que  os 
Francezes  chamào  cornixoes. 

‘  Betarrayas ,  e  Batatas, 

....  .  a 

*  .  .  '  * *  ' 

AS  betarravas  cozidas  na  agoa  ,  ou  assadas  no 
forno  ,  comem-se  em  salada.  As  batatas  de¬ 
pois  de  cozidas  em  agoa  ,  e  pelladas  ,  comem-se 
com  molho  de  manteiga  ,  e  mostarda  ;  mas  as 
batatas  das  Ilhas  servem  commummente  para 
doce  de  diíFerentes  qualidades. 

*  Cucumélos  5  Morilhas ,  e  Musserões, 

i  jrf 

OS  cucumélos  vetdes  comem-se  em  ragú  ,  de 
fricassé  ,  e  com  hervas  finas  ;  mas  se  são  sec- 
cos  9  como  de  ordinário  são  ,  e  também  as  mori- 
lhas  j  e  mosserões  3  deitão-se  de  molho  eni  agoa 
morna  ,  apartáo-se  ,  e  servem  para  guarnições  de 
entradas  9  tortas  ,  e  vários  pratos  de  entre-meio. 

Alcaparras  3  e  Perrexil, 

AS  alcaparras  ,  e  o  perrexil  deitados  de  con¬ 
serva  ,  servem  para  guarnecer  saladas  cozi¬ 
das  ,  salada  de  enxovas  ,  de  atum  marinado ,  de 
ovas  de  peixe ;  e  para  vários  molhos ,  e  guar¬ 
nições  ,  como  fica  apontado. 

Trufas  s  óuT úberas  da  terra. 


AS  trufas  grandes  são  as  mais  estimadas  ;  as 
que  vem  mürinadas  de  Provença  ,  ou  do 


Perigord  são  as  melhores ,  e  servem  para  ragus  , 

.  ■  £uar- 


.  v  '  J 

Moderno.  405 

guarnições  de  entradas,  e  entre-meios ;  e  pica¬ 
das  servem  para  differentes  molhos  ,  como  te¬ 
nho  mostrado. 

•;  pi  .  .  •  r ;  J 

Alhos ,  Rocambolas ,  e  Chalotas, 

■'  •'  ..  .  .  ,  . 

O  Alho,  a  rocambola  ,  e  a  chalòtâ  ,  servem 
para  ragús  ,  e  molhos  apetitosos,  como  re¬ 
petidas  vezes  tenho  mostrado. 

Avriões ,  Estragao  ,  Cenfoíio  ,  Ortelã ,  e 

Ptmpimlla . 

AS  folhas  dos  agriões  temperadas  com  sal ,  e 
vinagre  ,  servem  para  guarnecer  capões  ,  pe¬ 
rus  ,  galiinhas  gordas  ,  e  outros  pratos  de  assa¬ 
dos ;  as  outras  todas  servem  para  guarnições  de 
saladas ,  e  para  diversos  molhos. 

Tomilho  ,  Louro  ,  Mangerkâo  ,  Funcho , 
Mangerona ,  e  Salva. 

O  Tomilho ,  0  louro ,  e  o  mangericáo  atados 
com  salsa ,  servem  para  adobos  ,  brézas  ,  e 
capellas ,  em  que  entrão  as  hervas  finas.  A  mange- 
rona  serve  sò  para  favas  verdes.  O  funcho  ,  depois 
dc  cozido  em  agoa  ,  serve  para  differentes  mo¬ 
lhos. 

.  ■  ■  * 

Adubos  que  ordinariamente  servem  nas  Cozinhas, 

í  rir"  'i  ►  •  •  :  • ;  •  /  ■  .-t  t  \  -  >_ 

OS  adubos  mais  usados  sáo  o  sal  ,  a  pimen¬ 
ta  ,  o  cravo  da  índia  ,  a  canella  ,  a  noz  nom¬ 
eada  ,  o  macir  .  ou  flor  de  noz  noscada  ?  o  gengi- 

Cc  ii  bre , 

I 


404  Co  Z  INHEIRO 

bre  ,  a  pimenta  longa  ,  a  semente  de  coentro ,  a  I 
herva  doce ,  o  cominho,  e  a  semente  do  lun-  J 
cho  :  e  tanto  servem  inteiros  ,  como  pizados  ,  ! 
para  darem  gosto  aos  adobos  ,  brézas ,  pessasde 
liam  bre  ,  presunto  ,  pessas  de  vacca  ,  ajuntando- 
lhe  algumas  vezes  gráos  de  Genebra  ,  e  algum 
salitre  para  dar  huma  cor  escarlate  a  pessas  de 
vacca  ,  a  cabeças  de  porco  ,  e  hervas  Anas ,  co¬ 
mo  fica  declarado  em  vários  Artigos. 

Receita  para  preparar  azeitonas  ã  moda  Franceza . 

PEguem  na  quantidade  de  cinza ,  que  se  julgar 
necessária  ,  e  ferva-se  em  dois ,  ou  em  tres 
almudes  de  agoa ,  de  tórma  que  depois  de  fervi¬ 
da  fique  huma  cenrada  forte  ;  deixe-se  depois 
descançar ,  e  esfriar  *,  coe-se  por  hum  panno  ,  to¬ 
mem  dois ,  ou  tres  alqueires  de  azeitonas  ver¬ 
des  ,  deitenvse-lhe  dentro  ,  e  deixtm-se  estar  até 
que  â  cenrada  as  penetre  até  ao  caroço ,  o  que 
se  fara  no  espaço  de  vinte  e  quatro  horas  •,  es¬ 
corra-se-lhe  a  cenrada  ,  deitem-lhe  agoa  fria ,  e 
mudando-lhe  esta  tres  ,  ou  quatro  vezes  até  sahir 
clara,  deixem-se  ficar  nella  oito  dias,  mudan¬ 
do-se-lhe  a  agoa  pela  manhã  ,  e  á  tarde  :  em  as 
azeitonas  estando  com  hum  verde  claro ,  e  sem 
amargo  ,  deitem-se  em  huma  talha  ,  ou  em  boióes 
vidrados  i  cubrão-se  de  salmoura  ,  tapem-se ,  po- 
nhão-se  em  lugar  fresco  ,  e  sir  vão-se  delias  pas¬ 
sados  quinze  dias  ,  ou  quando  se  fizerem  neces¬ 
sárias.  Bem  advertido,  que  a  salmoura  será  feita 
sómente  com  agoa  ,  e  o  sal  necessário ,  e  que 
se  lhe  ha  de  deitar  quente  com  huns  ramos-  de1 
cuxegãos ,  huns  ramo$  de  funcho,  e  humas  fo« 


Moderno.  4o? 

lhas  de  louro  ,  páo  rosa  ;  e  depois  de  ferver  com 
tudo  isto,  deixe-se  descançar,  e  deite-se  em  ci¬ 
ma  das  azeitonas  quente ,  como  tica  dito. 

CAPITULO  XXX. 

t{ .  .  ...  :  >  :  :  J •' > .  -)>  l  ..  ■  J  ■ 

Do  tempo  proprio  para  se  colherem  as  Frutas 
para  se  comerem  ,  e  guará  trem  para  0  In-  , 
ver  no  ;  e  dos  dtjferemes  modos  de  se 
prepararem . 

s:*':n  ' :■ : . í  rríurl  rrr?  ^  .  :  /Hf 

Fr  a  tas  que  se  comem  no  Verão . 


r  o1 


i  '  •  £.4  .  J  i  !  j  »  <  :  V  *  •  ♦  ►  i  w'  •  •• 

S  frutas  do  verão  ,  tanto  as  de  caroço  j 
como  as  de  sementes  ,  oti  pevides.,  de-, 
vem  colher-se  perfeitamente  maduras;  o 
que  se  conhece  pelo  taého  ,  tenteando-se  pela 
parte  do  pé  ,  e  obedecendo  alguma  cousa  entre 
os  dedos ,  despeguem-se  com  toda  a  subtileza 
da  arvore  ,  para  effeito  de  se  não  murcharem, 
e  todas  com  os  seus  pés ,  e  com  o  cuidado  que. 
não  passem  de  maduras,  nem  sejão  raolles ,  e 
farinhentas. 


:  :4-„  .  — meti 

Frutas  do  Outono . 


i  i 


a j  o 


i  S  frutas  ,,  que  ordinariamente  se  colhem  no 
mez  de  Setembro  ,  devem  ser  colhidas  hum 
pouco  antes  de  estarem  perfeitamente  maduras 

\  •  '  ;  J 

E 

Frutas  de  Inverno. 

t  '  1 

AS  ftutas  de  inverno  devem  colher-se  muitof 
antes  de  amadurecerem  ,  e  he  muito  ess  en- 
ciab,  para  se  conservarem  mais  tempo,  apanhal- 

las 


- — 


mmmm 


4c6  Cozinheiro 
las  em  hum  dia  claro  ,  e  de  vento  Norte  :  sé 
forem  peras ,  e  maças ,  arrumão-se  sobre  humas 
taboas  com  os  pés  para  cima  ,  com  o  cuidado 
de  as  visitar  de  vez  em  quando  ,  e  tirar  as  que 
começarem  â  apodrecer  :  com  esta  vigilância  se 
conservaráó  melhor  ,  e  mais  tempo. 

..  ,  .  i  »*  \ 

Modo  de  clarificar  assucar  para  toda  a  qua¬ 
lidade  de  doce. 


DE  ;tem  em  hum  tacho  meia  canada  de  agoa  ,  | 
e  huma  cLra  de  ovo  ,  e  depois  de  bem  ba¬ 
tida  ,  deitem-lhe  hum  arratel  de  assucar  ;  e  em 
fervendo,  deitem-lhe  huma  pouca  de  agoa  iria  1 
de  quando  em  quando ,  até  que  o  assucar  fique 
claro  ,  e  sem  escuma  ;  molhem  depois  hum  pan- 
fio  limpo  ,  passem  por  elle  o  assucar  ,  e  sirváo- 
se  delle  para  o  que  for  necessário. 

Compota  de  Macfiís* 

TOmera  meia  duzia  de  maçãs ,  cortem-se  ao 
meio,  tirem-lhe*©  caroço  ,  esburguem-se , 
e  deitem-se  logo  em  agoa  Iria  ;  tiradas  da  agoa  , 
ponhão-se  a  cozer  em  assucar  clarificado  ,  quanto 
baste  ,  e  o  çumo  de  meio  limão  ;  em  estando 
cozidas  as  maçãs,  arrumem-se  em  hum  prato, 
e  reduzido  o  assucar  a  ponto  de  se  pegar  nos 
dedos,  dcite-se  por  cima  das  maçãs ,  e  sirva-se 
quente  ,  ou  iria ,  segundo  parecer. 

-  &  ....  .  '  /  *  i 

*  t  -  •  -  *-  *  *• 


Ou- 


M  o  D  E  K  If  o.  4°7 

■  .  i  •  r  ""•T  [  '  ’  5  i  }'  f  _  .  >  •  *  * 

Otfírtf  compota  de  Maçãs» 

e  *  ‘  ’  '  ' '*  ^  ^  * '  '  .  r 

TOdas  as  maçãs ,  que  não  tiverem  bastante 
consistência  para  ?e  cozerem  ,  partáo-se  ap 
meio  ,  alimpem-se  por  dentro  ,  piquem-se  por  ci¬ 
ma  com  huma  agulha  ,  e  sem  se  esburgarem, 
deitem-se  em  agoa  hia ;  depois  ponhão-se  a  co¬ 
zer  com  o  ,  assucar  necessário,  e  deixem-se  fer¬ 
ver  pouco  e  pouco  •>  em  estando  cozidas  ,  e  an¬ 
tes  de  se  desfazerem  em  marmelada  ,  arrumem- 
se  no  prato ,  reduzão  depois  o  assucar  ao  ponto 
necessário  ,  e  deitado  sobre  as  maçãs  ,  sirva-se 
como  a  antecedente, 

",  , .  .V;  r  ■  '■  •  ■  v ;  •’  :r,  j  :;:2  \  .>  ili  1 

Compota  de  Maçãs  d  Portagaeza. 

...  t  ■  ) 

FUrada  por  cima  huma  duzia  de  maçãs ,  e 
tirada  a  pevide ,  e  caroço  ,  arrumem-se  as¬ 
sim  mesmo  inteiras  dentro  de  huma  uorteira  ,  ou 
em  hum  prato  de  prata  com  hum  pouco  de  as¬ 
sucar  fino  por  baixo ;  encháo  as  maçãs  do  mes¬ 
mo  assucar ,  e  mettáo-se  a  cozer  no  forno  ,  em 
estando  cozidas  ,  sirváo-se  quentes ,  com  hum 
pouco  de  assucar  por  cima. 

Compota  de  Peras, 

.  *  ,  >(.  t»  j  t  /**.  \ A ,  '  ‘  ;  ?  4  • 

TOmem  as  peras  inteiras  ,  deitem-se  em  agoa 
fervendo ,  estando  entezadas ,  e  quasi  cozi¬ 
das  ,  deitem-se  em  agoa  fria  ,  pellem-se  ,  e  as¬ 
sim  mesmo  inteiras,  ou  partidas  ao  meio ,  ou 
em  quartos  ,  deitem-se  em  outra  pgoa. ;  depois 
ponhão-se  a  coser  em  asspear  clarificado ,  com 


L— ■  um  mm 

vOt*  *  c* 


4c8  Cozinheiro 

huma  roda  de  limão  para  ficarem  mais  brancas; 
em  estando  cozidas ,  arrumem-se  no  seu  prato  , 
reduzão  o  assucar  ao  ponto  necessário  ,  deite- 
se-lhe  por  cima  ,  e  sirváo-se  quentes ,  ©u  frias  , 
segundo  parecer. 

-  '  :  V  ■  ,  O*  '  '  r  ■  ,P- >  7vqí<  t  \ 

Compota  de  Peras  d  Borguinhotiâ . 

A  Parada  meia  dúzia  de  peras  com  casca  ,  ou 
sem  ella  ,  ponhão-se  a  cozer  em  huma  ti- 
gella  ,  o ii  panelinha  com  assucar  clarificado  ,  hum 
bocado  de  caneiia  ,  dois  ou  tres  cravos  da  ín¬ 
dia  ,  e  deixem-se  ferver  pouco  e  pouco  ;  estan¬ 
do  meio  cozidas ,  ajuntem-lhe  meio  copo  de  vi¬ 
nho  tinto ,  cubtão-se  com  huma  tampa ,  e  aca¬ 
bem-se  de  cozer  pouco  e  pouco  ;  em  estando 
cozidas ,  ponhão-se  no  prato  \  reduza-se  o  asso- 
êar  a  ponto  alro ,  deite-se-lhe  por  cima  quente  9 
t  sirváo-se, 

Compota  de  peras  assadas . 

TOmem  seis  ,  ou  oito  peras  de  cozer,  antes 
de  maduras ,  deitem-se  huma  depois  de  ou¬ 
tra  em  huma  fornalha  bem  accesa  ,  virando-as  de 
quando  em  quando  ,  para  se  assarem  igualmente  , 
e  que  deitadas  em  agoa,  e  esfregando-se  com  a 
mão,  se  lhe  tire  toda  a  pelle  ;  cortem-se  depois 
ao  meio  ,  alimpem-se  por  dentro  ,  laveni-se  em 
tres  ,  ou  quatro  agoas ,  e  ponhão-se  â  cozer  em 
assucar  clarificado  ;  com  hum  bocado  de  canel- 
la  ,  tres ,  ou  quatro  cravos  ;  cubráo-se  mosto  bem 
com  a  sua  tampa  ,  e  deixermse  ferver  pouco  e 
pouco  >  até  estarçrn  cozidas ;  arrumem-se  depois 

no 


i 


si 


. 


Moderno.  4^9 

Tio  seu  prato  9  reduzáo  o  assucar ,  deite-se  redu¬ 
zido  sobre  as  peras  ,  e  sirváo-se  quentes  ,  se  qui- 
zerem. 

Compota  de  Pessegos • 


TOmem  meia  duzia  de  pessegos  quasi  ma¬ 
duros  ,  partáo-se  ao  meio  ,  tirem-lhe  os  ca¬ 
roços ,  deitem  se  por  hum  instante  em  agoa  fer¬ 
vendo  ,  tirem-se ,  logo  que  se  lhe  puder  tirar  a 
pelle  ,  e  ponháo-se  a  cozer  em  assucar  fervendo  9 
e  bem  escumado  ;  deixem-se  ferver  pouco  e  pou¬ 
co  ,  e  em  estando  cozidos ,  reduza-se  o  assucar 
ao  ponto  ordinário ,  c  sirváo-se  do  modo  pres- 
cripto. 

Compota  de  Pessegos  assados . 


PEgue  em  pessegos  quasi  maduros ,  deitem- 
se  como  as  peras  em  huma  fornalha  bem 
accesa  ,  e  vão-se  virando  ,  até  se  lhe  queimar  a 
casca  ;  de  tem-se  logo  em  agoa  Iria  ,  descasquem- 
se  muito  bem  ,  lavem-se  em  muitas  agoas ,  e  po- 
nhão-se  inteiros  a  cozer  em  assucar  clarificado  , 
em  os  pessegos  amoliecendo  entre  os  dedos  ,  po« 
nhão-se  no  prato ,  reduza-se  a  calda  como  temos 
dito }  e  sirváo-se  como  as  mais  compotas* 


Çmpota  de  Pessegos  d  PorWgtteza, 


'jjk 


rV  '  K  7*' 


Ortem  ao  meio  sete  9  ou  oito  pessegos  quasi 

_  maduros  5  tire-se-lhes  o  caroço  ,  arrumem-se 

em  hum  prato  com  assucar  ralado  fino  por  bai¬ 
xo  j  e  por  cima  9  ponhao-se  sobre  lume  bran¬ 
do  ,  cobertos  com  huma  tampa  ,  com  fogo  em 
cima  9  e  deixem-se  cozer  pouco  e  pouco  ;  em 


m 


II 


\  m 


;r 


410  Cozinheiro 

.estando  cozidos ,  e  giaçados  de  boa  cor ,  sirvao- 
se  quentes. 

Competa  de  toda  a  qualidade  de  frutas  assadas. 

COzida  ,  e  acabada  que  seja  huma  compota 
de  qualquer  fruta  que  seja  ,  e  das  que  tenho 
indicado ,  ponha-se  sobre  o  lume  ,  e  deixe-se 
teryer  pouco  e  pouco ,  mexendo-se  sempre  até 
a  calda  estar  reduzida  j  e  em  principiando  a  pe¬ 
gar-se ,  cubra-se  com  hum  prato ,  ponhão-lhe  a 
máo  esquerda  em  cima ,  volte-se  a  cassa  rola  lo¬ 
go  ,  e  com  geito  sobre  o  prato  ,  e  sirva-se  quen¬ 
te  ,  ou  fria. 

Compota  de  Damascos , 

SEjáo  inteiros  ,  ou  partidos  ao  meio  os  da¬ 
mascos  ,  deitem-se  em  agoa  fervendo  ,  dem- 
lhes  duas  fervuras ,  e  passem-se  para  agoa  fria  ; 
escorráo-se  depois  por  hum  peneiro ,  ponháo-se 
ao  lume  em  assucar  em  ponto  ,  e  dem-lhes  ties  , 
ou  quatro  fervuras,  escumem-se  muito  bem  ,  ar¬ 
rumem-se  no  prato  ,  reduza-se  o  assucar ,  deite- 
lho  em  cima  ,  e  sir  vão-se. 

Compota  de  Amêndoas ,  e  Damascos  verdes • 

F  Er  vão  em  agoa  quatro  mãos  cheias  de  cinza  , 
e  feita  huma  cenrada ,  deitem-lhe  dentro  as 
amêndoas  ,  e  os  damascos ,  e  dem-lhe  huma 
fervura  \  tirem-se  da  cenrada ,  esfreguem-se  entre 
as  mãos  ,  para  se  lhe  tirar  a  pellicula  ,  e  vão -se 
deitando  em  agoa  fria  ;  passem-se  depois  para 
agoa  fervendo,  deixem-se  cozer,  e  estando 
k  co- 


Moderno.  4 11 

cozidos ,  o  que  se  conhecerá  furando -os  com  hu- 
ma  agulha ,  se  esta  entrar  com  facilidade ,  pas¬ 
sem-se  para  outra  agoa  iria ;  deitem-se  depois 
em  assucar  clarificado,  ponhão-se  ao  lume ,  e 
deixem-se  terver  pouco  nelle ,  até  se  fazer  bem 
verdes  ;  acabadas  que  sejáo  ,  e  o  assucar  reduzi¬ 
do  ao  seu  ponto  ,  sirváo-se  como  quizerem. 

Compota  de  Marmelos . 

D  Ei  tem  os  marmelos  em  agoa  fervendo  ,  e 
deixem-se  terver  ,  até  se  fazerem  brandos ; 
deitem-se  depois  em  hum  alguidar  com  agoa  fria  , 
partáo-se  em  quartos  ,  alimpem-se  por  dentro  , 
tire-se-lhe  a  casca  com  sentido  ,  e  deitem-se  no 
assucar ;  ponhão-se  ao  lume  ,  escumem-se  muito 
bem ,  e  deixem-se  terver  pouco  e  pouco  i  em 
estando  cozidos  ,  e  o  assucar  reduzido  ,  deitem- 
se  no  prato  ,  e  sirváo-se  quentes  com  a  calda 

por  cirna. 

Compota  de  Ameixas. 

DE  item  as  ameixas  em  agoa  fervendo  ,  e  em 
estando  brandas  ,  e  quasi  cozidas ,  pasmem- 
$e  para  agoa  tria  ;  tirem-se  ,  escorráo-se  ,  deitem- 
se  em  assucar  clarificado ,  ponhão-se  ao  lume  , 
e  sem  que  ferva  ,  ficaráó  assim  ,  ate  se  íazerem 
verdes  \  arrumem-se  depois  no  prato  ,  redtizáò 
o  assucar  ao  seu  ponto  necessário ,  deite-se-lhe 
em  cirna  ,  e  sirva-se  como  as  antecedentes. 


Cbm- 


Compota  de  Girtjas ,  ou  de  Cerejas . 

COrtados  com  igualdade  ametsde  dos  pés  das 
ginjas  j  ou  das  cerejas ,  dekáo-se  em  assucar 
em  ponro  alto  ,  e  póe-se  ao  lume ;  em  lhe  dan¬ 
do  neíle  quatro  fervuras  ,  arrumem-se  no  prato  ,  , 
reduzão  o  assucar  ,  tirem-lhe  a  escuma  ,  deite-  , 
se-lhe  por  cima  ,  e  sirváo-se  frias. 

Desta  mesma  forma  se  fazem  compotas  de 
morangos ,  groselhas ,  a  framboizas. 

Doces  feitos  com  mel. 

POnhase  o  mel  em  hum  tacho  ao  lume ,  e 
em  entrando  a  ferver ,  tirem-lhe  toda  a  es¬ 
cuma  ,  e  deixe-se  ferver ,  até  se  cozer  muito  bem, 
o  que  se  conhecerá  ,  tirando-se  do  lume  ,  e  me¬ 
tendo-lhe  dentro  hum  ovo  de  galinha  ,  e  se  este 
for  ao  fundo ,  está  o  cozimento  imperfeito  ;  pelo 
contrario  se  o  ovo  ficar  ao  decima ;  e  deitan¬ 
do-lhe  dentro  qualquer  qualidade  de  fruta ,  po¬ 
nha-se  no  lume  ,  deixe-se  ferver  de  vagar ,  e 
com  cuidado  que  se  náo  queime  ,  e  servirá  o 
mel  em  lugar  de  arsucar. 

Doces  feitos  com  mosto » 

Ornem  hum  almude  de  mosto ,  ou  tanto 
X  quanta  seja  a  quantidade  do  doce ,  que  se 
houver  de  fazer ;  deite-se  em  hum  tacho  ,  ou  em 
huma  caldeira  ,  e  ponha-se  a  ferver  em  lume  vi¬ 
vo  ;  estando  reduzido  a  duas  terças  partes ,  e  com 
boa  consistência ,  sirva  em  lugar  de  assucar  pa¬ 
ra 


'Moderno*  413 

ra  toda  a  casta  de  frutas ,  como  são  :  peras  , 
maçãs ,  e  marmelos  ,  as  quaes  frutas  sendo  pri¬ 
meiro  meio  cozidas  em  agoa  ,  peliaaas  5  e  lim¬ 
pas  ,  como  já  tenho  explicado  ,  deitem-se  a  Fer¬ 
ver  no  mosto  ,  até  se  acabarem  de  cozer:  redu¬ 
zido  o  mosto  ,  o  que  se  conhecerá  ,  deitando  hu- 
nia  gota  da  calda  em  hum  prato ,  e  virando-o 
para  buma  banda  ,  e  náo  correndo  ,  está  bom  ; 
meuáo  depois  a  fruta  em  boiôes  vidrados  9  de¬ 
pois  de  fria  ,  deitem-ihe  a  calda  ,  cubráo-se  ,  e 
guardem-se  em  lugar  fresco.  O  molho  tanto  im¬ 
porta  que  seja  de  uvas  brancas  ,  como  pretas* 

Mámdada. 

FErvão-se  os  marmellos  em  agoa  ,  e  em  es¬ 
tando  quasi  cozidos  ,  deitem-se  em  agoa  ma, 
depois  de  frios  alimpem-se  por  denno  ,  esbur- 
guem-se  ,  desfação-se  com  hum  a  colher  de  páo  > 
passem-se  por  hum  peneiro ,  e  levem  ao  lume 
o  que  se  passou  ,  e  mèxão  sempre  ,  para  que  se 
náo  pegue  ;  em  estando  enxuto  ,  deite-se  em  as- 
sucar  em  ponto  de  cabeiiinho ,  misture-se  com 
a  colher  muito  bem ,  leve-se  outra  vez  ao  lu¬ 
me  j  mexendo-se  sempre  ,  e  levantando  fervura  > 
i ire-se  fora  ;  deite-se  em  pucarinhas  ,  ou  em  co¬ 
vilhetes  ,  deixe-se  esfriar ,  cubráo-se ,  e  guar¬ 
dem-se  para  quando  for  necessário. 

Desta  mesma  fôrma  se  fazem  peras  ,  ma¬ 
çãs  ,  e  pessegos. 


6c- 


4M 


0  Z  I  N  HE  I  R  O 


Celéa  de  Maçãs, 

TOmem  huma  duzia  de  maças  ,  partáo-se  em 
quartos  ,  e  cpzáo  se  em  agoa  ;  cozidas ,  dei¬ 
tem-se  em  hum  guardanapo  ,  espremáo-se  muito 
bem  sobre  hum  alguidar ;  em  estando  bem  es¬ 
premidas  ,  deitem  este  çumo  em  assucar  clari¬ 
ficado  ,  e  reduzido  a  ponto  aíto  ,  ponha-se  ou¬ 
tra  vez  a  ferver  ,  até  que  metrida  a  cscumadeira 
nelle  ,  e  levantando-a  ao  ar  ,  e  incíinando-a  para 
huma  banda  ,  vá  cahindo  o  assucar  por  forma 
de  pérolas ;  estando  assim ,  tire-s*e  do  lume , 
deite-se  em  púcaras ,  deixe-se  esfriar  ,  para  se 
conservar  melhor,  cubra-se  com  papel  molhado 
em  agoa  ardente,  e  outro  papel  atado  por  ci¬ 
ma  ,  e  guarde-se  em  lugar  fresco. 

Assim  mesmo  se  faz  a  geléa  de  marmelos  > 
e  de  peras. 

Conserva  de  toda  a  qualidade  de  Ameixas. 

DEitem  hum  cento  de  ameixas  em  agoa  fer¬ 
vendo,  deixem-se  ferver,  até  se  fazerem  bran- 
dinhas ,  tirem-se  com  a  escumadeira ,  e  deitem- 
se  em  agoa  fria  ;  escorráo-se  depois  pelo  penei¬ 
ro  ,  arrumem-se  em  vasos  pequenos  ,  com  caute¬ 
la  que  náo  se  amassem  ,  deitem-lhe  por  cima  as¬ 
sucar  clarificado  quente,  e  deixem-se  assim  ate 
á  noite  ,  em  que  se  lhe  escorrerá  o  assucar ,  que 
se  levará  outra  vez  ao  lume  ;  e  fervendo  ,  es¬ 
cumado  ,  e  quente ,  deite-se  nás  ameixas  ,  o  que 
se  re puirá  duas  vezes  no  dia  por  espaço  de  qua¬ 
tro  ,  ou  sinco  dias ,  advertindo  ,  que  no  ultimo 

co- 


Moderno.  415* 

cozimento  se  ha  de  desengrexar  o  assucâr ,  dei¬ 
tando-lhe  hum  quartilho  de  agoa  j  e  pondo-se 
a  ferver  5  escumado  ,  e  reduzido  ao  seu  ponto' 
necessário  ,  deite-se  fervendo  sobre  as  ameixas. 

Da  mesma  fórma  se  fazem  amêndoas  ,  e 
damascos  verdes  de  conserva. 

Farias  frutas  de  conserva  em  agca  ardente . 

COzidos  os  frutos  inteiros ,  e  deitados  depois 
em  assucar  em  ponto  3  como  os  de  conserva  , 
que  temos  dito  ,  em  fervendo  se  forem  por  exem¬ 
plo  cem  damascos  ,  deite-se-lhes  huma  canada  de 
agoa  ardente  ,  e  deixe-se  ferver  hum  instante  com 
a  cautela  de  que  lhe  náo  salte  o  logo  j  o  que  no 
caso  que  succeda  ,  se  apagará ,  deitando-lhe  em 
cima  hum  panno  molhado  \  deixe-se  esfriar  depois 
defeito,  metcáo-se.em  garrafas  ,  ou  frascos,  cu- 
brão-se  de  calda  ,  tapem-se  muito  bem ,  e  guar¬ 
dem-se  para  quando  for  necessário. 

Doce  de  flor  de  Laranja. 

EScolhida ,  e  que  seja  bem  branca  hum  ar- 
ratel  de  flor  de  laranja  ,  ferva-se  hum  quarto 
de  hora  em  agoa  ,  tire-se  do  lume  ,  deite-se-lhe 
huma  pirada  de  pedra  hume  em  pó  ;  ponháo  en¬ 
tão  a  ferver  outra  agoa  com  o  çumo  de  hum 
limão  ,  e  em  esta  fervendo ,  vão  deitando  nella 
a  flor  de  laranja  com  a  escumadeira  ,  e  deixe- 
se  outra  vez  ferver  ,  até  que  fi^ue  tenra ,  e  quasi 
cozida  j  passe-se  depois  para  agoa  fria ,  e  çumo 
de  iimáo  ;  dahi  escorra-se  ,  e  deite-se  em  assu¬ 
car  em  ponto  ,  e  leve-se  repetidas  vezes  ao  lu- 


I  _ 

4i  6  Cozinheiro 

me  a  aquentar ,  mas  náo  se  deixe  ferver;  errchao 
depois  pucarinhos ,  deixem-se  estriar ,  cubráp-se , 
e  sirvào-se  delia ,  como  das  sobreditas. 

,  Gateu ,  ou  bolo  de  flor  de  Laranja . 

CLarificados  ,  e  coados  dois  arraieis  de  assucar  , 

*  e  reduzido  a  ponto  de  cabeilinho  ,  e  que  es¬ 
tes  se  peguem  huns  aos  outros ,  deitenvlhe  logo 
meio  ar  ratei  de  flor  de  laranja ,  e  deixe-se  ferver 
ate  o  assucar  tornar  ao  mesmo  ponto ;  então  ti¬ 
re-se  do  lume ,  mexa-se  muito  bem  com  hum  a 
colher  de  páo  ,  tanto  pelo  meio  ,  como  pelas  ilhar¬ 
gas  ,  até  que  o  assucar  principie  a  levantar-se  ; 
deitem-lhe  então  logo  no  mesmo  instante  huma 
mão  cheia  de  assucar  fino  ,  desfeito  em  huma  cla¬ 
ra  de  ovo  ,  e  mexendo-se  sempre  com  presteza  , 
vão  deitando  em  caixas  de  papel  da  altura  de  tres 
dedos  j  sustendo-se  sobre  o  fundo  da  bacia  ,  para 
que  o  calor  o  náo  deixe  cahir ;  em  estando  coa¬ 
lhados,  e  frios,  tirem-se  dos  moldes,  e  sirvão- 
se  como  quizerem. 

Os  bolos  de  flor  de  violas  tarnbem  se  fa¬ 
zem  assim. 

Biscoitos  ordinários . 

TOmem  de  ovos  a  quantidade  necessária  aos 
bolos  ,  que  se  houverem  de  fazer  ,  ponhão- 
se  em  huma  balança ,  e  pezem-se  com  outro 
tanto  assucar  fino ;  tirem  ametade  dos  oyos  da 
balança  ,  e  pezem  da  outra  banda  outra  tanta 
farinha  com  os  que  ficáráo  ;  e  deitadas  as  gem- 
mas  em  hum  tacho ,  ou  em  hum  alguidar  cqm 
p  assucar ,  e  huma  pouca  de  casca  de  limão  bem 


,Y 


Moderno.  417 

picada  ,  batão  tudo  muito  bem  por  tempo  de 
meia  hora  ;  ajuntem-lhe  depois  as  claras  bem  ba¬ 
tidas  ,  e  levantadas  ,  misture-se  tudo  com  geito  , 
vão  deitando  a  farinha  pouco  e  pouco  ,  c  leve¬ 
mente  misturando-a  com  a  composição  ,  depois 
de  muito  bem  preparado  3  formem  humas  cai¬ 
xas  de  papel ,  untem-se  de  manteiga  por  den¬ 
tro  ,  encháo-se  até  ao  meio  da  tal  massa  ,  de':-* 
tem-lhe  hum  pouco  de  assucar  fino  por  cima , 
e  mettão-se  a  cozer  no  forno  ,  que  não  tenha  muito 
calor  por  tempo  de  meia  hora  ;  em  estando  co¬ 
zidos  ,  e  com  huma  cor  dourada  ,  tirem-se  do 
forno  ,  e  antes  que  esfriem  ,  para  fora  das  cai¬ 
xas  ,  para  se  servirem  delles ,  quando  for  ocea- 
siáo. 

Biscoitos  de  colher, 

A  Sua  composição  he  a  mesma  que  a  dos  an¬ 
tecedentes  ;  com  a  diíierença  ,  que  segundo 
a  quantidade  ,  que  delles  se  fizer ,  se  deitara  hu¬ 
ma  clara  de  ovo  de  mais  ;  preparada  a  compo¬ 
sição,  enchão  delia  huma  colherinha  de  ^rata  , 
e  vão  pondo  com  graça  ,  e  ao  comprido  os  bo¬ 
cadinhos  sobre  folhas  de  papel  branco  ,  deitem- 
lhe  hum  pouco  de  assucar  fino  por  cima  ,  e  met¬ 
tão-se  a  cozer  em  forno  muito  brando  ;  cozidos  , 
tirem-se ,  despeguem-se  logo  do  papel  com  hu¬ 
ma  faca  ,  e  sirvão-se  quanto  mais  frescos  melhor. 

Biscoitos  de  vários  doces . 

Vw  ;  •.  .  •  ,  Jf  *r  1  *V 

*  ,  v  *  A  .  -V 

PTzerfí  em  hum  gral  de  pedra  duas  ,  ou  tres 
onças  de  cidrão ,  ou  de  casca  de  limão , 
a;  untem-lhe  huma  pouca  de  flor  de  laranté  çm 
r  i  Dá  ^0  > 

1  '  *r  •  -  '  YB-  v  ‘  W?  ’  -  ’« 


4i8  Cozinheiro 

pó ,  e  coberta  ,  duas  colherinhas  de  marmelaáà. 
de  damascos  ,  ou  qualquer  outra  ,  quatro  ouças 
de  assucar  fino  ,  i  quatro ,  ou  sinco  gemmas  de 
ovos  ,  e  depois  de  tudo  pizado  ,  e  bem  mistu- 
iado  ,  passe  por  hum  peneiro  com  força ,  ate  sec- 
car  todo  j  ajuntem-lhe  depois  as  claras  dos  ovos 
tem  batidas,  misture-se  tudo  bem ;  formem  os 
biscoitos  com  hum  a  colher  sobre  folhas  de  pa¬ 
pel  como  os  antecedentes  ,  pulverizem-se  de  as¬ 
sucar  fino  por  cima  ,  cozão-se  em  íorno  brando 
e  sirvão-se  delles  como  dos  antecedentes. 

Biscoitcs  de  farinha  de  arroz • 

^  »  -  t  ■  * 

P  Assem  por  huma  peneira  de  seda  bem  fina 
quatro  onças  de*  farinha  de  arroz  ,  deite-se 
em  huma  tigela  com  hum  arratel  de  assucar  fino  » 
oito  gemmas  de  ovos,  huma  pouca  de  casca,  de 
limão  picada  bem  fina,  bata-se  tudo  com  duas 
colheres  por  tempo  de  hum  quarto  de  hora  :  mis- 
turem-lhe  depois  com  cuidado  quinze  ,  ou  deze- 
seis  claras  de  ovos  batidas  ,  e  bem  levantadas  *, 
formem  depois  humas  caixas  de  papel  untadas 
de  manteiga  por  dentro  ,  deite-se-lhe  a  composi¬ 
ção  fnetta-se  a  cozer  em  forno  muito  brando  ; 
em  çstando  cozidos  ,  tirem-se  das  caixas  ,  cu- 
bráo-se  com  huma  giaça  branca ,  feita  com  hu¬ 
ma  ciara  de  ovo  ,  assucar  fino ,  e  alguma  gota 
de  çumo  de  limão  ;  mettão-se  outra  vez  no  for¬ 
no  ,  e  em  estando  a  giaça  secca  ,  tirem-se  ,  e 
sirvão*se  delles  ,  quando  for  occasiáo. 


Jtib 


' 


MODERNO. 


4 19 


Biscoitos  de  Amêndoas . 

PEilem  ,  lavem  3  e  enxuguem  meio  arratel  de 
amêndoas ,  pizem-se  em  hum  gral  de  pedra  , 
até  ficarem  em  pó  muito  fino,  deiundo-lhes  de 
vez  em  quando  hum  pouco  de  assucar  fino  }  em 
estando  pizadas ,  passem-se  para  huma  tigela , 
ajuntem-lhes  seis  gemmas  de  ovos  ,  duas  onças 
de  farinha  ,  meia  fibra  de  assucar  fino ,  e  bata- 
se  hum  quarto  de  hora  ;  depois  de  batido  ,  dei¬ 
tem-lhe  oito  claras  batidas  bem  levantadas  ,  mis- 
ture-se  tudo  muito  bem ,  e  deite-se  em  lórmas 
de  papel  quadradas ,  da  largura  de  dois  dedos  y 
e  untadas  de  manteiga  por  dentro ;  pulverizem- 
se  de  assucar  fino  misturado  com  farinha  ,  e 
mettáo  em  forno  muito  brando  ;  cozidos  ,  tire- 
se-lhes  o  papel  em  quanto  quentes  ,  e  sirváo ,  se¬ 
gundo  for  necessário. 

Deste  mesmo  modo  se  fazem  biscoitos  de 
amêndoas  amargosas ,  com  a  difterença  de  ser 
tanta  quantidade  de  amêndoa  amarga  ,  como  doce. 

Bolinhos  de  amêndoas ,  ott  massapoes . 

EScaldado  ,  limpo ,  e  enxuto  hum  arratel  de 
amêndoas  ,  pizem-se  em  hum  gral  de  pedra , 
deitando-lhe  de  quando  em  quando  até  tres  ciaras 
de  ovos  ;  em  estando  pizadas  ,  ajuntem-ihe  huma 
pouca  de  marmelada ,  ou  doce  de  damascos ,  ou 
qualquer  outro ,  huma  pouca  de  flor  de  laranja 
coberta  ,  e  reduzida  a  pó  ,  misture-se  tudo  ,  e 
deseque-se  com  assucar  fino  sobre  o  lume ;  de- 
seccada ,  deite-se  sobre  huma  meza  y  com  outro 

Dd  ii  pou- 


420  Cozinheiro 

pouco  de  assucar ,  até  a  massa^  se  despegar  das 
mãos  ■,  corte-se  depois  em  bocados ,  fação-se  em 
rolossinhos  ,  formem  os  massapões  da  figura  que 
quizerem  ,  passem-se  por  claras  de  ovos  meio 
batidas  ,  pon hão-se  sobre  assucar  fino  ,  e  puive- 
rizem-se  por  todas  as  partes  com  o  mesmo  as¬ 
sucar  j  em  estando  bem  cobertos  delie  ,  ponhão- 
se  sobre  folhas  de  papel  branco  ,  e  estas  sobre 
folhas  de  cobre  ;  ponhão-se  a  cozer  em  forno 
brando  ,  e  sirvão-se  delles  ,  quando  lhes  forem 
necessários. 

•  V  / 

*'  \-  ■  *  -•»  ”  Vk, 

Gaufes» 

QUehrem  dentro  de  huma  tigela  tres  ,  ou  qua¬ 
tro  ovos  frescos  ,  destação-se  com  outra  tan¬ 
ta  farinha ,  huma  pouca  de  agoa  de  flor  de 
laranja  ,  e  huma  pouca  de  casca  de  limão  bem 
picada  ;  depois  de  desfeitos  ,  deitem  meio  quar¬ 
tilho  de  leite  bom ,  misturem  tqdo  com  huma 
colher ,  até  a  massa  estar  bem  liqüida  ,  e  no  seu 
ponto  ;  era  estando  feita  ,  aquentem  o  ferro  em 
huma  fornalha  bem  accesa  ,  passe-se  com  cera  pe¬ 
la  parte  de  dentro,  para  se  não  pegarem  >  em  o 
molde  estando  quente ,  deitem-lhe  huma  colhe- 
rinha  de  massa  dentro  ,  feche-se  no  mesmo  ins¬ 
tante  ,  e  ponha-se  sobre  o  lume ;  sendo  cozido 
de  huma  banda  ,  volte-se  o  ferro  da  outra  ,  pa¬ 
ia  se  acabar  de  cozer ;  cozida  ,  tire-se  com  gei- 
to  ,  e  ponhão-se  á  roda  de  hum  páo  de  massa  , 
para  que  fiquem  dobradas ,  guardem-se  depois  em 
lugar  secco  ,  ou  em  huma  estufa  ,  para  servirem  , 
quando  forem  necessárias. 


Moderno.  421 

Peras  de  conserva  para  0  Inverno » 


Ui 


PE  liadas  muito  bem  as  peras,  cortada  a  pontb- 
nha  do  pé  ,  e  raspado  o  resto  ,  deitem-se  em 
agoa  ,  pon  hão-se.  a  cozer  em  agoa  fervendo  ,  até 
que  pegando-lhes  ,  se  achem  brandas  entre  os  de- 
cios  :  rirem -se  com  a  escumadeira  ,  deitem-se  em 
agoa  fria  ,  escorrão-se  depois ,  e  deitem-se  de 
molho  por  duas  horas  em  agoa  com  assacar  des- 
feito  j  isto  he  ,  para  meio  cento  de  peras,  tres 
canadas  de  agoa  ,  e  dois  arrateis  de  assucar ,  pas¬ 
sadas  as  duas  horas  ,  arrumem  se  em  humas  ban- 
deijas  furadas  com  o  pé  para  cima  ,  paeuáo-se  a 
seccar  ern  forno  brando  ,  e  deixem*se  ficar  nelle 
toda  a  noire  ;  tirem-se  pela  manhã  ,  deitem-se  ou¬ 
tra  vez  de  molho  na  agoa  com  assucar  ,  mettão- 
se  da  mesma  forma  na  forno ,  e  continue-se  as¬ 
sim  quatro,  ou  sinco  dias  ;  advertindo  que  da 
ultima  vez  hão  de  ficar  inteiramente  seccas  ,  e 
então  guardem-se  em  lugar  secco  ,  e  enxuto  to¬ 
do  o  tempo  que  for  necessário. 


Doces  de  Cidra ,  de  Limões ,  Laranjas ,  e 

Fergamotas . 


TOmem-se  com  dilicadeza  quaesquer  destas 
frutas  ,  alimpem-se  -por  dentro  ,  deixem-se 
ficar  inteiras  ,  ou  partão-se  ern  quartos ,  deitem- 
se  em  agoa  fria  ,  e  ponhão-se  a  cozer  em  agoa  fer¬ 
vendo  ,  até  se  fazerem  brandas  ,  e  estarem  cozi¬ 
das  -r  de  item -se  outra  vez  em  agoa  fria  ,  tirem- 


se  desta,  escotrão-se ,  de  irem-se  em  assucar  da- 


lificado ,  e  deixem-se  ferver  pouco  e  pouco  em 

l*i- 


:  I! 


I 


412  Cozinhei*  d 

lume  brando  ;  em  o  assucar  estando  reduzido  y 
e  no  seu  ponto,  tirem-se,  guardem-se  ,  e  sirváo 
para  compotas  ,  para  cobrir  ,  e  para  tudo  mais 
que  tor  necessário. 

Flor  de  Laranja  de  conserva,. 

DEitem  sobre  a  meza  quatro  onças  de  flor 
de  laranja ,  bem  branca  ,  e  bem  fresca  , 
dem-lhe  quatro  cortadellas  ,  e  molhem-na  com 
o  çumo  de  amctade  de  hum  limáo  ;  deite-se  de¬ 
pois  em  hum  arratei  de  assucar  em  ponto  de  cs- 
bello  ,  que  ha  de  estar  já  no  lume,  e  mexendo 
sempre  com  huma  colher ,  tire-se  no  mesmo  ins¬ 
tante  do  lume  ,  e  vão  mexendo  ,  até  o  assucar  fi¬ 
car  branco  de  roda  do  tacho  ;  chegando  a  este 
estado  ,  vaze-se  logo  em  caixas  de  papel  de  al¬ 
tura  de  dois ,  ou  tres  dedos ,  com  hum  tijollo 
de  cada  banda  ,  para  se  susterem  ,  e  assim  nas 
caixas  se  guardará  para  o  que  tor  necessário. 

Cinjas  de  conserva . 

Tirem  os  caroços,  e  os  pés  a  hum  arratei  de 
ginjas  ,  deitem-se  em  agoa  fervendo  ,  ern  es¬ 
tando  brandas  ,  deitem-se  em  hum  peneiro  ,  amas¬ 
sem-se  com  huma  colher  ,  passem-se  com  expres¬ 
são  ,  de  modo  que  fiquem  somente  as  pelles  ,  po- 
nha-se  em  lume  brando  em  hum  tacho  o  que  se 
coou  até  engrossar ,  e  ficar  sem  humidade  ;  desec- 
cado  que  seja,  deite-se  em  assucar  em  ponto, 
como  o  precedente  ,  mexendo-se  sempre  ;  deite- 
se  depois  em  fôrmas  de  papel,  e  em  estando 

quasi  frias  ,  assinallem-se  com  a  ponta  da  faca 
4  em 


M  O  D  EB  N  O»  425 

gm  Bocados  compridos  ,  ou  quadrados »  que  de¬ 
pois  de  frias  de  todo  se  quebrão  com  tacilidade  , 

€  servirão  para  o  que  lot  necessário* 

Damascos  de  conserva * 

TOmem  duzia  e  meia  de  damascos  ,  esbur- 
guem-se  ,  cortem-se  era  bocados  ,  ponháo 
a  cozer  em  agoa  ,  ate  ficarem,  como  marmelada  j 
em  estando  enxuta  ,  e  dese ceada  ,  deite-se  em 
assucar ,  e  acabe-se  como  as  precedentes. 

Deste  mesmo  modo  se  faz  a  de  pessegos* 

Conserva  de  Flor  de  violas * 

REduzido  hum  arratel  de  assucar  a  ponto  de 
cabeüo  ,  daitem-lhe  duas  onças  de  flor  de 
violas  pizadas  ,  e  mexendo-se  sempre  com  a  co¬ 
lher  ?  até  estar  bem  misturadas  com  o  assucar , 
deite-se  em  huma  torma  feita  de  huma  toma,  de 
papel ,  com  meia  pollegada  de  alto ,  assinaliem 
os  bocados  com  a  ponta  da  laca  5  e  em  estando 
meia  Iria,  guardem-se  em  lugar  secco. 

Conserva  de  Groselhas . 

F  Er  va-se  por  hum  instante  em  dois  copos  de 
agoa  hum  arratel  de  groselhas  ,  deitem-se  de¬ 
pois  com  huma  escbmadeira  em  hum  peneiro  > 
passem-se  com  expressão  ,  como  as  gin  jas ,  e  le¬ 
vem-se  ao  lume  a  enxugar ;  em  estando  enxutas  , 
e  seccas ,  deitem-se  em  assucar  em  ponto  de  ca- 
bello  ,  e  mexendo-se  hum  instante  sobre  o  lume  , 

deite-se  em  hum  molde  de  papel  ,  deixe-se  es- 

hiar  3 


4M  Cozinheiro 

friar ,  faça-se  em  bocados  ,  e  guarde-se  como  aé 
mais. 

Assim  mesmo  se  fazem  conservas  de  agra- 
ço  ,  de  framboizas ,  de  uvas  moscatéis  ,  e  outras 
frutas  mais.  v 

Conservas  de  Café ,  e  de  Chocolate . 

REduzido  hum  arratel  de  assucar  a  ponto  de 
cabello  ,  deitem-lhe  huma  onça  de  café  moi- 
do  ,  e  mexão  com  huma  colher ,  até  estar  bem 
misturado  ,  depois  vaze-se  em  molde  de  papel  , 
deixe-se  esfriar ,  pàrtajse  ,  e  guarde-se ,  como  fi¬ 
ca  dito.  # 

Deste  mesmo  modo  se  faz  a  conserva  de 
chocolate  ;  com  a  differença  ,  que  em  cada  arra¬ 
tel  de  assucar  deitaráõ  meia  onça  de  chocola¬ 
te  sómente. 

fl  ' 

Calda  para  o  Inverno  de  toda  a  qualidade 

de  frutas. 

PAra  cada  arratel  de  fruta  ,  se  forem  moran¬ 
gos  ,  groselhas ,  amoras  ,  ou  framboizas ,  re¬ 
duzirão  a  ponto  de  quebrar  dois  arrateis  de  as¬ 
sucar  em  eçtando  nestes  termos  ,  deitem-lhe  a 
fruta  ,  dem-lhe  huma  fervura,  tire-se  do  lume  , 
vaze-se  dentro  de  hum  peneiro  ,  e  escorrida  por 
este  a  fruta  ,  e  fria  a  caída  ,  deitem-na  em  gar¬ 
rafas,  tapem-se,  e  desta  calda  fação  agoas  para 
beber  ,  geladas  ,  ou  não  geladas ,  segundo  pare¬ 
cer. 


Moderno. 


4 

Calda ,  ou  Xarope  de  Flor  de  Violas . 

D  Ei  tem  em  huma  tigela  quatro  onças  de  flor 
de  violas ,  deitem  sobre  estas  hum  quartilho 
de  agoa  fervendo ,  cubrao  a  tigela  com  a  sua 
tampa  ,  e  deixe-se  estar  assim  duas  horas  sobre 
hum  pouco  de  rescaldo ;  deite-se  depois  em  hum 
guardanapo  ,  exprema-se  ;  se  produzir  meia  cana¬ 
da  ,  deite-se  em  dois  arrateis  e  meio  de  assucar 
em  ponto  de  quebrar,  o  que  se  conhece ,  mettendo 
dois  dedos  em  agoa  fria  3^e  depois  no  assucar ,  e 
deste  segunda  vez  em  agoa  fria  ,  se  o  assucar  ficar 
pegado  nos  dedos ,  e  se  quebrar  entre  eiíes ,  se 
lhe  deitará  a  meia  canada  de  agoa  de  violas ,  e  em 
se  incorporando  no  assucar  sem  que  ferva ,  deite- 
se  em  huma  tigela  ,  cubra-se  ,  e  ponha-se  sobre 
hum  pouco  de  rescaldo  ,  e  deixe-se  estar  tres  dias  ; 
tio  fim  deste  tempo  ,  mettão-ihe  os  dedos  dentro  , 
e  molhados  estes  dentro  ,  unão-se  depois  de  mo¬ 
lhados  na  calda  ,  e  tornando-os  a  abrir  ,  e  forman¬ 
do  hum  fio  ,  que  nâo  quebre ,  deite-se  em  garra¬ 
fas  3  e  guarde-se  para  quando  for  necessária. 

Calda  de  Ginjas ,  ou  de  Cerejas. 

Tirem  os  pés ,  e  os  caroços  a  dois  arrateis 
de  ginjas,  sás,  e  maduras,  deitem-se  em 
hum  quartilho  de  agoa  ,  e  ponháo-se  a  ferver  dois 
minutos ;  depois  deitem-se  a  escorrer  em  hum  pe¬ 
neiro  ,  e  escorridas  ,  deitem-se  em  dois  arrateis 
de  assucar  em  ponto  de  cabeiio  ,  e  deixe-se  ferver 
tudo  ,  até  o  assucar  tomar  a  consistência  necessá¬ 
ria  ,  como  o  precedente ,  e  guarde-se  da  mesma 
forma. 

Des- 


42  6  Cozinheiro 


Desta  mesma  forma  se  fazem  xaropes  de 
agraço  ,  de  uvas  ,  e  de  amoras.  i 

I 

Calda ,  ou  Xarope  de  Marmelos, 

DEscascados  ,  e  limpos  por  dentro  huma  duzia  j 
de  marmelos  maduros  ,  piquem-se  ,  e  pizem- 
se  muito  bem  ;  deitem-se  depois  em  hum  panno ,.  ( 
esprema-se  com  força  todo  o  çumo  dentro  em  , 
hum  alguidar  ;  deixe-se  descançar ,  depois  tire- 
se  o  mais  claro  delle ,  e  para  cada  quartilho  te» 
nhão  hum  arratel  de  assucar  em  ponto  de  ca- 
bello  ,  e  ajuntando  a  este  o  çumo  ,  deixe-se  fer¬ 
ver  ,  até  tomar  a  consistência  de  hum  xarope  ;  em 
estando  frio ,  deite-se  em  garrafas  ,  e  guarde- 
se  j  como  fica  dito. 

Por  esta  mesma  forma  se  faz  o  xarope  de 
agraço. 


Xarope  de  Maças. 


Ortada  em  bocados  delgados  huma  duzia  de 


maçás  ,  ponhâo-se  a  ferver  em  huma  pouca 
de  agoa  ;  em  estando  cozidas ,  deitem-se  em  hum 
panno  forte ,  espremão-se  muito  bem  ,  deixe-se 
descançar  o  çumo ,  e  depois  de  claro ,  ajuntem 
a  cada  quartilho  delle  hum  arratel  de  assucar  em 
ponto  de  cabello  ,  e  deixe-se  ferver  até  a  consis¬ 
tência  de  hum  xarope  ;  depois  deixe-se  esfriar, 
e  guarde-se,  como  fica  dito. 

Deste  mesmo  modo  se  faz  o  xarope  de  da¬ 
mascos  ,  e  o  de  pessegos. 


Moderno.  427 

*  *  \  -  1 

Capiler ,  ou  Xarope  âe  Avença. 

DE  item  huma  onça  de  folhas  de  avença  em 
hum  Quartilho  de  agoa  fervendo  ,  e  deixe-se 
ficar  de  infusão  sobre  pouco  rescaldo  o  espaço 
de  doze  horas  ,  passe-se  depois  pelo  peneiro  ,  t.ei- 
tem  este  çumo  em  hum  arratel  de  assucar  em  pon¬ 
to  de  quebrar  ,  ponha-se  em  huma  tigela  com 
rescaldo  por  baixo  ,  e  calor  brando  ,  e  igual  dois , 
ou  tres  dias  *,  reduzido  o  assucar  ,  e  formando  no  , 
que  se  não  quebre  entre  qs  dedos  ,  guarde-se  em 
garrafas  depois  de  frio  ,  como  os  antecedentes» 

Xarope  de  Papoulas . 

'  -"N 

DE  item  meio  arratel  de  folhas  de  papoulas  em 
huma  tigela  vidrada ,  e  sobre  estas  hum 
.quartilho  de  agoa  fervendo,  e  ponhão-se  de  in¬ 
fusão  vinte  e  quatro  horas  sobre  cinza  quente  ; 
dem-lhe  depois  duas  fervuras ,  espremão-se  por 
hum  panno  ,  e  ajuntem  ao  çumo  hum  arratel  de 
assucar  em  ponto  de  cabeilo  ;  ferva-se  tudo  junto  » 
até  tomar  consistência  de  xarope  ,  como  os  máis 
que  ficão  d  ires  ,  e  guarde-se  do  mesmo  modo. 

Os  xaropes  de  flores  de  pessegos  ,  e  outras 
flores  ,  fazem-se  desta  mesma  fórma. 

Ag® as  para  de  Verão ,  e  pará  Sorvetes. 

EM  cada  tres  quartilhos  de  agoa  deitem  hum 
arratel  de  fruta  ,  que  seja  bem  madura  ,  co¬ 
mo  são  ginjas  ,  morangos  ,  amoras  ,  groselhas  ,  ou 

outra  qualquer  ,  ama&se-se  com  huma  colher ,  e 
1  des- 


428  Cozinheiro 

desfaça-se  muito  bem  ná  agoa  ;  coe-se  depois  por 
hum  guardanapo  ,  e  tempere-se  de  assucar ,  coe- 
se  outra  vez  por  huma  manga  ,  ponha-se  ao  fres¬ 
co  ,  e  sir  vão-se  desta  agoa  quando  for  occasião. 

Se  for  para  sorvetes  ,  deire-se-ihe  mais  assu-  i 
car ,  metta-se  em  sorveteiras  de  folhas  de  Fian- 
dres ,  rodee-se  de  neve  ,  e  sal ,  em  principiando  a, 
gelar  -se  5  despeguem  o  que  estiver  pegado  de  roda  j 
com  huma  colher ,  cubra-se  a  sor  vetei  ra  com  a  sua 
tampa  ,  e  mexendo-se  sempre  com  ella  ,  até  estar 
iguaimente  gelada  ,  enchão  copos  com  ella  no  | 
momento  em  que  se  quizer  beber  ,  e  sirváo-sa 
sem  detença. 

Xarope  de  Orgiata. 

PElle-se  em  agoa  quente  hum  arratel  de  ãmen- 
doas  doces ,  huma  onça  de  amêndoas  amar¬ 
gosas,  e  quatro  onças  de  pevides  esburgadas  ; 
pize-se  tudo  muito  bem  ,  deitando-ihe  de  vez  em 
quando  huma  colherinha  de  agoa  ,  para  que  se  não 
fação  em  azeite  ;  em  estando  bem  pizadas  ,  e 
delidas ,  deitem-se  ern  meia  canada  de  agoa  quen¬ 
te  ,  e  ponháo  de  infusão  duas ,  ou  tres  horas 
sobre  rescaldo ,  passem-se  á  força  de- colher  por 
hum  guardanapo,  e  deitem  o  que  se  extrahio 
ern  dois  ar  rate  is  de  assucar  em  ponto  de  que¬ 
brar  ;  e  sem  que  ferva  ,  e  bem  misturado  ,  dei¬ 
te  se  em  huma  tigela  ,  cubra-se  com  a  sua  ta m- 
ha ,  ponha-se  sobre  hum  pouco  de  rescaido  coifo 
calor  igual,  e  deixe-se  estar  dois  ,  ou  tres  dias7; 
em  o  assucar  estando  reduzido  a  ponto  de  xa- 
iope  de  avença ,  metta-se  em  garrafas ,  e  guar^ 
de-se,  como  temes  dito  nas  antecedentes, 

Qtiei- 


429 


Moderno, 

Queijo  ,  ou  Manteiga  gelada . 

I  '  •;  ^ 

COncluirei  esre  Livro  ,  dando  huma  noç*o  das 

cremas  *  e  leites  gelados  :  para  o  que  porão 
I  ao  lume  huma  canada  de  leite  de  vacca  ,  que  dei¬ 
xarão  ferver  sinco  ,  ou  seis  minutos;  tire-se  o 
lume  ,  tempere-se  com  hum  anatei  de  assucar  , 
destaçáo-lhe  algumas  gemmas  de  ovos ;  passe-se 
depois  por  hum  peneiro ,  ponha-se  segunda  vez 
no  lume  a  aquentar ,  e  em  principiando  a  u- 
gar-se  ,  tire-se  do  lume  ,  deitem-lhe  algumas  go¬ 
tas  de  essencia  ,  como  de  flor  de  laranja  ,  de  li¬ 
mão  l  ou  de  vergamota;  em  estando  trio,  <aei~ 
te-se  em  hum  molde  de  folha  de  Flandres  ?  metta- 
se  este  dentro  de  hum  balde  com  neve  pizada  # 
sal ,  ou  salitre  por  baixo  ?  por  cima  ,  e  de  roda  ; 
em  estando  gelado ,  e  a  tempo  de  servir ,  pas- 
se-se  o  molde  com  ligeireza  por  agoa  quente, 
e  despegando-se  o  que  tem  dentro  5  volte-se  com 
geito  sobre  o  praxo  ,  em  que  se  ha  de  servir  ,  pa¬ 
ra  se  haver  de  comer  no  mesmo  instante. 

Desta  mesma  fôrma  se  preparáo  os  canel- 
Iões ,  a  manteiga  ,  e  as  mais  cousas ,  que  inten¬ 
tarem  gelar  5  segundo  o  gosto  ,  e  a  habilidade 
de  cada  hum ;  porém  a  diíFerença  dos  moldes 
he  que  dá  o  nome  a  todas  estas  cousas ,  e  he 
quem  as  diversifica. 

FIM. 


I  N- 


43° 


ÍNDICE. 


I 


D 


Do  que  contém  este  Livro. 

CAPITULO  I. 

Da  V acca. 

v  .  * 

A  Vacca.  Pag. 


"è. 


Da  Maçã  do  peito ,  e  da  ponta  da 
Alcatra. 

Maçã  do  peito  ,  e  ponta  da  Alcatra  ao  na¬ 
tural. 

Perna  de  Vacca. 

Vacca  estufada  á  moda. 

Alcatra  a  Bréza.  ' 

Alcatra  á  Cardeal. 

Ponta  da  Alcatra  á  Ingíeza, 

Ponta  da  Alcatra  no  torno. 

Peito  de  Vacca  á  Parmezá. 

Peito  no  espeto. 

Peito  á  Alemôa. 

Peito  ralado  ,  ou  corado  no  forno. 

Páo  de  Vacca. 

Differentes  modos  de  preparar  as  costellas. 
Lombo  de  Vacca  de  fricandó. 

Lombo  com  talos  de  alface. 

Lombo  á  Bréza. 

Lombo  marinado  ,  e  assado  no  espeto. 
Lombo  de  Vacca  em  manguito. 

Aloio  ,  ou  Alcatra  de  vários  modos. 
Lombo  em  crespina  >  ou  redenho. 

Lombo  com  enxovas  á  HoUandeza. 

Lombo  de  Vacca  em  geléa. 

Lingoa  de  Vacca  ao  natural» 


ibid. 


/Um 


3 

ibid. 


ibid. 

4- 

5. 

ibid; 

6 . 

ibid. 


7* 

8. 

ibid. 


9* 

ibid. 

10. 

ibid. 

11. 

ibid, 

12. 

ibid. 

.  *> 
ibid. 

14* 

Lin- 


. 


Índice.  431 

Lingoa  assada.  .  1?. 

Lingoa  em  popietas.  ibid. 

Lingoa  á  Poioneza.  ibid. 

Lingoa  á  Parmezã.  16. 

Lmgoa  cie  fumo.  17. 

Paladares  de  Vacca  com  mostarda.  ibid. 

Paladares  fritos.  18. 

Outros  vários  modos  de  se  comporem  os 
Paladares.-  ibid. 

Paladares  á  Rexaméla.  19. 

Miolos  de  Vacca.  20. 

Miolos  á  Italiana.  ibid. 

Dobrada  de  Vacca.  21. 


CAPITULO  II. 
Do  Carneiro . 


DO  Carneiro.  ibid. 

Séila  de  Carneiro  de  vários  modos.  22. 

Perna  de  Carneiro  com  legumes.  25. 

Perna  de  Carneiro  com  couve  flor  ,  e  quei¬ 
jo  Parmezão.  24, 

Costelías  de  Carneiro.  ibid. 

Costellas  de  Carneiro  em  Roupão.  25;. 

Costelías  de  Crespina.  ibid. 

Costellas  em  Cassarola.  26, 

Costelías  ao  Gratém.  ibid. 

Costellas  em  Fricandò.  27. 

Quadrados  de  Carneiro  á  Conty'.  ibid. 

Quadrados  com  salsa.  28. 

Lmgoas  de  Carneiro  de  vários  modos.  ibid. 
Lingoas  de  Carneiro  ao  Gratém.  29. 

Espichas  de  lingoas  de  Carneiro.  50. 

Rabos  de  Carneiro.  .  ibid. 

lia- 

% 


432  I  N  D  I  G 

Rabos  com  arroz. 

Rabos  á  Prussiana. 

Rabo-s  por  diversos  modos. 


E. 


31. 


CAPITULO  III. 

Da  Viidla . 


ibid. 

34. 

35. 
ibid. 


DA  Vitella. 

Cabeça  de  Vitella  ao  natural: 

Cabeça  recheada. 

Cabeça  corada  no  forno. 

Quartos  de  Vitella  leitos  110  espeto  por  vá¬ 
rios  modos. 

Quartos  de  Vitella  á  Crema,  37. 

Quartos  de  Vitella  com  força  de  Crema.  ibid. 
Coxa  de  Vitella  á  Bréza,  38. 

Coxa  de  Vitella  em  Poço.  39- 

Coxa  de  Vitella  de  Adobo.  40. 

Páo  de  Vitella.  ibid. 

Noz  de  Vitella  de  Fricandó.  41* 

Noz  de  Vilejla  de  Fricandó  com  ragu  bran¬ 
co  de  Chicórias.  42. 

Noz  de  Vitella  á  Sultana. 

Noz  de  Vitella  em  caixa  com  hervas  finas.  ibid. 
Noz  de  Vitella  com  Ervilhas  verdes.  44  ^ 

Noz  de  Vitella  em  Popiétas.  45* 

Nozes  de  Vitella  em  Popiétas  á  Italiana,  46. 
Popiétas  de  Vitella  á  Chantilly.  47^ 

Pelotas  de  Nozes  de  Vitella.  ibid* 

Outras  Pelotas  de  Vitella.  48- 

Observação  sobre  as  Pelotas  de  Vitella.-  4S-V 
Postas  de  perna  de  Vitella  ao  natural.  ibid. 
Pá  de  Vitella  á  Italiana,  5o- 

Pá  de  Vitella  recheada.  51» 


JBV  4  CO  ’■ '  TO 

. 


, 

■ 


*•  ** 


V 


I  N  D  I  C  E. 

Pás  >  ouPolgares  de  Vitella  a  Camponeza 
feitas  no  tomo. 

Peitos  de  Vitella  por  diíFerentes  modos. 
Peitos  de  Vicella  recheados. 

Peitos  de  Vitella  á  Ingleza. 

Costellas  de  Vitella  para  huma  entrada. 
Costelías  de  Vitella  á  Conty. 

Costellas  em  Fricandó. 

Costellas  assadas  nas  grelhas  com  hervas 
finas. 

Gostellas  em  papilhota. 

Costellas  de  vários  modos 
Orelhas  de  diversos  modos» 

Orelhas  á  Tartara. 

Olhos  de  Vitella. 

Figados  de  Vitella* 

Fígados  em  Crespina* 

Figados  á  Italiana. 

Dobrada  ,  Pés  ,  e  Mãos  de  Vitella. 

XJso  de  Molejas  de  Vitella. 

Molejas  de  V  icella  em  caixa. 

Molejas  em  Espichos. 

CAPÍTULO  IV» 

Do  Porco. 


435 

ibid. 

5}* 
54» 

55* 
ibid. 

56. 

57* 
ibid. 

58. 
ibid* 

59. 

60. 
ibid. 
ibid. 

61» 
ibid. 

ibid. 

6í. 


DO  Porco. 

Cabeça  de  Porco- 


ibid« 
6  4. 

Queijo  de  cabeça  de  Porco.  65. 

Orelhas  ,  Lingoas,  e  Pés.  66. 

Fressuras,  Tripas,  Banhas*  e  ítedenhos 
de  Porco.  ibid. 

Dos  Toucinhos ,  Presuntos  ,  Lombos ,  é 

Costellas»  ^7* 

Ee  Per- 


434  I  n  d  i  c  e. 

Poroo  montez.  68. 

Cabeça  de  Porco  montez  recheada.  ibid. 

Quartos  trazeirps  de  Porco  montez,  69. 

Lombos  de  Porco  montez  por  diíFerentes 
modos.  ibid. 

Presunto  de  Porco  montez.  70. 

Modo  excellente  para  conservar  os  Presun¬ 
tos.  71. 

Presunto  cozido  para  prato  de  fiambre.  7Za 

Presunto  na  bréza  para  huma  entrada.  7b 

Presunto  assado  para  huma  entrada.  ibid. 

Outro  Presunto  para  huma  entrada.  74* 

Empada  de  presunto  quente  para  huma  en¬ 
trada.  75. 

Outro  Presunto  para  empada  quente.  ibid. 

Émpada  de  Presunto  para  fiambre.  76. 

Di  fie  rentes  modos  de  servir  o  Presunto  á 
Ingleza.  >■  ibid. 


D 


CAPITULO  V. 

Do  Veado ,  do  Gamo ,  e  do  Bico  Vareiro . 

O  Veado.  77. 


_  Quarto  de  Veado  para  huma  entrada,  ibid. 

Lombo,  Poígares ,  e  Pás  de  Veado.  78. 
Outro  guizado  de  Veado.  ibid. 

Garupa  de  Veado  á  Alemôa.  79. 

CAPITULO  VI. 

„  '  v .  *  •  .  •  ■ 1  '  • :  ‘  > 

Das  Lebres ,  Coelhos ,  e  Ldparos, 

D  As  Lebres  ,  Coelhos  ,  e  Láparos.  80. 

Guizado  de  Lebre  para  huma  entrada,  ib. 
Qtjtro  guizado  de  Lebre  para  entrada.  81. 

Giú- 


„ ,  i-  j:*  ■***■ 


lüfiicí.  43? 

(Juizado  de  Lebres  em  filetes.  8í. 

Terrina  dê  iombinhos  de  lebre*  8z. 

Outra  Terrina  de  lombos  de  Lebre  para 
fiambre.  ibid. 

Empada  quente  de  lombos  de  Lebre.  8?. 
Outra  empada  quente  de  lombos  de  Le 


ibid; 

84* 

.85. 

ibid. 

86. 

ibid. 

87. 
ibid. 

88. 


bres. 

Empada  de  Lebre  para  fiambre. 

Dos  Coelhos  5  e  Laparos. 

Coelhos  á  maruja. 

Coelhos  agachados. 

Coelhos  enrolados. 

Coelhos  em  Tartaruga. 

Coelhos  novos  de  bicasse. 

Coelhos  de  cebolada  á  Portugueza. 

Coelhos  de  molho  de  villão  á  Poitugüeza.  ib. 
Cochas  de  Coelho.  _  89* 

Láparoâ  em  papilhota*  ibid. 

Láparos  para  empada  quente.  , 

CAPITULO  VIL 

Do  Cabrito ,  e  do  Cordeiro . 

QUartoâ  de  Cabrito  assados.  9!. 

Uartos  trazeiros  de  Cordeiros  em  bi¬ 
cando.  o  92 a 

Quarto  de  Cordeiro  á  Ingleza. .  ibid. 

Quarto  de  Cordeiro  á  Crema.  93- 

Quarto  de  Cordeiro.  ,  .  94» 

Quartos  de  Cordeiro ,  ou  Cabrito  a  Italiana.  95« 
Quartos  de  Cordeiro  com  hervas  finas,  ibid. 

Quartos  de  Cabrito  de  bicasse  branco.  96. 

Outro  quarto  de  Cabrito  á  ínglezá.  97. 

Quarios  de  Cordeiro  de  vários  modos.  ibid. 

Le  ii  Ca- 


.'•■í 


■ - 


T 

436  Índice. 

U  : v  <  -  .  ‘v  U -  '  • 

CAPITULO  VIII. 

Do  Perti. 

PErú  para  guizados ,  e  assados.  99* 

Diíterentes  modos  de  compor  os  Perus 
velhos.  ibid. 

Peru  em  globo.  101. 

Peru  em  íórma  de  granada.  ibid. 

Outro  Perú  desossado.  102. 

Perú  em  fricandó,  ibid. 

Peru  á  bréza.  103. 

Perú  á  chalota  assado.  ibid. 

Perú  á  Cardeal.  104» 

Perú  á  Provençal.  105. 

Perú  com  hervas  finas.  ibid. 

Perúa  nova  com  enxovas.  106. 

Perú  recheado  com  salchichas  ,  e  castanhas.  107., 
Perú  com  molho  de  Estragáo.  ibid. 

Perú  á  Perigord.  108. 

Perú  em  Gaíatina.  109. 

Coxas  de  Perús  em  botinas.  *  no. 

Perú  á  Créma.  ibid. 

»  Ourro  Perú  á  Créma,  e  assado.  in. 

Peiros  de  Perús.  1 12. 

Peru  assado  "á  Italiana.  1 14* 

Perú  assado  com  presunto.  1 15. 

Perú  á  IVIont-morency.  ibid. 

Perú  á  Princeza.  1 16. 

Coxas  do  Perú  á  Sacta  menu.  ibid. 

Alerões  de  Perús  recheados.  1 17? 

Alerões  de  Perú  em  Crespina.  n8- 

Alerões  de  Perú  com  queijo  Parmezão.  ibid. 

Alerões  de  Perú  com  essenci?  de  Presunto.  119* 

Ale- 

1 


ÍNDICE. 

Alerões  de  Perú  com  molho  branco, 
Aleróes  de  Peru  de  vários  modos. 


CAPITULO  IX. 
Ba  Galtinba ,  Capão ,  e  Frangos, 
Capão ,  e  Franga. 


J  J  Capão  ,  e  franga  assados. 
Capão,  ou  franga  com  enxovas. 
Frangas  com  azeitonas. 

Capões ,  ou  frangos  com  trufas. 
Capões  ,  e  frangas  com  musserões. 
Frangas  com  ovinhos. 

Capões ,  e  frangas  com  cernos. 
Capões  ,  e  frangas  com  presunto. 
Capões,  ou  frangas  á  Viílero^. 
Capões ,  ou  frangas  em  canellões. 
Frangas  em  granadinas. 

Frangas  em  bailo n. 

Frangas  com  hervás  finas. 

Frangas  de  fricandò. 

Frangas  com  mariscos. 

Frangas  á  Ingleza\. 

Frangas  de  manjar  branco. 

Frangas  feitas  com  sangue. 

Frangas  á  cré  ma. 

Frangas  em  crostadas. 

Frangas  em  galatina. 

Frangas  á  Mont-morency> 
Galinhas,  e  Capões  feitas  á  bréz; 
Peitos  de  Capões  ,  ou  de  Franga: 
Frangas ,  ou  Gallinhas  novas  de  esi 
Frangas  ,  ou  Gallinhas  novas  de  rm 


****^***  ■■ 


?JW*- 


43§  Índice. 

Coxas  de  Frangas.,  ou  Gallinhas  novas  a 
B  i  sílica.  137. 

Coxas  de  Gallinhas  com  queijo  Parmezão.  138. 
Ga!  !  has  com  arroz.  i  $9* 

Gallinhas  com  arroz  á  Persiana.  140. 

Gas  linhas  com  arroz  á  Portugneza.  141. 

Peitos  de  Frangas  ,  ou  Gallinhas  novas , 
assados  por  vários  modos.  ibid* 

CAPITULO  X. 

Dos  Frangãos . 

FRangos  assados 

Frangos  de  íricassé, 

Prangos  de  fridassé  em  agraço* 

Frangos  de  íricassé  com  vinho  branco. 
Observação  Sobre  os  fricassés  de  Frangos. 
Frangos  em  bréza. 

Frangos  em  fórm^  de  peras; 

Frangos  íeitos  em  chouriços. 

Frangos  embrulhados  em  tedenho. 

Frangos  assados  por  diversos  modos. 

Frangos  em  caixa. 

Frangos  cozidos  debaixo  de  cinza. 

Advertência  acerca  dos  Frangos. 

Frangos  la rdeados  com  salsa. 

Frangos  de  marinada. 

CAPITULO  XI. 

Dos  Pombos . 

POmbos  velhos  em  bréza.  151* 

Pombos  novos 

Pombinhos  de  compota  com  molho  branco.  15^ 

1  Pom- 


14?. 

144. 

ibid. 

ibid. 

I45'» 

ibid. 

146. 

ibid. 

147- 

ibid. 

148. 

149. 

ibid, 

•15O. 

ibid. 


I  lí  D  I  C  E. 


439 

Pombinhos  em  compota  de  ervilhas: 

Pombinhos  de  compota  á  Provençal.  1*4. 
Pombinhos  em  compota  de  molho  pardo.  ibid. 
pombos  de  tricandò. 

Pombos  a  Delíina.  1  ‘ 

Pombos  assados  nas  grelhas.  5  • 

Fricassé  de  Pombos  leitos  com  sangue,  ibid. 

Pombos  sopreidos.  ..  ü  l57' 

Pombinhos  em  conchas  com  queijo  rarmc- 

zãb 


Pombos  em  sol. 

Pombos  á  Basílica. 

Pombos  em  colher.  ^ 

Pombos  á  Santa  Ménhout, 

Pombos  de  marinada.  ;  ' 

Pombos  em  Popetáo. 

CAPITULO  XII. 

Das  Perdizes. 

PErdizes  velhas  feitas  em  bréza. 

Perdizes  novas,  e  Perdigotos. 
Perdizes  em  granadino. 

Perdigotos  em  papdhofa. 

Perdigotos  em  agoa  ardente. 

Perdizes  em  bolsa. 

Perdigotos  em  caixa. 

CAPITULO  XIII. 

Das.  Galíinholas ,  e  Narcejas . 

GAUinhola  assada. 

Salmi  de  Galíinholas. 

Galíinholas  guizadas. 


158, 

ibid. 

1 5TP-- 
ibid. 
1 6b. 
ibid. 


K 


167. 

168. 
ibid. 

Tor- 


44°  ÍNDICE» 

Tortas  de  Gallinholas. 


169# 


CAPITULO  XIV. 

Das  Rolas ,  Codornízes ,  T, jrdos ,  e  Tarambotas. 

T>  ORs ,  e  Codonizes  com  louro. 

^  V  Rolas ,  e  Codornízes  á  Perigord. 

Roías  ,  e  Codornízes  em  cassarola. 

Rolas  ,  e  Codornízes  á  Italiana. 

Rolas ,  ou  Codornízes  assadas. 

Rolas  ,  ou  Codornízes  em  gratém. 

Rolas  j  e  Codornízes  com  presunto. 

Roías,  e  Codornízes  com  repolho. 

Observação  sobre  as  Codornízes. 

Tordos  ,  e  Tarambolas. 

Tarambolas  com  azeitonas. 

Tordos  guizados.  I7 

Observação  sobre  os  Tordos,  Tarambo¬ 
las.  P  íVirrrvc  ibíd 


170. 
ibid. 

171. 

172. 
ibid. 

}7h 

ibid. 

*74* 

ibid. 

175. 
ibid. 

176. 


las ,  e  outros  passarinhos. 
CAPITULO 


XV. 


Em  que  $e  trata  das  Terrinas ,  Popetoes ,  e 
outros  pratos  particulares. 


nP  Errina  Real, 

1  Temna  de  Perdizes  com  lentilhas. 
Terrina  de  Perdizes  com  repolho. 
Terrina  de  peito  de  Vftella  com  ervilhas. 
Popetão  de  Pombos. 

Popetão  de  Pombos  com  o  seu  sangue. 
Popetoes  para  dias  de  peixe. 


*77* 

178. 
ibid. 

179. 
ibid. 

180. 

181. 


E 


Índice, 

CAPITULO 

Das  Empadas  ^  Tortas  , 
Mpada  de  Perdigotos. 


44t 


XVI. 

e  Timbales. 


_ _ _  Empada  de  Cialiinholas. 

Érnpada  de  Pombos. 

Empada  de  picado. 

Empadas  de  lombos  de  Vitella. 

Empada  de  Vitella  de  fiambre. 

Empadas  de  lingoas  de  Carneiro. 

Empada  de  presunto. 

Empada  de  Peru  para  fiambre. 

Empadas  de  Peixe  para  dias  de  carne, 

de  jejum. 

Empadas  de  Anguias. 

Empadas  de  lombo  ,  ou  filetes  de  Lngoados. 

Empadas  de  Solho. 

Empadas  de  Salmonetes. 

Timbales  de  Frangos,  e  Pombos. 

Timbales  de  Anguias,  e  outros  peixes. 
Timbales  de  filetes  de  Lingoados  para  dias 
de  carne ,  ou  de  peixe. 

Timbaie  de  Macarrão  á  Italiana, 

Timbales  de  Biscoitos. 

Torta  de  Pombos ,  ou  de  Frangos.  ^ 

Torta  de  peitos  de  Perdizes ,  ou  de  Capões. 

Tortas  de  Franchipana. 

Tortas  de  pessegos ,  de  amexas  ,  damascos 

e  de  maçãs.., 

Torta  de  Espinafres.  . 

*  Torta  de  crema  gelada  com  pistachâs ,  ou 

qualquer  fruta. 

Torta  de  amêndoas ,  e  de  pistachas.  ^td 


182. 

ibid. 

183. 
184» 
ibid. 

185» 

ibid. 

186. 

187. 
e 

ibid. 

188. 

189. 
ibid. 

190. 

191. 
ibid. 


192. 

1 95- 
ibid. 
194 
ibid. 

195. 

ibid. 

196. 


441  I  N  D  í  -G  Eh 

Torta  de  rim  de  Viteila.  ron 

Granadas. 

Gateo ,  ou  bolo  de  Lebres ,  ou  de  qualquer 
outra  carne.  1 

Princezas. 

Pomos  de  amor. 

CAPITULO  XVII. 

Dos  Caldos ,  e  Substancias ,  tanto  de  Carne ,  co¬ 
mo  de  Peixe ,  de  Hervas  ,  Raizes  ^  e  Levíi- 
^>es  ,  Caldos  em  [pastilhas  ,  6/^  de  conserva 
e  omros  para  varias  enfermidades. 

tf^Aldo  geral  3  e  ordinário. 

Outro  caldo  para  differentes  sopas. 

Outro  caldo  para  varias  sopas  ,  e  molhos, 
àupstancia  de  Vacca  para  sopas,  e  molhos 
oubsrancia  de  Viteila. 

Caldo  em  pastilhas ,  8c c. 

Caldo  para  doentes  é  e  para  sãos. 

Caldo  pára  dias  de  peixe. 

Outro  caldo  para  sopas  de  hervas. 

Caído  fresco ,  e  purgativo. 

Caldo  para  purificar  a  massa  do  sangue. 

Caldo  para  mflammação  do  peito. 

Caldo  para  defluxos  catarraes. 

Caldo  para  doenças  de  peito. 

Caldo  de  Rãs,  e  de  Caracoes  para  tosses 
seccas.  \ 

Caldo  de  Víboras  para  purificar  o  sangue.  2  to. 
Caldo  para  vapores ,  e  flatos  ,  que  sobem 
a  cabeça.  ibÍ£jé 

Caldo  para  obstruções  do  mesenterio ,  do 
figado ,  e  do  baço.  211, 

Cal- 


20  r. 
20  2. 
ibid. 
205. 
ibid. 
Z04. 
2oé. 
ibid. 

207. 
ibid. 

208. 
ibid. 
ibid. 
20ç. 


Índice. 


445 


Caldo  para  dores  de  cabeça. 

Caldo  amargoso  para  todas  as  doenças  de 
peito ,  e  vomitos. 

Caído  para  convalescente. 

Caldo  de  agriões. 

.Caldo  de  cereblio. 

Caldo  de  chicória  brava. 

Caldo  de  escorcioneira. 

Sopa  ordinaria. 

Sopa  saudavel. 

Sopa  de  primavera  com  ervilhas. 

Sopa  de  cebolas  inteiras. 

Sopa  de  côdeas  de  pào  com  queijo  Parme 

záo. 

Sopa  á  Turca  com  queijo  Parmezao. 
Sopa  de  perdiz  com  lentilhas. 

Sopa  de  Patos  com  repolho. 

Sopa  de  Perdizes ,  e  nabos. 

Sopa  de  culí  de  ervilhas. 

Sopa  de  culí  da  Rainha. 

Sopa  de  culí  de  Camarões. 

Sopa  de  culí  pardo. 

Sopa  de  almôndegas. 

Sopa  de  bocões. 

Outras  sopas  de  bocões.  ^ 

Sopa  de  crostas  ao  grantem. 

Sopa  de  crostas  á  Piamonteza. 

Sopa  de  arroz  á  Franceza. 

Sopa  de  aletria  ,  e  outras  massas. 

Sopa  á  Portugueza. 

Sopa  de  hervas. 

Sopa  de  repolhos  á  Italiana. 

Sopa  de  Culí  de  Camarões. 

Sopa  de  puriga  de  ervilhas. 


211. 

212. 
ibid. 
21  3. 
ibid. 
214. 
ibid. 
ibid. 
2iç. 
ibid. 
ibid. 

21 6. 
ibid. 

217. 
ibid. 

218. 
ibid. 

219. 
ibid. 

2  20. 

221. 
ibid. 

222. 

ibid, 

224. 
ibid. 

225. 
ibid. 

226. 
ibid. 

227. 
So* 


444  I  N  D  I  C  E. 

Sopa  de  hervas  á  Franceza. 

Sopa  de  repoiho  á  Franceza. 

Sopa  de  peixe  com  culí  branco. 

Sopa  de  culí  pardo  para  dias  de  p 

Sopa  de  Mexilhões, 

Sopa  de  arroz  para  dias  de  peixe. 

Sopa  branca  de  arroz. 

Sopa  parda  de  cebolas  inteiras. 

Sopa  branca  de  cebolas. 

Sopa  de  Lamprêa  á  Fortugueza» 

Sopa  de  leite. 

Outra  sopa  de  leite. 

Sopa  de  leite  de  amêndoas. 

CAPÍTULO  XVIII. 

Dos  peixes  do  mar ,  e  dos  rios ,  o  qual  ordinaria¬ 
mente  se  come  cozido  ,  assado ,  oit  frito .  Nos 
artigos  seguintes  direi  o  que  convém  a  cada 
especie ,  e  os  vários  modos  de  se  prepararem. 


SOlbo.  234* 

Solho  assado  com  herdas  finas.  ibid. 

Outras  postas  de  Solho  assado.  235:, 

Solho  assado  no  espeto.  ibid. 

Solho  assado  para  dia  de  carne.  ibid. 

Solho  em  bréza.  236. 

Solho  á  maruja.  ibid. 

Solho  de  fricandõ.  257. 

Savel.  ibid. 

Savel  cozido  ao  Corbuyon.  258. 

Savel  assado.  ibid. 

Lamprêa.  ibid. 

Lamprêa  guizada.  259. 

Lamprêa  guizada  com  molho  doce.  ibid. 

Lam- 


I  N  D  I  G  E. 


445 


Lamprêa  assada  nas  grelhas. 

Lamprêa  assada  no  espeto. 

Eiroz  ,  ou  Anguía. 

Eiroz  de  fricando. 

Eiroz  frita  á  Basílica. 

Eiroz  de  Tri  casse. 

Eirozes ,  ou  Anguias  marinadas  ,  e  fritas. 


240. 
ibid. 
ibid. 

241. 
ibid. 

242. 
ibid. 
ibid. 


Eiroz  enrolada.  ibid. 

Eiroz  de  jnolho  pardo.  24$. 

Pargos ,  Doiradas  ,  Robalos  ,  Corvina  ,  e 
Cherne  cozidos.  ibid. 

Doiradas  ,  Pargos ,  e  Robalos  assados.  244. 

Pargos,  011  Robalos  enrolados.  ibid. 

Pargos  ,  e  outros  peixes  á  Hollandeza.  245. 

Robalos,  e  Tainhas  á  maruja.  \  ibid. 

Doiradas ,  e  Robalos  com  hervas  finas.  246. 

Doiradas ,  Pargos  ,  e  outros  peixes  á  créma.  ibid. 
■Chernes  ,  Robalos,  Doiradas,  e  Salmões 
á  Chambor.  247. 

Salmão.  248. 

Salmão  para  dia  de  carne.  ibid. 

Postas  de  Salmão  á  Mestre  d® Hotel.  249. 

Postas  de  Salmão  em  caixa.  ibid. 

Pescada  cozida.  250. 


Pescada  guizada. 

Pescadinhas  fritas. 

Rodovalho. 

Rodovalho  ao  Curboyon  branco. 
Outro  Rodovalho  cozido. 

Rodovalho  para  dia  de  carne. 

Outro  Rodovalho  para  dia  de  carne. 
Lombos  de  Rodovalhos  de  fricando. 
Rodovalho  assado  com  hervas  tinas. 
Outro  Rodovalho  assado. 


Índice, 


446 


is# 

ibicb 

256. 

ibid, 

257* 

ibid* 

258. 

ibid. 


Lingoados. 

Lingoados  cozidos, 

Lingoados  feitos  em  vinho  branco, 

Lingoados  á  Borgonhona. 

Lingoados  á  Provençal. 

Lingoados  assados  com  funcho, 

Lingoados  em  polpetas ,  e  fritos, 

Lingoados  recheados  para  dia  de  peixe. 
Lingoados  recheados  para  dia  de  carne.  259. 
Lombçs  de  Lingoados  assados  no  espeto 
para  dias  de  carne.  ibid. 

Lombos ,  ou  fiieteres  de  Lingoado  á  Basilica.  260. 
Filetes  de  Lingoados  em  caixa,  ibid. 

Outros  filetes  de  Lingoados  em  caixa  para 
dia  de  carne.  261» 

Filetes  de  Lingoados  de  fricandó  para  dia 
de  carne.  ibid. 

Lingoados  fritos  para  prato  de  assado.  262, 

Salmoneres,  Vesugos  }  Gorazes ,  e  Cachu- 
çhos.  ibid. 

Salmonetes  cozidos.  ibid. 

Salmonetes  assados.  V 

Salmonetes  com  hervas  finas.  ibid. 

Gorazes  ,  e  Cachuchos  cozidos.  264, 

Gorazes ,  ou  Cachuchos  guizados  para  hu- 
pia  entrada.  ibid* 

Sarda  assada.  265. 

Sardinha  com  hervas  finas. 

Arraia.  ibl^ 

Arraia  assada  nas  grelhas.  260. 

Arraia  de  molho  pardo.  ibltk 

Atraia  frita.  267. 

Chocos  guizados..  .  lb*£j# 

Chocos  pequenos  fritos,  2^o. 


ÍNDICE.  447 

Do  Atum,  e  do  peixe  Agulha.  268. 

Truta.  269. 

Trutas  cozidas  ao  azul.  ibid. 

Trutas  á  Genebnna.  27c. 

Trutas  assadas  com  molho  de  enxovas.  ibid. 
Do  Merlus ,  ou  Mtríusa*  271. 

Bacalháo  á  Provençal.  ibid. 

Bacalháo  á  Bexaméia,  272. 

Bacalháo  assado  nas  grelhas,  e  por  outros 
modos.  ibid. 

A  Tartaruga.  27$. 

Tartaruga  de  fricassé.  ibid. 

Tartaruga  de  molho  pardo.  ibid. 

Tarpruga  para  dias  de  carne.  274, 


CAPITULO  XIX. 

Das  Lagostas  ,  Ostras ,  e  outros  mais  mariscos „ 


LAgostas  guizadas.  V 

Ostras  ao  natural. 

Ostras  em  concha  assadas  nas  grelhas. 
Ostras  de  cassarola. 

Ostras  de  Comadres. 

Ostras  ém  conchas  de  Romeiro, 

Ostras  com  queijo  Parmezão. 

Ostras  de  espiches. 

Ostras  em  fôrma  de  sonhos. 
Mexilhões,  Camarões,  e  Ameijoas. 
Mexilhões  á  Provençal. 

Mexilhões  para  dia  de  carne. 

Mexilhões  para  dia  de  peixe. 
Lagostins ,  e  Camarões. 

Camarões  guizados. 

Camarões  guizados  para  dia  de  carne. 


ibid. 
ibid. 
27  í>. 
ibid. 

2  77* 
ibid. 
ibid. 

278. 
ibid» 
ibid. 

279. 
ibid. 

280. 
ibid* 
281.. 
Ca-  ' 


ÍNDICE. 

Camarões  á  Bexaméla.  1  .  281. 

Camarões  de  selada.  ibid. 

Galeirões.  282. 

Galeiróes  cozidos  ao  Corbuion.  ibid. 

Galeirões  assados  no  espeto.  ibid. 

Galeiróes  assados,  e  recheados.  283. 

Galeiróes  de  vários  modos  para  entrada,  ibid. 

Galeiróes  para  dias  de  carne.  284. 


CAPITULO  XX. 
Em  que  se  trata  das  Massas, 


MAssa  para  pão.  285. 

Varias  massas  para  pão.  286. 

Massa  para  empadas  de  fiambre.  ibid. 

Massa  para  empadas  de  caixa.  287. 

Massa  folhada.  ibid. 

Outra  massa  folhada.  2b8. 

Massa  Real.  ibid. 

Massa  para  Brioches ,  e  outros  bolos.  ibid. 

Massa  para  escaldados.  289. 

Massa  para  crocantes.  }  *9°* 

Massa  frole,  ibid. 

Massa  á  Hespanhola.  ibid. 

Massa  para  canudos.  291. 

Massa  á  Duqueza.  ibid. 

Massa  á  Ingleza.  ibid.: 

Massa  de  amêndoas.  292, 

CAPITULO  XXL 

*  ,  <,!■'.  1  ■'  *’$*.  ..  %■■'*  T-*  c  •■Tt!  ’  '  •*  ,2. 

Em  que  se  trata  dos  Ovos . 


O  Vos  cozidos  com  a  casca.  miu 

Ovos  moles  de  vários  modos  9  ou  es- 

cal- 


I 


N  D  X  C  Es 


449 


êâlfados. 

Ovos  fritos  com  diversos  molhos. 

Ovos  molles ,  ou  escalfados  por  outro  modo 
Ovos  de  fricassé  Branco. 

Ovos  de  fricassé  pardo. 

Ovos  em  filetes  á  Pro vença!. 

Ovos  recheados  com  queijo  Parmezáo. 

Outros  ovos  recheados. 

Ovos  mexidos. 

Ovos  mexidos  á  Provençal. 

Ovos  mexidos  com  legumes. 

Ovos  de  espelho. 

Ovos  á  Calvinista. 

Ovos  de  capote. 

Ovos  verdes. 

Ovos  com  çumo  de  azedas. 

Ovos  com  restorão. 

Ovos  fritos  á  Italiana. 

Ovos  á  Prussiana. 

Ovos  á  Franciscana. 

Ovos  em  TimBales  , 

Ovos  de  Comadres. 

Ovos  á  Delfiha- 
Ovos  de  meringas. 

Ovos  á  Créma. 

Ovos  á  Bexaméla; 

Ovos  com  hervas  finas  em  caixa. 

Ovós  de  Senhoras. 

Omeletas  ,  ou  trouxas  de  ovos. 

Trouxas  de  ovos  com  presunto. 

Trouxas  de  ovos  com  rins  de  Vitella. 
frouxas  de  ovos  com  rins  de  Vitella  por 
outro  modo.  ibid 

Trouxas  de  qyqs  com  assucar,  306 

Ff  "  Trou- 


e  outros  moldes. 


29?. 

ibid. 

ibid. 

ibid. 

295- 

ibid. 

2  96. 
ibid. 

297. 
ibid. 
ibid. 

298. 
ibid. 
ibid. 

299. 
ibid. 
ibid. 
$00. 
ibid. 
ibid. 
$01* 
ibid. 
$02. 
ibid. 
$03. 
ibid. 
304. 
ibid. 
ibid. 
$0*. 


H;*, 


4JO  I  N  D  I  G  E. 

Trouxas  de  ovos  com  tutanos  de  Vacca 
Trouxas  de  ovos  á  Noaiiies. 

Trouxas  de  ovos  á  Deifina. 

Trouxas  á  Bexaméla. 

Trouxas  com  queijo  Parmezão. 

Trouxas  em  polpetas. 

Trouxas  de  fígados  de  Corças. 

Trouxas  de  vários-  modos. 


,  30  (r 

3°T 

ibid* 

308. 

ibid. 

ibid. 

ibid. 


CAPITULO  XXII. 


D05  Pudins  d  Ingieza  3  e  entremeios. 


*P  IJdins  á  Ihgleza. 

A  Outro  Pudin  á  Ingieza. 

Outros  Pudins  á  Ingieza. 

Pudin  d.e  páo. 

Pudin  de  arroz. 

Sonhos  dc  massa  fritos. 

Sonhos  de  fruta  de  seringa. 

Sonhos  de  manjar  branco.^ 

Sonhos  de  fôrma. 

Sonhos  á  Deifina. 

Sonhos  em  caixa. 

Sonhos  de  Pessegos ,  ou  de  Maçãs 
Sonhos  de  Damascos. 

Sonhos  de  Morangos,  e  outros. 
Páo  de  16 ,  ou  bolos  de  Saboya. 
Pupehno.  • 

Crocante  vidrado. 

Crocante  de  massa  de  amêndoas. 
Boles  de  Campiena. 

Bolos  de  Caracol. 

Bolos  a  Bernouilie. 

Bolos  a  Magdakna- 


UO. 

ibid. 

ibid. 

31 1. 
512. 

ibid. 

3M* 

ibid. 

ibid. 

314. 

ibid. 

ibid. 

ibid. 

31 6. 
ibid. 

317. 
ibid. 

318. 
ibid. 

319. 
ibid. 

Bg- 


Índice. 

Bolos  á  Foloneza. 

Bolos  de  Amêndoas. 

Bolos  de  Queijo. 

Bolos  á  Deifina. 

Bolos  á  Flamenga. 

Pão  de  Créma. 

Pãessinhos  á  Delíina. 

Pão  de  Amêndoas ,  e  de  Pistaches. 

Pão  com  presunto. 

Pão  com  morilhas ,  e  outras  guarnições 
Pão  em  talhadas  de  melão. 

O  mesmo  para  dias  de  peixe. 


ibid. 

322. 

ibid. 

3*1- 

ibid. 

$24- 

ibid. 

V5- 


CAPITULO  XXIII. 

Do  Leite. 

CRcma  de  Pasteleiro. 

Créma  queimada.  0 

Créma  meringada. 

Créma  á  Delíina.  \ 

Créma  de  Aletria. 

Créma  á  italiana. 

Créma  de  Abbadessas. 

Créma  de  Pistaches. 

Créma  de  morangos.  .  - 

Créma  de  Groselhas,  ou  de  Framboi^es.  ibid. 
Créma  de  Baunilhas ,  de  Chocelate ,  e  de 

Café.  .  '  ib,d- 

Créma  aveludada. 

A  mesma  com  Amêndoas»  ,  lbld* 

Advertência  sobre  a  variedade  das  Cremas.  $U* 
Créma  ligeira  ,  e  branca.  ? 

Créma  virgem.  ib!j 

Créma  batida.  ’ 

Ff  A 


326* 

ibid* 

ibid* 

327* 

ibid. 

328. 
ibid. 
ibid. 

329. 


4?* 


Índice. 


A  mesma  com  Morangos. 

Crema  á  Suissa. 

C  A  P  I  T  ü  L  O  XXIV. 

Dos  A4 olhos  3  e  Rfigús* 

MOlho  de  Presunto. 

Molho  á  Roòert. 

Molho  a  Hespanhola. 

Molho  á  Ingleza. 

Molho  á  Hoílandeza. 

Molho  á  Alemã. 

Molho  á  Moscovita* 

Molho  á  Provençal. 

Molho  picante. 

Molho  á  Gasconha. 

Molho  a  Àlemôa  para  Veadoí 
Moiho  á  Tudesca. 

Molho  á  Romana. 

Molho  á  Toiozana. 

Molho  de  Arlequim.. 

Moiho  do  Conde  de  Saxonia. 

Molho  do  Duque  de  Nevers» 

Moiho  do  Almirante. 

Molho  da  Princeza. 

Molho  de  Aspic  picante. 

Molho  verde  picante.  « 

Outro  molho  verde  mais  filo. 

Molho  de  Remolada. 

Molho  de  Remoláda  frio. 

Molho  de  Laranja. 

Molho  para  saimis. 

Molho  da  martim. 

Molho  a  Bexaméla. 

Molho  doce. 


ibide 


—v 


w- 

ibid. 

3  te- 
ibid. 

3  3^* 
ibid. 

ibid. 

337- 

ibid. 

ibid. 

338. 

ibid, 

ibid. 

33% 

ibid. 

540. 

ibid. 

ibid* 

341. 
ibid. 

342. 
ibid. 
ibid. 

34  V 
ibid. 

344* 

ibid. 

ibid.. 

Mo* 


Índice. 

Molho  á  Conde. 

Molho  de  Chalotas. 

Molho  de  salsa. 

Molho  de  pobres. 

Molhos  de  pobre  com  azeite. 

Molhos  para  dias  de  peixe. 

Ragú  de  trufas. 

Ra  gú  de  Presunto. 

Ragú  de  Molejas. 

Ragú  de  ovinhos ,  e  grãos  de  Gallo. 
Ragú  de  cristas. 

Ragú  de  saipkáo. 
de  Ostras. 

Ragú  de  Camarões. 

Ragú  de  Mexilhões. 

Ragú  de  Mariscos. 

Ragú  de  Alcaxotras. 

Ragu  de  Ervilhas. 

Ragú  de  Feijões. 

Ragú  de  Espargos.' 

Ragú  de  Espinafres. 

Ragú  de  Pepinos. 

Ragú  de  Couve  flor. 

Ragú  de  Repolhos  ,  e  Couves. 

Ragú  de  Chicórias. 

Ragú  branco  de  Chicória. 

Ragú  de  Alfaces,  e  de  Aipos. 

Ragú  branco  de  Cardos. 

Ragú  de  Cardos. 

Ragú  de  Azedas. 

Ragú  de  Perrexil ,  e  outros  legumes. 
Ragú  de  Nabos. 

Ragú  de  Castanhas. 

Ragú  de  Azeitonas» 


4?3 

345? 

340. 

ibidw 

ibid. 

347* 

ibid. 

ibid. 

348. 
ibid* 

349. 
ibid. 
ibid. 

350. 
ibid. 

35*; 

ibid.* 

ibid. 

352. 

ibid. 

353- 

ibid. 

ibid. 

[554- 

ibid. 

ibid. 

3,55/ 

ibid. 

ibid. 

'  35.6- 
ibid. 
ibid. 
3  ?7. 
ibid. 
ibid* 
C  A- 


\  ,  V 

454  Índice. 

t  S) 

,»*•  V ' '  \  *?  -  s  *  "4  ' 

CAPITULO  XXV. 

Das  Substancias ,  Essências ,  e  Oilís ,  tanto  de 
Carne ,  como  de  peixe  ,  Mariscos ,  e  Le- 

gumes . 

SUbstancia  de  carne.  358. 

Substancia  de  peixe.  359. 

Restorão.  ib;d. 

Restoráo  para  dias  de  peixe.  ibid! 

Culi  ordinário.  \6Qi 

Cu]í  magro.  ibid* 

Culí  branco.  tfi. 

Culí  de  Camarões.  ibid* 

Culí  de  Perdizes.  ifiz* 

Outro  culí  de  Perdizes,  ou  de  outra  qual- 
quer  caça.  ibid. 

Culí  dç  Castanhas.  56^. 

Essência  de  Presunto.  ibid, 

CAPITULO  XXVI, 

Dos  Legumes , 

ALcaxofras  recheadas,  ^64, 

Ditas  cozidas.  <  jbid. 

Ditas  á  Provençal,  ^6$. 

Ditas  fritas,  ibid. 

Ervilhas  á  crema.  ibid. 

Ervilhas  á  Flamenga.  366. 

Ervilhas  á  Jardineira.  ibid. 

Feijões  verdes  de  íricasse.  ibid. 

Feijões  verdes  á  Provençal,  367. 

Favas  de  frica  sse,  ibid.. 

Favas  á  ProvençaL  ^  ibid. 

Fa- 


7,63. 

ib'dw 

1,69. 

ibid. 

ibid. 

370. 

ibid. 

ibid. 


Índice* 

favas  á  Portnpueza. 

E:  pargos  com  rnanreíga.’ 

Feviaos  á  Bexaméla. 

Pepinos  recheados. 

Pepinos  com  queijo  Parmezao. 

Couve  flor  de  vários  modos. 

Chicória  á  Portugueza. 

Cardos  com  queijo  Parmezáo. 

CAPITULO  XXVII. 

Em  que  se  descrevem  varies  pratinhos ,  que  ser¬ 
vem  para  0  primeiro  serviço ,  e  a  qUe  os  tran- 
ceze  cbamão  Hors  d’o£uver,  e  omros  praws 
para  entre-meio. 

D  Os  Chouriços  ,  e  Salchichas. 

Chouriço  branco. 

Chouriço  preto. 

Chouriços  de  fígados. 

Chouriços  de  Lagostas. 

Chouriços  de  fréza  de  Vitella. 

Andulhas  de  Porco. 

Andulhas  de  Viteiia. 

Andulhas  á  créma. 

Salchichas  de  carne  de  Porco. 

Salchichas  de  Viteiia. 

Salchichas  de  Campanha. 

Salchichões. 

Pastelinhos  de  carne. 

Pastelinhos  por  outro  modo. 

Pastelinhos  brancos. 

Pastelinhos  de  peixe. 

Pastelinhos  de  Ostras. 

Outros  pasteis  por  difterentes  modos. 


571.. 

ibid. 

372. 

ibid. 


ibid. 

V7S' 

ibid. 

Y7 

ibid. 

577* 

ibid, 

378. 

ibid. 

ibid. 

37  9* 
ibid. 

380. 

Pas- 


HM 


4 S&  I  tf D  I  C  E* 

Pastelinhos  de  natas. 

CAPITULO  XXVIIL 

Das  Geíéas  y  e  outros  pratos, 

Odo  de  fazer  a  Geléa. 

\  Geléa  de  raspas  de  Veado. 


Manjar  branco  de  Geléa  de  carne 
Outro  modo  de  manjar  branco. 
Manjar  branco  á  Portugueza. 
Manjar  Real  á  Portugueza.. 

Talm  ussas. 

Tarceletas. 

Maringas  recheadas. 

Fatias  com  rim  de  Vitelía. 

Fatias  com  peitos  de  Capão» 
Fatias  com  Presunto» 

Fatias  com  Toucinho. 

Fatsas  á  Provençaí. 

Fatias  á  Dantin. 

Fatias  com  Salpicáo. 

Fatias  com  tutano  de  Vacca, 
Fatias  com  peixe. 

Outras  fatias  com  peixe. 

Fatias  albardadas  a  Portugueza» 
Outras  farias  á  Portugueza. 

Sopa  dourada  á  Portugueza. 

Fatias  á  Prussiana. 

Fatias  á  Pompadur. 

Amoretas  de  Vitelía. 

Creadiihas. 

Outras  creadiihas. 

Aliuméía  de  enxovas* 

Outras  allumélas,  - 


D 


f.  j*<3( 


380. 


381* 

282. 

ioid^ 

ibid. 
?8  4, 
ibid. 

ibid* 

586. 


ibid» 
38  7. 

ibid. 

ibid. 

388. 

ibid. 

ibid. 

589. 

ibid. 

39o* 

ibid. 

ibid. 

391. 

ibid. 

392* 

ibid. 

ibid. 

W: 


I  N  D  I  C  É. 

fiissollas. 

Romaquinos. 

Queijo  derretido  com  ovos. 
Giaça  de  carne. 

Giaça  Real. 


457 

ÍPf 

ibid. 

394. 

ibíd. 

ws* 


> 


CAPITULO  XXIX. 


•  <•  _  -  >  ■  »  ;  . 

Do  tm.  que  diariamente  se  faz  nas  Cozhwas , 
dos  Legumes ,  Raizes  ,  e  Sementes :  do  inodo 
de  se  conservarem  para  o  Inverno ,  e  enwar* 
ques  de  viagem  prolongadas. 

ERvilhas  verdes,  e  seccasi 

Feijões  verdes  para  conserva. 

Feijões  brancos. 

Lentilhas. 

Cenouras ,  e  Panados. 

Cebolas,  Salsa,  e  Cebolmhas. 

Alhos  porros,  e  Nabos. 

Aipo,  e  Alfaces. 

Rabáos ,  e  Rabinhos. 

Chicória  branca,  e  ordinana. 

Chicória  brava. 

Cardos,  Alcaxohras  ,  e  Espargos.  .... 

Pepinos  ,  Aboboras,  Melancias  ,  e  ^eloes*  lbl' 
Pepinos  pequenos  ,  e  massarocas  de  milho. 

de  conserva. 

Betarravas ,  c  Batatas. 

Cucumélos,  Morilhas  ,  e  Musseroes. 
Alcaparras ,  e  Penexil. 

Trufas,  ou  Tuberas  da  terra. 

Alhos,  Recambolas,  e  Chalotas. 

Agriões ,  Estiagáo ,  Cerefolio  ,  Ortela  ,  ^ 

P|n:lPin<;lk  Man- 


ibid. 

S97. 

ibid. 

$99. 

-ibid» 

4CO. 

ibid. 

ibid. 

ibid. 

401. 


ibid. 

402. 

ibid. 

ibid. 

40$* 

ibid.* 


45'S  Índice. 

Tomilho,  Louro,  Mangericãa ,  Funcho, 

Mangerona  ,  e  Salsa.  4^. 

Adubos  que  ordinariamente  servem  na  Co- 
sinha. 

Receita  para  preparar  azeilonas  á.  moda 
Franceza.  4o4k 

CAPITULO  XXX. 

Do  tempo  prcprio  para  se  colherem  as  Frutas 

para  se  comerem ,  e  guardarem  para  0  Inverno ; 
e  dos  dijfer entes  modos  de  se  prepararem. 

FRutas  que  se  comem  no  Verão.  405:. 

Frutas  de  Outono.  ib;d. 

Frutas  de  Inverno.  ibid. 

Modo  de  clarificar  assucar  para  toda  a  qua- 

406. 
ibid. 

407. 
ibid. 
ibid. 

408. 
ibid. 

409. 
ibid. 
ibid. 


J 


lidade  de  doce. 

Compota  de  Maçãs. 

Outra  compota  de  Maçãs. 

Compota  de  Maçãs  á  Portugueza. 

Compota  de  Peras. 

Compota  de  Peras  á  Borguinhona. 

Compota  de  Peras  assadas. 

Compota  de  Pessegos, 

Compota  de  Pessegos  assados. 

Compota  de  Pessegos  á  Portugueza. 

Compota  de  todas  as  qualidades  de  frutas 
assadas.  410. 

Compota  de  Damascos.  ibid- 

Compota  de  Amêndoas,  e  Damascos  verdes,  ibid. 
Compota  de  Marmelos.  41 

Compota  de  Ameixas.  Ibid. 

Compota  de  Ginjas ,  ou  de  Cerejas.  412; 

Doces  feitos  com  mel.  ibid. 

1  Do- 


Índice.  4  59 

Doces  feitos  com  mosto.  4I2« 

Marmelada.  o  41 1' 

Geléa  de  Maças.  >  4*4. 

Conserva  de  toda  a  cjualidade  de  Ameixas,  ibid. 
Varias  frutas  de  conserva  em  agoa  ardente.  415* 
Doce  de  dor  de  Laranja.  ibid. 

Ga  teu  5  ou  bolo  de  ílot  de  Laranja.  4*  d. 

Biscoitos  ordinários.  ibid. 

Biscoitos  de  colher.  4*7* 

Biscoitos  de  vários  doces.  ibid. 

Biscoitos  de  farinha  de  arroz.  41 B. 

Biscoitos  de  Amêndoas.  4i9« 

Bolinhos  de  Amêndoa,  ou  Massapòes.  ibid. 

Gaufes.  42°« 

Peras  de  conserva  para  o  Inverno.  421. 

Doces  de  Cidra,  de  Limões,  Laranjas,  e 
vergamotas.  ibid. 

Flor  de  Laranja  de  conserva.  422* 

[  Ginjas  de  conserva.  ibid. 

I  Damascos  de  conserva.  424* 

I  Conserva  de  flor  de  violas.  ibid» 

Conse  va  de  Groselhas.  ibid. 

I  Conservas  de  Cafe  ,  e  de  Chocolate.  424» 

I  Calda  para  o  Inverno  cre  tocia  a  qualidade 

de  frutas.  .  ibidw 

I  Calda  ,  ou  xarope  de  violas.  4 2 5* 

Calda  de  Ginjas,  ou  de  Cerejas.  ibid. 

Calda,  ou  xarope  de  Marmelos.  416. 

I  Xarope  de  Maçãs.  ibid. 

I  Capiler,  ou  xarope  de  Avença.  427* 

I  -Xarope  de  Papoilas.  ibiu. 

lagoas  para  de  Veráo,  e  para  sorvetes.  ibid. 
P  Xarope  de  Orgiata,.  42$. 

I  Queijo ,  ou  Manteiga  gelada. 


