XXKyvK 


» • ^ • » 


V V 

. • » 


X 


V 

É » 


X 


mM 

»» 


X 


ra 


■/ 


X 


X 


X 


V 

* ft 


M > X > XV  K 


V V ■' 

■ \ mm  V M 


X V X > X 


♦ X 


X 


X 


X 


V X 


X 


•V 

■IB 


a/  a^ 
a\  ^ ■’» 


X 


X 


X 


X 


V 

a^a 


X 


X ♦ 


SK 


•/ 

a « 


X 


X 


X 


mM  Y aJI  V V 


♦ V 

f »% 


a^i 


aa  * a%i 


X 


V 

a» 


• a 


V X . K 

,-  ^ .'  .y_ 


•/ 

SB 


V V M 
aa  ' an 


X 


X > X 


XV  V 

,T 


V 

■ a 


aa 


V 

a*ii 


M 

a^B 


X V X ♦ X V 


V 

■ a 


V V M 

aa  aa 


X 


V V V '♦ 

a a • a a ’ 


•/ 

■ a 


X 


V 

aa 


X > 


V 

wm 


aa 


X 


X 


*• 

B^a 


> 


ajB 

a^a 


V X 


»/ 

aa 


X 


a^a 


aa 


V 

■ a 


X 


X 


V ♦ 

aa  ^ 


X 


X ♦ X 


•V*  V V 

aV  aV 


X 


V •/  V •/ 

■’b  ' s'il  V s'a 


V V V 

SB  ' «'b 


’v 

s’a  '■ 


•V 

»% 


X 


sV  ' X 


X>  X Xx>  X > X V X > 

:v''xVx  >'X  X,'x''v,'x';»:  X >• 

' x'^-,' x" '<  X X '-t  > 'v  ' X X X 

Vx  ;v'x'>(x  / x';> 

' M ' ■’  V ' t ’ •/  " V V ' * V V ■>  ♦ M " V 

a a , X i^a  /\  a a * a^  . - , a a a a a%  - 

'v  M "'v  M *■*'  M -*■  M *•  M 'v  M 

•\  uS  a^  / . BTi  • a a ^ a a aV  a a 

' xVx  >-'x><x  X M >,x  > X ;> 
>.  Vx  X >;  X X X x'  x;  x'^x  X 
'x\,fx’xX'‘'»>  V 
vx ' x;x"x'x'‘x  X 


V 

aa 


aji 

a^a 


X 


X 


■V 


X V 

‘v'k 


> X 
X > 

>.  X 


aa 


a^a 


vm 


X > 


•V  V V 

a^a  ^ av 


*/ 

a^a 


V 

aa 


X 


aa 


•/ 

s^a 


X 

>, 

X 

> 

X 

'♦ 

X 


M* 

a%i 


V 

aa 


a^ 


•/ 

aa 


aa 


1% 


> X 


a a 


V X ♦ 


a^a 


■ a 


X 


V 

a^a 


♦ V 

a\i 


V > V 

aa  a^ 


♦ V 

T,  jjY 


> V 

i’il 


♦ M 


♦ 

aa 


X 


aa 


»/ 

aa 


V ♦ V 

aa  i*a 


•/ 

a a 


> X 


M ♦ 

a B ' • . 


♦ M 


N* 

■ B 


X V 


V 

la 


V > V ♦ •/ 

a^  * a^B  .a^ 


M 

• B 


X 


aV  B a 


•4P 

aa 


b\ 


X 


V V 
aa 


■ a 


X X 


V 

a^ 


X 


M 

■ a 


X 


X 

X 

\ 

X 

N' 

X 

' >; 

X 

•/ 

■y 

•4P 

■ a 

X 

■4P 

aa 

4 

•4P 

aa 

>, 

■4* 

a^a 

X 

/ 

•/ 

a^a 

X 

r \ 

■4P 
a B 

y 

■4P 

aa 

■4P 

a^B 

ii 

♦* 

■4P 

■ a 

>; 

■4P 

av 

'4 

X 

>■ 

X 

\ 

X 

y 

\ 

X 

>: 

X 

•4P 

aa 

y 

X 

>■ 

■4P 

a^ 

X 

\- 

X 

'4 

•4P 

aa 

' *4' 

X 

\ . 

♦ 

K 

X 

X 

>' 

• • 

X 

X 

>' 

•4P 

a^a 

> 

■4P 

aa 

y 

•/ 

•M 

>; 

•/ 

aa 

y. 

V 

aa 

‘4‘ 

X 

•V 

\ 

X 

X 

X 

X 

> 

X 

•4P 

a\ 

y 

K 

•4P 

BB 

y 

■♦■ 

ail 

>■. 

X 

v; 

X 

■4 

X 

>: 

% 

X 

X 

■4P 

a^a 

K 

*♦' 

X 

X 

♦ 

a^a 

*♦; 

•/ 

aa 

y 

X 

y 

X 

> 

•/ 

a^a 

>. 

a^a 

V 

X 

•4P 

aa 

>. 

X 

>; 

X 

X 

>; 

X 

■> 

•4P 

aa 

y 

•4P 

ali 

y; 

X 

>■ 

X 

>; 

■4P 

a^B 

'v; 

■/ 

a^a 

>; 

B B 
a^B 

>; 

•4P 

a^B 

X 

*4 

•4® 

aa 

V; 

X 

>■ 

X 

4, 

■4P 

aa 

A' 

•4P 

aa 

'■4' 

X 

X 

X 

y 

•4P 

a^a 

V 

X 

♦ 

X 

V 

V; 

a^a 

>■ 

X 

>; 

X 

•iP 

a^B 

■4 

•4P 

B B 

>■ 

X 

X 

>: 

X 

M 

l’a 

v 

>; 

M 

BB 

V 

>■ 

B% 

‘4' 

•4P 

a^ 

'V 

X 

y 

X 

> 

•4P 

aa 

%' 

BB 

BB 

4' 

V 

ém 

'y^ 

X 

y 

X 

V;' 

X 

>* 

•/ 

BB 

>■ 

X 

\ . •' 
^4. 

mM 
a a 

>k  • 

y 

X 

>; 

X 

y. 

X 

■>; 

•4P 
a K 

*• 

^ \ . 

^ \ ^ 

X 

"♦; 

X 

> 

X 

y 

M 

aa 

X 

y 

•4P 

B^a 

y 

X 

y 

•/ 

aa 

V 

4 

•4P 

a*a 

'4'^ 

•4P 

aa 

4‘ 

V M 

* a a 


X 


X 


\ 


■ a 


■/ 

a a 


,v  ,_ 

>'."X 


X 


V > 

a a ■*^  -v 


X 


V 

a^i 


•4P 

aa 


> •/ 


*4' 

• K 

4 

y* 

ra 

•4® 
a a 

*/ 

ali 

y.' 

V 

«a 

*4' 

X 

y; 

x" 

y. 

V 

■ R 

4' 

X 

y; 

X 

y' 

a^ 

>' 

■4P 

la 

4 

X 

y 

•/ 

■1» 

4' 

•4P 

1 B 

4_ 

■4* 

R a 

y; 

•*■ 

aa 

■4P 

lit 

'4' 

X 

y' 

X 

y 

y® 

4 « 

'4 

•/ 
a a 

y 

•/ 

al» 

4 

V 

ra 

V 

al» 

'4 

•4P 

aa 

y' 

*4" 

aa 

'4' 

V 

■ R 

*4' 

■/ 

■1» 

'4 

•4P 

lit 

X 

y 

•4P 

aa 

4 

aJR 

sa 

y 

yp 

r1» 

y 

•4P 

■ » 

>■ 

X 

*4 

*4P 

aa 

l’ 

V 

al* 

■4 

•4P 

ra 

‘4' 

X 

'4 

■4P 

MB 

4 

a.a 

R% 

'4' 

•4' 

■1» 

y 

aa 

al» 

y_' 

X 

■4 

•4P 

■1» 

y 

X 

y'_ 

V 

■1» 

y 

•4P 

*v 

y. 

’4' 

■4P 

la 

'4' 

•4P 

a B 

y’ 

aa 

>■ 

•4P 
1 a 

X 

4' 

V 

*•?! 

.f 

X 

y 

■4P 

ra 

y; 

•/ 

1 a 

4 

V 

al* 

y 

•t* 

ali 

’♦ 

■4P 

■ a 

y; 

X 

y 

X 

y; 

X 

'♦ 

»♦« 

a a 

4' 

X 

y 

X 

>; 

K* 

aa 

■4; 

•4P 

aa 

y 

V 

a^ 

y 

•4P 

aa 

4; 

ra 

M 

a a 

y 

■<P 

aa 

y 

•/ 

BB 

y; 

X 

V 

•/ 

trm 

>■ 

•4P 

1 a 

y; 

•4* 

al» 

y 

ti 


V 


♦ 


V 

ae 


X 


♦ X 

S > 

> X 

« X 

> X > 


V 

i^a 


•4P  ♦ *4? 
a^a  • tTB 


X 


V V 

■ a 


•4P 

*V 


■4P 

aa 


♦ V V ■4P 

' a a • •'  l a 


X 


V ♦ V 

a a ’ 


aa 


•/  '♦  ‘4P 

aVi  * aa 


‘4P 

■% 


•4P 

a a 


X X 


V 

■\ 


•4P  > v 

■*a  * a a 


X 


•/ 
■ a 


X 


X ♦ X X 


a^ 


V 

a a 


■♦• 
a B 


•4P  ♦ V 

sa  a a 


iM  aa  . aa 

la  ’ , a a ara 

/ a^  V •/  V V 


PiP 

■ a 


X 


V ♦ V ♦ 

« a , a% 


X 


V V 

• ' . a a 


V 

a B 


•4P 


•4P  V 

a B •^- 


■4P  *♦  *4? 

^ ail 


V 

a% 


V \ ^ V 
iTB  , . a a 


•4P  ♦ “iP 

■ ■ ■ ■ a B 


X 


X X 


?/ 


^ V M 'V  •/ 

a B • \ a B - • a B 


X > 


V 

a^B 


•4P  ♦ "iP 

a a ^ ■*■ 


♦ K 


•Y 


a^  y a^  y 

aa  IB 


aa 

aa 


X 


»♦» 

> a 


V'k  'X’k’v  K x,^xXkXk 

■ *.  ’ ^ 'v 


X V 54 


■V* 

a-a 


•4P  ♦ 

ta  ^• 


•4P 

trm 


•4P 

■ B 


•4P 

■ a 


V •4P  *♦  *ê 

■ - a%  •^'  iTB 


X 


V 

aa 


X >■  X /; X >'' X x;' X '>■;' K ^X 

M \ ' ' ■J"  ^ M ' V M ^ M *'•■ 

, . \ a a „ • a^  a a .^  •,.  aV  ,•  •.  a a ,-X  ■ ■ 

x’X'x'*' 

’♦  *4^ 

l’a  . . 

^:>’;v;k>;;x'v;X  v x 

X >:  ' X 'v  ' X > ' X x;  X :>  ' X ^ 

X,' M^v.; K ^‘xX  >■  ^ K X :' X ' X^'> 

'XVX 


x>. 

■/ 

aa 

v."x 

.>■ . K 

'*v  . 

4 

X 

V'  V 

A. 

y 

X/r' 

;k  v' 

•4P 

a a 

>'. 

■/  'V 

aa  A, 

X 

X 

'v'x' 

y 

X 

% 

y; 

/ 

X 

>; 

■4P 

■ B 

•4P 

aa 

y 

•4P 

ra 

y* 

P*P 

al» 

4 

•4P 

B^B 

y' 

•4P 

■ B 

y X 

V 

■4P 

■1» 

y 

/ 

X 

y* 

■4P 

■ a 

A 

X 

y 

®4P 

BB 

y' 

X 

y"' 

“4P 

ay 

y 

K > 

■4P 

ra 

y 

"iP 

■1» 

y.’ 

■4P 

■1» 

y 

•4P 

la 

y' 

X 

4 

V 

al» 

'.4; 

•/ 

ali 

>; 

X 

y"x 

y 

V 

la 


X 


♦ X 

w %■ 


X 


V 

a a 


X 

'♦ 


V 

sa 


•/ 

SB 


s'a 


SB 


V 

SB 


M > 


V V 

•V  / ■ 


X 


V ♦ V 

'.  «B  ■ SB 


X 


*/ 

SB 


V > *é 

s's  ' s'il 


X > 

V'  X V 


V t M 
s's  •'-  s's 


X X 


a a y a^ 

a^B  - IB 


a a 


V 

aa 


X X 


aa 


■4P 

a^a 


X 


X 


V > 
aV  ^ 


aa 


•/ 
1 a 


> X •> 


V 

a^a 


X 


V V •♦■ 
■%  ^ a% 


X X > X 


w X XX  X X K V K V X 


a^a  a'^  à>i  aa 

v X ■*  'x”'x 

/■  '•  <■ 

•4P  ♦'  •♦■  t "iP  '♦  ■/  'v  •4P  ' ♦ 

a a a a ^ a a , ra  ^ , ra  , 


■^  ♦ •4P 
ra  a a 


♦ v 

STI  ' ■ a a 


•/ 

■% 


■4P 

aa 


X > 


x>'x;x  K /■>  ■>:  x>>X:^ 

’x'  * 'x  v'v  v' V > 


XV  "V* 

-’•  *’a 


X > X 

’v 

X 


X ♦ 


X 

y 

•4P 

aa 

y 

•4P 

al» 

y 

•4P 

al» 

y. 

V 

■ a 

V 

V 

■ a 

y 

■4P 

al» 

4, 

■4* 

aa 

y; 

•4P 

a a 

y 

•4P 

aa 

■>■ 

X 

'4; 

•iP 

al» 

y* 

X 

y; 

K 

>■ 

V 

RS 

■4' 

■4P 

aa 

y 

•/ 

a a 

y^ 

K • 

X 

>■ 

■4P 

■A 

4 

X 

H 

y 

•4P 

al» 

y; 

■4P 

■ a 

4 

V 

al» 

y 

X 

y; 

*4® 

■1» 

4 

• a 

il» 

y. 

■4P 

sa 

y 

■4P 

a^ 

4' 

•4P 

■1» 

4; 

•4P 

ale 

>; 

■/ 

aa 

*4' 

•4P 

■1* 

'♦ 

•4P 

ail 

y 

y‘ 

■4P 

al» 

y 

■1» 

y 

X 

y 

•4P 

aa 

'4' 

[K 

y 

X 

y 

X 

>1 

X 

♦' 

•4P 

«1» 

y' 

■/ 

aa 

y. 

X 

‘v 

•4P 

aa 

y; 

•4* 

al» 

>■ 

X 

y 

X 

y 

■4P 

aa 

>' 

X 

y 

X 

y; 

X 

y 

“V“ 

al» 

4 

•4P 

■ a 

y; 

:x^ 

V 

y* 

X 

y’ 

\ 

X 

y 

»/ 

■Ta 

y 

■4P 

M ■ 

4' 

*♦■ 

K » 

y 

X 

y. 

K 

V 

X 

\ ' 

■y' 

X 

*4' 

X 

4' 

M 

aa 


X 


V 

aa 


•4P  4 

1 a 


IB 


•/ 

BR 


V 

a> 


X 


»« 
» » 


< 


Digitized  by  the  Internet  Archive 
in  2017  with  funding  from 
Getty  Research  Institute 


bC. 

0. 


https://archive.org/details/cuisineartistiqu01dubo 


(’l  IiSlNE  ARTISTIQUE. 


PREMIERE  PARTIE. 


rUi;LlCAT10X8  J)E  L'AUTEÜI! 


EN  FRANCE  ET  EN  ANGLETERRE. 


ECOLE  DES  CUISINIÈRES,  première  édition.  Méthodes  élémentaires,  25U  tignres  démonstratives 
dont  2 planches  et  nn  frontispice  gravés  hors  texte.  Prix:  ti  francs,  broché. 

CUISINE  DE  Tous  LES  PAYS.  Troisième  édition  (vient  de  paraître)  renfermant  392  grands  dessins 
gravés  sur  bois,  et  3 planches  gravées,  hors  texte.  Prix:  18  francs. 

CUISINE  CLASSIQUE,  cinquième  édition.  2 volumes,  grand  in-quarto,  G5  planches  gravées,  hors 
texte.  Prix  : 20  francs,  le  volume. 

CUISINE  ARTISTIQUE,  études  de  l’école  moderne.  La  première  partie  contient  53  jjlanches. 


-ARTISTIC  COOKERY:  a large  and  splendid  volume,  in  quarto,  with  eighty  separate  copper-plate 
engraving. 

COSMOPOIATAN  COOKERY:  second  édition.  A stick  volume  in  large  octavo,  containing  375  draw- 
ings  carved  on  wood,  an  engraved  frontispice,  and  two  copper-plates. 

EUE  HOUSEHOLD  COOKERY- BOOK:  an  octavo  volume  with  3G7  illustrative  dratvings:  an  engraved 
frontispice,  and  two  plates  of  tables. 


I 


t»  ^ 

if' 


CUISINE  AKTiSïlQIlE 


KTIDES  DE  L’É(M)LE  MODERNE. 


OUVRAOE  EN  DEUX  PARTIES 

1!  K N F HUMANT  CKNT  HT  HNH  IM.AXCIIHS  (ilîAN  HHS.  THXTK, 


PAR 


I RRAIN-DUROIS 

AUTEUR  UE  LA  EUlSINE  DE  TOUS  LES  PAYS,  UE  L'ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES,  DE  LA  ('UISINE-CLASSIQUE. 


Pour  longtemps  oiicore,  l’école  Française  restera  ce 
qu’elle  est:  incontestée,  sans  rivale! 


PREMIÈRE  PARTIE:  53  PLANCHES. 


PARIS 

LIBRAIRIE  E.  DENTU, 

AU  PALAIS -ROYAL 
DANS  TOUTES  LES  GRANDES  LIBRAIRIES. 


1872. 


Tout  exemplaire  non  l'evêtu  de  la  signature  ci-dessous,  de  rauteur-propriétaire , sera  considér 
comme  contrefait. 


Droits  de  reproduction  et  de  traduction,  réservés. 


PRÉFACE. 


L’art  culinaire,  considéré  au  point  de  vue  de  la  civilisation  moderne,  tient  évidem- 
ment une  large  place  dans  les  besoins  de  rimmanité:  par  ses  adhérences,  ses  ramitications 
intimes,  il  semble,  si  non  indispensable  à la  virilité  des  nations,  du  moins  utile  à leur 
marclie  ascendante,  puisqu’il  est  toujours  en  rapport  avec  leur  développement  intellectuel. 
Au  ])oint  où  il  est  arrivé  aujourd’hui,  il  touche  assurément  aux  grands  intérêts  du  genre 
humain;  il  féconde  indistinctement,  et  les  auxiliaires  qui  lui  fournissent  les  éléments  ])remiers, 
et  ceux  qui  ne  lui  apportent  qu’un  concours  indirect  et  secondaire:  l’agrieulture,  le  commerce, 
l’industrie,  les  arts  même,  se  rattachent  à lui  par  des  liens,  dont  on  ne  saurait  méconnaître 
l'intluence  et  la  portée. 

En  ce  siècle  de  vigoureuse  activité,  où  le  bien-être  et  le  comfort  ont  une  si  grande 
part  dans  les  aspirations  communes,  la  science  culinaire  devait  gagner  en  importance  et 
en  perfection  ; jamais,  en  effet,  elle  fut  ni  aussi  variée,  ni  aussi  apj)rofondie:  forte  de  l’iin- 
pulsion  qui  lui  est  partout  donnée,  elle  s’enrichit  à mesure  que  nos  besoins  et  nos  désirs 
augmentent!  Tout  concourt  d’ailleurs  à son  développement  i)rogressif:  les  découvertes 
scientiffques  de  notre  époque,  l’abondance  des  produits  recherchés  et  jmécieux,  en  lui  appor- 
tant des  ressources  nouvelles,  l’ont  dotée  de  moyens  d’action  dont  elle  n’avait  jamais  disposé. 

I^es  communications  faciles  et  rapides  que  les  nations  ont  entre  elles,  en  multi])liant 
leurs  rapports,  ont,  dans  une  mesure  considérable,  augmenté  leurs  produits,  en  même  tem])s 
que  leur  richesse,  et  par  ce  fait,  propagé  le  goût  de  la  gastronomie. 

Autrefois,  la  bonne  chère,  la  recherche  des  mets  délicats,  étaient  le  privilège  d’un 
petit  nombre;  anjourd’hui,  c’est  par  légions  qu’il  faut  compter  les  gourmets! 

Parmi  les  nations  développées,  et  celles  dont  le  développement  commence,  les  esprits 
les  plus  éclairés  sont  les  plus  fervents  au  culte  de  la  gastronomie.  L’exemple  le  plus 
trappant,  qu’on  puisse  citer  à l’appui  de  cette  assertion,  est  celui  que  présente  l’Amérique. 
A juger  des  progrès  rapides  réalisés  en  si  peu  de  temps,  aussi  bien  en  gastronomie  qu’en 
cuisine,  il  est  à prévoir  que  dans  un  temps  peut-être  rapproché  de  nous,  cette  nation 
nouvelle,  la  classe  élevée  du  moins,  pourra  compter  parmi  les  plus  réputées. 


VI 


PRÉFACE. 


Mais  sans  aller  si  loin,  ceux  qni  ont  suivi  le  développement  de  l’art  culinaire  en 
Angleterre,  ont  pu  faire  cette  reinaixpie,  qu'il  a subi  des  transformations  notoirement 
progressives,  La  cuisine  Anglaise,  considérée  dans  sa  véritable  expression,  vaut  certaine- 
ment beaucoup  mieux  aujourd’hui  que  sa  réputation  d’autrefois.  Je  ne  veux  pas  soutenir 
que  celle  des  classes  moyennes  soit  irréprochable  et  parfaite;  j’estime  au  contraire, 
qu’elle  laisse  considérablement  à désirer  sous  le  rapport  de  la  variété  surtout;  mais  les 
tables  des  grands  seigneurs  sont  servies  avec  opulence  et  recherche,  avec  des  soins  intelli- 
gents, si  bien  compris,  que  l’exemple  peut  être  mis  à profit  dans  les  autres  pays.  Les  mets 
sont  variés  et  luxueux;  les  cuisines  des  grandes  maisons  sont  admirablement  organisées, 
richement  outillées,  abondamment  approvisionnées;  l’attention  la  plus  minutieuse  préside  à 
leur  entretien  ; elles  sont  au  fond  des  écoles  permanentes  d’où  se  propageront  sans  doute 
les  meilleures  traditions, 

La  Russie,  l’Allemagne,  l’Italie,  la  Suède,  ont  fait  aussi  de  grands  progrès  en 
e.uisine  et  en  gastronomie;  c’est  en  Russie  particulièrement  que  ce  progrès  est  remarquable. 
En  ce  pays  lointain,  mais  si  rapproché  de  la  France  par  le  bon  goût,  notre  école  semble 
s’y  être  implantée;  et  la  société  Russe,  il  faut  le  reconnaître,  possède  le  sens  gastrono- 
mique dans  son  expression  la  plus  distinguée. 

Les  bases  sur  lesquelles  l’école  Française  repose  aujourd’hui  sont  certainement  les 
plus  parfaites  qui  l’ont  jamais  régie;  en  aucun  temps  fut-elle  moins  désordonnée,  plus  exempte 
d’erreur,  plus  rationnelle  entin’?  riche  et  luxueuse  sans  excès,  elle  porte  exactement  le  cachet 
sérieux  et  réservé  de  notre  siècle!  Ramenée  par  le  temps  à une  pratique  plus  conforme  aux 
besoins  de  l’époque,  elle  a j)rudemment  renoncé  à ces  coûteuses  prodigalités,  plus  i)ropres  à 
éblouir  qu’à  satisfaire,  et  qui,  n’ajoutant  rien  à son  propre  mérite,  lui  devenaient  nuisibles  et 
gênantes.  En  rompant  avec  le  passé,  l’école  moderne  a du  même  coup  simplifié  le  service 
et  le  travail,  sans  cependant  renoncer  à ce  luxe  élégant  de  la  table  qui  lui  fait  tant  lionneur, 
ni  au  perfectionnement  des  méthodes  qu’elle  a porté  si  haut. 

Les  grands  festins  d’aujourd’hui  ne  sont  plus,  en  effet,  ce  qu’ils  étaient  il  y a un 
demi-siècle;  la  différence  est  sensible.  Ils  ne  sont  plus  ni  encombrés,  ni  confus;  le  service 
s’opère  d’après  des  règles  jdus  pratiques;  les  mets,  moins  nombreux,  moins  surchargés, 
sont  dev^enus  plus  élégants  et  plus  parfaits.  Cette  transformation  nécessaire  s’est  opérée 
tout  à la  fois,  au  profit  de  la  gastronomie  et  de  la  cuisine:  en  fortifiant  l’école  Française, 
elle  a grandi  la  renommée  des  cuisiniers. 

Les  Français,  soit  dit  sans  vanité,  possèdent  le  génie  culinaire  à un  degré  plus 
élevé,  plus  distinct,  qu’aucun  autre  peuple;  cette  supériorité  est  si  bien  comprise,  que  chez 


PRÉFACE. 


VU 


toutes  les  nations  où  la  gastronomie  est  de  quelque  valeur,  c’est  l’école  Française  qui 
l’inspire,  ce  sont  des  cuisiniers  Français  qui  partout  sont  ses  interprètes  préférés. 

L’école  Française  est  d’autant  plus  sûre  de  conserver  sa  supériorité  acquise,  qu’elle  se 
propage  sans  cesse,  et  qu’elle  s’enrichit  tous  les  jours.  Les  ressources  dont  je  l’ai  dotée, 
par  mes  diverses  publications,  en  facilitant  sa  marche  dans  l’avenir,  assureront  sa  durée. 
Uésormais,  pour  peu  que  les  praticiens  s’attachent  à l’étudier,  à la  perfectionner,  pour  peu 
qu’ils  la  cultivent  avec  persévérance  et  dévouement,  elle  ne  déviera  pas  de  sa  voie,  et  i)Our 
longtemps  encore  elle  restera  ce  qu’elle  est:  incontestée,  sans  rivale! 

La  première  partie  de  ce  livre  est  consacrée  aux  hors-d’oeuvre  chauds,  aux  différents 
relevés,  aux  entrées  chaudes  et  aux  rôts;  à chacun  de  ces  chapitres,  j’ai  inauguré  un  grand 
nombre  de  mets  et  de  dessins,  nouveaux  par  le  fond  ou  par  la  forme.  Ces  divers  chapitres 
présentent  donc  un  intérêt  d’autant  plus  appréciable  qu’il  était  moins  attendu,  en  ce  sens, 
qu’après  mes  précédents  ouvrages,  il  semblait  difficile  de  donner  de  plus  grands  développements 
aux  théories  culinaires.  Mais  à certains  égards,  le  chapitre  capital  sera  celui  des  relevés 
de  poisson.  Ces  poissons  étant  choisis,  au  point  de  vue  culinaire,  parmi  les  plus  recherchés 
qui  se  rencontrent,  soit  dans  les  mers  et  les  tleuves  de  notre  continent,  soit  dans  les  eaux  du 
nouveau  monde,  auront  par  ce  fait  une  incontestable  valeur.  Mais  })Our  apprécier  distincte- 
ment l’importance  de  eette  collection,  il  faut  la  considérer  sous  ses  divers  aspects.  Le 

« 

])reniier,  en  effet,  se  rapporte  à la  cuisson  des  poissons,  à la  définition  des  procédés  adoptés, 
à ceux  qui  conviennent  le  mieux  à la  nature  de  leur  chair;  aux  qualités  essentielles  qu’ils 
possèdent,  aux  garnitures  et  aux  sauces  qui  leur  sont  applicables.  Le  second,  se  rattache, 
dans  une  mesure  restreinte  cependant,  à l’iiistorique  des  poissons,  c’est-à-dire  au  caractère 
originel  des  espèces,  aux  affinités  multiples  et  aux  différences  caractéristiques  qu’elles  pré- 
sentent entre  elles,  selon  les  lieux  où  elles  se  produisent;  enfin,  leur  importance  par  ra])port 
à la  cuisine.  Le  troisième,  ressort  de  ce  fait  particulier,  peu  commun  même  dans  les  livres 
spéciaux,  que  tous  les  sujets  composant  cette  collection  sont  fidèlement  reproduits,  et  que  tous 
ont  été,  ou  dessinés  d’après  nature  ou  gravés  d'après  des  photographies  que  d’obligeants 
collègues  m’ont  expédiées  des  pays  les  plus  lointains. 

Reposant  sur  des  bases  si  larges,  cette  collection  nécessitait  des  dévelo})pements 
très-étendus,  dont  je  n’ai  pas  eru  devoir  la  priver;  je  me  suis,  au  contraire,  efforcé  de  la 
rendre  aussi  complète  qu’elle  pouvait  être,  tout  en  restant  dans  les  limites  de  ma  sphère, 
sans  empiéter  sur  le  domaine  de  l’iiistoire  naturelle,  avec  laquelle  cette  partie  de  mon 
livre  ne  peut  avoir  que  des  rapports  indirects. 

L’objectif  que  j’avais  en  vue,  le  mobile  qui  m’a  guidé  dans  ce  travail,  c’est  le 
désir  sincère  d’ajouter  aux  théories  culinaires  un  élément  nouveau  d'instruction,  d’autant 


vm 


PRÉFACE. 


plus  nécessaire  que  nos  devanciers  et  auteurs  modernes  Font  tous  négligé.  En  cherchant 
à initier  mes  collègues  studieux  à des  connaissances  se  rattachant  si  étroitement  à leur 
profession,  en  m’efforçant  de  grouper  sous  leurs  yeux  des  éléments  instructifs  qui  les 
intéressent  à un  si  haut  degré,  je  crois  remplir  une  tâche  sérieuse,  dont  l’âpreté,  par 
rapport  à mes  faibles  moyens,  n’a  pu  être  tempérée  que  par  le  vif  et  sympathique  dévoue- 
ment que  j’ai  pour  mon  métier. 

Mais  pour  atteindre  ce  résultat  difficile,  ma  propre  expérience,  et  le  désir  qui 
m’anime,  n’auraient  pas  suffi.  Afin  d’alléger  mes  efforts,  je  me  suis  inspiré  aux  sources 
vivitiantes  des  grands  maîtres,  et  j’ai  mis  à prolit  leur  enseignement,  en  tant  qu’il  se 
rattachait  à mon  humble  labeur. 

Dans  la  seconde  partie  de  la  cuisine-artistique  seront  traités  les  entremets  chauds 
et  froids,  les  sujets  d’ornement,  les  pièces  de  fonds,  les  pièces  montées,  et  les  socles  de 
pâtisserie;  puis  enlin  le  froid,  avec  ses  pièces  ornementales  qui  de  nos  jours  caractérisent 
d’une  façon  si  distincte  cette  remarquable  partie. 

L’ensemble  de  ce  livre  représente  donc  tout  â la  fois,  dans  son  expression  la  plus 
élevée,  et  le  fond  pratique,  et  le  côté  artistique  du  métier.  Par  le  nombre  considérable  des 
dessins  qu’il  renferme,  par  ses  descriptions  techniques  et  physiologiques,  produites  au  double 
point  de  vue  de  la  cuisine  et  de  la  gastronomie,  il  ne  sera  pas  sans  influence  sur  le  progrès 
de  l’art  culinaire,  car  il  porte  en  lui  le  germe  d’un  enseignement  sérieux  et  profond. 

Paris,  25  Mai  1872. 

URBAIN-DUBOIS. 


CUISINE  ARTISÏiaUE. 


ÉTUDES  DE  L’ÉCOLE  MODERNE. 


. ■ *r 


'W,'; 


m 


' (’ 


f 


- * . <•  < 


.4 


.-’'  ' 'Cl 

k. 


l.' 


l'^T- 


H 

r 


CUISINES  ET  SALLE  A MANGER. 


Les  quatre  premières  gravures  de  ce  livre,  sont  consacrées  à la  reproduction  des 
différentes  divisions  du  laboratoire  culinaire,  savoir:  la  cuisine,  la  rôtisserie^  la  fâtissene, 
le  garde-manger.  * 

En  produisant  ces  études,  j’ai  voulu  rechercher  dans  quelle  mesure  il  était  possible 
d’appliquer  aux  travaux  de  notre  art  le  bénéfice  des  innovations  modernes,  au  triple  point 
de  vue,  du  parfait  ameublement  d’une  cuisine,  de  la  facilité  du  travail,  et  de  l’amélioration 
du  service. 

A ceux  qui  examineront  superficiellement  ces  planches,  il  est  possible,  qu’elles  ne 
leur  inspirent  pas  un  intérêt  très-grand;  mais  il  n’en  sera  pas  de  même,  je  l’espère,  des 
hommes  du  métier  qui  se  donneront  la  peine  de  lire  avec  attention  les  détails  qui  les 
accompagnent. 

Les  deux  dessins  à la  suite  de  ceux  de  cuisine,  représentent  des  salles  à manger  de 
grande  maison,  ayant  chacune  une  table  dressée.  Par  la  production  de  ces  dessins,  j’ai 
voulu  donner  une  idée  pratique  des  deux  méthodes  principales  du  service  tle  la  table,  en 
usage  aujourd’hui  dans  les  grandes  maisons. 

Ces  deux  planches  sont  suives  d’une  autre,  représentant  une  grande  salle  dans 
laquelle  est  dressé  un  buffet  de  bal.  Il  m’a  paru  utile  de  produire  avec  de  certains  déve- 
loppements, un  dessin  de  ces  buffets  dont  il  sera  souvent  question  dans  la  seconde  partie  de 
ce  livre:  les  dispositions  de  la  table,  son  ornementation,  la  distribution  des  mets  composant 
le  souper,  celles  du  couvert  destiné  aux  convives,  sont  autant  de  détails,  ayant  une  égale 
importance  aux  yeux  des  amphitryons  et  des  cuisiniers. 


1* 


SOMMAIRE  DE  LA  RLANCHE  DEUXIÈME. 


Dessin  1.  DIVISION  DE  DA  CUISINE. 

« 

D’où  vient  que  les  cuisines,  même  dans  les  grandes  et  belles  maisons,  soient  le  plus  ordinaire- 
ment, mal  disposées,  défectueuses,  incommodes,  mal-saines?' 

Il  serait  facile  d’établir  par  des  faits  que,  dans  beaucoup  de  cas,  la  faute  doit  être  uniquement 
attribuée  aux  architectes  qui  les  construisent;  parcequ’ils  n’apportent  à l’accomplissement  de  ce 
travail,  qu’une  attention  distraite  et  secondaire;  et  qu’en  général,  ils  se  doutent  peu  des  conséquences, 
ou  désagréables  ou  pénibles  que  peut  enfanter  une  mauvaise  distribution  de  l’emiilacement  destiné 
aux  cuisines. 

Sans  doute,  on  ne  peut  pas  exiger  qu’un  architecte  possède  à fond  la  science  distributive  des 
grandes  cuisines,  qu’il  soit  pénétré  des  exigences  du  travail,  au  même  degré  qu’un  cuisinier.  Mais  ce 
qu’on  peut  exiger  de  lui,  c’est  qu’il  s’en  enquière,  qu’il  cherche  à les  coi^naître,  en  s’inspirant  de 
l’expérience  d’un  praticien,  et  qu’il  s’efforce  d’y  satisfaire  dans  la  mesure  de  ses  pouvoirs. 

La  mauvaise  distribution  d’une  cuisine  n’est  pas,  au  fond,  d’une  importance  si  minime,  qu’on 
doive  ne  point  s’y  arrêter;  puisque  son  imperfection  augmente  les  difficultés  du  travail,  nuit  à la  per- 
fection du  service,  et  réagit  sur  la  santé  des  travailleurs. 

Les  cuisines  les  plus  défectueuses,  sont  celles  construites  dans  les  souterrains,  car  elles  sont 
alors  peu  aérées,  peu  éclairées,  humides,  malsaines;  dans  ces  conditions,  si  elles  n’offrent  pas  de 
dangers  immédiats  et  apparents,  elles  ont  toujours  pour  résultat,  d’inoculer  aux  cuisiniers  le  germe 
d’infirmités  qui  se  développent  plus  tard. 

Pour  que  les  cuisines  d’une  grande  maison  soient  établies  dans  les  conditions  voulues,  il  faut 
qu’elles  soient  spacieuses,  sans  être  eependant  trop  grandes:  les  vastes  cuisines  sont  fatigantes,  et 
exigent  un  personnel  nombreux  pour  les  desservir  : la  parfaite  distribution  des  lieux , supplée  souvent  a 
leur  insuffisance.  Mais  ces  cuisines,  quelles  que  soient  leurs  propoilions,  doivent,  iiar  rapport  au  travail 
aussi  bien  qu’à  la  santé  de  ceux  qui  les  habitent,  se  trouver  toujours  dans  des  conditions  d’hygiène 
aussi  parfaites  que  possible,  éclairées,  ventilées:  la  lumière,  et  l’air  renouvelé,  sont  indispensables. 
Alais  pour  posséder  ces  avantages,  elles  ne  doivent  pas  être  construites  au-dessous  du  niveau  du  sol. 


Il”/t 

Division  io  la.  cuisine 


DIVISION  DE  LA  CUISINE. 


5 


Les  cuisines  établies  au  rez-de-chaussée  sont  d’un  accès  plus  facile;  plus  faciles  aussi  sont  les  moyens 
d’appropriation. 

Le  parquet  des  cuisines  ne  doit  pas  être  négligé , car  ceux  qui  les  habitent  sont  sans  cesse  en 
activité.  Il  peut  être  ou  dallé,  ou  carrelé,  ou  boisé:  les  parquets  dallés  ou  carrelés  sont  les  plus 
élégants,  ceux  boisés  sont  les  moins  fatigants,  les  moins  contraires  à la  santé  des  travailleurs. 

Les  grandes  cuisines  doivent  être  le  moins  possible  éloignées  de  la  salle  à manger;  mais  leur 
situation  doit  être  combinée  de  telle  façon  que,  ni  les  émanations,  ni  la  fumée,  puissent  arriver,  môme 
par  le  dehors,  jusqu’aux  appartements  supérieurs.  Il  faut  surtout  que  le  bruit  du  travail,  celui  du 
mortier  notemment , se  trouve  assez  amorti  pour  ne  point  être  entendu  au  loin. 

Les  cuisines  doivent  être,  ni  trop  basses,  ni  trop  élevées;  mais  à plafond  plat,  non  voûté; 
celles  dont  le  plafond* n’est  pas  assez  élevé  sont  trop  chaudes,  suffocantes,  désagréables,  nuisibles 
mais  celles  très-hautes,  si  elles  donnent  plus  d’air  libre,  elles  ont  aussi  l’inconvénient  d’être  bruyantes 
par  l’effet  de  l’acoustique,  surtout  quand  le  plafond  est  voûté;  en  ce  cas,  le  bruit  se  répercute,  la  voix 
se  perd , on  a de  la  peine  à s’entendre. 

Pendant  le  jour,  la  cuisine  doit  recevoir  la  lumière  par  des  fenêtres  élevées,  servant  en  outre 
au  renouvellement  de  l’air.  Le  soir,  elle  doit  être  éclairée  au  gaz;  c’est  surtout  l’éclairage  de  la  nuit, 
(pii  ne  doit  pas  être  négligé;  il  doit  être  abondant,  et  bien  distribué. 

La  division  de  la  cuisine  peut  indifféremment  être  installée  au  nord  ou  au  midi,  pourvu  que  le 
jour  y pénètre  largement,  qu’elle  soit  aërée. 

Dans  la  planche  jointe  à cet  article,  j’ai  représenté  le  dessin  d’une  cuisine  installée,  meublée, 
et  prête  à fonctionner.  Je  me  suis  attaché  à lui  donner  toute  la  précision  d’un  travail  sérieux;  on  peut 
juger  par  son  examen,  que  ce  n’est  pas  là  précisément  un  croquis  de  fantaisie.  On  peut  voir  que,  dans 
un  espace  limité,  les  principaux  instruments  du  travail  se  trouvent  cependant  réunis  sous  la  main  du 
])raticien:  le  fourneau,  la  broche  même,  l’appareil  à gaz,  le  four,  l’étuve,  tout  est  là. 

Le  fourneau  en  fer  est  le  ])lus  adopté  aujourd’hui;  il  doit  être  installé  dans  un  lieu  bien 
éclairé,  et  les  conduits  du  foyer  parfaitement  établis.  Aux  foyers  des  fourneaux  en  fer  les  plus 
modernes,  sont  adaptés  des  réservoirs  à double  conduit,  pouvant  fournir  de  l’eau  chaude  aux  apparte- 
ments; en  tout  cas,  le  réservoir  doit  être  alimenté  par  un  robinet  placé  au-dessus.  Ces  fourneaux  ne 
sont  pas  sans  inconvénient,  néanmoins,  ils  ont  des  avantages  qu’on  ne  saurait  méconnaître.  Le  plus 
ordinairement  ils  sont  à foyer  unique,  mais  ils  ont  du  moins  deux  fours,  et  une  petite  étuve:  ces  fours, 
n’exigeant  aucun  soin  de  chauffage  particulier,  sont  par  ce  fait  d’une  grande  économie. 

En  dehors  du  grand  fourneau,  il  n’est  pas  superdu  d’avoir  à sa  disposition  une  ou  deux  bouches 
à charbon  de  bois.  Un  auxiliaire  plus  indispensable  encore,  et  qui  devrait  exister  dans  toutes  les 
cuisines  bien  organisées,  c’est  un  fourneau  à gaz;  ceux-ci,  par  le  peu  d’espace  qu’ils  occupent,  le  peu 
d’entretien  qu’ils  exigent,  méritent  la  plus  grande  sollicitude,  car  ils  sont  appelés  à rendre  des  services 
sans  cesse  renouvelés.  Les  fourneaux  à gaz  ont  en  outre  un  avantage  immense  sur  ceux  en  fer , c’est 
de  ne  pas  chauffer  démesurément  le  corps  et  la  ligure  des  travailleurs. 

Maintenant  que  les  foyers  à feu  ouvert  de  nos  pères  ont  disparu  des  grandes  cuisines, 
maintenant  que  les  bouches  à charbon  deviennent  chaque  jour  plus  rares;  c’est  dans  les  appareils 


6 


CUISINE  ARTISTIQUE. 


à gaz  que  les  cuisiniers  doivent  chercher  leur  point  d’appui,  par  rapport  aux  cuissons  prolongées, 
dont  l’ébullition  doit  être  régulière  et  continue;  c’est  sur  le  fourneau  à gaz  que  doit  s’opérer  le 
dépouillement  des  grandes  sauces;  c’est  encore  sur  le  fourneau  à gaz  que  doit  se  faire  le  pot-au-feu 
traditionnel  de  notre  pays,  qui  a son  accès  dans  les  grandes  cuisines,  comme  dans  les  plus  petites; 
mieux  que  sur  le  foyer  à feu  ouvert,  mieux  que  sur  le  coin  d’une  bouche  à charbon,  on  peut  obtenir 
avec  le  concours  du  gaz,  cette  ébullition  douce,  frémissante,  réglée,  dans  laquelle  réside  en  somme 
toute  l’opération. 

En  France,  dans  les  cuisines,  comme  en  bien  d’autres  cas,  nous  sommes  longs  à accepter  les 
perfectionnements  que  les  autres  peuples  adoptent;  mais  comme  par  la  force  des  choses  il  faut  tôt  ou 
tard  en  arriver  là,  mieux  vaudrait  s’y  décider  tout  de  suite,  sans  hésiter,  du  moment  que  les  résultats 
sont  avantageux,  incontestables.  L’appareil  à gaz  se  trouve  placé,  sur  le  dessin,  à l’extrémité  du 
lourneau,  opposée  à la  broche.  Indépendamment  des  fours  et  étuves  adhérants  au  fourneau,  une  grande 
étuve  et  un  four  en  fer  sont  disposés  dans  l’épaisseur  du  mur,  à droite  du  fourneau;  cette  étuve  est 
chauffée  par  le  conduit  du  foyer,  à laquelle  il  arrive,  en  passant  sous  le  parquet,  et  débouchant  dans  le 
vide  ménagé  entre  la  maçonnerie  et  le  corps  de  l’étuve. 

Cette  étuve  est  disposée  pour  le  service  ordinaire  et  les  dîners  peu  nombreux,  mais  dans  des 
proportions  si  restreintes,  elle  devient  insuffisante  pour  les  grands  dîners,  où  les  cuisiniers  sont  dans 
l’obligation  de  dresser  d’avance  plusieurs  séries  de  mets,  et  les  tenir  au  chaud,  en  attendant  de  les 
envoyer.  Pour  ces  grandes  affaires,  il  est  donc  indispensable  de  disposer  d’étuves  en  fer  posant  sui- 
des pieds  à roulette,  afin  de  pouvoir  aisément  les  amener  dans  la  cuisine  quand  elles  sont  utiles,  et  les 
enlever  quand  le  service  est  terminé.  Les  vastes  étuves  dans  les  grands  travaux  sont  certainement  une 
garantie  de  succès. 

Le  four  est  aussi  en  fer,  il  peut  être  chauffé  au  bois  ou  à la  houille;  il  est  à deux  comparti- 
ments; le  plus  haut  donne  une  chaleur  tempérée,  propice  à la  pâtisserie;  celui  placé  au-dessous,  donne 
une  chaleur  plus  violente,  convenable  pour  la  cuisson  des  viandes:  ces  fours,  bien  dirigés,  peuvent 
rendre  de  grands  services  aux  cuisiniers. 

Aux  deux  angles  sont  disposés  deux  espèces  de  pyramides  en  fer,  à étages  gradués  ; sur  l’une, 
sont  symétriquement  rangées  les  mai-mites  en  cuivre;  sur  l’autre,  une  série  de  terrines  à l’anglaise,  en 
métal  léger  et  subtil,  dans  lesquelles  les  bouillons  et  les  sauces  refroidissent  promptement. 

Au  centre  de  cette  division  est  placé  un  hanc  de  cuisine^  c’est-à-dire  une  table  solide,  bien 
d’aplomb,  couverte  d’une  nappe,  car  on  ne  travaille  pas  directement  sur  cette  table,  mais  bien  sur 
des  planches  volantes.  Dans  les  grandes  cuisines,  une  partie  de  cette  table,  sur  le  bout  où  doit 
s’opérer  le  dressage  des  mets,  est  disposée  une  caisse  à eau  chaude  ou  à vapeur:  l’eau  peut  être 
fournie  par  le  réservoir  adhérant  au  fourneau  ; la  vapeur  est  fournie  par  le  conduit  d’une  machine  dont 
je  parlerai  plus  loin;  dans  tous  les  cas,  l’eau  ou  la  vapeur  d’eau,  arrivent  dans  la  caisse,  à l’aide  d’un 
tuyau  conducteur,  passant  sous  le  parquet  et  à travers  un  des  pieds  de  la  table. 

A droite  de  la  table  centrale,  est  placée  une  autre  table  plus  étroite  que  la  première,  mais 
découverte,  sans  nappe;  c’est  sur  celle-ci  que  les  apprêts  s’exécutent,  mais  toujours  sur  les  planches 
volantes.  Autant  que  possible,  la  table  elle-même  doit  rester  blanche  et  lisse:  rien  ne  choque  le  regard 


DIVISION  DE  LA  CUISINE. 


7 


comme  une  table  de  cuisine  laissant  voir  des  brèches  d’usure  sur  les  bords,  ou  seulement  les  rayures 
laites  par  le  couteau.  L’emploi  des  planches  volantes  est  plus  convenable,  car  on  peut  les  retourner 
ou  les  faire  laver  quand  elles  sont  sales,  et  les  remplacer  aisément  quand  elles  sont  usées;  tandis 
([u’une  belle  table  est  coûteuse,  et  doit  par  ce  motif  être  ménagée. 

Les  murs  de  la  cuisine  doivent  être  plaqués  au  tiers  de  hauteur,  avec  des  briques  blanches, 
vernies;  ces  briques  rendent  la  cuisine  plus  claire,  et  contribuent  à l’entretenir  plus  propre. 

Une  pièce  très-secondaire,  mais  cependant  indispensable  dans  les  cuisines,  est  celle  destinée 
au  lavoir;  elle  doit  être  spacieuse,  fournie  de  cylindres,  mais  surtout  approvisionnée  d’eau.  Ce  lavoir 
doit  être  établi  le  plus  près  possible  de  la  division  de  la  cuisine,  mais  toujours  en  dehors;  quand  la 
disposition  de  l’emplacement  s’y  prête,  il  doit  être  mis  en  communication  avec  elle  par  une  ouverture 
pratiquée  dans  l’épaisseur  du  mur,  facilitant  ainsi  l’enlèvement  de  la  batterie  à nettoyer,  sans  nécessiter 
un  transport  fatigant. 

La  distribution  des  eaux  dans  les  cuisines,  est  un  point  qui  mérite  toute  l’attention  des  archi- 
tectes; ce  n’est  pas  seulement  l’abondance  qui  est  nécessaire,  mais  la  qualité  aussi:  elles  doivent 
être  distribuées  dans  toutes  les  divisions,  mais  surtout  dans  celles  de  la  cuisine  et  du  gai-de-nianger. 
L’eau  alimentant  les  cuisines  doit  inévitablement  être  des  plus  pures,  des  meilleures. 

Les  ustensiles  en  cuivre,  les  pièces  de  batterie  mises  en  évidence  dans  le  dessin  de  cette 
division,  sont  loin  d’être  au  complet,  mais  en  raison  des  dimensions  restreintes  du  dessin,  il  était 
difficile  d’en  produire  un  plus  grand  nombre;  j’ai  dû  me  borner  à des  échantillons. 

La  batterie  est  l’ornement  le  i)lus  apparent  d’une  grande  cuisine,  c’est  celui  auquel  le  regard 
s’arrête  tout  d’abord.  Il  est  vrai  qu’une  abondante  batterie  de  cuisine,  classée  par  séries,  chaque  série 
disposée  par  rang  de  forme,  est  toujours  d’un  très-joli  effet,  surtout  si  elle  est  soigneusement  entretenue, 
si  les  pièces  sont  bien  brillantes. 

La  batterie  d’une  grande  cuisine  ne  se  compose  pas  seulement  de  casseroles,  de  marmites,  de 
braisières,  de  plafonds;  à ce  nombre  viennent  s’ajouter  une  inlinité  d’autres  yases  en  cuivre  de  formes 
diverses,  ainsi  que  des  moules  variés,  qui  sont  d’un  usage  continuel. 

En  fait,  il  est  difficile  de  définir  le  nombre  des  pièces  de  batterie  qu’exige  une  cuisine;  ce 
qu’on  peut  dire,  c’est  qu’elles  doivent  toujours  être  en  rapport  avec  le  travail  qui  s’y  opère.  Cependant, 
on  peut  arriver  à une  définition  à peu  près  exacte,  si  on  prend  pour  base  le  nombre  de  convives  que 
peut  contenir  la  salle  à manger  de  la  maison.  Supposons  que  cette  salle  soit  disposée,  au  maximum, 
pour  40  couverts;  il  faut  évidemment  que  la  cuisine  se  trouve  en  mesure  de  suffire,  par  sa  batterie,  à 
des  travaux  de  cette  importance,  pouvant  se  répéter  souvent.  Il  faut  en  outre,  qu’elle  ait  une  réserve 
de  grosses  pièces  et  de  moules,  car  on  peut  supposer  que  l’amphitryon  donnant  des  dîners  de 
40  couverts,  peut  avoir  le  désir  de  donner  aussi  des  soupers  nombreux  en  convives,  des  bals. 

Dans  ces  prévisions,  la  batterie  doit  donc  être  plus  nombreuse  et  variée.  C’est  sur  ces  données 
que  je  vais  arrêter  une  évaluation  approximative  du  nombre  et  des  pièces  différentes  dont  la  batterie 
l)eut  se  composer. 

Des  casseroles  ordinaires,  il  en  faut  une  soixantaine,  divisées  en  trois  séries;  la  première  série 
de  douze  à quinze,  la  deuxième  de  vingt-cinq  à trente,  la  troisième  de  quinze  à vingt. 


8 


CUISINE  ARTISTIQUE. 


La  première  série  comprend  les  grandes  casseroles,  dont  le  premier  numéro  doit  être  de  la 
contenance  de  30  litres,  la  dernière  de  20  à 25. 

La  deu.Kième  série  comprend  les  moyennes  casseroles;  ce  sont  les  ])lus  usitées:  le  premier 
numéro  peut  être  de  la  contenance  de  12  à 15  litres,  le  dernier  de  4 à 5. 

La  troisième  série  comprend  les  petites  casseroles,  dont  le  premier  numéro  peut  être  de  la 
contenance  de  3 litres,  en  diminuant  jusqu’à  un  demi-litre. 

Des  casseroles  à sauce,  il  en  faut  quatre  à cinq,  dont  le  premier  numéro  sera  de  la  contenance 
de  12  à 15  litres,  et  le  dernier  de  6 litres. 

Des  casseroles  à bain-marie,  il  en  faut  aussi  deux  séries:  l’iine  de  six,  de  capacité  peu  éloignée, 
c’est-à-dire  de  la  contenance  de  G à 8 litres:  l’autre  série  de  douze,  de  capacité  graduée,  variant  de 
4 à un  demi-litre. 

Des  casseroles  plates  ou  sautoirs,  il  en  faut  deux  séries,  dont  l’une  de  six,  le  diamètre  de 
l’ouverture  variant  de  35  à 45  centimètres;  l’autre  de  dix,  dont  le  diamètre  varie  de  20  à 12  centimètres. 

Des  casseroles  à réduction,  il  en  faut  deux,  de  la  contenance  de  8 à 10  litres. 

Des  casseroles  carrées  ou  arrondies  sur  les  côtés,  il  en  faut  quatre,  graduées. 

Des  marmites,  il  en  faut  six,  de  capacité  variée,  mais  dont  deux  très-grandes,  à robinet,  de  la 
contenance  de  70  à 80  litres  ; les  autres  de  40,  de  30,  de  20  litres. 

Des  braisières,  il  en  faut  six,  graduées.  Des  caisses  à bouillon,  six.  Des  turbotières,  il  en  faut 
deux  au  moins,  de  cai)acité  peu  éloignée.  Des  poissonnières  longues,  il  en  faut  de  six  à huit,  dont 
deux  pour  la  cuisson  des  grands  saumons  entiers;  les  autres  de  capacité  moins  forte,  et  graduées. 

Des  plafonds  creux,  à rebords,  il  en  faut  douze,  dont  la  moitié  à couvercles  creux  pouvant 
aussi  servir  de  plafond.  Des  plaques,  il  en  faut  douze,  dont  la  moitié  à petits  rebords,  les 
autres  lisses. 

Des  bassines,  il  en  faut  quatre  très -grandes,  dont  deux  étamées;  plus  deux  moyennes  à 
confitures,  non  étamées,  et  deux  à fouetter  les  blancs  d’oeuf. 

Des  poêlons,  il  en  faut  six,  dont  deux  grands,  deux  moyens,  deux  petits.  Des  poêles  à frire, 
à omelettes  et  à pannequets,  il  en  faut  plusieurs.  Il  faut  aussi  plusieurs  grils,  et  enfin  un  assortiment 
de  cuillers,  d’écumoires,  et  de  passoires. 

» 

Des  moules  à gelée,  avec  ou  sans  couvercle,  il  en  faut  deux  séries  de  six,  de  façon  différente 
à gros  cannelons,  six,  quatre  au  moins;  à charlotte,  six;  uni  à cylindre,  six;  à dôme,  six;  à dôme 
cylindrique,  six;  à torsade,  six;  à calotte,  six;  à gros  biscuit,  deux  au  moins;  à baba  et  à nougat,  deux; 
à croquembouche,  deux;  à sultane,  deux;  plusieurs  à flan  et  à brioche. 

La  batterie  d’une  cuisine  est  complétée  par  des  coupes,  des  cornes  d’abondance,  graduées;  des 
petits  moules  ouvragés;  puis  par  des  boîtes  enfer  blanc,  à colonne,  et  à coupe-pâtes;  des  cuillers  à 
légumes,  des  couteaux,  et  enfin  une  quantité  de  petits  ustensiles  dont  les  cuisiniers  aiment  à s’entourer. 

Par  ces  détails,  on  peut  juger  que  la  batterie  d’une  grande  cuisine  a,  dans  une  certaine 
mesure,  des  exigences  coûteuses;  mais  si  on  réfléchit  qu’une  bonne  batterie  suffit,  par  sa  durée,  à 
plusieurs  générations , on  comprend  que  c’est  un  luxe  sur  lequel  un  grand  seigneur  ne  doit  jamais 
hésiter.  D’ailleurs,  il  est  facile  à comi)rendre  que  plus  la  batterie  est  nombreuse  et  complète,  plus 
longue  est  sa  durée. 


DIVISION  DE  LA  CUISINE. 


9 


Si  les  casseroles  sont  disposées  pour  être  accrochées,  elles  doivent  l’être,  ainsi  que  leur 
couvercle,  en  ordre  gradué,  sur  l’épaisseur  des  étagères  en  bois,  à la  quelle  est  accolé  un  numéro 
d’ordre;  si  au  contraire  elles  sont  posées  sur  les  étagères,  elles  doivent  l’êtrq  par  rang  de  dimension, 
les  unes  à côté  des  autres,  ayant  les  queues  tournées  toutes  du  même  côté,  et  un  numéro  d’ordre,  à la 
place  qu’elles  occupent,  également  fixé  sur  l’épaisseur  de  l’étagère. 

On  trouvera  dans  la  cuisine  de  tous  les  pays,  les  dessins  détaillés  d’une  batterie  de  cuisine, 
reproduisant  la  forme  et  la  variété  des  pièces  principales. 


2 


SOMMAIRE  DE  LA  PLANCHE  TROISIÈME. 


Dessin  2.  DIVISION  DE  LA  ROTISSERIE. 

La  rôtisserie  n’est  qu’une  dépendance  des  cuisines;  mais  si  la  cuisine  est  suffisamment  grande, 
rien  ne  s’oppose  qu’elle  lui  soit  contigüe.  C’est  dans  cette  division , où  se  préparent  les  rôts  et  les 
grillages;  c’est  ordinairement  là  aussi,  où  se  font  blanchir  les  légumes,  où  l’on  fait  cuire  le  poisson.  Il 
faut  donc  que  cette  pièce  offre  les  facilités  les  plus  grandes  pour  suffire  à ce  travail;  elle  doit  être 
assez  vaste,  bien  éclairée,  bien  aérée;  les  rayons  des  étagères  doivent  être  garnis  de  grosses  pièces 
en  cuivre,  de  poissonnières,  de  casseroles  grandes  et  petites. 

L’instrument  le  plus  indispensable  d’une  rôtisserie,  est  évidemment  le  tournebroche;  autrefois 
le  tournebroche  consistait  en  un  engrenage  placé  à côté  de  la  cheminée,  se  remontant  à la  main,  par 
l’etîet  d’un  poids  suspendu:  ces  tournebroches  existent  encore,  dans  bien  des  contrées,  dans  bien  des 
maisons;  mais  le  système  est  abandonné:  l’engrenage  à poids  suspendu,  est  remplacé  par  un  simple 
volant,  un  hélice,  placé  dans  le  conduit  de  la  cheminée;  auquel  la  fumée,  et  même  le  simple  courant-d’air 
suffit  à imprimer  un  mouvement  continu.  Ce  volant  peut  être  établi  fort  simplement,*  sans  de  grands 
frais;  un  simple  serrurier  pourrait  l’installer,  mais  le  génie  des  mécaniciens,  s’étant  appliqué  au 
perfectionnement  de  l’appareil,  est  parvenu  à l’embellir  de  telle  façon  que,  dans  son  ensemble,  il 
est  devenu  une  pièce  reniarijuablement  compliquée.  Celui  que  représente  le  dessin  de  la  planche,  est 
à double  mouvement  de  rotation,  c’est-à-dire  que  les  broches  peuvent  être  placées  de  deux  côtés,  et 
présenter  au  feu  une  plus  grande  quantité  de  rôts:  cette  complication  est,  à mon  avis,  plus  luxueuse 
qu’utile;  car  même  dans  les  grandes  cuisines,  ce  surcroît  d’action  n’est  pas  précisément  indispensable: 
un  mouvement  à engrenage  simple  peut  suffire.  Mais  cet  engrenage,  placé  en  évidence  au  dessus  des 
broches,  enfermé  dans  une  enveloppe  vitrée,  est  d’un  très-joli  effet , et  d’un  ordre  pratique  ; car  les 
rouages  ainsi  placés,  à l’abri  de  la  poussière,  sont  évidemment  d’une  plus  longue  durée,  sans  e.xiger 
un  entretien  trop  pénible.  Ce  système  de  rôtisserie  est  appliqué  en  Angleterre  dans  toutes  les  grandes 
cuisines;  car  dans  ce  pays,  le  luxe  et  le  comfort  marchent  toujours  de  pair. 

Le  cadre  du  feu  de  broche  est  en  fer,  muni  d’une  plaque  à coulisse,  pouvant  être  baissée  ou 
relevée,  selon  que  les  broches  sont  nombreuses  et  haut  placées:  plus  cette  plaque  est  baissée,  plus  le 
tirage  est  actif.  Les  broches  sont  suspendues  par  des  chaines,  et  tenues  à distance  voulue  à l’aide  de 
chenets  mouvants,  qu’on  avance  ou  qu’on  recule  selon  la  nécessité.  Les  broches  pour  les  rôts  simples 


Livisioix  d-G  larôtisseriG 


DIVISION  DE  LA  ROTISSERIE. 


II 


sont  droites;  celles  pour  les  grosses  pièces  de  boucherie  sont  à berceau,  c’est-à-dire,  permettant  de 
faire  rôtir  les  plus  grosses  pièces,  sans  qu’il  soit  nécessaire  d’en  traverser  les  chairs  avec  le  fer,  et 
offrant  en  outre  toute  facilité  pour  placer  les  pièces  d’aplomb:  la  broche  à berceau  est  un  instrument, 
que  je  voudrais  voir  accepter  dans  toutes  les  cuisines,  même  dans  les  petites.  Une  de  ces  broches  à 
berceau  se  trouve  placée  sur  la  table  à gauche  du  dessin  ; elle  est  posée  sur  deux  appuis  en  fer,  pouvant 
se  dissimuler  dans  l’épaisseur  de  la  table,  dès  qu’ils  ne  sont  plus  utiles.  Ces  appuis  servent  à soutenir 
la  broche,  soit  avant  que  les  rôts  soient  mis  en  cuisson,  soit  en  les  sortant  du  feu  pour  les  déballer 
ou  les  débrocher;  mais  dans  ce  dernier  cas,  c’est-à-dire  quand  la  broche  est  chargée  avec  des  rôtis 
cuits,  il  est  nécessaire  qu’au-dessous  même  des  appuis  et  de  la  broche  se  trouve  un  tiroir,  dont 

é 

l’intérieur  est  doublé  en  fer,  et  qui  n’a  d’autre  destination  que  celle  de  recevoir  la  graisse  ou  le  jus 
qui  s’échappe  des  rôts,  afin  de  ne  pas  salir  le  parquet  de  la  cuisine.  Une  broche  de  même  genre  est 
représentée  à la  planche  37'"''- 

Dans  la  division  représentée  par  le  dessin,  le  fourneau  se  trouve  placé  à côté  de  la  rôtisserie; 
ce  fourneau  peut  être  plus  ou  moins  grand,  mais  il  est  bon  d’y  établir  une  bouche  à charbon, 
indépendante. 

La  grillade,  ou  machine  à griller,  est  de  la  plus  grande  importance  dans  la  rôtisserie;  elle  est 
d’ailleurs  le  corollaire  indispensable  d’une  bonne  cuisine.  Autrefois,  on  appelait  la  grillade  à coulisse, 
grillade  Prussienne;  cette  api)ellation  est  d’autant  moins  fondée,  que  les  grillades,  en  Prusse,  sont  à peu 
près  inconnues;  c’est  bien  là  une  innovation  Française,  il  n’y  a pas  à en  douter;  car  la  France  et 
l’Angleterre  sont  les  pays,  où  les  viandes  grillées  sont  le  plus  appréciées;  mais  eu  Angleterre  on  fait 
généralement  griller  d’après  une  méthode,  différant  de  la  notre,  en  raison  du  peu  d’usage  qu’il  s’y  fait 
du  charbon  de  bois;  c’est  à l’aide  de  la  houille,  que  les  Anglais  sont  obligés  de  griller  leur  viande;  et  la 
houille,  il  faut  bien  le  dire,  ne  remplit  pas  les  mêmes  conditions  pour  cet  office,  tant  à l’égard  des 
viandes  grillées,  qu’à  l’égard  des  rôts.  Mais  comme  c’est  là  une  méthode  basée  sur  la  nécessité,  il  n’y 
a pas  lieu  à la  discuter. 

Le  véritable  mérite  d’une  machine  à griller,  à coulisse,  consiste  en  son  tirage;  si  le  tirage 
est  défectueux,  les  viandes  languissent  sur  le  feu,  cuisent  mal,  et  s’enfument  démesurément.  Le  tirage 
défectueux,  entraîne  un  autre  inconvénient,  c’est  de  répandre  dans  la  cuisine  et  les  appartements,  la 
fumée  de  la  braise  qui,  ne  trouvant  pas  une  issue  suffisante,  au  lieu  de  s’engouffrer  dans  le  conduit,  se 
trouve  repoussée  en  dehors. 

Les  trois  pièces  à robinet,  disposées  sur  une  table,  au  fond  de  la  gravure,  représentent  des 
vases  en  cuivre,  destinés  à cuire  les  légumes,  et  même  les  poissons,  à l’aide  de  la  vapeur.  C’est  là  une 
innovation  Anglaise,  que  je  voudrais  bien  voir  introduire  dans  les  cuisines  Françaises,  car  les  légumes 
cuits  à l’aide  de*la  vapeur,  donnent  d’excellents  résultats,  tout  au  moins  pour  la  plupart.  Ces  vases  sont 
alimentés  par  la  vapeur,  que  produit  une  petite  machine  placée  en  dehors  de  la  pièce  où  ils  se  trouvent  ; 
car  à Londres,  il  n’est  pas  de  cuisine  de  quelque  importance,  même  celle  des  établissements  publics  et 
des  clubs,  qui  n’aient  à leur  service  une  petite  machine  à vapeur,  ou  tout  au  moins  un  appareil  spécial, 
adhérant  soit  au  foyer  du  fourneau,  soit  à celui  de  la  rôtisserie.  Mais  les  machines  à vapeur,  applicables 
aux  cuisines,  sont  toujours  simplifiées,  d’une  petite  capacité,  de  la  force  de  deux  chevaux,  au  maximum. 
Elles  sont  en  outre  faciles  à diriger,  et  d’un  entretien  peu  dispendieux;  car  elles  peuvent  être  chauffées 


12 


CUISINE  ARTISTIQUE. 


et  entretenues  avec  les  débris  de  toute  sorte,  qui  encombrent  les  cuisines.  La  vapeur  de  ces  machines 
n’est  pas  seulement  utilisée  pour  la  cuisson  des  poissons  ou  des  légumes,  mais  aussi,  et  ce  n’est  pas  là 
le  moindre  de  son  utilité,  à chauffer  les  étuves  et  les  tables  de  cuisine,  de  même  que  les  dressoirs  et  les 
étuves  de  la  salle  à manger,  où  des  tuyaux  la  conduisent;  dans  certaines  maisons,  jusqu’aux  baignoires 
des  appartements  sont  chauffées  par  ce  système,  aussi  économique  que  commode.  Mais  malgré  tant 
d’avantages,  d’une  évidence  incontestable,  je  doute  qu’avant  longtemps  ces  machines  trouvent  accès 
dans  nos  cuisines;  cependant,  il  existe  des  appareils  adaptés  au  foyer  des  fourneaux  en  fer:  c’est  déjà 
un  progrès. 

Les  dispositions  de  la  division  de  la  rôtisserie  sont  à l’unisson  de  celles  de  la  cuisine;  le  dallage 
est  le  même,  les  mêmes  sont  les  murs,  lambrissés  avec  des  briques  blanches  et  vernies;  les  étagères 
sont  soutenues  par  les  mêmes  appuis  en  fer.  L’uniformité  dans  les  divisions  composant  les  cuisines, 
leur  donne  toujours  plus  de  distinction  ; il  convient  donc  de  la  conserver  autant  que  cela  devient  possible. 


SOMMAIRE  DE  LA  PLANCHE  UUATRIÈME. 

Dessin  3.  DIVISION  DE  LA  PATISSERIE. 

La  division  destinée  à la  pâtisserie,  ne  peut  se  confondre,  ni  avec  celle  de  la  cuisine,  ni  avec 
celle  de  la  rôtisserie;  en  tout  cas,  elle  se  rapprocherait  d’avantage  du  garde-manger,  sans  de  trop 
grands  inconvénients;  mais  dans  une  grande  maison,  il  est  préférable,  qu’elle  soit  établie  en  dehors  des 
autres  divisions. 

L’auxiliaire  le  plus  indispensable  à la  pâtisserie,  c’est  le  four;  un  bon  four,  bien  réglé,  bien 
connu  par  celui  qui  s’en  sert,  est  la  première  des  conditions. 

Jusqu’ici,  les  fours  en  maçonnerie  ont  été  à peu  près  les  seuls  employés,  soit  dans  les 
établissements  publics,  soit  dans  les  cuisines  particulières;  cependant  depuis  quelques  années,  les  foiirs- 
tournants  ont  été  installés  dans  plusieurs  maisons  pâtissières  de  Paris.  Il  serait  difficile,  dès  maintenant, 
de  dire  si  ces  derniers  finiront  par  avoir  la  préférence  sur  les  fours  en  maçonnerie;  car  les  préjugés  ont 
des  influences,  que  le  temps  seul  peut  dissiper.  Ce  qu’on  peut  affirmer,  c’est  que  les  fours-tournants  ont 
sur  ceux  en  maçonnerie  des  avantages  réels,  dont  il  est  facile  de  saisir  l’importance;  car  ils  se  résument 
dans  l’économie  des  combustibles,  dans  le  maintien  continu  de  la  chaleur  à un  degré  plus  ou  moins 
élevé,  dans  la  faculté  de  cuire  sans  interruption,  enfin,  dans  le  mode  du  chauffage  employé,  plus 
propre,  plus  facile,  moins  embarrassant. 

Le  four-tournant  se  trouve  représenté  dans  le  dessin  au  fond  de  la  pièce.  Ce  four  est  en  fer,  à 
l’intérieur;  c’est-à-dire,  la  chapelle  et  le  parquet;  celui-ci  se  compose  d’une  plaque  ronde,  tournant  sur 
elle-même,  par  le  jeu  d’un  mécanisme  disposé  en  dessous,  et  mis  en  mouvement  à l’aide  d’une  manivelle, 
placée  au-dessous  de  la  porte.  Ce  four  peut  être  chauffé  à la  houille,  ou  au  bois;  mais  la  houille  est 


Division  d.o  la/pàti 


DIVISION  DE  LA  PATISSERIE. 


13 


préférable,  plus  économique.  Le  foyer  est  disposé  sur  l’arrière  du  four,  dans  une  autre  pièce,  ne  donnant 
par  conséquent  aucune  chaleur,  aucun  embarras,  dans  la  division  où  le  travail  s’opère. 

La  porte  du  four  est  en  fer,  à coulisse  montante  et  descendante.  Immédiatement  au-dessus  de 
cette  porte,  sont  disposées  deux  ouvertures,  tendant  à diminuer  la  chaleur  intérieure,  alors  qu’elle  est 
trop  violente,  si  elles  sont  ouvertes;  ou  à la  concentrer,  en  les  bouchant.  Ces  ouvertures  sont  invisibles, 
quand  la  porte  est  ouverte. 

A droite  de  la  porte,  est  disposé  un  bec  mobile  de  gaz,  dont  la  flamme  éclaire  l’intérieur  du 
four,  à travers  l’épaisseur  d’un  verre  dépoli.  A gauche,  se  trouve  un  thermomètre  spécial,  indiquant  les 
degrés  de  chaleur  .intérieure  du  four.  Au-dessus  du  four  est  ménagé  une  étuve,  recevant  assez  de 
chaleur  pour  sécher  et  colorer  les  mets  méringués. 

En  fait,  les  avantages  que  possèdent  ces  fours  sont  très-sérieux;  leur  seul  inconvénient,  c’est 
d’être  longs  à chauffer,  s’ils  ne  sont  pas  entretenus  chauds,  c’est-à-dire,  s’ils  ne  sont  pas  chauffés  tous 
les  jours;  par  ces  considérations,  ils  ne  peuvent  guère  être  utilisés  que  dans  les  maisons  où  le  travail 
de  la  pâtisserie  est  continu.  Mais,  les  mêmes  motifs  qui  en  défendent  l’introduction  dans  une  petite 
cuisine,  semblent  au  contraire  un  argument  décisif  pour  prouver  tout  l’intérêt  qu’il  y aurait  à les 
introduire  dans  les  maisons  pâtissières,  et  dans  les  grandes  cuisines. 

Les  fours  en  maçonnerie^  construits  d’après  les  méthodes  modernes,  ne  laissent  rien  à désirer, 
dans  les  maisons  pâtissières  surtout.  Le  chauffage  s’opère  au  bois;  mais  il  faut  une  véritable  pratique 
pour  chauffer  un  four  dans  de  telles  conditions,  pour  rendre  la  chaleur  égale  partout,  pour  qu’il  soit 
chauffé  sans  excès,  et  enfin  pour  qu’il  conserve  sa  chaleur  le  plus  longtemps  possible.  Cependant,  là  où 
la  pratique  est  encore  plus  indispensable,  c’est  dans  la  cuisson  des  pièces  de  pâtisserie,  des  grosses 
surtout.  Cette  science  du  pâtissier,  quoique  secondaire,  en  apparence,  est  d’autant  plus  appréciable, 
qu’elle  ne  s’apprend  qu’à  l’école  de  la  pratique. 

Pour  qu’un  four  en  maçonnerie,  bien  construit,  donne  les  résultats  qu’on  doit  en  attendre;  il 
faut  non  seulement  qu’il  soit  bien  chaufte,  mais  chauffé  souvent,  tous  les  jours.  Les  pâtissiers  doivent 
toujours  se  méfier  d’un  four  qu’ils  chauffent,  s’il  a cessé  plus  ou  moins  longtemps  d’être  en  activité. 

Dans  la  division  de  la  pâtisserie,  les  fourneaux  en  fer,  semblables  à ceux  employés  à la  cuisine, 
ne  sont  pas  rigoureusement  nécessaires;  surtout  si  l’on  dispose  d’un  petit  fourneau  à gaz:  pour  la 
cuisson  du  sucre,  des  sirops,  et  des  fruits,  les  bouches  à charbon  et  le  gaz  sont  préférables. 

C’est  dans  la  division  de  la  pâtisserie,  que  s’exécutent  ces  élégantes  pièces  d’ornement,  ayant 
le  sucre  pour  base,  tels  que  les  socles,  les  pièces  montées;  c’est  là  où  s’exécutent  ces  belles  pièces  en 
pâtisserie:  gros  biscuits,  nougats,  croquembouches;  ces  entremets  délicats,  et  enfin  ces  friands  petits 
gâteaux,  que  tout  le  monde  aime  ou  admire. 

La  division  de  la  pâtisserie  doit  toujours  être  en  bon  ordre,  d’une  propreté  sévère:  la  propreté 
est  devenue  le  luxe  des  modernes  pâtissiers!  Ils  la  recherchent  d’autant  plus,  qu’ils  ont  été  longtemps 
soupçonnés  de  ne  pas  l’aimer. 

Les  pièces  en  pastillage  ou  en  glace,  les  socles,  les  sujets  d’ornement  qu’on  veut  conserver,  sont 
renfermés  dans  une  armoire  vitrée,  semblable  à celle  représentée  dans  le  dessin.  Le  fond  de  cette 
armoire  doit  être  masqué  d’une  épaisse  couche  de  chaux  non  éteinte,  apte  à absorber  l’air  humide 
pouvant  détériorer  les  pièces. 


DIVISION  DU  GARDE-MANGER. 


15 


Voilà,  en  somme,  dans  quel  sens  il  faut  comprendre  la  dénomination  de  garde-manger. 
Cependant,  cette  division  étant  la  seule  où  il  ne  se  fait  pas  de  feu,  et  celle  renfermant  les  timbres  à 
glace;  il  est  très-naturel,  que  ce  soit  là,  plutôt  qu’ ailleurs,  où  doivent  être  conservés  les  gibiers  crus,  les 
poissons,  les  viandes,  les  volailles. 

La  division,  que  représente  le  dessin,  étant  de  forme  ovale;  elle  est  éclairée  par  plusieurs 
fenêtres  hautes  et  larges;  dont  quelques  unes  sont  à grillage,  afin  de  pouvoir  les  ouvrir  la  nuit,  et 
permettre  à l’air  frais  d’y  pénétrer.  Le  dallage  est  le  même,  que  celui  des  autres  divisions.  Les  rayons 
supérieurs,  qui  entourent  les  murs,  doivent  être  en  bois,  plutôt  qu’en  fer;  le  plus  bas  en  marbre.  Les 
premiers  sont  garnis  par  différents  moules  à bordure  d’entrées  froides  ; le  rayon  le  plus  bas  est  garni 
par  des  terrines  de  cuisine,  vides;  ces  terrines  sont  de  dimensions  graduées,  et  disposées,  comme  les 
casseroles,  sur  leur  rayon,  par  ordre  de  grandeur:  elles  doivent  être  fortes,  blanches,  vernies  en  dedans 
et  en  dehors;  car  il  peut  devenir  dangereux  pour  la  santé  de  déposer  des  liquides,  sauces  ou  bouillons, 
dans  des  vases  en  terre  ordinaire,  coloriée.  Les  terrines  en  fayence  conviennent,  mais  elles  sont 
ordinairement  minces,  cassantes,  résistant  mal  à la  chaleur  des  liquides;  dans  les  grandes  cuisines, 
elles  sont  en  porcelaine  épaisse;  ce  sont  les  meilleures,  les  plus  propres,  les  plus  durables;  elles  sont 
aussi  les  plus  coûteuses,  mais  en  somme,  les  plus  économiques,  en  raison  de  leur  conservation,  et  de 
leur  durée.  Comme  il  est  nécessaire  de  commander  ces  terrines  dans  les  fabriques,  on  peut  les  faire 
confectionner  avec  le  chiffre  de  la  maison  ; elles  sont  ainsi  moins  exposées  à s’égarer. 

La  machine  à bâcher,  et  le  mortier  à farces,  sont  les  instruments  caractéristiipies  de  cette 
division;  ce  n’est,  en  effet,  que  dans  un  lieu,  où  la  fraîcheur  est  constante,  que  doivent  se  préparer  les 
farces  et  les  hâchis.  La  table  centrale  est  ovale,  couverte  d’une  serviette,  mais  munie  de  plusieurs 
planches  volantes,  sur  lesquelles  on  peut  couper  et  parer  les  viandes;  un  billot  doit  être  placé  à chaque 
extrémité  de  la  table , pour  la  facilité  des  travailleurs.  Vis-à-vis  de  la  table,  est  disposée  une  caisse 
à glace,  c’est-à-dire  un  timbre  de  cuisine,  dans  lequel  les  poissons  et  les  viandes  sont  tenus  au  frais. 
Dans  les  grandes  cuisines,  les  timbres  à glace  sont  nombreux,  grands,  bien  disposés;  les  uns  sont 
spécialement  destinés  à la  conservation  des  provisions,  les  autres  disposés  de  façon  à pouvoir  maintenir 
à une  température  convenable  les  mets  froids  dressés,  en  attendant  qu’ils  soient  servis.  J’ai,  dans  la 
'■Cuisine  de  tous  les  pays',  reproduit  des  modèles  de  ces  différents  timbres  et  armoires  à glace. 

Les  pièces  ornementales  du  froid,  les  socles,  les  sujets  de  toute  autre  nature,  doivent  être 
conservés  dans  de  grandes  armoires,  bien  fermées,  exposées  au  frais,  sans  humidité. 

La  division  du  garde-manger  doit  être  construite  au  Nord,  dans  une  situation  favorable,  où  les 
rayons  du  soleil  ne  pénètrent  pas,  mais  où  l’air  et  le  jour  sont  abondants. 

Ce  sont  les  quatre  divisions  que  je  viens  de  décriré,  représentées  par  quatre  planches,  qui 
constituent  les  parties  fondamentales  de  l’art  culinaire;  elles  sont  tellement  distinctes  de  leur  nature, 
qu’elles  sont  ordinairement  administrées  par  des  chefs  spéciaux,  agissant  sous  la  direction  du  chef 
principal.  Il  est  donc  convenable,  que  ces  divisions  soient  établies  séparément;  mais  dans  les  maisons 
où  l’espace  est  limité,  restreint,  elles  se  trouvent  forcément  confondues,  et  il  arrive  souvent  que  ces 
quatre  divisions  se  réduisent  en  quelque  sorte  à deux.  C’est-à-dire  que,  la  division  de  la  cuisine 
est  contigüe  à la  rôtisserie,  et  la  pâtisserie  au  garde-manger.  En  fait,  dans  les  maisons  où  le 


16 


CUISINE  ARTISTIQUE. 


travail  n’est  ni  très -important,  ni  ti’ès- suivi,  où  le  personnel  est  restreint,  les  grandes  divisions  du 
laboratoire  ne  conviennent  pas. 

Mon  objectif,  en  produisant  ces  différents  dessins,  a été,  de  familiariser  les  praticiens  avec 
les  instruments,  les  ustensiles,  les  meubles  de  cuisine  utiles;  j’ai  voulu  les  initier  aux  innovations 
modernes,  qui  doivent  leur  faciliter  un  travail,  déjà  si  pénible  par  lui-même.  J’ai  voulu  donner  aux 
grands  seigneurs,  aux  architectes,  aux  cuisiniers,  une  idée  aussi  exacte  que  possible  des  conditions 
dans  lesquelles  les  grandes  cuisines  doivent  être  établies  et  distribuées;  l’importance  qu’ils  doivent 
leur  donner,  te  luxe  qu’elles  comportent;  j’entends  le  luxe  nécessaire,  car  je  repousse  toute  idée 
de  dépense  inutile  ou  exagérée;  j’ai  peu  d’inclination  pour  ces  futilités  coûteuses,  n’ayant  pas  une 
portée  juste,  et  qui,  n’ajoutant  rien  au  bien-être  des  cuisiniers , les  laissent  indifférents  ; le  bon  sens, 
le  bon  goût,  commandent  de  s’attacher  aux  améliorations  pratiques  et  sérieuses,  rien  de  plus,  rien 
de  moins. 

Par  mes  descriptions  détaillées,  j’ai  essayé  de  mettre  en  évidence  les  inconvénients  et  les 
dangers  des  cuisines  mal  établies,  mal  disposées;  j’ai  voulu  persuader  tant  à ceux  qui  les  construisent,  qu’à 
ceux  qui  les  font  construire,  qu’ils  ont  pour  devoir,  de  leur  donner  tous  les  développements,  compatibles 
avec  les  services  qu’ils  en  attendent.  Ce  n’est  pas  en  limitant  l’espace  des  cuisines,  en  négligeant  de 
leur  donner  l’air  et  la  lumière  nécessaires,  qu’on  peut  prétendre  à faciliter  le  travail,  et  le  faire  aboutir 
à de  bons  résultats:  pour  qu’ils  puissent  devenir  satisfaisants  et  irréprochables,  les  travaux  de  la  cuisine 
exigent  d’être  exécutés  dans  de  certaines  conditions  d’aisance  et  de  comfort  relatifs. 

Là  se  bornait  ma  tâche,  là  s’arrêtent  mes  efforts,  il  ne  me  reste  plus  qu’à  faire  des  voeux,  pour 
que  mes  intentions  soient  comprises,  et  le  progrès  que  je  recherche,  réalisé. 


SOMMAIRE  DE  LA  PLANCHE  SIXIÈME. 

Dessin  5.  SALLK  A MANGER:  TABLE,  SERVIE  A LA  EUSSE. 

Quoique  la  méthode  de  servir  les  dîners,  d’après  celle  adoptée  en  Russie,  soit  aujourd’hui 
pratiquée  en  France  dans  un  grand  nombre  de  maisons;  j’ai  cependant  jugé  nécessaire,  d’en  donner  une 
définition  exacte,  jiar  la  démonstration  delà  gravure,  et  les  quelques  détails,  que  je  vais  soumettre  à 
mes  lecteurs,  afin  de  mieux  faire  ressortir  les  principes  sur  lesquels  elle  repose. 

Le  dîner  servi  à la  Russe  ne  comprend  qu’un  service,  se  continuant  sans  interruption  jusqu’au 
conqilet  épuisement  des  mets  de  cuisine.  Servir  un  dîner  à la  Russe,  c’est  en  présenter  les  mets  aux 
convives,  les  uns  après  les  autres,  tour  à tour,  depuis  le  potage  jusqu’aux  entremets,  sans  les  poser  sur 
la  table.  Pour  que  ces  mets  soient  ainsi  présentés  aux  convives,  pour  que  ceux-ci  puissent  s’en  servir 
commodément,  il  est  évident  qu’ils  doivent  être  préalablement  découpés,  mais  découpés  à la  cuisine,  et 
dressés  de  façon  à n’inspirer  aucun  embarras,  pour  ceux  à qui  ils  doivent  être  offerts. 


Service  à.  la,  Ritsse  . 


SALLE  A MANGER:  TABLE,  SERVIE  A LA  RUSSE. 


17 


Dans  les  dîners  luxueux,  servis  d’après  cette  méthode,  il  est  urgent  que  la  table  soit  ornée  et 
garnie;  dans  les  dîners  peu  nombreux,  alors  surtout  que  cette  table  est  de  forme  ovale,  il  ne  saurait  en 
être  autrement,  c’est  une  conséquence  forcée.  Or,  pour  orner  la  table  avec  élégance,  un  grand  et  beau 
surtout  est  nécessaire;  celui  représenté  par  la  gravure  est  une  pièce  d’argenterie  artistique,  volumineuse, 
très-compliquée,  mais  elle  peut  être  remplacée  par  une  autre  pièce  plus  simple,  argentée  ou  dorée:  le 
bronze  seul  n’est  pas  admis;  mais  un  beau  vase  à fleurs,  ou  une  riche  corbeille  de  fruits,  en  porcelaine 
ou  en  cristal,  comme  pièce  centrale,  accompagnée  de  deux  petits  sujets  latéraux,  remplacent  souvent 
les  grands  surtouts. 

Dans  certains  cas,  le  surtout  peut  être  aussi  remplacé  par  une  belle  pièce  de  pâtisserie,  un 
socle,  ou  une  grande  pièce  froide.  Mais  que  ce  soit  un  surtout,  ou  toute  autre  pièce  ornementale,  qui 
occupe  le  centre  de  la  table;  elle  ne  peut  pas  rester  isolée,  elle  doit  être  entourée  par  une  série  de 
petites  coupes  sur  pied,  en  porcelaine  ou  en  cristal,  qui  en  relèvent  l’éclat,  et  servent  en  même  temps  à 
combler  les  espaces  trop  vides  de  la  table;  dans  ces  coupes,  sont  artistement  dressés  les  diflèrents 
détails  composant  le  dessert;  c’est-à-dire  les  bonbons,  les  fruits,  les  compotes.  A ces  ornements  peut 
se  borner  le  luxe  de  la  table;  il  est,  si  non  complet,  du  moins  suffisant,  irréprochable.  Mais  dans  bien 
des  cas,  pour  donner  au  repas  une  plus  grande  coquetterie,  et  aussi  afin  de  mieux  remplir  les  vides  de 
la  table,  on  pose  sur  celle-ci,  quelques  pièces  ornementales,  dressées  sur  socle;  afin  que  par  leur 
élévation,  elles  harmonisent  avec  la  pièce  centrale.  Si  ces  socles  sont  au  nombre  de  quatre,  deux 
doivent  être  garnis  avec  des  pièces  en  pâtisserie,  deux  avec  des  entrées  froides.  Les  unes  et  les  autres 
de  ces  pièces,  peuvent  faire  partie  intégrante  du  dîner  servi;  rien  ne  s’y  oppose,  du  moment  qu’elles 
sont  dressées  dans  les  conditions  voulues.  Cependant,  il  arrive  souvent  que,  pour  ne  pas  gêner  le 
service,  ces  pièces  même  ne  sont  pas  servies,  mais  remplacées  par  d’autres,  de  même  nature,  dressées 
avec  moins  de  luxe.  Néanmoins,  rien,  absolument  rien  ne  s’oppose  à ce  que  les  pièces  dressées  sur 
table,  fassent  partie  du  dîner,  et  soient,  en  temps  et  lieu,  présentées  aux  convives;  pour  cela,  il  suffit 
tout  simplement  que  les  entrées  froides,  on  les  pièces  de  pâtisserie,  posées  sur  socle,  soient  d’abord 
dressées  sur  plat,  et  puissent  être  enlevées  sans  inconvénient  de  leur  socle:  les  deux  entrées  froides, 
sur  socle,  représentées  sur  le  dessin  de  la  table,  sont  dressés  dans  ces  conditions. 

Les  pièces  enlevées  des  socles  pour  être  présentées  aux  convives,  ne  doivent  plus  être  remises 
à leur  place,  afin  de  ne  pas  déranger  trop  les  convives. 

Voilà,  en  somme,  quelles  sont  les  règles  adoptées  pour  servir  luxueusement  un  dîner  d’après 
la  méthode  Russe,  sans  préjudicier,  en  aucune  façon,  à l’ornementation  de  la  table. 

La  table  que  représente  la  gravure,  est  dressée  pour  douze  couverts;  sur  la  table  d’un  dîner 
plus  nombreux,  les  surtouts,  ou  les  pièces  ornementales,  doivent  naturellement  être  multipliées. 

Dans  les  dîners  nombreux  en  convives,  la  table  est  de  forme  longue,  au  lieu  d’être  ovale;  dans 
quelques  cas,  elle  forme  le  fer-à-cbeval  ; mais  les  dispositions  du  service  restent  les  mêmes.  Les 
couverts  doivent  être  placés  à une  distance  raisonnée,  n’impliquant  aucune  gêne,  ni  pour  les  convives, 
ni  pour  ceux  qui  présentent  les  plats.  La  fourchette  est  placée  à gauche  de  l’assiette,  le  couteau  et  la 
cuiller  à droite.  Les  verres  sont  symétriquement  disposés  en  ligne  oblique,  à la  droite  des  convives; 
ils  sont  choisis,  selon  la  forme  adoptée  pour  les  différents  vins,  qui  doivent  être  servis;  à moins 
cependant  que  les  vins  soient  offerts  aux  convives  sur  un  plateau,  versés  dans  les  verres,  ce  qui  a lieu 

3 


18 


CUISINE  ARTISTIQUE. 


quelquefois;  néanmoins,  entre  chaque  couvert  doivent  être  placés  une  caralfe  d’eau,  et  une  caraffe  de  vin 
ordinaire,  restant,  ainsi  que  les  grands  verres  à eau,  à la  disposition  des  convives,  pendant  toute  la 
durée  du  repas. 

La  salle  où  a lieu  le  dîner,  est  plus  ou  moins  grande,  selon  que  le  dîner  est  nombreux;  plus  ou 
moins  luxueuse,  selon  rimportance  du  dîner;  mais  le  vrai  luxe  d’une  salle  à manger  c’est  le  comfort, 
largement  entendu,  bien  compris:  tout  est  là! 

Une  salle  à manger,  disposée  dans  les  conditions  voulues,  doit  être  précédée  d’une  petite  pièce 
(avant-salle),  où  le  service  de  la  cuisine  arrive,  et  où  les  plats  et  les  assiettes  peuvent  être  tenus  au 
chaud,  dans  des  étuves.  Mais  pour  éviter  que  la  porte  de  la  salle  s’ouvre  fréquemment,  il  est  bon  qu’il 
existe  dans  le  mur  une  ouverture  à coulisse , par  laquelle  les  plats  sont  introduits  dans  la  salle  ; cette 
observation  est  trop  pratique,  pour  qu’elle  ne  soit  mise  à profit.  Une  autre  précaution,  non  moins  utile 
à signaler,  c’est  de  mettre  la  salle  à manger  en  communication  directe  avec  la  cuisine,  par  des  conduits 
acoustiques. 

Dans  les  dîners  à la  Russe,  où  le  service  s’exécute  rapidement,  les  étuves  de  la  salle  à manger 
doivent  toujours  être  en  rapport  avec  l’importance  du  dîner;  il  en  faut  plusieurs:  une  pour  les  dîners 
de  20  à 30  couverts,  une  pour  les  dîners  de  40  à 60;  enfin  une  plus  grande,  pour  les  dîners  de  150  à 
200  couverts.  La  première  de  ces  étuves  peut  être  en  fer-blanc,  de  forme  plus  large  que  haute,  pouvant 
ainsi  être  posée  sur  une  table;  elle  doit  avoir  la  profondeur  d’un  plat  de  relevé,  et  renfermer  deux 
rayons  au  moins;  ces  rayons  doivent  être  assez  spacieux  pour  recevoir  cinq  ou  six  plats  longs,  et  de 
double  de  plats  ronds;  ils  doivent  être  placés  à distance  voulue,  pour  que  les  plats  clocbés  puissent  être 
rangés  sur  chaque  rayon.  Cette  étuve  peut  être  chauffée  à l’eau  bouillante  ou  à l’esprit-de-vin. 

La  seconde,  doit  être  en  fer,  portée  sur  des  pieds  à roulettes,  afin  d’en  faciliter  le  transport; 
sa  forme  doit  être  plus  haute  que  large,  ayant  un  mètre  50  centimètres  de  haut,  sur  un  mètre  et 
20  centimètres  de  large;  sa  profondeur  doit  être  celle  d’un  plat  long  de  relevé;  elle  doit  renfermer 
intérieurement  cinq  rayons,  assez  éloignés  l’un  de  l’autre,  pour  contenir  un  plat  cloché. 

La  troisième,  doit  avoir  des  dimensions  plus  grandes.  Dans  les  maisons  ou  les  dîners  nombreux 
sont  fréquents,  ces  étuves  peuvent  être  fixes,  dans  l’avant-salle ; mais  elles  peuvent  aussi  être  mobiles; 
en  ce  cas,  elles  sont  portées  sur  des  pieds  à roulettes;  elles  doivent  renfermer  au  moins  trois  rayons; 
elles  sont  chauffées  à l’esprit-de-vin,  ou  au  gaz;  mais  si  les  étuves  sont  fixes,  elles  peuvent  très-bien 
être  chauffées  au  bois  ou  au  cbai’bon,  à l’aide  d’un  petit  foyer.  Ces  étuves  étant  peu  élevées,  les 
soupières  pleines  et  les  saucières  vides  peuvent  être  tenues  au  chaud  sur  le  dessus  extérieur.  J’ai 
reproduit  les  dessins  de  ces  étuves  dans  la  Cuisine  de  tous  les  pays. 

Pour  bien  comprendre  toute  l’importance  des  étuves  de  salle  à manger,  dans  le  service  des 
grands  dîners;  il  faut  ne  pas  perdre  de  vue,  que  les  potages,  les  relevés  de  poisson  et  de  boucherie,  les 
sauces,  et  les  garnitures  séparées  de  ces  mets,  doivent  forcément  arriver  dans  l’avant-salle  quelques 
minutes  avant  que  les  convives  soient  assis  autour  de  la  table. 

Dans  les  dîners  peu  nombreux,  si  la  salle  à manger  n’est  pas  éloignée  de  la  cuisine,  il  est  facile 
de  régler  le  service,  de  façon  que  les  plats  arrivent  dans  l’avant-salle  quelques  minutes  seulement  avant 
que  les  plats  soient  introduits  dans  la  salle  à manger;  mais  dans  les  grandes  affaires,  ce  serait  vouloir 
sciemment  en  compromettre  le  succès,  que  d’agir  de  la  sorte;  en  ces  cas  exceptionnels,  il  faut 


SALLE  A MANGER:  TABLE,  SERVIE  A LA  RUSSE. 


19 


absolument,  que  la  cuisine  soit  toujours  en  avance  sur  le  service  de  la  salle;  sans  ce  soin,  elle  se 
trouverait  débordée,  et  les  plats  n’arriveraient  pas  à temps;  or,  à tout  prix,  il  convient  d’éviter  ce 
danger.  11  faut  avoir  vu  de  près  le  service  des  grands  diners,  pour  se  rendre  un  compte  exact  des 
conséquences  fâcheuses  que  peut  entraîner  le  moindre  retard. 

Sans  doute,  les  dîners  ne  gagnent  pas  à être  dressés  trop  longtemps  d’avance,  tous  les  hommes 
du  métier  comprennent  cet  inconvénient;  mais,  entre  deux  dangers,  n’est-ce  pas  le  moindre,  qu’il  faut 
préférer?  Eh  bien!  le  plus  grand,  le  plus  désastreux,  c’est  de  ne  pas  arriver.  Mal  inspiré  serait  celui 
qui,  par  un  zèle  mal  compris,  et  pour  servir  des  mets  absolument  irréprochables,  s’exposerait  à faire 
attendre  le  dîner;  car  le  faire  attendre,  c’est  le  manquer. 

D’ailleurs,  pour  les  hommes  compétents,  il  est  avéré,  qu’un  dîner  nombreux  ne  peut  pas  être 
un  dîner  parfait,  trop  d’obstacles  s’y  opposent. 

Dans  les  maisons  bien  organisées,  les  dîners  de  50  à GO  couverts  peuvent  encore  être  bien 
servis,  ils  peuvent  être  très-soignés,  élégants,  et  entin  bien  rendus;  mais  au  dessus  de  ce  nombre,  le 
service  devient  forcément  difficile,  scabreux,  aussi  bien  dans  la  cuisine,  que  dans  la  salle  à manger.  Il 
faut  donc,  que  le  chef  de  cuisine,  sur  qui  en  somme  pèse  toute  la  responsabilité  de  l’afiaire,  ne  néglige 
aucune  des  précautions,  pouvant  prévenir  et  écarter  les  obstacles  nombreux,  contre  lesquels  il  peut  se 
heurter.  Il  doit  partir  de  ce  principe;  que,  plus  les  dîners  sont  nombreux  en  convives,  moins  les  menus 
doivent  être  compliqués:  dès  lors,  il  doit  s’attacher  à simplifier  le  travail,  en  évitant  les  détails 
minutieux,  les  garnitures  compliquées,  les  décors  superflus.  La  méthode  la  plus  sûre,  et  tout  à la  fois 
la  plus  simple,  consiste  à n’employer  que  des  provisions  de  premier  choix,  auxquelles  de  simples 
apprêts  suffisent:  le  fonds-de-cuisine  seul  doit  être  travaillé,  fini,  complet;  c’est  ^ur  lui  que  le  praticien 
doit  reporter  ses  efforts  et  ses  soins  ; car  c’est  sa  bonté,  sa  perfection,  qui  relèvera  l’expression  du  dîner. 

En  résumé,  la  théorie  des  grandes  affaires  repose  sur  ces  notions  pratiques,  qu’enseigne 
l’expérience:  marcher  fermement  à son  but,  sans  trop  d'illusion,  sans  excès  de  zèle,  mais  avec  prévoyance 
et  précision,  afin  d’arriver,  d’arriver  quand  même! 


3 


SOMMAIRE  DE  LA  PLANCHE  SEPTIÈME. 


Dessin  6.  SALLf;  A MANGER,  TABLE  SERVIE  A LA  FRANÇAISE. 

Dans  cette  salle,  est  représenté  par  la  gravure,  un  dîner  servi  d’après  la  méthode  Française. 
Ici,  le  service  ne  s’opère  plus,  plats  à plats,  mais  par  séries;  une  partie  seulement  des  mets,  les  moins 
volumineux,  sont  présentés  aux  convives,  mcàis  simplement  après  avoir  passé  sur  la  table;  les  autres 
sont  découpés  sur  le  buffet  de  la  salle,  et  présentés  aux  convives  dans  des  assiettes. 

Le  dîner  doit  être  posé  sur  table  en  deux  temps,  ou  plutôt  en  deux  services;  la  série  du 
premier  service,  corapi’end  seulement  les  relevés  et  les  entrées:  les  hors -d’oeuvre  et  le  potage  ne 
figurant  jamais  sur  table,  restent  en  dehors  de  la  série.  Les  relevés,  qu’ils  soient  gras  ou  maigres, 
c’est-à-dire  en  viande  ou  en  poisson,  sont  toujours  dressés  sur  des  plats  longs,  et  posés  sur  des 
réchauds  de  même  forme.  Les  entrées  chaudes  aussi  doivent  être  posées  sur  des  réchauds,  ronds; 
seules,  les  entrées  froides  sont  posées  directement  sur  table:  les  mets  chauds  doivent  être  clochés. 

Ce  premier  service  est  posé  sur  table,  avant  que  les  convives  soient  entrés  dans  la  salle;  mais 
les  plats  doivent  être  découverts , avant  qu’ils  aient  pris  place  autour  de  la  table. 

L’ordre,  dans  lequel  les  plats  doivent  être  placés  sur  table,  dépend  un  peu  de  leur  nombre. 
Dans  la  gravure  ici  représentée,  les  deux  relevés  de  boucherie  sont  placés  vis-à-vis,  sur  les  flancs  du 
donnant;  ceux  de  poisson  sont  placés  sur  les  bouts  de  la  table.  Les  entrées  sont  rangées  par  trois,  en 
ligne  droite,  les  froides  formant  le  centre,  entre  les  relevés  de  poisson  et  de  viande. 

Le  deuxième  service,  composé  du  même  noanbre  de  plats,  est  disposé,  sur  table,  dans  le  même 
ordre;  mais  comme  il  ne  peut  se  composer  que  de  deux  rôts,  dressés  dans  des  plats  longs,  les  deux 
réchauds  placés  aux  bouts  de  la  table  suffisent;  ceux  du  centre  sont  enlevés,  et  remplacés  soit  par  deux 
pièces  de  pâtisserie,  soit  par  les  entremets  froids;  les  deux  légumes  et  les  entremets  chauds  prennent 
la  place,  qu’occupaient  les  entrées  chaudes  et  froides.  Mais  les  réchauds  peuvent  aussi  rester  en  place; 
en  ce  cas,  il  suffit  de  les  clocher. 

Les  dîners  composés  de  quatre  relevés,  et  de  six  entrées,  sont  généralement  servis,  dans  les 
grandes  maisons,  pour  vingt-quatre  couverts;  mais  ils  peuvent  suffire  même  à quarante. 

Le  troisième  service  et  composé  par  le  dessert,  comprenant  les  gradins  à bonbons,  les  coupes 
à compôtes,  les  assiettes  de  fruits  frais  ou  secs,  et  celles  de  petits-fours.  Dans  les  dîners  distingués,  on 
sert  rarement  le  fromage  au  dessert.  Mais  le  dessert,  de  même  que  les  mets  culinaires,  exige  d’être 


Service  â la  Française . 


/ V 


SALLE  A MANGER:  TABLE,  SERVIE  A LA  FRANÇAISE. 


21 


symétriquement  dressé  autour  du  dormant.  Le  dormant  est  la  pièce  ornementale  posée  sur  le  centre 
de  la  table,  tenant  lieu  de  surtout.  Cette  pièce  est  dorée,  ou  argentée,  sur  les  côtés;  le  dessus  est 
couvert  d’une  glace,  sur  laquelle  peuvent  être  disposés  un  ou  plusieurs  vases  de  fleurs. 

La  disposition  des  mets  sur  la  table,  ne  peut  pas  être  toujours  la  môme,  elle  diffère,  elle  est 
modifiée  en  raison  du  nombre  de  plats  aftectés  à chaque  service. 

Si  le  dîner  n’est  que  de  quatre  entrées,  l’ordre  du  dressage  se  simplifie  forcément,  car  le 
premier  service  ne  comporte  que  deux  relevés.  En  ce  cas , les  quatre  entrées  sont  également  dressées 
en  ligne  parallèles,  par  deux;  les  deux  relevés  sont  placés  sur  les  flancs  du  dormant  et  les  bouts  de 
table  ; garnis , soit  avec  un  vase  de  fleurs , soit  avec  une  petite  pièce  d’argenterie , soit  enfin  avec  les 
réchauds  mêmes,  non  garnis  et  clochés. 

Si  le  dîner  est  composé  de  huit  entrées,  le  premier  service  aura  quatre  relevés,  occupant  la 
même  place  que  sur  la  gravure;  mais  les  entrées  seront  dressées  par  deux,  dans  l’espace  compris  entre 
chaque  réchaud,  en  formant  le  cercle. 

En  tout  cas,  les  mets  posés  sur  réchaud,  exigeant  d’être  enlevés  de  la  table  à un  certain 
moment,  doivent  toujours  être  rapprochés  des  bords  de  la  table,  autant  que  cela  se  peut. 

Dans  les  dîners  nombreux,  servis  d’après  la  méthode  Française,  le  dressage  sur  table  nécessite 
de  certaines  modifications.  Afin  d’arriver  à un  résultat  certain,  il  faut  partir  de  cette  base  pratique  que, 
pour  cent  couverts,  un  dîner  composé  de  quatre  relevés,  quatre  ou  six  entrées,  deux  rôts,  quatre  ou 
six  entremets,  doit  être  répété  cinq  fois. 

Mais  pour  les  dîners  servis  à la  Française,  de  même  que  pour  ceux  servis  à la  Russe,  il  est 
nécessaire  de  disposer  d’étuves  suffisantes  pour  tenir  les  plats  au  chaud;  ces  étuves  doivent  être 
d’autant  plus  vastes,  qu’il  s’agit  de  tenir  au  chaud,  non  pas  comme  précédemment,  une  ou  deux  séries 
de  mets,  mais  tout  un  service  complet.  Il  n’est  pas  possible,  en  effet,  de  supposer  que,  dans  un  dîner 
nombreux,  ou  puisse  s’exposer  au  double  danger,  ou  d’attendre  le  dernier  moment,  pour  faire  prendre 
les  plats  à la  cuisine,  ou  de  les  faire  monter  d’avance,  pour  les  exposer  au  froid:  ou  n’arrive  jamais  à 
de  grands  résultats  par  des  demi-moyens  ! Ceci  est  un  axiome  dont  les  amphitryons  et  les  cuisiniers 
doivent  bien- se  pénétrer. 

Les  grandes  étuves  sont  donc  nécessaires  ; il  y a d’autant  plus  urgence  à maintenir  les  plats 
bien  chauds,  qu’avant  de  les  introduire  dans  la  salle  à manger,  il  faut  qu’ils  soient  dressés,  dans 
l’avant-salle,  sur  une  table  spéciale,  dans  l’ordre  qu’ils  doivent  occuper  sur  la  table  même  de  la  salle  à 
manger,  afin  d’éviter  toute  confusion  de  la  part  des  servants.  D’autre  part,  ces  plats  devant  séjourner 
un  certain  temps  sur  la  table,  avant  d’être  servis  aux  convives,  sont,  par  ce  fait,  exposés  à perdre  une 
partie  de  leur  chaleur.  Par  toutes  ces  considérations,  il  est  facile  à comprendre,  que  les  grandes 
étuves  sont  indispensables,  aussi  bien  dans  l’avant-salle,  que  dans  la  cuisine. 


SOMMAIRE  DE  LA  PLANCHE  HUITIÈME. 


Dessik  7.  GRAND  BUFFET  DE  BAL. 

On  entend,  par  huffct  de  bal,  un  souper  froid  dressé  sur  une  table,  autour  de  laquelle  aucun 
convive  ne  s’assied.  Cependant,  je  m’ennpresse  d’ajouter,  que,  dans  bien  des  pays,  en  Russie 
notamment,  il  est  fréquemment  servi,  indépendamment  du  buflet,  des  petites  tables,  entourées  de 
sièges,  sur  lesquels  les  convives  peuvent  s’asseoir;  j’ajoute  encore,  que,  dans  les  soupers  servis  sur 
buffet,  il  est  souvent  servi  un  ou  plusieurs  bors-d’oeuvre  chauds,  et  du  consommé:  cela  n’a  rien 
d’abnormal. 

Les  soupers  froids  sont  ordinairement  servis  dans  de  vastes  salles;  les  tables  sont  droites,  ou 
disposées  en  fer-à-clieval : le  fer-à-cbeval  est  plus  usité.  Dans  les  deux  cas,  la  table  est  toujours 
rapprochée  des  murs  du  fond  ou  des  côtés,  afin  de  laisser  plus  d’espace  aux  convives,  et  rendre  le 
service  indépendant;  ce  service  s’opère  toujours  du  côté  opposé  où  mangent  les  convives:  il  ne  peut 
pas  en  être  autrement. 

Les  salles  qui  conviennent  le  mieux  pour  dresser  les  tables  en  fer-à-cbeval,  sont  celles  dont  la 
forme  est  plus  large  que  longue.  Si  alors,  le  corps  de  la  table  s’étend  sur  toute  la  longueur  de  la  salle, 
ses  ailes  s’adossant  aux  deux  extrémités,  l’espace  réservé  aux  convives  y gagne  considérablement. 

Les  tables  formant  le  buffet  doivent  être  larges,  parfaitement  reliées  entre  elles,  bien  d’aplomb, 
et  surtout  d’une  solidité  à toute  épreuve;  elles  doivent  être  couvertes  avec  de  grandes  nappes,  dont  les 
pans  arrivent  jusqu’au  parquet,  tout  au  moins  du  côté  visible  aux  convives. 

Pour  être  luxueux,  un  buffet  doit  être  garni  de  grosses  pièces  ornementales,  exécutées  en 
pastillage,  ou  eu  steato-plasüqtie:*  les  deux  genres  s’allient  parfaitement.  Les  pièces  principales,  les 

* Sfeato-plastique , uom  dont  chaque  partie  est  tirée  du  grec , signifie  graisse  à modeler , graisse  d’ornement.  Le 
complexe  du  nom  seul  est,  à vrai  dire,  nouveau;  il  est  sorti  de  la  nécessité  de  donner  uom  à la  matière  avec  laquelle  les 
artistes  culinaires  ornent  leurs  pièces  froides.  Il  m’a  toujours  semblé , qu’en  dehors  des  gens  du  métier , ceux  qui  pour  la 
première  fois  entendaient  parler  ou  lisaient  les  détails  d’une  pièce  ornementale  eu  graisse  ou  en  saindoux,  devaient  se  faire 
une  singulière  idée , et  du  travail  de  ces  pièces , et  des  pièces  elles  mêmes  ; en  effet , on  ne  saurait  disconvenir  que  les  mots 
de  graisse  ou  de  saiudoux  sonnent  désagréablement  aux  ox'eilles,  surtout  quand  il  s’agit  de  pièces  ou  de  sujets  artistiques. 

C’est  ce  motif  qui  m’a  déterminé  à donner  à cette  matière  une  appellation  plus  conforme  à sa  nature,  plus  eu 
rapport  avec  le  rôle  qui  lui  est  assigné. 

En  fait,  la  graisse  que  nous  employons  pour  modeler  nos  sujets  et  nos  pièces,  est  une  préparation  particulière,  et 
non  une  matière  brute,  conservant  intact  son  caractère  originel.  Par  les  additions  qu’elle  comporte,  par  les  apprêts  qu’elle 
reçoit  après  la  dissolution,  elle  se  transforme  en  une  pâte  souple,  ductile,  maléable,  sans  odeur,  agréable  au  regard.  Les 


jjfflîiiili 


GRAND  BUFFET  DE  BAL. 


23 


plus  volumineuses,  doivent  être  posées  sur  le  milieu  du  buffet,  et  former  ce  qu’on  appelle  le  groupe 
central;  sur  les  grands  buffets,  ce  groupe  est  toujours  composé  de  trois  pièces:  les  petits  buffets 
peuvent  cependant  fort  bien  se  passer  de  groupe  central;  une  seule  grosse  pièce  en  tient  souvent  lieu; 
mais  sur  les  buffets  grands  et  vastes,  il  faut  au  moins  trois  pièces  pour  composer  ce  groupe  central, 
quelquefois  cinq.  Quand  il  se  compose  de  trois  pièces,  celle  du  milieu  peut  être  exécutée  en  pastillage, 
ou  en  glace  royale;  en  ce  cas,  les  deux  autres  doivent  être  en  stéato-plastique  ou  en  stéarine.  Si  au 
contraire,  la  pièce  de  milieu  est  en  graisse,  celle  des  côtés  doivent  être  exécutées  en  pastillage.  Dans 
les  deux  cas,  la  pièce  du  milieu  doit  toujours  être  plus  haute  que  les  autres. 

Ces  pièces  ornementales,  bien  qu’occupant  le  centre  du  buffet,  doivent  être  plutôt  placées  sur 
l’arrière  de  la  table,  que  sur  l’avant,  c’est-à-dire  sur  la  troisième  ligne,  afin  de  conserver  plus  de  place 
libre.  Les  moyennes  pièces,  en  dehors  du  groupe  central,  sont  distribuées  sur  les  ailes  du  buffet,  à 
distance  les  unes  des  autres,  mais  toujours  symétriquement,  c'est-à-dire,  en  plaçant  à égale  distance, 
de  chaque  côté,  celles  de  même  nature  et  de  même  hauteur;  c’est  là  un  simple  détail,  qui  a pourtant 
son  importance. 

Les  moyennes  pièces  de  pâtisserie,  se  composent  de  sultanes,  sur  socles  ou  sur  tambours,  de 
charlottes  historiées,  de  napolitains,  de  gros  biscuits,  babas,  méringues,  et  enfin  de  gradins  garnis  avec 
des  gâteaux.  Le  nombre  nécessaire  de  ces  pièces  ne  peut  pas  être  déterminé;  ce  qu’on  peut  dire,  c’est 
qu’elles  doivent  être  d’autant  plus  abondantes,  que  la  table  se  trouve  dépourvue  et  dégarnie  de  ses 
ornements  obligés,  c’est-à-dire  de  candélabres,  ou  autres  inèces  d’argenterie,  de  corbeilles  de  fleurs, 
ou  de  fruits  naturels.  Les  pièces  d’argenterie,  les  fruits  et  les  fleurs,  jouent  un  rôle  important  sur  la 
table  d’un  buffet  de  bal;  surtout  les  belles  fleurs,  x)arfumées,  artistement  groupées.  Mais  en  somme, 
un  buffet  n’est  vraiment  grandiose,  imposant  au  regard,  que  quand  la  troisième  ligne,  se  trouve 
abondamment  garnie  de  pièces  ornementales,  symétriquement  entremêlées  avec  celles  dont  je  viens 
de  parler. 

Un  point  essentiel,  ne  devant  pas  être  jierdu  de  vue  jjar  les  praticiens,  dans  l’ornementation 
d’une  table  de  buffet;  c’est  que,  plus  la  salle  est  vaste  et  la  table  grande,  plus  les  pièces  ornementales 
doivent  être  élevées,  volumineuses:  les  petites  pièces  seules,  isolées,  sont  sans  effet,  et  passent 
inaperçues;  j’ai  vu  des  sujets  qui,  dans  la  cuisine,  semblaient  avoir  des  proportions  démesurées,  tandis 
qu’une  fois  sur  table,  ils  se  trouvaient  tout  juste  en  harmonie  avec  les  dimensions  de  la  table  et  de  la 
salle:  autre  chose  est,  de  voir  les  grosses  pièces  dans  le  laborataire,  ou  sur  de  tables  dressées  dans 
une  vaste  salle. 

En  avant  de  la  troisième  ligne,  sur  celle  du  centre,  doivent  être  disposées  les  grosses  pièces  de 
cuisine:  les  poissons  entiers,  les  dindes,  les  chapons,  les  pâtés,  les  jambons,  et  enfin  toutes  les  pièces 
mangeables,  de  forme  volumineuse;  ces  pièces  doivent  être  alternées  avec  des  mets  dressés  dans  des 

sujets  modelés,  prennent  une  teinte  d’un  blanc  mat,  se  rapprochant  de  celle  de  l’albâtre  taillée.  Dans  ces  conditions, 
elle  se  prête  admirablement  à tous  les  détails  d’ornement;  elle  est  apte  à prendre  toutes  les  formes  comme  l’argile  ou 
la  cire;  elle  se  raffermit  â l’air  frais,  et  tant  qu’elle  n’est  pas  exposée  à une  température  élevée,  les  plus  petits  détails 
conservent  leur  relief. 

Il  est  donc  naturel  et  logique,  que  cette  matière,  en  changeant  de  nature,  change  aussi  de  nom,  ne  serait-ce  que 
pour  la  forme. 

Dans  la  seconde  partie  de  cet  ouvrage,  je  décrirai  la  composition  de  la  s te  a to- plastique. 


24 


CUISINE  ARTISTIQUE. 


plats  ronds:  des  entrées  et  des  entremets.  La  première  ligne,  c’est-à-dire,  la  plus  rapprochée  des 
convives,  est  disposée  dans  le  même  ordre:  les  plats  de  rôts  découpés,  de  galantines,  de  langues  à 
l’écarlate,  dressés  sur  des  plats  longs,  sont  alternés  avec  les  pains  de  foie-gras,  les  salades,  les  chaufroix, 
et  enfin  tous  les  mets  dressés  dans  des  plats  ronds. 

I,es  règles  à observer  dans  la  distribution  des  mets,  sur  la  table  d’un  buffet,  peuvent  se  résumer 
ainsi:  veiller,  avant  tout,  à la  symétrie  d’ensemble;  rendre  les  mets  d’un  accès  facile;  les  distribuer  de 
telle  façon,  que  le  convive,  abordant  la  table,  trouve  à sa  portée,  dans  un  rayon  peu  étendu,  un  groupe 
varié,  représentant  en  quelque  sorte  l’ensemble  du  souper:  voilà  en  quelques  mots  le  secret  de  la 
théorie. 

Dans  les  cas,  où  la  disposition  des  appartements  ne  permet  pas  de  dresser  des  tables  en  fer-à- 
cbeval;  par  exemple,  dans  une  salle  longue  et  étroite,  où  l’on  est  obligé  de  placer  les  tables  sur  les 
côtés,  en  laissant  les  convives  au  milieu,  alors  le  mode  d’ornementation  peut  être  modifiée,  et  les  pièces 
ornementales  être  placées  hors  du  buffet,  c’est-à-dire  au  fond  de  la  salle,  du  côté  opposé  aux  portes 
donnant  accès  dans  la  salle;  en  ce  cas,  ces  pièces  sont  symétriquement  disposées,  sur  une  estrade  formant 
gradin,  de  façon  à être  vues  de  tous  les  convives.  C’est  dans  ces  conditions  qu’on  dressait  autrefois  les 
buffets  à la  cour  des  Tuileries,  et  à celle  de  Belgique. 

Sur  la  table  du  buffet,  le  couvert  des  convives  est  mis  sur  le  côté  rentrant  du  fer-à-cbeval,  et 
même  sur  les  bouts.  La  serviette  pliée  à plat,  est  tout  simplement  placée  à côté  de  l’assiette,  en 
compagnie  d’une  fourchette  ; un  couteau  est  placé  à droite  de  l’assiette.  Le  pain  coupé  est  déposé  dans 
de  petites  corbeilles,  et  celles-ci,  reparties  à distance  sur  toute  l’étendue  de  la  table.  Le  vin  est  versé 
par  des  servants,  le  présentant  aux  convives,  sur  des  petits  plateaux,  à mesure  qu’il  est  demandé.  Tout 
ce  dont  les  convives  ont  besoin,  et  qu’ils  ne  peuvent  pas  prendre,  leur  est  donné  par  les  servants,  placés 
derrière  le  buffet  ; quelques  hommes  de  service  seulement  sont  disséminés  de  loin  en  loin , du  côté  où  se 
trouvent  les  convives,  afin  de  mettre  la  table  en  ordre,  à mesure  que  les  places  sont  libres. 

àlême  dans  les  buffets  peu  nombreux,  il  n’est  pas  toujours  facile,  ni  possible,  de  faire  manger 
tout  le  monde  à la  fois,  sans  produire  un  certain  embarras,  si  la  salle  n’est  pas  très  vaste;  en  ce  cas, 
mieux  vaut,  que  le  souper  ait  lieu  en  deux  fois;  car  alors  la  table  peut  être  remise  en  ordre,  et  les 
plats  dégarnis,  remplacés  par  de  nouveaux. 

Mais  dans  les  grandes  réunions,  quand  les  convives  excèdent  le  nombre  de  cinq-cent,  à moins 
toutefois  de  disposer  d’une  très-vaste  salle,  il  convient  de  dresser  plusieurs  buffets:  plus  le  nombre  des 
convives  est  élevé,  plus  les  bufièts  doivent  être  multipliés.  Mais  le  nombre  de  ces  buffets,  est  cependant 
subordonné  à l’espace  dont  on  dispose,  car,  multiplier  les  bufièts  dans  un  local  insuffisant,  serait 
augmenter  la  difficulté , en  cherchant  à l’éviter. 

11  ressort  de  ces  considérations,  que  le  nombre  des  convives  doit,  avant  tout,  être  basé  sur  la 
disposition,  sur  l’étendue,  de  la  localité;  il  en  est  d’un  bufièt,  comme  d’un  diner;  vouloir  amplifier  sur 
le  nombre  possible,  c’est,  ni  satisfaire  aux  nécessités  du  service,  ni  procurer  aux  invités  les  facilités 
qu’ils  recherchent;  en  d'autres  termes,  c’est  aller  droit  à la  confusion. 

Quel  que  soit  le  nombre  des  convives,  la  première  condition  d’un  soui)er  dressé  sur  bufièt,  c’est 
d’être  abondant  en  toute  chose,  varié  dans  sa  composition.  En  dehors  des  pièces  ornementales,  les 
mets  doivent  être  dressés  avec  élégance,  mais  aussi  avec  simplicité;  il  faut  que  les  convives,  obligés 


GRAND  BUFFET  DE  BAL. 


25 


qu’ils  sont  de  se  servir  eux-mêmes,  ne  rencontrent  aucun  obstacle,  qui  les  gêne  ou  les  intimide.  Les 
parties  mangeables,  d'une  pièce  ornée,  doivent  toujours  être  visiblement  distinctes,  de  façon  à ne 
provoquer  aucune  méprise. 

Les  pièces  dressées  entières,  tout  en  conservant  leur  forme,  doivent  être  découpées,  de 
manière  à offrir  les  plus  grandes  facilités  à ceux,  qui  les  abordent:  seules,  les  pièces  qui  ne  sont  ])as 
mangeables,  doivent  rester  intactes. 

Excepté  les  rôts  et  les  poissons,  les  viandes  doivent  être  désossées,  faciles  à s’en  servir,  ou 
faciles  à couper.  11  en  est  de  même  des  gros  entremets,  des  gros  biscuits,  et  des  babas. 

Les  pièces  restant  intactes,  sont  par  ce  fait  destinées  à ne  pas  être  touchées;  mais  en  ce  cas, 
elles  doivent  être  entourées  de  garnitures  abondantes,  pouvant  dédommager  les  convives. 

Les  mets  pouvant  être  introduits  dans  un  souper  de  bal,  sont  nombreux;  il  convient  cependant 
de  n’admettre  que  les  plus  distingués,  et  même  de  choisir  ceux,  qui  par  leur  nature,  et  leurs  qualités, 
se  prêtent  le  mieux  à être  mangés  froids. 

Les  poissons,  les  viandes  de  boucherie,  la  volaille,  et  le  gibier,  sont  admis;  mais  dans  de 
certaines  limites. 

Parmi  les  gros  poissons,  les  saumons,  les  truités,  les  filets  de  soles,  les  homards  et  langoustes, 
les  crevettes,  les  huitres,  et  le  caviar,  composent  une  série  de  premier  choix.  Parmi  les  volailles,  les 
dindes,  les  poulardes,  les  chapons,  les  poulets,  les  foies-gras,  sont  les  seules  espèces  qui  doivent  y 
figurer. 

Parmi  le  gibier,  sont  acceptés,  d'abord  les  faisans,  les  perdreaux,  les  gélinottes  et  les  coqs 
de  bruyères,  les  bécassines,  les  grives  et  mauviettes;  puis  le  sanglier,  le  daim,  et  le  chevreuil. 

De  la  viande  de  boucherie,  les  filets,  les  rosbifs,  frais  ou  salés,  et  les  langues  de  boeuf  à 
l’écarlate;  les  longes,  selles,  ou  noix  de  veau,  et  enfin  les  jambons,  sont  les  seuls  admissibles. 

Les  légumes  ne  sont  acceptés  qu’à  titre  de  garniture;  mais  les  truffes  sont  indispensables. 

Aux  yeux  de  beaucoup  de  gourmets,  et  en  somme  pour  la  plupart  des  convives,  les  truffes  ont 
un  grand  attrait;  ils  faut  qu’ils  en  voient  en  abondance,  qu’ils  en  mangent  à souhait:  les  truffes  et  le 
champagne  constituent  bien  ce  luxe  générique,  ébouriffant,  qui  captive  et  entraîne:  c’est  celui  que  les 
amphitryons,  visant  à l’effet,  ne  négligeront  jamais. 

Quant  aux  apprêts,  qu’il  convient  de  donner  aux  aliments  divers  qui  composent  les  soupers; 
on  peut  les  résumer  par  cet  axiome  incontestable,  que  les  plus  simples  sont  les  meilleurs;  et  en  effet, 
des  belles  pièces  de  volaille,  de  gibier,  de  poisson,  devant  être  mangées  froides,  peuvent  être  cuites 
simplement;  de  coûteux  apprêts  n’en  augmentent  pas  les  qualités:  le  luxe  de  ces  pièces,  c’est  d’être 
bien  dressées,  bien  garnies;  les  belles  garnitures,  variées,  abondantes,  ne  doivent  jamais  être  négligées. 
La  gelée,  belle,  limpide,  transparente,  savoureuse,  est  par  ce  fait  le  corollaire  des  pièces  froides. 

Les  mets  plus  recherchés  dans  ces  soupers,  sont  les  beaux  rôtis,  en  général;  les  poissons,  les 
salades,  maigres  ou  grasses;  les  pâtés,  les  galantines,  les  chaufroix,  les  truffes;  les  gelées  douces,  les 
crèmes,  les  compôtes,  les  beaux  fruits;  les  petits  gâteaux,  les  sandwichs,  les  petits  pains  garnis. 

Cependant,  praticiens,  ne  l’oubliez  pas,  la  fantaisie  est  une  puissance,  avec  la  quelle  il  faut 
compter:  elle  a beaucoup  d’attraits,  beaucoup  d’idoles;  elle  veut,  qu’on  lui  obéisse;  elle  aime  les 
surprises;  elle  veut  satisfaire  à tous  ses  caprices.  Mais  qu’importe!  vous  pouvez  la  suivre,  vous  avez 

4 


26 


CUISINE  ARTISTIQUE. 


les  mains  pleines  de  ressources,  et  la  science  culinaire  est  en  quelque  sorte  intinie,  inépuisable.  Variez, 
variez  donc  votre  travail,  changez,  innovez;  et  vous  trouverez  d’agréables  et  utiles  compensations  à 
vos  efforts. 

Quant  à la  quantité  de  mets  que  peut  comporter  un  souper  dressé  sur  buffet,  elle  est 
naturellement  subordonnée  au  nombre  des  convives.  Dans  la  Cuisine-classique  existent  des  menus,  où 
le  nombre  des  mets  est  déterminé,  en  raison  de  l’importance  des  soupers. 

J’aurais  voulu  donner  à la  table  du  buffet  que  représente  la  gravure,  des  dimensions  plus 
étendues;  mais  pour  atteindre  ce  but,  il  m’eût  fallu  diminuer  les  proportions  des  pièces  figurant  sur  le 
buffet;  et  comme  c’était  là  mon  objectif  principal,  je  n’ai  rien  voulu  lui  sacrifier. 

J’ai  dit  plus  haut,  qu’en  Russie,  indépendamment  des  grands  buffets,  on  dressait  aussi  de 
petites  tables;  ces  tables  sont  destinées  aux  dames,  et  aux  personnages  les  plus  marquants;  mais  aux 
dames  surtout,  peu  d’hommes  y participent,  et  les  convives  sont  peu  nombreux.  Ces  petites  tables 
sont  cependant  ornées  avec  des  mets  froids.  Dans  d’autres  cas,  on  ne  dresse  qu’une  seule  table,  plus 
spacieuse,  pouvant  contenir  plus  de  convives,  sur  laquelle  sont  disposées  aussi  des  pièces  froides  en 
pâtisserie,  des  entrées  et  des  entremets  froids.  Mais  indépendamment  de  ces  mets  posés  sur  table, 
d’autres  mets  chauds  sont  servis  aux  convives  assis  à la  table.  Cependant,  le  service  chaud  n’est  pas 
ordinairement  très-compliqué  ; il  se  compose  d’un  potage,  d’un  relevé,  d’une  entrée,  d’un  rôt,  et  d’un 
légume:  ces  mets  sont  tour  à tour  présentés  aux  convives,  de  même  que  les  froids. 

Cette  méthode  de  servir  des  soupers  chauds  n’est  pas  uniquement  spéciale  à la  Russie,  je  l’ai 
vue  appliquer  en  France,  en  Angleterre,  et  en  Italie. 


HORS-D’OEÜVRE  CHAUDS. 


Les  hors-d’oeuvre  chauds,  sont,  en  général,  des  mets  simples,  peu  travaillés,  mais 
n’excluant  pas  un  certain  luxe,  surtout  quand  ils  doivent  être  servis  dans  un  dîner  d’apparat: 
en  tout  cas,  ils  doivent  être  à l’unisson  des  autres  mets  composant  le  dîner. 

Les  liors-d’oeuvre  chauds,  peuvent  être  composés  avec  des  éléments  maigres  ou 
gras,  selon  la  nature  du  dîner  auquel  ils  sont  destinés. 

S’il  est  vrai  de  dire,  que  les  hors-d’oeuvre  chauds  ne  sont  pas  indispensables  à tous 
les  dîners;  il  n’est  pas  moins  exact,  que  l’introduction  de  ces  mets,  pour  la  plupart  légers 
et  délicats,  forme  une  agréable  diversion  à table.  Les  amphitryons  d’ailleurs,  acceptent 
avec  d’autant  plus  de  plaisir  les  hors-d’oeuvre,  qu’ils  ne  dérangent  en  rien  l’ordre  du  dîner, 
ni  celui  de  la  table;  puisque  ce  sont  des  volants,  c’est-à-dire  qu’ils  appartiennent  à ce 
genre  de  mets,  qu’on  présente  aux  convives,  sans  les  poser  sur  table,  même  dans  un  dîner 
servi  à la  Française. 

Les  cuisiniers  introduisent,  d’autant  plus  volontiers,  les  hors-d’oeuvre  dans  leur 
menu,  que  ces  mets  n’exigent,  pour  la  plupart,  ni  de  grands  apprêts,  ni  l’emploi  de  matières 
trop  coûteuses.  D’autre  part,  les  hors-d’oeuvre  chauds  ont  cet  avantage  réel,  que,  dans 
les  dîners  simples,  peu  nombreux,  ils  peuvent  être  introduits  dans  la  série  des  entrées 
chaudes,  et  en  tenir  lieu. 

De  toutes  ces  considérations  il  ressort,  que  l’étude  de  ces  mets  ne  doit  point  être 
négligée  par  la  cuisiniers;  puisque,  à tant  d’égards,  ils  peuvent  leur  devenir  utiles. 

Les  hors-d’oeuvre  que  je  produis,  dans  les  cinq  planches  qui  vont  suivre,  constituent 
une  série  remarquable  par  sa  variété;  elle  est  aussi  complète  que  possible,  car  tous  les 
genres  y sont  représentés.  Les  uns  sont  composés  d’une  seule  espèce,  les  autres  sont 
mélangés;  mais  tous  ont  dans  le  dressage,  ce  caractère  de  simplicité,  qui  les  distingue  des 
autres  mets  chauds.  Les  hors-d’oeuvre  sont,  pour  la  plupart,  dressés  sur  serviette;  car  ils 


28 


CUISINE  ARTISTIQUE. 


lie  comportèiit  généralement  d’autre  sauce,  que  celle  qui  entre  dans  leur  composition 
lirimitive,  ou  celle  adhérante  à la  garniture,  qui  leur  est  appliquée  en  dernier  lieu;  tels 
sont:  les  bouchées,  les  croûtes  et  croustades,  les  timbales,  etc. ; mais  dans  la  plupart  des 
cas,  la  sauce  et  la  garniture  sont  renfermées,  et  font  partie  intégrante  du  hors -d’oeuvre. 
Tels  sont:  les  rissoles,  les  petits  pâtés,  les  boudins,  les  quenelles,  etc. 

En  dehors  de  leur  apprêt  principal,  qui  doit  toujours  être  soigné,  les  hors-d’oeuvre 
exigent  d’être  dressés  simplement,  mais  avec  une  élégance  relative,  et  dans  une  certaine 
mesure  de  restriction:  ils  doivent  être  ni  trop  volumineux,  ni  trop  abondants;  c’est  là  le 
véritable  genre,  qui  leur  convient. 


SOMMAIRE  DE  LA  PLANCHE  NEUVIÈME. 


Dessin  8.  BÉCASSIXES  EN  CBOUSTADES. 

Dessin  10.  PETITS-PATÉS  A LA  FINANCIÈEE. 

Dessin  12.  TARTELETTES  A J.A  DIPLOJIATE. 

Dessin  14.  CRÉPINETTES  DE  VOLAILLE  AUX  TRUFFES. 


Dessin  9.  MAUVIETTES  DANS  LEUR  NID. 
Dessin  1\J.  TALMOUSES  A LA  BAGRATION. 
Dessin  13.  BEIGNETS  A LA  WESTMORELAND. 
Dessin  1.9.  CROUTES  AUX  GRIVES. 


Dessin  8.  BÉCASSINES  EN  CIIOUSTADES. 

Désosser  10  petites  bécassines.  Faire  revenir  avec  du  lard  leurs  foies,  leurs  intestins,  et 
quelques  foies  de  volaille  ; les  assaisonner,  les  piler,  les  passer  au  tamis.  Mêler  cette  purée  avec  un  peu 
de  farce  à galantine,  ajouter  quelques  truffes  coupées.  Avec  cet  appareil,  garnir  les  bécassines,  les 
former  rondes,  les  envelopper  chacune  dans  que  bande  de  papier;  les  ranger  dans  une  casserole  plate, 
les  assaisonner,  les  couvrir  avec  du  lard,  les  faire  cuire  à court-mouillement  avec  un  peu  de  bon  fonds 
non  dégraissé;  les  laisser  à moitié  refroidir  dans  leur  cuisson;  les  déballer  ensuite,  les  parer,  les  glacer, 
les  tenir  au  chaud.  Écliauder  les  têtes  des  bécassines,  les  nettoyer,  les  traverser  avec  une  patte  des 
bécassines,  et  en  piquer  une  sur  chaque  galantine. 

Beurrer  10  moules  à tartelette,  cannelés,  un  peu  hauts  de  forme;  les  foncer  avec  de  la  pâte 
fine,  les  garnir  avec  du  papier,  les  emplir  avec  de  la  farine  ordinaire,  les  cuire  à blanc;  les  vider,  les 
glacer  au  fond  et  autour,  les  emplir  avec  une  purée  de  gibier.  Masquer  les  bécassines  avec  une  couche 
de  sauce  brune,  claire,  bien  réduite;  les  tenir  pendant  quelques  minutes  à la  bouche  du  four,  afin 
de  donner  du  brillant  à la  sauce;  en  poser  une  sur  chaque  tartelette,  et  dresser  celles-ci  sur  une 
serviette  pliée. 


PI.  9 


HORS-D’OEUVKE  CIEiUDS. 


29 


Dessin  9.  MAUVIETTES  DANS  LEUR  NID. 

Désosser  10  mauviettes;  les  assaisonner,  les  emplir  avec  une  farce  à gratin  de  gibier  et  foies 
de  volaille,  mêlée  avec  une  égale  partie  de  farce  à galantine;  ajouter  quekpies  truffes  cuites,  coupées. 
Former  les  galantines  rondes,  en  les  grossissant,  les  entourer  chacune  avec  une  bande  de  papier,  les 
couvrir  avec  du  lard,  les  cuire  à court-mouillement  avec  du  fonds  non  dégraissé:  15  minutes  suffisent; 
les  laisser  refroidir  dans  leur  cuisson;  les  parer  ensuite,  les  glacer,  les  tenir  quelques  minutes  à la 
bouche  du  four,  puis  les  napper  avec  une  couche  de  bonne  sauce  brune,  réduite. 

Choisir  10  fonds  d’artichauts  cuits,  d’une  égale  grosseur;  les  égoutter,  en  masquer  l’intérieur 
avec  une  couche  de  fines-herbes  cuites,  liées  avec  un  peu  de  farce.  Sur  chacun  d’eux,  placer  alors  une 
mauviette,  à laquelle  la  tête  est  préalablement  adaptée,  la  masquer  avec  un  peu  de  sauce  réduite, 
l’entourer  avec  une  chaîne  de  petites  boules  en  farce,  en  imitation  de  petits  oeufs;  tenir  les  mauviettes  à 
la  bouche  du  four  pendant  quelques  minutes,  les  dresser  ensuite  sur  serviette. 


Dessin  10.  PETITS-PATES  A LA  FINANCIÈRE. 

Avec  de  la  pâte  brisée,  fine,  foncer  une  douzaine  de  moules  à tartelette,  cannelés,  un  peu 
hauts  de  forme.  Masquer  intérieurement  la  pâte  avec  du  papier,  puis  emplir  le  vide  avec  de  la  farine 
ordinaire;  les  cuire  ainsi  à four  modéré;  en  les  sortant,  retirer  la  farine  et  le  papier,  les  masquer  à 
l’intérieur  avec  une  mince  couche  de  farce,  les  tenir  à la  bouche  du  four.  D’autre  part,  sur  une  abaisse 
en  feuilletage,  couper  12  ronds  avec  un  coupe-pâte  adapté  au  diamètre  des  moules  à tartelette;  les 
dorer,  les  rayer  en  dessus  avec  la  pointe  d’un  petit  couteau,  les  cuire  au  four,  de  belle  couleur. 

Préparer  une  garniture  composée  avec  des  crêtes  de  volaille , des  petites  escalopes  de  foie-gras 
et  de  truffés,  quelques  petites  quenelles;  lier  cette  garniture  avec  un  peu  de  sauce  espagnole,  réduite 
et  succulente;  la  chauffer  sans  ébullition. 

Au  moment  de  servir,  emplir  les  petits-pâtés  avec  la  garniture  préparée,  les  couvrir  chacun 
avec  un  rond  en  pâte  feuilletée,  les  dresser  sur  une  serviette  pliée. 


Dessin  11.  TALMOUSES  A LA  BAGRATION. 

Avec  de  la  pâté-brisée,  fine,  foncer  une  douzaine  de  moules  à tartelette;  piquer  la  pâte  au 
fond,  et  emplir  le  vide,  jusqu’au  niveau  des  bords,  avec  une  pâte  à choux,  pas  trop  fine,  finie  avec  une 
pointe  de  muscade,  une  pincée  de  sucre,  et  une  poignée  de  parmesan;  dorer  la  pâte  en  dessus,  la 
saupoudrer,  d’abord,  avec  du  fromage  de  gruyère  coupé  en  petits  dés,  puis  avec  du  parmesan  râpé. 
Cuire  les  talmouses,  à four  doux,  pendant  quarante  minutes. 

D’autre  part,  mettre  dans  une  casserole  4 jaunes  d’oeuf,  2 cuillerées-à-bouche  de  farine, 
100  grammes  de  beurre  fin,  une  pincée  de  poivre  et  de  sucre,  6 cuillerées  de  crème  crue;  tourner 
l’appareil  sur  feu  très-doux,  sans  le  laisser  bouillir;  quand  il  est  lié,  le  retirer  sur  le  côté  du  feu, 
lui  mêler  100  grammes  de  fromage  de  gruyère,  coupé  en  dés,  mais  préalablement  ramolli  dans  du  lait- 


30 


CUISINE  ARTISTIQUE. 


En  sortant  les  talmouses  du  four,  les  retirer  du  moule,  les  ouvrir  sur  le  côté,  les  fourrer,  à 
Taide  d’une  poche,  avec  l’appareil  préparé.  Les  dresser  en  buisson  sur  une  serviette,  les  servir  bien 
chaudes.  ^ 


Dessin  12.  TARTELETTES  A LA  DIPLOMATE. 

Avec  de  la  pâte  fine,  foncer  une  douzaine  de  moules  à tartelette,  les  emplir  avec  une  farce  à 
quenelle  de  faisan,  les  cuire  à four  modéré;  quand  elles  sont  sorties  du  four,  les  cerner  et  les  vider; 
les  emplir  alors  avec  un  salpicon,  composé  de  chairs  de  faisan  et  foie-gras  cuits,  lié  avec  un  peu  de 
bonne  espagnole,  réduite  au  fumet  de  faisan,  et  de  parures  de  cuisson  de  truffes.  Border  alors  le  tour 
des  tartelettes  avec  une  chaîne  de  petites  perles  en  farce,  poussées  au  cornet,  et  poser  sur  le  centre 
de  chaque  tartelette,  une  truffe  ronde,  pelée,  nappée  avec  un  peu  de  bonne  sauce,  légère,  mais  bien 
réduite.  Tenir  les  tartelettes  à la  bouche  du  four  pendant  quelques  minutes,  les  dresser  ensuite  sur 
une  serviette  pliée. 

Dessin  13.  RE  IG  NETS  A LA  WESTMORELAND. 

Faire  dégorger  2.50  grammes  de  moelle  de  boeuf  bien  entière,  tirée  des  os  les  plus  épais;  la 
faire  bouiller,  dans  du  bouillon  de  la  marmite,  pendant  dix  minutes;  la  laisser  refroidir  dans  sa  cuisson; 
l’égoutter  alors,  la  diviser  en  tranches  minces:  il  en  faut  vingt-quatre  au  moins.  Masquer  la  moitié  de 
ces  tranches,  sur  une  surface  seulement,  avec  une  couche  de  fines-herbes  cuites,  liées  avec  un  peu  de 
sauce  brune,  bien  réduite.  Sur  chaque  tranche  masquée,  poser  alors  une  tranche  de  truffe  cuite; 
masquer  celle-ci  avec  une  autre  couche  de  fines-herbes,  et  sur  celle-ci,  poser  une  autre  tranche  de 
moelle;  envelopper  le  tout  avec  des  fines-herbes,  de  façon  à donner  à chaque  partie  une  forme  ronde; 
les  laisser  refroidir.  Au  moment  de  servir,  les  prendre,  une  à une,  les  tremper  dans  une  pâte  à frire, 
légère,  les  plonger  à friture  chaude,  peu  à la  fois.  Quand  la  pâte  est  sèche,  de  belle  conleur,  égoutter 
les  beignets;  les  dresser  en  buisson  sur  une  couche  de  persil  frit,  étalée  sur  une  serviette  pliée. 


Dessin  14.  CRÉPINETTES  DE  VOLAILLE  AUX  TRUFFES. 

Ilâcher  300  grammes  de  chairs  crues  de  poulets,  parées;  les  mêler  avec  une  égale  quantité  de 
lard  frais,  aussi  bâché;  assaisonner  l’appareil  de  haut  goût,  le  bâcher  encore  pendant  quelques  minutes; 
ajouter  deux  ou  trois  cuillerées-à-bouche  de  truftès  crues,  bâchées. 

Sur  une  crépine  de  porc,  préalablement  dégorgée  à l’eau  froide,  couper  des  carrés  de  moyenne 
grosseur,  les  étaler  sur  la  table;  sur  ceux-ci,  placer  d’abord  quelques  tranches  de  truffes  crues,  puis  une 
petite  i)artie  de  l’appareil,  de  forme  ovale;  sur  cet  appareil,  placer  aussi  quelques  tranches  de  truffes 
crues  ; les  envelopper  alors  dans  la  crépine,  en  conservant  la  forme  primitive.  Battre  très-légèrement 
les  créjjinettes  avec  la  lame  d'un  couteau,  les  beurrer,  les  faire  griller  à feu  modéré,  en  les  retournant; 
les  dresser  en  couronne,  sur  une  serviette  pliée,  ou  simplement  sur  un  plat  chaud;  emplir  le  vide  de  la 
couronne  avec  du  persil  frit. 


HORS -D’OEUVRE  CHAUDS. 


31 


Dessin  15.  CROUTES  AUX  GRIVES. 

Couper  en  montglas  une  vingtaine  de  filets  de  grives,  cuits;  leur  mêler  une  égale  quantité  de 
trutt'es  cuites,  également  coupées  en  montglas;  les  lier  avec  un  peu  de  bonne  sauce  brune,  réduite  avec 
du  fumet  tiré  des  carcasses  des  grives.  Tenir  la  montglas  au  bain-marie. 

Couper  12  croûtes  en  pain  rassis,  de  l’épaisseur 'd’un  centimètre;  les  parer  en  demi-coeur, 
rondes  d’un  côté,  pointues  de  l’autre;  les  cerner  sur  le  haut,  à une  petite  distance  des  bords,  les  faire 
frire  dans  du  beurre;  quand  elles  sont  égouttées,  les  ouvrir  du  côté  cerné,  les  vider,  et  les  enq)lir  avec 
la  montglas  préparée;  en  lisser  le  dessus,  et  la  masquer  avec  une  couche  de  purée  de  foie-gras,  mêlée 
avec  les  foies  et  une  partie  des  intestins  des  grives,  cuits;  lisser  la  surface,  la  napper  avec  un  peu  de 
sauce  brune,  très-serrée  par  la  réduction.  Border  alors  chaque  croustade  avec  des  perles  en  farce, 
poussées  au  cornet;  tenir  les  croûtes  à la  bouche  du  four  pendant  quelques  minutes,  afin  de  donner  du 
brillant  à la  sauce,  et  pocher  la  farce.  Dresser  les  croûtes  en  rosace  autour  d’un  petit  buisson  de 
truffes  cuites. 


îSOMSIAIltE  DE  LA  DLANCHE  DIXIÈME. 


Dessin  16.  PIEDS  D’AGXEAU  A LA  YILLEROI.  Dessin  17.  PETITS-PATÉS  A LA  RUSSE. 

Dessin  18.  TRUFFES  A LA  SAVARIN.  [HOMME.  Dessin  19.  TRUFFES  A LA  CUSSY. 

Dessin  20.  CANAPÉS  DE  BÉCASSINES  A LA  GENTIL-  Dessin  21.  CRÊTES  A LA  DEMIDOFF. 
Dessin  22.  CROQUETTES  DE  FOIE-GRAS.  Des.sin  23.  CROQUETTES  D’HUITRES. 


Dessin  16.  PIEDS  D’AGNEAU  A LA  YILLEROI. 

Les  pieds  d’agneau,  préparés  dans  les  conditions  que  je  vais  décrire,  constituent  un  excellent 
hors-d’oeuvre,  pouvant  être  accepté  dans  tous  les  dîners. 

Avant  de  cuire  les  pieds  d’agneau,  ils  doivent  être  échaudés,  flambés,  mais  non  désossés;  ils 
sont  cuits  dans  un  fonds  blanc,  comme  la  tête  de  veau,  mais  cuits  à feu  doux,  afin  qu’ils  restent  bien 
entiers.  Quand  ils  sont  égouttés,  et  à peu  près  refroidis,  il  faut  les  fendre  sur  la  longueur,  afin  d’en 
retirer  complètement  les  os;  les  assaisonner,  puis  les  emplir  avec  une  farce  à gratin,  mêlée  avec  quelques 
bons  foies  de  volaille,  finie  avec  des  fines-berbes  cuites,  un  peu  de  glace  ou  de  sauce  bien  réduite.  Les 
pieds  d’agneau  sont  alors  remis  en  forme,  aussi  bien  que  possible;  puis  trempés,  un  à un,  dans  une 
sauce  Villeroi,  légère,  et  rangés  à mesure  sur  une  plaque,  à distance  voulue.  Quand  la  sauce  est 
refroidie,  détacher  les  pieds  de  la  plaque,  supprimer  le  surplus  de  la  sauce,  les  rouler  dans  de  la 
panure  fraîche,  les  tremper  dans  des  oeufs  battus,  et  les  paner  de  nouveau.  Les  plonger  à friture 
chaude,  peu  avant  de  les  servir,  les  égoutter  quand  ils  sont  de  belle  couleur,  les  dresser  en  pyramide 
sur  une  serviette  pliée. 


Dessin  17.  PETITS-PATÉS  A LA  RUSSE. 

Dans  les  dîners  Russes,  même  les  moins  importants,  il  est  toujours  servi  un  bors-d’oeuvre 
chaud,  simple  ou  mêlé,  mais  généralement  composé  de  petits-pâtés;  ceux  que  je  vais  décrire,  sont  ceux 
pour  lesquels  les  Russes  ont  le  plus  de  prédilection. 

Ces  petits-pâtés  sont  préparés  avec  de  la  pâte  brisée,  aux  oeufs,  pas  trop  fine,  et  ferme;  mais 
l’appareil  intérieur  peut  être  varié  à l'infini,  il  est  gras  ou  maigre,  c’est-à-dire  préparé  avec  du  poisson 
ou  des  légumes,  de  la  volaille,  ou  du  gibier. 


l’I  1(1. 


HORS -D’OEUVRE  CHAUDS. 


33 


Si  les  petits-pâtés  doivent  être  maigres,  l’appareil  peut  être  préparé  avec  des  carottes,  des 
racines  de  céleri  ou  de  persil,  coupées  en  dés,  tombées  à glace,  puis  liées  avec  une  bonne  béchamel, 
réduite  et  serrée:  à cet  appareil,  on  mêle  ordinairement  des  oeufs  durs,  bâchés,  mais  surtout  du  vésifja 
cuit,  également  haché:  ce  qu’on  appelle  vésiga,  ce  sont  des  nerfs  d’esturgeons  et  sterlets  séchés;  on 
les  cuit  simplement  à l’eau  salée. 

IMais  on  prépare  aussi  les  i)etits-pâtés  maigres,  avec  des  filets  de  poisson,  cuits,  coupés, 
revenus  au  beurre,  et  liés  avec  un  peu  de  sauce;  à cet  appareil,  on  ajoute,  soit  du  vésiga,  soit  du 
Icasclie,  ou  simplement  de  la  grosse  semoule,  soit  enfin  du  riz  cuit  à court-mouillement,  épais;  on  ajoute 
aussi  des  oeufs  durs,  bâchés,  et  du  persil. 

Si  les  petits-pâtés  sont  au  gras,  c’est-à-dire  quand  l’appareil  est  composé  avec  de  la  volaille 
ou  du  gibier,  il  est  alors  préparé  d’après  la  même  méthode  que  les  appareils  à rissoles. 

Quoiqu’il  en  soit,  rai)prêt  du  petit-pâté  est  toujours  le  même:  il  faut  d’abord  abaisser  la  pâte 
mince,  la  couper  en  ronds  avec  un  grand  coupe-pâte,  puis  placer  une  partie  de  l’appareil  sur  le  centre 
de  ce  rond,  humecter  la  pâte  autour,  et  la  ramener  des  deux  côtés,  sur  l’appareil,  de  façon  à rapprocher 
les  deux  parties  en  crête;  quand  la  pâte  est  soudée,  la  couper  légèrement,  et  la  pincer  avec  les  doigts, 
tout  le  long  de  la  soudure.  Ranger  à mesure  les  petits-pâtés  sur  une  plaque,  les  dorer,  les  cuire  au  four. 

En  Russie,  on  prépare  aussi  des  petits-pâtés  en  pâte  à coulibiac,  c’est-à-dire,  en  pâte  à la 
levure  ; ils  sont  composés  avec  les  mêmes  appareils,  mais  on  leur  donne  une  autre  forme,  celle  de  rissoles, 
par  exemple,  ou  celle  de  carré  long;  en  ce  cas,  il  faut  faire  lever  la  pâte  avant  de  cuire  les  petits- 
pâtés  au  four. 

Les  deux  espèces  peuvent  être  mêlées,  et  comme  il  en  faut  toujours  trois  espèces,  on  peut  leur 
adjoindre  des  cromesquis,  des  croquettes,  ou  des  petites  timbales. 


Dessin  18.  TRUFFES  A LA  SAVARIN. 

C’est  surtout  en  hiver,  pendant  la  saison  des  truffes  fraîches  que  ce  hors-d’oeuvre  doit  être 
servi;  il  acquiert  alors,  si  non  plus  de  distinction,  du  moins  plus  de  mérite,  car  les  truffes  sont 
meilleures. 

Une  douzaine  de  truffes  suffisent  pour  préparer  ce  hors-d’oeuvre,  mais  elles  doivent  être 
choisies  de  jolie  forme,  plutôt  longues  que  rondes;  quand  elles  sont  bien  propres,  elles  sont  placées 
dans  une  casserole  étroite,  ayant  un  couvercle  qui  s’emboîte  bien;  elles  sont  mouillées  sans  excès,  avec 
du  bon  vin  blanc:  champagne  ou  madère,  secs,  ou  bien  avec  une  mirepoix;  assaisonnées,  mais  pas  trop 
aromatisées , car  il  ne  faut  pas  que  le  haut  goût  des  aromates  domine  l’arôme  naturel  des  truffes.  Le 
point  essentiel,  c’est  de  les  cuire  vivement,  bien  fermées,  et  ne  les  cuire  que  juste  le  temps  nécessaire 
pour  les  chauffer  à l'interieur  : rien  de  plus  ; quelques  minutes  suffisent  à leur  cuisson  ; il  convient  aussi 
de  ne  pas  les  cuire  trop  longtemps  d’avance.  Aussitôt  cuites,  les  ouvrir  d’un  côté,  les  vider  en  partie 
seulement,  à l’aide  d’une  grosse  cuiller  à légumes,  puis  les  glacer  au  pinceau,  les  tenir  à couvert. 

Couper  une  petite  partie  des  chairs  enlevées,  les  mettre  dans  une  petite  casserole , les  lier  avec 
un  peu  de  glace  fondue. 


34 


CUISINE  ARTISTIQUE. 


Épochcr  une  quinzaine  d’ortolans,  emplir  le  vide  avec  une  petite  partie  de  truffes  coupées; 
coudre  l’ouverture;  couper  les  pattes  des  petits  oiseaux,  les  saler,  les  faire  cuire  à feu  vif  dans  une 
casserole,  avec  du  beurre,  et  du  feu  sur  le  couvercle;  '7  à 8 minutes  suffisent.  Les  débrider  vivement, 
en  poser  une  sur  chaque  truffe,  en  les  glaçant  au  pinceau;  dresser  les  truffes  en  buisson  sur  une 
serviette  pliée,  ou  même  dans  une  petite  coupe,  en  pâte  d’office. 

Dessin  19.  TRUFFES  A LA  CUSSY. 

De  même  que  le  précédent  hors-d’oeuvre,  c’est  en  pleine  saison  des  truffes,  que  celui-ci  doit 
être  servi.  Cependant  on  peut,  au  besoin,  employer  des  truffés  de  conserve,  si  elles  sont  de  grosseur 
voulue,  de  forme  ronde. 

Si  les  truffes  sont  crues;  il  faut  les  cuire  tout  simplement  dans  du  bon  vin,  mais  surtout  les 
cuire,  sans  excès;  car  une  truffé  trop  cuite  perd  son  arôme,  devient  sèche,  et  par  conséquent  moins 
agréable  à manger. 

Aussitôt  que  les  truffes  sont  cuites,  les  sortir  de  leur  cuisson,  les  ouvrir  d’un  côté,  les  creuser 
avec  une  cuiller  à légumes,  afin  de  retirer  une  partie  des  chairs;  pas  toutes,  bien  entendu.  Couper  en 
petits  dés  une  partie  des  chairs  enlevées,  les  mêler  avec  une  purée  de  cailles  ou  de  faisan,  finie  avec 
un  peu  de  bonne  sauce,  réduite  avec  quelques  cuillerées  de  la  cuisson  des  truffés.  C’est  avec  cet 
appareil,  que  le  vide  de  chaque  truflé  est  empli;  elles  sont  aussitôt  dressées  sur  une  serviette  pliée. 

Dessin  20.  CANAPÉS  DE  BÉCASSINES,  A LA  GENTILHOMME. 

Ce  hors-d’oeuvre,  en  apparence  fort  simple,  peu  travaillé  en  somme,  est  cependant  très- 
distingué,  et  peut  être  introduit  dans  les  dîners  luxueux. 

Pour  préparer  ces  canapés,  il  faut  couper  sur  la  mie  serrée  d’un  pain  de  cuisine,  une  douzaine 
de  tranches,  en  forme  de  carré  long,  d’une  égale  dimension,  ayant  à peu  près  un  demi-centimètre 
d’épaisseur;  les  faire  frire  avec  du  beurre  épuré,  dans  une  casserole  plate;  mais  elles  ne  doivent  être 
frites  qu’au  dernier  mpment. 

D’autre  part,  faire  rôtir  5 à 6 bécassines  vidées;  quand  elles  sont  froides,  en  détaclier  les  filets, 
les  couper  en  montglas,  les  tenir  à couvert.  Retirer  les  chairs  des  cuisses. 

Mettre  dans  une  poêle  les  instestins  crus  des  bécassines,  avec  un  égal  volume  de  lard  bâché, 
quelques  bons  foies  de  volaille,  quelques  parures  de  foie-gras,  quelques  parures  de  truffes  crues,  les 
chairs  cuites  des  cuisses  de  bécassines,  et  des  aromates;  les  assaisonner,  les  faire  revenir  à feu  vif, 
jusqu’à  ce  qu’ils  soient  bien  atteints  ; les  laisser  refroidir,  les  piler,  les  passer  au  tamis.  Déposer  cette 
purée  dans  une  terrine,  la  travailler  avec  une  cuiller,  en  lui  mêlant  un  peu  de  bonne  espagnole,  réduite 
au  fumet  de  gibier. 

Mêler  aux  chairs  cuites  des  bécassines,  moitié  de  leur  volume  des  truffés,  également  cuites, 
coupées  en  montglas;  les  lier  très-légèrement  avec  un  peu  de  sauce  réduite. 

Faire  frire  les  tranches  de  pain;  les  masquer  sur  le  centre  avec  une  petite  partie  de  la 
montglas,  et  masquer  celle-ci  avec  une  couche  éjiaisse  de  la  purée  préparée,  en  la  faisant  bomber;  la 


HORS-D’OEUVRE  CHAUDS. 


35 


lisser  avec  la  lame  d’un'  petit  couteau:  cette  opération  doit  se  faire  vivement.  Ranger  à mesure  les 
canapés  sur  une  plaque  beurrée,  les  placer  à la  bouche  du  four;  quelques  minutes  après,  les  humecter, 
à l’aide  du  pinceau,  avec  un  peu  de  bonne  espagnole  réduite,  légère,  mais  succulente.  Quand  les 
surfaces  sont  bien  glacées,  dresser  les  canapés  sur  une  serviette,  les  servir  aussitôt. 


Dessin  21.  CRÊTES  A LA  DEMIDOFF.  - 

Choisir  de  grosses  crêtes,  en  couper  les  pointes;  les  écliauder,  les  faire  dégorger  à température 
tiède,  afin  de  les  obtenir  blanches;  les  mettre  dans  une  casserole,  les  couvrir  avec  des  bardes  de  lard, 
les  mouiller  avec  de  l’eau  chaude;  ajouter  du  sel  et  le  jus  de  quelques  citrons,  les  cuire  sur  feu  modéré, 
en  les  tenant  un  peu  fermes;  quand  elles  sont  refroidies,  les  ouvrir  à leur  base  avec  la  pointe  d’un  petit 
couteau,  et  introduire  dans  le  vide,  une  petite  purée  de  foie-gras,  simplement  mêlée  avec  un  peu  de 
bonne  glace;  les  tremper  alors,  une  à une,  dans  une  sauce  Villeroi  succulente;  les  ranger  à mesure  sur 
une  plaque,  à distance.  Quand  la  sauce  est  raffermie,  détacher  les  crêtes,  supprimer  le  surplus  de  la 
sauce,  les  rouler  dans  la  panure  fraîche,  les  tremper  dans  des  oeufs  battus,  et  les  paner  de  nouveau. 

Préparer  une  farce  à quenelle  de  volaille,  lui  mêler  quelques  truffes  coupées  en  dés,  et  avec 
elle,  préparer  de  petits  boudins  en  forme  d’anneau;  les  placer  à mesure  sur  les  petits  ronds  de  papier 
beurrés,  les  faire  pocher  avec  le  papier,  peu  à la  fois.  Quand  ils  sont  refroidis,  les  tremper  dans  des 
oeufs  battus,  les  paner,  les  faire  frire,  ainsi  que  les  crêtes. 

Dresser  les  crêtes  en  buisson,  sur  le  centre  d’une  serviette  pliée,  ranger  les  boudins  autour 
des  crêtes. 


Dessin  22.  CROQUETTES  DE  FOIE-GRAS. 

Tous  les  appareils  à croquette  sont  préparés  d’après  la  même  méthode,  mais  ils  peuvent  être 
formés  avec  des  éléments  divers;  dans  tous  les  cas,  c’est  la  sauce  qui  fait  ressortir  leur  valeur,  et 
décèle  les  soins  ayant  présidé  à leur  apprêt.  Cette  sauce  doit  être  serrée,  consistante;  mais  cette 
consistance,  elle  ne  doit  l’acquérir  que  par  la  réduction:  les  sauces  médiocres,  trop  liées,  ne  sont  guère 
bonifiées  par  la  réduction;  c’est  le  nerf  de  la  succulente  qui  les  lie. 

Couper  en  petits  dés,  un  foie-gras  cuit  et  refroidi;  déposer  ce  salpicon  dans  une  terrine,  lui 
mêler  moitié  de  son  volume  de  truffes  cuites,  coupées  comme  le  foie. 

Mettre  dans  une  casserole  plate  2 ou  3 décilitres  de  bonne  béchamel,  la  faire  réduire  à feu  vif, 
sans  la  quitter,  en  lui  mêlant,  peu  à peu,  quelques  cuillerées  de  bon  fonds  de  veau  ou  de  volaille,  puis 
quelques  parures  de  truffes,  et  un  peu  de  la  cuisson  des  truffes;  la  finir  avec  de  la  bonne  glace.  Quand 
elle  est  succulente,  la  passer  sur  le  salpicon:  la  sauce  doit  juste  suffire  à lier  ce  salpicon:  sa  trop 
grande  abondance  rendrait  l’appareil  trop  délicat,  il  serait  alors  non  seulement  difficile  à mouler,  mais 
à la  cuisson,  la  sauce  se  séparerait  de  l’appareil;  c’est  un  danger  qu’il  faut  éviter. 

Faire  raffermir  l’appareil  sur  glace,  puis  le  diviser  en  parties  égales,  afin  de  former  les 
croquettes  en  bouchon;  les  rouler  dans  la  panure  fraîche,  les  tremper  dans  des  oeufs  battus,  les  paner, 
de  nouveau,  et  les  faire  frire. 


36 


CUISINE  ARTISTIQUE. 


Pour  bien  faire  frire  les  croquettes,  il  faut  les  plonger  dans  une  friture  abondante  et  chaude; 
mais  il  faut  en  mettre  peu  à la  fois,  afin  de  ne  pas  diminuer  le  degré  de  chaleur  de  la  friture.  Dans  le 
cas  contraire,  les  croquettes  ne  seraient  pas  saisies,  et  l’appareil,  en  se  ramollisant,  se  briserait. 

En  sortant  les  croquettes  de  la  poêle,  les  éponger  sur  un  linge,  les  dresser  symétriquement  sur 
une  serviette  pliée,  les  entourer  avec  quelques  bouquets  de  persil  frit. 

Dessin  23.  CROQUETTES  D’HUITRES. 

Prendre  les  chairs  de  5 à 6 douzaines  d’huîtres,  blanchies;  les  parer,  les  couper  en  dés,  les 
déposer  dans  une  casserole;  ajouter  un  tiers  de  leur  volume  de  bons  champignons  frais,  cuits,  également 
coupés  en  dés. 

Verser  4 décilitres  de  sauce  béchamel  dans  une  casserole,  la  faire  réduire,  en  la  tournant  et 
lui  incorporant  quelques  cuillerées  de  la  cuisson  des  huîtres,  puis  un  peu  de  bonne  crème  crue;  quand 
la  sauce  est  bien  réduite,  crémeuse,  la  lier  avec  une  liaison  de  3 jaunes  d’oeuf,  la  finir  avec  un  morceau 
de  beurre  frais  ou  du  beurre  d’écrevisses;  lui  mêler  alors  le  salpicon  d’huîtres;  verser  l’appareil  dans 
une  terrine,  le  laisser  bien  refroidir  sur  glace.  Le  diviser  ensuite  en  parties  égales,  les  rouler  dans  la 
panure,  en  leur  donnant  la  forme  d’une  reine-claude,  les  appuyer  sur  le  côté  avec  la  lame  d’un  petit 
couteau,  et  faire  un  creux  sur  le  haut,  afin  d’imiter  le  fruit.  Tremper  les  croquettes  dans  des  oeufs 
battus,  les  paner,  les  plonger  à grande  friture  chaude,  peu  à la  fois;  les  égoutter,  quand  elles  sont  de 
belle  couleur;  piquer  alors  à chacune  une  petite  queue  imitée  avec  un  filet  de  truffe  ou  de  langue  écar- 
late : les  dresser  symétriquement  sur  serviette. 


SOMMAIRE  DE  LA  PLANCHE  ONZIÈME. 


Dessin  24.  BOUCHÉES  ET  CROQUETTES.  [MIENNE.  Dessin  25.  PETITS-PÀTÉS  DE  PERDREAUX,  ET  CROMES- 
Dessin  26.  JAMBONNEAUX  DE  FAISAN,  A LA  BOIIÉ-  QUIS. 

DES.SIN  28.  PETITES  TRUITES  ET  SEICHES,  A LA  PRO-  Dessin  27.  FILETS  DE  POULETS  A LA  SOUBISE. 

VENÇALE.  Dessin  29.  RISSOLES  DE  HOMARD,  AUX  HUITRES. 

Dessin  30.  OREILLES  D’AGNEAU  A LA  CONDÉ.  Dessin  31.  ATTEREAUX  DE  HOMARD  A LA  PAHLEN. 

Dessin  24.  B0UCHP:ES  ET  CROQUETTES. 

Les  hors-d’oeuvre  mélangés,  ont  le  double  avantage  d’ofi'rir  aux  convives  un  choix  varié,  et  de 
faire  diversion  avec  les  autres  mets  ne  comportant  aucun  mélange.  ' 

Les  bouchées  peuvent  être  garnies  avec  un  salpicon  de  volaille  ou  de  gibier,  mais  elles  peuvent 
aussi  être  garnies  avec  un  salpicon  d’écrevisses,  de  crevettes,  d’huîtres  ou  de  homard. 

Les  croquettes  qui  garnissent  le  centre  du  plat,  sont  formées  en  poire,  la  queue  de  ces  poires 
est  imitée,  soit  avec  une  branche  de  persil,  soit  avec  un  filet  de  trutfe  ou  de  langue  à l’écarlate;  en  tout 
cas,  elle  n’est  adaptée  aux  croquettes  qu’alors  que  celles-ci  sont  frites. 


PI  11. 


HORS -D’OEUVRE  CHAUDS. 


37 


Les  croquettes,  de  même  que  les  bouchées  avec  lesquelles  elles  doivent  être  servies,  peuvent 
être  préparées,  soit  avec  de  la  volaille,  soit  avec  du  gibier  ou  du  poisson,  selon  que  les  bouchées  sont 
garnies  en  gras  ou  en  maigre. 


Dessin  25.  PP:TITS-PÂTÉS  DE  PERDREAUX,  ET  CROMESQUIS. 

Les  petits-pâtés  au  naturel,  bien  que  très-agréables  et  généralement  estimés,  ne  peuvent  pas 
être  servis  seuls  dans  un  dîner  luxueux  ; mais  associés  à une  friture  quelconque , et  dressés  dans  les 
conditions  où  la  gravure  les  représente,  ce  mets  prend  alors  le  caractère  d’un  hors-d’oeuvre  distingué. 

Les  petits-pâtés  sont  préparés  avec  du  feuilletage,  et  une  farce  crue,  ou  plutôt  un  godiveau, 
composé  de  chair  de  perdreaux , mêlée  avec  moitié  de  son  volume  de  graisse  de  boeuf. 

Pour  obtenir  cette  farce  dans  les  conditions  requises,  il  faut  piler  quelques  filets  de  perdreaux 
parés,  les  passer  au  tamis;  piler  ensuite  la  graisse,  et  lui  mêler  la  farce  crue,  peu  à peu,  sans  cesser 
de  piler;  la  finir  avec  un  oeuf  entier,  l’assaisonner  de  haut  goût,  lui  mêler  enfin  2 truffes  crues,  hâchées, 
mais  pas  trop  fin. 

Les  petits-pâtés,  autant  que  cela  se  peut,  doivent  être  cuits  peu  avant  d’être  servis,  car 
réchauffés  ou  peu  chauds,  ils  sont  sans  mérite. 

Les  cromesquis  sont  préparés  avec  un  appareil  à croquette  de  gibier,  aux  truffes  et  au  foie- 
gras,  mais  dont  la  sauce  est  réduite  avec  de  la  bonne  glace  et  la  cuisson  des  truffés:  cette  sauce  doit 
être  légèrement  brune,  succulente  et  serrée;  l’appareil  à croquettes  doit  être  délicat.  Quand  il  est  bien 
refroidi  sur  glace  et  raffermi,  il  est  divisé  en  petites  parties  de  forme  ronde,  et  celles-ci  enveloppées 
dans  des  pannequets  sans  sucre,  très-minces.  Au  moment  d’être  frits,  les  cromesquis  sont  trempés 
dans  une  légère  pâte  à frire,  et  plongés  à friture  chaude,  peu  à la  fois. 

Les  petits-pâtés  sont  dressés  en  cercle  sur  une  serviette  pliée,  et  les  cromesquis  dans  le  centre. 


Dessin  26.  JAMBONNEAUX  DE  FAISAN,  A LA  BOHÉMIENNE. 

Désosser  10  à 12  cuisses  crues  de  faisan,  sans  retirer  l’os  du  pilon;  assaisonner  les  chairs 
intérieures,  emplir  le  vide  avec  une  farce  à galantine  de  gibier,  aux  fines-herbes;  les  coudre,  en 
conservant  leur  forme;  les  emballer  dans  du  lard,  les  faire  cuire  dans  un  bon  fonds,  â feu  très-doux; 
les  laisser  à peu  près  refroidir  dans  la  cuisson,  les  tenir  ensuite  sous  presse  légère,  pendant  une  heure; 
les  débrider  alors,  les  parer,  en  leur  donnant  la  forme  de  petits  jambonneaux,  et  comblant  les  vides 
avec  une  farce  à gratin,  au  foie-gras  et  aux  truffés,  mêlée  avec  une  petite  partie  de  farce  crue.  Rouler 
les  jambonneaux  dans  de  la  panure  blanche,  les  tremper  dans  des  oeufs  battus,  les  paner  de  nouveau, 
les  faire  frire;  quand  ils  sont  égouttés  et  bien  épongés,  les  papilloter,  les  dresser  en  couronne  sur 
une  serviette;  emplir  le  creux  de  la  couronne  avec  du  persil  frit  ou  avec  toute  autre  garniture 
mangeable. 


38 


CUISINE  ARTISTIQUE. 


Dessin  27.  FILP:TS  DE  POULETS  A LA  SÜUBISE. 

Parer  12  filets  de  poulets;  les  assaisonner,  les  faire  pocher  au  beurre,  en  les  tenant  vert-cuits; 
les  laisser  refroidir  sous  presse  légère.  Les  égaliser  alors,  les  fendre  par  le  milieu,  à plat,  en  les  divisant 
en  deux  parties;  les  masquer  du  côté  coupé,  avec  une  mince  couche  de  purée  Soubise,  réduite  avec  de 
la  glace,  très-serrée;  reformer  aussitôt  chaque  filet,  en  posant  les  parties  l’une  sur  l’autre;  masquer 
les  jointures  avec  un  peu  de  farce  crue,  de  façon  à leur  donner  une  forme  régulière;  les  tremper  alors 
un  à un  dans  une  sauce  Villeroi  finie  avec  quelques  cuillerées  de  purée  Soubise. 

Quand  la  sauce  est  froide,  en  supprimer  le  surplus;  rouler  les  filets  dans  de  la  i)anure 
fraîche,  les  tremper  dans  des  oeufs  battus,  les  paner  de  nouveau,  les  plonger  à grande  friture,  chaude, 
afin  de  les  colorer.  Les  égoutter,  les  dresser  en  couronne,  presque  debout,  sur  une  serviette  pliée; 
emplir  le  vide  avec  du  persil  frit. 

Des  filets  ainsi  préparés,  servis  avec  une  garniture  de  légumes,  peuvent  être  servis  comme 
entrée  chaude. 

Dessin  28.  PETITES  TRUITES  ET  SEICHES,  A LA  PROVENÇALE. 

# 

Les  petites  truites  de  rivière  qu’on  veut  faire  frire,  doivent  être  tuées  en  sortant  de  l’eau, 
vidées,  mais  non  lavées:  il  en  faut  une  quinzaine. 

Quelques  minutes  avant  de  servir,  les  truites  sont  assaisonnées,  roulées  en  anneau,  en  passant 
la  queue  de  chaque  truite  à travers  sa  mâchoire  inférieure;  et  la  fixant  avec  un  bout  de  ficelle.  Elles 
sont  alors  farinées,  trempées  dans  des  oeufs  battus,  panées,  et  plongées  ainsi  à friture  chaude,  mais 
peu  à la  fois;  quand  elles  sont  bien  atteintes,  elles  sont  égouttées,  salées,  et  dressées  en  couronne  sur 
une  serviette  pliée  : le  centre  de  la  couronne  est  garni  avec  des  Seiches  émincées , farinées  et  frites. 

La  Seiche  est  un  genre  mollusque,  appartenant  à l’espèce  Calmar:  Encornet.  Les  Italiens, 
les  appellent  Calamari.  Sur  les  côtes  de  Provence,  où  elles  sont  très -abondantes,  on  donne  aux 
grosses  le  nom  de  Snpia  ou  Sépia;  les  petites  portent  le  nom  de  Sipions:  les  sipions  sont  toujours  plus 
estimés,  pour  la  friture,  car  ils  sont  plus  tendres. 

Dessin  28.  RISSOLES  DE  HOMARD,  AUX  HUITRES. 

Les  rissoles  constituent  un  hors-d’oeuvre  très-agréable  et  facile  à manger,  faisant  diversion 
avec  les  petits-pâtés. 

Les  rissoles  doivent  être  préparées  avec  de  la  pâte  brisée  fine,  plutôt  qu’avec  du  feuilletage, 
ou  rognures  de  feuilletage,  qu’on  emploie  souvent;  elles  conservent  davantage  leur  forme  à la  cuisson, 
et  la  pâte  cuit  mieux.  Les  rissoles  peuvent  être  frites  au  naturel  ou  panées,  c’est  là  une  affaire  de 
goût;  mais  elles  doivent  être  frites  avec  grand  soin,  peu  à la  fois,  dans  de  la  bonne  friture,  pure  et 
blanche;  le  feu  doit  être  modéré,  afin  que  la  pâte  cuise  bien. 

Préparer  un  salpicon  de  chair  cuite  de  homard  ou  de  langouste;  lui  mêler  un  tiers  de  son 
volume  de  champignons  cuits,  aussi  coupés  en  dés.  Faire  réduire  un  peu  de  bonne  béchamel,  en 


HORS-D’OEUVKE  CHAUDS. 


39 


incorporant  quelques  cuillerées  de  cuisson  d’huîtres,  puis  un  peu  de  bonne  crème;  quand  elle  est  bien 
serrée,  succulente,  la  retirer  du  feu,  et  lui  mêler  le  salpicon.  Assaisonner  l’appareil  de  bon  goût,  le 
laisser  refroidir,  et  avec  lui,  préparer  une  quinzaine  de  rissoles,  un  peu  plus  grosses  qu’à  l’ordinaire, 
de  jolie  forme. 

Pour  faire  frire  les  huîtres,  on  peut  opérer  d’après  deux  méthodes  différentes:  soit  en  les 
faisant  frire  à cru,  soit  après  les  avoir  blanchies:  dans  les  deux  cas,  il  faut  les  choisir  grosses. 

Pour  frire  les  huîtres  à cru,  il  suffit  de  les  tremper  dans  du  lait,  les  rouler  dans  de  la  poudre 
de  biscottes  de  Bruxelles,  ou  simplement  delà  panure  sèche,  et  les  plonger  dans  la  friture  chaude  : 
une  minute  suffit  pour  les  cuire.  Si  les  huîtres  sont  blanchies,  il  faut  les  parer,  et  les  tremper  dans 
une  sauce  Villeroi,  puis  les  paner  au  pain  blanc,  et  les  faire  frire,  peu  à la  fois,  à friture  chaude. 

Les  rissoles  sont  dressées  en  couronne,  sur  une  serviette,  et  les  huîtres  dans  le  centre  de  la 
couronne.  — Cet  hors-d’oeuvre  doit  être  servi  bien  chaud. 


Dessin  30.  OREILLES  D’AGNEAU,  A LA  CONDE. 

Les  oreilles  d’agneau,  constituent,  en 'fait,  un  excellent  hors-d’oeuvre,  souvent  servi  en 
Angleterre  et  en  Italie. 

Les  oreilles  doivent  être  choisies  d’une  égale  grosseur,  blanchies,  fiambées  avec  soin,  cuites, 
dans  un  fonds  blanc,  comme  la  tête  de  veau:  elles  doivent  rester  aussi  blanches  que  possible.  Quand 
elles  sont  égouttées,  en  couper  la  partie  membraneuse  de  l’intérieur,  en  les  traversant  avec  un  tube  à 
colonne.  Dans  ces  conditions,  le  vide  des  oreilles  est  empli  avec  un  appareil  à croquette  de  volaille, 
fini  avec  quelques  cuillerées  de  purée  de  champignons;  cet  appareil  doit  être  disposé  de  façon  à 
maintenir  droit  le  tuyau  externe,  mais  afin  de  lui  donner  plus  de  consistance,  il  faut  masquer  l’appareil 
avec  une  mince  couche  de  farce  à quenelle,  puis  tremper  les  oreilles  dans  des  oeufs  battus,  les  paner, 
et  les  faire  frire;  quand  elles  sont  égouttées,  en  éponger  la  graisse,  les  dresser  en  cercle  sur  une 
serviette;  combler  le  vide  de  ce  cercle  avec  une  garniture  quelconque,  ou  simplement  avec  du 
persil  frit. 

Les  oreilles  d’agneau  peuvent  aussi  être  servies  à la  Villeroi:  en  ce  cas,  elles  ne  sont  pas 
farcies,  mais  simplement  masquées  avec  la  sauce,  panées  deux  fois,  et  frites.  Quand  elles  sont 
égouttées,  elles  sont  dressées  en  cercle  sur  une  serviette,  autour  d’un  bouquet  de  persil  frit,  ou  même 
un  bouquet  de  petites  croquettes,  de  tronçons  d’amourettes,  ou  enfin  avec  de  cervelles  panées  et  frites. 


Dessin  31.  ATTEREAUX  DE  HOMARD,  A LA  PAHLEN. 

Des  attereaux  dressés  dans  les  conditions  que  représente  le  dessin,  sont  d’un  joli  effet;  mais 
ils  exigent  d’être  dressés  avec  beaucoup  de  soin,  et  solidement  fixés.  La  couronne  formée  par  les 
attereaux  doit  être  régulière,  légèrement  évasée.  Les  attereaux  ne  peuvent  être  solidement  fixés,  que 
sur  un  large  fond  en  pain,  épais,  de  forme  ronde,  coupé  en  boules  tout  autour,  frit  de  belle  couleur. 


40 


CUISINE  ARTISTIQUE. 


collé  sur  le  fond  du  plat  avec  du  repère;  ces  boules  peuvent  au  besoin  être  masquées  avec  une  couche 
mince  de  farce  ordinaire,  et  celle-ci,  pochée  â la  bouche  du  four. 

Les  attereaux  sont  composés  avec  des  tranches  de  homard  cuit,  ou  de  langouste,  alternées 
avec  des  huîtres  pochées,  et  des  tranches  de  champignons  cuits.  Les  huîtres  et  les  champignons 
doivent  être  coupés  de  même  dimension,  puis  enfilés  à de  petites  brochettes  en  bois,  en  les  alternant: 
ils  doivent  être  tous  de  la  même  hauteur,  pas  trop  longs;  quand  ils  sont  formés,  il  faut  les  prendre  un 
à un,  les  tremper  dans  une  bonne  sauce  Villeroi,  réduite  avec  une  partie  de  la  cuisson  des  huîtres  et 
celle  des  champignons,  finie  avec  quelques  cuillerées  de  fines-herbes  cuites.  A mesure  qu'ils  sont 
masqués,  ils  sont,  ou  introduits  dans  de  petites  caisses  en  fer-blanc  cà  attereaux,  ou  rangés  sur  une 
plaque,  les  uns  à côté  des  autres,  afin  de  faire  refroidir  la  sauce  sur  glace.  Les  attereaux  refroidis 
dans  des  caisses,  sont  par  cet  effet  plus  réguliers;  s’ils  sont  refroidis  sur  plaque,  il  faut  les  égaliser 
avec  la  lame  du  couteau,  puis  les  paner  deux  fois,  et  les  plonger  à friture  chaude.  Quand  ils  sont 
égouttés,  la  brochette  en  bois  est  remplacée  par  une  petite  brochette  en  argent,  en  ayant  soin  de  fixer 
aux  deux  extrémités  de  l’attereau,  une  petite  truffe  ronde.  C’est  dans  ces  conditions  qu’ils  sont  piqués 
en  cercle  sur  le  pain,  en  leur  donnant  un  léger  évasement;  le  centre  du  plat  est  garni  avec  un  buisson 
composé  d’huîtres  frites,  de  laitances,  ou  de  moules. 


SOMMAIRE  DE  LA  PLANCHE  DOUZIÈME. 


Dessin  32.  TIMBALES  DE  MACARONI,  A LA  MONTGLAS. 
Dessin  34.  CROUSTADES,  A LA  CARDINAL. 

Dessin  36.  TIMBALES  A LA  MONTARGIS. 

Dessin  38.  TIMBALES  DE  VOLAILI.E,  AUX  TRUFFES. 


Dessin  33.  TIMBALES  DE  FOIE-GRAS. 

Dessin  35.  CROUSTADES  A LA  FINANCIÈRE. 
Dessin  37.  TIMBALES,  A LA  PRINCESSE. 
Dessin  39.  TIMBALES  A LA  REYNIÈRE. 


Dessin  32.  TIMBALES  DE  MACARONI  A LA  MONTGLAS. 

Beurrer  10  à 12  moules  à dariole.  Cuire  à l’eau  salée  200  grammes  de  petit  macaroni,  sans  le 
briser;  l’égoutter  sans  le  refraîchir,  l’étaler  sur  une  serviette. 

Prendre  le  macaroni  un  à un,  le  ranger  en  spirale  au  fond  et  autour  de  chaque  moule  beurré, 
en  commençant  par  le  fond.  A mesure  que  les  petits  moules  sont  garnis,  masquer  le  macaroni,  au  fond 
et  autour,  avec  une  mince  couche  de  farce  à quenelle  de  volaille,  crue,  délicate.  Emi)lir  le  vide  avec 
une  Montglas,  composée  de  langue  à l’écarlate,  de  truffes  et  de  champignons:  cette  Montglas  doit  être 
liée  avec  un  peu  de  sauce  brune;  réduite,  succulente;  la  masquer  avec  une  couche  de  farce,  et  celle-ci, 
avec  un  rond  de  papier  beurré. 

Faire  pocher  les  timbales  au  bain-marie  i)endant  25  minutes;  en  les  sortant,  en  égoutter 
l’humidité,  les  démouler,  les  dresser  sur  une  serviette;  poser  sur  chacune  d’elles  une  i)etite  truffe  ronde. 


PI  12  . 


42 


cuisinp:  artistique. 


masquée  avec  une  couche  de  farce,  pochée  à la  bouche  du  four;  sur  ce  ragoût,  sont  dressées  les  petites 
(jiienelles,  en  rosace;  au  centre  de  celle-ci,  est  placée  une  petite  truffe  ronde. 

Dessin  36.  TIMBALES  A LA  MONTARdIS. 

Beurrer  12  grands  moules  à dariole,  — Préparer  une  farce  à quenelle  avec  les  estomacs  de 
2 poulets,  crus.  Quand  elle  est  passée,  la  finir  avec  un  peu  de  velouté,  réduit  avec  de  la  cuisson,  ou 
des  parures  crues  de  champignons.  Avec  cette  farce,  emplir  les  moules;  la  couvrir  en  dessus  avec  du 
papier  beurré,  la  faire  pocher  au  bain-marie.  Démouler  les  timbales,  les  cerner  sur  le  haut  avec  un 
coupe-pâte,  les  paner,  les  faire  frire  de  couleur  blonde;  les  ouvrir,  les  vider;  huniecter  alors  le  haut 
des  timbales  avec  un  peu  de  glace,  les  appuyer  de  ce  côté  sur  des  trutfes  hachées.  Emplir  le  vide  avec 
une  purée  de  champignons;  puis,  poser  sur  chacune  d’elles  un  rond  de  blanc  de  volaille,  coupé  juste 
du  diamètre  de  l’ouverture,  et  masqué  avec  un  rond  de  truffe  noire,  coupé  exactement  de  même  forme 
et  de  même  épaisseur;  glacer  le  dessus,  et  dresser  les  timbales  sur  serviette. 

Dessin  37.  TIMBALES  A LA  PRINCESSE. 

Sous  leur  aspect  simple,  ces  petites  timbales  constituent  un  hors-d’oeuvre  distingué. 

Pour  les  préparer,  il  faut  disposer  de  12  petits  moules  à dôme,  du  diamètre  et  de  la  hauteur 
des  grands  moules  à dariole;  les  beurrer,  puis  en  masquer  les  parois  intérieures  avec  des  cordons  de 
pâte  brisée,  fine  et  blanche;  ces  cordons  doivent  avoir  l’épaisseur  d’un  petit  macaroni,  et  être  aussi 
réguliers  que  possible;  mais  avant  de  les  appliquer,  ils  sont  beurrés  à l’aide  du  pinceau,  ou  trempés 
dans  du  beurre  fondu,  tiède;  ces  cordons  sont  rangés,  au  fond  et  autour  du  moule,  en  opérant  d’après 
la  même  méthode  que  pour  monter  les  timbales  de  macaroni,  c’est-à-dire,  en  commençant  à monter  les 
cordons  de  pâte  sur  le  fond  du  moule,  au  point  central;  quand  les  moules  sont  foncés,  la  pâte  est 
masquée,  à l’intérieur,  avec  une  couche  de  farce  à gratin  de  gibier,  ou  foie-gras,  mêlée  avec  des  truffes 
coupées,  mais  en  laissant  un  vide  étroit  dans  le  centre;  ce  vide  est  simplement  empli  avec  de  la  sauce 
espagnole  froide,  succulente,  réduite  avec  du  madère,  de  la  cuisson  de  truffes,  et  du  fumet  de  gibier. 

Le  dessus  des  timbales  est  couvert  avec  une  abaisse  ronde  de  pâte  mince,  bien  soudée.  Dans 
ces  conditions,  les  moules  sont  posés  sur  une  couche  épaisse  de  cendres  ou  de  sel,  et  les  timbales  sont 
cuites  au  four  chaud.  En  les  sortant,  elles  sont  démoulées,  légèrement  creusées  sur  le  haut,  avec  un 
tube  à colonne;  dans  ce  creux,  une  petite  truffe  est  placée;  les  timbales  sont  alors  dressées  en  buisson, 
sur  serviette. 


Dessin  38.  TIMBALES  DE  VOLAILI.E,  AUX  TRUFFES. 

Ces  timbales  sont  très-coquettes,  et  excellentes  à manger,  mais  elles  doivent  être  servies 
aussitôt  cuites. 

Faire  réduire  un  peu  de  bonne  espagnole,  avec  des  parures  ou  de  la  cuisson  de  trufies,  et  du 
madère;  la  finir  avec  un  peu  de  bonne  glace  de  volaille,  la  laisser  refroidir,  puis  la  diviser  en  petites 
parties,  et  rouler  celles-ci  en  forme  d’olives. 


HORS- D’OEUVRE  CHAUDS. 


43 


Avec  les  estomacs  de  2 poulets  crus,  préparer  une  farce  à quenelle;  quand  elle  est  passée, 
la  finir  avec  quelques  cuillerées  de  bon  velouté  réduit  avec  de  la  crème  : l’essayer. 

Beurrer  10  grands  moules  à dariole,  en  décorer  les  parois  avec  de  petits  ronds  en  truffes 
cuites,  disposés  en  deux  cercles;  à mesure  que  les  moules  sont  décorés,  les  placer  sur  glace;  les  emplir 
ensuite  avec  la  farce  préparée;  faire  un  creux  sur  le  centre,  et  dans  chacun  d’eux,  introduire  une  petite 
partie  de  sauce  froide;  la  couvrir  avec  de  la  farce,  puis  avec  un  rond  de  papier.  Vingt-cinq  minutes 
avant  de  servir,  faire  pocher  les  timbales  au  bain-marie,  dans  une  casserole  plate,  à couvert.  Aussitôt 
que  la  farce  est  raffermie,  démoulei’  les  timbales  sur  un  plafond,  en  éponger  le  beurre;  poser  sur  le 
haut  de  chacune  d’elles,  une  tranche  de  truffe  cuite,  bien  noire,  coupée  ronde,  légèrement  glacée;  les 
dresser  sur  un  petit  fond  bas,  en  pâte  Anglaise,  cuite,  ou  en  pâte  à nouille,  crue,  dorée  et  séchée  à l’air. 


Dessin  39.  TIMBALES  A LA  REYNIÈRE. 

Beurrer  10  moules  à dariole;  en  masquer  le  fond  avec  un  rond  de  truffe  noire,  coupé  du 
diamètre  du  moule.  Saupoudrer  les  parois  avec  de  la  langue  écarlate  prise  sur  le  bout,  coupée  en  très- 
petits  dés.  Emplir  les  moules  avec  une  farce  à quenelle  de  faisan,  finie  avec  un  peu  d’espagnole  réduite 
au  fumet  de  gibier  et  au  madère.  Cette  farce  doit  être  délicate.  î'aire  un  creux  sur  le  centre  de  la 
farce,  et  l’emplir  avec  une  petite  partie  de  purée  de  foie-gras,  mêlée  avec  un  peu  de  bonne  glace. 
Masquer  cette  purée  avec  de  la  farce,  et  couvrir  celle-ci  avec  un  rond  de. papier.  Faire  pocher  les 
timbales  au  bain-marie,  sans  ébullition;  les  dresser  ensuite  sur  un  fond  en  pâte,  décoré. 


6 


SOMMAIRÉ  DE  LA  PLANCHE  TREIZIÈME. 


Dessin  40.  COTELETTES  DE  POULET,  A LA  DAUPHINE. 
Dessin  42.  BOUDINS  D’ÉPERLANS,  AUX  HUITRES. 
Dessin  44.  PETITS-PATÉS  A LA  METTERNICH. 

Dessin  46.  PETITS  VOL-AU-VENTS,  A LA  FINANCIÈRE. 


Dessin  41.  BOUDINS  DE  FAISAN,  AUX  TRUFFES. 

Dessin  43.  QUENELLES  DE  VOLAILLE,  A LA  MONT- 
Dessin  45.  COQUILLES  DE  HOMARD.  [MORENCY. 

Dessin  47.  OEUFS  DE  VANNEAUX,  A L’ANGLAISE. 


Dessin  40.  CÔTELETTES  DE  POULET,  A LA  DAUPHINE. 

Ce  liors-d’oeuvre,  simple  d’apprêt,  est  cependant  tout  à la  fois  excellent  et  distingué. 

Préparer  quelques  cuillerées  de  fines-lierbes  complètes,  c’est-à-dire,  composées  avec  oignon  et 
éclialottes,  champignons  frais,  truttés.  Quand  elles  ont  réduit  toute  rimmidité,  les  lier  avec  un  peu  de 
glace  et  de  sauce,  faire  réduire  le  liquide,  jusqu’à  ce  que  l’appareil  soit  consistant;  le  finir  avec  une 
pincée  de  persil  haché,  le  laisser  refroidir. 

Supprimer  l’épiderme  à 12  filets  de  poulets;  les  parer  en  demi-coeur:  ronds  d’un  côté,  pointus 
de  l’autre;  les  fendre  ensuite  sur  l’épaisseur,  et  les  ouvrir,  mais  sans  diviser  les  parties;  les  battre  avec 
le  plat  du  couperet,  afin  d’amincir  les  chairs.  Les  assaisonner,  les  masquer  avec  une  couche  de 
fines-herbes,  et  plier  les  deux  parties,  de  façon  à enfermer  l’appareil  entre  les  chairs;  souder  les 
jointures  avec  un  peu  de  farce  crue.  Rouler  les  côtelettes  dans  du  parmesan  râpé,  les  tremper  dans 
des  oeufs  battus,  les  paner;  leur  donner  une  jolie  forme,  puis  les  tremper  entièrement  dans  du  beurre 
fondu;  quand  elles  sont  bien  égouttées,  les  ranger  sur  un  gril,  les  faire  cuire  à feu  doux,  en  les 
retournant.  Aussitôt  à point,  piquer  à chacune  d’elles  une  petite  papillote,  les  dresser  en  couronne 
sur  une  serviette;  garnir  le  centre  avec  du  persil  frit 


Dessin  41.  BOUDINS  DE  FAISAN,  AUX  TRUFFES. 

Préparer  une  farce  à quenelle  de  faisan;  lui  mêler  un  peu  de  glace,  ou  de  sauce  réduite,  et 
quelques  cuillerées  de  truffes  crues,  bâchées,  ou  coupées  en  très-petits  dés. 

Avec  cette  farce,  préparer,  sur  la  table  farinée,  12  à 14  boudins  de  forme  méplate;  les  arrondir, 
des  deux  bouts;  les  faire  pocher  à l’eau  salée,  les  parer  correctement,  les  tremper  dans  des  oeufs 


PL  15 


HORS -D’OEUVRE  CHAUDS. 


45 


battus,  les  panei’  à la  mie  île  pain  fraîche;  les  ranger  dans  une  casserole  plate,  avec  du  beurre  épuré, 
les  faire  colorer  des  deux  côtés,  en  les  retournant;  les  égoutter,  les  dresser  en  couronne  sur  une  serviette 
])liée;  garnir  le  centre  de  la  couronne  avec  du  persil  frit. 

Dessin  42.  BOUDINS  D’ÉPEKLANS,  AUX  HUITRES. 

Préparer  GOO  grammes  de  farce  à quenelle,  avec  des  filets  d’éperlans  parés,  mêlés  avec  un 
tiers  de  leur  volume  de  chairs  crues  de  brochet;  la  finir  avec  un  morceau  de  beurre  d’écrevisses. 
Diviser  la  farce  en  quatorze  parties;  rouler  celles-ci  sur  la  table  farinée,  en  donnant  aux  boudins  une 
forme  ovale;  les  faire  légèrement  pocher  à l’eau  salée;  quand  ils  sont  froids,  les  tremper  dans  des  oeufs 
battus,,  les  paner,  les  faire  colorer  des  deux  côtés  avec  du  beurre.  Les  égoutter,  les  dresser  en  couronne 
sur  une  serviette  pliée  ; dresser  dans  le  centre  de  la  couronne  une  garniture  d’huîtres  frites. 


Dessin  43.  QUENELLES  DE  VOLvVILLE,  A l.A  MONTMORENCY. 

Ce  hors-d’oeuvre  est  très-distingué,  il  peut  être  introduit  dans  un  dîner  luxueux.  Les  quenelles 
peuvent  être  indifféremment  composées  avec  des  chairs  de  volaille  ou  de  gibier;  elles  pourraient 
même  l’être  avec  des  chairs  de  poisson. 

Avant  de  mouler  les  quenelles,  il  faut  en  préparer  la  garniture  intérieure,  consistant  tout 
simplement  en  une  sauce  espagnole  succulente,  réduite  très-serrée,  avec  de  la  cuisson  de  truffés  ou 
de  champignons,  et  un  peu  de  bonne  glace  de  volaille  ou  de  gibier,  selon  la  nature  des  quenelles.  Cette 
sauce  doit  être  d’abord  refroidie  sur  glace,  puis  divisée  en  petites  parties,  et  celles-ci,  roulées  en  olives. 

Pour  obtenir  les  quenelles  parfaites,  la  farce  doit  être  préparée  avec  les  parties  les  plus 
délicates  des  volailles  ou  du  gibier  qu’on  emploie,  c’est  à-dire,  avec  les  chairs  des  filets.  Cette  farce 
doit  être  peu  forcée  en  panade;  elle  doit  surtout  être  préparée  avec  du  beurre  fin,  et  finie  avec  un 
peu  de  bonne  sauce  brune  ou  blonde,  selon  qu’elle  est  composée  avec  de  la  volaille  ou  du  gibier. 

Les  quenelles  sont  moulées  à l’aide  de  deux  cuillers-à-ragoût,  un  peu  plus  grandes  que  les 
cuillers-à-l)ouche,  mais  peu  larges,  plutôt  étroites;  elles  sont  moulées,  en  laissant  un  creux  dans  le 
centre;  c’est  dans  ce  creux,  qu’est  placée  la  sauce;  celle-ci  est  aussitôt  recouverte  avec  de  la  même 
farce.  La  quenelle  est  alors  lissée  avec  soin,  de  façon  à l’obtenir  aussi  bombée  en  dessus  qu’en  dessous. 
Elle  est  à mesure  enlevée  de  la  cuiller  avec  une  autre  cuiller  semblable  à la  première,  chauffée  à 
l’eau  ; puis  glissée  sur  le  fond  d’une  casserole  plate.  Les  (luenelles  sont  alors  pochées  à l’eau  salée, 
d’après  la  méthode  ordinaire,  sans  ébullition.  Quand  elles  sont  bien  refroidies,  elles  sont  panées,  frites 
vivement,  à grande  friture,  égouttées,  et  dressées  en  couronne  sur  une  serviette  pliée;  le  centre  de  la 
couronne  est  simplement  garni  avec  du  persil  frit. 


Dessin  44. 


PETITS-PÂTÉS, 


A I.A  METTERNICH. 


On  sert  souvent  ces  petits-pâtés  en  Autriche  et  en  Russie;  ils  sont  très-agréables,  s’ils  sont 
bien  faits,  si  la  pâte  est  bien  cuite. 


46 


CUISINE  ARTISTIQUE. 


Ces  petits-pâtés  sont  préparés  avec  de  la  jtâte  à coulibiac,  légère,  rompue  trois  fois.  L’intérieur 
est  composé  d’un  appareil  à croquette,  lié  avec  une  sauce  bien  réduite,  et  serrée.  La  pâte  est  abaissée 
mince,  puis  coupée  avec  un  coupe-pâte  rond,  uni,  du  même  diamètre  que  pour  les  petits-pâtés  feuilletés. 
Ces  abaisses  sont  d’abord  humectées  sur  le  bord,  puis  garnies  sur  le  centre  avec  une  partie  de  l’appareil 
préparé,  formé  en  boule;  cet  appareil  est  recouvert  avec  une  autre  abaisse  de  la  même  pâte,  soudée 
avec  celle  du  fond.  Les  petits-pâtés  sont  à mesure  rangés  à distance,  sur  un  linge  largement  fariné;  ils 
sont  couverts  avec  des  feuilles  de  papier,  et  placés  à température  douce,  afin  de  faire  lever  la  pâte,  sans 
violence,  pendant  une  heure,  c’est-à-dire,  jusqu’au  point,  où  elle  se  trouve  molle  et  légère  au  toucher. 
Les  petits-pâtés  sont  alors  plongés  à grande  friture,  pas  trop  chaude,  et  cuits  à feu  modéré,  jusqu’à 
ce  que  la  pâte  soit  bien  atteinte,  de  belle  couleur;  aussitôt  égouttés,  ils  sont  dressés  en  buisson  sur 
une  serviette  pliée. 


Dessin  45.  COQUII.LKS  DK  HOMARD. 

Choisir  lü  coquilles  de  table,  d’égale  forme,  pas  trop  grosses. 

Couper  en  salpicon  les  chairs  cuites  d’un  homard  ; ajouter  moitié  de  leur  volume  de  cham- 
pignons cuits,  également  coupés  en  dés. 

Verser  3 décilitres  de  béchamel  dans  une  casserole;  la  faire  réduire,  en  la  tournant,  et  lui 
incorporant  peu  à peu,  quelques  cuillerées  de  bonne  crème  crue;  en  dernier  lieu,  la  finir  avec  un  peu 
de  glace  fondue:  elle  doit  être  serrée,  crémeuse,  succulente;  la  retirer  alors  du  feu,  lui  mêler  le 
salpicon.  Avec  cet  appareil,  emplir  les  coquilles,  le  lisser  en  dessus;  le  saupoudrer  avec  un  peu  de 
mie  de  pain;  arroser  celle-ci  avec  du  beurre  fondu.  Poser  les  coquilles  d’aplomb,  sur  une  plaque, 
faire  légèrement  gratiner  l’appareil  au  four,  ou  avec  une  salamandre.  Dresser  les  coquilles  sur  une 
serviette  pliée.  — Avec  ces  coquilles,  on  peut  aussi  garnir  les  relevés  de  poisson. 


Dessin  46.  PETITS  VOJ.- AU-VENTS,  A LA  EINANCIÈRE. 

Les  vol-au-vents  ont  beaucoup  d’analogie  avec  les  bouchées;  comme  elles,  ils  sont  préparés 
avec  du  feuilletage;  mais  ils  sont  plus  larges,  et  l’abaisse  supérieure,  au  lieu  d’être  pleine,  est  formée 
avec  un  anneau  épais.  La  garniture  des  vol-au-vents  diffère  aussi  de  celle  des  bouchées,  elle  se 
compose  le  plus  ordinairement  d’un  ragoût  mêlé,  au  lieu  d’un  salpicon  ou  d’une  purée. 

Pour  servir  des  vol-au-vents  à la  financière,  tels  qu’ils  sont  représentés  par  le  dessin,  il  faut 
d’abord  piquer  10  petits  ris  d’agneau,  avec  du  lard  ou  des  truffes,  les  faire  braiser  à court-mouillement, 
sans  les  cuire  trop  ; il  faut  en  outre  préparer  un  petit  ragoût  composé  de  petites  quenelles  en  boules, 
de  truffes,  de  champignons,  et  de  foie-gras,  coupés,  liés  avec  un  peu  de  bonne  sauce  réduite  au  madère. 

Autant  que  cela  se  peut,  les  vol-au-vents  doivent  être  cuits  peu  avant  d’être  servis,  afin  de  ne 
pas  être  obligé  de  réchauffer  la  pâte,  ce  qui  nuit  à sa  bonté.  En  les  sortant  du  four,  il  faut  appuyer 
la  pâte  du  fond,  et  emplir  le  vide  avec  le  ragoût  préparé;  sur  celui-ci,  placer  un  ris  d’agneau, 
bien  rond,  bien  glacé.  C’est  dans  ces  conditions  que  les  vol-au-vents  sont  dressés  en  buisson  sur  une 
serviette  pliée. 


hors-d’okuvrp:  chauds. 


47 


Dessin  47.  OEUFS  DE  VANNEAUX,  A L’ANGLAISE. 

Les  oeufs  de  vanneaux  sont  peu  connus  en  France,  et  ceux  qu’on  trouve  sur  les  marchés  de 
Paris,  viennent  d’Allemagne,  ou  de  Hollande.  Cependant,  il  est  avéré  que  les  vanneaux  arrivent 
dans  les  contrées  tempérées  de  la  France  vers  le  mois  de  Mars,  pour  y faire  leur  nid;  ils  cherchent 
pour  cela,  un  lieu  marécageux,  humide;  ils  déposent  ordinairement  leurs  oeufs  non  loin  des  mares 
d’eau,  sur  les  points  éminents,  afin  de  les  mettre  à l’abri  des  inondations.  Dès  que  leur  nid  est  fait, 
ils  pondent  un  oeuf  chaque  jour  jusqu’au  nombre  de  8 à 10.  Mais,  du  moment  qu’on  a découvert  un 
nid,  on  peut  tous  les  jours  aller  prendre  l’oeuf  pondu,  sans  que  les  oiseaux  s’en  détournent.  Si  donc, 
on  s’attachait  à la  recherche  (|e  ces  oeufs,  nul  doute  qu’on  réussît,  comme  dans  les  autres  contrées, 
à en  faire  d’abondantes  et  productives  récoltes. 

A côté  de  ce  conseil  intéressé,  je  veux  en  placer  un  autre  plus  généreux,  plus  humain;  c’est 
l’illustre  Buffbn  qui  l’a  dicté;  le  voici:  ‘On  dit  que  les  oeufs  de  vanneaux  sont  bons  à manger,  et  que, 
dans  certaines  provinces,  on  les  ramasse  par  milliers  pour  les  porter  dans  les  marchés.  Mais  n’est-ce 
pas  offenser,  appauvrir  la  nature,  que  de  détruire  ainsi  les  tendres  germes  dans  les  espèces  que  nous 
ne  pouvons  d’ailleurs  multiplier?  Les  oeufs  de  poules  et  des  autres  oiseaux  domestiques  sont  à nous, 
par  les  soins  que  nous  prenons  de  leur  multiplication,  mais  ceux  des  oiseaux  libres  n’appartiennent 
(lu’à  la  mère  commune  de  tous  les  êtres!’ 

Ceux  qui  liront  ces  lignes,  n’hésiteront  pas  à se  ranger  de  l’avis  du  grand  philosophe,  contre 
celui  du  cuisinier  trop  enthousiaste. 

Les  oeufs  de  vanneaux  sont  beaucoup  plus  gros  que  ceux  de  pigeons,  guère  moindres  que  ceux 
de  faisans;  la  coquille  est  à. fond  verdâtre,  tachetée  de  points  irréguliers,  et  nuancés  en  gris  bleuâtre, 
ferrugineux.  On  cuit  les  oeufs  de  vanneaux  entiers,  dans  de  l’eau,  pendant  7 à 8 minutes;  mais  ils 
ont  cela  de  particulier,  que  leur  jaune  ne  durcit  jamais  entièrement,  il  reste  moelleux,  même  après 
une  cuisson  prolongée.  L’enveloppe  de  ces  jaunes,  c’est-à-dire  l’albumine,  ne  devient  pas  blanche  en 
cuisant;  si  les  oeufs  sont  frais,  elle  reste  bleuâtre,  transparente,  comme  l’ambre.  Les  oeufs  de  pluviers 
sont  absolument  dans  le  même  cas,  et  ces  oiseaux  étant  toujours  mêlés  aux  vanneaux,  leurs  oeufs 
subissent  le  même  sort. 

Pour  reconnaître  la  fraîcheur  des  oeufs  de  vanneaux,  on  les  plonge  avec  grand  soin  dans 
l’eau  froide,  avant  de  les  cuire:  ceux  qui  montent  au-dessus,  ou  qui  flottent  entre  deux  eaux,  sont 
ordinairement  peu  frais. 

On  sert  généralement  les  oeufs  de  vanneaux  dans  leurs  coquilles,  mais  après  en  avoir 
légèrement  cassé  le  bout  pointu,  atin  de  mieux  s’assurer  qu’ils  sont  en  parfait  état.  On  les  mange 
avec  du  beurre  frais,  du  sel,  et  du  cresson  alénois. 

Dans  les  contrées,  où  comme  en  Allemagne,  on  recherche  les  oeufs  de  vanneaux,  les  premiers 
apparaissant  ordinairement  sur  les  marchés  dès  la  fin  Mars,  en  Avril,  dans  les  années  où  le  printemps 
est  très-froid,  ce  qui  arrive  souvent  dans  ces  contrées.  Les  premiers  arrivés  se  vendent  toujours  très- 
chers,  à des  prix  vraiment  exorbitants;  car  il  est  à peine  croyable,  en  effet,  qu’un  oeuf  de  ces  oiseaux 
se  paie  4 ou  5 francs  : au  minimum  à francs  ; les  prix  descendant  graduellement  jusqu’à  GO  centimes, 
à mesure  qu’ils  deviennent  plus  abondants;  quand  ils  sont  meilleur  marché,  c’est  que  la  récolte  tire  à 


48 


CUISINE  ARTISTIQUE. 


sa  fin,  et  que  beaucoup  d’eutre  eux  ont  déjà  été  couvés;  eu  ce  cas,  ils  iie  valent  plus  rien,  car  leur 
principal  mérite  c’est  d’être  récemment  pondus,  et  mangés  à bref  délai. 

On  peut  donc  comprendre  que  les  oeufs  de  vanneaux,  en  Allemagne,  soient  devenus  la  source  • 
d’un  commerce  qui,  pour  un  moment,  doit  être  profitable  à ceux  qui  les  trouvent,  ou  plutôt  à ceux  qui 
les  revendent;  aussi  donnent-ils  lieu  à une  petite  fraude,  dont  les  marchands  se  font  d’autant  moins  de 
scrupule  qu’elle  est  difticile  à reconnaître  ; ils  vendent  souvent  des  oeufs  de  corbeaux  pour  des  oeufs  de 
vanneaux,  car  ils  ont  une  telle  ressemblance  avec  ces  derniers  que,  même  en  les  examinant  avec  soin, 
on  peut  facilement  s’y  tromper. 

Les  oeufs  de  vanneaux  ou  de  pluviers  sont  très-abondants  aux  environs  de  Hannovre,  dans  les 
marches  de  Brandebourg  et  en  Silésie;  on  les  trouve  aussi  dans  quelques  contrées  de  la  Pologne. 

Vers  la  fin  Avril,  apparaissent  aussi  en  Allemagne,  les  oeufs  de  mouettes,  pris  sur  les  bords 
de  la  Baltique  et  de  la  mer  du  Nord,  mais  surtout  dans  l’ile  de  Kunitz,  en  Silésie,  où  ils  se  trouvent 
en  abondance  extraordinaire.  Ces  oeufs  sont  du  doul)le  plus 'gros  que  ceux  de  vanneaux,  mais  étant 
moins  délicats,  ils  sont  naturellement  moins  rechercbés  et  moins  chers:  le  prix  de  ceux-ci  dépasse 
rarement  30  centimes  la  pièce. 

Les  oeufs  de  mouettes  ont  la  coquille  verdâtre,  peu  tachetée,  et  les  taches  diftérent  de  celles 
des  oeufs  de  vanneaux;  quand  ils  sont  cuits,  l’albumine  n’est  pas  oi)aque,  elle  est  blanche  comme  celle 
des  oeufs  de  poules,  et  le  jaune  reste  moins  moelleux;  il  est  aussi  d’une  nuance  beaucoup  plus  rouge, 
presque  sanguinolente. 

Les  oeufs  représentés  par  le  dessin,  sont  dressés  dans  le  creux  d’une  serviette  fine,  bien 
blanche,  pliée  en  rond,  dont  les  bouts  sont  retenus  par  des  épingles  invisibles,  et  dont  le  vide  est  à 
moitié  empli  avec  du  sel  blanc  et  fin. 


ÜEIJîVÉS  DE  l’DISSON. 


J’ai  parlé  plus  haut  des  motifs  qui  m’avaient  déterminé  à donner  un  développement 
si  étendu,  si  complet,  à cette  partie  de  mon  livre;  je  veux  ajouter  seulement,  que  cette 
série  intéressante  des  poissons  se  trouvera  complétée  dans  le  second  volume  au  chapitre 
du  froid. 

Les  relevés  de  poisson  sont  indispensables  aux  dîners  luxueux,  leurs  formes  mâles 
séduisent,  et  excitent  la  convoitise  des  gourmets,  car  même  dans  leur  simplicité  naturelle 
ils  sont  encore  attrayants. 

Dans  l’ordre  culinaire,  les  relevés  de  poisson  sont  servis  immédiatement  après  la 
soupe,  ou  à la  suite  des  hors -d’oeuvre,  ce  qui  est  préférable;  ils  doivent  toujours  être 
servis  bien  chauds,  mais  surtout  servis  aussitôt  cuits  ; les  poissons  languissant  dans  leur 
cuisson,  se  détériorent,  et  perdent  de  leur  qualités. 

Les  cuissons  applicables  aux  gros  relevés  de  poisson  ne  sont  pas  très-variées;  un 
gros  poisson  entier,  peut  être  grillé,  mais  le  plus  ordinairement  on  le  sert  bouilli  ou  braisé, 
c’est-à-dire  cuit  au  liquide;  dans  le  premier  cas,  il  doit  être  servi  simplement.  Aux 
poissons  bouillis  une  seule  garniture  convient:  ce  sont  les  pommes  de  terre  pelées,  cuites 

i 

à l’eau  salée,  étuvées  à sec:  la  pomme  de  terre  est  l’alliée  naturelle  du  poisson,  surtout 
quand  il  est  bouilli.  Aux  gros  poissons  bouillis,  il  faut  des  sauces  simples,  légères, 
délicates,  bien  beurrées;  quand  ils  sont  braisés,  c’est-à-dire  cuits  à court-mouillement, 
toutes  les  garnitures  s’y  ada])tent:  les  huîtres,  les  moules,  les  laitances,  les  queues  d’écre- 
visses, les  quenelles,  les  truffes,  et  les  champignons,  sont  les  plus  convenables.  Aux 
poissons  braisés,  garnis,  il  faut  des  sauces  riches,  étoffées.  Si  les  poissons  sont  grillés,  ils 
peuvent  être  servis,  soit  avec  une  sauce  colbert,  soit  avec  une  sauce  mayonnaise;  mais  le 
plus  communément  on  les  sert  avec  un  beurre  à la  maître-d’hôtel  ou  à la  ravigote. 

Que  le  poisson  soit  bouilli  ou  braisé,  l’apprct  de  sa  cuisson  exige  la  plus  sérieuse 
attention:  un  poisson,  qui  n’est  pas  atteint  à point,  n’est  pas  mangeable;  s’il  est  cuit  avec 


7 


50 


CUISINE  ARTISTIQUE. 


excès,  il  a perdu  ses  qualités  les  })lus  précieuses;  entre  ces  deux  dangers,  il  est  un  milieu, 
qu’il  faut  savoir  discerner:  l’expérience  et  la  pratique  reiiseigiient;  à quoi  servirait  donc 
l’étude  de  la  cuisine,  si  elle  ne  devait  pas  être  uii  bouclier  contre  les  dangers  qu’on 
soupçonne!  mais,  une  remarque  que  j’ai  faite  souvent,  c’est  que  les  poissons,  qui  ont 
séjourné  sur  la  glace,  sont  toujours  beaucoup  plus  longs  et  difticiles  à atteindre,  que  ceux 
récemment  péchés. 

Les  relevés  de  poisson  peuvent  être  servis  entiers  ou  découpés;  évidemment  on  n’a 
pas  toujours  de  grosses  et  belles  pièces  à sa  disposition  ; il  faut  donc  i)OUVoir  utiliser  les 
poissons  plus  petits;  il  s’agit  seulement  de  savoir  leur  donner,  par  un  apprêt  intelligent, 
une  i)liysionomie  en  rap[)ort  avec  le  rôle  qu’ils  doivent  remplii'. 


SOMMAIRE  DE  LA  PLANCHE  OUATOR/IÈME. 


Dr.ssiN  48.  ItAKlîUE.  Dhs.sin  19  et  .90.  TUDMOT. 


Dessin  48.  ILMiBUL. 

PliysiiiucinciH  la  Barbue  ressemble  quelque  peu  au  Turbot,  dont  au  fond,  elle  est  une  variété; 
puisqu’elle  appartient  au  Flmroncctcs.  Connne  ce  dernier:  ce  poisson  estjilat,  brun  d’un  coté, 

blanc  de  l’autre;  mais  sa  forme  est  plus  allongée,  plus  ovale,  et  le  côté  brun  est  couvert  d’écaillcs, 
fines,  peu  apparentes;  chez  quelques  espèces  la  peau  de  ce  côté  est  parsemée  de  petits  points  blancs 
entourés  d’un  rayon  jaunâtre. 

La  Barbue  existe  à peu  près  dans  toutes  les  mers.  En  Europe,  celles  pêchées  ilans  l’Océan 
et  la  Aléditerranée,  sont  les  plus  estimables;  c’est  dans  ces  mers  (jifelles  sont  le  plus  abondantes.  La 
chair  cuite  de  la  Barbue  est  délicate,  mais  moins  ferme,  moins  crémeuse  que  celle  du  Turbot; 
cei)endant  elle  est  estimées 

Les  Barbues  peuvent  être  cuites  au  four,  ou  dans  du  court-bouillon;  à Taris,  on  les  sert 
souvent  au  vin  blanc,  ou  à la  Normande;  mais  les  Barbues  découpées  à cru,  cuites  simplement  à 
l’eau  salée,*  en  procédant  d’après  la  méthode  appli([uée  aux  poissons  découpés,  donnent  d’excellents 
résultats,  surtout  si  elles  sont  servies  avec  une  bonne  sauce  hollandaise,  une  sauce  aux  huîtres,  ou 
une  sauce  au  persil  bien  beurrée. 


if 


î'iK'“S: 


“*  i 

mm 


B 


V^>V 


RELEVÉS  DE  POISSON. 


BARBUE,  TURBOT. 


51 


Les  filets  de  Barbue,  levés  à cru,  peuvent  être  cuits  au  gratin;  mais  simplement  pochés  au 
beui-re,  et  masqués  avec  une  bonne  bécbamel,  ils  constituent  un  mets  délicat. 


Dessin  49  et  50.  TUR150T. 

J’ai  l’eprésenté  ce  poisson  snr  ses  deux  faces,  c’est-à-dire,  j’ai  reproduit  un  dessin  représentant 
le  côté  l)lanc,  et  un  autre  le  coté  brun,  ou  plutôt  verdâtre:  le  côté  blanc  est  lisse,  sans  écailles;  le  côté 
foncé  est  aussi  sans  écailles,  mais  parsemé  de  boucles  plus  petites  que  celles  des  raies;  ceux  là  i)assent 
pour  les  plus  délicats. 

Par  ordre  d’excellence,  le  Tnrbot  est  le  premier  des  poissons  de  mer,  au  môme  titre  que  le 
Faisan  est  le  premier  des  gibiers  à plume. 

Un  beau  Turbot,  épais  et  blanc,  est  un  des  relevés  les  pins  estimés,  les  plus  recherchés  des 
gourmets.  Rien  n’égale  les  qualités  gastronomiques  de  la  chair  cuite  d’uu  Turbot  frais,  cuit  avec 
science:  crémeuse,  délicate,  nutritive,  légère  sur  l’estomac,  elle  ne  laisse  rien  à désirer  au  goût,  elle 
est  parfaite.  On  peut  manger  impunément  du  turbot  tous  les  jours,  sans  qu’il  nuise,  sans  qu’il  répugne 
à l’estomac. 

Mais  le  Turbot  ne  possède  pas  les  mêmes  qualités  en  tous  lieux;  ceux  pêchés  dans  l’Océan 
septentrional  sont  les  plus  beaux,  les  meilleurs.  La  Baltique  n’en  fournit  pas,  et  ceux  de  la  mer  du 
Nord  sont  osseux,  maigres,  sans  valeur.  liCS  Turbots  sont  rares  dans  la  Méditerranée,  moins  blancs, 
moins  charnus,  que  ceux  vivant  dans  l’Océan;  cependant  la  mer  Adriatique  en  fournit  de  très-gros, 
mais  moins  blancs,  moins  bons  aussi,  que  les  premiers. 

Le  Turbot  n’existe  point  dans  les  mers  du  nouveau  monde,  mais  la  rapidité  avec  laquelle  les 
steamers  traversent  aujourd’hui  l’Atlantique,  permet  de  les  transporter  de  France  et  d’Angleterre  en 
très-bon  état,  de  même  que  les  soles  et  les  langoustes,  dont  les  Américains  avaient  été  privés  jusqu’ici. 

Les  Turbots  de  Hollande,  d’Angleterre,  et  ceux  pêchés  sur  les  côtes  de  Normandie  et  de 
Picardie,  sont  les  plus  beaux,  et  les  meilleurs;  mais  en  Hollande,  ils  sont  de  qualité  supérieure;  et 
l’attention  avec  laquelle  les  pêcheurs  hollandais  traitent  ce  poisson,  contribue  assurément  à le  rendre 
plus  parfait.  En  Hollande,  on  ne  vend  point  des  Turbots  morts  en  proie  aux  souffrances  d’une  agonie 
quelquefois  très-longue,  ne  pouvant  qu’altérer  les  qualités  de  leurs  chairs.  Plus  experts,  mieux  avisés, 
que  dans  les  autres  pays,  les  pêcheurs  hollandais  ont  la  précaution  de  tuer  le  poisson  aussitôt  qu’il 
est  sorti  de  l’eau,  soit  en  le  crimant  * soit  en  lui  faisant  une  incision  mortelle  sur  la  partie  extrême 
de  la  queue.  Pourquoi  cette  méthode,  si  rationnelle,  ne  serait-elle  pas  pratiquée  dans  les  autres 
contrées,  puisqu’elle  donne  des  résultats  si  parfaits? 

Les  amphitryons  et  les  convives,  pour  la  plupart,  aiment. à voir  apparaître  sur  table  un  beau 
'Turbot,  bien  blanc,  cuit  entier.  On  ne  saurait,  en  effet,  contester  l’aspect  attrayant  d’une  telle  pièce; 

* Criiner  un  Turbot,  c’est  lui  faire  sur  le  côté  blanc  des  incisions  transversales,  pendant  qu’il  est  encore  en  vie: 
la  rétraction  violente  des  cbairs,  par  l’efi'et  de  la  division,  les  rend  à la  cuisson  plus  fermes  et  plus  savoureuses. 


52 


CUISINE  ARTISTIQUE. 


mais,  les  vrais  amateurs  de  poisson,  sacrifiant  volontiers  la  forme  au  fond,  préfèrent  manger  le  Turbot 
découpé,  ou  tout  au  moins  crime.  Ces  deux  méthodes  sont  d’ailleurs  pratiquées  en  Hollande  et  même 
en  Angleterre:  en  fait,  elles  sont  préférables.  Les  Turbots  crimes  peuvent  être  servis  dans  leur  forme 
naturelle,  puisqu’ils  restent  entiers;  les  turbots  coupés  à crus,  sont  simplement  dressés  en  buisson  sur 
une  serviette,  entourés  d’une  garniture  quelconque,  ou  avec  des  feuilles  de  persil. 

Dans  le  choix  des  Turbots,  il  ne  faut  pas  s’attacher  à ceux  de  forme  trop  volumineuse,  larges 
et  osseux,  ce  sont  les  moins  bons;  les  plus  délicats,  sont  ceux  pesant  de  5 à G kilogrammes,  aux  chairs 
épaisses,  fermes,  blanches,  grasses. 

La  méthode  la  plus  usitée  de  cuire  les  Turbots,  c’est  à l’eau  salée,  coupée  avec  quelques 
parties  de  lait;  entiers  ou  découpés,  s’ils  sont  cuits  avec  les  soins  voulus,  le  résultat  est  toujours 
satisfaisant. 

Mais  la  cuisson  des  Turbots  entiers,  ou  celle  des  Turbots  découpés,  diffère  du  tout  au  tout.  Les 
Turbots  entiers,  non  crimes.,  ne  peuvent  être  cuits  convenablement,  qu’en  les  plongeant  à l’eau  froide, 
et  amenant  graduellement  le  liquide  «à  l’ébullition;  à ce  point,  le  vase  doit  être  éloigné  du  feu,  et  le 
liquide  maintenu  à l’état  frémissant  pendant  trois  quarts  d’heure,  une  heure  pour  les  gros  poissons. 
Ce  qu’il  ne  faut  point  perdre  de  vue  dans  l’opération,  c’est  que  le  poisson  doit  cuire,  sans  que  le  liquide 
bouille  pleinement.  En  Angleterre,  dans  les  grandes  cuisines,  le  poisson  bouilli  est  généralement  cuit 
à la  vapeur.  Cette  méthode  est  recommandable,  mais  difficile  à mettre  en  pratique,  en  France,  où  les 
machines  à vapeur  ne  sont,  je  crois,  adoptées  dans  aucune  cuisine. 

La  cuisson  du  Turbot  découpé  à cru,  s’opère  d’une  façon  dittérente;  ici  les  morceaux  de  poisson 
doivent  être  plongés  à l’eau  bouillante;  et  tenus  à l’ébullition  pendant  5 à G minutes,  selon  que  les 
chairs  sont  épaisses  ; le  vase  est  alors  retiré  sur  le  côté  du  feu,  et  le  liquide  tenu  à l’état  frémissant 
pendant  15  à 20  minutes. 

On  sert  les  Turbots  bouillis,  soit  avec  une  sauce  homard  ou  une  sauce  crevette,  soit  avec  une 
sauce  aux  huîtres;  cependant  pour  un  amateur,  une  simple  sauce  hollandaise,  bien  faite,  finie  avec  du 
beurre  fin,  est  encore  préférable. 

Les  Turbots  ne  sont  pas  seulement  servis  bouillis;  difiérents  apprêts  leur  sont  encore 
applicables:  entiers,  les  poissons  de  moyenne  grosseur,  peuvent  être  cuits  au  four  avec  du  beurre  et 
un  peu  de  vin  blanc;  dans  ces  conditions,  ils  peuvent  être  servis  au  gratin,  ou  même  masqués  avec 
une  sauce  blonde  ou  brune.  Ces  apprêts  conviennent  surtout  pour  les  Turbots,  qui  manquent  de 
blancheur,  quoique  très-bons. 

Dans  les  cas,  où  un  Turbot  ne  remplit  pas  toutes  les  conditions  désirées  pour  le  servir  bouilli, 
il  peut  être  grillé:  le  Turbot  grillé  est  un  mets  peu  servi,  digne  cependant  d’être  offert  aux  gourmets 
les  plus  experts. 

Pour  servir  un  Turbot  grillé,  il  faut  en  détacher  les  filets;  les  assaisonner,  les  faire  mariner 
à cru  pendant  une  demi-heure;  puis  les  tremper  dans  du  beurre,  les  paner,  et  les  faire  cuire  sur  le 
gril,  en  les  arrosant  et  les  retournant.  Les  filets  peuvent  être  grillés  entiers  ou  coupés  en  tranchea 


RELEVÉS  DE  POISSON.  — BARBUE,  TURBOT. 


53 


Avec  un  Turbot  grillé,  on  peut  servir  une  sauce  aux  huîtres,  une  sauce  colbert,  ou  une  sauce 
bordelaise. 

Les  filets  d’un  Turbot,  pochés  au  beurre,  sont  excellents  servis  avec  une  sauce  à la  crème,  ou 
à la  diplomate.  i 

Les  poissons  de  mer,  en  général,  gagnent  à être  dégorgés  à l’eau  douce  pendant  quelques 
heures,  avant  d’être  cuits,  ceux  surtout  déstinés  à être  bouillis. 


SOMMAIRE  DE  LA  PLANCHE  QUINZIÈME. 


Dessix  r,l.  CARRELET.  Dessin  r,2.  RAIE  ROUCLÉE,  AU  REURRE  NOIR. 
Dessin  .').3.  ELÉTAN  IIÉRUT. 


Dessin  51.  CARRELET. 

Ce  poisson  est  une  variété  de  la  Plie;  sa  forme  est  allongée,  plus  pointue  que  celle  du  Turbot 
et  de  la  Barbue;  sa  tête  est  plus  osseuse,  plus  décharnée.  De  même  que  le  Turbot,  le  Carrelet  est 
blanc  d’un  côté,  et  brun  de  l’autre;  les  deux  côtés  sont  couverts  d’écailles  fines,  molles,  oblongues; 
mais  le  côté  brun  est  parsemé  de  tâches  de  couleur  rouge-foncé,  entourées  d’un  rayon  jaune  et  blanc; 
vu  vivant,  sur  les  bords  de  la  mer,  à une  petite  profondeur,  ce  poisson  est  d’une  beauté  remarquable; 
et  môme  hors  de  l’eau,  quand  il  est  récemment  pêché,  il  est  toujours  agréable  à voir. 

Le  Carrelet  est  commun  dans  toutes  les  mers  tempérées,  il  vit  dans  les  parages  sableux,  peu 
profonds;  car  il  se  nourrit  de  coquillages,  de  crustacés,  de  mollusques,  de  petits  poissons;  il  remonte 
souvent  les  fleuves  à de  grandes  distances,  on  le  pêche  même  dans  les  étangs. 

Ce  poisson  n’est  pas  recherché  des  gourmets,  et  sa  chair  cuite,  n’a  pas  en  somme  de  qualités 
remarquables;  cependant,  quand  le  poisson  est  bien  frais,  s’il  est  cuit  avec  soin,  il  n’est  nullement 
désagréable;  et  s’il  était  moins  abondant,  sans  doute  qu’on  en  ferait  plus  de  cas. 

Pour  manger  le  Carrelet  bouilli,  il  convient  de  le  diviser  en  morceaux;  faire  macérer  ceux-ci 
pendant  une  heure  avec  du  sel,  afin  d’en  raffermir  les  chairs,  puis  les  plonger  à l’eau  bouillante,  et  les 
cuire  comme  le  Turbot  découpé.  Cuit  dans  ces  conditions,  servi  avec  une  bonne  sauce,  la  Carrelet  n’est 
pas  sans  mérite. 

Les  Carrelets  entiers,  doivent  de  préférence  être  cuits  au  four,  avec  du  beurre  et  un  peu  de 
vin.  Mais  les  filets  de  Carrelets,  levés  à cru,  sont  excellents  cuits  au  gratin,  ou  bien  panés  et  frits, 
grillés,  ou  en  orly. 


Dessin  52.  RAIE  BOUCl.ÉE,  AU  BEURRE  NOIR. 


La  Baie  est  un  poisson  de  conformation  singulière;  son  corps  est  large,  de  forme  à peu  près 
carrée,  aplati,  osseux,  ayant  sur  les  côtés,  des  nageoires  cbarnues  très-développées,  et  à l’extrémité 


Plis. 


dai 

paï- 

à C 


par 

déi 

1110 

arr 

ma; 
ni  i 
sur 

ma 

mil 

fait 


PI,  16 


58. 


lîELEVÉS  DE  POISSON  — EQUIPEE,  LAMPROIE,  ANGUILLE,  GONGRE. 


57 


Dessin  5G.  LAMPROIE  DES  ELEUVES. 

Les  Lamproies  sont  de  deux  espèces,  les  unes  vivant  dans  les  eaux  douces,  les  autres  vivant 
dans  la  mer,  mais  remontant  les  deuves  à l’cpoque  du  frai.  Elles  ont  la  peau  lisse,  sans  écailles, 
visqueuse  comme  celle  des  Anguilles,  blanche  sous  le  ventre,  tigrée  sur  le  dos.  Mais  la  conformation 
de  son  corps  est  vraiment  remarquable. 

On  pêche  les  Lamproies  en  abondance  dans  la  Gironde,  la  Loire,  le  Rhône;  elles  sont  très- 
connues  en  Italie,  peu  connues  dans  le  Nord  de  l’Europe,  où  elles  existent  cependant.  Ce  poisson 
atteint  de  très-fortes  dimensions;  sa  chair  cuite  est  excellente,  en  hiver  surtout:  après  le  frai  elle  est 
sans  valeur. 

Avant  de  cuire  les  Lamproies,  il  faut  en  retirer  la  peau,  en  les  échaudant.  Les  grosses 
peuvent  subir  les  mêmes  apprêts  que  les  Anguilles.  On  les  prépare  en  matelote,  en  galantine,  on  les 
fait  griller  ou  rôtir;  dans  quelques  contrées  de  la  Erance  on  en  fait  d’excellents  pâtés 

Les  petites  Lamproies  sont  d’une  grande  délicatesse,  on  peut  les  faire  frire;  mais,  associées 
à d’autres  poissons,  dans  une  matelote,  elles  sont  préférables  aux  Anguilles. 

En  Italie,  on  marine  beaucoup  de  Lamproies  ; cet  apprêt  s’applique  parfaitement  à l’espèce. 

Dessin  57.  yVNGUILLE. 

Les  Anguilles  vivent  dans  l’eau  douce  et  l’eau  salée;  à des  époques  déterminées,  elles 
descendent  et  remontent  les  deuves  aboutissant  à la  mer  : l’espèce  renferme  de  nombreuses  variétés. 

L’Anguille  est  un  poisson  à robe  lisse,  visqueuse,  sans  écailles;  bleuâtre  ou  verdâtre  en 
dessus,  claire  en  dessous;  mais  sa  nuance  varie;  elle  est  i)lus  claire,  ou  plus  foncée,  suivant  que  l’eau 
est  bourbeuse,  ou  à fond  sableux. 

Les  Anguilles  sont  communes  dans  toutes  les  contrées  de  l’Europe;  en  Russie,  en  Angleterre, 
.en  Allemagne,  partout  elles  abondent. 

L’Allemagne  et  la  Russie  en  fournissent  de  grandes  quantités  et  de  très-grosses;  celles  pesant 
de  4 à 5 kilogrammes  ne  sont  pas  rares.  Les  Anguilles  sont  aussi  très-abondantes  dans  les  étangs  et 
les  marais  d’Italie,  en  communication  avec  la  mer  Adriatique. 

La  chair  d’Aiiguille  est  de  bon  goût,  blanche  et  ferme;  mais  huileuse,  et  par  ce  fait,  de  difdcile 
digestion.  Autrefois,  un  relevé  de  grosse  Anguille  était  toujours  bien  accueilli,  même  dans  un  dîner 
recherché;  aujourd’hui  que  les  Turbots,  les  Truites,  les  Saumons,  les  Cabillauds,  peuvent  être 
expédiés  dans  tous  les  grands  centres,  les  Anguilles  ont  perdu  de  leur  importance:  cela  devait  être. 
Cependant,  ce  i)oisson  peut  toujours  être  admis  dans  un  dîner,  où  les  relevés  maigres  sont  nombreux. 

Les  Anguilles  servies  dans  un  dîner,  comme  relevé,  doivent  être  associées  â une  sauce  de  haut 
goût,  et  entourées  d’une  abondante  garniture,  pouvant  au  besoin  suppléer  au  poisson  lui-même,  qui, 
par  la  nature  de  sa  chair,  peut  ne  pas  se  trouver  du  goût  de  tous  les  convives. 

Les  grosses  Anguilles,  désossées,  et  farcies,  peuvent  être  servies  entières,  roulées  en  spirale; 
mais,  même  dans  ces  conditions,  la  sauce  doit  être  relevée  de  tou,  et  la  richesse  des  garnitures  ne  pas 
être  négligée. 


8 


58 


CUISINE  artistique. 


Un  mets  de  raiicienne  école,  toujours  agréable  quand  il  est  servi  à des  amateurs  de  poisson, 
c’est  l’Anguille  à la  tartarc;  mais  l’Anguille  doit  être  grosse,  divisée  en  tronçons,  et  ceux-ci  cuits  dans 
un  fonds  relevé  par  des  aromates  et  du  bon  vin;  refroidis  dans  leur  cuisson,  ces  tronçons  sont  ensuite 
trempés  dans  du  beurre,  panés  et  grillés  à feu  doux.  Ainsi  servi,  avec  une  bonne  sauce  tartare,  ce 
poisson  est  excellent,  surtout  pour  les  robustes  estomacs. 

Mais,  les  Anguilles  ne  sont  pas  seulement  mangées  chaudes;  on  prépare  avec  elles  des 
galantines,  qui,  servies  comme  pièces  froides  dans  un  souper,  y tiennent  toujours  une  i)lace  distinguée. 
C’est  avec  ces  galantines,  qu’on  compose  les  traditionnels  bastions. 

Les  moyennes  et  les  petites  Anguilles  sont  souvent  servies  comme  auxiliaire  dans  les  matelotes. 
Iæs  petites  Anguilles  frites,  ne  sont  pas  désagréables. 

En  somme,  l’Anguille,  quoique  déchue  dans  l’opinion  des  gourmets  modernes,  n’en  est  pas 
moins  un  poisson  de  valeur,  qui,  dans  certains  cas,  peut  rendre  en  cuisine  de  notables  services. 

Dessin  58.  CO  ND  RE  DE  iMER. 

Ce  poisson  appartient  évidemment  à la  famille  des  Anguilles;  il  en  a la  forme,  mais  la  nature 
de  ses  chairs  s’en  éloignent.  Le  Congre  ne  quitte  pas  la  mer,  il  reste. aux  embouchures  des  grands 
fleuves. 

Il  y a deux  espèces  de  Congre,  l’un  atteignant  des  proportions  gigantesques,  l’autre  restant 
petit;  cette  espèce  se  rencontre  surtout  dans  la  Méditerranée;  c’est  celle  que  les  Marseillais  appellent 
Fields-hhuic. 

La  grande  espèce  de  Congre  est  commnne  dans  l’Océan  et  dans  les  mers  orientales.  La  chair 
cuite  des  grands  Congres,  est  ferme,  blanche,  mais  légèrement  sèche;  dans  les  grandes  cuisines,  elle 
n’est  guère  utilisée  que  comme  auxiliaire  dans  l’apprêt  des  bouillons  maigres,  et  des  farces.  La  chair 
des  petits  Congres  a plus  d’analogie  avec  celle  des  Anguilles. 


80HIMA1RE  DK  I.A  PLANCHE  D1X8EPTIÈME. 


Dessin  G(i.  TANCHE  COJIMüNE.  Dessin  f.l.  CARPE  COHHUNE,  A LA  MATELOTE. 
Dessin  02.  BRÈME  D’EAU  DOUCE. 


I )ESSIN  00.  T ANCHE  COMMUN  E. 

La  Tanche  est  un  poisson  de  lac,  plutôt  que  de  rivière,  vivant  dans  les  bas  fonds;  son  corps 
est  arrondi,  court,  limoneux,  couvert  d’écailles,  petites,  très-serrées,  difliciles  à eidever  avec  le  couteau: 
il  convient  plutôt  de  les  râper,  ou  les  échauder. 


Pl  17 


RELEVÉS  DE  POISSON.  - TANCHE,  CARPE,  BRÈME. 


59 


Lca  chair  cuite  de  la  Tanche  est  ferme,  blanclie,  nourrissante,  de  bon  goût,  si  le  poisson  a 
vécu  dans  les  grandes  eaux.  Néanmoins,  ce  poisson  ne  peut  être  admis  dans  le  cadre  d’un  dîner 
recherché. 

Les  grosses  Tanches  peuvent  être  braisées  au  vin,  ou  dans  un  fonds  onctueux,  relevé  par  des 
aromates,  elles  doivent  être  servies  accompagnées  d’une  sauce  de  haut  goût,  et  d’une  garniture  abondante. 

Les  Tanches  peuvent  aussi  être  préparées  au  gratin,  soit  entières,  soit  en  blets. 

Les  blets  de  Tanche,  levés  à cru,  peuvent  être  frits,  pochés  au  beurre.  Simplement  bouillis 
et  refroidis,  ils  peuvent  être  servis  en  mayonnaise. 

La  chair  crue  des  Tanches,  associée  à celle  de  Brochet  ou  de  Merlan,  donne  une  excellente 
farce,  pouvant  servir  à préparer  des  quenelles,  ou  des  boudins. 


Dessin  Cl.  CARPE  COMMUNE,  A LA  MATELOTE. 

La  Carpe  est  un  poisson  d’eau  douce,  abondant  dans  toutes  les  contrées  de  l’Europe;  l’espèce 
est  variée  ; après  la  Carpe  Royale,  c’est  la  Carpe  dorée  qui  est  la  i)lus  estimable  ; j’en  produirai  plus 
loin  un  dessin.  Ce  poisson  se  plait  dans  les  eaux  pures,  tranquilles;  les  eaux  trop  vives  ne  lui 
conviennent  pas,  mais  celles  élevées  dans  les  eaux  marécageuses  des  étangs  sont  sans  qualités.  En 
fait,  ce  poisson  n’a  réellement  de  la  valeur,  qu’alors  qu’il  atteint  de  certaines  proportions;  les  petites 
Cai’pes  ont  généralement  les  cbairs  sèches,  osseuses. 

Mais  les  belles  et  grosses  Carpes  ne  sont  pas  communes  dans  tous  les  pays:  en  Erance,  elles 
sont  rares;  l’Angleterre  et  la  Hollande  en  possèdent  d’excellentes;  en  Allemagne  elles  sont  abondantes, 
sans  être  cependant  de  qualité  supérieure.  Mais,  la  Russie  en  fournit  de  très-belles,  et  généralement 
fort  bonnes;  d’ailleurs,  la  Russie  est  d’une  richesse  incomparable,  en  poisson  d’eau  douce;  toutes  les 
espèces  s’y  rencontrent,  et  pour  la  plupart,  possèdent  des  qualités  supérieures.  R est  à remarquer 
cependant,  que,  si  les  lacs  et  les  beuves  étaient  moins  productifs,  la  Russie  se  trouverait  forcément  un 
des  pays  d’Europe  les  moins  favorisés;  car  au  midi,  la  mer  d’Asob',  la  mer  Noire,  et  la  mer  Caspienne, 
se  trouvent  trop  éloignées;  et  au  Nord,  la  mer  Blanche,  et  la  mer  Baltique  plus  rapprochées,  sont 
d’une  stérilité  désolante.  La  mer  Blanche  n’est  guère  peuplée  que  par  les  phoques  ; la  mer  Baltique  et 
la  mer  de  Bothnie  qui  lui  est  contigüe,  avec  leurs  eaux  peu  salées  et  froides,  n’offrent  que  des 
ressources  insignibantes ; les  espèces  distinguées  semblent  s’en  éloigner:  elles  ne  fournissent  ni  Turbot, 
ni  Soles,  ni  Cabillauds,  ni  Egrebns,  ni  Merlans,  ni  Thons,  ni  Maquereaux,  ni  Rougets,  ni  Harengs,  ni 
Sardines,  pas  même  de  Homards  ; seuls,  les  grands  Esturgeons  et  les  Saumons  s’y  rencontrent.  Mais 
si  les  mers  sont  ingrates  ou  peu  propices,  les  immenses  lacs  et  les  grands  beuves  de  l’intérieur  sont 
d’une  abondance  prodigieuse,  ils  renferment  un  grand  nombre  d’espèces  supérieures,  dont  plusieurs 
d’entre  elles  sont  inconnues  ailleurs.  Le  nombre  des  poissons  d’eau  douce  qu’on  trouve  en  Russie,  est 
vraiment  remarquable;  ce  sont  d’abord,  les  Sterlets,  les  petits  Esturgeons,  les  Siguis,  les  Soudacs,  les 
Balieke,  les  Beloribitza,  les  Bélouga,  les  Sevriouga,  les  Tiotschka,  les  Jerchis,  les  Carassins.  Puis 
viennent  les  Brochets,  les  Carpes,  les  Lottes,  les  Truites,  les  Tanches,  les  Perches,  les  Brèmes,  les 
Anguilles,  les  Lamproies,  les  gros  Élperlans,  les  Gougeons,  les  Chabots,  et  enbn  les  Écrevisses.  Toutes 
ces  espèces  sont  non  seulement  abondantes,  mais  d’excellente  qualité. 


8 


60 


CUISINE  ARTISTIQUE. 


D’après  co  simple  aperçu,  on  peut  se  rendre  compte  des  immenses  ressources  dont  la  Russie 

dispose. 

Un  fait  remarquable,  par  rapport  aux  Carpes,  c’est  que  les  espèces,  qui,  en  raison  de  la 
défectuosité  des  eaux  où  elles  vivent,  manquent  de  qualités  gastronomiques,  peuvent  toujours  être 
améliorées,  si  on  les  transporte  dans  des  eaux  pures  ; c’est  ainsi  qu’on  opère  sur  le  Rliin  ; on  y apporte 
ces  poissons  souvent  de  très-loin,  pour  les  entretenir  dans  des  réservoirs  disposés  à cet  effet;  et  au 
bout  d’un  certain  temps,  ils  acquièrent  des  qualités  supérieures. 

La  Carpe  n’est  pas  généralement  considérée  comme  un  poisson  des  plus  distingués;  évidem- 
ment il  ne  peut  être  comparé  à ces  espèces  luxueuses,  que  tout  le  monde  estime  et  recberche,  tels  que: 
le  Saumon,  la  Truite,  ou  le  Turbot.  Mais  une  Carpe,  grosse,  grasse,  nourrie  dans  de  bonnes  eaux, 
n’est  certainement  pas  à dédaigner,  si  elle  est  préparée  avec  soin,  et  avec  un  certain  luxe:  la  science 
des  apprêts,  si  elle  n’est  pas  limitée,  peut  rendre  précieux  les  produits  les  plus  inférieurs. 

Le  défaut  capital  de  la  Carpe,  celui  qui  lui  est  plus  nuisible,  c’est  d’avoir  ses  chairs  bourrées 
d’arètes.  IMais  ce  défaut  s’annule  et  disparait  dans  les  gros  poissons. 

Au  point  de  vue  gastronomique,  la  Carpe,  malgré  son  infériorité  de  race,  malgré  les  qualités 
qui  lui  manquent,  est  cependant  un  poisson  d’une  incontestable  valeur,  quand  elle  a atteint  de  certaines 
dimensions:  au  point  de  vue  du  service,  une  belle  Carpe  peut,  à un  moment  donné,  suppléer  aux 
poissons  de  luxe,  sans  les  faire  trop  regretter. 

Pour  préparer  une  Carpe  à la  matelote  dans  les  meilleures  conditions,  il  faut  la  choisir  grosse, 
l’écailler,  la  vider,  et  emi)lir  le  vide  du  ventre  avec  une  farce  de  poisson,  très-ferme,  mêlée  avec  des 
hnes-herbes  ; en  coudre  l’ouverture,  puis  placer  le  poisson  dans  un  plafond  foncé  avec  des  débris  de 
lard,  des  légumes  émincés,  des  aromates;  le  couvrir  aussi  avec  du  lard,  puis  le  mouiller,  aux  trois 
quarts  de  hauteur,  avec  du  vin  rouge;  faire  réduire  le  liquide  de  moitié,  et  hnir  de  cuire  le  poisson  au 
four,  en  l’arrosant  souvent.  Quand  la  Carpe  est  à point,  le  fonds  de  sa  cuisson  doit  se  trouver  réduit 
en  demi-glace:  ce  fonds,  bien  dégraissé,  doit  être  mêlé  à la  sauce,  préparée  séparément. 

La  cuisson  d’une  grosse  Carpe  exige  deux  heures;  quand  elle  est  égouttée,  déballée,  et  glissée 
sur  un  plat  long;  elle  est  entourée  avec  une  garniture  à la  matelote,  composée  de  petites  quenelles,  de 
champignons,  de  laitances,  d’olives,  et  de  petits  oignons  glacés:  ces  garnitures  sont  drossées  en 
bouquets  séparés. 

La  sauce  matelote  est  brune;  -elle  doit  être  d’abord  réduite  avec  un  peu  de  vin  blanc,  ou  du 
madère,  puis  avec  la  cuisson  du  poisson  et  celle  des  champignons;  en  dernier  lieu,  elle  doit  être 
soigneusement  beurrée. 

Une  belle  Carpe,  servie  dqns  ces  conditions,  est  digne  de  figurer  dans  tous  les  dîners:  c’est 
d’ailleurs  une  excellente  méthode  pour  la  produire,  avec  la  certitude  de  la  faire  accepter  par  le  plus 
grand  nombre. 

Avec  les  moyennes  Carpes,  on  prépare  les  traditionnelles  matelotes:  mets  simple,  apéritif, 
estimé  partout. 

Les  filets  des  moyennes  Carpes,  levés  à cru,  panés  et  frits,  sont  agréables  à manger. 


RELEVÉS  DE  POISSON.  — TANCHE,  CARPE,  BRÈME. 


G1 


Dessin  G2.  BRÈME  D’EAU  DOUCPl 

La  Brème  est  un  poisson  d’eau  douce,  vivant  cPins  les  eaux  tranquilles,  mais  pures;  son  corps 
est  arqué,  comprimé,  presque  plat;  sa  tête  est  petite,  osseuse;  sa  robe  est  bleuâtre  sur  le  liant, 
blancbâtre  en  dessous.  En  Allemaf^ne,  la  robe  de  ce  poisson  est  souvent  de  teinte  rougeâtre. 

La  Brème  est  abondante  en  Angleterre,  en  Allemagne,  en  Russie,  et  en  Italie.  En  France,  et 
en  Angleterre,  les  Brèmes  sont  excellentes;  elles  il’ont  pas  une  grande  valeur  en  Allemagne,  ni  en 
Italie. 

La  chair  cuite  des  grosses  Brèmes,  est  délicate,  blanche,  ferme.  Ce  poisson  peut  subir  les 
mêmes  apprêts  que  la  Perche;  cuit  simplement  à l’eau-de-sel,  servi  avec  une  bonne  sauce  au  beurre, 
il  est  très-agréable  â manger. 


SOMMAIRE  DE  LA  PLANCHE  DIXHUITIÈME, 


Dkssin  C;î.  OMHKE-CIIEVALIEK.  Dessin  C4.  OMBRE  COMMUN. 
Dessin  G5.  RENEE  DE  BAVIÈRE. 


Dessin  03.  ()MBRE-CTIP:VALIER. 

L’Oinbro- Chevalier  est  une  variété  de  la  Truite.  On  le  pêche  en  France  dans  le  lac  Pavin 
(Puy  de  Drôme);  on  le  pêche  aussi  en  Suisse,  en  Piavière,  en  Angleterre.  En  Bavière,  il  est  connu 
sous  le  nom  de  SeihJing,  en  Angleterre  sous  celui  de  (rrai/Iinf/,  de  Cliarr,  de  roii(ie-(jueHC.  Je  n’ai  pû  me 
procurer  une  photographie  du  Charr,  mais  je  produirai,  dans  la  deuxième  partie  de  ce  livre,  un  spécimen 
du  Seihling.  Le  Charr  d’Écosse  reste  petit. 

L’Omhre-Chevalier,  par  sa  forme,  ressemhle  heaucoup  à la  Truite,  mais  sa  rohe  n’est  pas 
la  même;  de  Septembre  cà  Janvier,  elle  devient  étincelante,  et  revêt  les  plus  belles  couleurs;  les 
disques  noirs,  dont  elle  est  tachetée,  sont  bordés  d’un  cercle  blanc  et  rose;  le  dessus  est  brun,  le 
ventre  est  orange  vif;  la  nageoire  dorsale  et  celle  de  la  queue,  sont  bleues  à leur  base,  jaunes  sur  les 
bouts.  Les  pectorales  et  les  ventrales  sont  d’un  beau  rouge,  nuancées  de  jaune  à leurs  extrémités, 
et  bordées  d’un  rayon  blanc;  l’effet  est  admirable!  11  n’existe,  dans  les  eaux  de  notre  continent,  aucun 
autre  gros  poisson  aussi  merveilleusement  doté  par  la  nature. 

Mais,  l’Ombre-Chevalier  n’est  pas  seulement  le  plus  beau  des  poissons,  il  est  aussi  un  des 
meilleurs:  sa  chair  cuite  est  tendre,  grasse,  d’une  délicatesse  grande;  d’autant  plus  estimée,  que 
resi)èce  est  rare,  jieu  multipliée,  et  qu’on  ne  pêche  ce  poisson  qu’à  une  certaine  époque  de  l’année. 

On  cuit  les  Ombres-Chevalier  au  court-bouillon  au  vin  blanc,  après  les  avoir  arrosé  avec  du 
vinaigre  bouillant;  par  ce  jirocédé  on  obtient  le  haut  du  corps  d’un  beau  bleu,  tandis  que  le  ventre 
reste  rouge.  Ce  poisson  ne  doit  pas  être  écaillé.  Les  gros  poissons  sont  ordinairement  tués  ])ar  les 
pêcheurs  aussitôt  qu’ils  les  ont  pris;  mais,  chose  remarquable,  plus  ils  sont  volumineux,  plus  ils 
exigent  de  ne  pas  être  cuits  trop  frais;  en  ce  cas,  leur  chair  est  coriace;  elle  est  i)his  tendre  et  meilleui’e 
après  quelques  heures  de  mortitication.  11  en  est  de  même  des  gros  Seiblings. 


Prtiô 


n 


• 'Üf'-: 


, ♦ «* 


-k  *■ 


rS  ■'■  C v-«-  »«■  '■'  .^■*'*' 

. !.  : ■"  ’ >v..  * s 

N ■ ' W . 


• , -‘K  ' 

:(  , ■ .■.  '•  ■ ’*''  - y " '«V 


. ..  . . . v ' ■ ':' 

-V  '.  > - v v ^ J^'-K 


^ ■ '4 


\ -ï 


■ '«'i  * • J, 

■■'■.'lÆ  :.  ^ •' 

. ^ ■ 

t ^ ''  ’J  »-  v ' 't' 


. t-  , r-Tlpi 
• ^ %•■■.  - 


VS  «v  ■•  ''rf' 

É 

'/■rÿ  ■ 


-iv 

y y 

V V * • 

.ï'îtf' 

*.  Al 

T 

.^ipr.  ;'.-^ 

À .r  =Ç‘A’-'*"M 

' 

- 

H?  T' 

'^Ua/  K^y  s -'i 


i%...  • tjî  '^ 


. i‘«- 


. ■;  7 

:!»■'■ 


.,  V-  .*• 


'<•  W 


■ ' ■ • ’ ' ■’  * 'V-<!  ■''  ' <•'»  • *' 

...tIÎ ..  .-à 


-a 


.vr 


■J 


' ■ f '■  yt\ 


' 4 


.r.iV 


RELEVÉS  DE  POISSON.  — OMRRE-CIIEVALIER,  P:T  COIMMüN,  Rp]NKE. 


63 


On  sert  ordinairement  les  Ombres -Chevalier  avec  une  bonne  sauce  hollandaise;  on  i)eul 
cependant  remplacer  celle-ci  par  une  sauce  aux  huîtres,  sauce  aux  crevettes,  ou  aux  écrevisses,  mais 
peu  de  sauces  succulentes. 

Les  petits  Ombres-Chevalier  peuvent  être  grillés  ou  frits. 


Dessin  64.  OMHRP:  COMMUN,  DU8  LACS  ET  DES  FLEUVES, 


A LA  ROYALE. 


L’Ombre  commmun  existe  à peu  près  dans  toutes  les  contrées  de  l’Europe;  en  France,  en 
Italie,  en  Allemagne,  en  Angleterre;  mais  ceux  que  fournit  la  Suisse  sont  préférables:  ils  sont  plus 
gros;  ceux  de  Bavière  dépassent  rarement  le  poids  de  2 kilogrammes  et  demi.  Ce  poisson  se  i)lait  dans 
les  rivières  pierreuses,  de  même  que  dans  les  grands  lacs,  alimentés  par  des  sources  dont  les  eaux 
sont  pures;  chose  remarquable,  en  sortant  de  l’eau,  ces  poissons  exhalent  une  légère  odeur,  entre  la 
violette  et  le  thym. 

L’Ombre  commun  est  un  poisson  de  forme  allongée,  légèrement  trapu  sur  l’avant-corps, 
coupé  en  pointe  sur  l’arrière.  Sa  tête  est  petite,  nacrée;  son  museau  pointu;  sa  ligne  latérale  est  peu 
prononcée,  droite,  coupant  le  corps  sur  le  milieu.  Sa  robe  est  rougeâtre  sur  les  tlancs,  verdâtre  sur 
le  dos,  dorée  en  dessous.  L’avant-corps  est  tâcheté  de  points  noirs,  iid'ormes.  Ses  écailles  serrées 
forment  une  cuirasse  épaisse  au  corps  du  poisson;  elles  sont  distribuées  en  lignes  droites  comme  celles 
du  Mulet.  Sa  nageoire  dorsale  est  très-développée,  verdâtre  à la  base,  mêlée  de  rouge  sur  le  haut, 
légèrement  tâchetée;  les  ventrales  sont  rougeâtres.  Ce  poisson  vit  dans  les  fleuves  et  les  lacs;  dans 
quelques  contrées  on  le  pêche  aussi  à l’embouchure  des  fleuves  qui  se  jètent  dans  la  mer. 

Par  sa  forme,  l’Ombre  commun  se  rapproche  de  la  Féra;  dans  les  eaux  de  la  Suisse,  où  ce 
poisson  abonde,  on  rencontre  une  variété  remarquable  et  très-estimée : VOnibrc-ccaiUc. 

La  chair  cuite  de  l’Ombre  commun  est  blanche,  ferme,  quand  le  poisson  est  frais;  mais  comme 
tous  les  poissons  d’eau  douce,  celui-ce  se  détérioi’e  rapidement,  aussitôt  qu’il  est  tué.  Par  sa  nature, 
par  son  goût,  la  chair  cuite  de  l’Ombre  commun  se  rapproche  de  celle  du  Mulet.  Ce  poisson  peut  être 
servi  grillé;  mais  fariné  et  cuit  au  beurre,  il  est  excellent. 

Pour  préparer  l’Ombre  commun  à la  Royale,  il  convient  d’emplir  le  vide  du  corps,  avec  une 
farce  commune  de  poisson,  ou  même  simplement  une  farce  au  pain.  La  méthode  de  farcir  les  gros 
poissons  qu’on  doit  servir  pour  relevé,  est  une  simple  mesure  de  iirécaution,  pour  en  faciliter  le 
dressage,  lui  donner  plus  d’apparence,  et  le  maintenir  d’aplomb,  quand  il  est  cuit,  surtout  alors  qu’il 
doit  être  dressé  sur  son  ventre.  Fn  tout  autre  cas,  la  farce  n’est  pas  nécessaire. 

Dans  ces  conditions,  le  poisson  est  fixé  debout,  en  le  maintenant  avec  de  la  ficelle,  sur  la  grille 
de  la  poissonnière,  il  est  ensuite  placé  dans  celle-ci,  et  mouillé  à hauteur  avec  un  bon  court-bouillon 
au  vin  blanc,  à peu  près  refroidi.  La  cuisson  s’opère  d’après  la  meme  méthode  que  celle  des  Saumons; 
c’est-à-dire,  qu’on  amène  le  liquide  à l’ébullition,  et  qu’on  finit  de  cuire  le  poisson  sur  le  côté  du  feu, 
en  maintenant  le  court-bouillon  frémissant. 


G4 


CUISINE  ARTISTIQUE 


Le  poisson  est  représenté  par  le  dessin,  dressé  sur  son  ventre  et  sur  un  plat  nu;  celui-ci  i)osé 
sur  un  réchaud.  Toutefois  qu’il  n’y  a aucun  inconvénient  pour  que  le  poisson  soit  ainsi  dressé,  c’est 
la  méthode  qu’il  faut  préférer;  le  relevé  est  alors  plus  apparent,  et  facilite  le  dressage  des  garnitures 
sur  ses  côtés;  si  cependant  on  éprouvait  quelque  difficulté  à le  maintenir  solidement,  il  faudrait  le 
caler  à l’aide  de  croûtons  de  pain  frits,  collés  des  deux  côtés  du  poisson. 

L’adoption  du  réchaud,  pour  les  relevés  garnis,  est  une  précaution  qui  n’a  pas  besoin  d’être 
recommandée;  cette  mesure  n’est  cependant  nécessaire  qu’alors  que  Itss  relevés  doivent  figurer 
sur  table. 

La  garniture  dressée  autour  du  poisson  se  compose  de  quenelles  de  Merlan  ou  de  Saumon,  de 
laitances  de  Carpes,  et  des  huîtres;  ces  garnitures  sont  disposés  en  bouquets,  et  ceux-ci  alternés  avec 
une  belle  truffe  ronde. 

La  sauce  du  poisson  est  i)réparée  avec  du  velouté,  réduit  avec  quelques  i)artics  de  la  cuisson 
même  du  poisson,  et  de  celle  des  huîtres.  Quand  la  sauce  est  passée,  lisse,  succulente;  il  tant  la  finir, 
en  lui  incorporant  du  beurre  fin:  les  sauces  de  poisson,  exigent  d’être  largement  beurrées. 

Une  partie  de  cette  sauce  est  employée  à masquer  légèrement  les  garnitures;  le  surplus  est 
envoyé  dans  une  ou  plusieurs  saucières. 

Si,  à la  cuisson,  la  peau  du  poisson  se  détériorait,  au  point  de  nuire  a la  physionomie  du 
relevé,  il  conviendrait  de  l’enlever  en  partie.  Il  faudrait,  alors  avec  la  i)ointe  d’un  petit  couteau,  tracer 
une  ligne  horizontale  sur  les  deux  côtés  du  poisson,  à moitié  de  sa  hauteur,  partant  de  la  tête  jusqu’à 
la  queue,  puis  enlever  toute  la  peau  de  la  partie  sui)érieure:  ce  i)rocédé  est  d’autant  i)lus  recomman- 
dable, que  le  relevé  devient  plus  correct,  et  que  les  parties  du  poisson  qui  doivent  être  mangées,  se 
trouvent  débarrassées  d’un  superflu  gênant  pour  le  convive. 

Cette  méthode  peut  être  appliquée  sur  la  majeure  partie  des  sujets  de  forme  allongée;  il 
n’y  a inconvénient  qu’à  l’égard  de  ces  poissons  privilégiés,  qui,  même  quand  ils  sont  cuits,  leur  robe 
reste  intéressante  à voir,  ou  bonne  à manger. 


Dessin  65.  IIKNKK  DE  BAVIÈRE. 

La  Bavière,  de  même  que  la  Suisse,  sa  voisine,  est  un  des  pays  les  plus  favorisés  sous  le 
rapport  des  poissons  d’eau  douce;  les  fleuves  et  les  beaux  lacs  de  ces  contrées,  renferment  une  grande 
quantité  d’espèces  diftérentes,  toutes  d’excellente  qualité.  La  Truite,  le  Saumon,  le  Seibling,  le 
llouchen,  l’Ascli,  et  le  Kenke,  fournissent  un  contingent,  d’autant  plus  précieux  pour  la  cuisine,  que 
toutes  ces  espèces,  par  leurs  qualités  respectives,  peuvent  entrer  dans  le  cadre  d’un  dîner  recherché. 

Le  Kenke  est  un  poisson  qu’on  pêche  dans  les  lacs  Starnberger,  Statfcl,  Wortb,  Waleben, 
Kocbel,  Boden,  etObien;  c’est  dans  les  deux  derniers  de  ces  lacs  où  se  trouvent  les  plus  gros.  Par 
sa  forme,  et  la  nature  de  ses  chairs,  le  Reuke  se  rapproche  beaucoup  du  Lavaret  et  de  la  Féra;  son 
corps  est  allongé.  Quand  le  poisson  est  petit,  son  corps  est  correct;  mais  en  grossissant,  il  se  forme 
une  espèce  de  bosse  sur  le  haut,  à la  jonction  de  la  tête  avec  le  corps.  Sa  robe  est  argentée  sur  les 
côtés  et  le  ventre,  elle  est  verdâtre  sur  le  dos.  Ses  écailles  sont  rangées  en  lignes  droites  comme 


RELEVÉS  DE  POISSON.  — OMBRE-CHEVALIER,  OMBRE  COMMUN,  RENKE. 


65 


colles  (le  ronibre  coiiiniun;  sa  ligne  latérale  est  tracée  sur  le  milieu  du  corps,  droite,  mais  peu  pro- 
noncée. Sa  nageoire  dorsale  est  mince,  petite  par  rapport  au  corps;  elle  est  coni)ée  en  pointe.  En 
sortant  de  l’ean,  ce  poisson  exhale  une  odeur  agréable.  Sa  chair  cuite  est  blanche,  délicate,  d’un  goût 
tin.  C’est  en  été  surtout  que  le  Renke  se  trouve  dans  les  meilleures  conditions  pour  être  mangé.  En 
hiver,  il  est  peu  commun;  car  le  lac  où  on  le  trouve  étant  presque  toujours  gelé,  la  pêche  est 
forcément  suspendue. 

Le  Renke  ne  grossit  pas  énormément  ; les  plus  beaux  pèsent  de  "J  à 3 kilogrammes.  Ce  poisson 
est  très-bon,  grillé.  L’apprêt  le  plus  usité  à Munich,  consiste  à ciseler  le  poisson,  le  fariner,  et  le 
faire  cuire  dans  une  ])oêle  longue  ou  un  plafond  mince,  avec  du  beurre,  à feu  modéré.  Dans  ces 
conditions,  il  est  excellent  à manger  avec  une  simple  maître-d’liôtel.  Mais  avant  de  le  cuire,  quand  il 
est  vidé,  il  faut  le  frotter,  à l’intérieur  et  à l’extérieur,  avec  du  sel;  afin  de  le  faire  macérer  pendant 
une  heure. 


y 


SOMMAIRE  DE  l.A  PLANCHE  DIXNEUVIÈME. 


Dessin  66.  SANDRE,  OU  ZANDER,  DU  NORD.  Dessin  67.  SOUDAC  DE  I.A  NEVA. 
Dessin  68.  FOGOSCII  DU  LAC  PLATEN.  Dessin  69  SCHILI.  DU  DANURE. 


Dessin  00.  SANDRE,  OU  ZANDER,  DU  NORD. 

J’ai  réiiiii  dans  cette  planche,  les  divers  spécimens  des  Sandres,  connus  sous  différents  noms, 
mais  appartenant  à la  même  espèce.  Cependant,  il  n’est  pas  supertlu  de  faire  observer  que  les  sujets 
d’une  même  race,  transplantés  au  loin,  sous  une  latitude  différente,  doivent  évidemment  subir  des 
tranformations  apparentes,  soit  dans  leur  forme,  soit  dans  leurs  qualités  naturelles. 

Des  (piatre  sujets  représentés  à cette  planche,  le  premier  est  pris  en  Prusse,  le  deuxième  en 
Pussie,  le  troisième  en  Iloiiî^rie,  le  quatrième  en  Autriche.  Tous  ont  été  dessinés  d’après  nature,  ou 
gravés  d’après  des  photographies. 

L’espèce  Sandre  est  réi)andue  dans  les  grands  tleuves  et  les  lacs  du  Nord  de  l’Europe,  depuis 
l’Elbe  au  Danube,  depuis  la  Néva  jusqu’aux  lacs  de  Norwège  et  de  Suède.  Chose  remarquable,  elle 
n’existe  pas  dans  le  Rhin,  ni  môme  dans  le  Main,  et  il  est  très-rare  dans  l’Elbe. 

En  Prusse,  le  Sandre  est  très-abondant  pendant  i)hisieurs  mois  de  l’année,  excepté  de  Juin 
à Septembre;  on  le  pêche  surtout  dans  les  lacs  et  les  tleuves,  mais  on  le  pêche  aussi  aux  embouchures 
des  tleuves  aboutissant  à la  mer,  dans  les  lieux  où  l’eau  n’est  que  saumâtre;  c’est  cette  espèce  qu’on 
appelle  Smidrc  de  mer,  quoiqu’il  soit  bien  établi  (pie  ce  imisson  ne  vit  pas  dans  les  eaux  pleinement 
salées.  Ce  qui  est  constant,  c’est  que  les  Sandres  vivant  dans  les  eaux  en  communication  avec  la  mer, 
gagnent  en  qualités,  et  arrivent  à des  dimensions  plus  volumineuses,  que  ceux  qui  vivent  dans  les  eaux 
souvent  impures  des  lacs  intérieurs. 

Le  Sandre  est  un  poisson  bien  conformé,  sa  tête  est  fine,  bien  modelée;  son  corps,  légèrement 
trapu,  respire  la  vigueur  et  l’agilité.  Sa  robe  est  blancbâtre  en  dessous,  grise  sur  le  haut,  rayée  sur 
les  cfêtés;  les  nageoires  dorsales  sont  fortes,  très-dé veloppées,  et  les  membranes  ipii  les  relient, 
légèrement  tigrées:  ses  écailles  sont  rugueuses,  sur  les  gros  sujets  surtout. 

La  chair  du  Sandre,  cuite  dans  son  état  de  fraîcheur  primitive,  est  blanche,  laiteuse,  feuilletée, 
d’un  goût  pai'fait;  épaisse  et  ferme,  sans  arêtes  intérieures;  elle  est  légère  sur  l’estomac,  et  nourris- 
sante; de  même  (pie  celle  du  Turbot,  on  peut  en  manger  souvent  sans  en  être  fatigué.  Un  grand 
avantage,  en  Prusile,  c’est  de  iiouvoir  acheter  ce  iioisson  vivant,  ceux  de  moyenne  grosseur  du  moins, 
(pii  sont  tirés  des  lacs  et  des  tleuves  peu  éloignés. 


66. 


' ■ i ■ 


RELEVÉS  DE  POISSON.  — SANDRE,  SOUDAC,  FOGOSCH,  SCHILL. 


07 


La  chair  crue  du  Sandre  i)0ssède  des  qualités  non  moins  remarquables,  au  point  de  vue  de 
la  cuisine,  car  elle  peut  subir  différents  apprêts,  précieux:  avec  elle,  on  prépare  d’excellentes  farces, 
des  filets,  des  paupiettes,  des  orlys,  des  turbans. 

Entiers,  les  gros  Sandres  i)euvent  être  servis  comme  relevés,  même  dans  les  dîners  distingués. 
Autrefois,  ce  poisson  jouissait  en  Prusse  d’une  grande  renommée,  il  était  bien  accueilli  sur  toutes 
les  tables;  mais  aujourd’hui  que  les  Saunions  du  Rhin  et  d’Écosse,  les  Soles  et  les  Turbots  d’Ostende, 
les  Truites  et  les  Cabillauds,  arrivent  en  Prusse  en  abondance,  il  est  quelque  peu  délaissé;  cependant 
il  n’en  reste  pas  moins  un  iioisson  excellent. 

Un  gros  Sandre,  ciselé  et  bridé,  cuit  au  court-bouillon  simple,  d’après  la  même  méthode 
appliquée  aux  Cabillauds  et  aux  Égrefins,  s’il  est  cuit  au  moment  d’être  mangé,  s’il  est  servi  avec  une 
bonne  sauce  aux  huîtres  ou  aux  écrevisses,  constitue  un  relevé  simple,  mais  appréciable  même  pour 
des  gourmets  délicats. 

Mais  les  gros  Sandres,  peuvent  aussi  être  cuits  dans  un  bon  court-bouillon  au  vin,  ou  cuits 
au  four;  dans  ces  conditions,  ils  peuvent  être  entourés  d’une  garniture  variée,  applicable  aux  autres 
relevés  de  poisson. 

Les  filets  des  moyens  Sandres,  panés  et  frits  au  beurre,  sont  excellents,  même  alors  qu’ils  sont 
servis  dans  leur  état  naturel,  sans  sauce,  et  mangés  simplement  avec  du  jus  de  citron.  Mais  ciselés 
et  cuits  vivement  au  four,  avec  des  fines-berbes,  comme  les  Merlans,  ils  sont  parfaits. 

Les  petits  Sandres,  frits  entiers,  sont  excellents  <à  manger  au  sortir  de  la  poêle;  mais  pour 
faire  ré.ussii'  pleinement  ces  apprêts,  il  est  un  point  qu’il  ne  faut  i)as  perdre  de  vue,  c’est  la  fraîcheur 
du  poisson:  médiocre  fraîcheur,  résidtat  défectueux. 


Dessin  07.  SOUDAC  DE  LA  NEVA. 

Le  Soudac,  dont  je  donne  ici  le  dessin,  a été  gravé  d’après  une  photographie,  venant  de 
St.  Petersbourg.  Le  Soudac  est  commun  en  Russie,  dans  les  fleuves  et  les  lacs  ; mais  ceux  que  fournit  la 
Néva,  sont  plus  recherchés  et  meilleurs.  Le  Soudac  ne  diffère  pas  du  Sandre  par  sa  forme;  son  corps 
est  allongé,  mais  moins  gros;  sa  tête  petite,  est  coupée  en  pointe;  sa  robe  est  argentée,  mais  verdâtre 
sur  le  dos,  et  rayée  comme  celle  du  Sandre. 

La  chair  cuite  du  Soudac  est  ferme,  blanche,  crémeuse,  excellente,  plus  parfaite  encore  que 
celle  du  Sandre. 

Les  Soudacs  entiers,  ciselés,  peuvent  être  cuits  au  court-bouillon,  ou  à l’eau-de-sel;  ils  peuvent 
être  servis  au  naturel , ou  entourés  d’une  garniture. 

La  chair  crue  du  Soudac  se  prête  aux  mêmes  apprêts  que  celle  du  Sandre. 


Dessin  08.  FOGOSCH  DU  LAC  PLATEN. 

Le  marché  de  Vienne,  est,  sous  le  rapport  du  poisson,  un  des  mieux  approvisionnés  de 
l’Allemagne.  L’Autriche,  par  sa  position  géographique,  entre  le  Nord  et  le  Midi  de  l’Europe,  attire  à 

9* 


68 


CUISINE  ARTISTIQUE. 


elle  les  produits  des  différentes  contrées  qui  rentoureut,  très-riches  en  poissons.  Mais,  les  espèces 
locales  sont  excellentes  à Vienne,  et  d’une  abondance  peu  commune.  Le  Danube,  ce  grand  et  magnifique 
tleuve,  est  d’une  richesse  remarquable,  soit  par  rapport  aux  espèces,  soit  par  rapport  aux  qualités 
des  poissons.  Cependant,  le  Danube  et  les  lacs  de  l’empire,  ceux  de  Hongrie,  ne  sont  pas  seuls  à 
alimenter  les  marchés  de  cette  capitale:  les  Soles,  les  Rougets,  les  Brancini,  les  Langoustes,  et  les 
Homards,  c’est  la  mer  Adriatique  qui  les  fournit;  les  lacs  féconds  de  la  Bavière,  fournissent  le  Seihling 
et  le  Renke;  le  Rhin  et  la  Hollande  fournissent  le  Saumon,  les  Huîtres,  le  Turbot. 

Les  lacs  et  les  fieuves  de  l’Autriche  sont  non  seulement  poissonneux,  mais  ils  renferment 
plusieurs  esi)èccs  distinguées,  i)armi  lesquelles  se  trouvent  le  Schill,  le  Fogosch,  le  Houchen,  le  Ascii, 
et  la  Truite.  Parmi  les  espèces  secondaires,  les  Carpes,  les  Perches,  et  les  Brochets  du  Danube  sont 
des  plus  beaux  et  des  meilleurs. 

Le  Fogosch  est  originaire  du  lac  Platon,  on  ne  le  trouve  dans  aucun  autre;  il  atteint  des 
proportions  i)lus  grandes  que  celles  du  Schill  et  du  Sandi'e;  on  en  trouve  souvent,  pesant  de  8 à 10  kilo- 
grammes, et  même  d’avantage;  c’est  surtout  quand  il  atteint  le  poid  de  5 à G kilogrammes,  que  ses 
chairs  acquièrent  des  qualités  plus  distinctes,  et  plus  appréciables.  La  forme  du  Fogosch  est  jolie, 
correcte,  allongée;  sa  robe  diffère  do  celle  du  sandre,  en  ce  qu’elle  est  plus  claire,  avec  des  nuances 
bleuâtres;  elle  est  très-irrégulièrement  rayée  sur  le  dos;  les  cotés  et  le  ventre  sbnt  argentés,  le  haut 
du  corps  est  gris  clair,  jusqu’à  la  ligne  latérale.  Les  nageoires  dorsales  ont  aussi  les  membranes  qui 
les  relient,  transversalement  rayées;  les  ventrales  sont  d’un  blanc  nacré;  les  écailles  sont  petites.  La 
chair  du  Fogosch,  coupée  à cru,  est  opaque,  et  en  la  regardant  à travers  le  jour  elle  semble  trans- 
parente; cuite,  elle  est  blanche,  ferme  en  même  temps  que  délicate,  d’un  goût  parfait;  elle  est 
certainement  plus  fine  que  celle  du  Sandre,  du  Soudac,  et  du  Schill:  le  Soudac  et  le  Fogosch  sont  les 
meilleurs  de  l’espèce. 

Le  Fogosch  entier,  peut  être  cuit  au  court-bouillon,  ou  à l’eau-de-sel;  mais  il  peut  aussi  être 
cuit  au  four,  avec  un  peu  de  vin  blanc  et  du  beurre;  en  ce  cas,  il  doit  être  masqué  avec  du  papier 
beurré  ou  du  lard.  Cuit  au  four,  ou  au  court- bouillon,  le  Fogosch  peut  être  entouré  avec  les 
garnitures  habituellement  appliquées  aux  relevés  de  poisson,  et  accompagné  d’une  sauce  blonde,  ou  au 
beurre  rouge.  Cuit  à reau-de-sel,  le  Fogosch  est  généralement  servi  avec  une  bonne  sauce  hollandaise, 
une  sauce  homard,  ou  une  sauce  aux  huîtres.  Mais  les  filets,  détachés  à cru  du  poisson,  peuvent  être 
servis  au  gratin  ou  à la  Normande.  Avec  la  chair  crue  du  Fogosch  on  prépare  d’excellentes  farces. 

Le  Fogosch,  dont  je  reproduis  le  dessin,  a été  dessiné  d’après  nature  et  photographié  ensuite. 


Dessin  G9.  SCHILL  DU  DANUBE. 

Le  Schill,  que  je  reproduis  dans  cette  planche,  a été  dessiné  sur  nature. 

J’ai  déjà  dit  (pie  le  Schill  était  un  poisson  de  même  espèce  que  le  Sandre;  sa  forme  est 
identique,  à peu  de  différence  près;  sa  robe  est  rayée  si  non  dans  le  même  ordre,  du  moins  à peu  jirès; 
enfin  sa  chair  est  de  inême  nature,  quoique  cependant  avec  une  légère  différence  de  goût,  quand  elle 
est  cuite;  elle  est  plus  blanche,  et  plus  ferme. 


RELEVÉS  I)E  POISSON.  - SANDRE,  SOUDAC,  FOGOSCII,  SCHILL. 


69 


En  Autriche,  on  pêche  le  Schill  dans  la  Waage,  la  Ilarsch,  et  la  TJieiss;  mais  ceux  pris  dans 
le  Danube  sont  les  plus  estimés,  et  les  meilleurs.  On  pêche  ce  poisson  toute  l’année,  cependant  la 
saison  d’hiver  est  celle  où  on  le  trouve  en  plus  grande  abondance  sur  les  marchés. 

De  même  que  le  Sandre,  le  Schill  peut  être  servi  entier,  cuit  au  court-bouillon;  mais  il  doit 
être  préalablement  ciselé,  et  ne  pas  languir  dans  la  cuisson,  c’est-à-dire  qn’il  doit  être  mangé  aussitôt 
cuit.  Le  Schill  peut  aussi  être  cuit  au  four,  au  gratin  ; mais  les  petits  poissons  réussissent  mieux  que 
les  gros;  les  gros,  s’ils  sont  cuits  entiers,  doivent  l’être  à l’eau-de-sel  ou  au  court-bouillon,  pas 
autrement. 

Les  gros  Schills,  servis  entiers,  peuvent,  à l’égal  des  autres  relevés,  être  entourés  avec  une 
garniture  variée.  La  chair  crue  du  Schill  est  excellente,  employée  pour  farce. 


SOMMAIRE  J)E  LA  PEANCHE  VINGTIÈME. 


Dessin  70.  SIGUT  DU  LAC  I.ADOGA.  Dessin  71.  LAVAIÎET  DU  LAC  KÜURGET. 

Dessin  72.  FERA  DU  LAC  DE  GENÈVE.  Dessin  7.3.  MARTINE  DU  LAC  MADU. 


Dessin  70.  SIGUI  DU  LAC  LADOGA. 

Jo  reproduis  dans  cctto  planche  quatre  poissons,  ayant  une  grande  analogie  entre  eux,  et 
appartenant  à la  même  espèce:  le  Signi  de  Russie,  le  Lavnrrt  du  lac  Bourget,  la  Fera  de  Suisse,  et 
la  Marènc  de  Poméranie.  Ces  poissons  ont  été  gravés  d’après  des  iihotograpliies. 

Selon  LacAgiède  le  Signi,  ou  plutôt  le  Lavaret,  habite  l’Océan  Atlantique  et  la  Mer  Baltique,  il 
remonte  les  grands  fleuves.  Mais  en  Russie,  les  plus  estimés  sont  ceux  qui  vivent  dans  le  lac  laidoga, 
dans  la  Russie  d’Euroiie,  entre  les  gouvernements  de  St.  Petersbourg,  d’Olenetz,  et  le  grand  Duché  de 
Finlande,  communiquant  avec  la  Baltique,  l’Onéga,  et  l’Ilmen. 

A St.  Petersbourg,  on  trouve  ces  poissons  en  toute  saison,  dans  des  barques  où  ils  sont 
conservés  vivants.  Les  i)lus  estimés  sont  ceux  qui  ont  le  corps  trapu. 

Le  Sigui  est  très-abondant  en  Russie,  on  en  mange  considérablement,  et  on  en  fait  fumer 
de  gi-andes  quantités  i)our  l’exportation;  ils  sont  fumés  comme  les  Saumons  du  Rhin,  c’est-à-dire  peu 
fumés,  mais  avec  cette  diflérence  cependant,  que  les  Siguis  sont  fumés  entiers,  tandis  que  les  Saumons 
sont  fumés  après  avoir  été  fendus  sur  la  longueur.  Frais  ou  fumé,  le  Sigui  est  un  poisson  d’une 
grande  valeur,  possédant  des  qualités  gastronomiques  incontestables. 

Le  Sigui  fumé,  mangé  avec  une  sauce  à l’huile,  au  vinaigre,  et  à la  moutarde  Anglaise,  est  un 
mets  digne  de  plaire  aux  gourmets  les  plus  délicats. 

Par  sa  forme,  le  Sigui  ressemble  un  peu  à l’Alose,  mais  par  sa  forme  seulement,  car  la  chair 
du  Sigui  n’est  pas  bourrée  d’arètes;  elle  est  blanche,  i)arfumée,  délicate,  légère.  Ce  poisson,  peu 
connu  jusqu’ici  sur  les  marchés  de  l’Occident,  flnira  certainement  par  y être  transporté  en  très-bon 
état;  ce  jour-là,  les  gourmets  pourront  se  réjouir;  car  ils  auront  fait  une  i)récieuse  conquête.  Fn  hiver. 


70. 


RELEVÉS  DE  POISSON.  — SIGUI,  LAVARET,  FERA,  MARÈNE. 


71 


les  Siguis  et  les  Sterlets,  pris  vivunts  dans  les  réservoirs  de  la  Neva,  tués  et  emballés  aussitôt  dans  de 
la  neige,  peuvent  arriver  à Paris  et  là  Londres  dans  un  parfait  état  de  fraîcheur:  l’expérience  a été 
faite.  C’est  une  branche  de  commerce  que  je  signale  aux  marchands  de  comestibles  ; il  n’est  pas 
douteux,  qu’elle  pourrait  leur  devenir  profitable.  De  tout  temps,  les  gourmets  ont  mis  de  l’ostentation 
à faire  servir  sur  leur  table  les  produits  recherchés  des  pays  lointains,  auxquels  ils  reconnaissent  un 
mérite  réel.  D’ailleurs,  le  désir  de  varier  sa  nourriture  est  un  besoin  inné  chez  l’homme,  c’est  une 
loi  que  les  peuples  anciens  ont  subie,  et  à laquelle  les  nations  modernes  pourraient  d’autant  moins  se 
soustraire,  que  les  progrès  accomplis  leur  donnent  chaque  jour  de  plus  grandes  facilités,  et  leur  offrent, 
par  ce  fait,  plus  de  séductions. 

Le  poids  moyen  des  beaux  Siguis  est  de  2 à 3 kilogrammes,  il  est  rare,  à St.  Petersbourg  du 
moins,  d’en  trouver  qui  dépassent  ce  poids;  ces  poissons  se  trouvent  cependant  dans  les  conditions 
voulues  pour  être  servis  comme  relevé. 

L’apprêt  du  Sigui  peut  être  varié;  celui  qu’on  emploie  le  plus  ordinairement  en  Russie,  c’est 
la  cuisson  au  four  avec  du  beurre;  mais  grillés,  ils  sont  encore  meilleurs:  cuits  au  four  ou  grillés,  ils 
doivent  être  accompagnés  avec  une  maître-d’hôtel  ou  une  sauce  quelconque.  Les  Siguis  peuvent  aussi 
être  cuits  au  vin,  à l’égal  des  Saumons,  et  comme  ceux-ci,  servis  avec  une  garniture  variée, 
associée  à une  bonne  sauce. 


Dessin  71.  LAVARET  DU  LAC  ROURGET. 

Le  Lavaret  semble  être  le  poisson  type  de  la  Féra,  de  la  Renke,  et  du  Sigui;  selon  la 
tradition  ce  poisson  a été  transporté  dans  le  Lochmaben,  en*  Ecosse,  où  il  est  connu  sous  le  nom 
de  Powan. 

Sans  doute,  le  Lavaret,  le  Sigui,  la  Féra,  le  Powan,  ont  beaucoup  de  rapports,  beaucoup 
d’affinités  entre  eux;  mais  un  fait  qui  ne  doit  pas  être  perdu  de  vue  dans  l’étude  des  poissons,  c’est  que 
les  mêmes  espèces,  transportées  ou  l'eproduites  à des  distances  éloignées,  sous  l’intluence  de  climats 
plus  ou  moins  propices,  perdent  insensiblement  de  leur  caractère  originel,  selon  les  milieux  où  elles 
croissent;  cette  remarque  s’applique  surtout  à celles  qui,  confinées  dans  des  lacs  éloignés  les  uns  des 
autres,  cessent  d’être  en  communication  suivie  avec  la  famille  dont  ils  sont  issus.  L’espèce  se  modifie 
alors,  autant  sous  le  rapport  de  la  forme,  que  des  qualités  de  la  cbair.  Ainsi,  le  Lavaret  diffère  du 
Powan,  au  moins  autant  que  celui-ci  difière  du  Sigui. 

Le  Lavaret  proprement  dit,  existe  dans  les  lacs  du  Rourget,  de  Constance,  et  d’Aiguebelle; 
il  n’est  pas  connu  en  Suisse,  sous  ce  nom-Là  du  moins,  mais  les  avis  sont  partagés  entre  les  naturalistes 
sur  l’identité  de  la  Féra;  les  uns,  affirment  que  c’est  le  Lavaret;  les  autres,  qu’elle  n’est  qu’une  variété 
de  l’espèce.  En  tout  cas,  il  existe  un  poisson  dans  le  lac  de  Neuchâtel:  la  Palée,  ayant  avec  le  Lavaret 
une  ressemblance  très-grande. 


cuisinp:  artistique. 


T2 

La  foi'nie  du  Lavaret  ressemble  un  i)eu  à celle  du  hareng;  son  corps  est  légèrement  comprimé, 
sa  tête  est  petite,  sa  robe  est  d’un  bleu  obscur  sur  le  haut,  plus  claire  sur  les  côtés,  argentée  en 
dessous.  Ce  poisson  aime  les  eaux  froides  et  profondes. 

La  chair  cuite  du  Lavai'et  est  blanche,  délicate,  d’un  goût  parfait.  Ce  poisson  peut  être  cuit 
au  court-bouillon,  et  servi,  soit  avec  une  bonne  sauce  hollandaise,  soit  avec  une  sauce  aux  huîtres  ou 
aux  écrevisses.  Le  Lavaret,  très-légèrement  ciselé,  peut  être  grillé,  et  servi  avec  un  beurre  à la 
maitre-d’hôtel,  comme  le  Sigui. 

Dessin  72.  FERA  DU  LAC  DE  GENÈVE. 

La  Féra  est  une  variété  du  Lavaret,  si  ce  n’est  lui-même;  en  tout  cas,  elle  n’en  diffère  pas 
sensiblement;  sa  forme  est  la  môme,  ou  à peu  près,  sa  tête  est  verdâtre  en  dessus,  laissant  voir  en 
transparence  sur  les  côtés,  des  parties  nacrées.  Sa  robe  est  argentée  en  dessous,  bleuâtre  et  violette 
sur  le  haut,  mais  pâle.  Ses  écailles  sont  petites. 

On  pêche  la  Féra  dans  les  lacs  de  Genève  et  de  Lucerne:  c’est  dans  le  premier,  où  elle  est  le 
plus  abondante  et  plus  estimée. 

La  chair  cuite  de  ce  poisson,  est  blanche,  délicate,  sans  arêtes;  elle  est  d’un  goût  excellent, 
semblable  à celle  du  Lavaret:  la  Féra  peut  être  cuite  dans  un  court-bouillon  au  vin  blanc,  ou  grillée. 


Dessin  78.  M ARÈNE  DU  LAC  MAD  U. 

Ce  poisson,  qu’il  ne  faut  pas  confondre  avec  la  Murène,  est  commun  et  très-abondant  dans  le 
lac  Madu,  en  roniéranie,  où  il  fut  transporté  au  siècle  dernier;  il  n’existe  dans  aucun  autre  lac  en 
Prusse,  ni  même  en  Allemagne.  La  grande  Marène  passe  pour  être  de  la  même  espèce  du  Lavaret; 
mais  à l’odeur  (jii’il  exhale  hors  de  l’eau,  on  peut  admettre  qu’il  se  rapproche  d’avantage  de  la  Kenke 
et  de  l’Ombre  commun. 

La  Marène,  par  sa  forme,  ressemlde  au  Sigui  et  à l’Alose,  son  corps  est  comprimé,  légèrement 
aplati;  mais  il  est  plus  allongé  que  celui  de  l’Alose.  Son  museau  est  pointu,  comme  celui  du  Sigui; 
ses  écailles  fines. 

Cuite,  la  chair  de  la  Marène  est  blanche,  grasse,  presque  feuilletée,  délicate,  facile  à digérer; 
aussi  est-elle  très-recherchée  par  les  amateurs  de  poisson;  cependant,  elle  ne  possède  pas  le  même 
mérite  que  celle  du  Sigui. 

La  Marène  n’est  pas  un  poisson  atteignant  de  très-grandes  dimensions,  cependant  il  en  vient 
à Berlin  pesant  jusqu’à  4 kilogrammes. 

La  Marène  peut  recevoir  les  mômes  apprêts  que  le  Sigui  et  l’Alose;  elle  peut  être  grillée  ou 
rôtie  au  four,  et  cuite  au  court-bouillon  ou  à l’eau-de-sel;  elle  peut  aussi  être  braisée:  bouillie  ou  braisée 


RELEVÉS  DE  POISSON.  — SIOUI,  LAVAKET,  FÉRA,  MARÈNE. 


73 


toutes  les  sauces  blondes  lui  sont  applicables;  celles  qui  s’y  adaptent  le  mieux  sont  la  sauce  aux 
huîtres,  ou  la  sauce  aux  écrevisses.  Si  le  poisson  est  grillé,  on  le  sert  avec  une  sauce  ou  un  beurre 
à la  maître-d’liôtel.  En  Poméranie,  on  sert  ordinairement  ce  poisson  bouilli,  accompagné  d’une  sauce 
crue  à la  crème-aigre,  mêlée  avec  des  racines  de  raifort  râpées. 

Sur  les  marchés  de  Berlin  on  trouve  aussi  communément  la  petite  Marène-argentée,  semblable 
à celle  du  lac  de  Constance,  mais  moins  délicate.  La  petite  Marène  n’excède  pas  les  dimensions  d’un 
hareng.  On  sert  ces  poissons  grillés,  avec  un  beurre  à la  maître-d’bôtel. 


SOMMAIRE  DE  LA  PLANCHE  VINGT  ET  UNIÈME. 


Dessin  74,  LOTTE  DU  NOlîD.  Dessin  7ô.  BROCHET  DU  RHIN,  AU  COURT-BOUILLON. 

Dessin  7G.  TRUITE-ARGEXTÉE.  Dessin  77.  BARBEAU  DE  RIVIÈRE,  SAUCE  AUX  HUITRES. 


Dessin  74.  LOTTE  DU  NORD. 

La  Lotte  est  un  poisson  peu  connu  en  Lrance,  niais  très-commun  dans  les  fleuves  et  les  lacs 
de  Piussie  et  de  Pologne;  elle  l’est  moins  en  Allemagne.  Le  corps  de  ce  poisson,  quand  il  est  vivant,  est 
effilé  du  côté  de  la  queue,  arrondi  vers  le  haut  du  corps,  en  raison  de  la  grosseur  du  foie  que  son 
ventre  renferme.  Sa  robe  est  sans  écailles,  lisse,  visqueuse  comme  celle  des  Anguilles;  zébrée  en  jaune 
et  noir,  elle  plait  au  regard. 

La  Lotte  n’est  ni  un  poisson  distingué,  ni  même  un  de  ceux  qu’on  peut  utiliser  comme  relevé; 
en  cuisine,  il  est  à peine  employé  comme  auxiliaire,  dans  quelques  potages,  ou  dans  les  matelotes. 
Alais  ce  qui,  dans  le  nord  de  riêurope,  lui  donne  une  valeur  gastronomique  très-importante,  c’est  son 
foie;  les  foies  de  lottes,  en  Pologne  et  en  Russie,  sont  d’un  volume  remarquable,  blancs,  gras  comme 
ceux  des  oies  ou  des  canards  engraissés;  ces  foies  sont  d’une  grande  utilité  en  cuisine,  car  on  les 
emploie  journellement  comme  garniture  de  potage,  de  relevé,  d’entrée,  ou  de  bors-d’oeuvre. 

On  comprend  qu’à  ce  point  de  vue,  la  Lotte  puisse  offrir  quelqu’intérêt,  soit  aux  cuisiniers, 
soit  aux  gastronomes  ; c’est  le  motif  qui  m’a  déterminé  à en  reproduire  le  dessin. 


Dessin  75.  BROCHET  DU  RHIN,  AU  COURT-BOUILLON. 

Le  Procbet  est  un  poisson  qui  se  rencontre  en  tous  lieux,  dans  l’ancien  continent  comme  dans 
le  nouveau  monde;  dans  les  fleuves,  les  lacs,  et  les  étangs. 

Pbysiquement,  l’espèce  des  Brochets  semble  offrir  plusieurs  variétés,  car  la  robe  de  ces 
poissons  n’est  pas  semblable  pour  tous;  les  uns  l’ont  zébrée,  les  autres  tigrée  de  petits  points  jaunes; 
la  nuance  est  aussi  très-souvent  de  teinte  diflérente;  chez  les  uns,  elle  est  dorée  ou  argentée,  chez  les 
autres,  verdâtre  ou  brune;  mais  ce  n’est  pas  là,  en  fait,  un  signe  distinct  de  race  ou  d’espèce;  cette 


PI  21 


RELEVÉS  DE  POISSON.  — LOTTE,  BROCHET,  TRUITE,  BARBEAU. 


75 


différence  s’explique  plutôt  par  la  qualité  des  eaux  où  ces  poissons  trouvent  leur  existence:  les  Brochets 
de  rivière  ont  généralement  la  robe  de  teinte  claire,  mais  ceux  à robe  dorée  sont  toujours  préférables. 

Le  Brochet  est  de  forme  cylindrique;  sa  tête  est  grosse  et  large,  légèrement  aplatie;  le 
museau  a la  forme  d’un  bec  d’oie.  La  peau  du  Brochet  est  couverte  de  petites  écailles,  fines,  serrées, 
difficiles  à enlever. 

Les  Brochets,  vivant  dans  les  grands  fleuves,  sont  toujours  les  plus  recherchés,  les  plus 
estimables;  ceux  qu’on  pêche  dans  la  Seine,  dans  le  Danube  et  le  Rhin,  sont  réputés  les  meilleurs  de 
notre  continent.  Les  gros  Brochets,  pesant  de  12  à 15  kilogrammes,  ne  sont  pas  ceux  dont  la  chair  est 
plus  délicate,  parce  qu’ils  sont  généralement  vieux  : ceux  pesant  de  5 à G kilogrammes  sont  certaine- 
ment préférables. 

La  chair  cuite  du  Brochet  est  blanche,  ferme,  feuilletée,  de  bon  goiit;  seulement,  elle  a ceci 
de  désagréable,  qu’elle  est  bourrée  des  petites  arêtes;  ce  défaut  lui  nuit  évidemment  aux  yeux  de 
beaucoup  de  monde;  mais  en  ce  qui  concerne  la  chair  des  gros  Brochets,  cet  inconvénient  s’amoindrit, 
car  les  arêtes  étant  plus  distinctes,  il  est  facile  de  les  éviter. 

Le  Brochet,  quoique  n’étant  pas  considéré  comme  un  poisson  de  premier  choix,  peut  cependant 
être  admis  comme  relevé  dans  un  dîner,  s’il  est  entouré  d’une  belle  garniture. 

S’il  est  vrai  que  les  poissons  de  premier  ordre,  tels  que:  Turbot,  Saumon,  Truite,  peuvent  se 
passer  de  garniture,  et  être  servis  dans  leur  riche  simplicité;  il  n’en  est  pas  tout  à fait  de  même  des 
poissons  d’espèce  secondaire;  ceux-ci  au  contraire  exigent  un  abondant  entourage,  pouvant  leur  donner 
plus  de  relief,  et  offrir  en  même  temps  plus  de  choix  aux  convives. 

Pour  qu’un  Brochet  soit  de  plus  belle  apparence,  et  pour  le  dresser  avec  plus  de  facilité,  il 
faut,  avant  de  le  cuire,  emplir  le  vide  du  ventre  avec  une  farce  ordinaire;  le  brider;  le  fixer  sur  la 
grille  d’une  poissonnière,  en  l’appuyant  sur  son  ventre.  On  cuit  ordinairement  les  Brochets  dans  un 
court-bouillon  au  vin  blanc.  Toutes  les  garnitures  a]»plicables  aux  relevés  de  poisson  conviennent  à un 
gros  Brochet,  il  suffit  qu’elles  soient  abondantes. 

La  chair  crue  du  Brochet  peut  recevoir  différents  apprêts;  on  peut  en  tirer  des  filets,  des 
grenadins,  des  paiq)iettes,  et  enfin  des  farces;  les  farces  préparées  avec  la  chair  de  Brochet  mêlée 
à celle  de  Merlan,  sont  très-délicates. 


Dessin  70.  TRUITE- ARGENTÉE. 

Quelle  qu’en  soit  l’espèce,  la  Truite  est,  dans  toutes  les  contrées,  un  poisson  de  premier  choix, 
recherché  et  estimé;  en  fait,  c’est  un  des  meilleurs;  sa  chair  cuite,  est  nourrissante  et  de  bon  goût; 
elle  est  de  plus  sans  arêtes  ; particularité  qui  lui  donne  évidemment  une  plus  grande  valeur.  Au  point 
de  vue  gastronomique,  cette  chair  est  une  des  plus  précieuses;  car,  en  raison  de  sa  délicatesse,  on  peut 
en  manger  souvent  sans  s’en  fatiguer,  et  par  son  extrême  légèreté,  tous  les  estomacs  la  supportent 
sans  fatigue. 

L’espèce  Truite  appartient  à la  famille  des  Saumons  ; ou  tout  au  moins  elle  en  dérive  ; elle  en 

a d’ailleurs  le  type,  la  forme,  et  l’aspect;  la  conforjnation  des  nageoires  est  identique.  lia  Truite  diffère 

10* 


76 


CUISINE  ARTISTIQUE. 


cependant  du  Saumon  par  la  tête,  qui  est  plus  grosse,  plus  lourde,  et  par  ce  fait,  sans  expression. 
Elle  en  diffère  aussi  par  sa  robe,  dont  les  taches  sont  rouges  ou  noires,  souvent  des  deux  ■nuances, 
et  quelquefois  entourées  d’une  auréole. 

Il  existe  plusieurs  variétés  de  Truites,  dont  je  me  propose  de  reproduire  plus  loin  le  dessin 
des  plus  remarquables.  Celle  que  la  gravure  représente,  a été  dessinée. d’après  najture  sur  un  sujet 
provenant  du  lac  de  Constance.  Cette  variété  est  très-estimée  dans  le  pays.  Sa  robe  est  bleuâtre  sur 
le  dos,  argentée  sur  les  côtés  et  en  dessous;  elle  est  tachetée  de  points  gris,  irréguliers;  les  écailles 
sont  petites,  fines,  adhérentes. 

Dans  son  état  normal  la  chair  cuite  de  la  Truite-argentée  est  rosée;  à l’epoque  du  frai,  elle 
devient  blanchâtre  et  sèche. 

La  Truite-argentée  devient  grosse;  celles  pesant  5 kilogrammes  ne  sont  pas  rares,  mais  les 
meilleures  sont  celles  qui  pèsent  de  2 à 4 kilogrammes. 

Les  grosses  Truites-argentées  peuvent  être  cuites  entières,  au  court-bouillon  ou  à l’eau-de-sel: 
le  court-bouillon  est  préférable.  Dans  le  premier  cas,  elles  peuvent  être  servies,  entourées  d’une 
garniture  variée,  et  accompagnées  d’une  sauce  brune,  réduite,  succulente.  Dans  le  second,  elles  sont 
simplement  entourées  de  feuilles  fraîches  de  persil,  et  accompagnées  d’une  sauce  blonde:  hollandaise, 
sauce  au  persil,  ou  aux  huîtres. 

Mais  les  grosses  Truites-argentées  peuvent  aussi  être  cuites  en  tranches  comme  les  Saumons. 
Celles  de  moyenne  grosseur  sont  souvent  servies  en  filets. 

Quel  que  soit  l’apprêt  destiné  aux  Truites,  la  première  condition  c’est  de  les  avoir  fraîches, 
vivantes,  ou  tout  au  moins  tuées  depuis  peu;  les  chairs  restent  alors  très-fermes,  tandis  que  si 
le  poisson  a perdu  sa  première  fraîcheur,  elles  deviennent  molles,  et  perdent  beaucoup  de  leurs 
qualités.  Les  gros  Saumons  peuvent  supporter  une  certaine  mortification,  puisqu’on  les  transporte 
souvent  à de  grandes  distances,  sans  cependant  que  leur  chair  en  souffre  démesurément,  mais  il  n’en 
est  pas  de  même  de  la  Truite,  qui  ne  se  mortifie  qu’à  son  grand  détriment. 


Dessin  77.  BARBEAU  DE  RIVIÈRE,  SAUCE  AUX  HUITRES. 

Le  Barbeau  est  un  poisson  d’eau  douce,  se  plaisant  dans  les  rivières  dont  le  fond  est 
rocailleux;  il  est  commun  dans  l’Europe  centrale,  mais  ceux  qui  croissent  dans  les  lacs  ne  sont  pas 
estimés. 

Les  Barbeaux  de  rivière  deviennent  assez  gros,  ceux  pesant  de  3 à 4 kilogrammes  ne  sont  pas 
rares.  Le  corps  de  ce  poisson  est  correct,  allongé;  sa  robe  est  jolie,  verdâtre  sur  le  dos,  blanchâtre 
sur  les  côtés  et  le  ventre;  les  nageoires  sont  brillantes,  tachetées  de  noir;  les  divers  barbillons  qu’il 
porte  à ses  mâchoires,  lui  donnent  un  physionomie  singulière.  La  chair  cuite  des  gros  Barbeaux,  ayant 
vécu  dans  des  eaux  pures,  est  blanche,  de  bon  goût,  mais  entremêlée  de  petites  arêtes.  Ce  poisson,  sans 
être  distingué,  peut  cependant  être  utilisé  comme  relevé;  il  est  bon  à manger  de  Septembre  à Mai. 

Un  gros  Barbeau,  pour  être  servi  avec  une  sauce  aux  huîtres,  doit  être  cuit  dans  iin  bon 
court-bouillon  au  vin  blanc;  mais  avant  d’être  cuit,  il  doit  être  vidé  avec  soin;  car  ses  oeufs  passent 


RELEVÉS  DE  POISSON.  — LOTTE,  BROCHET,  TRUITE,  BARBEAU. 


77 


pour  être  malfaisants;  il  faut  ensuite  en  brider  la  tête,  le  fixer  sur  la  grille  d’une  poissonnière,  et  le 
mouiller  k hauteur  avec  le  court-bouillon  froid.  La  cuisson  s’opère  d’après  la  même  méthode  appliquée 
aux  Turbots,  aux  Saumons,  et  enfin  à tous  les  gros  poissons  entiers. 

La  sauce  aux  huîtres  peut  être  préparée  avec  la  cuisson  du  poisson  : les  huîtres  pour  sauce, 
doivent  être  pochées  avec  un  peu  de  vin  blanc,  puis  parées  du  durillon  et  des  barbes:  grosses,  elles 
peuvent  être  coupées;  petites,  elles  restent  entières. 

Les  Barbeaux  peuvent  aussi  être  servis  grillés,  ou  cuits  au  four  avec  du  beurre  et  du  vin 
blanc,  mais  le  court-bouillon  au  vin  est  préférable. 


Dessin  78.  SAUJIOX  D’IÏCOSSE. 

Dessin  80.  SAUMOX  lŒCAlU),  DU  XOlîD. 


Dessin  79.  SAU:M()X-AEGEXTÉ 
Dessin  81.  SAUMOX  DU  RIIIX. 


Dessix  78.  SAUMON  D’ECOSSE. 


Paniii  les  iioissons  distingués,  le  Saumon  est  un  de  ceux  possédant  des  qualités  très- 
appréciables. 

Le  Saumon  est,  par  le  fait,  un  poisson  d’eau  douce,  puisqu’il  naît  dans  les  fleuves;  cependant 
il  habite  la  plupart  du  temps  les  eaux  salées;  c’est  dans  la  mer  qu’il  croît;  mais  à des  époques  déter- 
minées, il  remonte  les  grands  fleuves  aboutissant  à la  mer,  et  ce  n’est  que  quand  il  a séjourné  (pielque 
temps  dans  l’eau  douce,  qu’il  se  trouve  dans  son  jilus  parfait  état.  Mais  après  le  frai,  il  dépérit 
sensiblement,  et  rentre  dans  les  eaux  profondes  de  la  mer  pour  s’y  reconforter. 

Dans  tous  les  pays,  sur  les  tables  les  plus  aristocratiques,  un  beau  Saumon  frais,  à chair  ferme 
et  rosée,  constitue  un  relevé  des  plus  importants,  toujours  bien  accueilli  des  gourmets. 

Au  ])oint  de  vue  de  la  Gastronomie,  le  Saumon  est  un  véritable  trésor:  frais,  fumé,  salé,  il 
est  estimable:  qu’il  soit  bouilli,  braisé,  frit  ou  grillé,  il  est  toujours  excellent.  Mais  le  Saumon  n’existe 
pas  en  tous  lieux,  toutes  les  eaux  ne  lui  sont  pas  également  favorables;  il  est  des  mers  et  des  fleuves 
qu’il  n’al)orde  jamais.  C’est  dans  le  Nord  de  rbhirope  qu’il  eM  le  plus  abondant:  l’Océan,  la  mer  du 
Nord  et  la  Baltique,  semblent  lui  convenir  mieux  que  la  Méditerranée  et  l’Adriatique,  où  il  n’entre 
pas:  de  Malaga  à Constantinople  je  n’en  ai  jamais  vu  de  frais  sur  les  marchés;  cependant  il  existe 
dans  la  mer  Caspienne.  En  Angleterre,  en  Amérique,  en  France,  en  Hollande,  en  Allemagne,  en  Eussie, 
en  Norvège,  i)artout  il  abonde:  en  Europe,  la  Norvège  et  la  Russie  sont  probablement  les  pays  où  il 
s’en  pêche  le  plus. 

De  même  (jiie  le  Lavaret,  le  Saumon  est  le  type  du  genre,  mais  on  compte  plusieurs  variétés, 
dont  les  plus  a])parentes  sont  le  Bécard,  le  Houchen,  et  le  Saumon  rouge. 

Les  caractères  extérieurs  du  Saumon,  excejjté  pour  quelques  variétés  spéciales,  sont  à peu 
près  les  mêmes:  coiqis  allongé,  tête  plus  ou  moins  forte,  plus  ou  moins  modelée,  mais  petite  par  rapi)ort 
aux  dimensions  du  corps.  Sa  robe  est  bleue  d’acier  sur  le  dos,  plus  ou  moins  foncée,  mais  toujours 
argentée  sur  les  côtés  et  le  dessous;  elle  est  souvent  tachetée  de  points  noirs,  irréguliers  et  variables. , 


'I 


KELEVÉS  DE  POISSON.  — SAUMONS. 


79 


Dans  son  ensemble,  le  corps  d’un,  gros  Saumon  est  magnifique,  correct,  élancé,  respirant  la  force  et 
l’agilité. 

Chose  remarquable  dans  l’espèce,  c’est  que  ce  poisson,  bien  qu’opérant  plusieurs  fois  dans 
l'année  le  voyage  des  fleuves  à la  mer,  revient  cependant  invariablement  dans  les  eaux  où  il  est  né. 
C’est  par  ce  fait,  que  les  Saumons  d’Écosse  sont  toujours  Saumons  d’Écosse;  et  que  ceux  de  la  Loire, 
de  l’Elbe,  et  du  Iihin,  restent  les  mêmes,  sans  se  confondre  avec  les  Saumons  d’une  autre  origine.  Il  doit 
sans  doute  y avoir  maints  sujets  égarés,  mais  la  masse,  le  plus  grand  nombre,  reste  fidèle  aux  habitudes 
qui  sont  dans  sa  nature. 

Il  m’a  été  affirmé,  que  dans  les  eaux  de  la  Guyenne,  on  rencontrait  trois  variétés  de  Saumon 
d’une  conformation  toute  particulière  : les  uns  ayant  la  robe  bleuâtre  avec  des  bosses  sur  le  dos,  d’autres 
l’ayant  toute  blanche,  d’autres  enfin  zébrée  comme  celle  des  Maquereaux. 

En  Écosse,  les  Saumons  les  plus  estimés  sont  ceux  qu’on  pêche  dans  le  Tweed;  et  en  Angleterre, 
ceux  de  Christ  cl)  iir  ch,  dans  le  Comté  de  Hauts,  près  Southampton.  Mais  ceux  d’Irlande  sont  aussi 
bien  bons. 

Depuis  quelques  années  le  Saumon  est  devenu  en  Angleterre  plus  abondant  que  jamais,  car 
avec  le  concours  de  la  pisciculture,  il  a été  introduit  et  propagé  dans  un  grand  nombre  de  rivières,  où 
il  n’avait  jamais  existé.  Mais  à côté  des  soins  intelligents  que  les  Anglais  déploient  pour  multiplier 
l’espèce,  il  faut  aussi  tenir  compte  de  la  prévoyance  avec  laquelle  ils  veillent  à sa  conservation.  C’est 
ainsi  que  la  i)êclie  du  Saumon  est  sévèrement  défendue  du  mois  de  Mars  à Octobre,  tandis  qu’ailleurs 
on  le  pêche  en  toute  saison. 

Le  Saumon  d’Écosse  est  de  qualité  supérieure;  sa  chair  cuite,  est  ferme,  de  belle  couleur,  d’un 
goût  recherché,  pouvant  en  quelque  sorte  soutenir  la  comparaison  avec  celle  des  Saumons  du  Rhin. 

Dessin  79.  SAUMON- ARGENTÉ. 

Le  Saumon-argenté  est  une  variété  de  l’espèce  ; on  le  rencontre  au  Nord  comme  au  Midi  de 
l’Europe,  mais  il  est  surtout  abondant  dans  les  fleuves  aboutissant  à la  Baltique;  dans  ces  contrées,  il 
est  connu  sous  le  nom  de  Silberlachs. 

Dans  sa  conformation  extérieure,  ce  poisson  se  distingue  par  une  tête  grosse,  mal  moulée, 
ayant  ses  mâchoires  crochues.  Sa  robe  est  peu  tachetée;  verdâtre  sur  le  haut,  argentée  sur  le  ventre. 
Son  corps  est  lourd,  plus  aplati  que  celui  des  Saumons  de  l’Elbe  et  du  Rhin-  Ses  chairs  sont  molles  au 
toucher;  crues,  elles  sont  d’un  rouge  très -pâle;  en  cuisant  elles  deviennent  blanches,  et  leur  goût 
n’est  pas  délicat. 

Ce  poisson  n’est  pas  du  tout  estimé  en  Russie,  et  les  gourmets  Russes  en  ont  une  répugnance 
profonde;  en  Allemagne,  on  en  mange  d’avantage,  mais  en  général  il  est  peu  prisé,  puisqu’il  est  toujours 
très-bon  marché,  par  rapport  au  prix  qu’on  vend  les  Saumons  du  Rhin  ou  de  l’Elbe. 

Les  Russes,  les  Danois,  et  les  Norvégiens,  salent  beaucoup  ce  poisson.  A Hambourg  on  en  fume 
des  quantités  considérables.  Mais  en  Russie  et  en  Danemark,  il  existe  aussi  une  espèce  de  Saumon, 
dont  les  chairs,  à l’égal  de  celles  des  Saunions  du  Rhin,  sont  rouges  et  d’excellente  qualité. 


80 


CUISINE  ARTISTIQUE. 


Le  Saumon-argenté  peut  subir  les  mêmes  apprêts  que  les  autres  espèces  de  Saumon  ; c’est-à- 
dire  qu’il  peut  être  bouilli  ou  grillé,  et  servi  avec  une  sauce  ai)plicable  aux  relevés  de  poisson:  à mon 
avis,  la  meilleure  méthode  de  le  cuire,  celle  qui  réussit  mieux  à lui  conserver  quelques  qualités 
agréables,  consiste  à détacher  les  filets  du  poisson,  en  supprimer  la  peau,  et  les  distribuer  en  tranches 
minces,  pour  les  plonger  ensuite  dans  un  court-bouillon  simple  ou  au  vin,  en  ébullition:  quelques 
minutes  de  cuisson  suffisent.  Dans  ces  conditions,  les  tranches  peuvent  être  servies  chaudes  ou  froides: 
en  mayonnaise  elles  sont  excellentes. 


Dessin  80.  SAUMON  BÉCARD,  DU  NORD. 

Le  Bécard  commun  n’est  pas  abondant  partout,  mais  il  existe  dans  toutes  les  contrées,  dans 
toutes  les  eaux  que  les  Saumons  fréquentent.  Ce  poisson,  bien  qu’ayant  les  mêmes  moeurs,  les  mêmes 
habitudes  des  Saumons,  en  diffère  cependant  par  sa  conformation  physique,  par  la  nature  de  sa  robe, 
et  enfin  par  les  qualités  de  ses  chairs. 

On  a cru  longtemps,  que  le  Bécard  n’était  pas  une  espèce  particulière,  mais  simplement  un 
Saumon,  qui  par  accident  ne  se  trouvait  plus  dans  les  conditions  normales  de  l’espèce.  Les  naturalistes 
modernes  ont  prouvé,  que  le  Bécard  est  bien  une  variété  distincte  de  l’espèce,  vivace,  multipliée, 
puisqu’il  en  existe  partout;  incontestable,  puisqu’on  en  trouvait  des  petits  et  des  grands. 

Les  Bécards  du  Nord,  de  môme  que  les  autres  espèces  de  Saumon,  abordent  les  rivages  de  la 
mer,  et  remontent  les  fleuves  à des  époques  déterminées.  Le  corps  de  ce  poisson  est  allongé,  sec,  peu 
charnu,  plus  comprimé  que  celui  des  Saumons  ordinaires.  Sa  robe  est  à fond  jaunâtre,  tigrée  à la 
manière  des  Truites,  mais  les  points  rouges  et  noirs  sont  plus  grands,  plus  pâles  aussi,  et  sans  auréole; 
son  ventre  est  jaune,  ses  nageoires  rougeâtres;  ses  écailles  sont  fines,  serrées,  elles  ressemblent  plutôt 
à celles  du  Brochet,  ou  de  la  Tanche  qu’à  celles  d’un  Saumon;  mais  sa  tête  aplatie,  coupée  en  i)ointe, 
très-allongée,  lui  donne  une  physionomie  remarquable.  Sa  mâchoire  inférieure  recourbée  en  pointe, 
porte  à son  extrémité  une  proéminence  charnue,  membraneuse,  flexible,  nacrée,  entrant,  quand  le 
museau  se  ferme,  dans  une  cavité  placée  aussi  à l’extrémité  de  la  mâchoire  supérieure. 

Dans  le  Nord  de  l’Europe,  j’ai  entendu  émettre  roi)inion,  que  ce  poisson  était  un  métis,  tenant 
tout  à la  fois  du  Brochet  et  du  Saumon.  Cette  assertion,  avant  d’être  acceptée,  mérite  d’être  étudiée 
par  les  naturalistes  comi)étents,  en  raison  surtout  du  mode  de  reproduction  particulière  aux  habitants 
des  eaux.*  Ce  qu’on  peut  dire,  c’est  que  ses  écailles,  sa  tête,  mais  surtout  l’avant  de  son  corps,  lui 
donnent,  en  effet,  une  certaine  ressemblance  avec  le  Brochet. 

Je  livre  cette  remarque  à l’appréciation  des  savants,  qui  pourront  en  tirer  des  conclusions 
plus  précises. 

* Cependant,  Lacépède,  dans  ses  ouvrages,  parle  de  l’amélioration  des  poissons  par  le  croisement  des  espèces, 
en  fécondant  les  oeufs  des  uns  avec  la  laite  des  autres.  Reste  à définir  si  ce  croisement  artificiel,  facile  dans  les  cas  où  on 
a les  poissons  sous  la  main,  enfermés  dans  un  espace  étroit,  peut  s’opérer  naturellement  parmi  les  espèces  vivant  en  toute 
liberté  dans  les  profondeurs  de  la  mer,  ou  dans  le  cours  des  fleuves. 


RELEVÉS  DE  POISSON.  — SAUMONS. 


81 


Comme  qualités  gastronomiques,  le  Bécard  du  Nord  en  renferme  peu;  ses  chairs,  rougeâtres 
quand  elles  sont  crues,  deviennent  blanches  à la  cuisson,  et  sont  plus  sèches  que  celles  du  Saumon  de 
l’Elbe  et  du  Rhin.  Cependant,  ce  poisson  peut  recevoir  les  mêmes  apprêts  que  les  Saumons. 

Dessin  81.  SAUMON  DU  RHIN. 

En  gastronomie,  le  Saumon  du  Rhin  est  le  premier  dans  son  espèce;  ceux  qu’on  pêche  en 
Écosse,  et  dans  la  Loire  en  France,  ceux  même  ])êchés  dans  l’Elbe,  ne  possèdent  pas  des  qualités  si 
prononcées,  si  distinctes.  Il  faut  sans  doute  attribuer  cette  supériorité  à l’influence  des  eaux  de  ce 
grand  fleuve.  Le  meilleur  Saumon  du  Rhin,  est  celui  qu’on  appelle  Saumon  d’hiver;  on  le  pêche  de 
Novembre  à la  fin  Mars;  après  cette  époque,  il  devient  plus  rare,  et  comme  il  commence  à pondre 
ou  à féconder  les  oeufs,  sa  chair  perd  beaucoup  de  ses  qualités. 

Chose  remarquable  cependant,  on  pêche  au  mois  d’Avril  des  Saumons  dans  l’Elbe,  dont  les 
chairs  cuites  sont  excellentes,  fermes,  presqu’aussi  rouges  que  celles  du  Saumon  du  Rhin:  c’est  la 
meilleure  époque  pour  les  Saumons  qui  remontent  ce  fleuve. 

La  forme  du  Saumon  du  Rhin  ne  difiere  pas  essentiellement  de  l’espèce;  cependant,  en  Allemagne, 
on  peut  toujours  distinguer  à la  vue,  un  Saumon  pêché  dans  les  eaux  de  ce  fleuve,  de  ceux  pêchés 
ailleurs.  Son  corps  est  plus  arrondi,  plus  ferme  au  toucher;  sa  robe  est  plus  brillante,  elle  est  bleuâtre 
en  dessus,  argentée  au-dessous.  Sa  tête  est  petite,  son  museau  pointu;  mais  sa  chair  cuite  est  sans 
comparaison  avec  celle  du  Saumon  pêché  dans  l’Elbe. 

Ce  poisson,  cuit  avec  les  soins  voulus,  dans  son  état  de  fraîcheur  primitive,  est  toujours  d’une 
grande  délicatesse;  sa  chair  est  rosée,  appétissante,  un  peu  grasse;  mais  en  somme  toujours  estimable. 

Le  Saumon,  servi  entier,  peut  être  cuit  au  court-bouillon  simple  ou  au  vin.  S’il  est  coupé  en 
tranches,  il  peut  être  cuit  simplement  à l’eau  salée.  Les  Saumons  entiers,  pour  être  atteints  à point, 
exigent  une  longue  cuisson;  ils  doivent  être  plongés  dans  le  liquide  froid,  qu’on  amène  au  degré  de 
l’ébullition;  le  vase  est  alors  retiré  sur  le  côté  du  feu,  pour  finir  de  cuire  le  poisson,  sans  ébullition 
prononcée:  à un  Saumon  pesant  4 kilogrammes,  il  faut  donner  une  heure  et  demie  de  cuisson;  aux  plus 
gros  il  faut  2 heures. 

Le  Saumon  coupé  en  tranches,  doit  être  plongé  dans  le  liquide  bouillant,  et  au  premier 
bouillon  retiré  sur  le  côté  du  feu;  il  est  tenu  ainsi  pendant  20  minutes  au  plus:  cuites  dans  ces 
conditions,  même  à l’eau  salée,  ces  tranches  sont  excellentes:  c’est  la  meilleure  méthode  de  cuire  ce 
poisson. 

Les  Saumons  entiers,  servis  comme  relevés,  peuvent  être  garnis;  s’ils  sont  cuits  à l’eau,  une 
simple  garniture  sèche  convient;  s’ils  sont  cuits  au  court-bouillon,  ils  doivent  être  entourés  avec  une 
garniture  variée  ; dans  le  premier  cas,  la  sauce  accompagnant  le  relevé  peut  être  simple,  à l’essence 
d’anchois,  au  beurre  d’écrevisses,  ou  à la  colbert.  Dans  le  second  cas,  il  faut  une  sauce  travaillée: 
bordelaise,  génoise,  ou  matelote,  finie  avec  du  beurre  fin. 


SOMMAIRE  DE  LA  PLANCHE  VINGT-TROISIÈME, 


Dessin  82.  ÉGREFIN,  SAUCE  AUX  HUÎTRES.  Dessin  83.  CARPE-ROYALE,  A LA  FINANCIÈRE. 
Dessin  84.  ALOSE  A LA  MAITRE-D’HÔTEL. 


Dessin  82.  ÉGREFIN,  SAUCE  AUX  HUÎTRES. 

L’Égrefin  appartient  au  genre  Morue;  dans  l’espèce,  il  tient  le  milieu  entre  le  Cabillaud  et  le 
Dorsch;  il  porte  à la  mâchoire  inférieure,  un  barbillon  peu  saillant. 

L’Égrefin  se  distingue  par  une  tête  osseuse,  aplatie,  mal  moulée;  son  oeil  est  très-gros,  son 
corps  est  ventru,  légèrement  comprimé,  mince  et  pointu  vers  la  queue;  les  écailles  sont  fines,  serrées; 
sa  robe  est  blanchâtre,  coupée  par  une  ligne  latérale  d’un  noir  vif  et  saillant;  de  chaque  côté  du  corps 
au-dessus  des  nageoires  pectorales,  il  porte  une  signe  caractéristique,  une  large  raie  noirâtre. 

Ce  poisson  vit  dans  l’Océan  et  la  mer  du  Nord;  il  n’existe  ni  dans  la  Méditerranée,  ni  dans 
l’Adriatique,  ni  dans  la  mer  Baltique;  mais  il  habite  les  mers  d’Amérique.  Dans  les  mers  d’Europe, 
ce  poisson  reste  ordinairement  petit,  les  plus  gros  ne  dépassent  pas  le  poids  de  2 kilogrammes. 

La  chair  cuite  de  ce  poisson  est  très-délicate,  blanche,  feuilletée,  crémeuse,  surtout  quand  il 
est  cuit  bien  frais;  il  peut  être  cuit  entier,  à l’eau-de-sel,  et  servi  avec  une  sauce  aux  huîtres,  ou 
simplement  avec  du  beurre  fondu.  Mais  si  on  distribue  le  poisson  en  tranches,  et  qu’on  plonge  celles-ci 
à l’eau  bouillante,  bien  salée,  la  chair  n’en  est  que  plus  délicate.  Si  on  cuit  le  poisson  entier,  il  faut 
absolument  en  brider  la  tête,  afin  qu’elle  ne  se  déforme  pas  à la  cuisson,  puis  ciseler  les  chairs  des 
deux  côtés,  et  le  plonger  ainsi  dans  le  liquide:  il  doit  être  mangé,  aussitôt  cuit.  Mais  si  on  divise 
l’Égrefin  en  tronçons  pour  le  cuire  à l’eau-de-sel,  et  le  laisser  refroidir,  on  peut  alors  servir  les  filets 
en  mayonnaise.  Les  filets  d’Égrefin,  cuits  au  gratin,  sont  excellents:  on  peut  aussi  les  faire  frire. 

Dessin  83.  CARPE-ROYALE  A LA  EINANCIÈRH 

La  Carpe- Royale  existe  un  peu  partout,  mais  l’espèce  est  peu  répandue;  on  l’appelle 
aussi  Carpe-à-miroir ; celles  tirées  des  grands  lacs  de  Bavière  et  de  Suisse,  sont  excellentes;  le 
sujet,  que  le  dessin  représente,  est  venu  de  Nuremberg;  il  pesait,  près  de  3 kilogrammes.  J’en  ai  vu 
une  vivante,  à Francfort,  pesant  6 kilogrammes;  mais  je  doute  que  les  sujets  de  cette  grosseur  soient 


ai 


KELEVKS  DE  POISSON.  — ÉGREFLN,  (’AKPE-ROYALE,  AIJ)SE. 


SR 

très-communs;  je  crois  môme,  qu’en  général,  cette  espèce  reste  dans  des  dimensions  plutôt  restreintes, 
c’est-à-dire  du  poids  de  2 à 3 kilogrammes.  Physiquement,  la  Cari)e-Royale  diffère  beaucoup  des 
Carpes-communes,  et  des  Carpes-dorées;  sa  forme  est  plus  trapue,  son  museau  plus  pointu,  soin3ori)s 
moins  allongé,  sa  tête  plus  mignonne.  Mais,  ce  qui  la  distingue  surtout,  c’est  que  sa  robe  est  verdâtre, 
lisse  comme  celle  d’une  Anguille;  on  ne  peut  pas  dire  qu’elle  soit  sans  écailles,  bien  que  souvent  elle 
en  ait  peu;  mais  en  général  son  corps  n’en  est  pas  régulièrement  couvert;  elle  en  a ordinairement  une 
rangée  de  très-larges  sur  les  côtés  des  nageoires  supérieures,  et  quelquefois  même  sur  les  flancs;  mais 
ces  écailles  sont  tellement  adhérantes,  qu’on  recule  devant  la  difficulté  de  les  enlever;  et  d’ailleurs,  il 
est  préférable  de  les  laisser,  plutôt  qu’endommager  le  poisson,  car  on  peut  toujours  les  retirer  quand 
il  est  cuit. 

La  chair  cuite  de  cette  Carpe  est  d’une  délicatesse  incomparable  avec  celle  des  autres  espèces: 
grasse,  fine,  savoureuse,  elle  remplit  bien  toutes  les  conditions  que  les  gourmets  recherchent. 

Le  relevé  que  représente  le  dessin,  est  dressé  sur  un  plat,  et  celui-ci  est  posé  sur  un  réchaud; 
cette  précaution  n’est  sans  doute  pas  obligatoire,  bien  qu’à  mon  avis  l’usage  des  réchauds  soit  d’une 
indispensable  nécessité,  en  ce  qui  concerne  surtout  les  relevés  garnis,  devant  aller  sur  table;  en  ce  cas, 
le  réchaud  devient  doublement  nécessaire,  d’abord  par  ce  qu’il  conserve  davantage  la  chaleur  du 
poisson  et  des  garnitures,  et  enfin  par  ce  fait  qu’un  joli  réchaud,  en  donnant  plus  de  l’elief  au  relevé, 
contribue  évidemment  à orner  la  table. 

Ce  relevé  est  représenté  par  la  gravure,  entouré  d’une  garniture  peu  volumineuse,  mais 
distinguée;  elle  se  compose  de  4 grosses  quenelles  décorées  aux  truftés,  deux  de  chaque  côté,  entre 
lesquelles  est  disposé  un  ragoût  composé  de  laitances,  de  petites  quenelles,  de  trufiés  et  de  cham])igiions. 

La ‘Carpe-Royale  peut  recevoir  tous  les  apprêts  applicables  aux  autres  espèces,  mais  braisée 
avec  du  vin  blanc,  à court-mouillement,  elle  est  excellente;  en  ce  cas,  quand  le  i)oisson  est  cuit,  son 
fonds-de  cuisson  est  passé,  bien  dégraissé,  puis  mêlé  avec  un  peu  de  bonne  sauce  brune  ou  blonde.  Mais 
si  on  veut  donner  à ce  relevé  le  luxe  d’un  mets  recherché,  il  faut  le  servir  avec  une  sauce  Périgiieiix,  en 
lui  mêlant,  en  dernier  lieu,  le  fonds-de-cuisson  du  poisson,  réduit  en  demi-glace. 

La  Carpe-Royale  peut  également  être  cuite  au  court-bouillon,  et  servie,  soit  avec  une  garniture 
à la  matelote,  soit  avec  une  garniture  normande;  le  point  le  plus  essentiel  consiste  à la  cuire  avec  les 
soins  voulus.  Pour  servir  cette  Carpe,  appuyée  sur  son  ventre,  telle  que  le  dessin  la  représente,  il 
convient,  avant  de  la  cuire,  d’emplir  le  vide  du  corps  avec  une  farce  ordinaire  qui,  sans  nuire  à ses 
qualités,  lui  donne  une  forme  plus  facile  à se  maintenir  d’aplomb  sur  le  plat.  R est  évident  que  la  tête 
du  poisson  doit  être  d’abord  bridée,  afin  que  la  cuisson  n’en  altère  pas  la  forme. 

Dessin  84.  ALOSE  A LA  MAiTRE-D’HOTEL. 

Grimod  de  la  Reynière,  le  savant  auteur  de  Vcdmanach  des  goiirnunids^  avait  trouvé  pour  faire 
l’apologie  de  l’Alose,  une  formule  aussi  spirituelle  que  simple:  ‘L’Alose,  (écrivait-il,)  est  un  poisson  de 
mer  qui  remonte  les  rivières,  pour  venir  trouver  les  gourmets  dont  il  très-estimé.’ 

L’Alose  existe  dans  l’Océan,  la  Méditerranée,  et  la  mer  Gaspienne;  elle  existe  aussi  en 
Amérique;  elle  est  inconnue  ou  peu  commune  dans  la  Baltique.  Ce  poisson  remonte  les  grands  fleuves 


84 


CUISINE  AKTISÏIQUE. 

iiu  printemps  pour  y frayer.  ( )ii  pèche  d’excellentes  Aloses  clans  le  Rhône,  la  Loire,  la  Seine,  la  Somme, 
la  Meuse;  celles  de  Loire  et  de  Seine  sont  les  plus  estimées.  On  pêche  ce  poisson  de  la  tin  Mars 
jusqu’à  la  fin  Mai.  Mais  l’Alose  n’est  vraiment  excellente  qu’au  bout  d’un  certain  temps  qu’elle  est 
sortie  de  la  mer  pour  entrer  dans  les  fleuves,  où  elle  s’engraisse. 

En  Allemagne,  on  appelle  ce  poisson  Maï-fiscli^  parce  que  c’est  dans  le  mois  de  Mai  qu’il 
apparaît,  dans  le  Rhin,  le  Main,  et  le  Necker;  il  en  existe  deux  variétés:  la  commune  et  la  feinte. 
L’Alose-commune  est  la  plus  estimée;  bien  des  amateurs  la  préfèrent  à des  poissons  plus  distingués.  Sa 
chair  cuite,  est  blanche  et  délicate;  mais,  elle  serait  bien  plus  recherchée  et  plus  estimée,  si  elle  n’avait 
pas  le  défaut  d’être  bourrée  d’arètes. 

La  forme  de  l’Alose  ressemble  beaucoup  à celle  du  Hareng,  moins  le  volume;  car  l’Alose  atteint 
quelquefois  le  poids  de  4 à 5 kilogrammes,  tandis  que  le  Hareng  reste  petit.  Le  corps  de  l’Alose  est 
comprimé,  légèrement  arqué,  sa  tête  est  petite;  les  écailles  sont  larges  et  dures.  Sa  robe  est  argentée, 
mate,  tournant  au  nacre,  mais  à reflets  verdâtres  ou  rouges.  Son  dos  est  vert-brun,  le  dessous  du 
ventre  est  tranchant.  , 

L’Alose  est  très-bonne  grillée,  mais  elle  est  excellente  aussi  braisée  au  vin,  à court-mouillement, 
servie  avec  une  sauce  matelote,  ou  une  sauce  génoise.  Si  on  veut  faire  griller  l’Alose,  elle  doit  être 
préalablement  ciselée;  on  la  sert  alors  avec  du  beurre  à la  maître-d’hotel,  et  quelquefois  avec  une 
garniture  d’oseille:  celle-ci  doit  être  servie  séi)arément.  Si  l’Alose  est  braisée,  ou  cuite  au  court-bouillon, 
on  peut  l’entourer  avec  une  garniture  quelconque,  applicable  aux  relevés  de  poisson. 


SOMMAIRE  IIE  LA  PLANCHE  YINGT-OUATRIÈME. 


Dkssin  sr>.  MEIit.AN  DE  PttOVEXCE.  Dessin  8G.  rEltCHE,  SAUCE  CliEVETTES. 
Dessin  87.  HOUCIIEN  DU  DANUBE. 


Dessin  85.  MERLAN  DE  PROVENCE. 

Le  Merlan  de  Provence  ressemble  beaucoup  au  Colin,*  qu’à  Paris  on  appelle  Merlu,  et 
Charhonnier : le  Colin  habite  l’Océan;  physiquement,  il  diffère  du  Merlan  de  Provence  par  sa  robe,  qui 
est  beaucoup  plus  foncée;  il  en  diftère  aussi  par  la  nature  de  sa  chair,  qui  est  plus  molle,  moins 
délicate,  moins  fine,  moins  parfumée.  Si  ces  poissons  appartiennent  réellement  à la  même  espèce,  on 
peut  dire  que  ce  sont  des  variétés  absolument  distinctes. 

Mais,  le  Merlan  de  Provence  n’est  pas  du  tout  de  la  même  espèce  de  celui  qu’on  trouve  à Paris 
en  toute  saison,  car  ce  dernier  reste  petit,  tandis  que  celui  de  Provence  devient  très-gros:  il  n’est  pas 


Les  jietits  poissons  Lianes,  qu’en  Angleterre  on  appelle  ‘ White-bait’,  sont  le  produit  des  Colins. 


Fl.  24. 


85. 


fi 


-•  1 * < , -'<•  *'■  ■'•«  f ’t . 

•-.■*•'  ■'■  ' 'i  t-  -)■  * ^ -'i  J»-  . ' . J 

n.  • ■('  -•■  . ^ ^ . 


' - ' *-TH  .-v  , tAiP  ' ' 

‘iV,.  ^ - • .V-;:-  ■ ' 


J’i' 


m 


'b  v 


'j^ 


( , r V ,.  , ■ 

■**  --T^  • T 


^ A 


•'V 


■'  •'  .•  ■<  î'*^!  •■  , ,' 

. ...- 


-W  vl 


RELEVÉS  DE  POISSON.  — MERLAN,  PERCHE,  HOUCHEN. 


85 


Le  sujet  représenté  sur  la  planche,  a été  photographié  à Marseille,  il  pesait  3 kilogrammes;  il 
appartient  à l’espèce  que  les  Marseillais  appellent  Merlans  de  Palangre  ou  de  Palanqiie,  c’est-à-dire,, 
ceux  qu’on  prend  en  pleine  mer,  et  qui  sont  les  plus  estimés  des  gourmets. 

Ce  poisson  est  de  nature  extrêmement  phosphorescente,  à ce  point  que,  si  pendant  qu’il  est 
cru,  on  le  place  dans  un  lieu  tout  à fait  obscur,  il  apparaît  au  regard  comme  un  corps  enflammé, 
surtout  quand  il  a perdu  sa  première  fraîcheur. 

Ce  poisson  est  de  forme  allongée;  sa  tête  est  grosse,  ses  écailles  Anes.  Sa  robe  est  cendrée  sur 
le  dos,  plus  blanche  sur  les  côtés  et  au-dessous.  Pris  dans  un  état  de  parfait  fraîcheur,  le  Merlan 
exhale  une  odeur  de  roche  très-agréable  ; ses  chairs  sont  fermes  au  toucher. 

La  chair  cuite  du  Merlan  est  blanche,  feuilletée,  crémeuse,  délicate,  légère  sur  l’estomac;  de 
même  que  celle  de  la  Truite  et  du  Sandre,  on  peut  en  manger  souvent  sans  s’en  fatiguer:  la  plupart 
des  Marseillais  en  mangent  toute  l’année.  ^ 

Les  gros  Merlans  peuvent  subir  différents  apprêts;  entiers,  ou  les  cuit  à l’eau  salée  ou  au 
court-bouillon  simple,  pour  les  servir  avec  une  sauce  aux  huîtres,  ou  sauce  homard;  on  peut  aussi 
les  cuire  au  gratin.  Divisés  eu  tranches,  celles-ci  peuvent  être  grillées  ou  frites:  quelqu’en  soit  l’apprêt, 
le  poisson  reste  ce  qu’il  est:  excellent. 

Les  tranches  de  gros  Merlans  sont  aussi  employées  à l’apprêt  de  la  bouillabaisse,  ce  mets 
favori  des  Provençaux. 

Les  Merlans,  en  général,  ne  supportent  pas  de  mortification,  ils  doivent  être  cuits  dans  un 
état  de  première  fraîcheur;  dans  d’autres  conditions,  ils  perdent  considérablement  de  leurs  qualités. 


Dessin  86.  PERCHE,  SAUCE  CREVETTES. 

La  Perche  est  un  poisson  d’eau  douce,  fuyant  même  les  approches  de  la  mer,  se  rappi’ochant 
plutôt  de  la  source  des  fleuves;  l’espèce  renferme  plusieurs  variétés,  répandues  en  Europe  et  dans  le 
nouveau  monde.  Il  existe  aussi  une  Perche  de  mer.*  Le  Jerclii  est  une  variété  de  la  Perche;  il  est 
connu  en  France  sous  le  nom  de  Perche-goujonnière. 

La  Perche  d’eau  douce  n’atteint  pas  de  grandes  dimensions , les  plus  grosses  pèsent  de  2 à 
3 kilogrammes;  on  ne  peut  donc  servir  ce  relevé  qu’à  un  petit  nombre  de  convives,  à moins  qu’il  ne 
se  compose  de  plusieurs  Perches. 

La  Perche  d’eau  douce  est  caractérisée  par  un  corps  de  forme  oblongue,  légèrement  comprimé, 
rétréci  aux  deux  extrémités,  un  museau  terminé  en  pointe,  une  queue  presque  cylindrique.  Le  chairs 
sont  fermes  au  toucher.  Sa  robe  est  très-jolie,  son  dos  vert  bronzé,  est  traversé  par  des  bandes  plus 
foncées,  qui  descendent  jusques  vers  le  milieu  du  corps,  en  fuyant  et  se  fondant.  Le  dessous  du  corps 
est  d’un  blanc  mat;  mais  ce  qui  est  beau  dans  la  Perche,  c’est  de  la  voir  au  sortir  de  l’eau:  sa  robe 


* La  perche  du  mer  fSerranJ  est  commune  à la  Méditerranée;  au  printemps  on  prend  ce  poisson  en  grand 
nombre  dans  le  Golfe  de  Gênes  et  de  Nice. 


86 


CUISINE  ARTISTIQUE. 


est  alors  éblouissante,  toute  dorée,  et  les  nageoires  rouges,  entremêlées  de  rayons  blancs  et  jaunes,  en 
relèvent  l’éclat. 

La  chair  cuite  de  la  Perche,  est  une  des  plus  saines  qu’on  puisse  manger:  blanche,  ferme,  et 
■tout  à la  fois  délicate;  elle  peut  plaire  à tous  les  goûts,  et  convient  à tous  les  tempéraments- 

Les  meilleures  Perches  sont  celles  qui  vivent  dans  les  grands  fleuves,  dont  les  eaux  sont 
rapides;  celles  pêchées  dans  la  Seine,  et  dans  le  Rhin,  sont  les  plus  renommées  sur  le  continent; 
celles  pêchées  dans  les  étangs  sont  défectueuses.  Si  la  Perche  n’est  pas  un  poisson  des  plus  distingués, 
on  peut  dire  qu’il  est  généralement  estimé,  surtout  quand  il  est  gros. 

La  Perche  peut  subir  différents  apprêts;  elle  peut  être  cuite  au  court-bouillon,  à l’eau-de- 
sel,  au  vin  blanc,  au  gratin,  et  enfin  elle  peut  être  grillée;  les  petites  Perches  sont  excellentes  frites. 
Les  Perches  bouillies  à l’eau-de-sel  ou  au  court-bouillon,  peuvent  être  servies  avec  une  sauce  au 
beurre  d’anchois. 

Les  Hollandais,  grands  amateurs  de  poisson,  et  riches  en  produits,  font  cependant  un  grand 
cas  des  Perches;  ils  les  servent  le  plus  souvent  à la  Watcrflsch,  c’est-à-dire  qu’ils  les  cuisent  à court- 
mouillement  avec  de  l’eau,  du  vin  blanc,  et  des  légumes  émincés  en  julienne:  cet  apprêt  n’est  pas 
sans  mérite. 

La  Perche,  servie  avec  une  sauce  aux  crevettes,  doit  être  cuite  dans  un  court-bouillon  au  vin 
blanc;  elle  peut  être  servie  avec  une  garniture  composée  de  laitances,  d’huîtres,  et  de  champignons. 


Dessins?.  HOUCHEN  DU  DANUBE. 

Le  Houchen  est  de  l’espèce  du  Saumon  ; il  en  a à peu  près  la  forme , et  tous  les  caractères 
extérieurs;  mais  son  corps  est  plus  allongé,  presque  cylindrique;  sa  robe  est  gris-clair,  tachetée  de 
points  noirs  informes,  plutôt  ovales;  elle  est  coupée  par  une  ligne  latérale  droite. 

Ce  poisson  se  trouve  en  Autriche,  en  Styrie,  et  en  Bavière;  on  le  pêche  dans  le  Lecli,  Vlller, 
Vlnn^  et  dans  le  Danube;  il  afi'ectionne  les  eaux  vives  et  les  fonds  pierreux  des  fleuves;  il  atteint  souvent 
le  poids  de  12  kilogrammes;  les  moyens  pèsent  de  5 à 6 kilogrammes. 

Le  Houchen  est  un  poisson  des  plus  estimés  dans  l’ Allemagne  du  Sud,  de  Munich  à Gratz. 
Dans  l’ordre  gastronomique,  il  tient  la  même  place  que  la  Truite;  sa  chair  cuite  est  blanche,  délicate, 
d’excellent  goût;  elle  a quelque  analogie  avec  la  chair  du  Mulet,  mais  elle  est  bien  plus  fine.  ’ 

Un  Houchen  de  jolie  forme,  dans  son  état  de  première  fraîcheur,  cuit  avec  soin,  constitue  un 
relevé  distingué,  pouvant  être  introduit  dans  les  dîners  luxueux. 

L’apprêt  qui  convient  le  mieux  à ce  poisson,  c’est  la  cuisson  au  court-bouillon,  au  vin  blanc 
ou  rouge;  on  peut  également  le  cuire  au  court-bouillon  simple;  dans  le  premier  cas,  il  peut  être 
dressé  sur  plat,  et  entouré  avec  une  garniture  variée;  dans  le  second,  il  est  dressé  sur  serviette, 
entouré  avec  du  persil  frais  : les  pommes  de  terre , garniture  naturelle  des  poissons  cuits  à l’eau , sont 
servies  séparément,  ainsi  que  la  sauce,  qui  peut  être  aux  huîtres  ou  au  beurre  d’écrevisses. 


RELEVÉS  DE  POISSON.  — MERLAN,  PERCHE,  HOUCHEN. 


87 


Mais  les  filets  de  Houcheii  levés  à cru,  peuvent  être  sautés,  comme  des  filets  de  truite  ou  de 
saumon,  et  servis  avec  une  garniture;  ils  peuvent  aussi  être  panés  et  frits. 

Avec  les  chairs  crues  du  Houclien  on  peut  préparer  d’excellentes  farces,  à condition  que  le 
poisson  soit  bien  frais. 

Le  sujet  représenté  à cette  planche,  a été  dessiné  d’après  nature,  sur  un  poisson  provenant 
du  Danube;  je  l’ai  reçu  par  l’intermédiaire  de  mon  collègue  et  ami,  Charles  Fauvet. 


SOMMAIRE  DE  LA  PLAXCHE  YINGï-CINOÜIÈME. 


Dessin  88.  CABILLAUD,  SAUCE  AUX  HUITRES.  Dessin  89.  MULET  A LA  MATELOTE. 
Dessin  90.  LIEU  (GADE  POLLACK). 


Dessin  88.  CABILLAUD,  SAUCE  AUX  HUÎTRES. 

Le  Cabillaud  est  le  poisson  type  de  l’espèce  Morue,  très-répandue  dans  les  mers  du  Nord  de 
l’Europe  et  de  l’Aniérique,  de  la  Norwège  aux  bancs  de  Terre-Neuve;  mais  c’est  surtout  à Terre- 
neuve,  où  ce  poisson  est  le  plus  abondant;  c’est  de  ces  parages  qu’arrive  en  Europe  cette  excellente 
Morue,  salée  à sec,  si  précieuse  aux  yeux  des  amateurs.  En  Hollande  et  en  Norwège,  la  Morue  est 
ordinairement  salée  en  barriques. 

L’espèce  Morue  renferme  plusieurs  variétés  distinctes,  ce  sont:  le  Cabillaud,  l’Égrefin,  le 
Dorsch,  et  le  Lieu;  j’ai  tenu  à produire  ces  diverses  variétés,  qui,  bien  qu’appartenant  à la  même 
espèce,  offrent  cependant  une  différence  sensible,  soit  dans  leur  forme,  soit  dans  les  qualités  gastrono- 
miques de  leur  chair. 

Le  Cabillaud  est  de  forme  allongée;  sa  tête  est  énorme,  sa  bouche  grande,  portant  un  barbillon 
à la  mâchoire  inférieure;  sa  robe  est  tachetée  de  points  gris  sur  un  fond  blanc  et  lisse;  elle  est 
couverte  d’écailles  fines.  La  ligne  latérale  est  blanche.  Ce  poisson  atteint  de  grandes  dimensions,  on 
en  pêche  quelquefois  mesurant  plus  d’un  mètre. 

Iæ  grand  Cabillaud,  très-commun  en  Angleterre  et  en  Hollande,  est  un  poisson  des  plus 
importants  au  point  de  vue  culinaire;  sa  forme  avantageuse,  et  les  qualités  incontestables  de  sa  chair 
le  placent  au  premier  rang  des  poissons  distingués.  Mais  le  Cabillaud  a cela  de  commun  avec  tant 
d’autres  produits  servant  à la  nourriture  des  hommes,  que  leur  grande  abondance,  et  la  facilité  avec 
laquelle  on  peut  se  les  procurer,  les  rendent  moins  précieux:  le  Cabillaud,  plus  rare,  serait  bien  plus 
recherché;  cependant,  jugé  en  raison' de  ses  qualités  réelles,  ce  poisson  doit  être  considéré  comme  un 
des  meilleurs.  Cuit  à l’état  de  primitive  fraîcheur,  sa  chair  est  blanche,  feuilletée,  crémeuse,  d’un  goût 
exquis;  elle  a de  plus  l’avantage  bien  grand  d’être  légère  sur  l’estomac,  et  de  digestion  facile.  Tant^ 


PL  25. 


V 


.*  *.  V . V. 


.:  • v: 


4,.  I 


i . 


J 


RELEVÉS  DE  POISSON.  — CABILLAUD,  MULET,  LIEU. 


8‘) 


de  qualités  remarquables  dans  l’ordre  gastronomique,  se  trouvant  rarement  réunies  dans  les  autres 
espèces  de  poisson,  donnent  évidemment  à celui-ci  un  mérite,  ne  pouvant  passer  inaperçu. 

Un  Cabillaud  cuit  entier,  constitue  un  relevé  abondant;  mais  pour  le  cuire  entier,  il  ne  doit 
pas  être  trop  gros.  Afin  de  lui  conserver  sa  forme,  il  faut  soigneusement  en  brider  la  tête,  et  le  ciseler 
sur  les  côtés.  Si  le  Cabillaud  est  très-gros,  il  convient  d’en  détacher  la  tête  et  la  partie  mince  du  bout 
opposé,  puis  ciseler  le  tronçon  des  deux  côtés. 

Mais,  pour  manger  le  Cabillaud  dans  les  meilleures  conditions,  possédant  toutes  ses  qualités 
exquises,  il  est  préférable  de  le  couper  en  tranches  avant  de  le  cuire  ; c’est  la  méthode  la  plus  pratiquée 
par  les  Hollandais,  grands  amateurs  de  poisson. 

La  cuisson  appliquée  aux  Cabillauds  coupés  en  tranches,  consiste  simplement  à les  plonger  à 
l’eau  bouillante;  mais  si  le  poisson  est  entier,  il  est  préférable  de  le  plonger  à l’eau  tiède,  bien  salée. 
Un  Cabillaud  entier  est  très-long  à cuire,  car  il  faut  le  cuire  sans  ébullition,  c’est-à-dire  qu’au  premier 
bouillon,  le  vase  doit  être  retiré  sur  le  côté  du  feu,  afin  que  le  liquide  reste  à l’état  frémissant  pendant 
une  heure  et  quart,  une  heure  et  demie,  quelquefois  deux  heures,  selon  sa  grosseur. 

Avec  les  Cabillauds  bouillis,  il  ne  doit  être  servi  qu’une  bonne  sauce,  et  des  pommes  de  terre 
cuites  à l’eau;  les  autres  garnitures  s’allient  mal  avec  ce  poisson.  La  sauce  aux  huitres,  est  la  plus 
usitée;  mais  en  Hollande,  on  sert  le  plus  ordinairement  le  Cabillaud  avec  du  beurre  fondu.  Ce  relevé 
très-délicat,  si  le  poisson  est  d’une  parfaite  fraîcheur  et  s’il  est  cuit  à point,  est  loin  d’avoir  le  même 
mérite  s’il  est  trop  mortifié,  ou  s’il  est  cuit  avec  négligence;  ces  deux  obstacles  sont  faciles  à prévenir. 

Dessin  89.  MULET  A LA  MATELOTE. 

Le  Mulet  est  un  poisson  de  mer,  vivant  volontiers  aux  embouchures  des  fleuves,  et  les  remontant 
parfois;  il  est  connu,  par  les  naturalistes,  sous  le  nom  Muge;  il  existe  dans  la  plupart  des  mers, 
mais  surtout  dans  l’Océan  et  la  Méditerranée.  J’ai  vu  des  petits  sujets  de  l’espèce,  dans  l’aquarium 
de  Hambourg,  y figurant  comme  produit  de  la  mer  du  Nord:  cependant  ce  poisson  n’apparaît  jamais 
sur  les  marchés  d’Allemagne. 

La  forme  du  Mulet  est  allongée,  fortement  constituée,  arrondie;  sa  tête  est  courte,  mais 
robuste,  légèrement  aplatie  sur  le  museau.  Ses  écailles  sont  grosses,  solides,  serrées,  disposées  en 
lignes  horizontales.  Sa  robe  est  d’un  gris  foncé,  bleuâtre  sur  le  dos,  argentée  sur  les  côtés  et  en 
dessous. 

L’espèce  des  Mulets  comprend  plusieurs  variétés,  dont  celle  des  Muges-dorés  est  la  principale. 

Mais,  quelle  que  soit  l’espèce,  les  meilleurs,  les  plus  estimés,  sont  ceux  qui  vivent  dans  les  grandes 

eaux,  ou  qui  sont  pêchés  à l’embouchure  des  grands  fleuves;  ceux  qui  trouvent  leur  existence  dans  les 

vases  des  ports  de  mer,  contractent  naturellement  un  goût  désagréable  ; c’est  sans  doute  à cette  cause 

qu’il  faut  faire  remonter  le  peu  d’estime  qu’on  fait  de  ce  poisson  dans  quelques  contrées;  mais  au 

fond,  l’espèce  des  Mulets  ii’est  pas  la  seule  fournissant  des  sujets  inférieurs;  les  Carpes,  les  Brochets, 

les  Tanches,  et  même  les  Truites,  sont  dans  le  même  cas:  ces  poissons  ne  sont  pas  exquis  en  tous 

12 


90 


CUISINE  ARTISTIQUE. 


lieux;  à côté  des  meilleurs,  il  s’en  trouve  de  très-inférieurs.  Ce  qu’on  peut  dire,  c’est  que  le  Mulet, 
quand  il  est  gros  surtout,  vaut  mieux  que  sa  réputation,  et  mérite  toute  la  confiance  des  gourmets; 
ceux  qu’on  rencontre  sur  les  marchés  de  Paris,  sont  généralement  beaux,  et  leur  chair  cuite  est 
délicate,  savoureuse. 

Le  Mulet  n’atteint  pas  de  très-grands  développements;  le  poids  moyen  des  plus  beaux,  varie  de 
3 à 4 kilogrammes  : les  plus  gros  sont  les  meilleurs. 

Ce  poisson,  choisi  bien  frais,  de  belle  forme,  cuit  avec  soin,  constitue  un  beau  relevé;  les 
qualités  nutritives  de  Sa  chair,  le  recommandent.  Un  beau  Mulet,  servi  tel  qu’il  est  représenté  par  le 
dessin,  c’est-à-dire  entouré  avec  une  garniture  choisie,  accompagné  d’une  bonne  sauce,  remplit 
évidemment  les  conditions  exigées  pour  le  faire  admettre  dans  "le  cadre  d’un  dîner  recherché,  surtout 
dans  les  dîners  où  les  relevés  de  poisson  sont  doubles. 

La  cuisson  la  plus  convenable  à appliquer  aux  Mulets,  est  celle  au  court-bouillon,  blanc  ou 
rouge;  mais  de  haut  ton.  La  sauce  peut  être  brune:  matelote  ou  génoise,  réduite  avec  quelques  parties 
du  fonds-de-cuisson  du  poisson. 

Les  Mulets  de  moyenne  grosseur  peuvent  encore  être  servis  grillés  ; on  les  accompagne  alors 
avec  une  sauce  colbert,  ou  une  sauce  tartare. 


Dessin  90.  LIEU  (GAUE  PÜLLACK). 

Ce  poisson,  tout  nouveau  pour  moi,  m’a  été  expédié  des  bords  de  la  Baltique,  et  présenté 

comme  une  trouvaille  importante  qu’on  rencontre  rarement  dans  cette  mer.  Il  est  si  rare,  en  effet, 

dans  ces  parages,  que  les  pêcheurs  en  ignorent  Iq  nom.  Cependant  je  l’ai  reçu  en  même  temps  que 
quelques  spécimens  plus  petits,  ayant  à peine  la  grosseur  d’une  sardine. 

C’est  en  consultant  le  beau  livre  de  Lacépède  que  j’ai  pu  reconnaître  l’espèce  dans  la  description 
du  Gade  pollack.  Je  l’ai  trouvée  exactement  conforme  au  sujet  que  j’avais  sous  les  yeux.  J’ai 
ensuite  cherché  ce  poisson  dans  la  FêcJie  et  les  Poissons  de  M.  de  la  Blanch'ere;  j’ai  trouvé  chez 
cet  auteur  une  description  plus  détaillée  du  sujet;  ses  trois  nageoires  dorsales,  sa  caudale  écbancrée, 
sa  queue  fourchue,  sa  mâchoire  inférieure  plus  longue  que  la  supérieure,  sa  ligne  latérale  formant 
une  grande  courbe  pour  aboutir  au-dessus  des  ouïes,  enfin  son  corps  légèrement  comprimé,  sa  tête 
mince  et  allongée,  sont  bien  les  caractères  physiques  de  ce  poisson. 

Dans  les  descriptions  de  cet  auteur,  j’ai  pû  voir,  que  le  Pollack  portait  aussi  le  nom  de 

Lieu.  Suivant  l’opinion  des  deux  auteurs,  ce  poisson  est  une  variété  entre  le  gade  Colin  et  le  gade 

Morue:  il  ne  porte  cependant  aucun  barbillon.  Il  est  meilleur  d’Octobre  en  Novembre  qu’en  toute 
autre  saison. 

Ce  poisson  habite  l’Océan  ; on  le  pêche  en  toute  saison  sur  les  côtes  de  la  Manche. 

Le  sujet  représenté  à cette  planche,  pesait  plus  de  2 kilogrammes;  sa  longueur  excédait 
.00  centimètres.  Sa  peau  était  mince,  ses  écailles,  très-fines,  peu  apparentes;  sa  robe  était  vert  foncé 


RELEVÉS  DU  POISSON.  — CABILLAUD,  MULET,  LIEU. 


91 


sur  le  dos,  d’un  blanc  sale  sous  le  ventre;  son  corps  légèrement  comprimé.  Les  chairs  de  la  queue 
du  Lieu  sont  arrondies  sur  le  bout;  elle^  diffèrent  de  celles  de  la  Morue,  qui  sont  de  forme  presque 
carrées. 

La  chair  cuite  de  ce  poisson  est  blanche  et  ferme,  de  bon  goût.  J’en  ai  cuit  une  partie  au 
court-bouillon  simple,  avec  le  restant  j’ai  fait  des  filets;  dans  l’un  et  l’autre  cas,  son  goût  s’est  trouvé 
parfait;  or,  ce  poisson  peut  fort  bien  être  cuit  entier,  et  servi  comme  relevé  avec  une  sauce  blonde, 
à la  maître-d’hôtel,  ou  une  sauce  aux  huîtres. 


12 


SOMMAIRE  DE  LA  PLANCHE  YINGÏ-SIXIÈME. 


Dessin  103.  DAURADE  DE  LA  MÉDITERRANÉE.  Dessin  104.  DORÉE,  A LA  SAUCE  HOLLANDAISE. 

Dessin  105.  DAURADE  DE  L’OCÉAN. 


Dessin  103.  DAURADE  DE  LA  MÉDITERRANÉPl 

La  Daurade  qu’on  pêche  sur  les  côtes  de  Provence,  est  certainement  le  même  poisson  que  les 
anciens  Romains  connaissaient  sous  le  nom  de  Sourcil- d’or , et  pour  lequel  ils  avaient  une  si  grande 
prédilection.  Les  pêcheurs  Marseillais  appellent  ce  poisson  Aourado-^  en  Italie,  il  porte  le  nom 
dAiirata. 

Le  dessin,  que  je  produis  dans  cette  planche,  est  tiré  d’une  photographie  exécutée  à Marseille, 
sur  nature,  que  je  dois  à l’obligeance  de  M.  Baudouin. 

La  Daurade  existe  dans  la  Méditerranée  et  l’Adriatique;  elle  est  connue  depuis  les  côtes 
d’Espagne  jusqu’au  fond  de  l’Orient;  mais  les  plus  recherchées,  les  meilleures,  sont  celles  de  Provence 
et  d’Italie.  Ce  poisson  vit,  en  hiver,  dans  les  eaux  profondes;  au  printemps  il  se  rapproche  des  côtes, 
et  entre  dans  les  étangs  salés  en  communication  avec  la  mer,  mais  où  les  eaux  cependant,  sont  plus 
douces  que  dans  celle-ci;  ce  fait  confirme  l’opinion  émise,  que  les  anciens  Romains  étaient  parvenus 
à en  peupler  leurs  lacs,  tout  au  moins  le  lac  Lucrin. 

Le  corps  de  ce  poisson  est  très-large  par  rapport  à sa  longueur;  il  est  tranchant  sur  le 
dos,  arrondi  en  dessous.  Sa  tête  est  comprimée,  osseuse,  tombant  en  pointe;  elle  porte  un  croissant 
doré  au-dessus  des  deux  yeux,  et  une  tache  sur  la  queue.  Sa  robe  est  argentée,  bleuâtre  sur  le  dos; 
comme  celle  du  Pagel,  elle  est  tachetée  de  brun,  immédiatement  au-dessus  de  l’ouverture  des  ouïes, 
au  point  de  jonction  de  la  ligne  latérale  avec  la  tête.  La  ligne  latérale  est  légèrement  courbe;  elle  suit 
l’inclinaison  du  corps.  Sa  queue  est  mince  vers  le  bout,  sa  nageoire  pectorale  très-longue,  coupée  en 
pointe. 

Quoique  les  Daurades  atteignent  parfois  de  très-grandes  proportions,  le  poids  moyen  est  de 
3 à 5 kilogrammes. 


RELEVÉS  DE  POISSON.  — DAURADES,  DORÉE. 


93 


La'chair  cuite  de  la  Daurade  possède  des  qualités  supérieures,  en  automne  surtout;  car  alors 
elle  est  grasse,  blanche,  délicate,  agréablement  parfumée,  nutritive  et  légère;  elle  est  non  moins 
estimée  pas  nos  gourmets  modernes,  qu’elle  le  fût  par  ceux  de  l’ancienne  Rome. 

La  Daurade  recherche  pour  se  nourrir,  les  crustacés  et  d’autres  animaux  à coquilles  légères, 
qui  se  tiennent  sur  le- bord  de  la  mer;  c’est  dans  les  lieux  où  cette  nourriture  est  abondante,  que  la 
chair  de  ces  poissons  est  d’un  goût  supérieur. 

Les  apprêts  de  cuisson,  applicables  aux  Daurades  sont  très-divers;  mais  entre  tous,  ceux  qui 
sont  le  plus  ordinairement  appliqués,  c’est  le  grillage  et  la  cuisson  au  court-bouillon  au  vin  blanc. 
Cuite  au  court-bouillon,  la  Daurade  peut  être  servie  avec  une  sauce  hollandaise,  avec  une  sauce  aux 
huîtres,  ou  au  beurre  de ' crevettes.  La  Daurade  grillée  est  souvent  servie,  en  Provence,  avec  une 
simple  persillade  à l’huile;  mais  associée  à une  sauce  colbert,  elle  est  aussi  excellente. 

Dessin  104.  DORÉE,  A LA  SAUCE  HOLLANDAISE. 

Ce  poisson  est  commun  à l’Océan  et  à la  Méditerranée;  il  est  très-abondant  sur  les  côtes 
orientales,  de  Nice  à Constantinople.  En  Italie,  il  est  connu  sous  le  nom  de  San-Pietro-  sur  les  côtes 
de  France,  on  lui  donne  différents  noms:  Saint-Pierre,  Poule  de  mer,  Forgeron,  Zée.  En  Angleterre, 
il  est  connu  sous  le  nom  de  John-Dorg. 

La  Dorée  est  sans  écailles,  sa  peau  est  lisse,  à reflets  métalliques;  comme  signes  caractéris- 
tiques, elle  porte  sur  le  haut  de  la  tête,  à sa  jonction  avec  le  corps,  une  pointe  isolée,  très-aigüe, 
très-prononcée;  elle  porte  enfin  sur  le  centre  du  corps  une  large  tache  noire.  Je  possède  deux  photo- 
graphies de  la  Dorée  exactement  semblables , quant  à la  forme  extérieure  du  poisson , dont  l’une  faite 
à Paris,  l’autre  à Constantinople.  Cette  dernière  m’a  été  expédiée  par  mon  collègue  et  ami  M.  Bla, 
à cette  époque  chef  de  cuisine  à l’Ambassade  de  France. 

Ce  poisson,  cru,  offre  dans  son  ensemble  une  physionomie  des  plus  extraordinaires:  un  monstre 
en  miniature.  Sa  tête  osseuse  est  énorme,  en  comparaison  de  son  corps;  sa  bouche  est  grande,  ses  yeux 
très-rapprochés , parcequ’ils  se  trouvent  placés  sur  le  haut  de  la  tête  ; ses  dents  sont  aigües  ; son  corps 
comprimé,  est  légèrement  ovale,  mais  incorrect,  biscornu,  décharné.  Sa  ligne  latérale  suit  exactement 
l’inclinaison  du  corps.  Les  nageoires  dorsales  sont  longues,  incorrectes,  et  garnies  à leur  base  de 
pointes  osseuses,  recourbées,  piquantes. 

En  sortant  de  l’eau,  le  corps  de  la  Dorée  est  magnifique  à voir;  il  est  de  teinte  verdâtre,  mais 
à reflets  dorés;  les  surfaces  sont  parsemées  de  taches  blanchâtres,  disparaissant  à mesure  que  le  poisson 
reste  hors  de  l’eau. 

J’ai  tenu  à représenter  ce  poisson  dans  les  conditions  les  plus  favorables,  pour  mettre  en  relief 
la  singularité  de  ses  formes  ; mais  quand  il  est  cuit,  il  ne  peut  être  dressé  qu’à  plat.  Cette  remarque 
s’applique  d’ailleurs  à un  grand  nombre  de  sujets,  que  cette  collection  renferme;  mais  c’est  une  nécessité 
que  m’imposait  le  caractère  instructif,  que  j’ai  voulu  donner  à cette  partie  de  mon  livre. 

La  chair  cuite  de  la  Dorée,  quoique  peu  abondante  sur  le  corps  du  poisson,  est  cependant 
d’une  délicatesse  remarquable,  blanche,  légèrement  feuilletée,  d’un  goût  parfait;  elle  est  recherchée 


94 


CUISINE  ARTISTIQUE. 


et  très-estimée  des  gourmets;  en  Angleterre  et  en  Italie,  elle  est  considérée  comme  une  des  plus 
délicates  au  goût,  des  plus  légères  sur  l’estomac. 

Avant  de  cuire  la  Dorée,  il  faut  la  faire  dégorger  à l’eau  douce;  on  la  cuit  ordinairement  à 
l’eau-de-sel,  ou  au  court-bouillon  simple;  on  la  sert,  soit  avec  une  sauce  hollandaise  relevée  de  ton, 
soit  avec  une  sauce  homard. 

Dessin  105.  DAURADE  DE  L’OCÉAN. 

La  gravure  de  cette  Daurade  a été  exécutée  d’après  une  photographie  faite  à Paris,  sur  un 
poisson,  pris  sur  les  côtes  de  la  Manche.  En  produisant  ce  dessin,  et  celui  de  la  Daurade  de  la  Médi- 
terranée, j’ai  voulu  mettre  en  évidence  la  diftérence  de  forme  existant  entre  les  deux  sujets.  Au  fond, 
il  est  douteux  que  la  Daurade  franche,  la  Daurade  des  Anciens,  existe  dans  l’Océan  septentrional;* 
malgré  mes  recherches  je  n’en  ai  trouvé  aucune  trace.  J’ai  pû  même,  sur  les  côtes  de  Bretagne,  sur 
celles  de  Normandie,  et  en  Angleterre,  constater  que  les  poissons  qu’on  prenait  pour  des  Daurades, 
n’étaient  autres  que  des  Pagres,  ou  des  sujets  appartenant  à l’espèce  si  nombreuse  et  si  variée  des 
sparoïdes. 

En  somme,  la  Daurade  de  l’Océan  et  la  Daurade  de  la  Méditerranée  diftérent  essentiellement, 
quoique  appartenant  à la  même  famille.  La  comparaison  des  deux  gravures  très-exactement  reproduites, 
semble  l’indiquer  d’une  façon  incontestable. 

Quoiqu’il  en  soit,  la  Daurade  offre  le  plus  grand  intérêt,  soit  au  point  de  vue  culinaire,  soit  au 
point  de  vue  de  l’histoire  naturelle,  soit  enfin  par  le  rôle  important  qu’il  a joué  dans  l’admiration  et 
les  croyances  des  peuples  antiques. 

Voici  en  quels  termes  le  savant  Lacép'cde  s’exprime  sur  la  Daurade:  ‘Plusieurs  poissons 
présentent  un  vêtement  plus  magnifique  que  la  Daurade,  aucun  n’a  reçu  de  parure  plus  élégante.  Elle 
ne  réfléchit  pas  l’éclat  éblouissant  de  l’or  et  de  la  pourpre,  mais  elle  brille  de  la  douce  clarté  de  l’argent 
et  de  l’azur.  Le  bleu  céleste  de  son  dos  se  fond  avec  autant  plus  de  grâce  dans  les  reflets  argentins 
qui  se  jouent  sur  i)resque  toute  sa  surface,  que  ces  deux  belles  nuances  sont  relevées  par  le  noir  de  la 
nageoire  du  dos,  par  celui  de  la  nageoire  de  la  queue,  par  des  teintes  foncées  ou  grises  des  autres 
nageoires,  et  par  des  raies  longitudinales,  brunes,  qui  s’étendent  comme  autant  d’ornements  de  bon 
goût  sur  le  corps  ai'genté  du  poisson.  Un  croissant  d’or  forme  une  sorte  de  sourcil  remarquable  au- 
dessus  de  chaque  oeil;  une  tache  d’un  noir  luisant  contraste  sur  la  queue  et  sur  l’opercule,  avec  l’argent 
des  écailles,  et  une  troisième  tache  d’un  beau  rouge  se  montrant  de  chaque  côté  au-dessus  de  la 
pectorale,  et  mêlant  le  ton  et  la  vivacité  du  rubis,  à l’heureux  mélange  du  bleu  et  du  blanc  éclatant, 
termine  la  réunion  des  couleurs  les  plus  simples  et  en  même  temps  les  mieux  ménagées,  les  plus 
riches,  et  cependant  les  plus  agréables. 


* Dans  son  dictionnaire  général  des  Pêches,  M.  de  la  Blanclière  affirme  indirectement,  que  la  Daurade  n’existe 
pas  dans  l’Océan,  quand  il  dit:  Il  est  probable  que  la  Daurade  des  Anglais  n’est  pas  la  vraie  Daurade,  mais  bien  un  Pagel 
dittérent,  Sparus  Controdontus , qui  est  commun  sur  nos  côtes  de  la  Manche  en  Août,  et  Septembre. 

Or,  si  la  vraie  Daurade  ne  fréquente  pas  les  côtes  d’Angleterre,  il  y a de  grandes  probabilités  pour  croire,  qu’elle 
ne  doit  pas  se  trouver  davantage  sur  celles  de  Picardie,  de  Normandie,  et  même  sur  celles  de  Bretagne. 


RELEVÉS  DE  POISSON. 


DAURADES,  DORÉE. 


95 


‘Les  Grecs  ; qui  ont  admiré  avec  complaisance  ce  charmant  assortiment,  et  qui  cherchaient  dans 
la  nature  la  règle  de  leur  goût,  le  type  de  leurs  arts,  et  même  l’origine  de  leurs  modes;  l’ont  choisi 
plus  d’une  fois  pour  le  modèle  des  nuances  destinées  à parer  la  jeune  épouse,  au  moment  où  s’allumait 
pour  elle  le  flambeau  de  l’hyménée.  Ils  avaient  du  moins  consacré  la  Daurade  à Vénus.  Elle  était 
pour  eux  l’emblème  de  la  beauté  féconde:  elle  était  donc  celle  de  la  nature,  elle  était  le  symbole  de 
cette  puissance  admirable  et  vivifiante,  qui  crée  et  qui  coordonne,  qui  anime  et  qui  embellit,  qui 
enflamme  et  qui  enchante,  et  qu’un  des  plus  célèbres  poètes  de  l’antique  Rome,  pénétré  de  l’esprit 
mythologique  qu’il  cherchait  cependant  à détruire,  et  lui  rendant  hommage  en  le  combattant,  invoquait 
sous  le  nom  de  la  déesse  des  grâces  et  de  la  reproduction,  dans  un  des  plus  beaux  poèmes  que  les 
anciens  nous  aient  transmis.’ 


SOMMAIRE  DE  LA  PLANCHE  VINGT-SEPTIÈME. 


Dessin  lOG.  PÉLAMIDE.  Dessin  107.  ESTURGEON  DU  NORD. 
De.ssin  108.  BAR,  SAUCE  AUX  HUITRES. 


Dessin  106.  PÉLAMIDE. 

La  Pélamide  est  un  poisson  commun  à l’Océan  et  aux  mers  orientales , il  n’existe  pas  dans 
les  mers  du  Nord  de  l’Europe,  il  est  même  fort  rare  dans  l’Océan.  Ce  poisson,  plus  gros  que  le 
Maquereau,  est  cependant  beaucoup  plus  petit  que  le  Thon;  mais  par  sa  forme  extérieure,  il  se 
rapproche  de  ces  deux  espèces. 

Le  corps  de  ce  poisson  est  fusiforme,  l’extrémité  de  sa  queue  est  coupée  en  croissant;  sa  robe 
est  lisse,  sans  écailles,  le  dos  est  bleu  obscur,  marqué  de  raies  noires;  son  ventre  est  argenté. 

La  chair  crue  de  la  Pélamide  est  rougeâtre,  sans  comparaison  avec  celle  du  Maquereau,  se 
rapprochant  davantage  de  celle  du  Thon. 

La  Pélamide  est  un  poisson  qui  peut  être  servi  entier,  ou  divisé  en  tranches;  entier,  il  doit 
être  braisé  dans  un  bon  fonds,  et  servi  avec  une  garniture  variée;  coupé  en  tranches,  il  peut  être 
cuit  comme  le  Thon,  au  blanc,  au  gras,  grillé  ou  frit. 

La  chair  cuite  de  la  Pélamide  est  moins  ferme  que  celle  du  Thon;  le  goût  en  est  moins  relevé; 
mais  grillée,  braisée  ou  frite,  elle  offre  un  aliment  agréable  et  bon. 


Dessin  107.  GRAND  EkSTURGEON  DU  NORD. 

L’Esturgeon  est  un  poisson  de  mer  à peu  près  répandu  dans  tout  l’univers  ; il  a les  mêmes 
habitudes  du  Saumon,  il  remonte  les  fleuves.  Ce  poisson  se  trouve  en  abondance  dans  les'mers  du 
Nord,  dans  la  Baltique,  la  mer  Noire,  et  la  mer  Caspienne;  il  est  plus  rare  dans  la  Méditerranée.  C’est 
au  printemps,  qu’il  quitte  la  mer  pour  remonter  les  grands  fleuves;  c’est  aussi  à cette  époque,  où  on  le 
pêche  en  plus  grande  quantité. 


PI  27^ 


106. 


1Q7. 


108. 


4 


•<v  ^ 


T, 


S 


\ 


ï 


•i 


:ç  J 


• " ‘ *^  v'  ’ ^ 


I 

i 


RELEVÉS  DE  POISSON.  — PÉLAMIDE,  ESTURGEON,  BAR. 


97 


L’Esturgeon  est  de  forme  très-allongée,  son  corps  offre  cette  particularité  d’être  sans  écailles, 
mais  couvert,  sur  le  haut  et  sur  les  côtés,  d’une  rangée  de  plaques  osseuses,  formant  une  espèce  de 
cuirasse.  L’Esturgeon  a,  comme  le  Sterlet,  sa  bouche  au-dessous  du  museau,  il  porte  plusieurs  barbillons. 

L’Esturgeon,  de  même  que  toutes  les  races  des  habitants  de  la  mer,  comprend  ])lusieurs 
variétés  : le  grand  et  le  petit  Esturgeon.  Le  grand  Esturgeon  se  distingue  par  sa  forme  allongée  et 
son  museau  pointu.  Le  petit  Esturgeon  a la  tête  coupée  en  équerre,  son  corps  est  plus  court,  plus 
ramassé  ; j’en  produirai  un  dessin  dans  la  deuxième  partie  de  ce  livre. 

Le  grand  Esturgeon  est  celui  que  les  Russes  appellent  le  porc  des  rivières.  Ce  poisson  est 
une  véritable  providence  pour  les  contrées  où  il  se  trouve  en  abondance;  car,  de  même  que  le  porc 
commun,  tout  en  lui  peut  être  utilisé;  tout,  jusqu’à  sa  peau,  jusqu’aux  boyaux:  avec  la  peau  on  fait 
du  cuir,  avec  la  vésicule  natatoire  on  tire  la  colle  de  poisson;  du  nerf  central  tenant  lieu  d’arète 
principale,  on  tire  le  Vésiga;  de  sa  graisse  on  tire  de  l’huile;  avec  ses  oeufs  on  i)répare  le  caviar-, 
enfin  on  sale  ses  chairs  pour  les  manger  : il  n’existe  pas  un  autre  poisson  plus  productif,  plus  utilisable 
que  celui  là. 

En  Russie,  le  grand  Esturgeon  atteint  parfois  des  proi)ortions  gigantesques,  il  n’est  pas 
étonnant  d’en  rencontrer  pesant  50  kilogrammes.  Les  plus  recherchés  par  les  pêcheurs,  sont  ceux  qui 
ont  beaucoup  d’oeufs  dans  leur  corps,  car  ce  sont  ces  oeufs  qu’on  transforme  en  caviar:  le  caviar  est 
désormais  un  mets  acquis  à la  gastronomie  Européenne,  il  a pénétré  dans  tous  les  grands  centres. 

Le  sujet  que  le  dessin  représente,  appartient  à l’espèce  des  grands  Esturgeons;  mais  il  était 
jeune,  et  par  conséquent  n’avait  pas  atteint  son  développement  normal;  il  avait  été  pêché  dans  la  mer 
du  Nord  (Nord-Sec)  à l’embouchure  de  l’Elbe.  11  pesait  10  kilogrammes.  Les  dimensions  de  ces 
poissons  ne  permettant  pas  de  les  servir  entiers,  ils  peuvent  être  divisés,  et  cuits  par  tronçons;  ceux-ci 
peuvent  être  cuits  au  court-bouillon,  braisés  ou  cuits  au  four.  L’Esturgeon  braisé,  peut  être  entouré 
avec  une  garniture  quelconque;  en  tout  cas,  il  doit  être  accompagné  d’une  bonne  sauce,  réduite  avec 
du  vin. 


Dessin  108.  BAR,  SAUCE  AUX  HUITRES. 

Le  Bar  est  un  poisson  de  mer,  vivant  volontiers  aux  embouchures  des  grands  fleuves  ; on  le 
•pêche  en  toute  saison  sur  les  côtes  de  l’Océan.  En  Provence,  il  est  connu  sous  le  nom  de  Loup  ou 
Lupin;  sans  devenir  aussi  gros  que  le  Saumon,  ce  poisson  atteint  cependant  des  proportions  suffisantes 
pour  constituer  un  beau  relevé  : son  poids  normal  est  de  4 à 6 kilogrammes. 

La  forme  du  Bar  est  belle;  son  corps  est  bien  modelé,  arrondi,  musculeux,  plein  de  vigueur. 
Sa  robe  est  argentée  sur  les  côtés  et  au-dessous  ; son  dos  est  grisâtre.  La  chair  cuite  du  Bar  est  très- 
estimée;  elle  est  blanche,  ferme,  d’excellent  goût.  Ce  poisson,  servi  dans  un  dîner,  soit  au  naturel, 
soit  entouré  avec  une  garniture,  constitue  un  beau  relevé,  pouvant  marcher  de  pair  avec  les  plus 
distingués. 

C’est  à tort  qu’on  a comparé  les  chairs  du  Bar  avec  celles  du  Cabillaud,  car  elles  diffèrent 
essentiellement;  il  serait  plus  juste  de  les  comparer  à celles  de  la  Perche,  quoique  cependant  elles  aient 
•des  qualités  particulières,  adhérantes  à l’espèce  même. 


13 


98 


CUISINE  ARTISTIQUE. 


La  cuisson  qui  convient  le  mieux  au  Bar,  est  celle  au  court-bouillon  au  vin  blanc  ; on  peut 
également  le  cuire  à l’eau-fle-sel , et  au  four;  on  peut  même  le  faire  braiser  à court -mouilleraent, 
avec  du  vin. 

Les  sauces  applicables  à ce  relevé,  sont  subordonnées  à la  nature  de  la  cuisson  appliquée  au 
poisson;  si  le  Bar  est  bouilli,  une  sauce  aux  huîtres  convient;  s’il  est  braisé,  un  velouté  réduit  avec  la 
cuisson  du  poisson,  est  préférable,  ou  bien  une  sauce  génoise;  mais  la  sauce  doit  plutôt  être  blonde. 

Cuit  au  four  ou  grillé,  ce  poisson  peut  être  servi  avec  une  sauce  maître-d’liôtel ; bouilli  ou 
braisé,  il  peut  toujours  être  garni;  dans  le  premier  cas,  avec  des  coquilles  ou  avec  des  écrevisses;  dans 
le  second,  avec  une  garniture  variée. 


SOMMAIRE  DE  LA  PLANCHE  VINGÏ-HÜHTEME. 


Dessin  109.  UMBRINE.  Dessin  110.  ASCII  D’ALLEMAGNE. 

Dessin  111.  AIGLE  DE  MER.  Dessin  112.  PAGEL-ROUSSEAU  DE  LA  MÉDITERRANÉE. 


Dessin  109.  UMBRINE. 

P 

L’Umbrine  est  un  poisson  de  la  Méditerranée;  sa  forme  est  légèrement  arquée,  un  peu  com- 
primée; sa  tête  porte  un  barbillon  à la  mâchoire  inférieure;  ses  écailles  sont  larges;  sa  robe  est  argentée, 
avec  des  nuances  jaunes,  et  des  raies  bleuâtres. 

Ce  poisson  devient  très-gros,  mais  ceux  qui  pèsent  de  3 à 5 kilogrammes,  sont  les  meilleurs. 

Dans  le  midi  de  la  France,  où  cependant  les  espèces  sont  abondantes  et  variées,  ce  poisson 
y est  très-estinié,  et  souvent  servi  dans  les  dîners,  comme  relevé.  Les  Umbrines  de  moyenne  grosseur, 
pêchées  dans  les  parages  rocheux  de  la  Provence,  sont  recherchées  des  amateurs,  en  raison  du  goût 
délicat  de  leur  chair.  L’Umbrine  n’approche  des  côtes  qu’au  printemps,  en  automne  elle  retourne  dans 
la  haute  mer. 

Entière,  TUmbrine  doit  être  Cuite  au  court-bouillon  ou  braisée:  ce  sont  les  apprêts  qui 
conviennent  le  mieux';  en  ce  cas,  le  poisson  peut  être  entouré  d’une  garniture  simple  ou  variée,  et 
accompagné  d’une  bonne  sauce  brune,  matelote,  bordelaise,  ou  génoise. 

La  photographie  de  ce  poisson  m’a  été  exjiédiée  de  Nice. 

Dessin  110.  A S CH  D’ALEEMADNE. 

La  photographie  de  ce  i)oisson  m’a  été  expédiée  de  Vienne  par  mon  collègue  et  ami  Victor 
Bruder.  Sa  forme  se  rapproche  beaucoup  de  celle  de  l’Ombre;  en  fait,  c’est  le  même  poisson. 


R.  28 


V,  - . » ■ ' ‘ r ' f ■'  ‘ 

rd.'  J 

• . > 

" ^ ~û . •-  *;■'•*, 'Vi  .*' ^'  '%0k 


/ • 


!> 


I 

1| 


. i 


» »L. 


\ 


• ? .. 


I 


V - ■'  ■.  -•  . V 
; ; - • » « 
*, . V-‘*' 


. - ! , . 'a 


.V' 

¥ 


/ 


-i 


•-  ‘ » i>' 

V»  ■'  * ■ 


RELEVÉS  DE  POISSON.  — UMBRINE,  ASCH,  AIGLE,  PAGPX. 


99 


Le  Ascii  est  très-commun  à Vienne;  il  est  aussi  commun  en  Bavière,  et  même  assez  abondant 
dans  ces  contrées,  quoique  d’année  en  année  il  devienne  plus  rare;  on  le  pêche  dans  les  fleuves  Isar, 
Amyer,  Leisach,  Salsach,  et  Achen.  Les  Bavarois  mangent  bien  ce  poisson,  mais  ils  en  font  moins 
de  cas  que  les  Autrichiens;  cette  difterence  peut  s’expliquer  par  le  grand  choix  d’espèces  supérieures, 
que  les  lacs  et  les  fleuves  de  ces  contrées  produisent  en  si  grande  abondance, 

Servi  entier,  ce  poisson  peut  être  cuit  au  four,  dans  un  plat  à gratin,  avec  beaucoup  de 
beurre,  après  l’avoir  ciselé  et  fariné;  mais  il  est  aussi  excellent  cuit  dans  un  court-bouillon  simple  ou 
au  vin  blanc,  et  servi  avec  une  bonne  sauce  hollandaise  ou  une  sauce  aux  huîtres:  cuit  dans  ces 
conditions,  il  peut  aussi  être  entouré  avec  une  garniture  variée,  applicable  aux  relevés  de  poisson. 

Le  Ascii  doit  être  cuit  dans  son  premier  état  de  fraîcheur:  en  Allemagne,  on  le  fait  macérer 
dans  du  sel  pendant  une  heure  avant  de  le  cuire:  je  crois  cette  méthode  profitable  aux  qualités  du 
poisson. 

Dessin  111.  iVIGLE  DE  MER. 

Le  vrai  nom  de  ce  poisson  est  Maigre,  mais  il  est  plus  connu  sous  celui  d’Aigle.  11  vit 
dans  l’Océan  et  la  Méditerranée;  il  atteint  quelquefois  des  dimensions  très-grandes,  mais  dans  l’espèce 
poisson,  il  est  a remarquer  que  les  plus  gros  spécimens  ne  sont  pas  toujours  les  meilleurs. 

Le  corps  de  l’.Aigle  est  légèrement  arqué;  sa  tête  est  petite,  courte;  ses  yeux  sont  placés 
très-avant  sur  le  museau;  ses  écailles  sont  grandes;  sa  robe  est  d'un  gris  argenté,  brune  sur  le  dos, 
bleuâtre  sous  le  ventre. 

L’Aigle  est  un  poisson  qui  n’est  pas  des  plus  distingués,  mais  sa  chair  cuite  est  de  bon  goût, 
blanche;  il  peut,  par  ses  formes  avantageuses,  constituer  un  relevé  convenable,  pouvant  devenir 
recherché,  si  on  lui  associe  une  bonne  garniture,  et  si  on  l’accompagne  d’une  sauce  succulente. 

Dessin  112.  PAGEL-RÜUSSEAU  DE  LA  MÉDITERRANÉE. 

L’espèce  Pagel  comprend  plusieurs  variétés;  la  principale  est  celle  du  Pagel-Rousseau,  dont 
le  dessin  représente  le  corps,  gravé  d’après  une  photographie  exécutée  à Marseille.  11  existe  une  autre 
variété  de  Pagel  dont  la  robe  est  d’un  blanc  mat,  mais  elle  est  beaucoup  moins  estimée  que  la  première. 

Le  Pagel-Rousseau  est  très-commun  dans  les  mers  orientales,  de  Gibraltar  aux  Dardanelles; 
on  le  trouve  aussi  dans  l’Océan,  mais  moins  abondant.  11  fréquente  rarement  les  côtes,  en  hiver 
surtout;  il  vit  plus  ordinairement  dans  les  eaux  profondes,  en  pleine  mer. 

Le  Pagel  est  un  poisson  de  l’espèce  des  sparoïdes,  son  corps  est  bien  coupé,  de  forme 
ovale,  comprimée.  De  même  que  le  Pagre  et  la  Daurade,  il  porte  sur  le  haut,  à la  naissance  de  la  ligne 
latérale,  une  tache  formée  de  points  noirs:  c’est  le  signe  immaculé  de  l’espèce.  La  tête  de  ce  poisson 
est  correcte,  pas  trop  grosse,  plutôt  courte;  elle  porte  au-dessus  des  yeux  une  tache  noire;  ses  yeux 
sont  très-grands. 

Dans  son  ensemble,  la  robe  du  Pagel  est  rosée,  ou  plutôt  carminée  en  teinte  légère,  et  à 
reflets  argentés  ; le  dos  est  légèrement  plus  foncé  ; les  écailles  sont  fortes  et  serrées. 


13 


100 


CUISINE  ARTISTIQUE. 


La  chair  cuite  du  Pagel  est  blanche,  très-délicate,  d’un  arôme  excellent.  Ce  poisson,  sans 
atteindre  de  grandes  dimensions,  arrive  cependant  au  poids  de  3 à 4 kilogrammes;  ceux  qui  vivent 
dans  les  mers  orientales  viennent  plus  gros,  mais  leur  chair  est  moins  délicate,  plus  sèche. 

Le  Pagel  peut  être  cuit,  soit  à l’eau-de-sel,  soit  au  court-bouillon  simple  ou  au  vin  blanc;  il 
peut  être  aussi  braisé.  Dans  ces  différents  cas,  il  est  servi  avec  une  sauce  homard,  sauce  aux  huîtres, 
ou  même  une  sauce  bordelaise.  Mais  le  Pagel  est  meilleur  grillé,  servi  avec  une  sauce  aux  laitances,  ou 
simplement  avec  une  bonne  rémoulade. 


SOiniAIRE  DE  L.\  l'L.VNCHE  YiyGT-NEEVIÈME. 


Dessin  113.  DORSCH  AU  BEURRE  FOXDU.  Dessin  114.  SPIGOLA  D’ITALIE. 
DES.SIN  115.  DENTÉ,  SAUCE  HOMARD. 


Dessin  113.  DORSCH  AU  BEURRE  FONDU. 

Le  Dorsch  est  une  variété  de  l’espèce  Morue,  ce  n’est  ni  le  Cabillaud  ni  l’Égretin;  à Paris,  il 
est  connu  sous  le  nom  de  faux-merlan,  mais  il  apparaît  rarement,  et  il  est  petit.  Ce  poisson  est 
commun  dans  la  mer  du  Nord  et  la  Baltique,  en  Hollande,  en  Suède,  et  en  Norwège;  il  n’existe  ni  dans 
la  Méditerranée,  ni  dans  l’Adriatique. 

Le  Dorsch  atteint  des  dimensions  aussi  grandes  que  le  Cabillaud,  surtout  dans  la  mer  du 
Nord  ; on  en  trouve  souvent  pesant  de  G à 10  kilogrammes  ; ceux  de  la  Baltique  restent  petits.  Le 
Dorsch  porte  à la  mâchoire  inférieure,  un  barbillon  peu  prononcé;  ses  yeux  sont  grands,  son  corps  est 
vigoureux  sur  l’avant,  effilé  sur  l’arrière.  Sa  robe  est  grise,  verdâtre,  lisse,  tachetée  de  noir  et  blanc 
sur  le  haut  et  les  côtés;  la  raie  latérale  est  d’un  blanc  sale.  Ses  écailles  sont  fines,  peu  visibles 
au  regard. 

La  chair  cuite  du  Dorsch  est  blanche,  ferme,  crémeuse,  feuilletée,  cependant  moins  fine  que 
celle  du  Cabillaud  ; elle  n’a  pas  précisément  le  même  goût  ; elle  exhale  une  odeur  prononcée  de  poisson  ; 
si  elle  est  cuite  à l’état  de  première  fraîcheur,  elle  est  certainement  excellente;  mais  elle  devient  molle, 
et  peu  agréable,  si  elle  n’est  pas  exactement  dans  ces  conditions;  c’est  par  ce  motif,  et  sans  doute 
aussi  pour  utiliser  leur  foie,  que  les  pêcheurs  n’expédient  ce  poisson  qu’ après  l’avoir  ouvert  et  vidé; 
mais  il  arrive  souvent,  qu’ils  sont  obligés  de  le  saler  légèrement,  afin  d’éviter  qu’il  se  corrompe,  quand 
il  doit  être  expédié  au  loin.  Il  résulte  de  cette  considération,  qu’excepté  quand  il  fait  bien  froid,  on  ne 
peut  guère  manger  le  Dorsch  avec  toutes  ses  qualités  réelles,  que  dans  les  ports  de  mer,  où  il  est 
pêché.  En  Xorwège,  et  à l’île  de  Helgoland,  on  sale  beaucoup  de  Dorsch,  d’après  la  même  méthode  que 
les  Morues,  c’est-à-dire  ouverts  et  plats,  mais  sans  le  faire  sécher.  Dans  ces  conditions,  il  est  encore 
excellent,  surtout  quand  il  est  salé  depuis  peu. 


PL  29 


* 


w 


'V-  * '*^  ■*> 

. v>“’^'-'!^  ■ y,  '^•V  ' ■'‘••ôi  .Jfcr;:',' 

vr.. 


'C--  > ^-'•^^•-lr^,•.  -4.  '-f;"^î-r  ' 

, *•>  ^ ^ Fj>  ...  ^ r ✓ »»  IS  ^ 

~ 5..’M  '-%•:  -,  4 

• «v':-  X*.  *H  ,'^  . . ; »K-  .V,  ',.  .^  I^jU'  '->■''  •V-;i'v-êv  - ' 


-f- 


-*np  ^-r- 


^l'.-Tï.-î..^  .I-X  k,  . 


, - i/.  - - rrtfr 

,*!,  .îi  • ■ •?  V^  ,'.:^-.->t--  S'  -,'_S|  , ,,  y.>ic»y'^ 

/*..^:r''4  7'v"  i . . ,0-,  ■ -i^iigp^ï 


-i«f( 


V'  . ■ i î -'?A’-AV4Îe..;  ' . • V?  ••"  > . 


y- 

■ t 


i 


^ i'^'ir  _ 


4 ,,?5; 


V 

♦ *■ 

■ y. 


*■  i 


-.-fe 


■'((1 


.1  l'> 


• '■  ij  ■ ■ 'j 


relî:vés  de  poisson,  — dorsch,  spigola,  denté. 


101 


Avant  rte  cuire  le  Dorsch  frais,  il  convient  rte  le  faire  macérer  dans  du  sel  pendant  quelques 
instants,  atin  d’en  rati'ennir  les  chairs. 

La  méthode  de  cuisson,  la  mieux  adaptée  au  Dorsch,  est  celle  à l’eau-de-sel.  Si  le  poisson 
est  entier,  il  faut  le  ciseler,  en  brider  la  tête,  et  le  plonger  à l’eau  froide;  s’il  est  distribué  en  tranches, 
il  faut  plonger  celles-ci  à l’eau  bouillante:  que  le  poisson  soit  gros  ou  petit,  il  est  préférable  de  le 
couper  en  tranches  ou  en  tronçons,  plutôt  que  le  cuire  entier.  Mais  les  gros  Dorsches  peuvent  aussi 
être  cuits  en  un  seul  tronçon,  c’est-à-dire  après  avoir  supprimé  la  tête  et  la  queue  du  poisson;  en  ce 
cas,  il  convient  d’emplir  le  vide  du  ventre  avec  une  grosse  carotte;  avec  ces  soins,  il  est  plus  facile 
d’en  conserver  la  forme  intacte. 

Le  Dorsch  doit  être  mangé  aussitôt  cuit;  un  trop  long  séjour  dans  la  cuisson,  en  sèche  la 
chair,  et  diminue  par  conséquent  ses  qualités.  Bien  égoutté,  le  poisson  est  dressé  sur  une  serviette; 
il  peut  être  entouré  avec  du  persil  frais,  mais  d’aucune  autre  garniture,  pas  même  de  pommes  de 
terre;  celles-ci  doivent  toujours  être  servies  séparément,  en  même  temps  qu’une  saucière  de  bon  beurre 
fondu,  mêlé  avec  un  peu  de  sel  et  de  persil  hâché.  Si,  en  mangeant  ce  poisson  on  mêle  à ce  beurre  un 
peu  de  bonne  moutarde,  la  chair  est  bien  plus  agréable. 

Dessin  114.  SPIGÜLA  D’ITALIE. 

Le  SpUjola  est  le  plus  estimé  des  poissons,  à Rome,  malgré  qu’il  y soit  très-abondant  en  toute 
saison.  C’est  qu’en  effet,  ce  poisson  possède  des  qualités  gastronomiques  vraiment  remarquables. 
Sa  chair  cuite  est  blanche,  délicate,  d’un  arôme  exquis.  Ce  n’est  donc  pas  sans  raison  que  les 
Italiens  l’ont  en  si  grande  estime,  et  que  les  gourmets  les  plus  experts  en  font  le  plus  grand  éloge. 

Cn  pêche  ce  poisson  dans  la  Méditerranée,  sur  les  côtes,  aux  embouchures  des  fleuves,  et 
aussi  dans  quelques  lacs.  Sa  forme  est  allongée,  sa  robe  argentée,  sa  tête  longue,  coupée  en  pointe; 
son  oeil  est  gros,  ses  écailles  fines. 

IjQ  Singola  acquiert  de  fortes  dimensions,  il  s’en  trouve  pesant  jusqu’à  8 kilogrammes  ; mais 
les  petits  spécimens  ne  sont  ni  moins  délicats , ni  moins  recherchés  que  les  gros. 

Les  gros  Spigola  sont  généralement  cuits  dans  un  court-bouillon  au  vin  blanc  ; ils  sont  alors 
servis  avec  une  sauce  aux  huîtres,  aux  écrevisses,  ou  simplement  avec  une  sauce  hollandaise.  Les 
petits  sont  excellents,  grillés  ou  frits. 

La  chair  de  ce  poisson,  grillée  à point,  acquiert  en  quelque  sorte  des  (pialités  nouvelles  par 
cet  apprêt;  dans  ces  conditions  il  est  simplement  servi  avec  un  beurre  à la  maître-d’hôtel,  mêlé  avec 
le  jus  de  ces  excellents  citrons  d’Italie,  qui,  employés  hors  de  la  péninsule,  semblent  avoir  perdu  la 
plus  grande  partie  de  leurs  qualités. 

Le  Spigola  que  le  dessin  représente,  a été  gravé  d’après  une  photographie  faite  à Rome.  C’est 
à l’obligeance  de  M.  Cariés,  que  je  la  dois,  ainsi  que  celle  du  Denté.  Le  poisson  est  dressé  directement 
sur  plat,  entouré  avec  une  garniture  composée  de  truffes,  de  quenelles,  et  de  champignons;  le  plat  est 
posé  sur  un  réchaud,  une  sauce  Régence  doit  être  servie  en  saucière. 

Ce  poisson,  servi  dans  de  telles  conditions,  constitue  un  des  meilleurs  relevés  qu’on  i)uisse 
introduire  dans  le  cadre  d’un  dîner  recherché. 


102 


CUISINE  ARTISTIQUE. 


Dessin  115.  DENTE,  SAUCE  HOMARD. 

Le  Denté,  ou  Dentex,  est  un  poisson  de  mer  qu’on  trouve  dans  la  Méditerranée;  il  est  très- 
commun  sur  les  côtes  d’Italie,  où  il  est  connu  sous  le  nom  de  Denticij  et  dans  quelques  contrées  sous 
celui  de  Dcntali.  Par  sa  forme,  le  Denté  ressemble  au  Pagel;  son  corps  est  comprimé,  légèrement 
arqué,  sa  tête  allongée,  ses  yeux  saillants;  la  raie  latérale,  qui  traverse  son  corps,  est  très-haute,  et  suit 
l’inclinaison  du  corps.  La  chair  cuite  du  Denté  est  blanche  et  ferme,  de  hou  goût. 

Ce  poisson  peut  être  cuit  dans  un  court -liouillon  ou  à l’eau-de-sel;  mais  servi  avec  une 
sauce  préparée  avec  de  ces  bonnes  petites  langoustes  que  la  Méditerranée  fournit,  il  n’en  est  que 
meilleur:  cette  sauce  s’allie  fort  bien  au  goût  de  sa  chair;  le  Denté  réussit  parfaitement  au  gratin. 
Dans  tous  les  cas,  un  Denté  de  grosseur  suffisante,  cuit  dans  les  conditions  voulues,  constitue  un 
excellent  relevé. 


SOMMAIRE  DE  LA  PLANCHE  TRENTIÈME. 


Dessin  IIG.  PAGRE.  Dessin  117.  ESP^ADON. 
Dessin  118.  HIRONDELLE  DE  MER. 


Dessin  11  G.  PAGRE. 

Ce  poisson  appartient  à l’espèce  des  sparoïdes,  il  renferme  plusieurs  variétés;  il  vit  dans  la 
Méditerranée  et  dans  l’Océan;  mais  dans  la  Méditerranée  il  est  plus  abondant,  et  sa  chair  cuite,  possède 
plus  de  qualités.  C’est  ce  poisson  que,  sur  les  côtes  de  Bretagne,  on  prend  souvent  pour  la  Daurade. 
Le  Pagre  vient  très-gros,  son  corps  est  légèrement  comprimé,  trapu;  sa  tête  forte,  bien  modelée,  reflète 
ditlérentes  nuances;  son  oeil  est  grand,  sa  robe  est  rougeâtre  sur  le  haut,  plus  claire  sur  les  côtés;  il 
porte  une  tache  de  teinte  foncée,  à la  jonction  de  la  ligne  latérale  avec  la  tête. 

En  été,  le  Pagre  aborde  le  rivage  de  la  mer,  et  remonte  souvent  les  fleuves.  Mais  ceux  pêchés 
en  hiver  dans  la  haute  mer  sont  préférés.  Le  Pagre  est,  comme  le  Merlan  de  la  Méditerranée,  de 
nature  très-phosphorescente. 

La  chair  cuite  de  ce  poisson  est  blanche,  ferme,  délicate,  savoureuse.  Dans  le  midi  de  la 
France,  on  le  sert  généralement  grillé;  mais 41  peut  être  cuit  au  court-bouillon,  servi  avec  une  garniture, 
et  accompagné  d’une  bonne  sauce  travaillée.  La  photographie  du  Pagre  m’a  été  expédiée  de  Marseille. 

Dessin  117.  ESPADON. 

L'Espadon  est  aussi  connu  dans  le  midi  de  la  France  sous  le  nom  ]}oisson-épée.  En  Italie 
il  porte  le  même  nom:  Pescc-spada.  Ce  poisson  habite  les  mers  orientales,  il  est  très-fréquent  sur  les 


PI. 30 


RELEVÉS  DE  PDISSON.  — PAGRE,  ESPADON,  HIP.ONDELLE.  103 

côtes  de  la  Provence,  dans  le  golfe  de  Naples,  et  en  Sicile.  On  trouve  quelquefois  des  Espadons  très- 
longs  et  très-gros,  mais  les  petits  sont  plus  estimables. 

Le  corps  de  ce  poisson  est  fusiforme,  mais  ce  qui  le  caractérise,  c’est  la  disposition  de  sa 
nageoire  dorsale,  et  surtout  cette  longue  pique  aigüe,  qui  termine  sa  mâchoire  supérieure:  arme 
terrible  pour  les  ennemis  qu’il  attaque.  Sa  queue  termine  en  croissant  très-prononcé;  sa  robe  est 
sans  écailles,  bleuâtre  sur  le  dos,  argentée  sur  les  côtés  et  au-dessous. 

La  chair  cuite  des  jeunes  Espadons  est  très-délicate,  savoureuse,  de  facile  digestion.  Ceux 
pesant  de  3 à 4 kilogrammes,  peuvent  être  cuits  et  servis  entiers;  mais  alors  il  faut  en  couper  la  pointe, 
et  la  rajuster  sur  le  plat:  entier,  ce  poisson  doit  être  cuit  au  court-bouillon,  ou  braisé  comme  le  Thon, 
à court-mouillement.  Mais  les  gros  poissons  peuvent  être  coupés  en  tranches,  et  celles-ci  servies 
grillées,  avec  une  rémoulade,  ou  frites  et  arrosées  avec  une  marinade  chaude,  préparée  avec  de  l’huile 
fine  et  du  bon  vinaigre.  La  photographie  de  l’Espadon  m’a  été  expédiée  de  Nice. 

Dessin  118.  HIRONDELLE  DE  MER. 

Ce  poisson  est  commun  dans  la  J\léditerranée  ; en  Janvier  et  Février  il  abonde  sur  les  côtes 
d’Espagne;  il  est  très-connu  à Nice,  à Gênes,  et  sur  toute  la  côte  d’Italie. 

Le  corps  de  l’Hirondelle  de  mer  est  comprimé,  presque  plat,  de  forme  ovale,  se  terminant  en 
pointe,  vers  le  bout  opposé  à la  tête;  sa  queue  est  coupée  en  fourche,  très-écartée  aux  extrémités;  ses 
nageoires  pectorales,  très-développées  et  pointues,  ressendjlent  à deux  ailes  soudées  au  corps;  sa  tête 
est  courte,  presqu’arrondie  vers  le  museau,  mais  la  mâchoire  inférieure  est  plus  longue  que  la 
supérieure;  les  écailles  sont  dures,  serrées,  comme  celles  de  la  Tanche.  Sa  robe  est  d’un  joli  noir 
bleuâtre,  plus  foncé  sur  le  dos  que  sur  les  côtés. 

Ce  poisson  n’atteint  pas  de  grands  développements:  il  ne  pèse  jamais  plus  de  2 â 3 kilo- 
grammes. Sa  chair  cuite  est  blanche,  ferme,  épaisse,  sans  arêtes,  de  très-bon  goût. 

Pour  être  servi  entier,  ce  poisson  doit  être  simplement  cuit  à l’eau  salée,  mais  cuit  sans  être 
écaillé;  quand  il  est  égoutté,  la  peau  est  supprimée  en  même  temps  que  les  écailles;  le  poisson  est  alors 
replongé  dans  sa  cuisson,  puis  égoutté  de  nouveau,  dressé  à plat,  et  masqué  avec  une  bonne  sauce 
blonde,  réduite  avec  du  vin  et  de  la  cuisson  d’huîtres.  Ce  relevé  peut  être  entouré  avec  une  riche 
garniture. 

Les  filets  d’JHirondelle,  cuits  et  refroidis,  peuvent  être  servis  en  salade  ou  en  mayonnaise,  à 
l’égal  de  ceux  de  soles  et  de  saumon.  Les  filets  crus  peuvent  être  préparés  en  escalopes,  en  côtelettes, 
en  paupiettes,  en  turban;  quel  que  soit  l’apprêt  qu’on  leur  applique,  ils  sont  toujours  excellents. 

J’ai  représenté  le  poisson  dressé  sur  son  ventre,  afin  de  faciliter  l’appréciation  de  sa  forme; 
mais  il  ne  peut  être  dressé  qu’à  plat.  La  photographie  de  l’hirondelle  m’a  été  expédiée  de  Nice  par 
mon  collègue  et  ami  Adolphe  Cogéry,  tenant  dans  cette  ville,  le  restaurant  des  frères  Provençaux. 


SOMMAIRE  DE  LA  PLANCHE  TRENTE  ET  UNIÈME. 


Dessin  119.  KINÜ-FISH  D’AMÉRKiULl  Dessin  120.  I.AKE-KASS  D’AMÉRIDUE. 

Dessin  121.  RLACK-FISH  D’AMÉRIQUE.  Dessin  122.  SEA-FISH  D’AMÉRIQUE 


Dessin  119.  KING-FISH  D’AMÉRIQUE. 

Cette  planche,  et  les  deux  suivantes,  sont  consacrées  aux  poissons  du  nouveau  monde;  j’ai 
pensé  que  la  reproduction  fidèle  de  ces  sujets,  pour  la  plupart  inconnus  sur  notre  continent,  pourrait 
offrir  un  égal  intérêt  aux  praticiens  et  aux  amateurs  de  poissons;  car  je  ne  crois  pas  que,  ni  en 
Amérique  ni  en  Europe,  dans  aucun  livre  culinaire,  on  les  trouve  représentés  dans  d’aussi  parfaites 
conditions  de  vraisemblance  et  de  vérité.  Je  dois  ces  photographies  à l’obligeance  d’un  collègue  et  ami, 
M.  Ch.  Ranhoff'er,  artiste  distingué,  fort  connu  à New-York  par  son  dévouement  au  progrès  de  l’art 
culinaire. 

En  Amérique,  les  espèces  de  poisson  de  mer,  des  lacs  et  des  fleuves,  sont  très  variées;  un 
gitind  nombre  de  ces  espèces,  ayant  un  caractère  particulier  et  distinct,  sont  inconnues  dans  les  mers 
d’Europe.  Cependant,  on  rencontre  en  Amérique:  le  Cabillaud,  l’Egrefin,  la  Raie,  le  Maquereau, 
l’Éperlan;  puis  le  Saumon,  l’Esturgeon,  la  Truite,  la  Lamproie,  le  Brochet,  l’Alose,  l’Anguille,  la 
Limande.  Les  espèces  inconnues  dans  nos  contrées,  et  que  le  nouveau  monde  possède,  se  trouvent  en 
nombre  plus  grand;  ce  sont:  le  King-fish,  le  Sheep’s-head-fish,  le  Porgies  (espèce  de  Daurade),  le  Black- 
fish,  le  Red-fish,  le  Snapper-fish,  le  Erost-fish,  le  Sun-fish,  le  Buffalo-fish,  le  White-fish,  le  Blue-fish, 
le  Weak-fish,  le  Halibut-fish,  le  Pompineau-fish,  le  Pekerel-fish,  le  Muscalonge-fish,  le  Calais-fish, 
le  Mackerel-Espagnol,  et  enfin  les  différentes  espèces  de  Bass. 

A New-York,  les  poissons  sont  généralement  abondants  sur  les  marchés;  on  les  tire  des 
contrées  les  plus  éloignées:  le  Sud  et  l’Ouest  sont  mis  à contribution;  depuis  St.  Jean  de  Terre-Neuve 
jusqu’à  Key-West,  pointe  extrême  de  la  Eloride;  le  Green-Bay,  dans  le  Wisconsin,  et  les  lacs  Chani- 
2>latn,  Eric.,  Ontario,  fournissent  également  leur  contingent. 

Le  Poisson  provenant  du  Sud  et  de  l’Ouest  arrive  à New-York  dans  des  glacières  ambulantes, 
spécialement  construites  pour  cet  usage,  qui  ne  sont  ouvertes  qu’à  leur  destination.  Dans  ces  conditions 
de  prévoyance  et  de  soins  bien  entendus,  il  n’est  pas  étonnant  que  ces  poissons,  bien  que  provenant  de 
fort  loin,  arrivent  cependant  dans  un  état  de  parfaite  conservation. 


'^Ï-  , rm-':')^ .■  > 


■■'^^  i^. 


‘•4v‘',rf-  .,/iî,-.v^.*^^'>'-  • • ..  • <¥âr'3ii^-‘^v3S!^ 

J.  ■ ■ ■&  ..  . ’ ' 


f 


*.  » '1 


. "•  . - 0^4 


PI.  32 


108 


dorsales 
le  SifiHt 
peut  exi 
opinion. 

jrrandes 
ce  poiss 


S( 


a<U  >i  K M R. 


l'i; 


])K 


c j!  D'AMKUKit’  t . 

, ; ’ ■ , ! I K . V i ' - ! • ! S 1 1 B’  A M ’ 0 ' t ’ ' ” 


Tort  H 

ces  n; 
([u’es 
égale 
iornn 
phup 


.\n^il 


ceit; 


doit 


cara 

des 

aile 


et  ai 


U:' :K. 


\ a'i’Me  ' c >un  i«>  , 

' "'i' 


.1.-  Si  Ull 


■ ■jiiia'  ‘ :■ 


rc--  t 


!:!,ér:-jiie,  «'t  nM’Ua' 
i * 'c  reievi’ 

i^^'venl.  't  lie  plu;;. 


. e-d  U'i;  dé:.vhcv  aulîcvs  d^’ 
•d'-l-içant  i '■  ' - '-•ui'.-i' 

■ de  1;1  j'-'e'  ■ > é:t: 

a :iia‘’'!ii‘'-,  à î'i'  : ' 


late'i!. 


.in  ’p'- 


OÙ 


]J“:  r 


T 


I 

'il 

! 

■•i 


•5 


yv 


K 


l 


I 


t ^ 


i. 


i 


KP:LEVÉS  de  poisson.  — AILEIIONS,  WEAK-FISII,  DEUE-FISII,  SIIEEP’S  IIEAl). 


10!) 


casserole  longue,  mas(iuée  avec  des  débris  de  lard,  des  légunics  et  des  aroiiiates;  ils  sont  braisés  avec 
dn  vin,  à conrt-nionilleinent,  sur  ton  modéré. 

Les  noix  de  Tortue,  sont  parées,  arrondies,  en  supprimant  les  parties  nerveuses;  elles  sont 
ensuite  déposées  dans  une  tm-rine,  assaisonnées,  arrosées  avec  du  madère,  entourées  et  masquées  avec 
des  oignons  et  des  légumes  émincés,  afin  de  les  faire  mariner  ainsi  pendant  24  beurt's.  Elles  sont  alors 
piquées  avec  du  lard,  et  braisées  aussi  à court-mouillement. 

Les  ailerons  représentés  par  le  dessin  sont  dressés  sur  un  plat  long,  ayant  un  support  en  pain 
frit,  collé  sur  le  centre.  Entre  les  deux  ailerons,  sont  dressées  les  noix  piquées,  une  de  cluKiue  côté. 
Le  restant  de  la  garniture  se  compose  de  truffes,  de  quenelles  de  poisson,  de  jaunes  d’oeuf  durs,  et 
enfin,  de  champignons.  Sur  le  support  en  pain,  est  piqué  un  liâtelet  garni  avec  des  écrevisses.  Les 
ailerons  sont  masipiés  avec  une  sauce  Tortue,  succulente,  réduite  au  madère,  mais  surtout  relevée!  de 
ton  ; une  partie  de  la  sauce  est  servie  en  saucière. 

Quand  on  dispose  d’une  grosse  Tortue,  un  seul  aileron  du  devant  i)eut  servir  comme  relevé, 
surtout  si  on  lui  adjoint  une  garniture  aboiubuite. 


Dessin  128.  WEAK-FISH  D’AMÉRIQUE. 

Le  Weuk-fish  n’atteint  pas  des  pnqiortions  très-grandes,  son  poids  ne  dépasse  guère  o kilo- 
grammes: il  est  de  jolie  apparence;  sa  forme  est  allongée,  sa  robe  tigrée;  ses  chairs  sont  plutôt  molles 
que  fermes,  mais  délicates.  On  prépare  le  Weak-tisli  au  gratin,  ou  braisé  au  vin,  à court-mouillement, 
et  à feu  violent,  afin  de  saisir  activement  les  chairs.  Ce  poisson  n’étant  pas  très  gros,  comporte  une 
garniture  abondante,  pouvant  se  composer  de  filets  ou  de  quenelles  de  poisson,  d’huîtres,  de  truffes, 
de  laitances,  de  champignons,  et  enfin,  de  toutes  les  garnitures  applicables  aux  relevés  de  poisson. 


Dessin  120.  HEUE-EISII  D’AMÉRIQUE. 

Par  sa  forme  et  la  disposition  de  ses  nageoires  dorsales,  le  7>Vue-//.s/i  ne  ressemble  à aucun 
poisson  de  nos  mers. 

Sa  tète  est  très-forte,  sa  robe  est  bleuâtre:  c’est  de  cette  teinte  (pi’il  tire  son  nom.  C’est  un 
des  plus  jolis  poissons  du  nouveau  monde.  Sa  chair,  cuite,  est  légèrement  nuancée  en  bleu  terne:  elle 
reste  molle  à la  cuisson. 

Ce  poisson  atteint  ordinairement  le  poids  de  .ô  kilogrammes;  par  son  volume,  il  constitue  donc 
un  relevé  pouvant  entrer  dans  le  cadre  d’un  dîner  nombreux.  S’il  n’est  pas  trop  gros,  il  peut  être  grillé 
entier.  Pour  le  cuire  au  court-bouillon,  il  est  préférable  de  le  diviser  en  tranches;  en  ce  cas,  ces 
tranches  doivent  être  plongées  dans  le  liipiide  en  ébullition,  afin  d’obtenir  la  chair  i)lus  ferme.  Ou  sert 
souvent  les  filets  de  lUne-fisJi,  coupés,  parés,  puis  sautés  au  beurre,  dressés  et  garnis,  soit  à la  nor- 
mande, soit  à la  Joinville. 


110 


CUISINE  ARTISTIQUE. 


] iKssix  130.  SH  K E P S - H E A I ) - E 1 S H I )’ A .M  É K 1 Q U E. 

Ce  poisson,  dont  la  physionomie  offre  nn  caractère  si  singulier,  est  renoininé  pour  la  bonté  de 
sa  chair;  sa  tête  renfoncée,  a qnehine  analogie  avec  celle  d’un  mouton;  c’est  probablement  à cette 
ressemblance  partielle  qu’il  doit  son  nom. 

La  robe  dn  Sheeps-hcad  est  rayée  par  des  bandes  transversales,  dans  le  genre  des  Perches, 
ses  nageoires  supérieures  sont  vigonrenses,  et  forment  une  crête  saillante  sur  tonte  l’étendue  du  dos. 

Ce  poisson,  sans  arriver  à de  très-grandes  proportions,  atteint  cependant  le  poids  de  4 kilo- 
grammes; il  offre  donc  un  volume  suffisant  pour  constituer  un  beau  relevé,  s'il  est  servi  entier. 

On  prépare  ordinairement  ce  i)oisson  au  gratin,  on  grillé;  dans  ce  dernier  cas,  il  peut  être 
servi  avec  une  sauce  Colbert  ou  une  sauce  noi  inande. 


SOMMAlItK  DE  LA  ELANCIIE  TIîEXTE-qUATUllAlE. 


Dkssin  1.Ï1  MA(iUEKEAUX  D'EUKOPH.  Dkssin  132.  PETITS  MEHLAXS  DU  XOED 
Dessin  133.  GPOXDIXS  Dessin  134  ROUGETS 


Dessix  131.  M.VQIHÙREAUX  D’EPHIOPE. 

Le  Ahuiuereau  est  un  poisson  commun  à l’Océan,  à la  iMéditerranée,  et  à l’Ailriatiipie.  Il  est 
très-joli  à voir.  Son  corps  est  fusiforme,  sa  queue  coupée  en  fourche,  sa  tête  effilée;  sa  robe  est 
argentée,  vert  foncé  sur  le  dos,  marquée  de  raies  noires,  ondulées:  elle  est  lisse  et  sans  écailles,  en 
général  dn  moins,  car  il  m’a  été  affirmé,  qu’on  rencontrait  jiarfois  des  Maquereaux  ayant  sur  l’avant- 
corps  de  larges  écailles  molles. 

Les  Maipiereaux  ne  fré(inentent  nos  rivages  qu’une  jtartie  de  l’année;  ils  apparaissent  an 
printemps  et  disparaissent  en  automne:  où  vont-ils  en  les  (piittant?  nul  ne  le  sait  an  juste.  Quelques 
naturalistes  lu'étendent  qu’ils  retournent  dans  les  parages  lointains  du  ])ôle  Nord,  d’où  ils  sont  venus. 
D’autres  prétendent  (pi’ils  descendent  tout  sinqilement  dans  les  bas-fonds  de  la  mer  pour  y passer  la 
mauvaise  saison. 

Quoiqu’il  en  soit,  les  Ma(inereaux  arrivent  et  disparaissent  à des  éiioques  fixes,  et  voyagent  en 
troupes  nombreuses,  se  répandant  nn  peu  partout,  dejmis  les  cotes  des  îles  Britanniques  jusqu’à  celles' 
des  îles  Canaries,  depuis  ( üliraltar  jus(iu’au  fond  de  la  Méditerranée. 

Les  Alaquereaux  de  l’Océan  sont  plus  gros  que  ceux  de  la  Méditerranée,  mais  dans  les  mers 
d’Europe,  ils  n’atteignent  pas  cependant  de  grandes  proportions;  les  plus  gros  ne  pèsent  lias  un  kilo- 
gramme; or,  pour  servir  un  relevé  de  ce  poisson,  il  faut  en  mettre  plusieurs;  c’est  le  motif  qui  m’a 


Pl,  Ô4 


132. 


RELEVÉS  DE  POISSON.  — MAQUEREAUX,  PETITS  MERLANS,  GRONDINS,  ROUGETS.  111 


(léterniiné  à reproduire  deux  poissons  ensemble  pour  les  espèces  réunies  dans  cette  planche,  puisqu’elle 
n’est  composée  que  de  poissons  de  petite  dimension. 

Le  Maquereau  est  un  poisson  qui  ne  sui)porte  pas  de  mortification;  plus  il  est  frais,  mieux  il 
vaut;  sa  chair  cuite  est  hlanchàtre,  délicate,  mais  légèrement  grasse,  et  par  ce  fait,  ipielque  peu 
lourde  sur  l’estomac:  ce  poisson  ne  doit  être  servi  qu’aux  déjeuners. 

Les  Maquereaux  sont  ordinairement  servis  grillés,  et  c’est  l’apprêt  qui  convient  le  mieux 
pour  atténuer  les  défauts  de  leur  chair.  Mais  les  filets  de  Maquereaux,  simplement  i)anés  et  frits  au 
beurre,  constituent  un  mets  délicat. 


Dessin  132.  PETITS  MERLANS  DU  NORD. 

Les  Merlans  du  Nord,  ceux  qu’on  mange  ordinairement  à Paris,  appartiennent  à une  espèce 
qui  ne  grossit  pas,  et  qui  n’existe  ni  dans  les  mers  du  Nord  de  l’Europe,  ni  dans  les  mers  orientales. 
Mais  «l’après  les  journaux  de  New-York,  il  a été  récemment  découvert  en  Améri(pie  sur  les  côtes  de 
Ni'ivport,  de  New- Jersey ^ et  de  llhode-Islaiid. 

Ce  poisson  est  une  variété  de  l’espèce  Morue,  entre  l’Egrefin  et  le  Dorsch;  seulement  il  ne 
porte  pas  de  barbillons,  et  reste  plus  petit;  sa  forme  est  élancée,  très-légèrement  ajjlatie,  mince  et 
arrondie  du  côté  de  la  queue.  Sa  tête  est  osseuse,  ses  yeux  grands,  sa  iieau  fine,  ses  écailles  dissimulées; 
sa  robe  est  à fond  argenté,  brillante,  olivâtre  sur  le  dos,  plus  claire  sur  les  côtés. 

La  meilleure  saison  pour  manger  les  ]\Ierlans,  commence  en  Mars  et  huit  en  Septembre;  ils 
fraient  d’Octobre  à Février,  et  alors  leur  chair  est  molle,  par  conséijuent  moins  agréable  à manger. 

La  chair  cuit(!  du  petit  Merlan  est  blanche,  très -délicate,  d’un  excellent  goût,  légère  sur 
l’estomac.  Ces  poissons  sont  souvent  servis  au  gratin,  c’est  l’apprêt  qui  réussit  le  mieux;  mais  frits  ils 
sont  aussi  bien  bons,  très-agréables  à manger. 


Dessin  133.  D RO  N DI  N S. 

11  existe  plusieurs  variétés  de  Grondins;  les  principales  sont  le  (fourneau  et  le  Trille-hirondelle, 
l’une  et  l’autre  communes  à l’Océan  et  la  Méditerranée. 

Le  Gourneau  se  distingue  par  la  forme  de  son  corps,  celui-ci  est  effilé  vers  la  queue,  et 
arrondi  du  bout  ojjposé.  Sa  tête  est  osseuse,  coupée  en  pointe,  mal  modelée;  sa  bouche  est  énorme, 
ses  yeux  grands  sont  très-rapprochés,  parce  qu’ils  se  trouvent  placés  juste  à l’angle  formé  par  l’incli- 
naison de  la  tête.  Sa  robe  est  rugueuse,  elle  est  de  teinte  rouge  cuivré,  sur  le  haut,  blanchâtre  en 
dessous;  des  deux  côtés  du  corps,  ce  poisson  porte  des  petites  pointes;  sa  raie  latérale  est  formée 
en  scie. 

Le  Grondin  Trille-hirondelle  est  semblable  au  (fourneau,  par  la  forme  de  son  corps,  mais  ses 
nageoires  pectorales  sont  plus  développées  et  plus  larges,  elles  ressemblent  à des  ailes.  Ce  qui  les 
distingue  surtout,  c’est  qu’elles  sont  d’un  bleu  magnifique,  tandis  que  les  autres  nageoires  sont  rouges. 


(’UISINE  ARTISTIQUE. 


lll^ 

Ce  i)oisS()ii  est  beau  à voir  (iiiand  il  sort  de  l’eau.  Sa  robe  est  alors  de  belle  teinte  rouge;  niais 
la  nuance  ternit  ou  disparaît  dès  iiu’il  est  mort. 

La  chair  cuite  des  Grondins  est  blanche,  ferme,  un  peu  sèche,  mais  de  bon  goût,  de  digestion 
facile:  entiers,  on  les  cuit  au  court-bouillon  simple,  on  les  sert  avec  une  bonne  sauce  au  beurre  ou 
une  sauce  hollandaise.  Si  on  ne  cuit  pas  les  poissons  entiers,  on  peut  en  faire  des  blets  qui,  pochés 
au  beurre  ou  frits,  sont  e.xcellents. 

Les  Grondins  sont  souvent  utilisés  en  Provence,  comme  auxiliaire  de  la  Iiouillabaisse,  jiarce 
(ju'ils  contribuent  à boniber  le  bouillon. 

Mais  la  chair  crue  des  Grondins  peut  être  employée  à rajiprêt  des  farces,  soit  seule,  soit 
mélangée  aux  chairs  d’autres  poissons. 


Dessin  134.  ROUDETS. 

Le  Rouget  est  ce  même  poisson,  ([ue  les  anciens  Romains  connaissaient  sous  le  nom  de  MnUe, 
et  qu’ils  achetaient  souvent  au  prix  de  son  poids  d’argent.  De  nos  jours,  ils  coûtent  moins  chers,  bien 
(pie  leur  mérite  soit  toujours  le  même. 

Le  Rouget  baliite  l'Océan,  la  ]\Iéditerranée,  et  l’Adriatique;  il  est  commun  en  Espagne,  en 
Angleterre,  sur  les  ci'des  de  Provence,  et  sur  celles  d’Italie.  11  est  inconnu  dans  la  Baltique  et  la  mei’ 
du  Xord.  Les  plus  lieaux  sont  ceux  de  l’Océan  septentrional,  les  meilleurs  sont  ceux  pêchés  dans  les 
parages  rocheux  de  la  Provence  et  d’Italie. 

Le  Rouget  est  un  très-joli  poisson,  bien  fait;  son  corps  est  un  peu  ramassé;  sa  tête,  forte  et 
osseuse,  porte  deux  liarbillons  au-dessous  du  museau;  ses  écailles  sont  larges,  ses  nageoires  diaprées. 
Sa  robe  est  d’un  beau  rouge,  plus  claire  en  dessous,  (pie  sur  les  C(')tés  et  sur  le  dos. 

Le  Rouget  n’atteint  ])as  de  fortes  dimensions,  les  plus  beaux  pèsent  .b  à GUU  grammes.  Si  ce 
])oisson  devenait  plus  gros,  en  conservant  sa  lieauté  et  ses  qualités  gastronomiques,  il  serait,  sans 
doute,  le  premier  des  poissons;  ancnn  autre  ne  surpasserait  son  mérite.  Voici  en  ipiels  termes  le  savant 
Lacéprdc  parle  du  Rouget: 

‘Avec  quelle  magnibcence  la  nature  n’a-t-elle  })as  décoré  ce  poisson  ! quels  souvenirs  ne 
réveille  pas  ce  Malle,  dont  le  nom  se  trouve  dans  les  écrits  de  tant  d’auteurs  célèbres  de  la  Grèce  et 
de  Rome!  de  quelles  rébexions,  de  (piels  mouvements,  de  quelles  images,  son  histoire  n’a-t-elle  jias 
enrichi  la  imu-ale,  l’éloipience,  et  la  jioésie!  C’est  à sa  brillante  parure  (jii’il  a dû  sa  célébrité.  Et  en 
effet,  non  seulement  un  rouge  éclatant  le  colore,  en  se  mêlant  à des  teintes  argentines  sur  ses  c()tés  et 
sur  son  ventri',  non  seulement  ses  nageoires  resplendissent  des  divers  rébets  de  l’or;  mais  encore  le 
rouge- dont  il  est  jieint,  appartenant  au  corps  proprement  dit  du  poisson,  et  paraissant  au  travers  d(‘s 
écailles  transparentes  (pii  revêtent  l'animal,  reçoit  par  sa  transmission,  et  le  passage  que  lui  livre  une 
substance  diaphane,  polie  et  luisante,  toute  la  vivacité  que  l’art  peut  donner  aux  nuances  qu’il 
enqiloie,  par  le  moyen  d’un  vernis  habilement  préparé.  Voilà  pouniuoi  le  Rouget  montre  encore  la 
teinte  qui  le  distingue,  lorsqu'il  i^st  dépouillé  de  ses  écailles;  et  voilà  pourquoi  encore  les  Romains  du 
temps  de  Varron,  gardaient  les  Rougets  dans  leurs  viviers,  comme  un  ornement  (lui  devint  bient(3t  si 


RELEVÉS  DE  POISSON.  — MAQUEREAUX,  PETITS  MERLANS,  GRONDINS,  ROUGETS.  IL'I 


recherché,  que  Cicéron  reinoche  à ses  compatriotes  l’orgueil  insensé  auquel  ils  se  livraient  lorsqu’ils 
pouvaient  montrer  de  beaux  Mulles  dans  les  eaux  de  leurs  habitations  favorites’. 

La  chair  cuite,  des  Rougets  pris  dans  les  fonds  rocheux,  est  excellente,  d’un  arôme  incom- 
parable, délicate,  légèrement  feuilletée,  de  digestion  facile,  agréable  et  bienfaisante. 

Mais  pour  être  bien  appréciés,  ces  poissons  doivent  être  cuits  à l’état  de  première  fraîcheur, 
ils  ne  supportent  par  la  moindre  mortification. 

L’apprêt  le  plus  appliqué  aux  Rougets,  celui  qui  convient  le  mieux  à la  nature  de  leur  chair, 
c’est  le  grillage. 

Un  relevé  de  Rougets,  Iden  frais,  grillés  avec  les  soins  voulus,  arrosés  avec  de  l’huile  fine, 
servis  avec  une  maître-d’hôfel,  ou  simplemenf  avec  leurs  foies  cuifs,  broyés,  ef  délayés  avec  de  l'huile; 
est  un  mets  des  plus  recherchés,  digne  d’être  servi  dans  les  dîners  les  plus  somptueux. 

lie  Rouget  est  comme  la  Bécasse:  on  ne  le  vide  pas  pour  le  faire  rôtir  sur  le  gril.  R y a plus: 
le  Rouget  ne  doit  pas  être  écaillé,  parce  qu’en  cuisant  sous  cette  enveloppe  serrée,  sa  chair  conserve 
mieux  son  arôme  délicat;  et  aussi  par  ce  motif  que,  quand  le  poisson  est  cuit,  les  écailles  s’enlèvent 
d’un  trait  de  chaque  côté. 

Les  petits  Rougets  sont  excellents,’  servis  en  friture,  simplement  farinés;  mais  en  ce  cas,  ils 
doivent  être  vidés  et  écaillés. 


15 


8(t]\DIAII!E  DE  EA  l’EAXCJlE  TltEXTE-ClNUElEil E. 


Dessin  135.  l'AUPIETTES  DE  EILETS  DE  S()].ES.  Dessin  136.  SOEES  EDITES,  SAUCE  COLBEDT. 

Des.sin  137.  PETITES  TRUITES  FRITES,  SAUCE  CRE-  Dessin  138.  TRONÇOXS  D’ANGUIEEE  A I.A  MATELOTE. 
METTES 


l..ii  Sole  est  un  poisson  plat,  de  forme  ovale,  blanc  (rnn  côté,  brun  jaunâtre  de  l’autre;  les  deux 
côtés  sont  couverts  d’écailles  serrées,  tenaces,  raboteuses.  La  tête  de  la  Sole  est  petite,  ses  yeux  sont 
placés  sur  le  côté  brun,  et  très-rapprocbés  l’un  de  l’autre.  L’espèce  est  variée;  elle  est  commune  à 
l’Océan,  aux  mers  orientales,  mais  inconnue  dans  la  mer  Laltiipie  et  en  Amérique.  La  Sole  a cela  de 
particulier,  qu’elle  remonte  certains  fleuves,  et  s’éloigne  souvent  à de  grandes  distances  de  la  mer. 

Sur  les  côtes  d’Espagne,  dans  le  voisinage  du  détroit  de  Gibraltar,  les  Soles  sont  d’une 
abondance  remanpiable,  et  généralement  très-grosses,  aux  chairs  épaisses,  d’uu  goût  excellent. 

La  Sole  est  un  i)oisson  estimé  partout;  cuite,  sa  chair  est  délicate,  savoureuse,  de  facile 
digestion.  Ce  poisson  est  d’autant  plus  a])préciable  en  cuisine,  (pi’il  se  i)rête  à une  multitude  d’ai)prèts 
donnant  toujours  d’excellents  résultats. 

Entières,  les  Soles  peuvent  être  servies  bouillies,  frites,  grillées;  elles  peuvent  être  préparées 
au  gratin,  au  vin  blanc,  à la  normande.  • 

Avec  les  blets  de  Soles,  détachés  à cru,  on  peut  préparer  des  iiâtés-chauds,  des  turbans,  des 
orlys,  des  paupiettes,  des  côtelettes,  des  filets,  qui,  associés  à une  garniture  choisie,  constituent  des 
(‘iitrées  chaudes  recherchées. 

Cuits  et  l'efroidis,  les  blets  de  Soles  peuvent  être  servis  en  mayonnaise  ou  en  salade,  en  aspic, 
en  cbaufroix;  iiarmi  les  poissons  de  mer  ou  d’eau  douce,  il  est  peu  d’espèces  se  prêtant  à plus  de 
transformations  diverses. 

Ce  relevé  api)artient  à la  catégorie  de  ceux  qu’on  appelle  détaillés;  en  le  produisant,  j’ai  voulu 
fournir  un  exenqile  ilu  parti  qu’on  peut  tirer  en  cuisine  des  poissons  de  petite  forme,  en  leur  donnant 
le  relief  et  le  luxe  nécessaires  pour  bgurer  dans  un  grand  diner.  Ces  relevés  ont  surtout  plus  d’à-proj)os 
(piand  ils  sont  servis  ensendile  avec  un  autre  relevé  de  poisson  entier. 


l’i  35 


t;' 


Tl 


< 


Vt 


RELEVÉS  DE  POISSON.  — PAUPIETTES,  SOLES,  'l’RUlTES,  TRONÇONS  D’ANOUILLE. 


llô 


Poiu-  préparer  un  relevé  de  ce  genre,  il  faut  choisir  de  grosses  Soles,  ixnivant  fournir  des  filets 
longs  et  larges;  ces  filets  sont  battus,  i)uis  parés  sur  les  bouts,  et  masqués,  d’un  côté,  avec  une  mince 
couche  de  farce  h quenelle  aux  fines-herbes;  ils  sont  alors  roulés  tour-à-tour  en  païqjiettes,  et  celles-ci 
enveloppées  dans  une  bande  de  papier,  afin  de  les  maintenir  en  forme  à la  cuisson.  Pour  cuire  ces 
paupiettes,  il  faut  les  ranger  dans  une  casserole  plate,  les  unes  à côté  des  autres,  les  mouiller  <à 
moitié  de  hauteur  avec  un  bon  fonds  de  poisson,  ou  simplement  du  court-bouillon  au  vin:  la  cuisson 
doit  s’{»pérer  à feu  modéré. 

Pour  dresser  ce  relevé  avec  élégance,  il  faut  d’abord  étaler  au  fond  d’un  plat,  une  épaisse 
couche  de  farce  à quenelle  de  poisson,  un  peu  ferme,  disi)Osée  en  large  anneau;  la  lisser,  la  décorer  sur 
son  épaisseur  avec  des  lames  de  truffe,  la  couvrir  avec  un  papier  beurré,  et  la  faire  pocher  à four  doux. 
11  faut  ensuite  coller  au  centre  du  plat,  un  suj)port  en  pain  frit,  coupé  en  forme  de  pyramide;  ce  pain 
est  masqué  avec  une  mince  couche  de  farce,  et  celle-ci  séchée  à l’étuve. 

Au  moment  de  servir,  les  i)aupiettes  sont  déballées,  parées  droites  aux  deux  bouts,  i)uis 
dressées  l’une  à côté  de  l’autre  sur  l’anneau  en  farce;  autour  de  l’anneau,  sont  rangés  quelques 
boiupiets  de  champignons;  une  garniture  composée  de  jietites  quenelles,  d'huitres  ou  de  moules,  et  de 
petites  truffes  rondes,  est  dressé  autour  de  la  pyramide,  de  façon  à la  masquer;  sur  le  haut  et  les  côtés 
de  cette  pyramide,  sont  piqués  quelques  petits  hâtelets  garnis  de  truffe. 

Quand  le  relevé  est  dressé,  la  garniture  et  les  paupiettes  sont  légèrement  masquées  avec  du 
velouté,  réduit  avec  la  cuisson  des  huitres  et  celle  des  champignons;  une  saucière  de  cette  sauce,  tinie 
avec  du  beurre  d’écrevisses,  est  envoyée  séparément. 

Dessin  13(L  SOLES  FRITES,  SAULE  COJ.HEIIT. 

Les  Soles  frites,  ne  constituent  pas  ce  qu’on  appelle  un  relevé  élégant;  dans  un  dîner  luxueux, 
il  ne  peut  même  y figurer  qu’en  compagnie  d’un  autre  plus  distingué.  Mais  des  Soles  fraîches,  bien 
frites  à point,  servies  avec  une  bonne  sauce,  ne  sont  nullement  à dédaigner,  même  pour  des  gourmets. 

Rien  n’est  plus  simple,  au  fond,  que  de  faire  frire  les  Soles;  mais  les  frire  à point,  sans  les 
colorer  trop,  sans  en  sécher  la  chair,  c’est  là  une  opération  e.xigeant  d’être  faite  avec  connaissance  et 
réflexion,  comme  aussi  avec  une  certaine  pratique. 

Avant  de  faire  frire  les  Soles,  il  faut  en  sui)i)rimer  la  i»eau,  les  fendre  sur  la  longueur  et  sur 
le  milieu,  du  côté  noir;  les  fariner,  les  tremper  dans  des  oeufs  battus,  les  paner.  Dans  ces  conditions, 
elles  sont  plongées  dans  une  poêle  de  friture  abondante  et  pure,  en  ayant  soin  de  les  plonger  peu  à la 
fois;  en  les  sortant  de  la  friture,  elles  doivent  être  épongées,  saupoudrées  de  sel,  parées  sur  les  bouts, 
puis  divisées  sur  le  travers;  mais  cette  coupure  doit  être  nette.  Les  Soles  sont  alors  dressées,  en  les 
reformant,  sur  le  travers  du  plat,  dont  le  fond  est  masqué  jiar  un  appui  en  bois,  couvert  d’une  serviette 
pliée;  elles  sont  placées  un  peu  à cheval.  Les  deux  bouts  du  plat  sont  garnis  avec  un  l)ouquet  d(' 
feuilles  de  persil,  frites,  et  aussi  avec  quelques  moitiés  de  citrons,  dont  les  pépins  sont  retirés  et  les 
pointes  coupées  droites. 

La  sauce  Colbert  est  une  excellente  sauce,  s’alliant  à merveille  avec  les  poissons  frits,  mais 
elle  doit  être  préparée,  avec  de  la  bonne  glace,  et  du  beurre  le  plus  fin;  le  point  capital,  c’est 


IKi 


CüISIKî:  ARTISTIQUîl 


qu’elle  soit  bien  liée;  ou  ii’arrive  à ce  résultat  qu’en  faisant  bouillir  la  glace,  et  incorporant  le  beurre 
par  j)etites  parties  à la  fois,  hors  du  feu,  sans  cesser  de  tourner  la  sauce,  ni  négliger  l’addition  de  jus 
de  citron,  en  dernier  lieu:  le  jus  de  citron  a pour  effet  de  lier  la  sauce,  d’en  relever  le  ton,  et  d’en 
corriger  agréablement  l’extéme  succulente. 


Dessin  137.  PPjTITES  TKUITES  ERlTEfs,  SAUCE  CREVETTES. 


Les  meilleures  Truites,  pour  frire,  sont  celles  de  ruisseaux  montagneux,  qu’on  ai)pelle  Truites- 
noires.  11  faut  les  avoir  vivantes,  et  les  tuer  au  moment  même  de  les  cuire:  c’est  le  seul  moyen 
d’obtenir  les  chairs  fermes:  tuées  longtemps  d’avance,  les  Truites  perdent  de  leur  (puilités,  en  ce  que 
la  chair  devient  molle  et  peu  agréable  à manger. 

Pour  former  les  Truites  en  anneaux,  il  faut  leur  passer  le  bout  de  la  queue  à travers  la 
mâchoire  inférieure,  et  la  fixer  avec  de  la  ticelle;  puis  les  fariner,  les  paner,  les  plonger  à grande  fi'iture 
chaude,  peu  à la  fois. 

Il  faut  15  à 18  Truites  pour  former  un  joli  relevé;  on  en  dresse  deux  rangs  sur  la  serviette 
pliée,  et  un  autre  à cheval  sur  les  deux  rangs:  un  boiupiet  de  feuilles  frites  de  persil  est  rangé  à 
chaipie  bout  du  plat.  Ainsi  dressé,  ce  relevé,  dans  sa  simplicité,  acquiert  l'importance  d’un  mets 
luxueux. 

La  sauce  aux  ci'evettes  s’allie  pai'faitement  avec  les  Truites  frites;  mais  cette  sauce  doit  être 
bien  faite,  lisse,  veloutée,  liée  sans  excès,  légèrement  rougie,  linie  avec  du  beurre  tin.  On  sert  souvent 
les  'I  ruites  frites,  avec  une  sauce  Colbert. 


Dessin  138. 


T R D N g O N S D’A  X ( ; U 1 L E E 


A LA  MATELOTE. 


J’ai  déjà  eu  lieu  de  faire  observer,  que  l’Anguille  ne  i)ossédait  pas  la  sympathie  unanime  des 
gourmets;  or,  pour  introduire  ce  poisson  dans  le  cadre  d’un  dîner,  soit  en  raison  de  i)énurie  momen- 
tanée, soit  i)ar  motif  de  diversion,  il  faut  avant  tout  le  présenter  sous  une  forme  avantageuse,  dissi- 
mulant le  plus  iiossible,  si  non  son  origine,  du  moins  ses  défauts;  c’est  ce  (pi’on  peut  ajipeler  la  science 
du  st(0()ir-f((ire,  science  (|ui  de  tous  les  tenii)S  restera  appréciable,  dans  l’art  culinaire  surtout. 

Pour  pi-éi)arer  ce  relevé,  il  faut  désosser  deux  grosses  Anguilles,  les  masquer  entièrement  avec 
un  lieu  de  farce  maigre,  fei’ine,  mêlée  avec  des  truffes;  les  envelopper  dans  un  linge,  en  les  laissant  sur 
toute  h'ui-  longueur;  les  cuire  dans  un  bon  court-bouillon,  à feu  très-doux;  aussitôt  cuites,  les  déballer, 
les  laisser  un  peti  refroidir;  les  diviser  alors  en  tronçons  réguliers,  et  rouler  ceux-ci  séparément  dans 
une  bande  de  ]iai)ier  beurré.  Un  quart  d’heure  avant  de  servir,  déballer  les  galantines,  les  parer, 
puis  les  glacer  au  four,  avec  un  peu  de  bon  fonds,  en  les  arrosant. 

Pour  dresser  ce  relevé  avec  élégance,  les  tronçons  d’Anguille  doivent  porter  sur  un  apitui  solide, 
c’est-à-dire  sur  un  anneau  éjiais,  ou  une  bordure  en  farce,  pochée  au  four  ou  au  bain-marie,  selon 
(pi’elle  est  étalée  sur  le  plat  ou  moulée.  Sur  le  centre  du  plat,  doit  être  fixé  un  support  en  pain  frit. 


RELEVÉS  DE  POISSON.  — PAUPIETTES,  SOLES,  TRUITES,  TRONÇONS  D’ANOUJLLE. 


117 


egalement  masqué  de  farce,  qu’on  fait  séclier  à l’ctuve.  Les  tronçons  d’ Anguille  sont  alors  égouttes, 
coupés  en  deux  sur  le  travers,  sans  séparer  les  parties,  et  posés  debout  autour  du  cercle,  ;i  une  petite 
distance  les  uns  des  autres.  Entre  clnuiue  tronçon,  est  ])lacée  une  belle  écrevisse  cuite.  A chaque 
bout  du  plat,  est  disposé  un  bompiet  de  garniture,  surmonté  d’une  jolie  (luenelle  décorée.  Dans 
l’intérieur  du  cercle  formé  par  les  tronçons,  est  dressé  une  garniture  variée,  composée  d’huîtres,  de 
(pieues  d’écrevisses,  de  champignons,  de  petites  quenelles.  Ainsi  dressés,  les  tronçons  d’Anguille  sont 
légèrement  mas(iués  avec  un  peu  de  sauce  matelote,  puis  sur  le  haut  de  chacun  d’eux,  est  posé  une 
mince  tranche  de  truffe,  de  forme  ovale,  simulant  le  vide  naturel  d’un  tronçon  d’Anguille. 

Lbi  grand  hâtelet,  garni  d’une  grosse  truffe  et  d’une  plus  petite,  est  piqué  sur  le  suppoit 
central;  mais  les  petits  hâtelets  tigui'ant  sur  les  tronçons  d’Anguille,  ne  doivent  être  piqués  à leui-  j)lace, 
(pie  (piand  le  relevé  est  prêt  à entrer  dans  la  salle-à-manger,  afin  de  luèvenir  tout  accident. 

Une  saucière  de  sauce  matelote  doit  suivre  ce  relevé. 

Mais,  comme  diversion,  et  pour  varier  l’ordre  du  dressage,  deux  autres  méthodes  se  présentent; 
la  première,  consiste  à remplacer  la  garniture  centrale  par  les  hâtelets,  piqués  en  iiyramide  sur  un 
support  en  pain  frit  ayant  cette  forme.  La  seconde  méthode,  consiste  à piquer  les  hâtelets  en  deux 
groupes  sur  les  bouts  du  plat,  en  les  faisant  porter  sur  un  support  en  pain  masqué  de  farce,  et 
dissimulé  par  quelques  garnitures. 


SOilMAIRE  ]»E  lA  PLANCHE  TUENTEAIXIÈME, 


Dessin  1 ;ii)  DOITHINK  DE  THON  A LA  ?.( )EDE],AISE  Dessin  140.  TliANXTIES  DE  SAUMON  A l/ANGLAISE 

Dessin  141  MATELOTE  UO A' AIÆ 


Dessin  13!).  POITRINE  DE  THON  A EA  RORDEEAISE. 

Le  Thon  est  uii  poisson  de  mer  qui,  au  printemps  et  à rautomne,  abonde  dans  la  Méditerranée; 
on  le  trouve  quelquefois  sur  les  eûtes  d’Angleterre,  mais  il  y est  rare. 

Le  Thon  est  un  des  plus  gros  poissons  de  la  Méditerranée;  il  acquiert  quelquefois  des  dimen- 
sions très-grandes;  on  en  trouve  sur  les  marchés  de  Marseille  deiuiis  lü  kilogrammes  jusqu’à  40. 

La  forme  de  ce  poisson  a (pielque  analogie  avec  celle  du  Maquereau  et  de  la  Télamide;  sa 
tête  est  iietite,  par  rapjiort  aux  dimensions  du  corjis;  sa  queue  mince,  se  termine  en  croissant;  sa  robe 
est  lisse,  sans  écailles,  d'un  bleu  foncé  sur  le  haut,  d’un  blanc  sale  sur  les  côtés  et  en  dessous. 

Pans  le  midi  de  la  France  et  en  Italie,  où  on  pêche  le  Thon  en  grande  (piantité  à la  fois;  il 
donne  lieu  à un  commerce  très-étendu;  mariné  à l’huile,  il  est  exporté  dans  toutes  les  contrées  de 
l'Europe,  et  du  nouveau  monde. 

Le  Thon  mariné,  de  la  saison,  est  un  mets  très-agréable  pour  les  déjeûners;  on  le  sert  souvent 
comme  hors-d’oeuvre  dans  les  diners. 

En  mets  par  excellence,  (pi’on  préi)are  très-bien  en  Provence,  c’est  le  pâté-froid  de  Thon.  La 
fermeté  naturelle  de  cette  chair  la  rend  propice  à cet  apprêt;  un  pâté-froid  de  Thon,  fait  avec  les  soins 
voulus,  est  un  mets  recherché,  d’un  grand  mérite. 

Crue,  la  chair  du  Thon  ressemble  à celle  du  veau,  moins  la  blancheur;  cuite,  elle  a aussi  une 
certaine  analogie  avec  cette  viande,  elle  est  ferme,  un  peu  sèche,  cependant  excellente  à manger,  si  le 
l)oisson  est  très-frais;  mais  cette  chair  crue  se  détériore  i)romi)tement,  et  dès  qu’elle  est  avaitcée,  même 
légèrement,  elle  devient  piipuuite,  désagréable  et  mal-saine. 

La  i)oitiine  de  'l'hon  cuite,  est  la  i)artie  la  moins  sèche  de  ce  poisson,  celle  dont  la  chair, 
légèrement  entrelai'dée,  reste  plus  tendre  et  délicate. 

La  poitriiu!  d’un  Thon  peut  fournir  un  relevé  copieux,  car  ces  poissons  sont  souvent  très-gros; 
mais  celle  des  moyinis  iioissons,  est  toujours  suffisante. 


PI  3 6 


ir 


» 


r : ■; 


• 


? 


ffL‘ 


^ -S' 


# 


relp:vés  de  i'oisson.  — thon,  tranches  de  saumons,  matelote. 


119 


La  poitrine  doit  être  coupée  sur  le  poisson  entier,  de  fa^’on  à oldenir  une  espèce  de  selle. 
Avant  de  la  cuire,  il  faut  hilaire  dégorger,  puis  blanchir,  afin  de  i)ouvoir  en  supprimer  la  peau;  emplir 
ensuite  le  creux  formé  par  les  deux  tendons,  soit  avec  de  gros  légumes,  soit  avec  une  farce  ordinaire  de 
l)oisson;  en  ce  cas,  il  faut  souteinr  cette  farce  avec  des  bardes  de  lard,  et  bi'ider  le  poisson  en  dessous. 
Clouter  alors  la  partie  supérieure,  sur  les  deux  côtés,  avec  des  carrés  de  truffes;  remballer  ensuite 
complètement  dans  des  bardes  de  lard,  et  la  ficeler.  La  placer  dans  une  bi'aisière  ])late,  foncée  avec 
des  légumes;  la  faire  braiser  à court-mouillement,  avec  du  vin:  la  braise  est  l’apprêt  ipii  convicmt  le 
mieux  ; cependant  on  peut  cuire  aussi  cette  pièce  dans  un  bon  court-bouillon. 

Quand  la  poitrine  est  déballée,  la  parer,  la  glacer  à la  bouche  du  four,  puis  la  dresser  sur  un 
fond-d’appui,  en  pain  ou  en  riz,  refroidi  et  coupé. 

La  garniture  de  ce  relevé  se  compose  d’écrevisses,  d’ulives,  et  de  laitances,  dressées  en 
bouquets,  et  chaque  espèce  divisée  par  une  belle  écrevisse  cuite.  Trois  hâtelcts  garnis  forment  son 
ornement;  deux  sont  piqués  sur  les  bouts,  un  sur  le  haut.  Une  bonne  sauce  bordelaise,  relevée  de  ton, 
accompagne  ce  relevé,  mais  le  fond  du  jdat  doit  être  légèrement  mascpié  avec  une  partie  de  la  sauce. 


Dessin  140.  T1IANCHD8  DD  SAUMON  A ITANffLAlSE. 

Pour  servir  un  relevé  de  Saumon  en  tranches,  celles-ci  doivent  être  coupées  sur  un  gros 
poisson,  et  avoir  une  certaine  épaisseur;  dans  d’autres  conditions,  le  relevé  n’aurait  pas  de  relief.  Ces 
tranches  peuvent  être  cuites,  soit  à l’eau-de-sel,  soit  au  court-bouillon:  celui-ci  est  préférable.  Le  point 
essentiel,  c’est  que  le  poisson  soit  d’une  extrême  fraîcheur,  afin  que  les  parties  coupées  se  maintiennent 
en  forme.  Quelle  que  soit  la  cuisson  applicpiée  aux  tranches,  elle  doit  être  violente,  et  i)our  ainsi  dire 
instantanée,  c’est-à-dire  que  le  poisson  ne  doit  séjourner  dans  le  li(pnde,  que  juste  le  temi)S  nécessaire 
pour  l’atteindre  à point.  J’ai  décrit  plus  haut  cette  méthode  de  cuisson. 

Aussitôt  que  les  tranches  de  Saumon  sont  égouttées,  en  supprimer  la  jieau,  les  glacer  avec  du 
heurre  d’écrevisses,  les  dresser  à cheval  sur  un  fond-d’appui  masipié  en  farce. 

La  garniture  de  ce  relevé  se  compose  de  têtes  de  champignons  bien  blanches,  d’huîtres  pochées, 
de  (pienelles,  d’écrevisses,  et  de  quelques  truffes  rondes.  Mais  si  le  poisson  est  cuit  à l’eau-de-sel,  les 
truffes  doivent  être  supprimées,  car  elles  n’ont  de  raison  d’être,  qu’associées  à des  pctissons  braisés, 
ou  cuits  au  court-bouillon;  et  même  en  ce  cas,  les  truffes  sont  plutôt  un  objet  d’ornement  qu’une 
garniture  effective. 

La  sauce  applicable  à ce  relevé,  varie  selon  que  le  poisson  est  bouilli  à l’eau-de-sel,  ou  au 
court-bouillon;  dans  le  premier  cas,  elle  doit  être  blanche;  dans  le  second,  brune,  réduite  avec  du  vin, 
finie  avec  du  beurre  fin. 


Dessin  141.  MATELOTE  ROYALE. 

La  matelote,  dans  son  expression  originelle,  a la  signification  d’un  mets  simple  en  apprêts,  sans 
luxe,  et  pour  ainsi  dire  improvisé.  Mais  pour  faire  entrer  une  matelote  dans  le  cadre  Tun  grand  dîner. 


120 


CUISINE  AirriSÏIQUIv 


il  faut  partir  (run  autre  principe,  et  rentrer  dans  Tordre  des  apprêts  travaillés.  Agir  autrement,  c'est 
mal  comprendre  les  exigences  du  grand  monde,  tendant  à faire  servir  sur  leur  table,  dans  les  occasions 
solennelles,  des  mets  irréprochables  au  triple  point  de  vue  de  la  richesse,  de  Télégance,  et  de  la  bonté. 

Ainsi  donc,  une  matelote  destinée  à un  dîner  luxueux,  ne  peut  être  préparée,  ni  avec  les  mêmes 
éléments,  ni  d'après  les  méthodes  journellement  pratiquées:  elle  doit,  avant  tout,  porter  un  cachet  de 
distinction  non  équivoque.  Le  l’elevé  produit  par  le  dess'in,  peut  donner  une  idée  exacte  de  Télégance 
avec  laquelle  il  <loit  être  servi.  Je  vais  maintenant  décrire  les  détails  de  l'apprêt. 

rréparer  d'abord  une  bordure  de  forme  ovale,  en  riz  ou  en  pâte  crue;  si  elle  est  en  riz,  elle 
<loit  être  taillée  au  couteau;  si  elle  est  en  pâte,  il  faut  la  monter  dans  le  plat  même,  mais  sur  un  cercle 
en  fer-blanc,  légèrement  évasé,  en  nias(piant  celui-ci  des  deux  côtés,  à l'intérieur  et  à l'extérieur,  avec 
de  la  pâte  Anglaise  blanche;  la  décorer  ensuite  avec  de  la  i)âte  à nouille  jaune;  la  dorer,  la  faire 
sécher  à Tair,  puis  fixer  sur  son  centre  un  support  en  pain  frit. 

Préparer  une  garniture  composée  d’écrevisses  entières,  de  queues  d’écrevisses,  de  laitances 
de  carpes,  de  têtes  de  champignons,  et  de  truffes;  les  tenir  au  chaud. 

Choisir  deux  Truites  et  deux  Anguilles  de  moyenne  grosseur,  très-fraîches;  diviser  les  premières 
en  tranches,  et  les  deuxièmes  en  tronçons  ; les  cuire  ensemble  ou  séparément  dans  un  bon  court-bouillon. 
Avec  celui-ci,  préparer  une  sauce  matelote. 

Au  moment  de  servir,  dresser  les  garnitures  dans  le  vide  de  la  bordure,  par  groupes:  les 
champignons  sur  les  bouts,  les  laitances  sur  les  centres,  en  les  divisant  par  une  jolie  tranche  de  Truite. 
Dresser  les  tronçons  d’Anguille  autour  des  chanq)ignons,  en  les  alternant  avec  une  truffe  ronde.  Piquer 
sur  le  haut  du  support  un  hâtelet  garni  d'une  grosse  truffe,  ef  à la  base  de  celui-ci,  ranger  en  rosace 
4 grosses  écrevisses.  (Jlacer  les  franches  de  Truifes  avec  du  beurre  d’écrevisses  dissout,  masquer  les 
garnitures  avec  un  peu  de  sauce  matelote,  et  envoyer,  en  même  temps  que  le  relevé,  2 saucières  de 
cette  sauce,  mêlée  avec  quelques  queues  d’écrevisses  épluchées  et  divisées. 

Une  matelote  di'essée  dans  ces  conditions  est  certainement  d’nn  joli  ettét  et  d’une  richesse 
incontestable;  elle  peut  être  admise  dans  tous  les  dîners. 


■«Vfl  ^ 


V2Ï 


011 

(le 

ris 

les 

les 

elle 

soit 

son 

êtiH 

son 


SllCi 


'•  - M'  iivrie.  tels  aor 

■ ' -'ici  !■  - -''.iiT  ;mi  c-niij'”?  ^ 

■ - - iK'titi'S  tinibiil.*- 

i.  s ros  par  ci,  '!  upfs,  rartaneo^ 

iîilÎMa';:-:'- 

• ri-ui-ci  sont 

• • •' rail  ;■  r-.v'iis.  Lt'S  eoiipes 

■ .Mais  la  -.  TMiipi  s ju*  peuvent 

' • i-  - <ie'-  plats  ; si  elie- 
.a;  • r.  .-aOf’ar, 

;!ii\fnt  êlia-  ■ bnies. 


K-sKi’ 


'i'IKME. 


Dtbbl 

Dessi 


i . \ ' il-  ■ l‘ ! liai  K i! 

■i  !'■  rOTI  i Stril  liJ;n(.  HKI, 


les  \ 
(les  ( 
en  m 
(|iiai'. 

(III  |i 

g rai  s 
exact 
Boeii 
l’erre 


^ Ü.-'.X  !>. 


! a ,!e  l aaiiniai  (lue.  dai'i' 


'i ;,i  lait , les  vrais  tiieL- 


. E'ne*S'  laainies.  la  ■•-■'i 
■ M 1 I,’"  iVaiiine  a\i‘(  ;• 
- :,il-  iessous  :.K-s  cloct 
; • .‘iO  el'ijnii  '.- 


irî» 


P],  57 


[f 


I 


V 


( 


e'm 


t 


RELEVÉS  DE  HOlU’TIERTE.  — Eir>ET,  I/)NGE,  SEfXE,  (iKiOT,  ROSBIF. 


123 


Le  lilet-niignoii  de  Boeul'  est  la  partie  de  raiiiiiial,  Idiiniissaiit  la  eliair  la  plus  tendre;  elle  est 
moins  succulente  que  celle  du  tilet  d’aloyau,  mais  elle  est  plus  légère,  et  convient  mieux  aux  estomacs 
délicats. 

Le  tilet-mignon  de  Boeuf,  rôti  entier  ou  braisé,  est  le  relevé  le  plus  servi  en  France,  et  dans 
la  plupart  des  autres  pays,  excepté  en  Angleterre;  les  Anglais  servent  iteu  le  tilet-mignon  seul;  mais 
ils  le  servent  toujours  avec  l’aloyau,  et  sui’  les  tables  luxueuses,  il  (‘st  rare  (pie  sur  un  rosbif  servi,  on 
ne  coupe  pas  le  tilet-mignon  plutôt  que  le  gros  tilet:  le  tilet-mignon  cuit  avec  le  rosbif,  sous  son 
enveloppe  de  graisse,  est  vraiment  excellent,  surtout  s’il  est  découpé  en  tranches  minces  sur  la  longueur 
de  la  pièce,  et  non  sur  le  travers. 

Un  tilet-mignon  de  Boeuf  à la,  'l’alleyrand,  est  un  mets  d’amateur,  distingué  au  plus  haut  point, 
mais  (pii,  pour  (Hre  mangé  à son  plus  parfait  degré,  exige  d’être  découpé  sur  table  même;  par  ce 
motif,  ce  relevé  ne  peut  être  servi  dans  un  dîner  nombreux. 

Le  blet  à la  Talleyrand  ne  doit  être  servi  (pie  iiendant  la,  saison  des  truffes  fraîches. 

Choisir  un  blet  mortibé  à point,  le  parer  avec  soin,  en  supiuimer  la  cbaine  et  la  plus  grande 
partie  de  la  graisse  des  côtés;  rassaisonner,  le  mettre  dans  un  vase  étroit,  l’arroser  avec  une  demi- 
bouteille  de  madère,  le  couvrir  avec  des  parures  de  truffes  crues,  des  aromates,  et  enbn  avec  des 
bardes  de  lard;  le  faire  mariner  pendant  24  heures,  en  le  retournant  deux  fois. 

Lue  heure  avant  de  servir  le  blet,  l’égoutter  de  sa  marinade,  l’éiionger;  larder  intérieurement 
la,  chair,  par  le  dessous,  avec  des  blets  de  truffes  crues;  faire  ('iisuite  sur  la  surface  de  la  partie  lisse, 
des  deux  côtés,  des  incisions  transversales,  en  deux  lignes;  dans  clnupie  incision,  glisser  une  demi-lame, 
de  truffe  crue,  coupée  en  biais  sur  le  travers.  Traverser  alors  le  blet  sur  la  longueur  avec  une 
brochette,  le  poser  sur  une  large  liroche,  et  le  bxer  à celle-ci,  en  assujetissant  les  deux  bouts  de  la 
brochette.  Envelopper  le  blet  avec  du  pajiier  beurré,  le  faire  rôtir  à,  bon  feu,  pendant  .ÔO  à t!0  minutes: 
la  chair  intérieure  doit  rester  rosée. 

(,)uand  le  blet  est  à point,  le  débrocher,  le  dresser  sur  uii  jdat,  le  mas(]uer  avec  quelques 
cuillerées  de  bonne  sauce,  réduite  avec  une  partie  de  sa  marinade  et  des  iiariires  de  truffes;  l’entourer 
des  deux  côtés  avec  du  macaroni  de  Naples,  coupé  court,  assaisonné  avec  du  beurre  et  du  bon  par- 
mesan, mêlé  avec  un  (juart  de  son  volume  de  truffes  cuites  entières  avec  du  vin,  et  coujiées  au  moment 
en  montglas.  Phivoyer  le  surplus  de  la  sauce  dans  une  saucière. 

Un  tel  relevé,  servi  à des  amateurs,  ne  peut  mampier  d’être  apprécié. 

Un  point  essentiel,  quand  on  fait  rôtir  un  blet  à la,  broche,  c’est  de  ne  pas  en  percer  les  chairs, 

ou  alors  les  iiercer  le  moins  possible.  Si  l’on  dispose  d’une  broche-à-lterceau , il  n’est  pas  nécessaire 

de  les  percer  du  tout:  à défaut  de  celle-ci,  on  peut  encore  rôtir  un  blet  sans  le  percer,  si  on  dispose 

d’une  très-large  broche  iiouvant  lui  donner  un  point  d’aptuii  solide;  en  ce  cas,  il  faut  jioser  le  blet 

sur  la  broche,  et  le  maintenir  d’aplomb  à l’aide  de  deux  brochettes  aiipliquées  une  de  cliaque  côté, 

bxées  à la  broche  par  les  bouts;  le  procédé  réussit  bien,  seulement  voici  rinconvénieiit;  ces  brochettes 

laissent  des  empreintes  très- prononcées  sur  les  chairs,  et  déforment  en  quelque  sorte  le  blet.  A 

défaut  d’une  très-large  broche,  il  convient  plutôt  de  traverser  simplement  le  blet  sur  sa  longueur  avec 

16* 


124 


CUISINE  Airi'lSTlQUE. 


une  Ijruchette  mince,  et  le  maintenir  d’aplomb  sur  une  broche,  eu  fixant  solidement  la  brochette  sur  la 
broche.  C’est  dans  ces  conditions  nnunes,  que  le  filet  se  trouve  représenté  par  le  dessin.  Quoi  qu’il 
en  soit,  il  faut  éviter  à tout  {irix  de  le  traverser  avec  une  broche  pour  le  faire  rôtir;  mieux  vaudrait  le 
cuirt!  au  four. 


Dessin  148.  LONtih^  DK  VKAU,  ROTIE  (ÏSIIR  RROOITE). 

Parmi  les  nations  les  plus  favorisées  sous  le  rapport  des  (pialités  de  la  viande  de  Veau,  la 
l’rance,  la  Hollande  et  l’Angleterre,  doivent  être  mises  en  j)reniière  ligne.  Cependant,  je  veux  signaler 
à ratteutioii  des  gourmets  et  des  praticiens,  un  contraste,  (jiie  j’ai  été  à même  d’observer:  c’est  (pCen 
Allemagne,  en  Kiissie,  en  Italie,  où  la  viande  de  Veau  mampie  généralement  des  ipialités  requises,  il 
se  rencontre  cei)endaiit  des  contrées  fournissant  des  produits  d’une  grande  i»erfection:  tels  sont  les 
Veaux  du  Holstein  et  du  Hanuovre,  tels  sont  ceux  de  Moscou,  de  Milan,  de  Gênes,  et  de  Sorente; 
tandis  (pie  dans  les  mêmes  contrées,  (piehpiefois  à des  distances  peu  éloignées,  les  produits  sont  des 
plus  imparfaits.  C’est  ainsi  (pi’à  Herlin,  à Francfort,  à Varsovie,  à Wilna,  à Florence,  et  à Rome, 
la  viande  de  Veau  laisse  considérablement  à désirer.  Faut-il  attribuer  cette  imperfection  à l’intluence 
des  i)âturages,  à celle  des  climats,  ou  plutôt  à celle  des  soins  plus  ou  moins  intelligents,  dont  les 
éleveurs  entourent  ces  animaiixV  Pour  moi,  j'incline  vers  cette  dernière  hyi)Othèse,  elle  est  la  plus 
probable,  bien  (pie  la  (pialité  du  ])âturage  influe  certainement  sur  la  valeur,  au  moins  autant  que  sur 
la  beauté  des  animaux. 

Pour  remjdir  h!S  conditions  voulues,  Ja  viande  de  A'i'au  doit  juovenir  d’un  animal  âgé  de  2 à 3 
mois,  engraissé,  et  élevé  avec  de  grands  soins  et  de  la  bonne  nourriture;  la  viande  est  alors  blanche  et 
grassi',  d’un  goût  très-agréable,  nourrissante  et  légère. 

•Mais  la  ])lupart  du  tenijis,  les  Veaux  sont  conduits  à l’abattoir  avant  l’âge  de  six  semaines, 
(piand  ils  n’ont  encore  ipie  tété  leur  mère,  ou  ([u’ils  n’ont  été  nourris  (pi’avec  du  lait;  ces  Veaux  sont 
tbi’cément  chétifs,  leurs  membres  sont  décharnés,  leur  chair  cuite  reste  rouge  à la  cuisson,  sèche  et 
sans  saveur.  Dans  aucun  ](ays  il  devrait  être  iiermis  d’abattre  ces  animaux  trop  jeunes,  ni  avant 
de  les  avoir  soigneusement  nouriis  iiendant  (piehpies  semaines,  ipiand  ils  doivent  être  livrés  à la 
consommation;  car  dans  d’autres  conditions,  leur  chair  n’est  ni  bonne,  ni  agréable,  ni  salubre  à manger. 
Kn  somme,  i»artout  où  la  viande  de  Veau  est  iidérieiire  et  mamjue  de  ipialité,  il  faut  en  conclure, 
ou  (pu;  ces  animaux  sont  tués  tro])  jeunes,  ou  (pi’ils  ont  été  mal  nourris,  et  négligés  dans  les  soins 
(pi’ils  léclament. 

Aux  environs  de  Paris,  et  même  en  province,  la  viande  de  Veau  est  belle  et  délicate,  i»ar  ce 
motif,  (pie  les  (deveurs  ou  h's  bouchers,  se  donnent  la  iieine  de  les  engraisser  iiendant  <S  à 10  jours 
avant  de  les  tuer,  en  les  nourrissant  avec  du  bon  lait,  et  de  la  panade  an  lait,  mêlée  de  temps  en 
t(‘nips  avec  des  oeufs  et  des  légumes  cuits,  broyés;  10  à 12  jours  de  ce  régime,  suffisent  pour  donner 
aux  chairs  de  l’animal  les  qualités  essentielles:  la  blancheur  et  la  succulence. 

La  longe  d’un  bon  Veau,  rôtie  à point,  à la  broche,  servie  avec  une  garniture  de  légumes 
de  jiremier  choix,  tels  (pie:  jietits-pois,  carottes  nouvelles,  ou  haricots-verts;  constitue  un  relevé 
vraiment  distingué,  à Paris  surtout. 


ItEr.EVÉS  DE  DOUCIIEItlE.  — FILET,  LD^TrE,  SELI.E,  (D(;(»T,  IJOSIÎIE. 


125 


Avant  (le  faire  rcltir  la  longe,  il  faut  en  couper  droit  la  bavette,  puis  la  rouler  en  dessous; 
ficeler  la  pièce,  l’envelopper  dans  du  papier  graissé,  et  reinbroclier. 

La  longe  est  représentée  par  le  dessin,  traversée  par  uik!  broche,  entre  le  gros  filet  et  le  filet- 
mignon.  Elle  est  soutenue  à l’extérieur,  à l’aide  d’une  bro(;liette  fixée  à la  liroche  par  les  deux  bouts. 
En  adoi)tant  ce  jurncédé,  on  évite  de  traverser  les  chairs. 

Tour  faire  rôtir  à point  une  belle  longe  de  Veau,  il  faut  environ  deux  heures:  elle  doit  cuire 
à feu  doux,  et  être  arrosée  avec  du  beurre.  Le  rognon  de  la  longe,  dégarni  du  superflu  de  sa  graisse, 
peut  être  cuit  au  four,  dans  une  casserole. 

La  longe  de  Veau,  rôtie  dans  son  état  naturel,  exige  d’être  découpée  dans  la  salle-à-inanger. 


Dessin  144. 


SKLLK  DE  MOUTON, 


RÔTIE  (SUR  R RO  OHE). 


La  viande  de  Mouton  est  sans  contredit,  une  des  plus  parfaites  que  fournit  la  boucherie.  Si 
les  morceaux  sont  choisis,  si  ranimai  est  jeune,  bien  nourri,  cette  viande  est  agréable  à manger, 
succulente,  légère,  bienfaisante,  convenant  à tous  les  tempéraments. 

Les  Moutons  sont  répandus,  et  se  i)roduisent  dans  toutes  les  parties  de  l’univers;  mais  la 
(lualité  des  viandes  est  loin  d’avoir  le  même  mérite  partout.  En  chaque  contrée,  la  nature  des  races  et 
leur  perfectionnement,  de  même  (pie  l’abondance  et  la  bonté  des  pâturages,  ont  évidemment  une 
grande  influence  sur  le  bétail. 

La  France  produit  d’excellents  Moutons  ; mais  l’Angleterre  ayant  le  privilège  de  joindre  à la 
variété  des  belles  races,  l’excellence  de  ses  pâturages,  saturés  par  les  vapeurs  de  l’eau  de  mer,  fournit 

des  produits  d’un  inconqiarable  mérite.  Néanmoins,  parmi  les  espèces  diverses  réi)andues  sur  le 

» 

continent,  celle  (pie  produit  la  I(elgi(pie  mérite  d’être  particulièrement  mentionnée,  car  elle  tient  une 
des  lu’emières  places:  tous  les  gourmets  connaissent  ces  bons  Moutons  des  Ardennes,  aux  formes 
mignonnes,  aux  chairs  noires,  délicates  et  odorantes:  quel  dommage,  pour  les  amateurs,  que  cette 
race  ne  soit  pas  plus  répandue. 

Une  selle  de  bon  Mouton,  rôtie,  est  un  relevé  distingué,  estimé  partout.  Mais  en  Angleterre, 
elle  marche  de  pair  avec  le  rosbif,  et  elle  est  préférée  à tous  les  autres  relevés  de  boucherie. 

Si  l’on  veut  obtenir  une  selle  de  Mouton  assez  forte  pour  être  servie  comme  relevé  dans  un 
diner,  il  faut  la  couper  aux  deux  tiers  de  hauteur  des  carrés,  et  â la  limite  natundle  qui  divise  le  gigot 
de  la  longe;  en  ce  cas,  il  convient  d’écourter  l’os  des  côtes,  afin  de  i)ouvoir  rouler  les  bavettes  en 
dessous,  après  les  avoir  coupées  droites,  et  avoir  retiré  la  i)oau  (pu  couvre  la  graisse  des  filets;  ticeler 
alors  la  selle  l’envelopper  avec  du  papier  lieurré,  et  la  faire  rôtir,  en  l’arrosant  souvent. 

Une  selle  de  Mouton  est  plus  ou  moins  longue  â cuire,  selon  que  les  chairs  sont  couvertes 
de  graisse:  si  la  graisse  est  épaisse,  la  cuisson  doit  être  prolongée,  car  les  chairs  sont  ))lus  difficiles  à 
atteindre.  Mais  une  selle,  (pii  n’est  pas  démesurément  grasse,  peut  cuire  à la  broche  en  b ou  (J  quarts 


126 


CriSlNE  ARTISTIQUE. 


(l'heure  au  plus.  U'ii  point  essentiel  consiste  à déballer  la  pièce  un  (piart  d’heure  avant  de  la  débrocher, 
atin  de  colorer  légèrement  les  graisses  superticielles. 

Si  la  viande  est  très-grasse,  il  faut  lui  donner  une  heure  et  demie  de  cuisson,  en  l’arrosant 
souvent  avec  la  graisse  de  la  lèchefrite. 

La  selle  de  Mouton  (|ue  le  dessin  représente,  est  embrochée  directement  à la  broche;  mais 
celle-ci  ne  traverse  par  les  chairs;  elle  passe  au-dessous  de  la  chaîne.  Elle  est  soutenue  aux  deux  bouts, 
à l aide  de  deux  lourches  en  ter.  mobiles  et  à vis;  avec  ce  double  appui,  elle  ne  ])eut  pas  perdre  son 
ajdomb. 

1 ne  selle  de  Mouton  ïaMie,  devant  être  découpée  sur  table,  ou  tout  au  moins  dans  la  salle  à 
manger,  ne  doit  pas  être  garnie;  la  garniture  et  le  jus  sont  envoyés  séj)arément.  Toutes  les  garnitures 
de  légumes  Irais  conviennent  à une  selle  l'ôtie  ou  braisée;  mais  les  purées  de  légumes  secs  ou  frais, 
sont  aussi  très-agréables  à manger  avec  cette  viande;  les  juirées  de  marrons,  de  ])ommes  de  terre,  de 
navets,  ou  di'  haricots,  sont  les  ])lus  usitées. 


Dessin  145.  fTIDOT  DE  .MOUTON,  ROTI  (SUR  H RO  CEE.) 

Le  gigot  d’un  bon  Mouton,  r(’»ti  à la  broche,  constitue  un  excellent  lelevé,  du  goût  de  tout  le 
monde,  surtout  si  la  viande  est  juteuse,  ])as  troj)  cuite.' 

Pour  servir  un  bon  gigot  rôti,  il  faut  le  choisir  provenant  d’un  Mouton  de  bonne  race, 
gras  et  jeune;  mais  il  faut  suitout  le  laisser  mortifier  à point,  car  alors  la  viande  devient  plus 
délicate,  d’un  arôme  i)lus  tin.  Le  durée  de  la  mortitication  est  difficile  à fixer,  car  elle  dépend  surtout 
de  la  saison;  en  été  2 jours  peuvent  suffire,  dans  les  climats  du  Nord,  tandis  qu’en  hiver  H jours  ne 
soid  souvent  i)as  de  troj);  cependant,  il  y a une  certaine  limite  (pi’il  faut  éviter  de  i)asser:  l’excès  nuit 
en  tonte  chose! 

Pour  faire  rôtir  un  gigot  à la  broche,  il  convient  de  ne  i)as  le  iiercer,  et  d’em])hyver  la  hroche- 
à-berceau;  mais  à défaut  de  celle-ci,  il  faid  le  percer  avec  une  broche  mince  ou  une  brochette,  et 
sans  traverser  les  jjarties  les  plus  charnues,  (pii  sont  naturellement  les  ]»lus  juteuses,  quand  elles 
sont  cuites. 

En  gigot  de  Mouton  doit  être  rôti  à bon  feu,  sans  violence,  en  l’arrosant  souvent  avec  la 
graisse  de  la  lèchefrite;  la  durée  de  sa  cuisson  varie  de  4 à 6 (piarts  d’heure,  selon  sa  grosseur,  selon 
que  les  chairs  sont  couvertes  de  graisse;  les  petits  gigots,  tendres,  mortifiés  à point,  iieuvent  cuire 
en  .00  minutes.  De  imnne  (pu;  celle  du  rosbif,  lu  viande  d’un  gig(»t  rôti  doit  restei-  rosée  à l’intérieur, 
mais  cela  sans  excès,  car  la  viande  ti-oj)  rouge,  non  atteinte,  n’est  ni  agréahh',  ni  meilleure  à 
manger;  elle  déplait  indistinctement  à tous  les  gourmets. 

Les  gigots  servis  rôtis,  m'  doivent  jamais  être  découpés  à la  cuisine;  c’est  dans  la  salle  à 
manger,  si  non  à table,  (pie  cette  opération  doit  avoir  lieu.  Dans  ces  vui;s,  le  gigot  doit  être  dressé 
sur  un  plat  nu,  bien  chaud;  les  garnitures  et  le  jus  sont  servis  séparément.  Les  viandes  coupées  sur  le 
gigot  doivent  être  jaisées  à mesure  sur  les  assiettes  des  convives,  en  les  arrosant  avec  un  peu  de  bon 
jus;  mais  ces  assiettes  doivent  surtout  etre  bien  chaudes;  c’est  là  un  point  capital. 


KELEVl^lS  DE  BOUCHERIE.  — FII.ET,  LONOE,  SELLE,  GIGOT,  ROSBIF. 


127 


Les  garnitures  pouvant  être  affectées  au.K  gigots  de  M(juton  sont  nombreuses;  elles  se  com- 
posent surtout  de  légumes:  les  navets,  les  clioutleurs,  les  haricots-verts,  les  haricots-blancs,  et  les 
riageolets  conviennent. 

Le  gigot  est  représenté  par  le  dessin,  embroché,  et  prêt  à taire  rôtir;  il  est  traversé  par  une 
broche  mince,  et  soutenu  extérieurement  à l’aide  d’une  brochette.  11  est  impossible  de  faire  rôtir 
cette  pièce  à une  broche  simple,  sans  la  percer;  mais  la  difficulté  disparait,  si  l’on  dispose  d’une 
broche-à-berceau  d’un  petit  calibre. 


Dessin  146.  ROSBIF  ROTI,  A I.’ANOLAISE. 

liC  rosbif,  c’esl  l’aloyau  de  boeuf,  le  sirloiii  des  Anglais!  Ce  mets  devenu  Européen 
aujourd’hui,  est  incontestablement  d’origine  Anglaise,  et  il  faut  l’avouer,  c’est  seulement  en  Angleterre, 
où  on  le  trouve  parfait;  car  c’est  là  seulement,  où  les  soins  qu’exige  cette  pièce,  la  i)révoyance  et  les 
sacrifices  qu’elle  comi)orte,  sont  bien  compris.  Partout  on  mange  des  rosbifs,  on  les  voit  figurer 
maintenant  sur  les  tables  les  plus  aristocratiques  dans  toutes  les  contrées  de  l’Europe;  mais  combien 
peu  répondent  au  résultat  que  les  gourmets  en  attendent!  Dans  le  cours  de  ma  carrière  culinaire,  j’ai 
servi  bien  souvent  des  rosbifs;  mais  j’avoue  que,  sur  le  continent,  c’est  toujours  avec  la  plus  grande 
appréhension,  (pie  j’inscrivais  ce  relevé  sur  un  menu. 

En  dehors  de  l’Angleterre  je  i)eux  citer  deux  pays  où  j’ai  rencontré  des  rosbifs  relativement 
bous:  Florence  et  Hambourg.  Ceux  de  Florence  sont  tendres,  cependant  faibles  en  succulence;  parce 
qu’ils  proviennent  d’animaux  jeunes,  mais  nourris  sans  les  soins  voulus,  et  mal  engraissés.  Ceux  de 
Hambourg  sont  plus  étoftés,  mieux  nourris,  gras,  en  été  surtout;  mais  généralement  moins  riches, 
moins  onctueux,  que  ceux  qu’on  mange  en  Angleterre.  L’Angleterre  a le  privilège  des  bons  Boeufs 
pour  rôts,  ceci  est  incontestable:  ni  en  France,  ni  en  Russie,  ni  en  Allemagne,  ni  en  Italie,  on  est  encore 
arrivé  à obtenir  des  élèves  si  parfaits.  En  France,  on  fait  des  élèves  pour  obtenir  de  belles  bêtes, 
en  Angleterre,  c’est  pour  obtenir  de  belles  et  bonnes  viandes,  ce  cpii  n’est  i»as  précisément  la  même 
chose,  par  rapport  à la  cuisine. 

La  boucherie,  en  France,  est  généralement  bonne,  bien  soignée;  la  viande  est  succulente  et 
nutritive,  elle  possède  des  (pialités  api)réciables,  très-importantes;  mais  les  aloyaux  sont,  pour  la 
plupart,  peu  propres  à donner  des  rôts  tendres.  Cette  ijarticularité  s’explique  par  ce  fait,  qu’en  France 
les  Boeufs  abattus  sont  le  plus  ordinairement  des  animaux  formés,  c’est-à-dire  robustes,  musculeux, 
ayant  atteint  tout  leur  développement;  ces  Boeufs  ne  sont  abattus,  qu’a])rès  avoir  fourni  une  })ériode 
de  travail  plus  ou  moins  longue.  En  Angleterre  au  contraire,  les  Boeufs  indigènes  sont  élevés  et 
engraissés,  pour  être  abattus  aussitôt  qu’ils  sont  formés.  Ceux  même  qu’on  y importe  de  la  Hollande, 
de  la  Belgique  ou  du  Holstein,  sont  pour  la  plupart  achetés  jeunes,  i)our  être  engraissés,  nourris  avec 
le  plus  grand  soin,  avant  d’être  abattus. 

La  différence  des  viandes  de  Boeuf,  en  Angleterre  et  en  France,  peut  en  quelque  sorte 
s’expliquer  par  des  chiffres:  en  France,  les  Boeufs  abattus  sont  âgés  de  4 à 5 ans,  en  Angleterre  de 


128 


CUISINE  AirnSTIQIIE 


2 à 3 iuis.  Los  ])reniiors,  foiiniisseiit  des  viandes  faites,  al)()iidantes  en  sèves,  riclics  en  sues  nutritifs, 
elles  sont  sans  éi>ales  i)Oiir  être  inangées  bouillies  ou  braisées;  elles  produisent  des  bouillons  et  des 
jus  savoureux,  succulents;  mais  ces  viandes  sont  i)eu  propres  a être  rôties.  Les  viandes  d’Angleterre, 
j’enb'nds  celles  de  choix,  sont  grasses,  à tissu  tin,  à muscles  légers;  rôties,  elles  foui-nissent  une  chair 
tendre,  juteuse,  odorante,  mais  leurs  qualités  s’annulent  si  on  les  fait  bouillir:  elles  ne  fournissent 
(pi'uii  bouillon  faible,  sans  onction,  peu  nutritif. 

Lu  beau  rosbif,  provenant  d'un  animal  jeune,  gras,  développé,  est  une  pièce  pleine  d’attraits 
])our  un  amateur;  mais  il  faut  que  la  viande  soit  mortifiée  au  degré  voulu,  il  faut  surtout  qu’elle  soit 
l’ôtie  à la  l)rocbe,  avec  les  soins  qu’elle  réclame.  Un  rosbif,  alors  même  qu’il  est  pris  sur  un  jeune 
Locuf,  peut  se  trouver  défectueux  s’il  n’est  ])as  mortifié  à i)oint:  la  chair  est  alors  coriace,  sans  goût 
délicat.  Le  l’osbif  le  i)lus  parfait  i)eut  aussi  d(‘V('nir  sans  valeur,  s’il  n’est  pas  soigneusement  préjjaré, 
s’il  est  trop  cuit  ou  ])as  assez. 

Le  rosbif  (pie  le  dessin  reiu’ésimti',  est  ciai,  jiaré,  ticidé,  et  embroché  a nne  broclu'-à-berceau, 
mais  il  doit  être  préalablement  emballé  dans  du  papier  beurré. 

En  fait,  le  rosbif  commence,  où  s’arrêtent  les  côtes,  et  huit  à la  jonction  de  l’aloyau  avec  la 
cnlotte:  il  convient  même  de  ne  pas  le  couper  trop  long  de  ce  côté,  car  il  est  osseux,  et  la  chair  est 
ordiiiairmuent  sèche.  LTii  point  essentiel,  c’i'st  de  ne  jamais  détacher  le  filet  d’un  rosbif,  ni  le  désoss(‘r. 
Il  faut  simplement  suiq)rimer  le  surplus  d(‘  la  graisse,  couvrant  le  filet-mignon,  sans  ci'pendant  le 
dégarnir  tro]);  écourter  la  bavette,  et  supiirimer  le  bout  d(‘S  côtes  qui  lui  adhèrent,  afin  de  pouvoir 
la  rouler  cm  dessous,  et  ficeler  régulièrimient  la  pièce;  c’est  dans  ces  conditions  qu’il  est  mis  sui-  broclie, 
mais  une  broche-à-herceau  ; cai’ un  rosbif  embroché  à uiu' broclie  longue,  même  en  le  traversaid,  ne 
peut  jamais  ])reudre  l'ai)lomb  nécessaire  ])our  tourmu'  sans  ariid,  et,  un  rosbif  (pii  ne  tourne  i)as 
régulièrement  ne  jjeut  pas  bien  rôtir. 

Pour  rôtir  un  rosbif  dans  les  conditions  voulues,  il  doit  tourner  devant  un  feu  de  brocbe  jdus 
ardent  sur  les  côtés  (pie  sur  le  centre:  il  doit  être  arrosé  souvent  avec  la  graisse  de  la  lèchefrite.  La 
durée  de  sa  cuisson  dépend  naturellemeid  de  la  grosseur  de  la  pièce,  de  l’épaisseur  de  la  viande,  et 
(‘utin  de  celle  des  graisses  (pii  la  couvrent;  mais  un  rosbif  de  (i  à 7 kilogrammes  réclame  en  moyenne 
2 boures  de  cuisson;  (piel(]uefois  moins,  souvent  davantage.  Dans  tous  les  cas,  il  convient  de 

rtmiballer  dans  du  pa])ier  graissé,  en  le  mettant  à la  broche;  ce  jiapier  n’est  enlevé  (pi’un  quart  d’heuri’ 

» 

avant  de  débrocher  la  i»ièce.  .Aussitôt  (pi’elle  est  délirochée,  elle  doit  être  déballée,  salée,  (d  tenue  à 
l’étuve  lumdant  tin  (piart  d'heure  au  moins. 

Un  rosbif  bi(m  rôti,  ne  doit  être  ni  fro])  saignaid,  ni  sec  à l’intérietir:  la  viamb*  doit  être 
juteuse,  rosée.  I.es  rosbifs  doivent  être  envoyés  intacts  dans  la  salle  à manger:  ce  serait  une  hérésie 
culinaire  (pie  les  découper  dans  la  cuisine.  Ils  doivent  être  dressés  sur  un  grand  jilat,  sans  entourage 
auctiii;  le  jus  et  la  garniture  doivent  être  servis  séparément,  afin  (pie  la  personne  chargée  de  découper 
la  pièce,  soit  sur  le  buffet  de  la  salle  à manger,  soit  sur  table  même,  ne  rencontre  aucun  obstacle 
gênant. 

La  garniture  d’un  rosliif,  servi  dans  un  dîner,  doit  se  composer  surtout  de  légumes  frais, 
cuits  à l’eau;  cettx  (pii  conviennent  le  mieux  sont:  les  haricots-verts,  les  choufleurs,  les  choux  de 


EELEVÉS  DE  BOUCHERIE. 


Fir.ET,  LONGE,  SELLE,  GIGOT,  ROSBIF. 


129 


Bruxelles.  A défaut  de  légumes  frais,  on  sert  des  pommes  de  terre.  En  Angleterre,  on  dresse 
ordinairement  différents  légumes  dans  des  plats  à compartiments;  on  choisit  toujours  les  meilleurs 
que  la  saison  produit,  mais  surtout  des  pommes  de  terre,  ou  bouillies  ou  en  purée,  quelquefois  les 
deux  espèces  en  même  temps. 

Mais  en  Angleterre,  il  est  rare  (pLen  outre  des  légumes,  on  ne  serve  pas  avec  le  rosbif  une 
sauce  froide,  aux  racines  de  raifort,  râpées,  mêlées  avec  de  la  mie  de  pain  fraîche,  de  la  crème  fouettée, 
une  pincée  de  sucre,  et  un  blet  de  vinaigre;  cette  sauce  est  très-agréable  à manger  avec  le  boeuf  rôti. 

Avec  la  sauce  et  les  légumes,  on  sert  néanmoins  une  saucière  de  jus;  mais  celui  qui  s’échappe 
des  chairs  coupées,  est  certainement  préférable. 


17 


SOMMAIRE  DE  LA  RLANCIIE 


ï RENTE-HUITIEME. 


Dessin  147.  TÈTE  DE  VEAU,  A LA  MAKÉCIIALE.  Dessin  14S.  TÊTE  DE  VEAU,  A LA  JIÉDICIS. 
Dessin  149.  TÊTE  DE  VEAU,  EX  TORTUE. 


147.  TÊTP:  de  veau,  a J.  a MAE  ECU  alu 

Ces  têtes  de  veau  sont  très-estiniées  eu  France,  parceiiu’elles  y sont  belles  et  excellentes;  à 
l’étranger,  en  général,  on  en  lait  peu  de  cas,  par  ce  motif  qu’elles  possèdent  jieu  de  qualités. 

Pour  servir  les  têtes  de  veau  conïine  relevé,  elles  doivent  être  non  seulement  de  qualité 
supérieure,  mais  être  servies  avec  une  aliondante  garniture;  il  faut  ipie  cette  garniture  supplée  eu 
quebiue  sorte  à rinsuftisance  du  relevé  lui-mêiiie  ; c’est-à-dire  ipie,  la  tête  de  veau  pouvant  ne  pas  être 
du  goût  de  chacun,  il  est  convenable  que  les  convives  puissent  trouver  un  dédommagement  dans  les 
garnitures'qui  l’entourent.  Niais  les  relevés  de  tête  de  veau,  dans  les  grands  diners,.  ne  doivent  être 
servis  (iu’en  compagnie  d’autres  relevés  de  I)oucherie. 

Pour  préparer  le  relevé  ([ue  rei)résente  le  dessin,  il  faut  disposer  de  deux  grosses  têtes  de 
veau,  bien  blanches,  afin  de  iiouvoir  choisir  les  i)arties  les  i»lus  convenables.  Les  flamber,  et  les 
distribuer  en  morceaux  réguliers,  de  forme  ovale;  couper  les  oreilles  rondes  à leur  base;  frotter  ces 
diftérentes  parties  avec  un  demi-citron,  les  iilacer  dans  une  casserole,  les  couvrir  avec  de  l’eau,  les 
cuire  ainsi,  avec  du  sel,  (piehpies  légumes  blancs,  pas  de  carottes,  mais  un  bouquet  d’aromates,  le  jus 
de  (pielques  citrons,  et  enfin  de  la  graisse  de  veau  bâchée,  (pii  en  fondant  monte  à la  surface  du 
liquide,  et  maintient  la  blancheur  des  morceaux  de  tête.  La  cuisson  doit  s’opérer  lentement,  sur  le 
côté  du  feu. 

Préparer  une  croustade  de  forme  ovale,  en  pain  ou  en  riz;  fixer  un  montant  sur  son  centre,  la 
coller  sur  un  plat  long;  à cluupie  bout  de  celui-ci,  fixer  une  petite  croustade,  taillée  à trois  (piarts  de 
rondeur,  en  riz  ou  en  i)ain,  selon  la  nature  de  la  grande  croustade. 

Dresser  les  morceaux  de  tête  en  couronne,  sur  le  bord  de  la  grande  croustade,  autour  du 
montant  central;  [)oser  sur  le  haut  de  celui-ci  une  oreille  ciselée;  emplir  l’espace  vide,  entre  l’oreille 


1 


RELEVÉS  DU  lîÜUCIIERIE.  — TÊTES  DE  VEAU. 


131 


et  la  couronne  formée  par  les  morceaux  de  tête,  avec  de  moyennes  trutfes  entières,  pelées.  Sur  le 
centre  de  la  couronne,  des  deux  côtés,  dresser  un  l)ouquet  de  têtes  de  champignons,  bien  Ijlanches;  à 
chaque  bout,  piquer  un  luitelet  garni  de  truffes.  Poser  sur  chacune  des  coupes,  une  oreille  ciselée;  les 
entourer  avec  une  chaîne  de  petites  truffes.  Garnir  la  base  de  la  croustade,  de  chatiue  côté,  avec  un 
beau  ris  de  veau,  pi(jué  et  glacé;  le  flanquer  à gauche  par  un  bouquet  de  petites  quenelles,  et  à droite 
par  un  bouquet  de  têtes  de  champignons. 

Glacer  les  truffes  au  pinceau;  masquer  les  morceaux  de  tête,  les  (juenelles  et  les  champignons, 
avec  un  peu  de  bon  velouté,  réduit  avec  les  parures  et  la  cuisson  des  truffes;  envoyer  séparément  une 
saucière  de  la  même  sauce. 

Ce  relevé  est  dressé  pour  être  servi  dans  un  dîner  à la  Paisse;  mais  il  peut,  sans  inconvénient, 
être  posé  sur  réchaud,  dans  un  dîner  à la  Française. 


Dessin  148.  TÊTE  DE  VEAU,  A LA  MÉDICIS. 

Ce  relevé  est  dressé  pour  être  servi  dans  un  dîner  à la  Française;  il  est  posé  sur  un  réchaud. 
Il  peut  cependant  être  servi  dans  un  dîner  à la  Russe;  mais  en  ce  cas,  les  morceaux  de  tête  doivent 
être  coupés  petits. 

Pour  servir  ce  relevé  dans  toute  sa  splendeur,  il  convient  de  cuire  deux  belles  têtes  de  veau, 
bien  blanches,  afin  de  pouvoir  choisir  les  morceaux  les  plus  convenables.  Elles  doivent  être  cuites 
d’après  la  même  méthode  que  j’ai  prescrite  à l’article  précédent. 

Préparer  une  abondante  garniture,  composée  de  têtes  de  cliampignons,  de  petites  quenelles 
moulées,  de  truffes,  et  enfin  de  crêtes  de  coq;  la  tenir  au  chaud. 

Imiter  deux  cornes  d’abondance,  en  pâte  ou  en  pain  frit:  dans  le  premier  cas,  elles  doivent 
être  cuites  dans  des  moules  à charnière,  en  deux  pièces;  cependant,  il  convient  plutôt  de  faire  exécuter 
les  cornes  en  fer-l)lanc,  et  les  masquer  en  pâte  à nouille  ou  en  i)âte  au  lait,  à l’Anglaise,  blanche;  les 
décorer  ensuite  avec  de  la  pâte  jaune.  Dans  le  second  cas,  elles  sont  découpées  sur  des  pains  de 
cuisine,  cuits  dans  des  casseroles  de  forme  longue. 

Coller  sur  un  plat  long  un  fond-d’appui  de  forme  ovale,  masqué  en  pâte,  portant  un  support 
en  pain  frit  sur  son  centre;  l’entourer  à sa  base  avec  une  jolie  liordure  à jour,  en  pâte  â nouille.  Fixer 
les  deux  cornes  sur  le  fond-d’appui,  en  les  appuyant  sur  le  support  central,  afin  de  leur  donner  l'aplomb 
nécessaire. 

Au  moment  de  servir,  garnir  l’embouchure  des  cornes  avec  une  partie  de  la  garniture,  dresser 
le  surplus  autour  du  suppert  central.  Dresser  alors  les  morceaux  de  tête  entre  les  deux  cornes,  des 
deux  côtés.  Entre  ceux-ci  et  la  bordure,  poser  quelques  jolies  truffes  rondes;  à chaque  bout,  placer 
une  lielle  tête  de  champignon.  Piquer  deux  hâtelets  garnis  de  truffes  sur  le  support  central,  et  un  autre 
sur  le  haut,  enti’e  les  deux*cornes,  garni  avec  une  belle  truffe  et  une  double  crête:  ce  dernier  n’est  pas 
rigoureusement  nécessaire. 


17 


132 


CUISINE  AKTISTIQUE. 


Glacer  les  tiutt'es  au  pinceau,  masquer  légèrement  les  morceaux  de  tête  et  les  garnitures,  avec 
une  bonne  sauce  allemande,  réduite  avec  la  cuisson  des  champignons.  Envoyer  le  surplus  de  la  sauce 
en  deux  saucières. 

Ce  relevé,  simple  au  fond,  est  ceitendant  d'un  joli  effet:  il  peut  figurer  avec  avantage  sur  une 
table  luxueusement  dressée. 


Dessin  140.  TÊTP:  DE  VEAU,  EN  TDK  T UE. 

La  tête  de  veau  en  tortue  est  un  mets  bien  connu  en  France,  souvent  servi,  toujours  recherché 
par  les  amateurs. 

Ce  relevé  est  dressé  dans  une  croustade  en  pain  ou  en  riz,  portant  sur  son  centre  une  coupe 
de  même  nature;  évidemment,  il  ne  peut  pas  toujours  être  servi  dans  les  conditions  d’élégance 
(pie  le  dessin  représente;  et  en  fait,  cet  ornement  n’ajoute  pas  à sa  valeur.  Cependant,  quand  il  doit 
être  introduit  dans  un  dîner  choisi,  un  certain  luxe  d’ornement  devient  indispensable,  par  ce  motif 
(pie  les  morceaux  de  tête  et  les  oreilles  de  veau,  sont  difficiles  à dresser  sur  un  plat  nu.  La 
croustade  sert  donc  à donner  un  idus  grand  relief  au  relevé,  en  même  temps  qu’elle  en  facilite  le 
dressage. 

Il  n’y  a (pi’une  méthode  de  cuire  la  tête  de  veau;  je  l’ai  décrite  au  premier  article  de  ce 
chapitre;  le  point  essentiel,  c’est  de  la  cuire  bien  blanche,  sans  excès  surtout,  car  en  ce  cas,  les 
morceaux  seraient  plus  difficiles  à dresser,  et  moins  bons:  la  tête  de  veau,  pour  être  agréable  à 
manger,  doit  conserver  une  certaine  fermeté. 

La  garniture  de  ce  relevé  joue  un  grand  rêde  sans  doute;  elle  doit  être  soignée,  abondante. 
Elle  se  compose  de  truffes  entières,  pelées;  d’olives,  de  jaunes  d’oeuf  durs,  de  têtes  de  champigiajus, 
de  (luenelles  moulées,  de  cornichons  tournés  en  boules,  et  enfin  de  ris  d’agneau,  ou  d'amourettes  de 
boeuf.  Cette  garniture  lient  sans  doute  être  simplihée;  cependant  ]ilus  elle  est  complète,  plus  elle  est 
estimable.  Mais  ce  qui  donne  au  relevé  une  incontestable  valeur,  c’est  la  succulence  et  le  haut  ton  de 
la  sauce  tortue;  elle  doit  être  réduite  avec  de  la  cuisson  ou  des  iiarures  de  truffes,  du  vin,  un  peu  de 
sauce  tomate,  et  hnie  avec  une  pointe  de  cayenne. 

Pour  dresser  ce  relevé,  il  faut  d’abord  coller  la  croustade  sur  un  plat  long:  si  elle  est  en  pain, 
la  masquer  au-dessus  avec  une  couche  de  farce  crue,  et  faire  pocher  celle-ci  à la  bouche  du  four;  si 
elle  est  en  riz,  cette  iirécaution  n’est  pas  nécessaire;  dans  tous  les  cas,  fixer  sur  son  centre  une  jolie 
coupe  taillée  dans  le  même  ordre  que  la  croustade:  cette  coiqie  peut  cependant  être  remplacée  par  un 
ou  plusieurs  hâtelets  garnis,  jiiqués  sur  un  sinqde  siqiiiort  en  pain  frit,  ou  en  riz. 

Au  moment  de  servir,  égoutter  les  morceaux  de  tête  de  veau;  les  dresser  en  couronne  sur  le 
bord  de  la  croustade,  autour  de  la  coujie  centrale.  Sur  celle-ci,  dresser  trois  oreilles  dont  le  tuyau 
externe  est  ciselé;  les  entourer  à leur  base  avec  une  chaîne  de  truffes  rondes;  les  orner  avec  deux 
petits  hâtelets,  garius  chacun  avec  une  tête  de  chamiiignon.  Sur  la  croustade  inférieure,  piquer  aussi 


RELEVÉS  DU  BOUCHERIE.  — TÈTES  DE  VEAU. 


133 


dans  le  même  ordre,  deux  hàtelets  garnis  de  truffes.  Hanger  autour  de  la  croustade,  de  chaque  côté, 
trois  bouquets  composés  de  champignons,  de  petites  quenelles  et  d’olives  sans  noyaux;  les  alterner 
avec  une  grosse  truffe.  Dresser  sur  chaque  bout  du  plat  un  petit  bouquet  de  truffes  rondes;  les  glacer 
au  pinceau,  ainsi  que  celles  de  la  coupe.  ^lasquer  le  fond  du  plat  avec  un  peu  de  sauce  tortue,  et  au 
dernier  moment,  napper  légèrement  les  morceaux  de  tête  et  les  oreilles  de  veau,  avec  la  même  sauce. 

Avec  ce  relevé  envoyer  une  ou  deux  saucières  de  sauce  tortue. 


f^OMMAlHE  DE  LA  DEANCHE  TRENTE-XEUVIÈME. 


Dkssin  150.  CRÉPINE  A LA  GASTRONOME  Dessin  151.  SELLE  DE  VEAU,  A LA  RUSSE. 

Dessin  152.  C(')TE]>ETTES  DE  VEAU,  A LA  CHARTREUSE.  Dessin  153.  FILET  DE  ROEUE  BRAISÉ,  A LA  MAZARIN. 


Dessin  150.  OU  ÉPINE  A LA  GASTRONOME. 

Le  relevé  que  je  vais  décrire,  est  un  de  ceux  (lui,  liien  (lu’excellents  et  distingués,  ne  peuvent 
cependant  être  admis  seuls  dans  un  dîner  recherché;  ils  ne  iieuvent  y figurer,  qu’en  compagnie  d’un 
gros  relevé  de  lioucherie;  rosliif  ou  filet  de  boeuf,  longe  ou  selle  de  veau,  ou  enfin  un  relevé  de  volaille. 

Préparer  un  hachis  fin,  avec  du  jiorc  frais,  et  une  égale  quantité  de  i)ieds  de  porc  cuits; 
désossés,  hachés,  et  mêlés  avec  du  foie-gras  et  des  trufi'es,  l’iin  et  l’autre  crus,  coupés  en  dés; 
l'assaisonner  de  haut  goût,  et  le  disiioser  en  forme  de  pain  long,  pointu  des  deux  bouts;  le  masquer 
alors  en  dessus  avec  d'épaisses  lames  de  truffes  crues,  puis  l'envelopper  dans  une  large  crépine 
de  porc,  dégorgée  et  liien  épongée;  en  fermer  les  issues  avec  soin.  Poser  la  crépine  sur  un  i»lat  à 
gratin,  beurré,  ou  sur  un  ])lafond;  l’arroser  avec  du  beurre,  la  couvrir  avec  du  i)apier,  la  cuire  à four 
doux  pendant  trois  quarts  d’heure;  la  dresser  alors  sur  un  fond-d’api)ui  en  pâte,  collé  sur  un  jdat  long; 
la  garnir  des  deux  cotés  avec  une  chaîne  de  paui)iettcs  de  volaille  ou  de  veau,  i)iquées;  sur  les  bouts, 
dresser  une  chaîne  de  truffes  entières,  pelées,  cuites  au  vin.  Pi(|uer  de  chaque  côté,  sur  un  croûton  de 
pain  frit  collé  sur  le  plat,  deux  hâtelets  garnis  de  trufi'es;  en  iiiqucr  un  cinquième  sur  le  centre 
du  relevé. 

Avec  cette  crépine,  il  jieut  être  servi,  soit  une  sauce  Périgueux,  soit  simplement  une  bonne 
espagnole  réduite  au  madère,  mais  i)eu  liée.  Si  le  relevé  doit  être  i)résenté  aux  convives,  il  faut 
avant,  le  couper  en  long  et  en  travers;  en  ce  cas,  le  hâtelet  central  doit  être  sui)primé. 

Dessin  15  1.  8EEEE  DE  VEAU,  A LA  RUSSE. 

Ce  relevé  est  dressé  pour  être  servi  dans  un  diner  à la  Eusse,  où  les  plats  sont  tour  à tour 
présentés  aux  convives.  . 


PI.  59. 


Ji 


# 


I 


RELEVÉS  DE  BOUCHERIE. 


CRÉPINE,  SELLE,  COTELETTES,  EILET. 


135 


Pour  servir  une  selle  de  veau  dans  les  conditions  représentées  par  le  dessin , il  Luit  d’abord 
supprimer  la  peau  recouvrant  les  tilets,  piquer  les  chairs  de  ceux-ci  avec  du  lard,  et  taire  rôtir  ou 
braiser  la  selle;  quand  elle  est  cuite,  détacher  les  blets  de  la  charpente,  les  découper  en  tranches  trans- 
versales, puis  remettre  ces  tranches  en  place,  et  les  glacer  au  pinceau.  Dresser  alors  la  selle  sur  un 
tond-d’appui  de  forme  basse,  abn  de  lui  donner  plus  de  relief;  l’entourer,  de  chaque  côté,  avec 
une  garniture  composée  de  petits  légumes,  de  tomates,  de  choubeurs,  d’oignons  glacés.  Sur  l’uu  des 
bouts,  bxer  une  jolie  coupe  en  riz  ou  en  pain,  taillée  à trois  quarts  de  rondeur;  la  garnir  avec  des 
petits-pois.  Sur  l’autre  bout,  dresser  un  bouquet  de  cromesquis,  composés  avec  des  ris  de  veau  et  de  la 
langue  à l’écarlate.  Piquer  deux  hâtelets  garnis  du  côté  où  se  trouve  la  coupe,  et  laisser  l’autre  côté 
sans  ornement,  car  c’est  celui  qui  doit  être  présenté  aux  convives.  Envoyer  séparément  une  saucière 
de  sauce  tomate. 


Dessin  152. 


côtelp:ttes  de  veau, 


A LA  CHARTREUSE. 


Ce  relevé  est  dressé  pour  être  servi  dans  un  dîner  à la  Paisse. 

Parer  12  côtelettes  de  veau,  en  les  tenant  un  peu  épaisses  et  larges;  les  parer  de  jolie  forme, 
les  piquer,  les  faire  braiser;  quand  elles  sont  de  belle  couleur,  bien  glacées,  les  égoutter;  les  parer  de 
nouveau;  en  papilloter  le  manche,  les  dresser  en  deux  lignes  sur  un  fond-d’appui  masqué  en  pâte, 
portant  sur  son  centre  une  coupe  ovale,  aussi  en  pâte;  garnir  celle-ci  avec  de  petits  légumes  et  quelques 
trurt'es.  Sur  chaque  bout  du  fond-d’appui,  ranger  une  chaîne  de  petites  chartreuses  de  légumes;  garnir 
le  vide,  entre  les  chartreuses  et  les  côtelettes,  avec  des  petits-pois  bien  verts.  Entourer  la  base  du  fond- 
d’appui  avec  une  chaîne  de  têtes  de  champignons  bien  blanches,  et  de  truffes  entières  cuites  au  vin. 

Avec  ce  relevé,  il  peut  être  servi,  soit  une  sauce  espagnole  réduite,  mais  peu  liée,  soit  une 
sauce  tomate,  soit  enbn  un  bon  velouté  bin  avec  quelques  cuillerées  de  purée  Soubise. 


Dessin  153.  FILET  DE  BOEUF,  A LA  HAZARIX. 

Tel  qu’il  est  dressé,  ce  relevé  peut  être  servi  dans  un  dîner  à la  Française  ou  dans  un  dîner 
à la  Paisse;  dans  le  premier  cas,  il  reste  entier,  dans  le  second  il  est  découpé. 

Un  blet  de  boeuf  peut  être  découpé  d’après  deux  méthodes  différentes:  en  eitfaille  ou  en 
semeUe.  Pour  le  découper  en  entaille,  il  faut  enlever  carrément  la  partie  centrale  du  blet,  sans  couper 
le  fond,  la  découper  en  tranches  transversales,  et  la  remettre  en  place.  Pour  découper  le  blet  en 
semelle,  il  faut  tout  d’abord  le  couper  horizontalement  en  dessous,  en  laissant  un  fond  d'un  centimètre 
d’épaisseur:  c’est  ce  qu’on  appelle  la  semelle;  puis  couper  toute  la  partie  supérieure,  en  tranches  trans- 
versales, la  reformer,  et  la  poser  sur  la  semelle. 

Quelle  que  soit  d’ailleurs  la  méthode  employée  pour  découper  un  blet  devant  être  présenté  aux 
convives  pour  qu’ils  s’en  servent  eux-mêmes,  il  faut  avoir  soin  de  couper  les  tranches  â fond,  abn 
(pi’elles  ne  tiennent  pas  ensemble,  car  rien  n’est  désagréable  à table,  comme  d’être  obligé  de  faire 


13G 


CUISINE  ARTISTIQUE. 


des  efforts  pour  prendre  une  tranche  de  viande,  qu’on  croit  coupée,  et  qui  se  trouve  retenue  à une 
autre  tranche. 

Parer  un  beau  filet  de  boeuf,  le  piquer  avec  du  lard,  le  faire  braiser  à court-mouilleinent  avec 
un  bon  fonds  et  du  vin.  Quand  il  est  cuit,  l’égoutter,  le  parer,  et  le  dresser  sur  un  fond-d’appui,  soit 
entier,  soit  après  l’avoir  découpé.  Dans  les  deux  cas,  garnir  le  relevé,  de  chaque  côté,  avec  un  bouquet 
de  petites  quenelles  moulées  à la  cuiller,  et  un  autre  bouquet  de  têtes  de  champignons  bien  blanches, 
divisés  par  deux  fonds  d’artichauts  dressés  l’un  sur  l’autre  en  forme  de  coupe,  le  i)lus  haut  garni  avec 
de  petits  légumes.  Sur  le  centre  de  chacun  des  bouquets,  poser  une  grosse  quenelle  de  forme  ronde, 
décorée  avec  des  truffes.  Sur  chaque  bout  du  plat,  ranger  une  chaîne  de  petites  timbales  en  pâte  ou 
panées,  garnies  avec  un  salpicon  de  ris  de  veau  aux  truffes.  Sur  chaque  bout  du  filet,  piquer  un  hâtelet 
garni  de  deux  truffes  rondes,  de  grosseur  graduée.  Glacer  le  filet  au  pinceau,  masquer  le  fond  du  plat 
avec  un  peu  de  bonne  espagnole  réduite  avec  du  vin,  mais  peu  liée;  envoyer  en  même  temps  que  le 
relevé,  une  saucière  de  cette  sauce. 


RELEVÉS  DE  VOI.AIEEE. 


Les  relevés  de  volaille  sont,  eu  somme,  les  })liis  distingués;  mais  ils  ne  sont  géné- 
ralement servis  que  dans  les  dîners  comportant  plusieurs  relevés  gras.  Quand  on  se  trouve 
dans  l’oljligation  de  servir  un  relevé  de  volaille  dans  un  dîner  n’ayant  qu’un  seul  relevé 
gras,  il  devient  alors  urgent  de  servir  une  entrée  chaude  de  boucherie,  car  la  grosse  viande 
doit  toujours  être  re])résentée  dans  un  menu.  Sans  doute  qu'il  est  des  cas,  où  le  poisson, 
la  volaille  et  le  gibier  peuvent  suftire  à reni])lir  le  cadre  d’un  dîner;  mais  ces  dîners  ne 
])euvent  être  donnés  comme  règle. 

Les  relevés  de  volaille,  peuvent  être  dressés  avec  autant,  si  non  avec  i)lus  de- 
coquetterie  que  ceux  de  boucherie;  la  forme  naturelle  des  grosses  volailles  se  ])réte  fort 
bien  à un  genre  de  dressage  facile,  en  meme  temps  qu’élégant.  .Mais  le  luxe  des  relevés 
de  volaille  consiste  surtout  dans  le  choix  varié  de  riches  ganutnres:  les  garnitures  simples 
ou  ordinaires,  leur  donnent  peu  de  relief. 

Aux  relevés  de  volaille,  l’ornementation  peut  être  a])pliquée  sans  de  grands  frais 
d’intelligence;  mais  les  praticiens  ne  doivent  point  i)erdre  de  vue  que  cette  ornementation 
doit,  autant  que  possible,  être  exécutée  en  dehors  des  pièces  elles-mêmes;  en  général,  il 
convient  d’être  sobre  des  décors  appliqués  sur  les  pièces  mangeables;  cette  règle  doit  être 
surtout  observée  en  ce  qui  concerne  les  relevés  de  volaille. 

Les  hâtelets  garnis  ne  sont  applicables  aux  relevés  de  volaille  que  tout  autant  qu'ils 
peuvent  être  piqués  sur  un  su})port  adapté  au  relevé,  et  non  sur  le  relevé  lui-même.  Les 
belles  truffes,  les  têtes  de  champignons,  les  crêtes  et  les  quenelles  bien  blanches,  sont  les 
garnitures  les  plus  usitées  pour  les  hâtelets  des  relevés  de  volaille;  mais,  dans  quelque  cas, 
on  peut  cependant  les  garnir  avec  des  légumes. 

Les  sauces  des  relevés  de  volaille  doivent  être  succulentes,  et  tinies  dans  les  mêmes 
conditions  que  celles  a])plicables  aux  entrées  chaudes. 


18 


SOMMAIRE  DE  LA  PLANCHE  QUARANTIÈME. 


De.‘:sin  154.  POULARDES  DE  BRESSE,  PIQUÉES,  A LA  ROUAN.  Dessin  155.  BORDURE  A LA  MÉDICIS. 
Dessin  156.  DINDON  CLOUTÉ  A LA  MONTESQUIOU. 


Dessin  154.  POULARDES  DE  BRESSE,  PIQUÉES,  A LA  ROHAN. 

Ce  n’est  pas  en  tous  lieux,  qu’on  trouve  de  bonnes  Poulardes;  la  France  et  l’Angleterre  seules 
ont  le  privilège  de  posséder  des  volailles  parfaites;  en  France,  elles  sont  excellentes  jiartout;  du  Nord 
au  Midi,  toutes  les  contrées  fournissent  des  produits  de  qualité  supérieure:  Toulouse,  le  Mans  ou 
plutôt  la  Flèche,  Lyon,  et  enfin  la  Presse,  n’ont  pas  de  rivaux  jusqu’ici.  Les  Poulardes  de  la  P>resse, 
charnues  et  blanches,  conviennent  surtout  pour  les  cuissons  à court -mouilleinent,  ou  pour  être  poêlées, 
plutôt  (pie  pour  être  rôties. 

Le  relevé  (pie  le  dessin  représente,  est  dressé  pour  figurer  à table  sur  un  réchaud. 

Brider  2 belles  Poulardes  avec  les  pattes  recourbées  au-dessous  de  la  peau,  les  piquer  sur 
l’estoinac  seiileinent,  les  faire  braiser  à court-niouillenient,  en  les  glaçant  de  belle  couleur;  les  dresser 
sur  un  fon(l-d’ai)pui,*  de  forme  basse,  en  riz  froid,  niais  apjuiyées  contre  un  support  fixé  sur  le  centre 


* Les  foiid-d'ajipuis,  adapti^s  au.\  relevés  de  boucherie  ou  de  volaille,  concourent  à leur  élégance,  et  leur  donnent 
aussi  plus  d'aplomb;  par  ces  inotits,  ils  ne  doivent  pas  être  négligés.  Ces  fonds  sont  (pielquefois  en  farce  ordinaire,  pochée, 
ou  en  viande  cuite  et  froide,  du  boeuf  de  la  marmite  par  exenpile,  (ju'on  fait  refroidir  sous  presse,  et  qu'on  coujie  ensuite 
dans  les  dimensions  voulues.  Ces  fonds  peuvent  aussi  être  en  riz,  cuit  à l'eau,  mais  très-consistant,  puis  refroidi  sur  un 
pbifond.  en  l'entourant  d'un  cercle  ovale  en  carton  ou  en  métal,  ayant  les  dimensions  du  plat. 

A défaut  de  riz,  on  peut  encore  employer  des  fond-d’aiipuis  en  bois,  mais  masqués  avec  de  la  pâte  à nouille, 
ou  de  la  i)âte  Anglaise;  dans  tous  les  cas,  cette  pâte  doit  rester  crue,  dorée  plusieurs  fois,  et  séchée  simplement  à l'air 
de  la  cuisine. 

La  forme  des  fond-d'ajipuis  de  relevés,  varie  selon  la  nature  de  ceu,x-ci  ; le  plus  souvent  ils  sont  de  iorme  plate  et 
ovale,  mais  quelquefois  ils  sont  à jians  inclinés,  ou  à dos-d'âne. 

D'ailleurs,  il  est  bon  d'observer  que  ces  fond-d’appuis  ne  sont  appliqués  aux  relevés  qu’alors  ((u'il  est  nécessaire 
de  leur  donner  de  l'élévation,  et  plus  d'élégance;  mais  il  est  évident  que  dans  les  cas  ordinaires,  on  peut  fort  bien  dresser 
un  relevé  de  boucherie  ou  de  volaille  sans  cet  auxiliaire. 


* 4 


» • 


« 


. 1 


» 


1 


- J 


1 

1 


i 


s J 


« 


Ik 


RELEVÉS  DE  VOLAILLE.  — POULARDES,  BORDURE,  DINDON. 


139 


du  fond-d’api)ui,  afin  de  leur  donner  l’aplomb  nécessaire,  et  les  élever  du  côté  opposé  à l’estomac; 
mascpier  ce  support  des  deux  côtés  avec  un  ragoût  varié  ; entourer  sa  base  avec  des  petites  bouchées. 
Piquer,  sur  le  haut  du  support  central,  un  hâtelet  garni  d’une  truffe  et  d’une  crête.  A chaque  bout  du 
plat,  fixer  une  coupe  blanche,  en  riz,  taillée  à trois  quarts  de  rondeur;  la  garnir  avec  un  ragoût  varié, 
composé  de  truffes,  crêtes,  champignons.  Entourer  la  base  du  fond-d’appui,  des  deux  côtés,  avec  une 
chaîne  de  filets-mignons  de  volaille  contisés  avec  des  truffes.  Masquer  très-légèrement  la  garniture  du 
centre,  et  celle  des  coiq)es,  avec  un  peu  de  bon  velouté  réduit,  mais  léger.  Servir  séparément  une 
bonne  sauce  brune,  réduite  avec  du  vin  et  les  parures  des  truffes. 


Dessin  155.  HORDURD  A l.A  MÉDICIS. 

Ce  relevé,  bien  que  représenté  sur  un  réchaud,  peut  être  simplement  servi  sur  plat,  dans  un 
dîner  à la  Russe. 

Beurrer  uu  grand  moule  à bordure  de  forme  ovale,  l’emplir  avec  de  la  farce  de  volaille,  et  faire 
I)Ocher  celle-ci  au  bain-marie. 

Préparer  une  garniture,  composée  avec  des  amourettes  de  boeuf,  des  cervelles  d’agneau,  de  la 
langue  à l’écarlate,  des  crêtes,  des  truffes,  et  des  champignons;  la  lier  avec  un  peu  de  bonne  sauce 
tortue,  la  tenir  au  bain-marie.  Préparer  aussi  une  autre  garniture,  composée  de  4 grosses  quenelles 
décorées  aux  truffes,  6 beaux  ris  d’agneau,  et  2 ris  de  veau  ])iqués,  bien  glacés. 

Au  moment  de  servir,  démoider  la  bordure  sur  un  plat  long,  ayant  un  sui)poi’t  en  jiain  frit, 
collé  sur  son  centre;  dresser  la  garniture  variée  autour  de  ce  support,  de  façon  à le  masquer;  piquer 
sur  le  haut,  un  hâtelet  garni  d’une  grosse  truffe,  et  autour  de  celui-ci,  dresser  en  rosace  deux  des 
(pienelles  décorées  aux  truffes,  et  deux  ris  d’agneau  bien  blancs.  Aux  deux  bouts,  dresser  les  ris  de 
veau  picjués  et  glacés;  sur  le  centre,  des  deux  côtés,  placer  une  autre  quenelle  décorée,  et  de  cluKiue 
côté  de  celle-ci,  ranger  un  beau  ris  d’agneau  bien  blanc.  Glacer  les  ris  de  veau  et  la  truffe  du 
hâtelet;  masquer  les  ris  d’agneau  avec  un  peu  de  sauce  blonde,  claire.  Masquer  aussi  légèrement  la 
bordure  et  le  fond  du  plat,  avec  de  la  sauce  tortue;  envoyer  en  même  temps  (pie  le  relevé,  une  ou 
deux  saucières  de  cette  sauce. 

Ce  relevé  est  sans  doute  très-élégant,  mais  il  est  du  nombre  de  ceux  qui,  dans  des  conditions 
normales,  ne  doivent  être  servis  qu’en  compagnie  d’un  gros  relevé  de  boucherie.  En  produisant  un 
spécimen  de  ce  genre,  qu’on  peut  appeler  relevés  composés,  j’ai  voulu  indiquer  les  ressources,  que 
les  cuisiniers  peuvent  trouver  en  eux,  dans  des  circonstances  anormales,  où  le  défaut  de  grosse  pièce 
de  boucherie  se  fait  sentir. 

Quelle  que  soit  la  nature  des  fond -d’appuis,  ils  doivent  être  corrects,  ni  trop  larges,  ni  troj)  hauts;  sur 
les  dessins,  j’ai  souvent  été  forcé  par  des  motifs  d’optique,  et  pour  mieux  les  mettre  en  évidence,  de  leur  donner  une 
certaine  élévation;  mais  autant  que  possible,  ils  doivent  rester  invisitdes  ou  peu  apparents. 


is 


14(1 


CUISINE  ATITISTIQUE. 


IIESSIN  156.  DINDON  CLOUTÉ,  A LA  .MONTE  S QU  10  U. 

La  Dinde  est  la  femelle  du  Dindon;  en  cuisine  on  la  préfère  à celui-ci,  par  ce  que  ses  chairs 
sont  i)lus  grasses  et  i)lus  délicates.  Voilà  sans  doute  pourquoi  les  cirisiniers  disent  toujours  une  Dinde 
plutôt  qu'un  Dindon. 

Dans  l’ordre  des  gallinacés  domestiques,  le  Dindon  occuiie  nne  place  particulière;  il  s’en 
distingue  par  sa  forme,  mais  surtout  par  les  qualités  de  sa  chair.  C’est  à ce  point  de  vue,  qu’il 
mérite  d’ètre  étudié.  En  effet,  sa  chair  cuite,  (pioique  blanche,  diffère  sensiblement,  comme  goût,  de 
celle  des  Pintades,  des  Poulets,  des  Paons,  et  des  Oies;  elle  possède  un  arôme  si  distinct,  si  caractérisé, 
(lu’en  la  mangeant,  il  est  impossible  de  la  confondre  avec  celle  d’aucun  autre  gallinacé. 

Quelques  naturalistes  ont  prétendu  que  le  Dindon  était  un  métis  de  la  Pintade  avec  le  Coq,  ou 
du  Coq  avec  la  femelle  du  Paon;  mais  cette  assertion  a été  refutée.  Le  Dindon  est  bien  un  oiseau  de 
pure  race,  ayant  son  caractère  particulier;  il  peut  avoir  quelque  analogie  avec  les  gallinacés  de  notre 
continent,  mais  il  ne  descend  d’aucun  d’eux;  il  est  originaire  de  l’Amérique;  c’est  du  Mexique  qu’il 
fut  importé  en  Europe,  au  seizième  siècle;  depuis  il  s’est  acclimaté  et  se  reproduit  sur  notre  continent, 
où  il  vit  à l’état  domesti(iue.  Mais  en  Améimpie,  les  Dindons  sauvages  existent  encore,  notamment 
dans  les  forêts  vierges  bordant  le  de  même  que  dans  les  terres  incultes  de  YOhio  et  du 

Kentucky.  Les  Dindons  sauvages  de  ces  pays  sont  beaucoup  plus  volumineux  que  ceux  privés;  leurs 
ailes  sont  plus  fortes,  leur  plumage  même  n’est  pas  tout  à fait  semblable. 

Les  itinduns,  de  même  que  les  autres  espèces  de  volaille,  peuvent  être  engraissés;  les  sujets 
(pie  fournissent  l’ Angleterre  et  la  Erance,  sont  les  plus  distingués,  les  plus  délicats.  J’ai  souvent  trouvé 
en  Angleterre  des  Dindons  d’une  incomparable  beauté,  dont  la  chair  cuite  ne  laissait  rien  à désirer 
au  point  de  vue  gastronomique.  Mais  ils  n’ont  pas  la  même  valeur  dans  tous  les  pays;  ceux  que 
fournissent  l’Allemagne  et  le  Nord  de  l’Europe,  sont  dépourvus  de  ipialités;  vivant  sous  un  climat  peut- 
être  trop  rigide  jiour  leur  nature,  et  d’ailleurs  mal  noun-is,  leur  chair  cuite  est  sèche,  sans  arôme 
distingué,  sans  bnesse;  leur  graisse  est  huileuse,  peu  appétissante. 

Le  Dindon  (pie  représente  le  dessin,  est  clouté  sur  l’estomac  avec  des  truffes,  crues,  noires, 
coupées  en  tilets,  carrés  d’un  côté,  pointus  de  l’autre.  Le  cloutage  des  chairs  avec  des  truffes,  leur 
(•ommuni(iue  naturellement  un  bon  arôme,  mais  11  tend  à les  sécher;  mieux  vaut  les  clouter  après 
la  cuisson  du  Dindon,  en  évitant  de  les  percer,  c’est-à-dire,  en  rangeant  sur  l’estomac  en  ligues 
régulières,  des  carrés  de  truffes  noires  et  cuites,  maintenus  à l’aide  d’un  peu  de  glace  ou  de  farce. 

Avant  de  le  cuire,  il  faut  le  vider  et  en  retirer  le  brechet,  puis  emplir  le  vide  de  l’estomac 
avec  un  peu  de  panade  au  pain  et  an  lait,  mêlée  avec  des  truffes  coupées,  un  peu  de  graisse  de 
rognons  de  veau,  bâchée;  le  brider  avec  soin,  en  introduisant  les  jiattes  dans  l’ouverture  pratiquée  à 
son  extrémité;  le  barder  alors  avec  du  lard,  après  en  avoir  frotté  l’estomac  avec  les  chairs  d’un  citron. 
Le  placer  dans  une  braisière,  le  mouiller  à hauteur  avec  une  mirepoix  au  vin  blanc;  le  cuire  à feu 
modéré.  Quand  il  est  égoutté  et  débridé,  le  dresser  sur  un  plat  portant  un  fond-d’appui,  et  dont  les 
bouts  sont  ornés  avec  une  jolie  bordure  à jour,  formant  le  demi-cercle.  Entre  ceux-ci,  dresser  une 
chaîne  de  jolies  quenelles  de  volaille  décorées  aux  truffes.  Sur  chaque  bout,  piquer  un  hâtelet  garni. 
Emplir  le  vide,  entre  la  bordure  et  le  fond-d’appui,  avec  un  petit  ragoût,  composé  de  crêtes,  truffes. 


RELEVÉS  DE  VOLAILLE.  — POULARDES,  BORDURE,  DINDON. 


141 


et  clKuiipigiioiis.  Masquer  très-légèrement  le  Dimloii  et  les  quenelles,  avec  un  peu  de  sauce  suprême. 
Servir  séparément  une  garniture  de  macaroni,  coupé  régulièrement  de  la  longueur  de  B à 4 centi- 
mètres, lié  avec  un  peu  de  bonne  sauce  espagnole,  tini  avec  du  bon  parmesan  et  du  beurre,  mêlé 
avec  un  émincé  de  truffes  coui)ées  en  Julienne.  Envoyer  en  même  temps  une  saucière  d’espagnole 
réduite. 

Cuit  dans  ces  conditions,  un  Dindon  peu  être  aussi  dressé  simplement  sur  un  plat,  dont  le  fond 
est  muscpié  d’une  couche  de  farce  séchée  à la  bouche  du  four.  Il  i)eut  alors  être  entouré  avec  une 
garniture  composée  de  belles  têtes  de  champignons  bien  blanches,  ou  de  truffes  rondes.  i\Iais  en  ce 
cas,  tous  les  ornements  doivent  être  supprimés. 


SOMMAIRE  J)E  LA  PLANCHE  (UIARANTE  ET  UNIÈME, 


Dessin  157.  CHAPONS  EN  TORTUE.  Dessin  158.  CHAPONS  DÉCOUPÉS  A L’AMliASSADIHCE 
Dessin  159.  CHAPONS  A LA  MAINTENON. 


Dessin  157.  CHAPONS  EN  TORTUE. 

Ce  relevé,  est  un  de  ceux  qu’on  ne  peut  pas,  qu’on  ne  doit  pas  reproduire  trop  souvent;  mais 
qui,  présentés  tà  propos,  sont  d’un  effet  certain,  pour  peu  que  l'imitation  soit  réussie,  ce  qui  en  somme 
n’est  i)as  difficile. 

Pour  imiter  les  tortues,  il  faut  d’abord  désosser  2 Chapons;  les  emplir  avec  une  farce  à quenelle 
de  volaille,  peu  beurrée,  mêlée  avec  des  truffes  crues  et  de  la  langue  à l’écarlate  cuite,  l’une  et  l’autre 
coupées  en  dés.  Quand  les  Chapons  sont  reformés  et  cousus,  les  emballer  chacun  dans  un  linge  séjiaré, 
de  la  même  façon  (pie  des  galantines;  les  cuire  dans  du  grand  bouillon  non  dégraissé,  mêlé  avec 
quehpies  racines,  ainsi  que  les  carcasses  et  les  os  des  Chaiions.  Cuire  les  galantines  à grand-mouille- 
nient,  sur  feu  très-doux  : une  heure  et  quart  suffit.  AussitiH  qu’elles  sont  égouttées,  les  déballer  et 
les  réemballer  dans  le  même  linge,  en  les  nouant  comme  on  noue  un  plum- pudding,  c’est-à-dire  en 
boule,  sans  les  ficeler  sur  le  travers,  car  elles  doivent  être  placées  chacune  dans  un  moule  en  fer- 
blanc  ou  en  cuivre,  creux,  uni,  ovale,  afin  de  leur  faire  prendre  une  forme  se  rapprochant  de  celle  de 
la  tortue.  Placer  un  {letit  plafond  au-dessus,  et  sur  celui-ci,  un  poids  suffisant,  de  façon  que  la 
galantine,  en  prenant  la  forme  bombée  au  fond,  reste  plate  en  dessus.  Les  galantines  ne  doivent  pas 
refroidir  entièrement  dans  les  moules;  il  suffit  (pi’elles  en  prennent  bien  la  forme.  Les  déballer  alors, 
les  parer,  les  poser  sur  une  jilaque,  les  tenir  à la  bouche  du  four,  afin  de  les  chauffer  à fond,  en  les 
glaçant.  Ln  dernier  lieu,  les  masiiuer  du  ci'ffé  bombé,  avec  une  couche  de  farce,  et  décorer  celle-ci. 
Soit  au  cornet,  soit  avec  le  couteau,  de  façon  à imiter  la  carapace  d’une  tortue;  faire  sécher  cette  farce 
au  four.  Imiter  deux  tètes  de  tortue  avec  les  têtes  de  chapon,  en  les  masquant  également  avec  de  la 
farce.  Imiter  les  jiattes  avec  les  ailerons  de  Chapons,  farcis;  les  masquer  aussi  avec  de  la  farce,  et  les 
taire  sécher  à la  bouche  du  four  en  même  temps  (pie  les  têtes  imitées. 

Au  moment  de  servir,  dresser  les  deux  imitations  de  tortue  sur  un  fond-d’appui  en  pâte,  por- 
tant sur  sou  centre  un  suiqiort  incliné  des  deux  côtés,  afin  de  les  maintenir  légèrement  relevées  du 
côté  opposé  à la  tête.  Sur  le  point  central  du  siqiport,  piquer  3 hâtelets,  dont  2 garnis  avec  des  truffes 


PI , 41 


A 


( . 


M ■ 


' ’ Y 


\ 


‘l 


« 


«I 

i 'I 


*•-1 


'■•  4 


» \ 


'I 


RELEVÉS  DE  VOLAILLE. 


CHAPONS. 


143 


seulement,  l’autre  avec  une  grosse  crête  et  une  truft'e.  Dissimuler  la  base  du  support,  des  deux  cotés, 
avec  une  garniture  composée  de  crêtes,  de  têtes  de  champignons,  et  do  jaunes  d’oeuf  durs;  entourer 
cette  garniture  avec  quebpies  petites  coquilles  naturelles,  garnies  d’un  appareil  de  volaille.  Sur  le 
centre  du  plat,  à la  base  du  fond-d’appui,  ranger  une  chaîne  de  jolies  quenelles  décorées.  Orner  les 
deux  bouts  du  plat  avec  une  bande  en  pâte  cuite,  à l’Anglaise,  formant  coquille;  garnir  le  creux  formé 
par  la  bande,  soit  avec  de  petits  légumes,  soit  avec  de  petites  truffes. 

Masquer  les  Chapons  au  pinceau,  avec  un  peu  de  bon  velouté  réduit,  saucer  très-légèrement 

les  garnitures  du  centre,  de  même  que  le  fond  du  plat.  Envoyer  le  surplus  de  la  sauce  en  saucière. 

* 

Ces  Chapons  n’étant  pas  découpés,  sont  dressés  pour  aller  sur  table,  dans  un  dîner  servi  à la 
Française. 

Dessin  158.  CHAPONS  DÉCOUPÉS,  A L’AM BASSADKICPl 

Ce  relevé,  simplement  dressé,  est  cependant  d’une  grande  élégance;  il  est  dressé  pour  être 
servi  dans  un  dîner  à la  Française,  puisque  le  plat  est  posé  sur  un  réchaud.  Si  on  voulait  le  servir 
dans  un  dîner  à la  Paisse,  et  le  présenter  aux  convives;  il  faudrait  distribuer  les  cuisses  et  les  filets  de 
chapon,  chacun  en  deux  ou  trois  parties,  sans  les  déformer,  et  sans  modifier  l’ordre  du  dressage. 

Coller  sur  un  plat  long  un  fond-d’appui  masqué  en  pâte,  portant  sur  son  centre  un  support  en 
pain  frit,  incliné  des  deux  côtés.  De  chaque  côté  du  fond-d’appui,  coller  une  coupe  en  pain,  taillée  à 
trois  quarts  de  rondeur.  Dorder  alors  le  plat  avec  une  bordure  en  pâte  à nouille,  s’arrêtant  à hauteur 
de  la  coupe,  des  deux  côtés;  cette  bordure  doit  remplir  le  double  but,  d’orner  le  relevé,  et  de  dissimuler 
le  fond-d’appui;  ce  n’est  pas  précisément  dans  ces  conditions  que  le  dessin  la  représente,  car  le  fond- 
d’appui  se  trouve  plus  haut,  mais  en  agissant  ainsi,  j’ai  obéi  à l’oliligation  de  donner  aux  chapons  la 
hauteur  nécessaire.  Les  fond-d’appuis  adaptés  aux  relevés  doivent,  autant  que  possible,  être  dissimulés 
au  regard,  soit  par  des  bordures,  soit  par  des  garnitures;  le  relevé  devient  alors  plus  correct. 

Choisir  2 gros  et  beaux  Chapons,  gras  et  tendres;  les  brider,  en  frotter  l’estomac  avec  un 
demi-citron;  les  barder,  les  faire  poêler  dans  un  bon  fonds.  Quand  ils  sont  égouttés,  les  découper 
chacun  en  quatre  parties  seulement.  Les  dresser  sur  le  fond-d’appui,  en  les  appuyant  sur  le  support 
central.  Piquer  un  joli  hâtelet  garni  de  truffés,  à chaque  extrémité  du  fond-d’ap[)ui;  en  i)iquer  un 
autre  sur  le  sommet  du  siqjport.  Garnir  alors  les  deux  coupes  avec  une  ahondante  garniture  variée, 
composée  de  trutlés,  de  crêtes,  de  têtes  de  champignons;  la  masciuer  très-légèrement,  ainsi  que  les 
Chapons,  avec  un  peu  de  bon  velouté  réduit  avec  la  cuisson  des  champignons.  Envoyer  séparément 
deux  saucières  de  cette  sauce. 

Dessin  159.  CHAPONS  A LA  MAINTENUN. 

Pour  préparer  ce  relevé,  il  faut  disposer  de  deux  beaux  Chapons  jeunes  et  gras;  les  vider,  en 
briser  le  brechet,  et  emplir  le  vide  du  corps  avec  une  farce  à quenelle  de  volaille,  mêlée  avec  un  gros 
salpicon  de  foie-gras  et  de  trufiés.  Couper  les  i)attes  au-dessous  de  la  jointure,  dégager  l’os  du  pilon, 
le  couper  à moitié  de  sa  longueur;  glisser  alors  la  patte  dans  le  vide  qu’à  laissé  le  pilon,  puis  brider 
les  Chapons;  en  frotter  l’estomac  avec  un  demi-citron,  les  envelopper  avec  des  bardes  minces  de  lard; 


144 


CUISINE  AIITISÏIQUE. 


les  placer  clans  une  braisière  pas  trop  grande,  les  mouiller  juste  à hauteur  avec  un  fonds-à-poëler,  ou 
sinipleinent  du  Icouillon  blanc  de  volaille,  non  dégraissé;  en  ce  dernier  cas,  ajouter  quelques  aromates; 
les  cuire  à couvert  sur  feu  modéré:  une  heure  suffit.  Il  ne  convient  pas  de  les  cuire  trop  longtenq)S 
d’avance. 

Pendant  qu'ils  cuisent,  parer  une  vingtaine  de  filets-mignons  de  poulets;  les  confiscr  avec  des 
truffes,  les  ranger  les  uns  à côté  des  autres,  sur  le  fond  beurré  d’une  casserole  plate;  les  faire  pocher, 
peu  avant  le  moment  de  dresser  le  relevé. 

Quand  les  Chapons  sont  à point,  les  sortir  de  la  ^uisson,  les  dél)rider,  les  laisser  bien  égoutter; 
les  dresser  sur  une  fond-d’appui  en  riz,  fixé  sur  un  i)lat  long,  portant  sur  son  centre  un  support  incliné, 
surmonté  d’un  coiq)e.  Panger  alors  symétriquement  sur  les  chapons,  de  chaque  côté  de  l’estomac, 
5 filets-mignons  pochés,  bien  épongés,  et  masqués  en  dess(ms  avec  une  mince  couche  de  farce,  afin  de 
les  coller.  Masquer  la  base  du  support  avec  une  garniture  variée,  et  sur  celle-ci,  dresser,  l’un  à côté 
de  l’autre,  2 j(dis  ris  de  veau,  i)iqués  et  glacés;  au-dessus  des  ris,  poser  une  quenelle  de  forme  ronde, 
décorée  aux  truffes.  Sur  le  centre  du  plat,  des  deux  côtés,  dresser  un  joli  bouquet  composé  de  truffes 
rondes,  de  crêtes,  et  de  champignons;  garnir  aussi  la  coui)e.  Saucer  très-légèrement  la  garniture  avec 
un  peu  de  bon  velouté  réduit,  dont  le  surplus  est  servi  en  saucière.  La  bande  en  p;ite  Anglaise,  fixée 
autour  du  fitnd-d’appui  pour  le  masquer,  peut  être  remplacée  par  une  bordure  à jour,  dans  le  genre  de 
celles  représentées  aux  dessins  158  et  ICO. 

Ce  relevé  n’étant  i)as  découpé,  est  destiné  à figurer  sur  table,  sur  un  réchaud. 

Un  relevé  dressé  dans  ces  conditions  d’élégance,  doit  être  considéré  comme  un  des  plus  con- 
venables pour  figurer  dans  un  dîner  luxueux. 


«OiniAIlîE  DE  LA  rEAXCHE  QUAllANTE-bEUXIÈME. 


Dessin  ICO.  FUIES-DKAS  CLOUTÉS,  A LA  rÉRIGUEUX.  De.ssin  ICI.  ESCALOEES  DE  VOLAILLE,  A LA  FIXAXCTÈRE. 

Dessin  1G2.  DIXDE  A LA  SOUlîISE. 


Dessin  IGO.  FOlKS-flKAS  CLOUTÉS,  A LA  PERIOUEUX. 


Le  vrai  mérite  d'un  foie-gras,  c’est  d’être  ferme,  blanc,  mais  surtout  de  se  maintenir  entier  à 
la  cuisson;  les  foie-gras  de  mauvaise  qualité  noircissent,  ou  bien  ils  fondent  en  cuisant;  cet  inconvénient 
se  rencontre  surtout  dans  les  foies  qui  ont  séjourné  dans  l’eau  ; un  foie-gras  ne  doit  jamais  toucher 
aucun  liquide,  avant  d’être  mis  en  cuisson,  c’est  là  une  règle  absolue;  mais  les  marchands,  dans  le  but 
de  leur  donner  plus  d’apiiarence,  et  sous  le  prétexte  de  les  blanchir,  les  font  souvent  séjourner  dans 
de  l’eau;  c’est  là  une  erreur  que  les  cuisiniers  doivent  s’attacher  à combattre,  car  elle  a inévitablement 
de  fâcheux  résultats. 


Fl  42 


4 

v';'.  . \ 

*» 

I 

I 


RELEVÉS  DE  VOLAILLE.  — EÜIES-ÜRAS,  ESCALOPES,  DINDE. 


145 


Pour  servir  les  foies-gras  dans  les  conditions  (Rie  le  dessin  représente,  il  faut  les  choisir 
doubles,  les  clouter  avec  des  filets  de  truffes  crues  et  noires,  coupés  carrés  d’un  C(')té,  en  pointe  de 
l'autre;  les  assaisonner,  les  envelopper  entièrement,  dans  des  bardes  de  lard  d’abord,  puis  dans  de  la 
pâte  ordinaire;  les  faire  cuire  au  four;  ils  peuvent  aussi  être  cuits,  sans  pâte,  à court-niouillement,  dans 
une  luirepoix  très-grasse;  mais  alors,  pour  peu  qu’ils  soient  de  nature  défectueuse,  ils  sont  plus 
exposés  à se  détériorer,  que  s’ils  sont  cuits  dans  la  pâte. 

Quand  ils  sont  déballés,  les  dresser  sur  un  fond-d’appui,  masqué  en  pâte,  portant  sur  son 
centre  un  petit  support  en  pain  frit,  masqué  avec  un  bouquet  de  têtes  de  champignons,  flanqué  de 
quehpies  truffes  entières,  ou  avec  toute  autre  garniture.  Piquer  alors  sur  le  sommet  trois  hâtelets 
garnis,  disposés  en  éventail.  Garnir  la  base  du  fond-d’appui,  des  deux  côtés,  avec  une  chaîne  de 
petits-pâtés  cuits  dans  des  moules  cannelés,  garnis  avec  un  salpicoii  ou  avec  une  purée  de  volaille. 
Orner  les  deux  bouts  du  plat  avec  une  bordure  à .jour,  en  pâte,  disposée  en  demi-cercle,  légèrement 
évasée.  Masquer  alors  les  foies  et  les  garnitures  avec  un  peu  d’espagnole  réduite  au  vin  ; glacer  les 
truffes  au  iiinceau;  envoyer  séparément  une  bonne  sauce  Périgueux. 

Ce  relevé,  est  certainement  un  des  plus  distingués  qu’on  puisse  introduire  dans  un  dîner;  mais, 
il  doit  forcément  être  servi  eu  compagnie  d’un  relevé  de  boucherie. 


Dessin  101.  ES (’.V LOFES  DE  VOLAILLE,  A LA  FINANCIÈRE. 

Ce  relevé  convient,  comme  motif  de  diversion,  et  dans  les  cas  où  les  volailles  de  premier  choix 
font  défaut;  c’est  cette  double  raison,  qui  m’a  porté  à le  produire,  en  observant  toutefois  que,  pour  les 
grands  dîners,  il  ne  peut  être  servi  qu’en  compagnie  d’un  autre  relevé  de  boucherie. 

Coller  sur  un  plat  long,  un  fond-d’appui  en  pâte  blanche,  décoré  sur  son  épaisseur  avec  de  la 
pâte  à nouille,  portant  sur  son  centre  un  petit  support  plat,  formant  gradin. 

Sur  des  filets  crus  de  dinde,  couper  10  escalopes,  les  parer  de  forme  ovale,  les  ranger  dans  une 
casserole  plate  avec  du  beurre  épuré.  Contiser  une  quinzaine  de  filets-mignons  de  dinde,  les  ranger 
aussi  dans  une  casserole  avec  du  beurre  épuré. 

Avec  de  la  farce  de  volaille,  préparer  4 grosses  quenelles,  dont  2 de  forme  longue,  2 de  forme 
ovale;  les  décorer  toutes  avec  des  truffes.  Préparer  aussi  une  abondante  garniture,  composée  de  crêtes, 
de  truffes,  de  têtes  de  champignons.  Avec  les  cuisses  et  carcasses  des  volailles  préparer  une  sauce 
suprême. 

Au  moment  de  servir,  faire  pocher  les  escalopes  et  les  filets-mignons,  avec  les  soins  voulus, 
c’est-à-dire  en  les  tenant  vert-cuits;  les  égoutter.  Faire  pocher  aussi  les  quenelles;  en  poser  une  ronde, 
sur  le  centre  du  fond-d’api»ui;  et  de  chaque  côté  dresser  4 escalopes,  à cheval,  en  sens  contraire. 
Dresser  2 quenelles  rondes  sur  les  bouts.  Sur  le  deuxième  support,  dresser  les  filets -mignons  en 
couronne;  emplir  le  vide  de  celle-ci  avec  une  partie  de  la  garniture,  et  entourer  la  base  du  fond- 
d’appui  avec  une  chaîne  de  belles  crêtes  blanches,  alternées  chacune  avec  une  truffe  ronde.  Masquer 
légèrement  les  escalopes,  les  filets-mignons,  et  la  garniture,  avec  un  peu  de  sauce  suprême.  Servir 
ainsi  le  relevé,  en  l’accompagnant  d’une  ou  de  deux  saucières  de  cette  même  sauce. 


19 


14G 


CUISINE  ARTISTIQUE. 


Dessin  102.  DINDE  y\  LA  SOUPjISE. 

Une  belle  Dinde,  grasse  et  blanclie,  cuite  dans  les  conditions  voulues,  dressée  dans  son  état 
naturel,  entourée  avec  la  garniture  simple  et  riche,  que  rei)résente  le  dessin,  constitue  un  relevé  digne 
de  figurer  dans  les  dîners  luxueux.  11  est  cependant  d’un  apprêt  facile,  et  rien  dans  son  entourage 
n’excède  les  limites  d’un  luxe  rationnel;  c’est  même  sa  grande  simi)licité  qui  le  rend  précieux.  Son 
mérite  doit  surtout  consister  dans  le  choix  d’une  Dinde  de  belle  forme,  d’apparence  flatteuse,  de  qualité 
supérieure:  c’est  là  le  caractère  obligé  des  relevés  simples,  (pi’on  peut  introduire  dans  les  grands  dîners. 

Avant  de  brider  la  Dinde,  en  retirer  le  brechet  tout  entier;  couper  les  pattes  au-dessous  de 
leur  jonction  avec  les  pilons;  couper  l’os  de  ceux-ci  à moitié  de  longueur,  et  introduire  les  pattes  dans 
le  vide,  après  les  avoir  flambées  et  écourtées.  Emplir  ensuite  l’estomac  et  le  corps  de  la  Dinde  avec  un 
émincé  de  cèpes  ou  de  champignons,  préalablement  revenus  avec  du  beurre,  assaisonnés  et  mêlés  avec 
(pielques  poignées  de  mie  de  pain,  fraîche  et  râpée.  Coudre  l’ouverture  et  brider  la  Dinde,  en  lui 
donnant  une  jolie  forme;  en  frotter  l’estomac  avec  un  citron  coupé,  l’envelopper  avec  des  bardes  de 
lard,  la  cuire  dans  une  mirepoix,  ou  simplement  dans  du  Imn  bouillon  blanc  non  dégraissé,  garni  avec 
un  bompiet  d’aromates:  elle  doit  cuire  à feu  très-doux,  couverte  avec  du  fort  papier  beurré. 

truand  la  Dinde  est  déballée  et  débridée,  la  dresser  sur  un  fond-d’appui  en  riz  taillé,  fixé  sui‘ 
un  plat  ; l’entourer  sur  les  tlancs,  avec  de  jolies  croustades  en  pain,  garnies  avec  une  purée  Soubise. 
Entre  la  Dinde  et  les  croustades,  dresser  un  petit  bompiet  de  belles  crêtes;  et  sur  les  bouts  du  plat, 
l)i(pier  en  éventail,  (piehpies  jolis  hâtelets  garnis  avec  des  ti’ufi'es  ou  des  champignons;  ces  hàtelets 
doivent  être  piipiés  sur  de  petits  supports  cannelés,  fixés  à l’extrémité  du  fond-d’appui,  ou  même  sur 
celui-ci,  s'il  est  disposé  dans  les  conditions  voulues. 

àlasiiuer  très-légèrement  la  Dinde  avec  une  sauce  suprême  ou  du  velouté  léger;  masipier  aussi 
le  bompiet  de  crêtes;  glacer  les  truffes.  Mêler  au  surplus  de  la  sauce  quelques  cuillerées  de  purée 
Soubise  et  une  pointe  de  Cayenne,  la  verser  dans  une  ou  deux  saucières,  et  l’envoyer  en  même  temps 
((ue  la  Dinde. 

Ce  relevé  est  dressé  pour  être  posé  sur  table  dans  un  dîner  à la  Française;  il  peut  être  servi 
seul,  c’est-à-dire,  sans  être  acconqiagné  d’un  relevé  de  boucherie,  si,  en  distribuant  la  Dinde  aux 
convives,  on  ajoute  à cluupie  morceau  coupé  une  belle  tranche  de  langue  à l’écarlate  ou  de  jambon 
chaud,  coupé  à mesure  qu’on  le  sert. 


ENTREES  CHAUDES. 


En  France,  les  entrées  chaudes  d’nn  dîner  ont  toujours  été  servies  a])rès  les  relev  és; 
en  Angleterre,  on  les  servait  autrefois  iminédiateinent  après  le  poisson,  mais  cette  méthode 
est  maintenant  peu  usitée,  })arcequ’elle  n’était  })as  rationnelle;  en  etfet,  dans  les  re])as  les 
plus  simples,  les  viandes  de  boucherie  sont  servies  en  })remier  lieu,  et  celles  de  volaille 
ou  de  gibier  viennent  après.  Pourrait-on  ado])ter  une  autre  méthode,  dans  les  dîners 
somptueux?  évidemment  non:  car  si  les  règles  de  la  gastronomie  ne  s’y  opposaient,  le 
simple  bon  sens  snftirait  à s’eu  défendre. 

Dans  les  dîners  recherchés,  tous  les  mets  doivent  être  soignés,  irré])rochables;  mais 
il  en  est  dans  le  nombre  qui  ne  réclament  ])as  une  grande  science  d’ap})rét,  et  auxquels 
leur  distinction  naturelle  suftit:  tels  sont  les  rôts,  les  laissons,  les  légumes,  et  une  grande 
])artie  des  relevés  de  boucherie.  j\Iais  les  entrées  chaudes  ont  d’autres  exigences  : elles 
doivent  non  seulement  se  distinguer  par  la  nature  des  éléments  (lui  les  conq)osent,  mais 
aussi  j)ar  la  science  de  ra})prèt,  i)ar  la  délicatesse  des  sauces  (pii  les  accomjiagnent,  par  la 
richesse  des  garnitures,  et  entin,  par  le  luxe  dont  on  les  entoure. 

Les  entrées  chaudes  étant  les  mets  les  plus  remarqués,  et  ceux  ])our  lesquels  les 
gourmets  conqiétents  ont  le  plus  de  prédilection,  les  cuisiniers  doivent  déployer  à leur 
confection  tontes  les  ressources  de  leur  science. 

Le  mérite  des  entrées  chaudes  repose  sur  deux  points  cajiitaux;  la  i)erfection  dans 
les  apjiréts,  l’élégance  dans  le  dressage;  négliger  l'un,  c’est  nuire  à l’autre,  car  ils  sont 
solidaires.  Une  entrée  chaude  irréi)rochable,  })erd  cependant  de  son  importance  et  de  sa 
valeur,  si  elle  est  dressée  sans  grâce,  avec  incurie.  Mais  préparée  dans  des  conditions 
imj)arfaites,  ni  son  élégance,  ni  le  luxe  dont  on  l’entoure,  ne  sauraient  racheter  les  qualités 
fondamentales  (pii  lui  font  défaut.  Ainsi  donc,  rien  ne  doit  être  négligé  jionr  servir  ces 
mets  dans  leur  plus  parfait  état. 


19* 


148 


CrISl^'E  ARTISTIQUE. 


Dans  un  dîner  luxueux,  les  entrées  eliaïules  sont  souvent  nombreuses:  on  en  sert 
deux,  ((uatre,  six,  ou  liuit.  Mais  ]»lus  le  nombre  en  est  restreint,  j)lus  elles  doivent  être 
choisies  avec  soin,  plus  elles  doivent  être  lâches,  distino'uées.  Leur  richesse  consiste  dans 
le  choix  des  éléments  ([iii  les  composent,  dans  la  reeherelie  des  garnitures,  comme  aussi 
dans  la  tine  succulence  des  sauces.  Leur  distinction,  leur  élégance  consiste,  en  dehors  du 
dressage,  dans  les  ornements  (pi'on  leur  a]))di(pie. 

Le  choix  des  entrées  chaudes  admises  dans  un  dîner,  exige  d'être  fait  avec  eircon- 
speetion,  il  doit  être  raisonné,  bien  rétléehi:  si  les  entrées  sont  nombreuses,  il  tant  absolu- 
ment ([u’elles  soient  distinctes,  et  dans  leur  forme  et  dans  leur  eomiiosition  ; il  faut  non 
seuhmient  qu’elle  ne  se  ressemblent  jias,  mais  qu'elles  soient  jiréiiarées  avec  des  éléments 
d'une  nature  ditférente,  ayant  le  moins  de  rapport  possible  avec  ceux  ([ni  eomjiosent  les 
relevés  et  les  r(‘»ts. 

(,>uand  les  entrées  chaudes  sont  peu  nond)reuses,  le  choix  est  facile,  car  le  ]’é])ertoire 
de  noti'e  école  est  très-étendu:  mais  il  devient  embarrassant,  du  moment  ([ii'il  s’agit  d'en 
introduire  plusieurs  da«s  le  cadre  d'un  dîner,  en  raison  des  restrictions  qu'elles  imposent. 

Dans  les  dîners  on  les  entrées  chaudes  sont  nombreuses,  les  sauces  exigent  aussi 
d’être  variées,  et  distinctes  les  unes  des  autres.  Cette  distinction  ne  s'a])plique  pas  seulement 
à leur  nuance,  mais  aussi  à leur  ((ualités  ])rimiti\es,  au  ton  délicat,  et  à l'arome  j)articulier 
qui  en  font  la  base,  c'est  surtout  leur  tine  sncculence  qui  les  caractérise  et  les  fait  ap])récier. 

(^)uelle  que  soit  d'ailleurs  leur  nature,  les  sauces  étant  le  corollaire  indispensable 
des  entrées  ehaudes,  il  est  dangereux  d’en  négliger  la  confection:  aucun  sacritice,  aucun 
labeur  ne  doit  être  éi)argné  })Our  les  rendre  supérieures. 

Les  ornements  des  entrées  chaudes  sont  de  ditférente  nature,  de  genre  divers;  ils 
consistent  surtout  dans  les  bordures,  les  eou])es,  les  hàtelets. 

Lue  entrée  bordée  avec  élégance  est  attrayante,  distinguée.  Ces  bordures  ])euvent 
être  composées  en  ]»àte  fraîche  ou  sèche,  c'est-à-dire  en  ])âte  à nouille  ou  en  jiàte  anglaise; 
mais  elles  ])euvent  aussi  être  en  métal;  et  celles-ci,  il  faut  le  dire,  ne  sont  ni  les  moins 
élégantes,  ni  les  moins  commodes. 

Après  les  bordures,  ce  sont  les  coujies  centrales  qui  donnent  le  plus  de  relief  à une 
entrée,  si  elle  est  détaillée,  car  les  coiqæs  ne  s’appli([uent  jias  indistinctement  à tous  les 
genres.  Les  cou])es  d'entrées  chandes  doivent  être  légères,  élancées;  ce  n'est  <[u'à  ces 
conditions  ([u'elles  produisent  bon  effet.  A])rès  bien  des  recherches,  bien  des  essais  divers, 
c'est  aux  conj)és  en  fei--blane,  mas([uées  en  pâte,  auxquelles  j'ai  donné  la  [(référence:  à mes 
yeux  elles  sont  les  [dus  praticpies.  Les  coupes  en  ])ain  frit  sont  troj)  massives,  troj)  lourdes, 
souvent  difbciles  à lixer  solidement.  Les  cou])es  en  riz  conviennent  moins  encore,  et  celles 


ENTRÉES  CHAUDES. 


149 


en  lé<2:umes,  non  seulement  ne  sont  apjiliquables  qu’en  ees  eas  ])aitieu]ie]  s où  l’entrée  est 
;^arnie  avec  dûs  légaimes,  mais  encore,  elles  ne  sont  pas  exemptes  des  inconvénients 
(pi’otîrent  les  coupes  en  pain.  Les  coupes  en  tér-blane,  au  contraire,  s’appli(pient  à tous  les 
genres  d’entrées,  celles  du  moins  qui  en  comportent.  En  dehors  même  de  leur  élé^’anee  et 
leur  léo’èreté,  elles  ont  surtout  l’avantaji-e  de  pouvoir  être  tixées  sans  dang'cr  sur  les  plats. 
.Mais  un  mérite  non  moins  remarquable,  est  celui  de  leur  eontéction  facile  en  même  temps 
({u’expéditive  pour  les  euisiniers,  car  le  i)lus  difficile  })Our  eux  consiste  à les  faire  exécuter 
dans  les  ])roportions  voulues  de  liauteur,  de  forme  et  de  largeur:  d’ailleurs,  il  convient  d’en 
avoir  de  différents  modèles-,  ])lus  liantes  ou  ])lus  basses,  pouvant  s’adajiter  aux  entrées 
dressées  sur  plat  ou  sur  fond-d’appui. 

Après  les  coiqies  et  les  bordures,  ce  sont  les  liAtclets  garnis  qu’on  emjiloie  comme 
ornement  des  entrées  ebaudes;  ceux-ci  conviennent  pour  les  timbales,  les  pains,  et  aussi 
])Our  les  entrées  dressées  en  buisson,  tels  ({uc:  ])oulets,  sautés,  fricassées,  salmis  écc. 

Les  hâtelets  d’entrées  cbandes  sont  le  jilus  souvent  formés  avec  des  truffés,  des 
cbampignons,  des  quenelles,  des  écrevisses;  quelquefois  avec  une  seule  esjièce,  d’autres  fois 
variés;  en  tout  cas,  groujqiés  de  façon  à les  rendre  agréables  au  regard.  Les  hâtelets 
d’entrées  chaudes  doivent  être  plus  petits  que  ceux  de  relevés. 

Mais  de  ce  que  les  ornements  des  entrées  ebaudes  donnent  à celles-ci  une  élégance 
incontestable,  il  ne  faut  })as  en  conclure  que  les  entrées  de  tous  les  dîners  doivent  forcé- 
ment être  ornementées,  ce  serait  une  erreur,  car  rornementation  ne  convient,  et  en  fait, 
elle  ne  doit  être  appliquée  que  dans  les  grands  dîners  d’ap])arat,  où  le  luxe  de  la  tal)le 
doit  marcher  de  pair  avec  celui  de  la  cuisine,  et  où  celle-ci  doit  sc  montrer  dans  toute  sa 
pompe  et  sa  distinction  quant  au  fond  et  à la  forme.  l)é})loyer  rornementation  dans  les 
dîners  dont  le  luxe  d’ensendjle  n’est  pas  à l’iinisson,  c’est  l’user,  c’est  la  rcndi-e  impossible, 
c’est  affaiblir  un  ressort  puissant,  c’est  entin  se  ])river  ])Our  rheiire  op])ortune  d’une  diversion 
précieuse,  souvent  indispensable,  car  elle  peut  a])porter  au  festin  un  relief  d’autant  plus 
attrayant  qu'il  sera  moins  prodigué.  En  somme,  non  seulement  toutes  les  entrées  d’un  dîner 
n’exigent  ]tas  d’être  ornementées,  mais  celles  (pii  sont  ornées,  doivent  l’être  avec  discerne- 
ment: il  ne  suftit  pas,  que  l’ornement  soit  sinqile,  correct,  de  bon  goût;  il  faut  aussi  (pi’il 

V, 

ne  devienne  gênant,  ni  pour  les  convives  auxipiels  les  plats  doivent  être  présentés,  ni  même 
pour  ceux  qui  doivent  les  présenter.  Il  faut  surtout  que  ce  décor  soit  aiipliqué  en  dehors 
de  l’entrée  elle-même,  c’est-à-dire,  sur  les  parties  non  mangeables. 


SOilMAlUE  ])E  EA  l'EANCHE  (lUAUANTE-TUOISIÈME. 


Dessin  163.  PURÉE  DE  VOLAILLE  EX  CROUSTADE.  Dessin  164.  PURÉE  DE  GIBIER  EN  CROUSTADE. 

De.ssin  16.6,  166.  CROUSTADES  NON  GARNIES.  Dessin  167.  ESCALOPES  DE  VOLAILLE  EN  CROUSTADE. 

Dessin  168.  QUENELLES  DE  POULETS  A LA  MONTMORENCY,  EN  CROUSTADE. 


Dessin  IGS.  PURÉE  DE  VUI. AILEE  EN  CROUSTADE. 

Les  six  sujets  de  cette  idaiiche  représentent  différents  modèles  de  croustades  taillées,  apparte- 
nant à deux  ordres  bien  distincts.  Je  me  suis  surtout  attaché  à produire  des  genres,  si  non  faciles,  du 
moins  les  plus  praticables;  car  ce  travail,  même  quand  il  est  exécuté  dans  les  conditions  les  plus 
simples,  il  n’est  pas  pour  cela  familier  à chacun.  Pour  l’entreprendre  avec  succès,  la  bonne  volonté  ne 
suffit  pas  toujours;  il  faut  en  faire  une  étude  suivie,  raisonnée,  approfondie;  et  avant  de  l’entreprendre, 
se  rendre  bien  compte  des  difficultés  dont  on  va  à l’encontre,  car  elles  se  multiplient  à mesure  que 
l’oiiératioii  avance;  une  méthode  qui  m’a  toujours  paru  d’une  extrême  logi(iue,  et  que  j’ai  toujours 
pratiquée  moi-même,  c’est  de  ])rocéder  par  des  essais  luéalables,  qui,  tout  en  exerçant  la  main  et  le 
coup  d’oeil  du  praticien,  lui  donnent  en  même  temps  cette  assurance  indispensable,  sans  laquelle  il  est 
pour  ainsi  dire  impossible  d’arriver  à un  résultat  satisfaisant.  Ce  n'est  pas  en  tâtonant  et  cherchant  sa 
voie,  qu’on  lient  arriver  au  but  recliercbé.  Mais  ce  n’est  pas  non  plus  du  premier  coup,  qu’on  jieut 
prétendre  à tailler  une  croustade  de  forme  et  de  confection  irréprochables.  Eue  telle  illusion  serait 
dangereuse,  et  conduirait  inévitalilement  à des  mécomptes  pénililes,  en  tout  cas  désagréables. 

Pour  ce  genre  de  travail,  le  iiraticien  doit  s’efforcer  de  ne  jamais  rien  livrer  au  hasard;  il  faut 
(pi'il  compte  avec  ses  propres  forces,  avec  le  temps  qu'il  a devant  lui,  et  enfin  avec  le  danger  de 
rencontrer  des  matières  imjiarfaites,  rendant  l’opération  plus  difficile  encore. 

Les  croustades  d'entrées  sont  préparées  en  pain  ou  en  riz.  Le  pain  qu’on  emploie,  c’est  le 
liain  de  cuisine  ordinaire,  celui  qu’on  appidle  AtKjlaiÿ:  il  doit  être  cuit  dans  des  caisses  en  rajiport 
avec  la  hauteur  et  la  largeui’  (pi'on  veut  donner  aux  croustades;  la  mie  doit  être  blanche,  serrée,  sans 
creux,  sans  yeux;  le  pain  doit  être  rassis,  c’est-à-dire  cuit  depuis  11?  à 15  heures  avant  de  le  couper, 
tjuand  on  ne  prêjiare  pas  ce  iiain  soi-même,  il  faut  envoyer  les  formes  au  boulanger,  c’est-à-dire  des 
casseroles  ayant  le  diamètre  voulu;  mais  il  est  de  toute  nécessité,  que  la  pâte  ne  lève  jias  trop  dans 
les  tonnes,  afin  que  la  mie  du  pain  se  trouve  plus  serrée,  plus  compacte,  entin  plus  facile  à couper. 


PI, 43 


% 


V. 

1 


ENTRÉES  CHAUDES.  — PURÉES,  CROUSTADES,  ESCALOPES,  QUENELLES. 


151 


Les  croustades  en  pain  oti'rent  de  véritables  difticultés  d’exécution,  niênie  pour  les  praticiens 
experts;  car  la  moindre  coupure  fausse,  la  moindre  brèche,  restent  visibles  et  deviennent  des  défauts 
prononcés;  puisque  ces  croustades  sont  toujours  frites  dans  de  la  graisse  avant  d’être  servies,  afin  de 
les  colorer  et  les  sécliei-. 

Après  la  coupe  de  la  croustade,  qui  en  somme  décide  de  sa  valeur  artisticpie,  son  plus  grand 
mérite,  quand  elle  est  dressée,  c’est  d’être  de  belle  nuance,  blonde,  dorée,  égale  partout.  Aussitôt 
(pi’elle  est  frite,  bien  épongée,  elle  est  collée  sur  un  plat,  à l’aide  de  repère,  afin  de  la  tixer  solidement. 
Elle  doit  être  tenue  à couvert  jus(iu’au  moment  de  la  servir. 

Les  croustades  en  i)ain  doivent  toujours  être  plus  ou  moins  creuses  sur  le  haut,  selon  l’épais- 
seur du  pain,  selon  la  nature  de  l’enti-ée  qui  lui  est  destinée.  Mais  il  est  préférable  de  les  creuser 
seulement  après  les  avoir  frites,  afin  d’éviter  le  retrait  du  ])ain  dans  la  friture;  il  faut  seulement  avoir 
soin  de  cerner  d’abord  la  surface  avec  la  i)ointe  d’un  petit  couteau  avant  de  la  faire  frire.  Quand  elle 
est  frite,  on  enlève  la  partie,  on  creuse  le  pain,  et  on  mas(pie  ce  creux,  sur  toute  sa  surface,  avec  une 
couche  de  farce  ferme,  qui  est  ensuite  séchée  à la  bouche  du  four.  Avec  ce  soin , on  évite  que  riiumidité 
de  l’entrée  ramollisse  le  pain,  ou  que  la  sauce  pénètre  à l’intérieur.  Mais  en  général  on  doit  éviter  de 
dresser  des  entrées  saucées  sur  les  croustades. 

Le  riz  à Croustade  exige  un  api)rêt  particulier,  il  est  simplement  cuit  à l’eau,  peu  mouillé, 
mais  cuit  à l’étuvée,  à casserole  bien  fermée,  à feu  très-doux.  Quand  il  se  trouve  tout  à fait  à sec,  il 
doit  pouvoir  être  converti  en  i)àte  lisse,  en  le  pilant  au  mortier,  ou  dans  la  casserole  même.  Cette  pâte 
est  alors  moulée  dans  une  casserole  ou  une  caisse,  du  diamètre  et  de  la  hauteur  (pie  doit  avoir  la 
croustade;  il  est  refroidi  sur  glace,  avec  un  poids  dessus,  pendant  8 à D)  heures. 

Que  les  croustades  soient  en  pain  ou  en  riz,  la  méthode  de  les  tailler  est  toujours  la  même:  un 
petit  couteau  suffit.  ^lais  s’il  n’y  a (pi’une  méthode  pour  les  tailler,  la  forme  qu’on  peut  leur  donner  est 
fort  variable;  elle  est  naturellement  subordonnée  au  goût,  et  aux  moyens  d’exécution  de  celui  (pii 
opère:  un  point  cependant  très-essentiel  pour  celui-ci,  c’est  d’arrêter  d’avance  la  forme  qu’il  accepte, 
soit  en  l’esquissant  sur  du  papier,  soit  en  exécutant  un  petit  modèle  sur  un  gros  légume  afin  de  mieux 
pouvoir  se  rendre  compte,  et  de  l’effet  d’exécution,  et  des  difficultés  du  travail.  Alais  en  principe,  il 
convient  de  s’appli(pier  à simplifier  les  sujets:  l’élégance,  la  régularité  de  la  forme,  les  justes  pro- 
portions, sont  les  points  auxquels  il  faut  le  plus  s’attacher;  les  détails  sont,  en  fait,  d’une  moindre 
im](ortance,  il  est  souvent  préférable  de  les  éviter. 

Par  leur  forme,  les  croustades  (pie  représentent  les  dessins  DJ3,  DÎT,  107,  et  108,  conviennent 
pour  être  exécutées  en  jiaiii;  mais  aucun  motif  ne  s’oppose  à ce  qu’elles  le  soient  en  riz;  au  contraire, 
le  riz  est  l’élément  (pii  offre  le  plus  de  certitude  et  de  sécurité  dans  l’opération. 

Les  Croustades  en  riz  doivent  rester  dans  leur  état  naturel,  c’est-à-dire  blanches,  c’est  la 
nuance  la  plus  flatteuse,  celle  s’y  adaptant  le  mieux,  et  celle  qui  fera  ressortir  davantage  l’entrée  qu’elle 
doit  supporter.  Mais  par  ce  fait,  il  convient  de  cuire  le  riz  avec  le  plus  grand  soin,  afin  de  l’obtenir  bien 
blanc.  De  même  que  les  croustades  en  pain,  celles-ci  doivent  être  légèrement  creusées  sur  le  haut,  afin 
de  faciliter  le  dressage  de  l’entrée.  Mais  le  riz  coupé  étant  un  corps  solide  et  non  spongieux,  il  n’est 

i 

I)as  nécessaire  de  masquer  la  surface  creuse  avec  une  couche  de  farce. 


152 


CUISINE  ARTISTIQUE. 


J’ai  (lit  plus  haut,  qu’il  fallait  éviter  de  garnir  les  croustades  avec  des  entrées  saucées;  les 
sauces  eu  effet,  en  s’infiltrant  dans  le  pain,  même  quand  il  est  frit,  tendent  à le  détériorer.  Les  purées 
ne  présentent  pas  le  même  inconvénient,  mais  c’est  à condition  qu’elles  soient  fermes  et  compactes. 

Pour  obtenir  une  Innine  purée,  il  faut  prendre  des  volailles  poêlées,  plutôt  que  rôties,  mais 
tenues  vert-cuites. 

Piler  les  chairs  d’estomac  de  3 poulets  cuits  et  refroidis,  leur  mêler  quelques  cuillerées  de  riz 
Inen  cuit  et  consistant,  ainsi  qu’un  morceau  de  beurre.  Quand  le  mélange  est  opéré,  assaisonner 
l’appareil,  le  passer  au  tamis,  puis  chauffer  la  purée  dans  une  casserole,  sans  cesser  de  la  tourner, 
en  évitant  de  la  faire  bouillir;  la  dresser  alors  en  dôme,  sur  le  creu.x  de  la  croustade  collée  sur  plat; 
l’orner  avec  quelques  filets-mignons  de  poulets,  contisés  avec  des  truffes,  pochés  au  moment.  Poser  une 
truffé  ronde  sur  le  haut. 


Que  la  croustade  soit  en  pain  ou  en  riz,  il  convient  de  la  coller  sur  plat;  si  elle  est  en  pain,  il 
faut  la  tenir  à l’étuve  douce,  après  avoir  fait  pocher  à la  bouche  du  four  la  couche  de  farce  masquant 
la  surface  supérieure.  Si  elle  est  en  riz,  il  ne  faut  pas  la  chauffer,  il  suffit  de  la  tenir  à couvert  sous  une 
cloche,  dans  un  lieu  frais,  jusqu’au  moment  de  la  servir. 

Préparer  la  pui'ée,  avec  les  chairs  cuites  de  2 estomacs  de  faisan,  en  opérant  d’après  la  même 
méthode  que  pour  la  purée  de  volaille,  c’est-à-dire  avec  un  peu  de  riz  bien  cuit,  et  un  morceau  de 
beurre;  la  chauffer  également  sans  ébullition,  et  sans  cesser  de  la  remuer;  quand  elle  est  dressée  dans 
la  croustade,  l’orner  avec  une  chaîne  de  tranches  de  truffés  ou  de  foie-gras,  coupées  au  coupe-pâte. 
Poser  sur  le  haut  une  jolie  tête  de  champignon  bien  blanche. 

Dessin  165,  160.  DUOUSTADKS  \ON  (lAliNlKS. 

La  forme  de  ces  deux  croustades  est  élégante  et  flatteuse,  mais  d’un  ordre  plus  minutieux  que 
les  précédents  modèles.  Ce  genre  est  plutôt  applicable  aux  croustades  en  riz,  qu’à  celles  en  pain. 
Dans  les  deux  cas,  il  faut  éviter  de  les  faire  trop  hautes,  et  de  dégager  la  base  dans  une  mesure  trop 
lu'ononcée.  Les  croustades  basses  sont  par  le  fait  plus  pratiques,  plus  commodes  pour  le  service,  mais 
en  dégageant  trop  leur  base,  on  diminue  leur  solidité.  Les  dessins  de  ces  deux  sujets  sont  un  peu 
hauts;  c’est  uniquement  afin  de  mieux  en  démontrer  la  forme  et  les  contours  que  je  les  ai  dessinés 
dans  ces  conditions:  la  raison  d’optique  dans  les  dessins  de  ce  genre,  impose  souvent  des  e.xagérations 
nécessaires,  (jue  chacun  est  à même  de  comi)rendre. 

La  frise  de  la  première  de  ces  croustades  est  coupée  de  forme  hexagone,  la  coupe  est  ronde 
le  pied  cannelé. 

Pour  ce  genre  de  croustade,  il  convient  de  mouler  le  riz  dans  une  forme  ronde,  ayant  la 
hauteur  voulue,  mais  un  peu  plus  large  que  le  diamètre  (lu'on  veut  donner  au  sujet. 

Pour  opérer,  il  faut  d’abord  équerrir  le  sujet,  c’est-à-dire  l’ébaucher,  le  tailler  grossièrement, 
et  tracer  exactement  les  lignes  des  couiUes  et  des  reliefs,  sans  attaquer  les  détails.  Quand  la  forme  est 


ENTRÉES  CHAUDES.  — PURÉES,  CROUSTADES,  ESCALOPES,  QUENELLES. 


153 


acquise,  il  faut  placer  le  sujet,  la  base  en  haut,  sur  un  plafond  renversé,  afin  d’attaquer  à revers  les 
détails  de  la  frise,  et  lui  donner  le  relief  nécessaire,  en  arrondissant  la  coupe  et  la  base:  la  cannelure  de 
celle-ci  ne  doit  être  attaquée  qu’alors  que  la  croustade  est  sur  pied.  Mais  c’est  surtout  dans  l’ébauche 
du  sujet  qu’il  faut  éviter  de  couper  trop  de  riz,  afin  de  ne  pas  se  trouver  arrêté  à la  fin  par  le  défaut 
de  matière.  Les  détails  de  la  frise  doivent  être  finis  en  dernier  lieu;  la  coupure  doit  être  nette,  bien 
correcte,  elle  doit  surtout  avoir  du  relief,  sous  peine  de  rester  sans  effet. 

Quand  la  croustade  est  posée  sur  son  pied,  la  surface  supérieure  est  creusée;  d’abord  tout 
autour  de  la  frise,  afin  d’en  dégager  l’épaisseur,  en  lui  donnant  au  moins  un  centimètre  de  hauteur;  elle 
est  ensuite  creusée,  afin  que  l’entrée  puisse  être  dressée  d’aplomb  sur  cette  partie,  sans  porter  sur  le 
haut  de  la  frise  formant  bordure.  La  forme  supérieure  de  la  crustade,  avec  son  creux  central,  et  le 
relief  intérieur  de  la  frise,  sont  bien  reproduits  par  la  gravure. 

La  croustade  représentée  par  le  dessin  167,  est  coupée  dans  le  même  ordre  de  la  précédente  ; 
la  frise  peut  être  de  forme  hexagone  ou  octogone  ; la  base  est  cannelée.  Qu’elles  soient  exécutées  en 
pain  ou  en  riz,  les  croustades,  par  leur  forme  dégagée,  sont  d’un  très-bel  effet,  si  elles  sont  coupées 
avec  goût. 

Si  on  voulait  exécuter  ces  croustades  en  pain,  il  conviendrait  pour  simplifier  le  travail,  de  les 
faire  en  deux  pièces:  la  frise  et  la  coupe  d’une  part,  et  le  pied  de  l’autre.  En  ce  cas,  les  deux  parties 
sont  d’abord  frites,  puis  assemblées:  cet  assemblage  est  scabreux.  Il  convient  de  coller  d’abord  le 
pied  sur  le  fond  du  plat,  à l’aide  de  repère,  puis  coller  la  coupe  dessus;  mais  pour  plus  de  sûreté,  il 
faut  encore  relier  la  base  et  la  frise,  à l’aide  de  trois  chevilles  en  bois,  les  traversant  de  haut  en  bas. 
En  pareil  cas,  on  ne  peut  pas  prendre  trop  de  précautions. 


La  croustade  représentée  par  le  dessin,  peut  être  exécutée  en  pain  ou  en  riz;  elle  est  coupée 
dans  le  même  ordre  que  les  deux  premiers  sujets  de  cette  planche,  mais  à cannelons  inclinés.  Ce  genre 
est  simple,  et  la  difficulté  n’est  pas  insurmontable;  un  peu  de  prati(iue  suffit  pour  donner  au  sujet 
l’élégance  voulue. 

L’escalope  de  volaille  est  préparée,  soit  avec  des  filets-mignons  de  dinde,  soit  avec  les  gros 
filets,  soit  enfin  avec  des  filets  de  poulets.  La  forme  des  escalopes  doit  être  ovale,  moins  grande  qu’un 
filet  de  poulet,  et  un  peu  plus  mince,  sans  cependant  l’être  trop;  car  alors  les  chairs  sécheraient  à la 
cuisson:  un  filet  de  volaille  ou  une  escalope,  ne  peut  pas  rester  juteux,  s’il  est  coupé  mince:  il  en  faut 
une  douzaine. 

Parer  ces  escalopes  de  forme  égale,  les  assaisonner,  les  faire  pocher  au  beurre  épuré,  comme 
les  filets  de  volaille  ou  de  gibier;  les  cuire  avec  les  mêmes  soins  et  la  même  attention,  c’est-à-dire,  en 
les  tenant  vert-cuites.  Les  égoutter  ensuite,  les  parer  de  nouveau,  et  les  rouler  dans  un  peu  de  bonne 
sauce  suprême,  préparée  avec  les  carcasses  et  cuisses  des  volailles  employées;  les  dresser  alors  en 
couronne  sur  la  croustade,  en  les  alternant  chacune  avec  une  large  tranche  de  truffe  cuite,  coupée  aussi 
de  forme  ovale:  garnir  le  centre  de  la  couronne  avec  une  purée  de  champignons,  consistante.  Mêler 
le  surplus  de  la  sauce  avec  quelques  crêtes,  et  la  servir  en  saucière. 


1Ô4 


CUISINE  ARTISTIQUE. 


Dessin  16S. 


QUENELLES  DE  POUI.ETS  A LA  MONTMORENCY, 
EN  CROUSTADE. 


La  croustade  re])résentée  par  le  dessin,  est  taillée  dans  le  même  ordre  que  les  deux  pre- 
mières de  cette  planche:  la  cannelure  est  droite  et  plate,  serrée  sur  le  centre  par  une  imitation  de 
corde,  elle  est  légèrement  évasée  du  bas  et  du  haut.  Cet  évasement  donne  beaucoup  de  grâce  au 
sujet,  cependant  il  ne  doit  pas  être  exagéré. 

Piéparer  les  (pienelles  avec  une  bonne  farce  de  volaille,  délicate,  bien  blanche;  les  mouler  avec 
de  grandes  cuillers-à-bouche,  les  orner  sur  une  surface,  avec  un  losange  de  truffe  cuite,  les  faire  pocher 
à l’eau  salée,  mais  juste  à point,  sans  excès.  Les  égoutter,  les  dresser  sur  la  croustade,  en  rosace, 
autour  d’un  bouquet  de  crêtes  et  rognons  de  volaille,  surmonté  d’une  truffe  ronde,  âlasquer  très- 
légèrement  les  (pienelles  et  la  garniture  avec  un  peu  de  sauce  suprême,  très-serrée;  envoyer  séparément 
une  saucière  de  cette  sauce,  plus  légère,  succulente  et  crémeuse. 

Les  quatre  entrées  de  cette  planche,  finies  dans  les  conditions  voulues,  élégamment  dressées, 
sont  tout  à la  fois  simples  et  distinguées. 


SOMMAIRE  I»E  LA  PLANCHE  OÜAUANÏE-QUATRIÈME. 


Dess  169,  FILETS  DE  SOLES,  A LA  liAGRATION.  Dess.  170.  FILETS  DE  SOLES,  A LA  DIPLOAIATE. 

Dess.  171,  172.  KÉCIIAUDS  D'ENTRÉE,  CLOCHES.  Dess.  173.  CÔTELETTES  DE  HOMARD,  A LA  CHÀTEAURRIAND. 

Dessin  174.  C(>TELETTES  DE  SOLES,  A LA  MARINIÈRE. 


IIessin  KiO. 


FILETS  DE  SOLES, 


A l.A  RAORAIMON. 


Les  (juatre  entrées  rei»résentées  à cette  planche,  sont  dressées  sur  un  fond-d’appui,  autour 
d'un  sipiport  dont  le  faîte  est  orné,  ou  avec  un  hàtelet,  ou  avec  une  coupe.  Pour  qu’une  entrée  détaillée 
puisse  être  dressée  avec  élégance,  c’est  de  cette  façon  qu’il  convient  de  procéder,  par  ce  motif  que 
rornenientation  reste  tout  à fait  en  dehors  de  l’entrée  elle-même,  et  (pi’à  table,  elle  n’impose  aucune 
gêne  aux  convives. 

Pour  préparer  cette  entrée,  il  faut  d’aliord  faire  une  bonne  farce  à quenelle  de  poisson,  soit 
avec  du  brochet,  soit  avec  de  gros  merlans,  soit  enfin  en  mêlant  les  esiièces.  Il  faut  ensuite  lever  les 
hlets  de  3 ou  4 belles  soles;  les  liattre  légèrement,  les  iiarer  d’une  égale  longueur  et  largeur;  les 
assaisonner,  les  masijuer  avec  une  mince  couche  de  farce,  mêlée  avec  (pielques  cuillerées  de  tines-herbes 
cuites,  puis  les  ployer;  les  ranger  dans  une  casserole  plate,  avec  du  beurre  épuré. 

.Avec  le  suriilus  de  la  farce,  mouler  (piehpies  (pienelles,  à l’aide  de  deux  cuillers.  Coller  sur  le 
ceiPi'e  d’un  plat  un  sujiport  en  pain  frit,  le  mas(pier  avec  une  mince  couche  de  tarce,  et  l’entourer  à sa 


FL  U. 


•Pi 


* 


. 4 


9 

. I 


*■ 


ENTRÉES  CHAUDES.  — FILETS,  RÉCHAUDS,  COTELETTES. 


155 


base,  avec  un  anneau  épais  de  farce;  niasfiuer  le  support  et  ranneau  avec  du  papier  beurré,  et  faire 
pocher  la  farce  à la  bouche  du  four. 

Au  moment  de  servir,  arroser  les  filets  de  soles  avec  cpiehpies  cuillerées  de  vin  blanc,  les  cuire 
à feu  vif,  en  les  retournant;  les  égoutter,  les  i)arer  correctement,  les  dresser  en  couronne  sur  l’anneau 
en  farce,  autour  du  support  central;  masquer  celui-ci  avec  une  garniture  composée  d’huîtres,  de  queues 
d’écrevisses,  et  quelques  têtes  de  champignons,  coupées.  Sur  cette  garniture,  ranger  en  rosace  les 
quenelles  pochées,  puis  piquer  sur  le  haut  du  support  un  hâtelet  garni  de  quelques  crevettes,  et  d’une 
truffe  ronde,  pelée.  Masquer  légèremenf  les  quenelles  et  les  filets  avec  du  velouté,  réduit  avec  un 
peu  de  bon  fonds  de  poisson,  ainsi  que  la  cuisson  des  huîtres  et  des  champignons.  Envoyer  séparément 
une  saucière  de  cette  même  sauce,  mêlée  avec  quelques  huîtres,  des  queues  d’écrevisses,  ou  des  petites 
têtes  de  champignons. 


Dessin  170.  FILETS  DE  SOLES,  A J. A DIPJ.OMATE. 

Lever  les  filets  de  3 belles  soles,  les  battre,  en  supprimer  les  parties  minces,  les  parer  d’égale 
forme,  les  assaisonner,  les  ranger  sur  le  fond  d’une  casserole  i)late,  beurrée;  les  faire  sinq)lement  raidir, 
sans  les  cuire  complètement;  les  laisser  refroidir  sous  presse  légère,  puis  les  parer  de  nouveau,  et  les 
masquer  d’un  côté,  avec  une  mince  couche  de  farce  cà  quenelle;  les  remettre  à mesure  dans  la  casserole, 
les  orner  sur  le  côté  arrondi,  avec  un  croissant  de  truffe  cuite.  Finir  de  les  cuire  ainsi.  Les  égoutter, 
les  dresser  en  couronne  sur  un  anneau  en  farce  pochée  sur  un  plat,  et  celui-ci  ayant  un  support  en  pain 
frit,  collé  sur  son  centre.  Entourer  alors  le  supi)ort  avec  quelques  petites  quenelles  ou  des  champignons 
coupés,  et  sur  ceux-ci,  dresser  deux  couronnes  de  queues  d’écrevisses.  Sur  le  haut  du  support  piquer 
un  hâtelet,  garni  avec  2 grosses  crevettes  et  une  truffe.  Mas(pier  légèrement  les  queues  d’écrevisses,  et 
le  fond  du  plat,  avec  un  peu  de  sauce  diplomate;  envoyer  séparément  une  saucière  de  cette  sauce. 


Dessin  171,  172.  RECHAUDS  D’ENTREE,  CI.DCHES. 


Ces  deux  dessins  figurent  deux  entrées  dressées  sur  réchaud,  et  clochées.  Les  réchauds  ne 
sont  employés  que  dans  les  dîners  à la  Française,  où  les  deux  services  de  cuisine  figurent  alternativement 
sur  la  table;  ou  bien  dans  les  dîners  familiers,  peu  nombreux,  alors  que  les  plats  sont  posés  l’un  après 
l’autre,  soit  sur  le  centre  de  la  table,  soit  devant  l’un  des  convives.  Dans  les  dîners  à la  Française,  les 
réchauds,  ronds  ou  longs,  joignent  au  mérite  de  tenir  les  mets  bien  chauds,  celui  d’ornementer  la  table, 
et  ce  n’est  pas  là  un  luxe  médiocre,  car  rargenterie  figure  toujours  avec  avantage  sur  une  table 
coquettement  dressée,  couverte  avec  du  beau  linge.  Ils  sont  symétriquement  disposés  sur  table,  selon 
la  composition  du  dîner  et  le  nombre  de  convives,  peu  avant  l'heure  du  service.  Ils  sont  généralement 
chauffés  avec  de  l’eau  bouillante,  renfermée  dans  un  double  fond,  sur  lequel  le  plat  est  posé.  Ces  plats 
sont  clochés,  ils  sont  placés  sur  les  réchauds  quelques  minutes  seulement  avant  (pie  les  convives  vien- 
nent prendre  place  autour  de  la  table;  ils  restent  clochés,  jusqu’au  moment  où  le  dîner  est  annoncé.  Ils 
sont  alors  découverts,  et  les  entrées  sont  tour  h tour  présentées  aux  convives,  soit  directement,  si  les 

pièces  sont  découpées,  soit  après  avoir  été  découpées,  si  elles  sont  entières:  les  réchauds  restent  en  place. 

20* 


15G 


CUISINE  ARTISTIQUE. 


Les  entrées  cliaiides  dTin  dîner  sont  le  plus  ordinairement  détaillées,  ou  composées  d’éléments 
dont  les  convives  peuvent  se  servir  facilement.  Aujourd’hui  on  sert  bien  rarement  des  entrées  com- 
posées avec  des  pièces  entières;  et  en  fait,  elles  conviennent  peu;  car,  outre  la  difficulté  de  trouver  des 
maître-d’hôtels,  à même  de  les  découper  lestement  et  avec  art,  il  faut  tenir  compte  du  temps  que  ce 
travail  exige,  et  de  reml)arras  qu’il  occasionne  dans  le  service.  Je  comprends  le  découpage  des  relevés 
et  des  rôts  par  les  maître-d’hôtels;  mais  je  ne  comprend  pas  celui  des  entrées,  qui  gagnent  intiniment  à 
être  découpées  dans  la  cuisine;  et  d’ailleurs,  les  entrées  détaillées  offrant  le  triple  avantage  de  pouvoir 
être  dressées  avec  élégance,  de  n’occasionner  aucun  embarras  dans  le  service,  et  enfin  d’être  servies 
plus  chaudes,  doivent  être  préférées  et  choisies  i)ar  les  cuisiniers,  à moins  que  des  motifs  particuliers 
les  obligent  à agir  autrement. 

L’ad(qffion  des  réchauds  d’entrées  chaudes  dans  les  dîners  distingués,  est  une  mesure  de 
lirévoyance  que  les  gourmets  savent  bien  apprécier;  car  de  tous  les  mets  servis  dans  un  repas,  ce  sont 
surtout  les  entrées  chaudes  qui  doivent  se  trouver  dans  les  meilleures  conditions  de  calorique,  même 
dans  la  saison  où  le  froid  n’est  pas  rigoureux.  Rien  ne  saurait  en  dispenser  dans  les  dîners  à la  Fran- 
çaise; et  même  dans  les  dîners  servis  à la  Russe,  il  serait  bon  d’avoir  des  réchauds  disposés  sur  le 
buffet  de  la  salle  à manger,  atin  de  pouvoir  entreposer  les  plats  aussitôt  qu’ils  sont  entrés  dans  la 
salle,  car  il  se  i)asse  souvent  un  long  intervalle  avant  (pie  les  entrées  soient  servies,  et  pourtant  chaque 
minute  qui  s’écoule  leur  devient  préjudicielle. 


Dessin  173, 


CÔTELETTES  DE  HOMARD, 


A LA  CHATEAUBRIAND. 


Une  entrée  de  côtelettes  de  homard  bien  préparée,  dressée  dans  les  conditions  ([ue  représente 
le  dessin,  i»eut  être  admise  dans  tous  les  dîners. 

Coui)er  en  petits  dés  les  chairs  de  2 ou  3 homards  cuits;  les  mettre  dans  une  terrine,  les  tenir 
à couvert;  couiier  aussi  en  petits  dés,  moitié  de  leur  volume  de  champignons  cuits. 

Verser  dans  une  casserole  plate,  3 ou  4 décilitres  de  sauce  béchamel;  la  faire  réduire  sans  la 
quitter,  en  lui  incorporant  d’abord  (pielques  cuillerées  de  crème  crue,  puis  de  la  bonne  glace  de  viande, 
atin  de  la  rendre  succulente:  elle  doit  être  très-serrée.  Quand  elle  est  à peu  près  à point,  lui  mêler  les 
cbamiûgiions  coupés,  les  cuire  avec  la  sauce  pendant  quelques  minutes,  ahn  d’en  neutraliser  les  parties 
bumides,  tendant  toujours  à faire  relâcher  la  sauce;  (juand  celle-ci  est  à point,  la  retirer  du  feu,  lui 
adjoindre  le  salpicon  de  homard,  et  verser  aussitôt  l’appareil  sur  un  plafond;  l’étaler  en  couche  mince, 
le  laisser  refroidir  sur  glace;  le  couper  ensuite  avec  la  pointe  d’un  petit  couteau,  en  lui  donnant  la 
forme  d’une  petite  côtelette. 

Leurrer  15  moules  en  fer-blanc,  forme  de  côtelette;  les  masquer,  au  fond  et  autour,  avec  une 
couehe  de  tarce  à (pienelle  de  poisson;  sur  celle-ci,  poser  une  partie  du  salpicon;  le  masquer  avec  de  la 
larce,  en  ayant  soin  de  ne  laisser  aucune  fissure  par  où  la  sauce  pourrait  s’échapper  en  chauffant.  Ranger 
les  moules  dans  une  casserole  plate,  avec  un  peu  d’eau  chaude  au  fond;  les  couvrir  avec  du  papier,  les 
taire  pocher  au  four:  (pielques  minutes  suffisent.  Les  retirer  des  moules,  les  ranger  dans  une  casserole 
I<late,  les  mas(]uer  avec  une  mince  couche  de  bon  velouté,  réduit  avec  du  fonds  de  poisson  et  de  la 
cuisson  de  chami)ignons;  les  tenir  à la  bouche  du  four  très-doux;  les  napper  plusieurs  fois,  jusqu’à  ce 


ENTRÉES  CHAUDES.  — FILETS  DE  SOLES.  RÉCHAUDS,  CÔTELETTES  DE  SOLES. 


157 


que  la  sauce  soit  adhérante  et  brillante  en  même  temi)S  ; en  décorer  alors  la  moitié  avec  un  rond  de 
truffe  cuite,  et  saupoudrer  les  autres  avec  des  truffés  hachées,  de  façon  à masquer  toute  la  surface  et 
les  côtés.  Enlever  les  côtelettes  à l’aide  d’une  fourchette,  les  dresser  en  couronne,  en  les  alternant,  sur 
un  anneau  en  farce,  au  centre  du  quel  est  fixé  un  support  en  bois,  masqué  en  pâte  à nouille,  portant 
sur  le  sommet  une  petite  coupe  en  fer-blanc,  masquée  aussi  avec  de  la  pâte  à nouille  mince.  Piquer  à 
chaque  côtelette  une  petite  papillote  pointue,  et  garnir  la  coupe  avec  des  petites  truffes  noires.  Masquer 
le  fond  du  plat  avec  du  velouté,  envoyer  séparément  une  saucière  de  cette  sauce. 


Dessin  174. 


CÔTELETTES  DE  SOLES,  A LA  MARINIERE. 


Choisir  une  douzaine  de  beaux  filets  de  soles;  les  battre,  les  parer,  en  les  laissant  sur  toute 
leur  longueur;  les  assaisonner,  les  masquer  d’un  côté  avec  une  couche  de  farce  à quenelle;  les  plier 
alors;  les  faire  cuire  avec  du  beurre  et  du  vin  blanc,  à court-niouillement;  les  égoutter,  les  faii-e  refroidir 
sous  presse  légère;  les  parer  en  forme  de  côtelette;  les  masquer  avec  une  couche  de  purée  Soubise, 
consistante  et  refroidie;  les  rouler  dans  de  la  panure  fraîche,  les  paner  ensuite;  les  faire  frire,  les 
égoutter;  piquer  à chacune  d’elles,  sur  le  bout  pointu,  une  patte  d’écrevisse  avec  sa  coquille;  puis  les 
dresser  en  couronne  sur  un  anneau  en  farce,  poché  sur  un  plat,  sur  le  centre  duquel  est  fixé  un  siqiport 
en  bois  masqué  de  pâte,  portant  une  petite  coupe,  aussi  masquée  en  pâte.  Emplir  le  vide  de  celle-ci 
avec  des  queues  d’écrevisses;  entourer  également  l’anneau  en  farce,  avec  des  queues  d’écrevisses 
symétriquement  dressées.  Servir  séparément  un  bon  velouté,  réduit  avec  la  cuisson  du  poisson,  fini 
avec  du  beurre  d’écrevisses. 


SOMMAIRE  DE  LA  PLAACHE  UUARANTE-OINUUIEME. 


Dess.  175.  CÔTELETTES  DE  CHEVREUIL,  A LA  SOU151SE.  Dess.  17G.  CÔTELETTES  DES  ARDENNES,  A LA  LÉOPOLD 
Dess.  177,  178,  179,  180.  CROUSTADES  NON  GARNIES.  De.ss.  181.  FILETS  DE  PERDREAUX,  ALA GENTILHOMME 

Dess.  182.  EIIÆTS  DE  GELINOTTES,  A LA  NESSELRODE, 


Dessin  175. 


CÔTELETTES 


DE  CHEVREUIL, 


A LA  SOURISE. 


Les  (luatre  entrées  de  cette  idaiiche  sont  dressées  sur  plat,  et  ceux-ci  posés  sur  réchaud.  Par 
cette  démonstration  j’ai  voulu  indiquer  dans  quelles  conditions  ces  entrées  peuvent  être  dressées.  Du 
inoinent  qu’une  entrée  est  destinée  à tigurer  sur  table,  posée  sur  un  réchaud,  il  est  évident  qu’elle  ne 
doit  pas  être  trop  élevée,  attendu  qu’il  faut  qu’elle  soit  couverte  d’une  cloche;  il  convient  donc  de  la 
dresser  sans  ornement  central,  c’est-à-dire,  en  suiiprimant  les  hâtelets  et  les  coupes,  qui  sont  ordinaire- 
ment appliqués  aux  entrées  détaillées.  Néanmoins,  il  est  en  quelque  sorte  indispensable  de  dresser  ces 
entrées  sur  un  fond-d’appui  en  pâte  ou  en  farce,  selon  leur  nature,  car  elles  exigent  d’être  légèrement 
relevées  par  la  base;  dans  d’autres  conditions  elles  seraient  moins  apjiarentes,  et  se  trouveraient 
écrasées  par  la  hauteur  des  réchauds. 

Parer  de  jolie  forme  une  douzaine  de  côtelettes  de  chevreuil,  en  tenant  les  os  courts;  en  piquer 
les  chairs  avec  du  lard  tin,  toutes  du  même  côté;  les  assaisonner,  les  mariner  à cru,  i)endant  quelques 
heures;  les  égoutter  ensuite,  les  ranger  sur  le  fond  beurré  d’une  casserole  plate;  les  arroser  aussi  avec 
du  beurre,  les  faire  partir  à feu  vif,  et  finir  de  les  cuire  à four  chaud;  quand  elles  sont  à peu  près  à 
point,  en  égoutter  la  graisse,  les  arroser  avec  un  peu  de  madère,  et  un  peu  de  glace  fondue;  faire 
vivement  réduire  le  liquide  sur  le  fourneau;  les  égoutter,  les  parer,  les  dresser  en  couronne  sur  un 
anneau  en  farce,  poché  sur  plat,  mais  en  renversant  l’os.  Dresser  dans  le  centre  une  purée  soubise 
consistante,  l’arroser  avec  un  i)eu  de  sauce  madère,  masquer  le  fond  du  plat  avec  un  peu  de  la  même 
sauce,  et  en  servir  une  saucière  séi)arénient. 

La  purée  soubise  peut  être  remplacée  j)ar  toute  autre  garniture:  une  tinaiicière,  des  truffes, 
des  olives,  etc. 


PJ  ,44 


179. 


175. 


180. 


« 


'J' 


9 


I 


1 


» 


’H* 


I 


4 


ENTRÉES  CHAUDES.  — CÔTELETTES,  CROUSTADES,  FILETS  DE  PERDREAUX. 


159 


Dessin  17(;.  OOTEJ.ETTES  DES  ARDENNES,  A LA  EEOPOLD. 


Couper  une  douzaine  de  côtelettes  de  mouton  des  Ardennes,  les  parer,  en  les  tenant  minces 
plutôt  (pTépaisses;  les  assaisonner,  les  rouler  dans  du  beurre  fondu,  les  ranger  sur  un  gril,  les  cuire 
d’un  côté,  à feu  vif;  les  retourner,  les  masquer  de  ce  côté  avec  une  tranche  mince  de  truffe,  puis  avec 
une  tranche  de  foie-gras  mince,  coupée  dans  le  sens  de  la  côtelette;  assaisonner  celle-ci  avec  un  peu  de 
cayenne,  et  la  masquer  avec  une  couche  de  sauce  béchamel  serrée,  réduite  avec  un  peu  de  glace; 
saupoudrer  la  sauce  avec  un  peu  de  mie  de  pain,  et  finir  de  cuii'e  les  côtelettes  de  l’autre  côté;  les  glacer 
alors  à la  Salamandre,  les  papilloter,  et  les  dresser  sur  un  anneau  en  farce,  poché  sur  i)lat;  dresser  dans 
le  centre  une  purée  de  champignons  ou  de  marrons,  consistante;  masquer  le  fond  du  plat  avec  un  peu 
de  bonne  espagnole  réduite,  en  envoyer  une  saucière  séparément. 


Dessin  177,  178,  179, ,180.  CROUSTADES  NON  OARNIES. 

Ces  quatre  croustades  sont  d’un  ordre  différent  que  les  premières  ; elles  sont  de  forme  basse, 
plus  simples  et  d’une  e.xécution  plus  facile;  par  leur  forme,  moins  haute,  moins  creusée  que  les  pré- 
cédentes, celles-ci  peuvent  facilement  supporter  des  entrées  plus  saucées;  cependant,  il  est  bon  de 
considérer  qu’il  serait  sui)erflu  et  dangereux  de  les  saucer  avec  excès,  attendu  qu’il  est  toujours  difficile 
aux  convives  d’aller  chercher  la  sauce  au  fond  d’une  croustade.  Il  est  donc  préférable  que  ces  sauces 
soient  servies  en  saucière. 

Ces  croustades  peuvent  être  exécutées  en  pain  ou  en  riz;  elles  sont  coupées  d’après  la  même 
méthode  que  les  premières,  en  ménageant  un  creux  sur  le  centre,  et  en  laissant  une  petite  distance 
entre  ce  creux  et  le  tour  des  croustades,  afin  que  l’entrée  porte  le  moins  possible  sur  les  bords  saillants. 


Dessin  181. 


FILETS  DE  PE  RD  RL  AUX, 


A LA  (GENTILHOMME. 


Pour  pouvoir  dresser  une  entrée  de  filets  de  perdreaux  dans  les  conditions  représentées  par  le 
dessin,  il  est  nécessaire  d’avoir  deux  entrées  à servir;  car  alors  on  peut  choisir  les  hlets  tournés  à 
droite  pour  un  plat,  et  ceux  tournés  à gauche  pour  un  autre. 

Choisir  12  filets  de  perdreaux,  pris  sur  le  même  côté;  les  parer  d’égale  forme,  en  laissant 
adhérer  le  filet-mignon  et  le  premier  os  de  l’aileron;  les  contiser  du  côté  lisse  avec  des  truffés;  les 
assaisonner,  les  ranger  dans  une  casserole  plate  avec  du  beurre  épuré. 

Avec  les  cuisses  des  perdreaux  et  les  parures  des  filets,  préparer  une  farce  à quenelle,  et  avec 
celle-ci,  mouler  une  vingtaine  de  petites  quenelles  dans  une  cuiller-à-café;  les  faire  pocher  à l’eau  salée. 
Fixer  sur  un  plat  d’entrée,  un  fond-d’appui  masqué  en  pâte  à nouille,  ou  en  ])âte  cuite  à l’anglaise, 
séchée  à l’air,  puis  glacée  au  pinceau. 

Au  moment  de  servir,  faire  pocher  les  filets  de  perdreaux  avec  les  mêmes  soins  que  les  filets 
de  volaille,  c’est-à-dire,  en  tenant  les  chairs  juteuses  à l’intérieur;  car  ces  filets,  plus  encore  que  ceux 
de  volaille,  doivent  être  tenus  vert-cuits;  si  non,  ils  deviennent  secs  et  peu  agréables  à manger.  Dresser 
les  filets  sur  le  fond-d’appui,  presque  debout,  la  i)ointe  en  haut,  en  les  appuyant  contre  un  risot  à 


160 


CUISINE  ARTISTIQUE. 


ritulieiine,  dressé  sur  le  centre.  Poser  une  truffe  ronde  sur  le  sommet,  masquer  le  risot,  les  tilets,  et 
le  fond  du  plat,  avec  un  peu  de  bonne  espagnole,  réduite  au  fumet  de  gibier;  envoyer  néanmoins  une 
saucière  séparément. 


Dessin  182. 


FILETS  DE  GELINOTTES,  A LA 


NESSELRODE. 


Les  blets  de  gélinottes  constituent  une  entrée  très-recherchée  des  gourmets,  et  fort  estimable. 

Choisir  les  gélinottes  fraîches,  bien  en  chairs;  parer  les  blets  à l’égal  de  ceux  de  poulets,  sans 
laisser  l’os  d’aileron;  les  assaisonner,  les  décorer  avec  un  croissant  de  truffe,  collé  avec  un  peu  de  farce 
crue;  les  ranger  dans  une  casserole  plate,  avec  du  beurre  épuré,  les  faire  pocher  des  deux  côtés,  en  les 
retournant,  mais  en  les  tenant  vert-cuits.  Les  dresser  en  couronne,  la  pointe  en  bas,  sur  un  fond- 
d’appui  en  farce,  en  les  appuyant  contre  une  purée  de  champignons  consistante,  ou  bien  un  émincé  de 
cèpes,  dressé  sur  le  centre.  Poser  une  jolie  tête  de  champignon  sur  le  haut.  Arroser  l’émincé,  et  le 
fond  du  plat,  avec  un  peu  de  bonne  sauce  au  madère;  envoyer  séparément  une  saucière  de  cette  sauce. 


SOMMAIRE  DE  LA  PLANCHE  OUARANTE-SIXIÈME. 


Dessin  18.3.  TIMDALES  A I.A  CONDÉ.  Dessin  184.  PAUPIETTES  DE  PALAIS  DE  BOEUF 

Dessin  185.  POULETS  A LA  REINE  BLANCHE  Des.sin  18G.  POULETS  NOUVEAUX,  A LA  RUSSE. 

Dessin  187.  POULETS  SAUTÉS,  A LA  MILANAISE.  Dessin  188.  FII.ETS  DE  FAISAN,  A LA  BOHÉMIENNE. 


Dessin  183.  TIMBALES  A LA  CONDÉ. 

Leurrer  une  dixaine  de  grands  moules  à dariole  ; en  masquer  les  parois  intérieures  avec  des 
bandes  de  foie-gras  cuit,  coupées  minces;  emplir  alors  le  vide  des  moules  avec  une  farce  à gratin  de  foie- 
gras,  mêlée  avec  une  petite  partie  de  farce  à quenelle  de  gibier,  et  aussi  avec  un  salpicon  de  truffes. 
Couvrir  le  dessus  avec  un  rond  de  papier  beurré.  Ranger  les  moules  dans  une  casserole  plate,  avec  un 
peu  d’eau  chaude  dedans,  faire  pocher  les  timbales  au  bain-marie. 

Contiser  avec  des  truffes,  une  dixaine  de  blets-mignons  de  poulets;  les  rouler  en  anneaux,  sur  un 
morceau  de  lard;  les  masquer  aussi  avec  du  lard,  les  faire  pocher  au  four,  mais  en  dernier  lieu  seulement. 

Quelques  minutes  avant  de  servir,  démouler  les  timbales,  en  dresser  huit  ou  neuf  sur  un  fond- 
d’appui  mas(iué  en  farce,  décoré,  et  portant  sur  son  centre  un  petit  support  de  la  hauteur  des  timbales; 
poser  aussitôt  sur  chacune  d’elles  un  des  blet-mignons  contisés,  et  au  centre  de  celui-ci,  une  petite 
truffe  ronde.  Dresser  la  dixième  timbale  sur  le  support,  en  la  bxant  à celui-ci,  à l’aide  d’un  hâtelet 
garni  d’une  truffe  et  d’une  crête;  au-dessous  de  celle-ci,  sur  le  support,  piquer  aussi  deux  hâtelets 
garnis  de  truffes  et  de  crêtes.  Masquer  les  timbales,  à l’aide  du  pinceau,  avec  un  peu  d’espagnole, 


Pi  1B 


■«i-' 


i 


V 


ENTRÉES  CHAUDES.  — TIMBALES,  PAUPIETTES,  POULETS,  EILETS. 


161 


réduite  avec  les  parures  ou  la  cuisson  des  truffes,  et  du  vin  de  madère;  envoyer  eu  même  temps  cpie 
l’eiitrée,  une  saucière  de  cette  sauce. 


Pour  préparer  cette  entrée,  il  faut  cuire  une  dixaine  de  filets  de  palais  de  boeuf  dans  une 
mirepoix,  après  les  avoir  Ijlancliis  et  grattés.  Quand  ils  sont  égouttés,  les  étaler  sur  un  plafond,  les 
tenir  sous  presse  légère  pendant  un  quart  d’heure;  les  retirer  avant  qu’ils  soient  tout  à fait  froids;  les 
parer  alors,  en  les  raccourcissant,  mais  en  les  laissant  sur  toute  leur  largeur;  les  masquer  avec  une 
couche  mince  de  farce  à gratin  de  foie-gras,  mêlée  avec  une  petite  partie  de  farce  à quenelle  crue; 
rouler  chaque  filet  en  paupiette,  entourer  celles-ci  avec  une  bande  de  papier  beurré,  afin  de  les 
maintenir  en  forme.  Les  ranger  dans  une  casserole  plate,  en  les  serrant  les  unes  contre  les  autres;  les 
mouiller  avec  un  peu  de  lour  cuisson,  les  tenir  à la  bouche  du  four,  en  les  arrosant  de  temps  en 
temps.  Au  moment  de  servir,  les  déballer  et  les  parer;  en  dresser  neuf  sur  un  fond-d’appui  en  farce, 
décoré,  portant  sur  son  centre  un  petit  support  en  pain  frit,  de  la  hauteur  des  paupiettes,  également 
masqué  avec  de  la  farce.  Dresser  la  dixième  paupiette  sur  le  support,  en  la  fixant  à l'aide  d’un  hâtelet 
garni  d’une  grosse  truffe,  et  d'une  plus  petite.  Piquer  aussi  deux  hâtelets  garnis  de  truffes,  sur  le 
support  en  pain,  au-dessous  de  la  paupiette  centrale.  Glacer  au  pinceau  les  paupiettes  et  le  fond  en 
pâte;  masquer  le  fond  du  plat  avec  un  peu  de  bonne  espagnole  réduite,  envoyer  en  même  temps  une 
saucière  de  sauce  Périgueux. 

Si  le  nombre  de  dix  paupiettes  ne  suffisait  pas,  on  pourrait  en  mettre  douze;  alors  on  en 
dresserait  trois  sur  le  centre  au  lieu  d’une  seule. 


Dessin  185.  POULETS  A LA  PKI  NE-BLANC  11 E. 

Désosser  l’estomac  de  quatre  petits  i)oulets  jeunes,  bien  en  chairs;  emplir  le  vide  avec  un 
salpicon  composé  de  truffes  et  langue  à l’écarlate,  lié  avec  de  la  farce  à quenelle  crue;  coudre  la  peau 
de  l’estomac,  et  brider  les  poulets  pour  entrée,  de  jolie  forme;  en  frotter  la  poitrine  avec  un  citron 
coupé,  les  envelopper  avec  du  lard,  les  faire  poêler  dans  un  bon  fonds.  Quand  ils  sont  bien  égouttés, 
détacher  l’estomac  du  train  de  derrière,  le  découper  en  quatre  parties,  et  le  remettre  en  place.  Dresser 
alors  les  poulets  debout,  sur  un  fond-d’appui  masqué  en  farce,  portant  un  support  sur  son  centre.  Sur 
le  haut  du  support,  fixer  solidement  une  petite  coupe  en  i)âte,  ou  plutôt  masquée  en  pâte  à nouille; 
garnir  l’intérieur  de  cette  coupe  avec  de  petites  boules  de  truffe.  Masquer  très-légèrement  les  poulets 
et  le  fond  du  plat  avec  un  peu  de  sauce  suprême,  puis  placer  une  belle  truffe  ronde  entre  chafiue 
poulet.  Mêler  quelques  crêtes  et  rognons  au  surplus  de  la  sauce,  l’envoyer  dans  une  saucière. 

Dessin  186.  BOULETS  NOUVEAUX  A LA  RUSSE. 

Pour  pouvoir  dresser  cette  entrée  dans  les  conditions  représentées  par  le  dessin,  il  faut  que  ce 
soit  dans  un  dîner  double,  où  il  est  servi  deux  entrées  de  la  même  sorte;  il  est  facile  alors  de  pouvoir 


1G2 


CUISINE  ARTISTIQUE. 


dresser  ensemble  les  demi-poulets  ])ris  sur  le  même  côté.  Si  au  contraire  l’entrée  est  simple,  il  faut 
forcément  changer  l’ordr'e  de  dressage,  car  les  deux  moitiés  d’un  poulet  ne  iieuvent  pas  être  dressées 
dans  le  même  sens. 

Choisir  les  i)Oulets  petits  et  jeunes,  c’est-à-dire  des  Poussins,  de  façon  que  chaque  moitié 
puisse  servii'  pour  un  convive  sans  être  trop  volumineuse.  Retirer  le  hrechet  de  l’estomac,  en  désosser 
les  reins,  les  emidir  avec  une  farce  à quenelle  de  volaille,  mêlée  avec  un  salpicon  de  truffes.  Coudre 
la  peau  d’estomac  des  poulets,  ainsi  que  l'ouverture  des  reins;  les  brider  pour  entrée,  les  envelopper 
de  lard,  et  les  faire  cuire  dans  un  bon  fonds-à-poëler.  Quand  ils  sont  égouttés,  les  diviser  chacun  en 
deux  parties,  et  dresser  celles-ci  en  couronne,  l’estomac  en  bas,  presque  debout  sur  un  fond-d’appui 
mas(iué  en  farce,  décoré,  portant  sur  son  centre  un  support  également  masqué  de  farce,  et  surmonté 
d'une  coupe  solidement  fixée.  Garnir  la  coupe  avec  des  crêtes  et  une  chaîne  de  petites  truffes;  masquer 
les  poulets  avec  une  bonne  sauce  madère;  envoyer  séparément  une  saucière  de  sauce  Périgueux. 

Dessin  187.  POULETS  SAUTÉS  A J.A  MILANAISE. 

Pour  préparer  un  sauté  irréprochable,  il  faut  absolument  choisir  des  poulets  tendres,  bien  en 
chairs  ; en  dehors  de  ces  conditions,  l’entrée  est  sans  valeur,  sans  distinction. 

Dépecer  3 poulets,  chacun  en  quatre  parties;  détacher  l’os  du  gras-de-cuisse,  mais  laisser  celui 
des  ailerons.  Ranger  les  cuisses  dans  une  casserole  plate,  avec  du  beurre,  un  bouquet  garni,  quelques 
petits  oignons;  les  assaisonner,  les  faire  revenir  à feu  vif,  en  les  retournant;  (piand  ils  sont  à moitié 
cuits,  ajouter  les  filets;  deux  minutes  après,  les  arroser  avec  quelques  cuillerées-à-bouche  de  madère, 
et  faire  réduire  celui-ci  vivement;  les  arroser  alors  avec  un  peu  de  bonne  glace  fondue,  les  retirer  à la 
bouche  du  four. 

D’autre  part,  préparer  une  bonne  sauce  tomate,  réduite  avec  de  l’espagnole.  Fixer  sur  plat  un 
fond-d’aijpui  masqué  en  farce,  iiortant  un  supi)ort  sur  son  centre.  Préparer  une  garniture  composée  de 
crêtes  et  rognons  de  co(i,  quelques  truffes  rondes.  Préparer  un  risot  à l’Italienne,  et  avec  lui,  emplir 
une  douzaine  de  petits  moules  à dariole,  beurrés;  les  tenir  (pielques  minutes  à l’étuve. 

Di  'essor  les  cuisses  de  poulet  sur  le  fond  en  farce,  en  les  appuyant  contre  le  support,  et  les 
entremêlant  avec  la  garniture.  Dresser  les  filets  sur  le  haut,  de  façon  à former  une  pyramide;  pi(iuer 
sur  le  sommet  du  sui)port  un  hâtelet  garni  d’une  truffe,  d’une  tête  de  champignon,  et  d’une  crête. 
Entourer  le  fond  du  plat  avec  les  petits  pains  de  riz.  Mêler  au  fonds-de-cuisson  de  la  casserole,  quelques 
cuillerées  de  la  sauce  tomate  préparée;  la  faire  bouillir,  la  passer,  la  dégraisser,  et  avec  elle,  masquer 
légèrement  les  poulets.  Envoyer  en  même  temps  une  saucière  de  sauce. 

Dessin  188.  FILETS  DE  FAISAN,  A LA  BOHÉMIENNE. 

Lever  les  filets  entiers  de  4 estomacs  de  faisan;  les  parer  d’égale  forme,  sans  retirer  les  os 
des  ailerons;  en  picpier  4 avec  du  lard  fin,  et  contiser  les  4 autres  avec  des  ronds  de  truffes,  gradués, 
coupés  au  coupe-pâte,  et  fendus  par  le  milieu;  les  assaisonner.  Ranger  les  filets  i)iqués  dans  une 
casserole  plate,  dont  le  fond  est  masciué  de  minces  bardes  de  lard;  les  arroser  avec  du  beurre  fondu. 


ENTRÉES  CHAUDES. 


TIMBALES,  PAUPIETTES,  POULETS,  FILETS. 


IGB 


les  couvrir  avec  du  papier.  Piauger  les  filets  coiitisés  dans  une  autre  casserole,  dont  le  fond  est  masqué 
avec  du  beurre  épuré. 

Avec  les  cuisses  de  faisan,  préparer  une  farce  à quenelle. 

Coller  sur  le  centre  d’un  plat,  un  support  eu  pain  frit  coupé  de  forme  conique;  le  masquer  avec 
une  couche  mince  de  farce  crue,  l’entourer  à sa  base  avec  un  anneau  épais  de  la  même  farce;  envelopper 
le  support  et  l’anneau  avec  du  papier  beurré;  tenir  le  plat  à la  bouche  du  four,  afin  de  faire  pocher  la 
farce.  Avec  le  restant  de  cette  farce,  mouler  quelques  quenelles  avec  des  cuillers-à-boucbe,  et  quelques 
unes  avec  des  cuillers-à-café;  les  faire  pocher. 

Quebiues  minutes  avant  de  servir,  pousser  à four  vif  les  filets  piqués,  afin  de  les  cuire,  en  les 
glaçant  de  belle  couleur,  mais  en  tenant  les  chairs  juteuses;  les  glacer  au  pinceau.  Faire  pocher  à feu 
vif  les  filets  contisés;  les  égoutter,  ainsi  que  ceux  piqués;  parer  l’os  d’aileron,  en  le  dégageant,  et 
couper  les  filets  en  biais  sur  la  longueur,  sans  les  diviser.  Dresser  alors  les  grosses  quenelles  debout, 
contre  la  base  du  support,  et  sur  celles-ci,  dresser  les  filets  de  faisan,  également  debout,  appuyés  sur 
les  quenelles,  en  accouplant  un  piqué  et  un  contisé.  Piquer  en  éventail,  sur  le  haut  du  support,  d petits 
liâtelets  garnis  de  truftés,  et  un  plus  gros  sur  le  centre,  garni  avec  deux  jolies  têtes  de  champignons. 
Entourer  l’anneau  en  farce  avec  une  chaîne  de  moyennes  truffes  d’une  égale  grosseur,  pelées,  cuites  au 
moment  avec  du  vin  et  un  peu  de  glace.  Masquer  très-légèrement  le  fond  du  plat  avec  uu  peu  de  bonne 
espagnole,  réduite  au  fumet  de  faisan,  avec  les  parures  des  truft'es  crues,  et  uu  peu  de  madère  ou 
quelques  cuillerées  de  vin  du  Rhin:  dans  les  sauces  de  gibier,  le  vin  doit  entrer  en  petite  quantité. 
Mêler  au  surplus  de  la  sauce,  les  petites  quenelles,  la  verser  dans  une  saucière,  et  l’envoyer  eu  même 
temps  que  l’entrée. 

Si  on  avait  deux  entrées  de  filets  à dresser,  il  faudrait  en  piquer  8 et  en  contiser  8,  dont  la 
moitié  tournés  dans  le  sens  à gauche,  et  l’autre  moitié  dans  le  sens  à droite;  de  cette  façon  on  pourrait 
dresser  8 filets  dans  le  même  sens  sur  chaque  plat,  en  les  alternant,  un  piqué,  un  contisé. 


21 


SOMMAIÜE  J)E  LA  l’EANClIE  QEAUAXTE-SErTlEME. 


IIessin  189,  190.  PI.ATS  BOUDEES 
IlEssiN  192.  P.(1I!I)U1ÎE2  A ],A  liEINIE 
Dessin  194.  TUIil'.AN  Dlî  HE;CA8SINE:S. 


Dessin  191.  BOBDUIÎE  AU  SUPRÊDME. 

Dessin  193.  TUKBAX  DE  EII.P:T8  DE  IJÈVUE,  A LA  MDXTdLAS. 
Dessin  195.  FILEPrS  DE  PERDREAUX,  A I.A  CUMBERLAND 


Dessin  19C.  SUPREME  DE  POULETS,  AUX  TRUFFES. 


EN  MÉTAL. 


Eb  produisant  ces  deux  dessins,  j'ai  voulu  donner  une  idée  exacte  de  l’effet  rendu  par  les 
bordures,  et  dans  quelles  conditions  celles-ci  doivent  être  disposées.  Mais  j’observerai  que  cet 
ornement,  tiùs-tlatteur,  ne  s’adapte  cependant  (pi’aux  ])lats  en  métal;  des  plats  en  porcelaine,  bordés, 
ne  sont  pas  d’un  bel  effet. 

Les  bordures  de  idat  d’entrée  ne  peuvent  être  exécutées  (lu’en  i>Ate.  ou  en  métal;  le  pain  ne 
convient  (jue  pour  les  plats  de  relevé. 

Les  bordures  en  iiâte  sont  exécutées  avec  de  la  i»àte  à nouille  ou  avec  de  la  jiâte  Anglaise:  la 
première,  doit  être  de  nuance  jaune  clair;  la  seconde,  aussi  blanche  (pie  iiossible.  Les  bordures  en  pâte 
à nouille  sont  décoiqiées  à jour,  sui'  une  bande  de  pâte  abaissée  mince,  régulière,  d’une  égale  épaisseur 
sur  toute  sa  surface;  elles  sont  découpées  â l’aide  de  petits  emporte-pièces  destinés  à cet  usage,  et 
(pie  tous  les  cuisiniers  ont  enti’e  les  mains.  Ces  bordures  doivent  être  décoiqiées  avec  précision,  mais 
surtout  avec  dextérité,  car  il  faut  éviter  de  faire  sécher  la  jaite,  afin  de  pouvoir  la  rouler,  la  dérouler, 
et  lui  faire  lirendre  l’évasemeut  nécessaire,  en  la  collant  sur  les  bords  du  plat:  lâ  est  la  grande 
dilticulté.  Tour  éviter,  autant  (pie  possible,  le  contact  de  l'air  avec  la  ])âte,  il  convient  d’en  faire  i(eu 
â la  fois.  Aussit('it  (pie  la  bande  est  coupée  Iden  droite,  la  rouler  sur  elle-même,  pour  ne  la  dérouler 
(pi’â  mesure  qu’on  la  découpe,  sans  négliger  de  la  rouler  aussi  sur  le  bout  opp((sé  aussit(')t  qu’elle  est 
laçonnée.  Lans  la  seconde  jiartie  de  ce  livre  je  produire  (pielques  idancbes  de  nouveaux  modèles  de 
bordures  découpées  ou  levées  à la  planche. 

Pour  coller  les  bordures  en  pâte  â nouille,  il  faut  d’abord  pousser  au  cornet,  sur  les  liords 
saillants  de  la  cuvette  du  idat,  un  cordon  de  jiâte  à repère,  jiréparée  avec  de  la  farine  et  du  blanc 


PI  47 


192 


191. 


195. 


196 


; » 


* 


r 


A. 


>4 


4 


M 


« 


J 


i 


Ü 


ENTRÉES  cnAUDES.  — PLATS  ROrj)h;S,  P, ORDURE,  TURRAN,  EILETS,  SUPRÊ:\IE. 


1(35 


d’ociif;  dérouler  alors  la  bande  sur  ce  cordon  de  i)âte,  en  ayant  soin  de  chaurt'er  tour  à tour  les  côtés 

du  plat  sur  Icapiel  la  bande  se  déroule;  aussitôt  cpie  la  bordure  est  collée,  et  le  repère  sec,  donner  i)eu 

» 

à ])eu  à la  pâte  l’évasenient  nécessaire,  en  la  pressant  très-légèrement  avec  les  mains:  une  bordure  (pii 
n’est  pas  évasée,  perd  toute  sa  grâce  et  le  mérite  de  sa  légèreté. 

Les  bordures  en  pâte  Anglaise,  sont  d’une  exécution  beaucoup  moins  minutieuse,  car  les 
détails  de  la  bordure  sont  indépendants,  et  collés  à sec;  c’est-à-dire  (pi’ils  sont  coupés  sur  une  abaisse 
mince  de  pâte  Anglaise,  avec  des  emjiorte-pièces  un  peu  plus  grands  ipie  ceux  employés  pour  les 
bordures  en  pâte  à nouille;  ils  sont  ensuite  séchés  à l’étuve  très-douce,  puis  collés  sur  les  bords  du 
plat,  dans  les  mêmes  conditions  (pie  les  bordures  en  pâte  à nouille,  avec  du  repère,  et  en  leur  donnant 
de  l’évasement. 

Les  bordures  en  métal  sont  exécutées  par  les  orfèvres,  elles  i)euvent  être  en  argent  ou  simple- 
ment en  Iiuolz,  mais  elles  doivent  être  exécutées  d’après  le  diamètre  même  des  plats;  ceci  est 
indispensable.  Ces  bordures  sont  d’un  très-joli  effet,  elles  sont  précieuses  en  ce  sens  ipTelles  n’entraî- 
nent aucun  inconvénient  pour  le  service,  et  qu’elles  n’exigent  aucun  apprêt,  aucun  travail;  par  ces 
considérations,  elles  sont  certainement  préférables  à tous  les  autres  genres  de  bordure.  C’est  donc 
un  devoir  d’engager  les  cuisiniers  à faire  tous  leurs  efforts  pour  les  obtenir  dans  les  maisons  où  ils  se 
trouvent,  ne  serait-ce  (lu’à  titre  de  diversion. 


Dessin  191.  BORDURE  AU  SUPRÊME. 

Cette  entrée  se  compose  d’une  liordure  garnie  d’escalopes  et  de  quenelles  de  volaille,  puis  d’un 
ragoût  composé  de  champignons  et  de  truffes,  lié  avec  une  sauce  suprême. 

Pour  qu’elles  aient  de  la  valeur,  ces  entrées  doivent  être  soignées  dans  leur  aj^prêt,  finies  au 
moment,  artistement  dressées:  sans  ces  (jualités,  elles  ne  sont  que  des  entrées  vulgaires,  peu  appréciées. 
Préparer  une  bordure  avec  de  la  farce  de  volaille,  mêlée  avec  quebpies  cuillerées  de  purée  de 

champignons:  elle  doit  être  délicate  blanche,  bien  assaisonnée;  la  faire  pocher  peu  avant  le  moment 

♦ 

de  servir. 

Couper  de  belles  escalopes  sur  l’estomac  d’une  dinde,  les  parer,  les  assaisonner,  les  ranger 
dans  une  casserole  plate,  avec  du  lieurre  épuré. 

Au  moment  de  servir,  renverser  la  bordure  sur  un  plat;  faire  poclicr  les  escalopes  avec  les 
mêmes  soins  que  pour  les  filets  de  volaille;  les  égoutter,  les  rouler  dans  un  peu  de  sauce  suprême. 

Lier  le  ragoût  avec  un  peu  de  la  même  sauce,  le  dresser  dans  la  bordure.  Dresser  les 
escalopes  à niveau  de  celle-ci,  et  les  quenelles  en  rosace  sur  le  centre;  poser  une  belle  truffe  sur  le 
haut,  àlasquer  légèrement  l’entrée  avec  la  sauce  suprême,  et  raccompagner  avec  une  saucière  de 
cette  sauce. 

La  sauce  suprême  se  trouve  décrite  dans  ce  chapitre  même;  son  apprêt  est  coûteux  sans 
doute,  mais  satisfaisant,  parfait  s’il  est  bien  compris.  Elle  doit  être  préparée  au  moment,  tenue  légère; 
car  il  faut  que  la  réduction  lui  donne  la  consistance  voulue,  l’onction  indispensable.  Ses  qualités 
distinctives  consistent  en  sa  fraîcheur;  elle  doit  être  succulente,  blanche,  transparente,  veloutée. 


CUISINE  ARTISTIQUE. 


It3() 


Dessin  192.  BOKDUUK  A J. A REINE. 

Cotte  entrée,  tinie  avec  les  soins  voulus,  peut  être  admise  dans  les  dîners  les  plus  distingués, 
et  y figurer  dignement  ; mais  elle  exige  d’être  soignée  dans  ses  détails,  élégamment  dressée. 

Préparer  une  bordure  avec  une  purée  de  volaille,  liée  avec  de  la  bonne  sauce  et  des  jaunes 
d’oeuf  crus;  la  faire  pocher  au  Ijain-marie,  la  renverser  sur  un  plat,  la  garnir  avec  un  ragoût  varié, 
composé  de  crêtes  et  rognons  de  coq,  d’escalopes  de  foie-gras,  de  champignons;  la  lier  légèrement  avec 
une  bonne  espagnole,  réduite  avec  la  cuisson  des  champignons  ou  des  truffes,  un  peu  de  vin.  Sur  ce 
ragoût,  dresser  en  couronne  de  jolis  filet-mignons  de  poulardes,  contisés  avec  des  truffes,  et  pochés  en 
forme  de  demi-fer-à-cheval;  les  alterner  avec  une  tranche  un  peu  épaisse  de  langue  écarlate,  d’un  beau 
rouge,  cuite  au  moment.  Au-dessus  des  filet-mignons  dresser  une  couronne  de  belles  crêtes  blanches; 
glacer  la  langue  et  masquer  la  bordure  avec  un  peu  de  sauce;  envoyer  une  saucière  de  celle-ci  en  même 
temps  que  l’entrée. 


Dessin  198. 


TURBAN  DE  FILETS  DE  IRÈVRE, 


A J. A MONTGl.AS. 


Les  turbans  sont  des  entrées  ap])réciables  sous  plusieurs  rapports:  elles  sont  d’une  exécution 
facile,  excellentes,  et  d’un  résultat  certain;  elles  ne  réclament  que  de  soins  bien  entendus. 

Si  l’on  dispose  d’un  moule  à turban,  en  fer-blanc,  légèrement  conique,  à cylindre  étroit, 
ro[)ération  se  simplifie;  il  suffit  alors,  après  avoir  beurré  le  moule,  de  ranger  contre  ses  parois 
intérieures,  des  filets  de  lièvre  parés  de  forme  égale,  tenus  un  peu  larges,  contisés  avec  des  truffes, 
dans  l’ordre  que  représente  le  dessin;  puis  emplir  le  vide  avec  une  l)onne  farce  de  gibier,  mêlée  avec 
un  sali)icon  de  truffes;  couvrir  la  farce  avec  du  lard,  et  faire  pocher  le  turban  au  bain-marie. 

A défaut  de  moule  à turban,  il  faut  faire  p(»cher  de  la  farce  dans  un  moule  à bordure,  haut  de 
forme;  la  renverser  sur  une  abaisse  en  pâte,  à moitié  cuite  au  four,  refroidie  sous  presse,  masquée 
d’une  couche  de  farce  crue.  Quand  la  bordure  est  froide,  la  masquer  avec  de  la  farce  crue,  afin  de  lui 
donner  la  forme  voulue,  ef  sur  celle-ci,  ranger  les  filets  de  lièvre;  les  envelopper  avec  des  bardes 
minces  de  lard,  soutenir  celles-ci  avec  du  papier  beurré  et  de  la  ficelle;  emplir  le  vide  du  cylindre  avec 
un  tampon  en  pain  mas(pié  de  lard.  Cuire  le  turban  au  four  doux  pendant  trois  quarts  d’heure.  En  le 
sortant,  le  délialler;  en  éponger  la  graisse,  le  glisser  sur  un  fond-d’appui  masqué  en  farce,  décoré  sur 
les  contours.  Entre  chaque  filet  de  lièvre,  poùsseï'  alors  au  cornet  un  cordon  de  farce  de  gibier,  afin 
de  masquer  la  jointure,  et  de  donner  plus  de  .grâce  au  turban;  pocher  cette  farce  à la  bouche  du  four 
l)endant  (piehpies  minutes. 

Carnir  le  centre  du  turban  avec  une  montglas  composée  de  truffes,  de  champignons,  ef  de 
langue  écarlate,  liée  avec  une  bonne  sauce  réduite  au  fumet  de  gibier,  du  vin,  et  la  cuisson  des  truffes. 
Sur  le  haut  du  turban,  ])i(iuer  quelques  petits  hâtelets  garnis  de  truffes.  Saucer  légèrement  les  filets, 
mais  envoyer  séparément  une  saucière  de  la  même  sauce. 

En  opérant  d'ai)rès  les  mêmes  procédés,  on  peut  préparer  des  turbans  de  faisan,  de  volaille, 
de  chevreuil,  et  de  poisson.  11  suffit  de  modifier  les  garnitures  et  la  sauce. 


ENTKftES  CnAUDES.  - PLATS  150RDÉS,  BOKDUliE,  TURBAN,  EILETS,  SUPRÊME. 


1G7 


Dessin  194.  TURBAN  DE  BÉCASSINES. 


Cette  entrée  est  très-distinguée,  élégante;  elle  est  d’une  exécution  facile,  et  d’un  résultat  certain. 
Désosser  et  farcir  12  bécassines;  les  dresser  en  couronne  sur  une  abaisse  en  pâte,  à moitié 


cuite,  refroidie  sous  presse,  puis  nias(iuée  avec  une  épaisse  couche  de  farce;  les  dresser  en  c(juronne 
penchée,  soutenue  à l’intérieur  avec  de  la  farce  crue.  Les  envelopper  de  bardes  minces  de  lard  et  de 
papier.  Cuire  ainsi  le  turban  à four  doux  pendant  une  heure;  quand  il  est  déballé,  eidever  le  tampon 
en  pain,  le  remplacer  par  un  support  en  pain  frit,  ayant  la  forme  conique,  et  mascpié  de  farce.  Ce 
support  est  destiné  à porter  les  liàtelets.  Api)liquer  alors,  entre  chaque  bécassine,  un  filet-mignon  de 
perdreau  contisé  aux  truti'es,  en  les  appuyant  sur  un  cordon  de  farce  poussée  au  cornet.  Couvrir  ces 
filets  avec  du  lard,  les  faire  pocher  au  four.  Mais  à défaut  de  filets  de  perdreaux,  on  lient  simplement 
pousser  un  cordon  de  farce,  et  le  décorer  avec  des  trufi'es.  Au  moment  de  servir,  glisser  le  turban  sur 
un  fond-d’appui,  masiiué  en  farce,  décoré  sur  les  contours,  riipier  en  éventail,  sur  le  support  central, 
quehiues  hâtelets  garnis:  ces  bâtelets  constituent  en  fait,  la  garniture  de  l’entrée.  Masquer  les  bécassines 
et  le  fond  du  plat  avec  un  peu  de  sauce  espagnole,  réduite  avec  du  fumet  de  gibier,  du  vin,  et  de  la 
cuisson  de  trufi’es.  Acconqiagner  l’entrée  avec  une  saucière  de  cette  sauce,  après  lui  avoir  mêlé 
(piehiues  petites  (luenelles  de  gibier,  moulées  à la  cuiller  et  pochées. 


Dessin  195. 


FILETS  DE  PERDREAUX, 


A LA  CUMBERLAND. 


Une  entrée  de  filets  de  perdreaux,  quel  qu’en  soit  l’apprêt,  constitue  toujours  une  entrée 
distinguée,  alors  même  qu’elle  est  servie  dans  son  expression  la  plus  simple. 

Pour  préparer  cette  entrée,  les  filets  doivent  être  pris  sur  des  perdreaux  tendres:  les  filets 
pris  sur  des  perdreaux  trop  âgés  sont  secs,  sans  qualités. 

Lever  les  filets  entiers;  en  supprimer  l’aileron,  les  battre  de  façon  â diminuer  légèrement  leur 
épaisseur.  Choisir  les  six  plus  beaux,  leur  appliquer  à chacun,  du  côté  intérieur,  2 filet-mignons  parés, 
légèrement  battus  ; orner  l’autre  surface  avec  un  rond  de  truffe  bien  noire.  Ranger  ces  filets  sur  le  fond 
d’une  casserole  plate,  mas(]ué  avec  du  beurre  épuré;  les  couvrir  avec  du  papier  beurré. 

Parer  les  autres  filets,  les  assaisonner,  les  faire  simplement  roidir  dans  du  beurre;  les  faire 
refroidir  sous  presse  légère.  Les  ouvrir  ensuite  sur  toute  la  longueur,  mais  sans  les  iliviser;  les 
fourrer  alors  avec  une  petite  partie  de  montgias  aux  trufi'es,  très-serrée,  refroidie  en  couche  mince,  et 
coupée  à peu  près  de  la  forme  du  filet.  Masquer  les  jointures  avec  de  la  farce  crue,  les  trempera 
mesure  dans  une  sauce  Villeroi,  réduite  avec  un  peu  de  glace  succulente,  pas  trop  épaisse.  Les  ranger 
â mesure  sur  une  plaque,  à distance.  Quand  la  sauce  est  bien  refroidie,  les  paner  deux  fois. 

Avec  les  cuisses  et  carcasses  des  perdreaux  préparer  un  bon  fumet:  l’incorporer  à du  velouté 
en  réduction:  la  sauce  doit  être  ni  blonde  ni  trop  brune;  la  tenir  au  bain-marie.  Préparer  une  garniture 
composée  de  petites  trufi'es  et  de  (luenelles  en  rognon;  la  lier  avec  un  peu  de  sauce,  la  tenir  au  chaud. 
Préparer  aussi  une  bordure  de  farce  légèrement  concave  sur  le  haut,  décorée  aux  trufi'es  sur  les  côtés: 
cette  bordure  peut  être  remplacée  iiar  un  simple  anneau  en  farce,  poché  sur  plat;  même  en  ce  cas,  cet 
appui  doit  être  concave  en  dessus,  afin  de  iiouvoir  dresser  les  filets  avec  plus  de  facilité. 


1G8 


CUISINE  ARTISTIQUE. 


Au  uioniont  de  servir,  faire  pocher  les  filets  blancs,  avec  tous  les  soins  voulus.  Quand  ils  sont 
égouttés,  les  repasser  vivement,  afin  d’en  régulariser  la  forme;  les  rouler  à mesure  dans  un  peu  de 
sauce,  pour  (pi’ils  ne  sèchent  pas.  Faire  frire  les  autres  filets  à grande  friture,  les  bien  éponger,  les 
dresser  en  couronne  sur  la  bordure,  en  les  alternant,  un  blanc,  un  coloré.  Dresser  le  ragoût  dans  le 
centre.  Masquer  la  bordure  avec  un  peu  de  sauce,  envoyer  le  surplus  dans  une  saucière. 


4 


Les  entrées  de  filets  de  poulets  sont  celles,  pour  lesquelles  les  cuisiniers  ont  le  plus  de  pré- 
férence, car  011  les  voit  figurer  dans  la  i)lupart  des  menus.  Ces  entrées  sont  certainement  très- 
distinguées,  riches,  excellentes;  mais  elles  réclament  beaucoup  de  soins,  et  surtout  de  l'aptitude; 
car  des  filets  mal  rendus  n'ont  plus  de  qualités.  Pour  servir  des  filets  de  poulets  dans  les  conditions 
voulues,  il  ne  faut  pas  hésiter  sur  le  prix  du  revient,  il  ne  faut  pas  chercher  à tirer  beaucoup  de  filets 
sur  un  i)Oulet,  car  plus  on  en  tire,  iilus  défectueux  on  les  obtient.  Pour  qu'ils  soient  bons  et  délicats, 
l)Our  qu'ils  remplissent  les  conditions  recherchées,  les  filets  doivent  être  levés  dans  leur  entier,  avec  ou 
sans  filets-mignons,  selon  leur  grosseur,  mais  ils  doivent  rester  entiers.  En  dehors  de  cette  règle,  les 
procédés  les  plus  étudiés  deviennent  des  utopies,  des  erreurs  dangereuses,  dont  il  est  mieux  de  se 
défendre  que  de  les  accepter  sans  réflexion  ! 

Lever  les  filets  de  0 poulets,  en  retirer  les  filet-mignons,  parer  dabord  les  gros;  les  battre 
légèrement  sans  les  amincir  trop,  leur  donner  une  jolie  forme;  les  ranger  sur  la  table,  en  une  ligne,  tous 
dans  le  même  sens,  avec  la  pointe  en  haut.  Parer  alors  les  filet-mignons,  Jes  contiser  avec  des  trutlés, 
les  humecter  en  dessous  avec  du  blanc  d’oeuf,  et  les  appliquer  sur  le  centre  des  gros  filets,  en  les 
appuyant.  Ranger  ces  filets  sur  le  fond  d'une  casserole  plate,  masqué  avec  une  couche  de  beurre 
épuré;  les  masquer  aussi  avec  du  beurre  et  un  rond  de  pa])ier. 

A’oici  comment  il  faut  i)rocéder  pour  préparer  la  sauce  suprême:  faire  dégorger  les  cuisses  et 
carcasses  des  poulets,  les  égoutter,  les  placer  dans  une  casserole,  les  mouiller  à couvert  avec  du 
bouillon  l)lanc,  léger,  froid;  amener  le  liquide  à Tébullition;  égoutter  aloi's  les  viandes  sur  un  tamis,  en 
réservant  la  cuisson;  les  rafraîchir,  les  éponger  sur  un  linge,  les  remettre  dans  la  cassesole  rafraîchie. 
Ajouter  du  beurre,  (pielques  racines,  un  bouquet  garni;  les  faire  revenir  à feu  vif,  jusqu'à  ce  qu’elles 
soient  saisies;  les  saiq)0udrer  alors,  avec  une  pincée  d’arrow-root,  ou  de  belle  farine,  en  les  sautant; 
les  remettre  sur  le  feu,  et  deux  minutes  après,  les  mouiller,  peu  à peu,  avec  le  bouillon  réservé;  ajouter 
une  poignée  de  parures  fraîches  de  champignons.  Tourner  le  liipiide  jus(iu'à  l’ébullition:  la  sauce  doit 
être  très-légère;  la  faire  bouillir  à feu  vif  pendant  P)  minutes,  et  la  retirer  sur  le  côté  du  feu.  Quand 
les  viandes  sont  cuites,  dégraisser  la  sauce  avec  soin,  la  passer  dans  une  casserole  plate,  la  faire 
réduire  sans  la  (juitter.  Quand  elle  est  à iteu  près  à point,  lui  incorporer,  peu  à peu,  quelques  cuillerées 
de  bonne  crème  crue;  la  passer  enfin  dans  une  i)etite  casserole,  la  vanner  sur  le  côté  du  feu,  et  lui 
incorporer  un  morceau  de  l)nn  beurre,  le  plus  fin,  divisé  en  petites  parties. 

Pour  (pie  cette  sauce  conserve  toutes  ses  (pialités  distinctives,  elle  ne  doit  jias  aller  au  liaiii- 
marie;  elle  doit  être,  pour  ainsi  dire,  préparée  au  moment,  et  servie  sans  délai;  mais  en  tout  cas. 


KNTlîKES  ClIArDES.  — I>1,ATS  lîOlîDKS,  Iî( )lîl»[  RKS.  ïriîP.AN.  FILETS,  SEITîFAIE. 


ir)!) 

vaiiiu'e  jus(iir:i  Tiiistant  de  la  servir,  ("est  à ces  eoiiditions  (lu’elle  sera  appréciée  jiar  les  gourmets 
experts.  Si  au  contraire,  ou  jirépare  cette  sauce  d'avance,  elle  perdra  évidemment  son  caractère  de 
fraîcheur  (pii  doit  plus  particulièrement  la  distinguer. 

D’autre  part,  jiréparer  une  garniture  de  petites  truffes  rondes,  pelées;  si  elles  sont  fraîches,  les 
cuire  au  moment  avec  un  peu  de  vin  blanc  et  de  la  glace:  si  elles  sont  de  conserve,  il  suftit  de  les  bien 
chanfl'er  avec  de  la  glace,  et  les  tenir  au  bain-marie. 

Préparer  une  bordure  en  farce,  légèrement  concave  sur  le  haut,  et  décorée  sur  les  ciftés  avec 
des  truffes;  la  faire  pocher  au  bain-marie. 

Au  moment  de  servir,  faire  pocher  les  filets  sur  feu  vif,  en  les  retournant,  sans  les  quitter, 
parce  qu'une  seconde  d'oubli  peut  les  perdre:  le  point  capital  c'est  de  les  cuire  à point,  sans  excès,  en 
maintenant  les  chairs  intérieures  à peine  atteintes,  juteuses,  tendres,  délicates;  là  réside  toute  la  science 
du  iiraticien  compétent!  Egoutter  les  filets  sur  un  linge;  les  rei>asser  vivement,  afin  de  les  régulariser; 
les  roulera  mesure  dans  un  peu  de  sauce,  et  les  dresser  en  couronne  sur  la  bordure,  autour  des  truffes; 
glacer  celles-ci,  masquer  les  filets  avec  un  peu  de  sauce,  envoyer  le  surplus  dans  une  saucière. 

Cette  entrée  est  de  plus  jolie  apparence  quand  on  peut  choisir  les  filets  tous  dans  le  même 
sens,  et  les  orner  du  coté  le  plus  lisse.  Mais  cela  n'est  possible  qu'alors  qu'on  a deux  entrées  de  filets 
à servir;  en  ce  cas,  il  suffit  de  dresser  les  couronnes  l'nne  à droite  et  l’autre  à gauche,  pour  (pie  le  cafté 
lisse  des  filets  se  trouve  visible  dans  les  deux  couronnes. 

La  garniture  de  truffes  rondes,  s’allie  trè.s-bien  au  suprême  de  poulets,  mais  elle  n'est  pas 
cependant  indispensable.  Le  vrai  suprême  c'est  la  sauce  (pii  le  caractérise,  et  non  la  garniture.  On 
peut  donc  remplacer  les  truffes  par  des  pointes  d'asperges  de  primeur,  ou  des  petits-pois,  ou  des 
champignons  récemment  cueillis  (les  tètes)  frais,  Idancs.  cuits  au  moment:  à une  entrée  si  distinguée, 
on  ne  peut  associer  qu'une  garniture  digne  d'elle,  choisie  entre  les  meilleures. 


/ 


Dr.ssi.N  197.  (iUEXHJ.LKS  DE  l’EKDHEAEX  ÜOEDES.  De.ssi.n  I9«,  (il'ENEl.LES  DE  EAISAX,  A LA  PÉEIGUEUX. 


Dessin  •.'()().  (U’EXEIJ.ES  DE  GÉLIXOTTES,  l'oniHÉES. 
Dessin  2(i2.  l’.ÉCASSIXES  A LA  rÉlîKiOLD. 

Dessin  204.  liÉCASSI X ES  EX'  CAISSES. 


Dessin  199.  AIAXCEl.LE  DE  EAISAX. 
Dessin  201.  (il’EXEl .J.ES  DE  liÉCASSES. 
Dessin  2(i:1.  GIITGI.AXS  EX  CliOESTADES 


Los  (iiiatro  oiitréos  roiirésoiitées  par  los  dessins  11)7,  lüS,  et  2u4,  sont  dressées  dans  le 
même  ordre,  c'est-à-dire,  sur  un  fond-d’appiii  jiortaiit  sur  son  centre  une  petite  coupe:  les  plats  sont 
Iiordés.  Ce  ^enre  est  celui  (jiii  convient  le  mieux  aux  entrées  détaillées,  ipi’on  veut  introduire  dans  le 
cadre  d’un  dîner  luxueux. 

Quelle  (pie  soit  la  nature  des  farces  avec  les  (pielles  on  veut  former  des  quenelles,  il  faut 
li‘s  ])ré|)arer  avec  le  ])lus  grand  soin,  car  une  farce  médiocre  est  par  ce  fait  sans  valeur. 

La  première  condition  pour  obtenir  une  bonne  farce,  consiste  à ojiérer  avec  des  chairs  fraîches, 
d(‘  jiremier  choix:  iionr  les  farces  de  volaill(‘  ou  de  giliier,  on  doit  n’employer  ipic  les  chairs  des  filets; 
elles  doivent  être  sans  jieau,  sans  nerfs,  sans  graisse,  coupées  en  carrés,  mais  non  bâchées:  les  viandes 
bâchées  ne  se  lient  jilus,  en  les  iiilant. 

Des  iirojiortions  exacti's  entre  les  chairs,  la  jianade,  et  le  beurre  ou  la  tétine,  déiiend  en 
(pichpie  Sorte  la  délicatesse  des  farces.  Si  les  proportions  sont  justes,  la  farce  sera  moelleuse,  de  bon 
goût:  la  trop  grande  (piantité  de  iianade  ou  di‘  beurre,  neutralise  rarome  des  chairs,  cela  se  conqirend; 
mais  si  la  iianadi*  l'St  insuhisante,  la  farce  ne  se  soiitiimt  pas,  et  c’est  là  son  plus  grand  défaut. 

Les  pro])ortions  des  chairs  avec  la  panade  sont  de  deux  à un,  c’est-à-dire  que  pour  4D()  grammes 
de  cliairs  il  faut  2üt)  grammes  de  panade,  et  autant  de  beurre  (pie  de  panade. 

La  meilleure  jianade  est  celle  préparée  avec  la  farine  ou  fécule  de  riz.  Le  beurre  enqdoyé 
aux  farci's  doit  être  siqiérieur,  frais,  ferme;  mais  la  tétine  de  veau  cuite  remplace  avantageusement  h* 
beurre,  en  été  surtout;  seulement  on  a idus  facilement  sous  la  main  le  beurre  (jue  la  tétine. 

L(‘  meilleur  jirocédé  [aair  préi»arer  les  farces,  consiste  à jiiler  d’abord  les  chairs  et  les  jiasser 
au  tamis,  ])uis  jiih'r  la  panade,  en  additionnant  peu  à peu  les  chairs  et  le  beurre  ou  la  tétine.  .Mais  un 
point  l'ssentiel  c'est  de  piler  longtemps  les  farces,  j(‘  dis  jiiler,  et  non  broyer:  une  farce  mal  pilée  est 
toujours  défectueuse. 


PI.  irt 


K 


H 

■ 


. c» 


3 • - ‘ y,.  ; 

, ^ ‘ " !■ 


♦ 


•5 


/ 


<* 


KNTIÎKKS  CIlArDKS. 


(,)l'ENKI.LES,  3EVN('EIJ.E,  BECASSINES,  OKTOEANS. 


171 


L’addition  dos  jauiios  (rooiif  dans  la  t'arcc  est  nécessaire,  pour  l’aider  à ]»oelier,  mais  il  l’aiit  en 
éviter  l’excès:  ‘J  jaunes  d’oeuf  suttisent  i)our  d(»()  graniines  do  chairs:  trop  de  jaunes  ont  rinconvénient 
de  nuancer  déinesurénient  les  farces,  de  les  rendre  pâteuses,  coniiuictes,  sans  leur  ai)i)orter  aucun 
avantage  réel. 

L’assaisonnement  j)arfait  d’nno,  farce,  en  relève  le  ton,  et  augmente  son  mérite;  mais  c’est  un 
[•oint  scabreux  (pie  rassaisomienient,  ditficile  à obtenir  sans  un  palais  délicat,  sans  une  jiratiipie  étudiée. 

Quand  la  farce  est  [idée,  passée,  elle  n’est  [tas  tinie;  il  faut  d’abord  la  faire  ratfermii'  sur  glace, 
puis  la  lisser,  en  la  travaillant  avec  une  cuiller  en  bois,  et  lui  incoriiorant,  soit  de  la  sauce  froide,  soit  de 
la  crème.  C’est  alors  <|u’elle  doit  être  essayée,  afin  de  jugei'de  sa  consistance  et  de  son  assaisonnemeid  : 
la  science  du  praticien  consiste  à lui  domu'r  ce  ([ui  lui  inamiue,  et  eu  neutraliser  ce  (pi’elle  a de  trop. 

Quand  la  farce  est  tinie,  il  faut  mouler  les  ([uenelles;  cette  opération,  (|Uoi(|ue  bien  simple, 
exige  cei)endant  une  certaine  i)rati([ue  : en  cuisine,  les  [ilus  petits  détails  ont  leur  imiiortance.  l ue 
(pienelle  mal  moulée  n’est  [»as  gracieuse,  et  offre  des  ditticultés  au  dressage. 

Pour  bien  mouler  une  ([uenelle,  il  faut  disi)oser  de  deux  cuillers  en  fer,  minces,  [las  tid[)  larges, 
un  i)eu  [dus  allongées  ([ue  les  cuillers  de  table  servant  à manger  la  soiqie.  Une  de  ces  cuillers  doit  èti-e 
tenue  dans  une  casserole  d’eau  bien  chaude,  l’autre  est  em[)lie  avec  de  la  farce,  mais  bien  jileine,  de 
husm  ([ue  la  partie  su[)érieure  égalant  en  rondeur  le  creux  de  la  cuiller  donne  une  ([uenelle  légèi'ement 
arrondie  des  deux  côtés:  mais  la  surface  supérieure  de  la  farce  doit  être  lissée  avec  soin,  à l’aide 
d’un  [letit  couteau  trempé  à l’eau  tiède.  La  (pienelle  est  alors  sortie  de  cette  cuiller,  à l’aide  de 
celle  tenue  au  chaud;  il  s’agit  de  glisser  celle-ci  lestement  au-dessous  de  la  (pienelle  pour  l’enlever 
d’un  trait,  en  lui  conservant  sa  forme:  là  est  l’écueil,  lui  autre  écueil,  pour  ceux  (pii  ne  sont  [»as 
familiarisés  avec  ce  travail,  c’est  de  faire  tomber  les  quenelles,  ou  [)lutôt  les  faire  glisser  de  la,  cuiller 
sans  les  renverser,  c’est-à-dire,  en  inaintenant  la  surface  lissée  en  dessus.  Voilà  bien  au  complet  la 
théorie  des  farces  et  des  ([iienelles. 

Pour  servir  des  (luenelles  dans  les  conditions  représentées  par  le  dessin,  il  faut  d’abord 
[•réparer  la  farce  avec  les  chairs  de  ([uel([iies  estomacs  de  perdreaux  rouges;  la  tenir  délicate,  l’assai- 
sonner  de  bon  goût,  la  finir  avec  un  peu  de  bonne  sauce  réduite  au  fumet  de  perdreau,  puis  mouler  les 
((uenelles,  les  faire  [•••cher  à l’eau  salée;  les  égoutter,  les  n^iiler  dans  un  peu  de  la  sauce  [•réparée,  et 
les  dresser  en  couronne,  en  les  alternant  chaciuie  avec  un  tilet-mignon  de  [•erdreaii,  contisés  aux  truffes, 
et  [•ochés  au  beurre,  en  les  inclinant  d’un  côté,  t(^us  dans  le  même  sens.  Garnir  la  [letitc  coiq^e  avec 
des  crêtes  ou  des  truffes,  en  mêler  ([uel([ues-iines  à la  sauce,  et  envoyer  celle-ci  dans  une  saucière,  en 
même  temps  que  l’entrée. 


Dessin  liJ8.  QUKNKLl.DS  DK  K.MSAN,  A L,\  UKKIGUEUX. 

P(^ur  [•réparer  une  farce  de  faisan,  il  n’est  pas  nécessaire  de  choisir  les  [•lus  beaux  faisans, 
ni  les  meilleurs,  ni  ceux  trop  im^rtiffés. 

Prendre  les  chairs  de  l’estomac,  les  parer  et  les  piler.  Prê[^arer  la  farce  dans  les  memes 
proportions  ([ue  celle  de  perdreau;  ([uand  elle  est  passée,  la  dé[)oser  dans  une  terrine,  la  tenir  sur 


crisiNH  AiîTisTi(,)rj<:. 


glace  ou  tout  au  muiiib  dans,  un  lieu  très-fiais.  INIais,  la  glace  est  iiidispensahle  dans  les  travaux  des 
grandes  cuisines. 

Avec  des  truti'es  fraîches,  iiréparer  d’abord  un  salpicon,  puis  une  garnitui'e.  Avec  les  carcasses 
el  cuisses  <les  faisans,  ])réi)arer  un  lion  fumet.  Avec  celui-ci  et  les  parures  ou  la  cuisson  des  truffes, 
rc'duire  un  peu  de  bonne  espagnole. 

Ibi  peu  avant  de  mouler  les  ipienelles,  incor[)orer  à la  farce  (luebpies  cuillei'ées  de  sauce  froide, 
réduite  au  fumet  de  faisan;  lui  mêler  aussi  iiuebpies  cuillerées  de  truffes  coupées  en  petits  dés.  Mouler 
les  quenelles,  les  faire  pocher;  (piand  elles  sont  bien  épongées,  les  dresseï’  en  couronne  sur  une  bordure, 
ou  un  fond  en  farce  pochée  sui'  un  plat  l)ordé,  au  centre  duquel  est  bxée  une  petite  coupe  mas(iuée  en 
pâle;  garnir  cette  coupe  avec  de  jietites  trutfes  rondes,  mas(pier  les  (pienelles  avec  un  peu  de  sauce; 
mêler  au  surplus  (ptebjues  cuillerées  de  trutfes  en  j)etits  dés,  l’envoyer  en  même  temps  (pie  l’entrée. 

Dessin  11)!).  M.VNDKLLK  DK  K.MSAN. 

Cette  entrée,  (juoiipie  simple,  est  cependant  élégaide  et  bonne;  elle  est  dressée  dans  une  croûte 
a pâté-chaud,  de  forme  très-liasse,  décorée;  cette  croûte  est  d’abord  eniidie  avec  de  la  farce  de  gibier, 
et  cuite  ainsi  à four  modéré. 

Avec  queb]ues  blets  de  faisan,  cuits  et  l'cfroidis,  préparer  une  grosse  montglas;  la  déposeï’  dans 
une  casserole,  lui  mêler  moitié  de  son  volume  de  truffes  et  de  foie  gras,  cuits.  Avec  les  carcasses  et  os 
des  faisans  tirer  un  bon  fumet.  Kaire  réduii'e  lui  peu  (ri'siiaguole,  en  lui  incorporant  peu  à peu  ce  fumet 
et  la  cuisson  des  truffes.  Quand  la  sauce  est  bnie,  en  arroser  la  montglas;  tenir  celle-ci  au  bain-marie. 

Couiier  des  ronds  de  papier  beurré,  ayant  le  diamètre  d’une  petite  bouchée;  les  ranger  sur  le 
fond  d’une  casserole  jilate.  Avec  de  la  farce  à (pienelle  crue  de  faisan,  introduite  dans  une  iiocbe  à 
douille,  pousseï’  une  douzaine  de  (juenelles  en  anneaux  superposés,  ayant  la  forme  un  [leu  coniipie.  Les 
décorer  avec  des  petits  ronds  de  truffes;  les  couvrir  avec  du  pajiier  beurré,  et  au  moment  de  servir,  les 
faii'e  pocher  à la  bouche  du  four;  les  dresser  ensuite  sur  le  haut  de  la  croûte  à jiâté-cbaud,  en  formant 
la  cbaine;  sur  chacun  d’eux  poser  alors  une  jolie  truffe  ronde,  ])elée,  cuite  au  vin.  Sur  le  centre, 
dresser  la  montglas;  glacer  les  truffes,  coller  la  croûte  sur  un  plat,  el  envoyer  séqiarément  une  saucière 
de  la  sauce  prcqiarée. 

(’ette  entrée  lient  être  dressée  plus  simplement,  sans  perdre  (le  son  méi'ite;  les  (pienelles  en 
anneaux  iieuvent  être  couchées  directenicnl  sur  plat,  et  pochées  ainsi  à la  lioucbe  du  four.  La  montglas 
peut  etre  remplacée  jiar  une  simple  purée  de  faisan,  ornée  avec  iiuel(]ues  blet-mignons  contisés. 


Dessin  QUKNKLI.KS  DK  DK  Kl  XO'l’l'KS,  KOULK’KKS. 

t )n  peut  lourrer  des  quenelles  de  deux  ffugms;  d’abord,  avec  une  montglas  de  truffes  onde 
champignons;  puis,  simplement  avec  une  bonne  sauce  réduite  avec  de  la  cuisson  de  truffes  et  un  peu 
de  glace,  mais  très-serrée;  abn  de  pouvoir,  (]uand  elle  est  refroidie,  la  diviser  en  petites  parties  et 
rouler  celles-ci  en  iorme  d’olives.  Jai  montglas  de  truffes  doit  être  préparée  e.xactement  dans  les  mêmes 


ENTRÉES  (’ILVEDES.  — (,)UENEEEES,  3LVN{'i;i,EE,  ÜÉEASSINES,  ( )i:'l( )EANS.  ITo 

(■()iiditi(jiis,  c’(3st-:i-dire,  (lu’dle  doit  être  iiiêlêe  à une  sauce  très-serrée,  atin  de  pouveir  la  diviser  et  la 
rouler,  quand  elle  est  refroidie. 

Les  (lueiielles  de  géliiiottes,  si  la  farce  est  bien  jjréparée,  constituent  uiu'  excellente  entrée, 
trés-appréciée  des  gourmets,  même  en  Russie  où  ce  gibier  est  pourtant  irnne  grande  abondance;  elles 
le  sont  tout  naturellement  bien  davantage,  dans  les  pays  où  il  est  plus  rare. 

Avec  des  truffes  cuites,  préjiarer  une  fine  niontglas.  Faire  réduire  un  i)eu  de  bonne  esjjagnole, 
avec  la  cuisson  des  truffes,  un  peu  de  vin,  et  un  peu  de  bonne  glace;  (juand  elle  est  très-serrée,  lui 
mêler  les  truffes;  deux  secondes  après',  la  retirer  du  feu,  la  verser  dans  une  terrine,  la  laisser  refroidir 
sur  glace;  la  diviser  ensuite  en  petites  parties,  et  rouler  celles-ci  en  forme  d’olives,  mais  plus  ])lates 
(pie  rondes.  Les  tenir  au  frais. 

Choisir  les  gélinottes  aussi  fraîches  que  possible;  avec  les  chairs  d’estomac  préparer  la  farce, 
dans  les  mêmes  proportions  (pie  celte  de  [lerdreaux.  Avec  un  peu  de  cette  farce  enqilir  une  cuiller  à 
mouler  des  (pienelles;  sur  le  centre  de  la  farce  iioser  une  partie  de  la  niontglas;  la  masipier  avec  uni' 
autre  couche  épaisse  de  farce;  lisser  celle-ci  avec  la  hune  humide  d’un  jietit  couteau,  puis  enlever  la 
ipienelle,  et  la  glisser  sur  le  fond  beurré  d’une  casserole  plate. 

Avec  le  surplus  de  la  farce,  masquer  le  fond  d’un  plat  d’une  couche  épaisse,  disposée  en 
forme  d’anneau;  sur  son  épaisseur,  à l’aide  d’une  ])Oche,  pousser  des  perles  en  farce,  un  jmu  plus  larges 
ipie  Tépaisseur  de  l’anneau,  ahn  de  former  un  jietit  rebord  au-dessus  de  celui-ci.  Couvrir  cette  farce 
avec  du  iiajiier  beurré,  la,  faire  pocher  à la  bouche  du  four;  orner  alois  le  centre  de  clnupie  iierle  avec 
un  petit  rond  de  truffe,  coiqié  à la  colonne. 

Au  moment  de  servir,  faire  pocher  les  ipienelles  à l’eau  salée;  les  égoutter,  les  dresser  en 
couronne  sur  ranneau  en  farce,  et  garnir  le  centre  avec  une  purée  di'  champignons  ou  toute  autre 
garniture.  .Masipier  les  ipienelles  avec  un  peu  de  lionne  espagnole  réduite,  servir  le  surjilus  en  saucière. 


1 MtssiN -<>i.  (^HnêXKLLKS  DK  U KtJ.VSlS KS. 

Avec  des  chairs  de  liécasses  fraiches,  préparer  une  farce  à quenelle,  dans  les  memes  proportions 
que  celle  de  perdreau.  Quand  elle  est  jinssée,  la  déposer  dans  une  terrine,  la  tenir  sur  glace. 

.Vvec  les  intestins  des  bécasses,  du  lard  râpé,  des  aromates,  préparer  un  petit  gratin;  ipiand  il 
est  froid,  le  passer  au  tamis,  lui  nieler  un  peu  de  bonne  sauce  réduite,  et  bincorporer  à la  farce. 
Fissayer  celle-ci,  puis  mouler  les  (luenelles,  eu  procédant  d’après  la  méthode  jirescrite  au  premier  article 
de  ce  chapitre;  les  glisser  à mesure  sur  le  fond  d’une  casserole  jilate,  en  les  posant  à distance  voulue; 
les  décorer  alors,  sur  un  côté  seulement,  mais  toutes  du  même  côté,  avec  une  cliaine  de  petits  ronds  de 
truffes,  très-légèrement  imbibés  avec  du  blanc  d'oeuf;  les  aiqmyer  de  faijon  ipi’ils  ne  se  détachent  [las 
de  la  farce,  en  pochant  celle-ci.  Sur  run  des  bouts  de  chaipie  ipienelle,  piipier  un  morceau  de  truffe, 
coupé  en  pointe  d’un  côté,  et  plat  de  l’autre.  » 

Leurrer  un  moule  à bordure,  à fond  légèrement  concave,  le  décorer  avec  des  truffes  sur  le 
côté,  l’emplir  avec  de  la  farce  de  gibier;  couvrir  la  farce  avec  du  paiûer  beurré,  la  faire  pocher  au 
bain-marie. 


iT4 


(’UISINE  AirnSTK^l'E. 


Au  iiiuiiieiit  (le  servir,  faire  lajelier  les  (lueiielles,  les  égoutter,  les  dresser  en  couronne  sur  la 
l(or(lure  renversée  sur  un  jilal.  (iarnir  le  ceutie  dt;  la  eouroiiiie  avec  une  purée  de  bécasses,  et  la 
iuas(|uer,  ainsi  (pie  les  (pieiulles,  avec  la  sauce  préparée;  niais  il  convient  néaninoins  irenvoyer  séparé- 
ment une  saucière. 


Dessin  KKDASSIXKS  A I.A  P K IM  DU  KD. 

Cette  entrée  est  dressée  dans  une  croi'ife  à ])até-cliaud,  de  forme  basse,  décorée.  Mais  celle-ci 
|ieul  etre  remplacée  par  nue  croustade  en  iiaiii,  aussi  de  forme  basse.  Ei  c’est  une  ermite  à pâté-cliaud, 
elle  doit  etre,  emi»lie  avec  une  farce  de,  gibier,  et  cuite  ainsi,  simplement  couverte  avec  ilii  iiapier.  Si 
c’est  une  croustade,  il  faut  la  tain;  frire,  la  creuser  légèrmuent  sur  le  haut,  et  masijuer  cette  surface 
avec  une  couche  de  farce;  celle-ci  est  alors  pochée  à la  bouche  du  four,  et  la  croustade  collée  sur  un  plat. 

l’our  préitarer  cette  entrée,  il  faut  choisir  8 belles  liécassines,  les  désosser,  les  assaisonner. 
.\vec  les  ((S  et  carcasses  tirer  un  bon  fumet;  avec  leurs  intestins,  du  lard,  (piebpies  foies  de  volaille, 
(piebpies  itarures  de  truffes  crues,  et  des  aromates,  préparer  une  farce  à gratin;  ipiand  elle  est  passée, 
la  nieler  avec  ipiatre  fois  son  volume  de  farce  à quenelle  de  gibier,  ajouter  ([uelques  truffes  coupées. 
Avec  cet  appareil,  emplir  largement  les  bécassines,  les  rouler  de  forme  ovale,  les  entourer  avec  une 
bande  de  fort  pajiier;  les  ranger,  les  .unes  à c(Mé  des  autres,  sur  le  fond  d’une  casserole  plate,  dont  le 
fond  est  masqué  avec  du  lard;  les  mouiller  avec  un  peu  de  bon  fonds  non  dégraissé,  les  couvrir  avec  du 
papier  beurré,  les  faire  cuire  à four  doux,  en  les  arrosant  souvent;  les  retirer  du  feu,  les  laisser  à peu 
luès  refroidir  dans  leur  cuisson. 

Préparer  une  garniture  de  truffes  pelées:  si  elles  sont  crues,  les  cuire  avec  du  madère;  si  elles 
sont  cuites,  les  arroser  simidement  avec  un  ])eu  de  glace,  et  les  tenir  au  bain-marie. 

En  quart  d'heure  avant  de  servir,  parer  les  bécassines;  les  couper,  cliacune  en  deux  iiarties, 
sans  les  diviser;  les  ranger  dans  une  casserole  plate,  les  chauffer  à la  bouche  du  four,  en  les  gla(;ant. 
Au  dernier  moment,  les  mqiper  avec  un  peu  de  bonne  sauce  brune,  réduite  avec  le  fumet  du  giliier  et 
la  cuisson  des  truffes,  de  façon  iprelles  se  trouvent  nappées  d’une  couche  brillante.  Les  ranger  alors 
sur  la  croustade,  autour  d'un  buisson  de  truffes,  dressé  sur  le  centre.  < dacer  les  têtes  cuites  des 
Iiécassines,  les  idijuer  debout  sur  le  haut  de  la  croustade  entre  chaipie  bécassine,  à l'aide  d’une  patte 
d('  l’oiseau,  (llacer  les  trutfes,  et  envoyer  l’entrée  en  même  tenqis  ([u’une  saucière  de  la  sauce  préparée. 

1 )i;ssiN  U I r r O L A X S hi  X C K U U S T A I ) E S. 

l ue  entrée  d'Ortolans  peut  être  admise  dans  tous  les  diners,  avec  la  certitude  (pi’elle  sera 
bimi  accueillie;  mais  c’est  à condition  ceiiendant,  (pi’elle  sera  soignée  dans  son  apprêt  et  dressée  avec  le 
]tlus  d’élégance  possilde. 

Pour  i)répar('r  l’entrée  représentée  jiar  le  dessin,  il  faut  choisir  lU  à 12  Ortolans  gras;  en 
désosser  les  reins,  les  vider,  et  enqilir  le  vide  du  corps  avec  un  gratin  de  foie-gras,  lié  avec  une  petite 
partie  de  face  à ipienelle  crue  de  volaille,  mêlé  avec  quehpies  trutfes  coupées  en  dés.  Coudre  l’ouver- 
ture et  brider  les  oiseaux. 


ENTIJÉES  (’HAEDES.  — (,)UENELEES,  MANCELLE,  lîKCASSINES,  OlîTOLANS. 


Couper  lu  à 12  croustades  eu  pain,  de  forme  ovale,  ayant  l’épaisseur  d’un  centiinèti'e  et  deuni; 
les  cerner  en  dessus,  les  faire  frire  de  belle  couleur;  puis  les  vider,  et  les  mascpier  à l’intérieur  avec 
une  couche  de  , gratin  de  foie;  les  tenir  au  chaud. 

Choisir  une  coupe  d’entrées  chaudes,  en  fei-hlanc;  la  nias(iuer  avec  de  la  i)âte  à nouille;  la 
décorer,  la  faire  sécher  à l’air;  la  fixer  sur  le  centre  d’un  i)lat,  dont  le  fond  est  nias([ué  d’nii  anneau  en 
farce  pochée.  Eorder  le  i)lat.  soit  avec  une  bordure  (‘ii  métal,  soit  avec  une  bordure  en  ])ât(^  à nouille, 
ou  en  pâte  Anglaise. 

Un  (piart  d’heure  avant  tie  servir,  ranger  les  Orlolans  dans  um;  casserole  plate,  foncée  avec  des 
débris  de  lard;  les  arroser  avec  du  beurre,  les  assaisonner,  les  couvrir  avec  un  papier  beurré;  les  poser 
sur  un  feu  vif;  (juand  ils  sont  bien  saisis,  les  arroser  avec  deux  cuillerées-à-houclie  de  madère,  et  autant 
(le  bonne  glace;  finir  de  les  cuire  ainsi:  10  minutes  sufbsent  ; les  égoutter,  les  débrider,  et  en  poser 
un  dans  clnupie  croustade;  les  arroser  avec  un  peu  de  bonne  sauce  madère,  les  dresser  eu  rosace 
autour  de  la  coupe;  garnir  celle-ci  avec  une  purée  de  truffes  ou  de  cbampignons,  ou  même  avec  un 
bouquet  de  petites  truffes  rondes.  Envoyer  l’entrée,  en  raccompagnant  d’une  saucière  de  sauce  madèr(‘. 


1 )essin  20d.  I f b]  C U\  S S I X J']  S b]  X ( lA  I S S E S. 

Désosser  10  à 12  bécassines;  les  assaisonner,  les  emplir  avec  une  farce  à gratin,  préj)arée  avec 
les  intestins  des  bécassines  et  (piebpies  foies  de  volaille,  liée  avec  un  égal  volume  de  farce  à quenelle 
de  gibier;  aj(niter  (pielques  cuillerées  de  trutfes  coupées  en  dés.  Avec  cet  a|)pareil,  emplir  les  l)écas- 
sines,  les  rouler,  en  leur  donnant  la  forme  longue,  les  entourer  séparément  avec  une  l)ande  de 
papier,  les  ranger  dans  une  casserole  plate,  foncée  avec  du  lard,  en  les  serrant  les  unes  contre  les 
autres,  sans  les  déformer;  les  assaisonner,  les  mouiller  avec  un  peu  de  bon  fonds  non  dégraissé,  les 
cuire  à court-mouillemcnt.  Les  laisser  à moitié  refroidir  dans  leur  cuisson;  les  déballer  (‘iisuite,  les 
l)ai'er  de  j(die  forme;  les  ranger  dans  une  autre  casserole,  les  chauffer  à la  bouche  du  four,  en  les 
arrosant  avec  un  peu  de  bon  fonds. 

Deurrer  légèrement  10  à 12  i)etites  caisses  en  papier,  plissées  en  forme  de  demi-coeur,  i)ointues 
d’un  coté,  rondes  de  l’autre;  les  masquer  au  fond  avec  une  couche  de  farce  à gratin  de  foie-gras;  sur 
celle-ci,  poser  les  bécassines,  une  dans  clnujue  caisse;  les  napper  avec  une  couche  de  sauce  brune,  bien 
réduite,  les  tenir  à la  bouche  du  four  pendant  quelques  minutes,  afin  de  donner  du  brillant  à la  sauce. 
Les  dresser  alors  en  rosace,  sur  une  couche  de  farce  pochée  sur  plat,  autour  d’une  coujte  masquée  en 
j)âte,  fixée  sur  le  centre  de  celui-ci.  Orner  le  plat  avec  une  jolie  bordure  en  métal,  et  garnir  la  con])e 
avec  un  boiniuet  de  i)etites  truffes  rondes.  Avec  l’entrée  envoyer  une  saucièn'  d(‘  l)onne  esi)agnole, 
réduite'  avec  un  funu't  tiré  avec  les  os  des  bécassines  et  la  cuisson  (1(!S  truffes. 


SOMMAIÜK  DK  ]..\  l‘KAX(:ilK  DKAItANTK-.NKl  VIKMK, 


1)ï:ssin  20;-).  TlMDAl.E  ASIWSIE,  AT  X Tia’l'KES, 
Dkkstx  207.  TIMHAEE  A EA  MÉDK'IS. 

Dessin  209.  TIMHAEE  A 1,A  DUCHESSE. 

Dessin  211.  'l'IMHAI.E  A I,A  RICHEEIEU 


Dessin  2011,  TniKAT.ES  l'iE  l't  )IE-(iI!AS,  A I.A  ROA'AEE 
Dessin  20.S.  'l'IMIlAl.E  A EA  ( H EVAEl  ÈH E. 

Dessin  210.  TIMHAEE  A EA  MAZAIIEVE. 

Dessin  212.  TIMlîAl.E  A I.A  Dn'Eo:\IATE. 


Dessin  20;',.  'P  LM  15. \ LIÉ  .\S1L\SIL,  .\rX  ^riMTLPMÀS. 

Los  liiiilialc'S,  011  .RÔiiôral,  aiijiaitioimiMil  à,  oo  yoiiro  (roiitrôi's  dont  lo  oaractôro  osl  iioiitro, 
o'ost-à-diro,  do  oïdlos  ([u'oii  pont  iiitrnduiri'  dans  tous  los  inoiius,  sans  (|U('  ooiix-ci  iiaraissont 
inooiTocts;  onr  leur  .n'arnitiii'o  ôtant  lo  jdiis  ordinairoinont  oomiiosôi'  do  ditïôronts  ôlônionts,  n'»‘\it;'o  [las 
do  dônoniination  jirôoiso;  o'ost  on  raison  di'  oo  l’ait  ,juo  los  tinilialos  liront  loiir  apiiollation  d’un  iioiii 
jiroiiro  ou  d(‘  nationalitô,  sans  qu'il  soit  nôoi'ssaiio  do  nioiitionnoi'  la  natiiro  dos  ôlônionts,  avoo  losquols 
ollos  sont  oonqiosôos. 

Collo  ontrôo  est  rorinôo  d;ins  iino  inoulo  à ilônio,  lô,i>ôroinont  coniiiuo:  oo  sont  los  jilus  jolis,  ot 
ooiix  qui  dômouliMil  lo  niioux.  l’oiir  niontor  la  oronto  oxlôrii'uriE  il  l'aiit  prôpari'r  une  lionno  l'aroo  à 
(|uonollo  do  volailli',  la  linir  avoo  do  la  orônio  oriio  mi  do  la  liôolianiol , la  divisor  on  iilusiours  partios, 
ot  rouloi-  o('llos-oi  (ui  lioiidins  d'uno  ô”alo  ôpaissour;  juiis  los  oiivoliqipor  dans  iino  foiiillo  do  papior, 
do  l'aoon  ;'i  pouvoir  los  l'airo  poolior  aussi  ronds  (iu(‘  possihlo:  los  poolior  à l’i'au  salôo,  mais  Irôs- 
U\uôronionE  (juainl  ils  sont  r(‘tr(,idis,  l(‘s  distrihui'r  ou  tranolii's  Iransvorsalos,  pas  Inq,  ôpaissi's;  si 
oos  tranolios  n'ôtaiont  jias  Dion  rondos,  il  l'andrail  li's  ropassm'  iino  à nno  avoo  un  o(,upo-p;llo,  uni.  Los 
r;in,i>('r  alors  syniôtriquoniont  ooiitri'  l(‘s  parois  du  nioulo  Dourrô,  on  ooininonoant  par  lo  l'oiid,  ot  on 
alloriuuit  oliaipio  tranolio  avoo  uni'  lanio  do  Irull'i',  jdiis  jiotito,  ooupôi'  aussi  au  ooupo  iiâio.  (jiiaiid  la 
oroûto  l'St  l'orniôo,  la  niasqiior  inlôriouroniont  avoo  uni'  ooiiolio  ininoo  do  l’aroi'  oriio,  alin  di'  la  soutonir: 
oniplir  onsuito  lo  vido  avoo  dos  osoalojios  di'  volaillo,  ouili's,  niôlôos  avoo  dos  orôtos  ot  d(‘s  triiri'os  on 
lanu's,  lôiiôroinont  liôos  avec  un  Don  voloutô,  rôdiiit  av(‘o  do  la,  cuisson  do  trull’os  ou  di'  olianqiignons. 
.Masipior  1(‘  dossus  avoo  uno  oiuioho  do  l’aroo  oruo,  ol  oollo-oi,  avoo  un  rond  do  iiapioi'  Dourrô.  Tonir  lo 
monlo.  au  Dain  niarii'  pondant  à iiou  prôs  uno  liouro,  alin  do  pouvoir  Dion  oliaull’or  lo  ragoi'it  intôrionr. 


ri  4!! 


J *■ 


ç 


t 


■fs 


t 


1^. 


■•JL'*’ 


A» 

'*  * 


“-V-; 

; \ f‘ 

•r*.-'‘- 


«4- 


■9 


5>:  ■ 


# ; 

■<. 


-‘W 


I 


7 * 


I 


4 


I 


-r 

) t 


ENT1!1<:ES  chaudes.  — TDIHALES. 


177 


Quand  la  timbale  est  renversée  sur  le  plat,  piquer  sur  le  haut  un  petit  hâtelet,  garni  d’une 
belle  tête  de  cbanipignon  et  d’une  petite  truffe;  entourer  la  base  avec  une  cbaîne  de  truffes  rondes  et 
de  belles  crêtes,  alternées.  Masquer  légèrement  le  fond  du  plat  avec  un  peu  de  sauce,  de  même  nature 
que  celle  qui  est  à l’intérieur  ; envoyer  en  même  tenq)S  une  saucière. 

La  garniture  de  l’entrée  peut  être  modifiée  selon  les  ressources  du  moment,  mais  en  tout  cas, 
elle  doit  toujours  être  riche  et  soignée:  c’est  par  ce  côté  que  ces  entrées  doivent  briller. 


Dessin  200.  TIMBALE  DE  EOIE-GBAS,  A LA  LOYALE. 

Cette  timbale  est  formée  aussi  dans  un  moule  à dôme  conique,  dont  les  parois  et  le  fond  sont 
décorés  avec  des  truffés  cuites  et  de  la  langue  écarlate.  La  cmûte  avec  laquelle  le  moule  est  foncé,  est 
composée  avec  de  la  farce  à quenelle  crue  de  volaille,  mêlée  avec  une  égale  (piantité  de  foie-gras,  cuit, 
pilé  et  passé:  cette  farce  doit  être  essayée,  avant  de  l’employer;  la  croûte  ne  doit  pas  être  trop  mince. 
Le  vide  de  la  timbale  est  enqili  avec  un  ragoût  composé  d’escalopes  cuites  de  foie-gras,  coupées  de 
moyenne  épaisseur,  d’un  égal  diamètre,  mêlées  avec  des  lames  de  truffes  peu  cuites,  coupées  aussi  un 
peu  épaisses;  ce  ragoût  est  légèrement  lié  avec  de  la  sauce  madère,  succulente,  bien  réduite.  Le  dessus 
de  la  timbale  est  masqué  avec  une  couche  de  la  même  farce,  et  celle-ci  avec  un  rond  de  iiapier  beurré: 
c’est  dans  ces  conditions  qu’elle  est  pochée  au  bain-marie,  pendant  à peu  près  une  heure. 

Quand  elle  est  dressée,  fixer  sur  le  haut  un  petit  hâtelet  garni,  entourer  sa  liase  avec  une 
chaîne  d’épaisses  lames  de  truffés  coupées  au  coupe-pâte,  et  alternées  avec  une  tranche  de  foie-gras 
régulièrement  coupée;  masquer  légèrement  le  fond  du  plat  avec  un  peu  de  la  même  sauce  madère,  dont 
le  surplus  est  envoyé  dans  une  saucière. 


Dessin  207.  TIMBALE  A LA  MÉDICIS. 

Beurrer  un  moule  à timbale,  de  forme  plate,  pas  trop  haut;  en  décorer  d’abord  le  fond  avec 
des  bandes  minces  en  pâte  à nouille,  coupées  de  même  largeur,  placées  â distance  égale;  décorer 
avec  soin  les  parois  intérieures  avec  des  bandes  semlilables,  puis  foncer  entièrement  le  moule  avec 
de  la  pâte  fine,  blanche  et  mince.  Masquer  aloi's  cette  pâte,  au  fond  et  autour,  avec  du  papier  beurré; 
emplir  le  vide  de  la  timbale  avec  de  la  farine  ordinaire,  et  masquer  également  celle-ci  avec  un  rond  do 
papier  beurré;  couvrir  la  timbale  avec  une  abaisse  ronde  de  pâte,  en  la  soudant  avec  celle  des  bords; 
la  cuire  ainsi  à four  doux  pendant  4D  minutes;  la  sortir,  et  sans  la  démouler,  eidever  le  couvercle,  puis 
la  farine  et  le  papier.  Faire  sécher  la  pâte  intérieure,  à la  bouche  du  four,  pendant  quelques  minutes; 
emplir  ensuite  le  vide  avec  un  ragoût  composé  de  ris  d’agneau  cuits,  de  crêtes  de  co(}S,  quelques  lames 
de  truffés,  et  du  macaroni,  coupé  court,  lié  avec  un  peu  de  bonne  sauce  brune,  finie  avec  de  la  tomate. 
Remettre  le  couvercle,  renverser  la  timbale  sur  un  plat;  l’ouvrir  sur  le  haut,  à l’aide  d’un  petit  couteau, 
en  faisant  une  ouverture  ronde;  garnir  ce  vide  avec  un  joli  bouquet,  composé  de  têtes  de  champignons, 
de  petites  truffés  rondes,  et  de  crêtes  de  volaille.  Entourer  la  base  avec  une  chaîne  de  truffes  et  têtes 

23 


CUISINE  ARTISTIQUE. 


17<s 

de  cliaiiipigiiüiis,  alternées.  Taiv()3'er  séparément  une  saucière  de  l)()nne  espagnole  réduite  avec  un  peu 
de  madère,  et  les  parures  des  truffes  ou  des  champignons,  finie  aussi  avec  un  peu  de  tomate  liquide. 

Dessin  20.S.  TIMBALD  A LA  CHLVALIÈRE. 

Avec  de  la  pâte  à nouille,  décorer  les  i)arois  intérieures  d’un  moule  à timbale,  uni;  le  foncer 
ensuite  avec  de  la  i)âte  fine  : masquer  alors  le  fond  et  les  parois  avec  une  couche  de  farce  à gratin  de 
foies  d('  volaille,  liée  avec  une  i)etite  partie  de  farce  à (pienelle  crue;  emplir  aussitôt  le  vide  de  la  timbale, 
par  couches  alternées  avec  des  tranches  de  foie-gras  et  des  lames  de  trutfes  crues,  assaisonnées;  arroser 
chaque  couche  avec  un  peu  d('  bonne  glace;  couvrii'  le  tout  avec  une  harde  de  lard,  et  ensuite  avec  un 
couvercle  de  pâte  à foncer,  en  la  soudant  avec  celle  des  bords.  Cuire  la  timbale  à four  doux  pendant 
ôo  minutes.  En  la  sortant  du  four,  en  égoutter  la.  graisse,  la  renverser  sur  un  plat;  la  cerner  alors  sur 
le  haut  avec  un  jietit  couteau,  afin  d’y  prati(|uer  une  ouverture  ronde.  Enlever  le  lai'd,  arroser  l’intérieur 
avec  un  jieu  de  sauce  madère,  et  dresser  dans  le  vide,  un  joli  bouquet  de  i)etites  (pienelles  moulées 
à la  cuiller;  poser  une  truffe  ronde  sur  le  haut,  et  entourer  la  timbale,  à sa  base,  avec  une  chaîne 
formée  de  truffes  rondes  et  de  crêtes  blanches,  alternées.  Masquer  légèrement  le  fond  du  i)lat  avec  un 
peu  de  la  même  sauce  madère;  envoyer  une  saucière  séparément. 

Dessin  2()'.).  dMMB.Vl.L  A I.A  DUCHESSE. 

Cette  timbale  est  aussi  foncée  dans  une  moule  uni,  beurré,  i)uis  décoré  avec  deux  rangs  de 
filet- mignons  de  i)oulets  contisés,  séparés  entre  eux  par  une  chaine  de  ronds  de  trutfes.  ’J’enir  le  moule 

I 

sur  glace  pendant  ipielques  minutes,  afin  de  raffermir  le  décor;  le  masquer  ensuite,  au  fond  et  autour, 
avec  une  épaisse  couche  de  farce  à (juenelle  de  volaille  crue;  lisser  cette  couche  à l’intérieui-,  à l’aide 
d'une  cuiller  humide,  et  emplir  le  vide  avec  un  émincé  de  filets  de  i»onlets,  lié  avec  un  peu  de  bon 
velouté  réduit;  masquer  ce  ragoût  en  dessus,  d’abord  avec  une  couche  de  farce  crue,  et  ensuite  avec  un 
rond  de  papier  beurré.  Eaire  pocher  la  timbale  au  bain-marie,  la  renverser  sur  un  i)lat;  l’entourer  à sa 
I)ase  avec  de  belles  têtes  de  champignons,  bien  blanches,  cuites  au  moment.  Dresser  sur  le  centre  un 
l)etit  bouquet  de  crêtes  de  coij,  et  une  chaîne  de  petites  trntfes  rondes.  Mas(pier  légèrement  les  cbani- 
l)ignons  avec  du  velouté,  dont  une  saucière  est  envoyée  en  meme  temi)s  que  l’entrée. 

Cette  timbale  peut  être  préparée  avec  du  gibier,  et  même  avec  du  poisson.  Dans  le  ja'eniier 
cas,  le  moule  est  décoré  avec  des  filet-mignons  de  perdreaux  ou  de  faisans;  la  farce  et  le  l’agoùt 
intérieur,  sont  aussi  composés  avec  du  gibier;  faisan  ou  perdreau.  Si  la  timbale  est  composée  avec  du 
poisson,  les  filets  décorés  peuvent  être  préparés  avec  des  filets  de  s(des,  la  farce  avec  dn  Merlan  ou  du 
Brochet,  et  le  ragoût  intérieur  avec  <les  huitres,  des  laitances,  des  queues  d’écrevisses. 

Dessin  210.  TIMBALE  A I.A  MAZAKINE. 

Cette  entrée  est  formée  dans  un  moule  uni,  à timbale;  ce  moule  est  bien  beurré,  puis  décoré 
avec  des  ronds  de  truffes  cuites,  coupés  d’uu  égal  diamètre,  et  disposés  en  lignes  diagonales. 


ENTRÉES  CHAT’ DES. 


TDIRAEES. 


179 


Quand  le  moule  est  décoié,  le  tenir  sur  glace  pendant  (luehiues  minutes,  afin  de  consolider  le 
décor;  l’emplir  ensuite  avec  une  farce  à quenelle  de  volaille,  bien  blancbe,  mêlée  avec  un  tiers  de  son 
volume  de  purée  de  champignons;  couvrir  le  dessus  de  la  farce  avec  du  papier  beurré,  et  faire  pocher 
la  timbale  au  bain-marie,  ])endant  une  heure.  La  renverser  alors  sui-  un  plat,  la  cerner  en  dessus  avec 
la  pointe  d’un  petit  couteau,  la  vider  jus(iirà  moitié  de  sa  profondeur,  à l’aide  d’une  cuiller;  emplir  le 
vide  avec  une  montglas  composée  de  filets  de  volaille,  de  champignons  et  de  trufl'es;  liée  avec  un 
peu  de  bon  velouté  succulent,  un  peu  serré;  entourer  sa  base  avec  une  couronne  de  belles  crêtes 
blanches,  dressées  à cheval.  Mascpier  légèrement  le  fond  du  plat  avec  du  velouté,  et  envoyer  séparé- 
ment une  saucière  de  cette  sauce. 


Dessin  211.  TIMHALE  A LA  lilCHKLILU. 

Avec  de  la  i)âte  à nouille,  décorer  un  moule  à dôme  conique,  dans  l’ordre  que  représente  le 
dessin;  le  foncer  ensuite  avec  une  abaisse  de  pâte  fine,  mince;  masquer  cette  abaisse  avec  du  papier, 
beurré,  et  emplir  le  vide  avec  de  la  farine  ordinaire  ou  du  riz;  cuire  ainsi  la  timbale  à four  modéré; 
la  sortir,  la  vider. 

Quelques  minutes  avant  de  servir,  emplir  la  timbale  avec  un  ragoût  composé  de  petits  ris 
d’agneau,  d’escalopes  de  foie-gras,  de  macaroni  cuit,  coupé  de  deu.\  centimètres  de  long;  et  aussi  avec 
des  truffes  coupées  en  gros  filets,  de  même  longueur  que  le  macaroni;  lier  ce  ragoût  avec  un  peu  de 
bonne  espagnole,  réduite  avec  du  vin,  un  peu  de  tomate,  et  la  cuisson  des  trufl'es:  la  timbale  doit  être 
emplie,  sans  être  sortie  du  moule;  ([uand  elle  est  pleine,  couvrir  le  dessus  avec  un  rond  de  papier  du 
diamètre  de  l’ouverture,  beui-ré,  (d  mas(iué  d’une  couche  épaisse  de  farce  crue;  la  tenir  ainsi  à la 
bouche  du  four  pendant  un  (jiiart  d’heure;  la  renverser  sur  le  plat,  après  avoir  supprimé  le  papier  ; 
l’entourer  alors,  à sa  liase,  avec  une  chaîne  de  moyennes  truffes  rondos,  pelées,  glacées.  Sur  le  haut  de  la 
timbale,  piquer  un  petit  liâtelet,  garni  aussi  avec  deux  truffes.  jMasquer  le  fond  du  plat  avec  un  peu  de 
la  même  sauce  ayant  servi  à lier  le  ragoût  intérieur.  Envoyer  séparément  une  saucière  de  cette  sauce. 


I)e.ssin212.  'r  LM  ha  LL  A LA  I )1  P L(  )M  A d’ L. 

Pour  préparer  cette  timbale,  il  faut  d’abord  cuire  à l’eau  salée  du  jtetit  macaroni,  sans  le 
couper;  l’égoutter  sans  le  rafraîchir,  l’étaler  sur  un  linge.  Quand  il  est  froid,  prendre  les  cordons  un 
à un,  les  rouler  en  spirale  contre  les  parois  intérieures  du  moule  beurré.  Aussitôt  ce  moule  foncé, 
mas(pier  le  macaroni  à l’intérieur  avec  une  couche  de  farce  à quenelle  de  gibier,  mêlée  avec  quelques 
truffes  bâchées;  quand  la  farce  est  lissée,  emi)lir  le  vide  avec  un  ragoût  froid,  composé  d’escalopes  de 
gibier:  faisan  ou  perdreau,  mêlées  avec  des  lames  de  truffes  et  de  champignons;  lier  ce  ragoût  avec  un 
peu  de  sauce  madère,  succulente  et  bien  serrée.  Quand  le  moule  est  enq)!!,  couvrir  le  dessus  avec  un 
rond  de  papier  coupé  du  diamètre  de  l’ouverture,  beurré  et  masqué  avec  une  épaisse  couche  de  la 
même  farce.  Quand  cette  farce  est  soudée  avec  celle  des  bords,  placer  le  moule  dans  une  casserole,  sur 
un  petit  trépied,  de  fa(^'on  (pi’il  ait  de  l’eau  jusqu’à  moitié  de  sa  liaiitcuir. 


180 


CUISINE  ARTISTIQUE. 


Pour  faire  pocher  la  timbale,  il  faut  faire  bouillir  Teau,  couvrir  la  casserole,  la  tenir  sur  feu 
modéré  ou  à la  bouche  du  four,  pendant  une  heure. 

(^uand  la  timbale  est  renversée  sur  le  plat,  l’entourer  avec  une  chaîne  de  belles  têtes  de  cham- 
pignons, bien  blanches;  l’oi-ner  sur  le  haut  avec  un  jietit  bâtelet  garni  de  deux  têtes  de  champignons. 
i\Ias(iuer  le  fond  du  plat  avec  un  peu  de  sauce  madère,  et  envoyer  séparément  une  saucière  de 
cette  sauce. 

Cette  timbale  peut  aussi  être  garnie  à l'intérieur,  avec  un  ragoût  composé  d’escalopes  de 
volaille  ou  de  foie-gras;  elle  i)cut  encore  l’être  avec  un  ragoût  maigre,  composé  avec  des  huîtres,  des 
laitances,  des  queues  d’écrevisses. 


IU)TS  DE  VOLAILLE  ET  DE  OTEIEli 


Les  Rots  appartiennent  à ce  genre  de  mets  simples,  d’nn  apprêt  facile,  jouant 
cependant  un  rôle  important  dans  les  dîners.  Ce  sont  des  mets,  qui  ne  snj)])ortent  aucune 
infériorité,  ni  dans  leur  nature  j)remière,  ni  dans  leur  apprêt.  Plus  le  dîner  est  distingué, 
plus  les  rôts  doivent  être  choisis  délicats  et  recherchés;  j)lus  enlin,  ils  réclament  les  soins 
du  praticien.  Un  rôt  de  nature  inférieure  ne  doit  jamais  tigurer  dans  un  dîner  luxueux; 
mais  un  rôt  distingué,  s’il  est  mal  ])réparé,  mal  servi,  donne  un  reflet  ])eu  flatteur  sur  le 
dîner,  et  fait  peu  d’honneur  à celui  qui  l’a  ])réparé  ou  servi. 

Dans  les  dîners  distingués,  on  sert  indifleremment  des  rôts  de  volaille  ou  de  gibier; 
quand  ils  sont  doubles,  on  sert  ordinairement  l’une  et  l’autre  espèce;  mais,  il  convient 
toujours  de  n’admettre  que  les  jflus  estimées. 

Comme  rôt  de  volaille,  les  Chapons,  les  Poulardes,  les  Dindonneaux  ou  Dindons, 
les  bonnes  Pintades,  les  beaux  Canetons,  sont  les  seuls  admissibles;  les  Oies,  les  Pigeons, 
les  Canards,  ne  i)euvent  être  acceptés  (pie  dans  des  cas  de  nécessité  absolue.  En  gros 
gibier,  le  Chevreuil,  le  Daim,  le  Marcassin,  jieuvent  être  admis;  mais,  il  est  à remarquer 
(pie  de  ces  derniers,  toutes  les  parties  ne  conviennent  jias;  on  ne  jieiit  emplo3"er  que  les 
selles  et  les  quartiers.  Dans  la  première  saison  les  Levrauts  sont  acceptés.  Parmi  le 
gibier  à jilume,  les  Faisans,  les  Coqs  de  bruyères,  les  llécasses  et  Récassines,  les  Croiises, 
les  Perdreaux,  les  Gélinottes,  les  Vanneaux,  les  Cailles  et  Ortolans,  comptent  jiarmi  les 
plus  recherchés.  Viennent  ensuite  les  (frives,  les  Mauviettes  et  Hec-flgiies;  mais  les  jietits 
gibiers,  les  (lirives  et  ^Mauviettes  entre  autres,  ne  peuvent  guère  être  servis  (pi’eii  compagnie 
d’un  autre  rôt,  ou  alors  comme  garniture  de  rôt. 

Quelle  que  soit  la  nature  des  rôts  : volaille  ou  gibier,  ils  doivent  être  tendres,  c’est  là 
une  nécessité  absolue;  car  l’écueil  le  plus  dangereux  pour  un  cuisinier,  le  plus  affligeant,  et 
en  somme  le  moins  excusable,  c’est  de  servir  un  rôt  dur  dans  un  dîner  choisi.  Aucun 


182 


CUISINE  AKTISTI(,)ÜE. 


prétexte  ne  peut  aiiioiiulrir  cette  faute,  car  avec  un  peu  de  prévoyance,  il  est  toujours 
possible  de  Féviter  ou  de  la  prévenir. 

La  cuisson  des  rôts  exi^'e  les  soins  les  plus  attentifs,  car  une  pièce  de  premier  elioix 
perd  toute  sa  valeur  si  elle  est  mal  euite,  mal  soig-née,  mal  servie. 

Les  pièees  de  volaille,  qu’on  sert  poui’  rôt,  n’exig'ent  pas  une  mortitieation  si 
aecentuée  (pie  celles  de  o’ibier;  cependant,  rôties  trop  fraîehes,  elles  sont  jiar  ee  fait  eoriaces, 
quoique  jeunes  et  tendres.  11  faut  donc  que  le  euisinier  s’attache  à choisir  des  pièces,  si 
non  mortitiées,  du  moins  assez  i-assies,  jiour  que  leurs  qualités  distinctives  ressortent  avec 
avantage. 

Le  gibier,  en  général,  exige  une  cei'taine  mortitieation;  pour  quelques  espèces,  elle 
(but  même  être  très-|)rononcée,  sans  cejiendant  dépasser  les  limites  raisonnables.  D’ailleurs 
la  mortitieation  pins  ou  moins  accentuée  du  gibier,  est  une  affaire  de  goût,  sur  la  mesure 
de  laquelle  tous  les  gourmets  ne  sont  pas  du  même  avis.  Le  euisinier,  sans  tenir  compte 
de  ses  jn'éférenees  ]tersonnelles,  doit  avant  tout  se  conformer  à celles  des  ampliitryons  qu’il 
est  chargé  de  faire  manger. 

Lejiendant,  la  mortitieation  est  indispensable  à,  beanconp  d’espèces;  telles  sont,  pour 
le  gros  gibier;  le  (Jbevi’euil , le  Daim,  le  Sanglier;  à l’égard  de  ce  dernier,  il  est  même 
nécessaire,  atin  de  donner  aux  chairs  un  ton  ](lus  relevé,  et  souvent  jxmr  neutralise]'  le  goût 
ti'op  accentué  de  venaisen,  de  faire  macérer  ces  pièces  jilns  ou  nmins  longtemps  dans  nue 
marinade,  cuite  (Ui  ci'ue.  (lette  mesure  n’est  janmis  nécessaire  au  gibier  de  plume.  Mais 
les  h'aisans,  les  Lécasses  et  llécassines,  l’espèce  'Tétras  en  général:  (li'ouses  et  Do(is  de 
bruyères,  exigent  une  mortitieation  ])rolongéc,  à l’aide  de  la({uelle  le  haut  ton  des  chairs  se 
dévelojipe  dans  tonte  son  étendue.  Les  Perdreaux,  les  Drives,  les  Cailles,  les  Ortolans,  les 
Mauviettes,  ne  doivent  mortiffer  que  le  temps  nécessaire  pour  éviter  ([ue  les  chairs  soient 
coriiices;  en  tout  cas,  l’expérience  et  la  pi'atiqiie  font  du  cuisinier  intelligent,  le  meilleur  juge. 

Les  differents  rôts  de  la  première  jilancbe  sont  couchés  sur  bi'ocbe,  c’est-à-dii-e,  jiréts 
à cti'e  cuits;  mais  ils  ne  sont  ])as  tons  embrochés  de  la  même  façon.  Cette  différence  résulte 
de  la  nature  même  des  rôts,  lai  forme  des  grosses  jiièces  de  Volaille  ou  de  gibier  de  plume: 
Dindes,  Cbaiions,  Faisans,  Canards,  se  prêtent  fort  bien  à les  traverser  avec  la  broche  siii' 
leur  longueur;  avec  le  sinqilc  soutient  d’une  brochette,  on  [icut  leur  donner  ra])lomb  néces- 
saii'C  })our  les  faire  tourner  régulièrement;  mais,  les  petits  Poulets,  les  Pigeons,  les  Pluviers 
et  V'anneaux,  les  Drives  et  Mauviettes,  entin  tous  les  jietlts  gibiers,  exigent  d’être  enfilés 
d’aboi'd  à une  l]rocbette  en  fer,  et  celle-ci  fixée  à la  broche  ])ar  les  deux  bouts. 

Ccjiendant,  en  Angletei’re,  on  cnqiloie  ])our  les  petites  pièces  de  vobiille  on  de 
gibici'  (pi’oii  veut  faire  l'ôtii',  une  hroche-vnilfiplc , dont  j'ai  voulu  ixqiroduire  le  modèle,  cai‘ 


RÔTS  DK  VOKAIKKK  KT  DK  (ilDlKlî. 


Isa 

clic  Cfst  rciiuii‘(|ualjlc  })ar  sa  cuiistnictioii , et  prcciciisc  ])ar  son  utilité  pratiiiuc.  Elle  se 
coinposc  (le  trois  doubles  broches  tournaiit  sur  un  seul  axe,  et  divisées  en  deux  sections. 
Le  grand  mérite  de  cette  combinaison  consiste  en  ce  ([u'on  peut  embi'ocber  ditt'érents  rôts 
en  même  temj)S,  et  (|u’on  peut  les  débroeber  sans  (pi’il  soit  nécessaire  d’arrêter  le  mouvement 
de  rotation,  ))ar  ce  motif  (pie  les  broches  sont  assez  éloigné'es  rnne  de  l’autre  pour  donner 
toute  la  latitude  lU'cessaire;  (‘tant  de  dimensions  diftérentes,  rondes  eu  ])lates,  les  pi(‘ces 
])euvent  donc  (''•tre  entilées  sur  leur  long’ueui’,  sur  leur  travers  ou  en  biais. 

Par  ses  dispositions,  cette  broche  peut  cuire  en  même  temjis  des  rôts  de  nature 
ditfêrente,  de  la  volaille  et  du  gibier,  sans  otfrir  aucun  inconvénient,  puisipie  les  pièces  sont 
éloignées  les  unes  des  autres,  et  entilées  à des  broches  séjiarées.  Elle  économise  ainsi  tout 
à la  fois  du  temjis  et  de  la  fatigue,  et  sous  un  volnme  restreint,  faisant  l’oftice  de  jilusieurs 
broches,  elle  ein})loie  aussi  moins  d’es[tace,  et  use  moins  de  combustible. 


(SOMMAIRE  DK  LA  ELANCnE  CINQUANTIÈME. 


Ukssin  213.  GRIVES  RÔTIES. 

Dessin  215,  CAILLES  RÔTIES. 

Dessin  217.  ORTOI.ANS  ROTIS. 

Dessin  219.  MERLES  DE  CORSE,  ROTIS. 


Dessin  214.  QUEUE-DE-SOIES,  ROTIS. 
Dessin  21  G.  CANARDS  SAUVAGES  RÔTIS. 
Des-sin  218.  PLUVIERS  RÔTIS. 

Dessin  220.  CHAPONS  TRUEFÉS,  RÔTIS. 


Dessin  213.  G DIVINS  RÔT1è:S. 

Les  Xivtiiralistes  comptent  quatre  espèces  de  Grives:  la  Commune,  la  Draine,  la  Litorne,  et  le 
Alauvis.  En  fait,  ces  esiièces  ne  sont  (pie  di'S  variétés  réiiandues  dans  toute  l’Euroiie,  car  les  Grives 
sont  comme  les  Vanneaux,  les  Canards,  et  les  Décasses,  des  oiseaux  voyageurs,  changeant  de  climat 
deux  fois  par  an,  pour  se  soustraire  tout  à la  fois  aux  froids  rigoureux  et  aux  grandes  chaleurs. 

Tout  le  monde  connaît  la  Grive,  chacun  a pû  distinguer  les  qualités  de  sa  chair,  mais  elle  n’a 
pas  la  même  valeur  partout,  il  s’en  faut.  La  chair  de  ces  oiseaux  s’améliore  ou  perd  de  ses  qualités, 
selon  la  nourriture  que  lui  fournissent  la  saison  et  les  contrées  ipi’ils  haliitent,  selon  que  le  climat  est 
tempéré  ou  rigoureux.  Les  Grives  sont  hoiines  partout  où  il  se  trouve  des  forêts  produisant  des  grains 
de  genièvre,  et  des  vignes  donnant  de  bons  raisins:  en  l’rovence,  en  Dourgogne,  dans  la  Gironde,  et 
sur  les  bords  du  rdiin,  elles  sont  grasses,  et  leur  chair  est  d’un  goût  exquis,  en  automne  surtout.  Alais 
ces  mêmes  oiseaux  perdent  de  leurs  qualités,  en  changeant  de  climat;  dès  qu’ils  gagnent  le  Nord  de 
l’Europe,  où  ils  trouvent  peu  de  fruits  et  de  graines  de  leur  goût,  ni  dans  les  bois  ni  dans  les  champs, 
n’ayant  souvent  iiour  toute  nourriture  que  les  haies  âpres  de  sorbier  rouge,  ils  deviennent  maigres 
et  leur  chair  iierd  son  arôme.  C’est  à cette  cause  ipUil  faut  attrihuiT  le  peu  de  valeur  (pie  les  Grives 
ont  en  Allemagne,  en  Pologne,  en  Diissie,  et  enfin  dans  tout  le  Nord  de  l’Euroiie. 

Pour  être  mangées  dans  leur  plus  [larfait  état,  les  Grives  doivent  être  grasses,  c’est  la  première 
des  conditions,  car  les  Grives  maigres  ne  peuvent  pas  cuire  sans  durcir  et  sécher.  Elles  ne  doivent  être 
ni  tro])  fraîches,  ni  trop  mortifiées;  ce  gibier  est  comme  la  Caille,  il  perd  en  se  mortifiant  avec  excès. 

Jics  tirives  rijties  doivent  l’être  à la  broche,  bardées,  mais  sans  qu’elles  soient  vidées,  si  non 
du  gésier.  Elles  doivent  létir  avec  des  tranches  de  pain  de  cuisine,  coupées  d’égale  forme,  placées 
au-dessous  d’elles,  afin  que  les  intestins,  en  s'échappant  de  rintérieur,  tombent  sur  le  iiain  coupé. 


F4  5Ü 


220 


'l 


.'•s-V  i’  / 

^ 9 hU 


* ^ ; 


-î 

“.  •* 

àl 


3 

' I 

*« 


»-  * ^ - V « 


i 

J 


KOTS  J)E  VOLAILLE  ET  DE  (ilDlEK.  ~ OLIVES,  (iUEUE-DE-SOIES,  CAILLES. 


isr> 


Cette  iiiétliude,  pour  être  vulgaire,  n’eii  est  pas  niuiiis  la  iiieilleiire.  Elles  doivent  cuire  à feu  vif,  sans 
être  arrosées,  si  non  avec  du  beuri'e:  10  à 12  minutes  suffisent,  car  les  chairs  doivent  rester  vert- 
cuites;  sèches  par  leur  nature,  elles  deviendraient  dures,  en  prolongeant  leur  cuisson. 

Une  niétliodc  peu  connue,  peu  prati(iuée,  i)our  manger  des  Grives  e.xcellentes,  consiste  à les 
saupoudrer,  deu.x  minutes  avant  de  les  retirer  de  la  hroclie,  avec  des  grains  de  genièvre  pulvérisés, 
mêlés  avec  de  la  mie  de  pain  sèche  et  fine.  Je  la  recommande  au.\  gourmets. 

Les  Grives  doivent  être  servies  avec  leur  lard,  sur  les  tranches  de  pain,  mais  sans  jus,  tout  au 
moins  dans  le  plat  où  elles  sont  servies. 

Les  Grives  représentées  par  le  dessin  sont  enfilées  sur  le  travers  à une  petite  hrocliette  en  fer; 
celle-ci  est  ti.xée  à la  hroclie  par  les  deu.x  liouts. 


Dessin  214.  QUEUK-DK-S( ) 1 KiS,  K.OTIS. 

C.et  oiseau,  (pi’on  trouve  ([uehpiefois  en  Allemagne,  n’en  est  ceiiendant  ]ias  originaire:  selon  la 
légende,  il  traverse  les  i»ays  tous  les  sept  ans,  allant  de  l’extrême  Nord  vers  l’Orieid.  C’est  pendant  cette 
migration  (lu’on  le  prend  en  grande  (juantité,  en  Silésie  surtout. 

Le  Queue-de-soie  est  plus  gros  (piTiiie  Mauviette,  mais  plus  petit  qu’une  Grive;  son  plumage 
est  de  couleur  cendrée,  cependant  le  haut  du  corps,  entre  les  ailes  et  le  cou  est  de  teinte  i)lus  foncée; 
les  plumes  adhérantes  au-dessous  de  la  (pieue  sont  d’un  l)eau  roux;  sa  tête  est  aussi  rousse,  mais  à la 
naissance  du  hec  seulement:  elle  est  huppée;  son  hec  est  court,  droit,  poiidu;  le  haut  de  la  gorge  est 
noir.  Les  plumes  de  la  (pieue  sont  noires,  tachetées  de  jaune  à l’extrémité,  celles  des  ailes,  les  plus 
longues,  sont  aussi  noires,  tachetées  de  jaune  et  de  hhinc  à leur  extrémité;  celles  de  la  partie  inférieure 
des  ailes  correspondant  à la  deuxième  phalange  sont  hlanches  vers  le  bout,  et  ont  la  pointe  ornée 
d’une  ligne  saillante,  d’un  beau  rouge,  vif. 

Le  Gueue-de-soie  est  un  très-joli  oiseau;  je  ne  l’ai  vu  (pi’en  Allemagne,  jamais  en  Italie,  bien 
que  selon  l’opinion  des  chasseurs,  il  traverse  la  péninsule  cluupic  fois  qu’il  émigre,  ou  qu'il  revient 
de  l’Orient. 

Ces  oiseaux  sont  ordinairement  gras;  leur  chair  cuite  est  tendre,  de  bon  goût,  mais  sans  aucune 
distinction  particulière. 

Le  dessin  représente  ces  oiseaux  enhlés  à une  brochette  en  fer,  et  celle-ci  fixée  à la  broche  par 
les  deux  bouts. 


Dessin  215.  CAILLES  LOTIES. 

La  Caille  est  originaire  des  pays  chauds,  et  comme  riiirondelle,  elle  traverse  les  mers  deux  fois 
par  an,  soit  pour  chercher  une  température  jdus  convenable  à sa  nature,  soit  pour  trouver  une 
nourriture  plus  abondante. 

Les  Cailles  arrivent  en  Europe  au  mois  d’Avril,  elles  quittent  nos  jiays  en  Octobre  pour 
retourner  sur  le  continent  africain.  A leur  arrivée  en  Europe,  elles  abordent  à la  fois  les  côtes  de  la 

2i 


C UISINE  ARTISTIQUE. 


ISH 

(iiTcc,  celles  (rEspugiie,  celles  de  iTuveiicc,  mais  surtout  celles  d’Italie.  C’est  tle  ces  contrées  (ju’elles 
se  disi)ersent  sur  notre  continent;  d’une  part,  en  llouinanie,  dans  la  Russie  méridionale  et  en  Pologne; 
de  l’autre,  dans  l’intérieur  de  l’Italie  jusqu’en  Autriche  et  en  Tyrol.  Des  côtes  d’Espagne  et  de  France, 
elles  se  dirigent  en  Portugal,  en  lielgique,  et  en  Hollande;  elles  n’aiaivent  pas  jusqu’en  Angleterre,  et 
elles  sont  rares  au  delà  du  Rhin. 

11  est  à l'emarcpier  (pie  les  Cailles,  sur  notre  continent,  deviennent  chaque  jour  plus  rares.  8oit 
(pi’on  en  détruise  plus  (prautrefois  à leur  arrivée,  soit  qu’elles  ne  trouvent  plus  maintenant  dans  nos 
contrées  la  même  sécurité  ou  la  même  abondance  de  nourriture,  le  nombre  en  est  sensiblement  diminué 
partout.  Il  est  évident  (pi’on  en  détruit  beaucoiq»,  lieaucoup  troj)  sans  doute,  en  Italie  surtout;  mais  il 
faut  espérer  (pi’un  joui'  viendra,  où  Ton  mettra  un  frein  à cette  chasse  désordonnée  qui  s’opère  sur  les 
côtes  Napolitaines,  (juand  ces  oiseau.v  aboi'dent  ces  parages  inhospitaliers,  ce  n’est  pas  par  centaine 
(pi’on  les  prend,  c’est  par  milliolis  qn’il  faut  compter  les  victimes  de  ces  hécatombes.  Comment  s’étonner, 
dès  lors,  (pi’ils  (h'viennent  lares?  Ciîs  chasses  furibondes  sont  véritablement  intolérables,  car  elles 
ne  se  font  (péaii  profit  de  (pielques  uns,  (T  an  détriment  du  ]>lus  grand  nombre;  dans  ces  conditions 
dévastatrices,  elles  n’ont  pas  seulement  pour  résultat  d(‘  nuire  à l’espèce,  elles  ont  aussi  celui  de  priver 
de  jirécieuses  ressources  une  partie  du  continent. 

. Sur  les  côtes  d’Italie,  à Capri  et  en  Sicile,  les  Cailles  sont  jirises  vivantes,  puis  entassées  dans 
des  cages,  et  expédiées  en  France,  en  RelgRpie,  en  Angleterre,  en  Allemagne.  Mais  ces  oiseaux  privés 
de  liberté  et  de  mouvement,  trans])ortés  à de  longues  distances,  sans  nue  nourriture  à leur  gré,  meurent 
en  grand  nombre  avant  d’arriver  à di'stination,  et  celles  (pii  résistent  au  V(jyage,  perdent  complètement 
leurs  (pialités  lulmitives,  même  après  (pi’elh'S  ont  été  engraissées. 

Fn  fait,  la  Caille  m;  possède  de  valeur  gastronomiipie,  (pi’alors  (pi’elle  est  le  produit  des 
couvées  ayant  reçu  le  jour  sur  le  continent,  ((u’elle  a vécu  dans  les  chanqis,  et  qiTaprès  avoir  glané  le 
grain  dans  les  sillons,  elle  a jui  troiivi'r  du  raisin  dans  les  vignes. 

\'oilà  [)our(pi(»i  les  Cailles  tuées  en  Siqttembre  et  (Mi  Octobre,  dans  le  midi  de  la  France,  sont 
si  estimées  et  si  jiarfaites. 

Les  Cailh's  (pi'on  veut  faire  rôtir,  doivent  être  vidées  et  bridées;  si  elles  sont  grasses,  il  n’est 
pas  nécessaire  de  h‘s  barder,  il  suffit  de  les  beurrer  à l’aide,  d’un  i)inceau;  si  elles  ne  sont  pas  très- 
grasses,  on  i)eut  alors  en  masquer  l’estomac  avec  une  barde  mince  de  lard. 

On  barde  (piehpndôis  les  Cailles  avec  une  feuille  de  vigne  verte,  avant  de  les  barder  avec 
le  lard;  cetti;  mêtlntde  semble  tmiir  plutôt  de  la  routine  (pie  de  la  science  pratiipie,  itar  ce  motif 
(pi’une  feuilh'  de  vigne  ne  peut  rien  ajouter  à la  valeur  du  gibier,  ni  par  rapport  à sa  tendreté,  ni 
par  rapport  au  fumet  et  à l’arome  de  sa  chaii'.  D’ailleurs,  si  on  part  de  ce  principe,  (jue  les  menus 
gibiers  doivent  cuire  en  moins  de  tem])S  possible  et  à feu  violent,  ahn  que  leur  chair  reste'  juteuse  et 
tendre,  il  est  évident  (pie  la  feuille  de  vigne,  et  même  la  barde  de  lard,  vont  à l’encontre  du  résultat 
recherché. 

A mon  avis,  les  i»etits  gibiers  gras,  tels  (pie  les  Cailles,  les  Ortolans,  et  les  Dec-figues,  ne 
devraient  jamais  être  bardés;  il  convient  tout  au  plus,  de  les  alterner  avec  un  carré  de  lard,  en  les 
embrochant.  Les  gibiers  à chair  sèche,  tels  (pie  les  Drives  et  les  Mauviettes,  conqiortent  plutôt  une 
mince  barde  sur  r('stomac;  (piant  aux  ])remiers,  il  siifht  de  les  beurrer. 


H(VrS  DK  V()I>AIKKK  KT  DK  GIlMKi;.  - KANAK* DS  SAlIVA(iKS. 


1S7 


Le  dessin  de  la  jdanclie  lejjiésente  les  CailK'S  enfilées  en  biais  snr  le  travers,  à une  hrnchetU' 
en  fer,  fixée  à la  broche  i)ar  les  deux  bouts. 

Dkssin  216.  (LWAIIDS  SAUVACKS,  RÔTIS. 

Il  n’est  ])as  de  pays,  pas  de  contrées  sur  l’ancien  contineid-,  ni  dans  le  nouveau  monde,  où  les 
Lanards  sauva, ues  soient  inconnus;  aucun  fi'ibi(‘r  n’est  aussi  nombreux,  aussi  niultii)lié  (pie  celui-là. 
car  il  se  trouve  répandu  partout  siu'  la  surface  de  la  terre.  Alais  le  point  de  l'univers  où  il  se  ren- 
contre en  idus  f>rand  nombre,  c’est  vers  le  pôle  Nord,  en  Sibérie,  en  Laponie,  sur  les  côtes  de  Spitz- 
berg,  de  Suède,  de  Norwège;  c’est  là  en  (piclque  sorte  le  foyei-  de  la  race;  c’est  dans  ces  lieux  (pie 
ces  oiseaux  passent  toute  la  saison  d’été  en  nombre  incommesurable;  c’est  là  aussi  où  ils  vont  faire 
leur  ponte.  Ils  ne  (piittent  ces  contrées,  la  plupart  désertes  et  solitaires,  (pie  vers  le  mois  de  Sei)tembi'e, 
pour  se  répandre  dans  les  pays  tempérés.  Au  mois  do  Mars,  ils  s’envolent  de  nouveau  vers  le  Nord, 
leur  séjour  favoi'i. 

Cependant , tous  les  sujets  de  l’espèce  n’émigrent  pas  cluupie  année  vers  ces  parages  lointains, 
beaucoup  d’entre  eux  se  fixent  dans  nos  contrées,  sur  les  rivières,  les  lacs  et  les  étangs,  où  la  rigueur 
du  climat  n’est  pas  un  obstacle  à leurs  besoins,  à leur  instinct.  Ce  soid  surtout  les  Canards  Francs,  et 
à col  vert,  (pii  restent  dans  nos  pays,  et  (]iii  s’y  reproduisent. 

Si  la  grande  famille  des  Canards  est  [(euplée  à l’intini,  les  variétés  sont  aussi  très-div(‘rses 
dans  l’espèce;  mais  beaucoup  d’entre  elles  ne  fréipientent  pas  nos  climats,  et  sont  disperséi^s  dans  les 
contrées  de  l’extrême  Orient,  au  détroit  de  àlagelban,  dans  b;  Alississijji , dans  les  lacs  intériiuirs  de 
l’Afrique  australe,  et  enfin  dans  toutes  les  contrées  du  nouveau  monde. 

Dans  nos  pays,  les  variétés  plus  connues  sont:  le  Ibuiget  ou  Milouin,  le  Cùinard  Franc  (d  à 
col  vert;  le  Filet,  le  Siftleur,  le  Oarrid,  le  Morillon,  le  àliclon,  le  Huppé,  le  Souchet,  le  Chijieau,  (d  le 
■Milouinan. 

De  toutes  ces  variétés,  le  Filet,  le  Foiiget,  le  Siftleur,  b'  Canard  Franc,  et  à col  vert  sont  les 
plus  connus  et  les  jdus  estimés.  D'ailleurs,  toutes  les  variétés  de  Canards  sauvages,  à peu  d’exception 
])rès,  présentant  les  mêmes  (lualités  gastronomiques,  sont  indistinctement  adoiitées.  Mais  c’i'st  l’Amé- 
rique qui,  au  dire  des  hommes  compéteid.s,  possède  l’espèce  la  ]dus  précieuse,  celle  du  ('(inrasi^-Diicl'; 
la  chair  cuite  de  ce  Canard  est  d’une  finesse  sans  égale,  d’un  goût  parfait;  et  il  faut  bien  qu’il  en  soit 
ainsi,  puisqu'on  voit  les  (Jtinrass  figurer  comme  rôt  sur  la  jdupart  des  menus  (!('  New- York,  provenant 
des  maisons  remaiaïuables  et  distinguées  du  Fays. 

Les  Canards  sauvages  (pi’on  veut  servir  comme  rôt,  ne  doivent  être  ni  mortifiés,  ni  trop  frais. 
Ils  doivent  être  lavés  à l'intérieur,  ])uis  bien  essuyés,  et  le  vide  du  corps  garni  avec  un  bouquet 
d'aromates.  Ils  doivent  de  préférence  être  rôtis  à la  broche,  mais  sans  être  piqués,  ni  même  bardés 
avec  du  lard;  ils  sont  simidement  envebqipés  dans  du  itapier  beurré,  et  i)en(lant  leur  cuisson,  ariosés 
avec  du  beurre  fondu.  Ils  sont  servis  avec  des  citrons  coupés  autour,  et  un  bon  jus  ou  une  bÿnère 
sauce  piquante,  envoyée  séparément  dans  une  saucière. 

Les  deux  Canards,  que  le  dessin  reju’ésente,  sont  traversés  ])ar  la  broche  sur  buir  longueur,  et 
soutenus  sur  le  dos  par  une  brochetti*  en  b'r,  bxiV  à la  broche  ])ar  les  (b'ux  bouts. 


24 


1S8 


CTISINE  AirnSTIQUE. 


Dessin  217.  ORTOI.AXS  ROTIS. 

L’Ortolan  est  très-coinnmn  clans  le  midi  de  l’Europe;  il  est  moins  abondant  dans  les  pays  du 
Nord;  œpendant,  en  été,  on  b;  trouve  en  Allemagne,  en  Pologne,  et  même  en  Russie;  mais  il  ne  fait  jias 
un  long  sc'jour  dans  ces  contrées,  dès  la  bn  Août  il  disparaît. 

L’Ortolan  est  un  joli  oiseau,  plus  gros  cpie  la  Mauviette;  son  ])lumage  est  de  nuance  olivâtre, 
taché  de  jaune  sur  la  gorge  et  le  con.  Sa  têde  est  fine,  son  bec  court. 

Dans  le  midi  de  la  France,  et  en  Italie,  à Florence  notamment,  les  oiseleurs  prennent  les 
Ortolans  en  vie,  iiendant  tout  l’été,  i)Our  les  engraisser;  mais  l’éinxine  où  ils  sont  les  meilleurs,  c’est 
en  Sei)tembre;  ils  sont  alors  très-gras,  leur  chair  est  délicate,  d’un  goût  tin. 

Ceicendant,  dans  (piehines  parties  de  l’Fnrope  : à lîrnxelles,  à Toulouse,  à Bordeaux,  à 
Florence;  on  trouve'  pendant  toute  l’année  à acheter  des  Ortolans  gras,  c’est-à-dii-e  engraissés.  Chose 
remar(|uabie,  à Paris  personne  ne  s’est  encore  occuiié  de  l’élevage,  ou  plutôt  de  l’engraissage  de  ces 
oiseaux;  c’est  par  ce  fait  (ju’ils  y sont  rares,  car  on  ne  les  expédie  du  dehors  cpie  tués  et  enfermés  dans 
de  petites  caisses,  avec  des  grains  de  millet,  afin  dc^  pouvoir  his  conserveu-  plus  longt(uni)s;  mais,  même 
dans  ces  conditions,  on  ne  jeent  les  exi)é(lier  cpi’en  hiver.  On  pourrait  donc  sui)i)Oser  cpie  l’Ortolan 
n’existe  j)as  à Paris;  cependant  cela  ne  paraît  pas  probable,  iniisipi’il  existe  en  Belgicpie,  et  cpi’il  s’en 
fait  à Bruxelles  un  commerce  considérable;  or,  le  climat  de  la  Belgicpie  étant  à peu  de  chose  près, 
le  même  cpie  celui  du  Nord  de  la  France,  ces  oiseaux  doivent  se  trouver  dans  les  deux  jcays. 

Toute  la  cpiestion  se  résume  donc  en  ceci:  c:’est  cpi’en  Belgicpie  on  leur  fait  la  chasse  pour  les 
jerendre  vivants,  et  cpie  dans  le  Nord  de  la  France  iiersonne  ne  s’est  encore  occnicé  de  ce  commerce 
lucratif. 

Quant  à l’engraissage  de  ces  oiseaux,  rieu  n’e.st  plus  simple;  il  suffit  de  les  enfermer  clans  un 
lien  obscur  où  toutes  les  ouvertures  sont  voilées,  de  façon  cpie  le  jour  n'y  pénètre  pas,  mais  où  l’air 
jieiit  cependant  circuler  et  se  renouveler.  Le  sol  doit  être  couvert  d’une  couche  de  sable,  et  un  petit 
cours  d’eau  doit  le  traverser;  cettec  eau  doit  être  pure  et  fraîche,  sans  cesse  renouvelée;  c’est  là  une 
condition  très-essentielle,  indispensable  à la  vie  de  ces  oiseaux. 

La  nourriture  doit  être  abondante;  elle  consiste  simiilement  en  grains  de  millet  du  midi.  Le 
long  des  murs  sont  disposés  clés  jierchoirs,  sur  lescpiels  les  oiseaux  vont  se  reposer  on  doiniir.  11  est 
évident  cpie  la  pièce  renfermant  les  Ortolans  doit  être  d’une  grande  iirojcretc^,  entretenue  avec  soin. 

Des  oiseaux  condamnés  ainsi  à l’inaction,  n’ayant  d’autre  préoccu])ati(tn  cpie  de  manger,  boire 
et  dormir,  doivent  forcément  s’engraisser.  ’ 

Quand  on  vcuit  prendre  les  Ortolans  entretenus  dans  ces  grandes  volières  obscures,  il  siiflit  de 
démasipier  le  coin  d’une  fenêtre  à lacpielle  est  adajité  un  filet:  en  voyant  le  jour,  les  oiseaux  accourent 
vers  cet  endroit,  et  on  peut  les  jirendre  un  à un  pour  choisir  les  plus  gras. 

Fn  pleine  saison,  un  rôt  d’Ortolans  gras,  est  très-distingué,  et  toujours  bien  accueilli  à table. 

Pour  faire  rôtir  les  Ortolans,  il  faut  les  choisir  frais,  c’est  à-dire  sans  mortitication  jirononcée, 
les  vider  iiar  le  côté,  les  brider,  couper  les  pattes  et  le  cou,  les  enfiler  piU'  le  travers,  soit  à une 
broc-bette  en  fer,  soit  à un  rayon  de  la  broclie-mnltiple,  tels  ipi’ils  sont  représentés  jiar  le  dessin.  Les 
arroser  avec  du  beurre,  et  les  cuire  à feu  vif:  7 à S minutes  suffisent.  Deux  minutes  avant  de  les 
retirer,  les  saiiiiondrer  avec  de  la  mie  de  iiain,  et  les  saler  an  moment  même  de  les  i-efirer  du  feu. 


KÔTS  Dr:  VOLAILLE  ET  DE  GIHIEK.  — OUTOLANS,  rLLVIEKS,  MELEES. 


189 


Ou  ne  barde  pas  les  Ortolans,  mais  on  peut  sans  inconvénient,  en  les  einbrocliant,  les  alterner 
avec  un  carré  mince  de  jambon  cru:  c’est  ainsi  (pTon  les  cuit  à Florence. 

On  sert  les  Ortolans  sur  un  plat  bien  chaud,  sans  croûtes  de  pain  et  sans  jus,  mais  avec  leur 
graisse;  ils  doivent  être  mangés  sans  aucune  addition:  la  délicatesse  de  leur  chair  les  dispense  de  tout 
autre  ainxiliare. 

Dessin  218.  PLUVIERS  ROTIS. 

Il  existe  cinq  variétés  de  Pluviers,  mais  les  plus  connus  sont  les  Pluviers  à collier  noir  et  les 
Pluviers  dorés;  cette  dernière  esi)èce  est  commune  en  Europe  et  en  Amérique. 

Les  Pluviers  sont  les  compagnons  des  Vanneaux,  avec  les(piels  ils  ont  beaucoiq)  d’analogie 
par  la  Ibiane,  comme  aussi  par  leurs  habitudes  et  leui-s  moeurs;  de  même  (pie  les  Vanmmux,  ils  se 
transportent  d’une  contrée  à l’autre,  deux  fois  par  an,  et  font  le  voyage  d’Europe  en  Afrique.  En 
automne  ils  descendent  de  l’extrême  Nord,  la  Sibérie  et  la  Laponie,  les  uns  traversant  l’Allemagne, 
les  autres  la  mer  pour  prendre  itied  en  Hollande  où  la  nature  du  pays  les  attire.  Aux  premiers  froids 
ils  gagnent  tes  contrées  méiidionales,  par  étapes,  et  traversent  enfin  la  mer  pour  se  rendre  sur  le 
continent  africain.  Ils  reviennent  au  printemps  en  suivant  le  même  chemin,  ne  s’arrêtant  que  pour  faire 
leur  ponte.  On  croit  que  ces  oiseaux  iiondent  deux  fois  par  an.  D’ailleurs,  il  est  proliable  que  tous  les 
oiseaux  voyageurs,  qui  aux  approches  de  l’biver  émigrent  vers  l’Orient,  sont  dans  ce  même  cas. 

Les  Pluviers  voyagent  en  troupes  nombreuses,  volant  de  front,  en  une  seule  ligne,  et  avec  la 
plus  grande  rapidité.  Le  mobile  de  leur  migration  paraît  être  la  grande  abondance  de  nourriture  qui 
leur  est  nécessaire.  Ils  ne  fréipientent  que  les  terrains  humides,  marécageux,  où  les  petits  insectes  et 
les  vermiceaux  sont  nombreux,  car  ils  en  sont  très-friands. 

Le  Pluvier  est  de  la  même  forme  du  Vanneau,  c’est-à-dire  beaucoup  plus  gros  qu’une  Grive, 
mais  moindre  qu’une  Bécasse.  Son  corps  est  jdus  allongé,  et  l’estomac  moins  charnu  que  celui  de  la 
Bécasse. 

liC  Pluvier  à collier  noir  et  le  Pluvier  doré,  sont  les  deux  variétés  les  jilus  nombreuses,  les 
plus  connues;  mais  comme  valeur,  c’est  le  Pluvier  doié  (pii  l’emporte. 

Le  idumage  du  Pluvier  doré  est  brun,  taché  de  jaune  et  de  gris,  mais  à refiets;  la  gorge  et  le 
poitrail  sont  de  nuance  jiliis  claire,  le  ventre  est  blanc.  Les  ailes  sont  comme  celles  du  Vanneau,  très- 
longiuîs  et  coupées  en  pointe. 

Pour  être  lAtis  à la  broche,  les  Pluviers  doivent  être  d’abord  vidés,  bridés,  et  liardés,  puis 
rôtis  à bon  feu,  en  les  tenant  vert-cuits;  leur  chair  est  ainsi  plus  tendre  et  moins  sèche.  Ils  doivent  être 
servis  avec  leur  lard,  et  aussi  avec  un  peu  de  bon  jus. 

Le  dessin  représente  un  seul  Pluvier  enfilé  sur  sa  longueur  à la  broche-multiple. 


Dessin  219.  RERI.ES  DE  CORSE. 

Le  Mel  le  existe  dans  le  Nord  et  le  Midi  de  l’Europe;  il  se  distingue  de  la  Grive  jiar  un  plumage 
d’un  noir  jayet,  un  bec  jaune:  j’entends  le  Merle  commun,  car  les  naturalistes  en  comptent  plusieurs 


l!l() 


CIMSINK  AR’l’lS’ri(,»rK. 


vjii'iétés;,  savoir:  h*  Merle  de  roelie,  le  Merle  à collier,  le  Merle  bleu,  et  le  Merle  vert;  ces  derniers  sont 
fort  peu  connus,  non  seulenient  parce  (pie  Fespi-ce  n'est  pas  lépandue,  niais  parce  que  les  Merles,  eu 
.sénéral,  n’éini.ii'rent  jias. 

Le  plumage  du  Merle  coininiin  est  noir  toncé,  sans  reflets. 

lai  Merle  de  Corse  n’a  rien  d’extraordinaire  dans  sa  forme,  ni  dans  son  plumage;  ce  qui  le 
caractérisi',  ce  sont  si's  qualit(''s  gastronomiipies ; car  elles  le  mettent  au  premier  rang  jiarmi  ses 
>emldables.  Mais  il  est  peu  rfqiandu  au-deliors  de  File;  Marseille.  Nice,  (lênes  sont  les  seuls  jiays  où 
on  les  transporte;  on  les  trouve  rarement  sur  les  marchés  de  Paris,  j’entends  les  vrais.  Aux  aiiju'oclu's 
d('  l'hiver,  on  les  itrend  en  si  grande  abondance  en  Corse,  ipie  les  steamers  faisant  les  traversées 
régulières  entre  les  deux  c(Mes,  partent  souvmit  des  jiorts  de  cette  Ile  avec  des  chargements  complets 
de  ces  Oiseaux  à l’état  de  nature,  mais  tués. 

Dejmis  (piehpies  années,  on  fabrique  en  Corse,  des  terrines  et  des  pâtés  dans  le  genre  de  ceux 
de  d’oulouse  et  de  Strasbourg,  pour  les  expédier  sur  le  continent;  j’ai  goûté  ces  produits,  ils  m’ont  paru 
bons  jiar  le  fond,  mais  jiécbant  par  l’imperfection  de  l’apprêt;  sans  doute  qu’avec  le  temps  ce  défaut 
disiiaraîtra;  il  est  à désirer  ([ii’il  en  soit  ainsi,  car  jiréparés  dans  des  conditions  plus  iiarfaites,  ci's 
produits  peuvent  devenir  recherchés  et  précieux  aux  gourmets. 

Les  Merh's  de  (iuse  sont  nni([ues  dans  le  monde,  dans  aucune  contrée  on  les  trouve  meilleurs, 
ni  dans  des  conditions  plus  avantageuses:  crus,  ils  sont  blancs,  gras,  et  jdeins  comme  des  Cailles 
engraissées.  Cuits,  ils  sont  tendres  et  délicats  comme  des  Bec-figues;  leui’  chair  est  d’un  goût  exiptis 
sans  aucune  conqiaraison  avec  celles  des  (irives  et  d(‘s  autres  Merles. 

Le  .Merle  de  Corse  doit  sa  siqiériorité  si  prononcée,  aux  produits  des  forêts  de  ce  pays;  le 
châtaignier  et  le  genévrim-,  dont  les  fruits  et  les  liaies,  dès  le  mois  de  Novembre,  leur  servent  di* 
nourriture:  la  châtaigne  les  engraisse,  les  giains  de  geidèvre  aromatisent  les  chairs;  voilà  pouripioi  ce 
gibier  acapiiert  des  (pialifés  si  manifest(‘s. 

Les  Merles  de  Corse  ne  doivent  être  vidés  (]ue  du  gésier;  ils  ne  doivent  ètri;  rôtis  qu’à  la 
bioche,  sans  être  bardés,  mais  simplement  arrosés  avec  du  lieurre;  ils  doivent  cuire  à feu  vif  pendaid 
lu  à minutes,  avi'c  d(‘s  tranches  de  (lain  au-di'ssous,  dans  la  lèchefrite. 


Dessin  220.  (’IIAIM)NS  DU  MANS,  ’P  IUT  F F U S. 

Les  Cha])ons  sont  des  jnmh'ts  mâles,  (|ui  dès  hmr  jeune  âge  ont  subi  la  castration,  jmur  être 
engraissés. 

Oaiis  aucune  contrée  de  FF.urope,  les  Chaimns  sont  mieux  réussis  ipi’en  Francig  dans  aucun 
jiays  ils  sont  jdiis  beaux  et  nudlleurs  (pi’aii  Mans,  et  â la  Flèche. 

Pour  obtmnr  di'  beaux  Chaiions,  il  est  indis])ensable  de  choisir  des  poulets  mâles,  de  bonne  . 
race.  C’est  à Fâg(‘  de  dmix  â trois  mois  (|u’on  les  castre;  cette  oiiération  est  bien  sinqde,  (‘t  facile  à 
cbaciin;  ne  l’ayant  jamais  trouvée  décrite  nulle  ])art,  j(‘  crois  utile  d’im  donner  ici  une  description 
succincte:  il  s’agit  simplement,  â l’aide  d’un  s(!ul  doigt,  de  détacher  et  ladirer  les  rognons  du  iioulet 
adhérant  aux  reins,  c’est-âhlire  à l’intéiieiir  de  la  carcasse,  à pim  juès  à mi  hauteur:  ils  sont  détachés 


Hors  DK  VOKAIKI.K  K'I'  DK  (DDIKi:.  - ( ÜAI’OXS. 


101 


par  une  oiiverUire  délicateinent  luaticiuée  sur  la  peau,  avec  la  lame  d’un  eanit,  à une  éî^ale  distance 
du  croupion  et  la  partie  extrême  de  la  imitrine. 

Cette  ouverture  est  immédiatement  cousue  avec  du  til  huilé  ou  de  la  soie;  la  couimre  est  alors 
tout  simplement  frottée  avec  une  pincée  de  cendres. 

Le  poulet  ne  souffre  pas  de  cette  opération;  si  elle  est  liien  réussie,  on  peut  commencer  à 
l’engraisser  peu  après;  si  elle  est  mal  réussie,  le  jioulet  ne  perd  aucune  de  ses  facultés  et  reste  ce  ipi'il 
était  auparavant,  voilà  tout. 

Les  Chapons  sont  ordinairement  trutfés,  sans  en  retirer  toute  la  graisse  du  ventre;  mais  ils 
doivent  être  vidés  avec  le  plus  grand  soin,  et  vidés  par  une  incision  faite  sur  le  côté  du  ventre  et  non 
à l’extrémité,  ainsi  (ju’on  opère  pour  les  poulets. 

Les  Chapons  les  plus  tins  sont  ceux  (pii  arrivent  à un  embonpoint  parfait  à l’âge  de  7 à 8 mois; 
plus  vieux,  ils  sont  beaux  et  gras,  mais  leur  chair  est  moins  délicate. 

Au  Mans,  on  jiraticpie  une  méthode  jiarticulière  iiour  truffer  les  Chapons;  une  partie  des  truHes 
ipii  leur  sont  destinées,  sont  coupées  en  tranches,  et  glissées  entre  la  peau  et  les  chairs  de  l’estomac; 
les  autres,  entières  ou  divisées,  sont  introduites  dans  le  vide  du  corps  de  même  (pie  dans  le  creux 
de  l’estomac,  mais  du  moins  sans  être  coupées  en  trancluis.  Cette  méthode  n’a  au  fond  rien  de 
défectueux,  mais  elle  n’est  guère  usitée  dans  les  autres  pays.  Kn  tout  cas,  les  truffes  chistinées  à 
l’intérieur  doivent  être  pelées,  assaisonnées,  puis  sautées  sur  le  feu  pendant  deux  minutes  avec  du  lard 
fondu,  et  introduites  dans  l’intéiieur  de  la  volaille  (juand  elles  sont  froides. 

Dès  que  les  Chaiions  sont  trutlés,  la  peau  de  l’estomac  doit  être  ramenée  en  dessous,  et  cousue, 
ainsi  que  les  autres  ouvertures,  ils  sont  alors  bridés,  puis  couverts  de  lard  ou  de  pajiier  beurré,  et 
conservés  ainsi  dans  un  lieu  frais,  pendant  :?4  heures.  Us  sont  ensuite  embrochés,  et  fixés  à la  broche 
par  les  pattes,  en  appuyant  celles-ci  sur  un  tampon  envehqipé  de  jiapier,  afin  de  ne  jias  forcer  les  pattes 
à se  ployer  en  arrière,  car  alors  (dles  se  liriseraient  (‘ii  chauffant;  il  faut  au  contraire  veiller  à les 
conserver  intactes,  surtout  si  les  (Hiapons  doivent  être  servis  entiers. 

Du  moment  (pie  les  Chapons  sont  gras,  il  n’est  jias  nécessaire  de  les  barder;  ils  sont  simplement 
enveloppés  dans  du  paiûer  beurré,  puis  rôtis,  en  les  arrosant  d’abord  avec  du  beurre  fondu,  puis  avec 
la  graisse  de  la  lèchefrite,  sans  mélange  d’aucun  li(pii(le  ; ni  eau  ni  bouillon.  Il  faut  leur  donner  une 
heure  de  cuisson,  à feu  modéré;  les  délialler  un  (piart  d’heure  avant  de  les  retirer  de  la  broche,  et  les 
saler  au  dernier  moment. 

Si  les  Chapons  doivent  figurer  sur  table,  il  faut  les  dresser  sur  plat  dans  leur  état  naturel, 
après  les  avoir  débridés.  S’ils  doivent  être  présentés  aux  convives,  il  faut  les  découper,  les  dresser  en 
buisson,  et  les  entourer  avec  les  truffes. 

Avec  les  Chapons  truffés  on  sert  toujours  une  saucière  de  bon  jus  réduit,  mais  pas  de  salade, 
pas  même  du  cresson. 


SOMMAIRE  DR  LA  PLANCHE  CINQUANTE  ET  UNIÈME. 


Dessin  221  TÉTRAS  A QUEUE  EOURCTIUE,  RÔTIS.  Dessin  222.  QUARTIER  DE  DABI,  RÔTI  A I/AXGLAISE. 

Dessin  22.3.  SELLE  DE  .MARCASSIN,  ROTIE.  Dessin  224.  FAISANS  TRUFFÉS  ROTIS,  DÉCOUPÉS. 


Dessin  221.  TÉTRAS  A QUEUE  FOURCHUE,  RÔTIS. 

La  famille  des  T'étras  renferme  plusieurs  variétés,  parmi  lesquelles  les  naturalistes  ouf  classé 
la  Grouse,  la  Poule  de  iieiffe,  et  la.  Géliiiutte;  le  Tétras  des  saules,  le  Tétras  des  bruyères,  et  le  T étras 
dos  rochers;  mais  évidemment  ce  sont  le  grand  et  le  luHit  Tétras  les  véritables  types  <le  l’espèce. 

Le  grand  et  le  petit  Tétras  sont  connus  en  France  sous  dittérents  noms;  on  donne  au  i»remier 
ceux  de  grand  Tétras,  de  grand  Coii  de  bruyère,  et  de  Coij  de  montagne;  au  second,  on  donne  ceux  de 
Tétras  à queue  fourchue,  de  Coq  de  bois,  et  enfin  de  Coq  de  bruyère. 

En  Allemagne,  les  noms  de  ces  deux  oiseaux  sont,  si  non  plus  précis,  du  moins  plus  distincts; 
le  premier,  porte  le  nom  de  Aiicrhaltn^  c’est-à-dire  Co(i  sauvage;  le  second,  celui  de  Ehlchahn,  c’est- 
à-dire  Coq  des  bouleaux. 

Ces  deux  variétés  de  T'étras  vivent  sur  le  versant  des  montagnes,  dans  les  bois  et  les  bruyères. 
Ils  mangent  les  pousses  tendres  des  sapins,  de  même  (pie  les  amandes  des  pommes  de  pin.  Ils  sont 
friands  des  fruits  rouges  du  sorbier  du  Nord  et  du  coudrier,  des  framboises  sauvages,  des  baies  de 
canneberges,  et  enbn  de  celles  de  mirtilles  et  de  genièvres. 

Le  grand  et  le  iietit  Tétras  étaient  autrefois  abondants  en  France;  ils  existent  encore  aujourd’hui 
dans  quebpies  contrées,  mais  ils  sont  devenus  rares  partout,  si  rares  que  peu  de  cluisseurs  les  con- 
naissent, de  vue.  L’espèce  a donc  à peu  près  déserté  nos  pays;  soit  que  la  nourriture  que  ces  oiseaux 
recherchent,  y soit  devenue  plus  rare  ou  moins  facile  à trouver,  soit  que  les  forêts  soient  devenues 
troj)  bruyantes  et  troj)  fréijuentées,  soit  enfin  par  rinqualihable  persistance  des  chasseurs  à poursuivre 
ces  oiseaux  en  tous  lieux,  en  toute  saison,  niais  principalement  en  ce  temps  où  ils  recherchent  les 
emclles;  malheureusement  pour  eux,  c’est  à cette  époque  où  ils  deviennent  moins  farouches,  et  où  ils 


V.  » 


? ü 


"»  "i 


•TTH 


i 


• “î- 


RÔTS  DE  GIRIER.  — TÉTRAS,  QUARTIER  DE  DABI.  SELLE  DE  MARCASSIN,  FAISANS.  1S)3 


perdent  en  (pielqtie  sorte  le  sentiment  du  danger.  C’est  donc  l’espoir  d’une  ])roie  facile  (pu  guide  les 
chasseurs,  et  leur  fait  oublier  la  prévoyance  la  plus  élémentaire:  la  conservation  de  l’espèce  i)ar 
sa  reproduction.  Seules  les  grandes  forêts  des  Vôges,  des  Pyrénées,  des  Ardennes,  du  Jura,  et  de. 
l’Isère,  ont  le  privilège  de  donner  refuge  encore  à un  petit  nombre  de  ces  oiseaux. 

En  Autriche  et  dans  l’Allemagne  du  Nord,  le  grand  et  le  petit  J’étras  existent  aussi;  le  petit 
est  en  quelque  sorte  abondant  en  Bohême,  en  Hongrie,  et  dans  le  Tyrol.  Il  s’en  trouve  aussi  dans  les 
provinces  Rhénanes,  dans  la  forêt-noire,  dans  les  forêts  du  Hannovre,  et  dans  celles  du  Hartz;  mais 
dans  ces  contrées  ils  sont  bien  plus  rares. 

Les  belles  montagnes  de  la  Suisse,  pour  la  plui)art,  possèdent  ces  deux  espèces  de  Tétras.  On 
les  rencontre  encore  dans  celles  de  l’Ecosse,  où  ces  oiseaux  sont  connus  sous  le  nom  de  hlark-gnme  ou 
hlack-cock;  mais  res])èce  est  peu  répandue. 

J’ignore  si  le  grand  et  le  petit  Tétras  sont  connus  dans  le  nouveau  monde.  Ce  que  je  sais,  c’est 
que  dans  l’Amérique  du  Nord  on  trouve  une  variété  de  Tétras  portant  le  nom  de  Poule  de  prairie. 
Par  sa  forme,  et  aussi  un  peu  par  son  plumage,  cet  oiseau  ressemble  à la  femelle  du  Tétras  à queue 
fourchue;  on  le  considère  en  ce  pays  comme  un  des  meilleurs  gibiers;  d’ailleurs,  il  bgiire  fréquemment 
dans  les  menus  des  grands  dîners.  J’ai  eu  souvent  occasion  de  i)réparer  ce  gibier  sur  notre  continent, 
et  Tai  trouvé  digne  en  tous  points  de  l’estime  des  gourmets. 

Les  contrées  de  l’Europe  où  les  Tétras  se  trouvent  en  plus  grande  abondance,  sont  certaine- 
ment les  forêts  de  la  Russie,  de  la  Norwège,  et  de  la  Suède.  Le  climat,  autant  que  les  vastes  solitudes 
de  ces  pays,  semblent  convenir  à leur  nature  et  à leur  goût;  ils  doivent  être  là  bien  nombreux,  bien 
multipliés,  car  outre  la  grande  consommation  qui  s’en  fait  sur  les  lieux  même,  dans  les  j)ays  où  on 
les  chasse,  il  s’en  exporte  pendant  l’biver  des  (piantités  considérables  en  Allemagne,  en  Belgique,  en 
France,  et  jusqu’en  Angleterre. 

Cependant,  si  dans  le  Nord  ils  sont  plus  nombreux  et  plus  abondants,  les  meilleurs,  les  plus 
estimables,  sont  ceux  que  fournissent  le  Tyrol  et  la  Suisse;  vivant  sous  un  climat  plus  clément,  où  les 
hivers  sont  plus  courts  qu’en  Russie  et  en  Norwège,  trouvant  d’ailleurs  dans  ces  vastes  forêts  la 
solitude  et  l’isolément  qu’ils  recberebent,  ainsi  qu’une  nourriture  meilleure,  plus  alxjndante  et  plus 
variée,  ces  oiseaux  acquièrent  une  plus  grande  valeur;  leur  chair  est  plus  délicate,  et  jjossède  un  arôme 
plus  parfait. 

Iæ  grand  Tétras  mâle,  ou  plutôt  le  grand  coq  de  bruyère,  est  un  oiseau  du  volume  d’un  Dindon 
domestique;  il  est  aussi  remarquable  par  la  beauté  de  ses  formes,  (|ue  par  celle  de  son  plumage  varié. 
Sa  tête  est  allongée,  large,  aplatie  sur  le  haut,  mais  creuse  sur  le  milieu;  le  bec  est  blanc  cliez  les 
adultes,  il  est  grisâtre  chez  les  jeunes,  mais  crochu,  comme  celui  de  l’Aigle.  Les  yeux  sont  grands, 
bordés  de  blanc  en  dessous,  ornés  au-dessus  d’une  large  papille  rouge. 

Les  plumes  de  la  tête  sont  d’un  beau  noir,  et  celles  du  haut  du  cou  sont  de  couleur  cendrée, 
donnant  sur  le  violet;  la  gorge  est  vert  foncé,  â reflets  cbangeants;  sur  la  i)oitnne,  sur  le  ventre,  et 
jusque  sur  le  revers  de  la  queue,  les  plumes  sont  grises  entremêlées  de  blanc.  Les  ailes  sont  blanches 
sur  le  revers,  et  roux  foncé  sur  le  dessus;  mais  de  ce  côté  elles  sont  dessinées  en  tissu  tin,  nuancé. 
Les  plumes  du  dos  sont  cendrées  comme  celles  du  cou. 


25 


l'J4 


CUISIXE  AKÏISTIQUE. 


La  queue  est  longue,  les  plumes  sont  droites,  noires,  tachetées  de  blanc.  Les  pattes  sont 
courtes,  velues  jusqirà  la  naissance  des  doigts;  ceux-ci  sont  couverts  au-dessus  seulement,  d’une 
enveloppe  à écailles,  rayée  sur  le  travers,  et  bordée  sur  les  deux  côtés  du  doigt  par  une  chaîne 
régulière  de  petites  pointes,  lui  donnant  exactement  l’apparence  d’une  chenille  aux  mille-pattes.  Les 
ongles  sont  courts,  peu  aigus,  peu  crochus.  La  partie  antérieure  des  pattes  est  seule  couverte  de 
plumes  laineuses,  touffues;  elles  sont  nues  sur  le  derrière. 

La  chair  des  grands  Tétras  possède  bien  moins  de  qualités  gastronomiques  que  celle  des 
Tétras  à queue-fourchue;  on  dirait  qu’elle  se  rapproche  plutôt  de  la  venaison  que  du  gibier  de  plume; 
elle  n'est  cependant  pas  très-noire:  agréable  à manger  quand  l’oiseau  est  très-jeune,  elle  devient  sèche 
et  ferme  quand  il  est  adulte,  et  sou  fumet  n’est  ni  fin,  ni  délicat.  En  Allemagne  et  en  Russie  cette 
chair  est  peu  estimée;  cependant,  on  l’utilise  souvent  eu  cuisine,  soit  dans  les  farces  quand  elle  est 
crue,  soit  comme  purée  quand  elle  est  cuite.  Eu  Russie  et  eu  Allemagne  on  cuit  les  grands  Tétras 
comme  les  lièvres,  c’est-à-dire  rôtis  au  four,  à moitié,  puis  arrosés  avec  de  la  crème  aigre. 

Le  Tétras  à queue-fourchue,  c’est-à-dire  le  petit  coq  de  bruyère,  est  un  oiseau  un  peu  plus 
gros  que  le  Eaisan;  sa  forme  d’ailleurs  eu  diffère,  en  ce  qu'il  a l’estomac  très-développé,  plus  arrondi, 
plus  charnu.  Son  plumage  est  d’un  joli  noir,  à reflets  bleuâtres  sur  la  gorge  et  le  cou.  Les  ailes  sont 
fortes,  blanches  au  revers,  excepté  sur  la  lisière,  où  les  plumes  sont  d’un  gris  soyeux,  bordées  de* 
blanc;  sur  le  dessus,  elles  sont  noires,  mais  coupées  sur  le  centre  par  une  large  ligne  blanche;  la 
lisière  des  plumes  est  bordée  d’un  rayon  blanc.  La  queue  est  volumineux,  en  s'élargissant  elle 
forme  une  espèce  d’éventail;  dans  son  état  normal,  elle  a la  forme  d’une  lyre,  dont  les  côtés  sont 
recourbés;  elle  est  d'un  blanc  soyeux  au  revers,  seules  les  plumes  courbes  sont  d’un  beau  noir; 
mais  sur  le  dessus,  toutes  les  plumes  sont  noires,  bordées  d’un  étroit  liseron  clair,  peu  visible. 
Seuls  les  bouts  de  deux  ou  trois  plumes  blanches  se  montrent  au-dessus  de  la  i)artie  centrale  de 
la  Lyre,  entre  les  deux  rangées  de  plumes  courbes.  Cet  arrangement  de  la  nature  est  vraiment 
très-remarquable. 

Les  plumes  du  corps  sont  touffues,  laineuses.  La  tête  est  magnifique,  vigoureuse,  bien  coupée, 
bien  proportionnée  avec  le  corps;  les  deux  larges  papilles  en  forme  de  croissant  qu’elle  porte  eu  relief 
au-dessus  des  yeux,  lui  donnent  un  aspect  d’autant  plus  frappant,  (jue  leur  rouge  incarnat  ressort 
davantage  sur  le  noir  bleuâtre  des  plumes  de  sa  tête.  Le  bec  est  très-fort,  crochu,  noir.  Les  pattes 
sont  fortes,  peu  allongées,  velues  jus(iu'à  la  naissance  des  doigts;  elles  sont  couvertes  sur  l’avant  et 
sur  l’arrière,  diflérant  en  ceci  de  celles  du  grand  Tétras.  Quand  je  dis  velues,  c’est  que  l’enveloppe 
ressemble  plutôt  à du  crin  qu’à  des  plumes,  celles  surtout  descendant  dn  genou  à la  naissance  des 
(hngts.  Les  ongles  sont  noirs  et  crochus. 

C’est  de  Février  à àlai  cpie  ces  oiseaux  s’accouplent;  c’est  à cette  époque  aussi,  où  les  papilles 
que  les  mâles  portent  au-dessus  des  yeux  deviennent  d'un  rouge  plus  éclatant;  elles  deviennent  aussi 
plus  larges,  en  raison  des  petites  aspérités  charnues  dont  leur  surface  se  couvre. 

Chose  remar(piable,  la  femelle  du  Tétras  à queue-fourchue  n’est  pas  du  tout  noire;  elle  est 
grise  sur  le  ventre,  rousse  et  blanche  sur  le  haut  de  la  gorge;  mais  les  plumes  sont  zébrées  par 
des  raies  noires.  La  (quelle  est  courte,  l’oeil  n’est  pas  bordé  de  papilles  rouges,  mais  les  pattes  sont 


RÔTS  DE  GIBIER.  — TÉTRAS,  QITARTIER  DE  DAIM,  SELLE  DE  MARCASSIN,  FAISANS.  195 

velues  comme  celles  du  iiuile.  A voir  cet  oiseau  isolé,  on  pourrait  croire  qu’il  appartient  à une  autre 
esi)èce,  tant  il  en  diffère  physiquement. 

En  gastronomie,  le  Tétras  à queue-fourchue  est  plus  estimé,  plus  précieux  (jue  le  grand  d étras; 
sa  chair  est  d’un  goût  fin  et  délicat,  sans  arôme  très-prononcé,  excepté  sur  les  cuisses,  où  le  goût  de 
sapin  domine  légèrement;  elle  est  noirâtre,  mais  avec  une  nuance  sensible  entre  celle  des  gros  filets  et 
des  filet-mignons.  C’est  là  d’ailleurs  le  caractère  particulier  à toutes  les  espèces  de  Tétras,  depuis  la 
Grouse  jusqu’au  Coq  de  bruyère.  Cet  oiseau  a cela  de  particulier  avec  la  Gélinotte,  que  sa  chair  est 
tendre  en  toute  saison.  Pour  ma  part,  ni  en  Russie,  ni  en  Allemagne,  je  n’en  ai  jamais  trouvé  de  durs. 
C’est  là  une  qualité  d’autant  plus  précieuse  et  estimable  en  cuisine,  (pi’on  peut  servir  ce  gibier  en 
toute  assurance,  et  qu’un  tel  avantage  lui  acquiert  d’avance  l’estime  des  gourmets:  un  rôt  tendre,  est 
par  ce  fait  toujours  méritoire.  Aussi  un  rôt  de  Tétras  à (lueue-fourchue,  est-il  partout  considéré  comme 
très-distingué,  même  dans  les  pays  où  ce  gibier  est  abondant. 

11  est  à rcmar(iuer  que  les  Tétras  à queue  fourchue  se  conservent  longtemps  en  parfait  état; 
la  i)lnpart  de  ceux  qu’on  trouve  sur  les  marchés  d’Allemagne  proviennent  de  la  Russie  ou  de  la  Nor- 
wège;  ils  arrivent  non  seulement  bien  frais,  mais  ils  peuvent  se  conserver  encore  H à lU  jours  et  souvent 
davantage,  sans  que  leur  chair  en  souffre  aucunement;  d’ailleurs  cette  chair  comporte  une  certaine 
mortification,  afin  que  son  fumet  puisse  se  développer  convenablement. 

En  Russie,  on  mange  beaucoup  les  jeunes  Tétras  au  mois  de  Septembre,  quand  ils  ont  atteint 
la  grosseur  d’une  Gélinotte.  Dans  ces  conditions,  ils  sont  véritablement  délicats,  et  sans  comparaison 
avec  les  sujets  ayant  atteint  leur  complet  développement. 

Un  rôt  dressé  dans  les  conditions  représentées  par  le  dessin,  est  certainement  d’un  joli  efièt, 
si  le  plumage  des  Tétras  est  bien  conservé.  Neanmoins,  c’est  un  genre  dont  il  ne  faut  pas  abuser;  il 
convient  comme  motif  de  diversion,  voilà  tout. 

Les  deux  Tétras  sont  piqués,  dressés  entiers  sur  un  plat;  entre  les  deux  oiseaux,  est  placé 
comme  ornement,  un  avant-corps  emplumé,  c’est-à-dire  la  tête  et  le  poitrail,  coupés  sur  l’oiseau  avec 
les  plumes  et  la  peau.  L’os  du  cou  doit  rester  à peu  près  entier,  afin  de  pouvoir  le  traverser  sur  sa 
longueur  avec  un  gros  fil  de  fer,  ou  une  tige  de  bois,  laquelle  est  pitiuée  sur  un  croûton  de  pain  frit, 
collé  sur  le  plat  du  rôt.  Les  ailes  sont  disposées  de  chaque  côté  de  l’avant-corps,  elles  peuvent  aussi 
être  fi.xées  sur  le  pain  frit;  la  queue  de  l’oiseau  est  placée  sur  l’arrière,  mais  renversée. 

Ce  rôt,  ainsi  dressé,  convient  i)Our  les  dîners  à la  Erançaise,  où  les  mets  sont  posés  sur  table. 
Éi  on  voulait  le  servir  dans  un  diner  à la  Russe,  il  faudrait  découper  les  Tétras  et  les  dresser  sur  un 
fond-d’appui  masqué  en  pâte.  Dans  les  deux  cas,  le  jus  accompagnant  le  rôt  doit  être  servi  séitarément. 


Dessin  222.  QUARTIER  DE  DAIM,  RÔTI  A I.’ANUEAISE. 

Les  gourmets  Anglais  ont  une  prédilection  marquée  pour  ce  gibier:  le  quartier  de  Daim  et  la 
soupe  Tortue  sont,  en  effet,  les  deux  mets  indispensables  aux  dîners  luxueux. 

Le  Daim  est  connu  en  France,  en  Espagne,  en  Italie,  mais  il  est  rare  dans  ces  i)ays.  En 
France,  il  n’existe  pas  à l’état  sauvage;  on  ne  le  trouve  (jue  dans  (piebiues  forêts  i)rivilégiées.  L’Angle- 

2.i' 


196 


CUISINE  ARTISTIQUE. 


terre,  l’Alleniagne,  et  l’Espagne,  sont  les  pays  où  on  le  trouve  en  plus  grande  abondance  vivant  à l’état 
sauvage.  Mais  les  espèces  sont  diverses.  Le  Daim  tacheté  est  le  plus  estimé,  celui  dont  les  chairs 
sont  plus  délicates:  c’est  l’espèce  dominante  en  Angleterre.  L’espèce  à pelage  brun,  importée  de 
Norwège,  est  celle  ciui  domine  en  Allemagne.  Ims  Daims  d’Espagne  sont  à pelage  foncé  et  à cpieue 
noire. 

Dans  toutes  les  contrées  où  ce  gibier  existe,  la  chair  de  ceux  vivant  à l’état  libre  dans  les 
vastes  forêts,  possède  incontestablement  des  (pialités  gastronomiques  de  premier  ordre,  sans  com- 
l)araison  avec  celle  des  Daims  qui  vivent  i)ar(iués:  les  Daims  libres  sont  moins  beaux,  moins  gras, 
mais  ils  sont  meilleurs.  Les  Daims  parqués,  soit  en  Angleterre,  soit  sur  le  continent,  s’engraissent 
plus  facilement  que  ceux  vivant  à l’état  sauvage,  ayant  à souhait  une  abondante  nourriture;  mais  par 
ce  fait  même,  leur  chair  est  moins  succulente  et  d’un  fumet  inférieur. 

Sur  les  marchés  de  Paris,  cm  ne  trouve  guère  (pic  le  Daim  de  provenance  Allemande;  néan- 
moins, il  y est  fort  rare,  et  disons-le,  peu  recherclié,  car  on  le  confond  trop  souvent  avec  le  Cerf  dont 
la  chair  lui  est  cependant  beaucoup  inférieure. 

Autrefois,  on  trouvait  les  Daims  en  toutes  saisons  sur  les  marchés  de  l’Allemagne,  car  la 
chasse  était  libre;  aujourd’hui  elle  est  réglementée,  on  ne  les  chasse  plus  de  février  à mai.  Mais  en 
l)leine  saison,  on  ])eut  toujours  se  pnjcurer  la  selle  ou  le  quartier  d’un  Daim;  la  selle  est  certainement 
la  partie  la  iilus  tendre  de  l’animal,  et  cependant  les  Anglais  donnent  la  préférence  au  quartier,  auquel 
ils  laissent  toujours  adhérer  la  longe,  tandisqu’en  Allemagne  ils  sont  coupés  ronds. 

En  Allemagne,  la  Silésie  et  la  Bohême  fournissent  les  Daims  les  plus  estimés:  ils  y sont  en 
abondance,  et  souvent  fort  beaux. 

Le  quartier  de  Daim,  en  Angleterre,  (hdiiii.cli.  of  venisoti)  est  toujours  servi  rôti,  soit  qu’on  le 
serve  pour  relevé,  soit  qu’on  le  serve  comme  rôt.  L’apprêt  favori  des  Anglais,  l’unique  qu’on  applique 
à cette  pièce,  consiste  à l’emballer  d’abord  avec  du  papier  beurré,  puis  avec  une  envelo])pe  de  pâte 
à l’eau,  ferme;  c’est  dans  ces  conditions  ([u’elle  ('St  rôtie  pendant  8 à 4 heures,  selon  sa  grosseur;  elle 
est  déballée  20  minutes  avant  de  la  servir,  afin  de  la  saler  et  lui  faire  prendre  une  légère  couleur. 
Chtte  i)ièce  est  ordinairement  servie  sinqdement  avec  du  jus  et  une  saucière  de  gelée  de  groseilles,  ou 
de  sauce  brune,  légère  de  ton,  réduite  avec  du  Porto-wine,  finie  avec  de  la  gelée  de  groseilles. 

Le  Rôt  que  le  dessin  représente,  a été  dessiné  sur  une  quartier  de  venaison  de  provenance 
Anglaise. 

.\vec  les  filets  de  la  selle  du  Daim,  on  prépare  en  Angleterre  d’excellents  pâtés. 


1 )i:ssiN  22;’>.  S h:  L L K I ) K M A 11  C A S S I N , Il  O T I K. 

On  donne  le  nom  de  Marcassin  aux  jeunes  Sangliers,  n'ayant  pas  plus  de  six  mois;  à cet  âge, 
ils  sont  ordinairement  gras,  et  toujours  tendres.  La  selle  et  le  quartier  de  derrière,  sont  les  seules 
parties  du  Marcassin  (lu’on  puisse  servir  ])our  rôt. 

La  chair  des  gros  Sangliers  étant  souvent  dure,  on  ne  doit  jamais  se  risquer  â servir  pour  rôt 
ni  la  selle  ni  les  (piai’tiers  de  cet  animal;  il  convient  plutôt  de  les  faire  braiser. 


RÔTS  DE  CtIBIER.  — TÉTRAS^  QUARTIER  DE  DAIM,  SEI.LE  DE  MARCASSIN,  FAISANS.  197 


Les  Sangliers  habitent  toutes  les  contrées  de  l’Europe  où  il  existe  de  grandes  forêts.  En 
Erance,  ils  sont  peu  coininuns;  niais  en  Italie  et  en  Allemagne,  on  les  trouve  sur  les  marchés  pendant 
toute  la  saison  d’hiver,  et  même  en  été. 

Malgré  qu’un  rôt  de  Marcassin  puisse  être  considéré  comme  distingué,  surtout  dans  les  pays 
où  ce  gibier  n’est  pas  abondant,  il  ne  convient  jias  cependant  de  l’introduire  seul  dans  un  dîner 
recherché,  car  il  peut  ne  pas  être  du  goût  de  tout  le  monde. 

Pour  faire  rôtir  une  selle  de  marcassin,  il  est  évident  qu’il  faut  la  choisir  grasse;  il  faut  en 
supprimer  la  couenne,  la  faire  macérer  pendant  2 ou  3 jours,  en  hiver,  dans  une  marinade  cuite, 
fortement  acidulée  et  aromatisée.  L’éponger  alors,  la  tixer  sur  broche,  l’envelopper  avec  du  papier 
beurré,  et  la  faire  rôtir,  en  l’arrosant  avec  du  beurre:  elle  peut  aussi  être  cuite  au  four. 

Les  Ilôts  de  gros  gibier,  ceux  de  Marcassin  surtout,  peuvent  sans  inconvénient  être  servis 
avec  une  sauce  brune,  légère,  mais  relevée  de  ton;  elle  peut  être  tinie  avec  une  partie  de  la  marinade 
dans  laquelle  le  gibier  a macéré. 


Dessin  224.  EWISANS  TRUFFKS  ROTIS,  DECOUPES. 


Il  existe  un  grand  nombre  de  variétés  dans  la  famille  des  Eaisans;  les  plus  connues  sont  celles 
du  Eaisan-commun,  du  Eaisan-doré,  et  du  Eaisan-argenté;  mais  seul  le  Eaisan-commun  est  mis  au 
service  de  la  table. 

Le  Eaisan  habite  toutes  les  contrées  de  l’Europe  centrale,  ils  est  très-abondant  en  Angleterre 
et  en  Allemagne;  il  l’est  bien  moins  en  Russie  et  en  Italie:  il  semble  préférer  les  climats  temi)érés. 
En  Allemagne,  la  Silésie  en  i)ossède  des  quantités  considérables,  mais  les  plus  beaux,  les  i)lus  estimés 
sont  ceux  que  fournit  la  Bohême.  En  Erance,  le  Eaisan  est  abondant  dans  le  Nord,  mais  peu  commun 
dans  le  Midi:  ceux  du  Nord  sont  supérieurs  en  (pialité. 

Dans  beaucoup  de  pays,  le  Eaisan  n’est  pas  précisément  un  gibier  sauvage.  ]\Iême  dans  les 
contrées  où  il  est  très-abondant,  il  vit  bien  à l’état  libre,  mais  il  est  entretenu  en  toute  saison  par 
une  nourriture  préparée  et  choisie.  On  fait  même  (pielquefois  couver  les  oeufs  ])ar  des  i)()ules,  abn 
d’en  perdre  moins,  et  on  donne  la  liberté  aux  faisandeaux,  dès  (lu’ils  sont  assez  forts  pour  courir  les 
bois.  Mais  ceux  vivant  à l’état  sauvage  complet,  dans  les  forêts  où  ils  trouvent  une  nourriture 
abondante  et  convenable,  sont  certainement  supérieurs  en  qualités  gastronomiques,  et  préférables  à 
tous  égards,  car  ils  s’engraissent  facilement,  et  leur  chair  acquiert  un  i)lus  grand  mérite. 

Le  Eaisan  n’est  pas  seulement  un  excellent  gibier,  il  est  aussi  un  des  plus  jolis  cà  voir,  le 
mâle  surtout;  ses  formes  sont  correctes,  ses  pattes  élancées,  ses  doigts  très-longs,  ce  qui  explique  la 
rapidité  de  sa  course  quand  il  ne  vole  pas;  sa  tête  est  grosse,  (luelquefois  huppée;  son  bec  est  très- 
fort,  crochu,  convexe  en  dessous,  nu  à la  base.  Les  yeux  sont  grands,  bordés  de  larges  papilles  rouges. 
Ses  ailes  sont  fortes,  mais  courtes,  peu  développées  comme  tous  les  gibiers  qui  courent  jdiis  qu’ils 
ne  volent.  * 


CUISINE  ARTISTIQUE. 


lits 

Le  phniiaj’c  du  Faisan  est  roux  au  fond,  mais  les  ])luuies  sont  zébrées  de  noir  sur  restoniac; 
sur  le  dos,  elles  sont  dessinées  en  feuille  d’arbre,  avec  des  nuances  jaunes  et  noires.  Les  plumes  du 
cou  sont  noires,  à redets  bleus  et  verts.  Ce  qui  caractérise  le  plus  ce  gibier,  c’est  la  forme  de  sa 
queue,  idus  longue  (pie  son  corps,  même  quand  il  a le  cou  tendu.  Quand  l’oiseau  est  au  repos,  elle 
est  i)lus  large  à sa  base  qu’à  son  (‘xtrémité,  et  se  termine  en  deux  pointes  formées  itar  deux  longues 
plumes  rayées  sur  le  travers  i»ar  des  lignes  noires  et  jaunes,  d’un  très-joli  effet.  Mais  quand  il  est  dans 
les  airs,  ces  plumes  s’étalent  en  if,  formant  une  espèce  d’aigrette  plate. 

La  femelle  du  Faisan  a la  queue  courte,  et  son  plumage  est  liien  moins  luxueux. 

Le  Faisan  est  considéré  comme  le  premier  des  gibiers  de  plume , sa  rcmommée  est  universelle. 
Kn  fait,  la  chair  cuite  de  ce  gibier  possède  des  qualités  gastronomiques  d’une  incontestable  valeur  ne 
pouvant  passer  inaperçues. 

On  fait  rôtir  le  Faisan  à la  broche,  piqué  ou  bardé;  dans  les  deux  cas,  il  doit  être  arrosé  avec 
du  beurre  pendant  sa  cuisson.  Sa  chair  cuite  est  de  la  même  nuance  que  celle  des  Perdreaux;  cuite 
à point,  elle  est  juteuse,  délicate,  d’un  arôme  léger,  mais  tin,  supérieur,  si  la  mortification  a atteint  la 
juste  limite:  mortifié  avec  excès,  ce  gibier  peut  plaire  à des  amateurs,  mais  en  fait,  il  est  comme  un 
fruit  trop  mur,  ni  plus  agréable,  ni  meilleur.  Cependant,  il  doit  être  assez  mortifié,  pour  ipie  le  fumet 
exipiis  (pie  ses  chairs  renferment,  puisse  se  développer. 

On  ne  peut,  on  ne  doit  truffer  les  Faisans,  que  iiendant  la  saison  des  trutfes  fraîches.  Les 
truffi's  doivent  être  choisies  de  moyenne  grosseur,  et  laissées  entières:  elles  sont  introduites  dans  le 
coiqis  de  l’animal  après  les  avoir  assaisonnées  et  légèrement  chauttées  avec  du  lard  fondu.  Mais  on 
peut  aussi  opérer  d’après  une  autre  méthode,  donnant  également  d’excellents  résultats:  elle  consiste  à 
introduire  dans  le  vide  du  corps,  les  parures  des  truffes  mélées  avec  du  lard  râpé,  et  cuire  les  truffes 
au  moment,  avec  un  peu  de  bon  vin  et  de  glace  fondue,  pour  les  dresser  autour  du  rôt. 

Dans  les  deux  cas,  il  convient  de  laisser  les  trufiès  ou  la  farce,  dans  le  corps  du  Faisan 
pendant  24  heures,  mais  pas  davantage;  car  les  truffes  renfermées  trop  longtemps  dans  le  gibier, 
finissent  par  prendre  un  goût  aigre,  ([iii  neutralise  leur  arôme. 

Le  rôt  représenté  par  le  dessin,  est  composé  de  deux  Faisans  découpés,  dressés  sur  un  fond- 
d’aiiimi  masipié  en  pâte;  le  plat  est  orné  avec  deux  avant-corps  de  Faisan,  enqilumés.  Le  cou  est 
cou])é  sur  l’oiseau,  en  laissant  adhérer  la  peau  et  les  iihimes;  il  est  ensuite  maintenu  droit,  en  le 
traversant  sur  sa  longueur  avec  un  fil  de  fer  ou  une  tige  en  bois,  qu’on  pique  sur  un  croûton  de  pain 
frit,  collé  sur  le  bout  du  plat,  en  jirocédant  comme  il  a été  dit  à l’article  du  rôt  de  Tétras.  Les  ailes 
des  Faisans  sont  rangées  de  chaque  côté  des  avant-corps;  la  queue  est  glissée  au-dessous  du  gibier; 
elle  lient  être  raccourcie  de  façon  (pie  la  iiointe  dépasse  moins  les  bords  du  plat.  Entre  les  morceaux 
de  f'aisan  et  le  cou,  est  placé  un  bompiet  de  cresson.  Les  truffes  ayant  servi  à truffer  le  Faisan, 
sont  dressées  en  hou(|net  de  chaque  côté  du  plat,  entre  les  deux  ailes.  Un  bon  jus  est  servi 
séparément. 

Ce  dressage  di'S  rôts  est  certainement  irréprocliable,  au  jioint  de  vue  du  luxe  et  de  l’élégance, 
à condition  qu’on  n’en  almse  ])as.  (â's  rôts  sont  d’un  très-joli  effet  sur  table  dans  un  dîner  servi  à la 


RÔTS  DE  GIBIER. 


TETRAS,  QUARTIER  DE  DALM,  SELLE  DE  .MARCASSIN,  EAISANS.  l'J'J 


Fnu^-aise,  ils  coiiviciiiieiit  moins  pour  les  diner  servis  à la  Russe,  car  le  plumage  des  Faisans  i)ourraient 
devenir  gênant  pour  les  convives. 

Mais  un  rôt  froid  de  Faisans,  dressé  dans  les  mêmes  conditions  (|ue  représente  le  dessin,  garni 
soit  avec  de  la  gelée,  soit  avec  de  belles  trutfes,  ligure  avantageusement  sur  la  table  d’un  buffet  de  bal; 
c’est  là  en  quelque  sorte  la  véritable  place  des  rôts  ornementés. 


SOM^IAIUE  1»E  EA  l’I-ANEHE  EINQUANTE-HEUXIËME. 


• Dessin  225.  D()UW,.ES  lŒCASSINi;S  lîÔTIES,  AUX  CROÛTES.  Dessin  226.  (ÆLIXOTTES  DE  RUSSIE,  ROTIES. 
Dessin  22  7.  PINTADES  ROTIES.  Dessin  228.  BÉCASSES  RÔTIES,  AUX  TRUFFES. 


Dessin  225. 


DOUHLKS  BECASSINES  ROTIKS,  AUX  CROUTES. 


Sans  parler  du  Bécasseau,  il  existe  trois  variétés  distinctes  de  Bécassines,  la  double^  la  coin- 
imine,  et  la  plus  i)etite  qu’on  distingue  sous  le  nom  de  Sourde.  La  double  est  de  la  grosseur  d’un 
Vanneau;  la  coiuimiiie,  de  celle  d’une  Grive;  la  sourde,  de  celle  d’une  grosse  Mauviette.  La  première 
est  i)eu  connue  dans  les  contrées  tempérées,  elle  semble  préférer  celles  du  Nord;  elle  est  très-abondante 
en  Ivussie,  en  Pologne,  et  dans  (pielques  jiarties  de  l’Allemagne.  De  même  que  la  Bécasse,  cet  oiseau 
émigre  à chaque  saison,  et  revient  aux  lieux  (pi’elle  a fréquenté. 

La  Bécassine,  (pioique  ressemblant  beaucoup  à la  Bécasse,  est  cependant  d’une  autre  nature; 
elle  en  diffère  i»ar  ses  moeurs,  mais  surtout  par  ses  qualités  gastronomiipies.  Vivant  ordinairement  dans 
les  marais,  sur  les  bords  des  étangs  et  des  lacs  poissonneux,  comme  la  Sarcelle  et  les  Canards  sauvages, 
sa  chair  contracte  foi'cément  un  goût  de  poisson  ])lus  ou  moins  jjrononcé,  plus  ou  moins  désagréable, 
selon  que  les  eaux  sont  pures  ou  fétides.  Mais  en  somme,  la  Bécassine  constitue  un  excellent  gibier, 
estimé  et  recliercbé  i)ar  beaucoup  d’amateurs.  Les  meilleures,  sont  celles  (]u’on  prend  dans  le  midi  de 
l’Europe,  dans  les  contrées  où  les  étangs,  les  lacs,  et  les  marais,  sont  moins  communs,  et  plus  propices, 
(pie  dans  le  Nord.  En  Allemagne,  en  Pologne,  en  Puissie,  où  ce  gibier  abonde,  sa  chair  devient  souvent 
désagréaljle,  par  le  goût  qu’elle  contracte  dans  les  eaux  stagnantes  de  ces  pays  plats. 

La  Bécassine,  pour  être  lAtie,  doit  être  ti'ès-légèrement  mortitiée,  sans  excès,  car  ses  chairs  se 
cori'onipent  facilement.  On  ne  les  vide  pas,  on  retire  seulement  le  gésier.  On  les  fait  rôtir  à la  broche 
avec  des  croûtes  de  pain  au-dessous,  dans  la  lèchefrite.  On  peut  cependant  les  faire  rôtir  d’ajirès  la 
même  méthode  des  Bécasses,  c’est-à-dire,  en  préparant  des  croûtes  séparées.  Dans  les  deux  cas,  elles 
doivent  être  baidées,  avec  du  lard  coupé  très-mince;  elles  doivent  cuire  à feu  vif. 

Pour  servir  les  doubles  Bécassines  dans  les  conditions  (pie  re])résente  le  dessin,  il  en  faut  une 
douzaine;  il  faut  les  vider.  Avec  leurs  intestins,  (juelques  foies  de  volaille,  et  du  lard  râiié,  préparer 


\ 


■r 


t 


s 

I 


i 

îr 

Hf 

n 

i 

i 

« 

i 

I 

J' 

j 


RÔTS  DE  GIBIER. 


DOUBLES  BÉCASSINES,  GELINOTTES,  PINTADES,  BÉCASSES. 


201 


Couper  (les  croûtes  de  pain,  de  forme  carrée  ou  ovale,  pas  trop  épaisses;  les  faire  frire  avec  du 
beurre,  les  masquer  ensuite  avec  une  couche  de  gratin;  glacer  celui-ci,  et  tenir  les  croûtes  à la  bouche 
du  four. 

Coller  sur  le  centre  d’un  plat  long  un  fond-d’appui  ovale,  en  pain,  ou  masqué  en  pâte,  formant 

gradin. 

Préparer  trois  avant-corps  de  Bécassines  avec  leurs  idiimes;  les  fixer  sur  un  croûton  de  pain, 
avec  les  ailes  droites,  piquées  aussi  sur  le  pain;  en  fixer  une  sur  le  centre  du  fond-d’a])i)ui,  et  les  deux 
autres  sur  chaque  bout  du  plat. 

Quand  les  Bécassines  sont  cuites  et  déhrochées,  les  diviser  chacune  en  deux  parties;  placer 
une  moitié  sur  chaque  croûte,  et  dresser  celles-ci,  en  les  a])puyant  d’un  côté  sur  le  fond-d’appui; 
entourer  les  avant-corps  avec  du  cresson,  et  envoyer  séparément  une  saucière  de  jus. 

Ce  rôt  est  dressé  i)our  être  servi  dans  un  dîner  à la  Russe,  c’est-à-dire  pour  être  présenté  aux 
convives.  Si  les  Bécassines  étaient  petites,  il  faudrait  les  laisser  entières. 


Dessin  22G. 


GELINOTTES  DE  RUSSIE, 


RÔTIES. 


De  même  (pie  la  Grouse,  la  Géliiiotto  appartient  à la  famille  des  'fétras,  mais  elle  n’a  la  jambe 
(pi’à  moitié  couverte  de  plumes  laineuses.  Sa  tête  est  petite,  trapue  et  hiqjpée;  son  bec  est  noir,  court, 
crochu;  sou  oeil  est  surmonté  d’une  papille  de  couleur  rouge  de  sang;  son  jilumage  est  cendré  sur  le 
dos;  les  plumes  du  cou  sont  rayées  eu  noir  sur  le  travers,  sans  distinction  particulière.  Sur  l’estomac 
et  le  dessous  du  corps  elles  sont  plus  blanches,  et  marquées  d’uu  croissant  noir,  formant,  jiar  leur 
(tisi)ositi()n  naturelle,  un  dessin  à écaille.  Sur  les  côtés  de  l’estomac,  elle  porte  (huix  touffes  de  plumes 
dont  la  hase  est  jaune,  et  l’extrémité  bordée  de  blanc  et  de  noir.  La  (pieue  est  large,  plus  longue  que 
celle  de  la  Grouse;  les  idumes  de  cette  partie  sont  grises  en  dessous,  mais  elles  se  terminent  par  une 
ligne  tiansversale,  noire,  large,  bordée  d’un  rayon  blanc. 

La  Gélinotte  existe  en  Russie,  en  Suède,  eu  Norwège;  dans  ces  contrées,  elle  est  i)art(jut 
abondante;  mais  la  Gélinotte  Russe  est  la  plus  estimée,  la  i)etite  espèce  surtout.  La  Gélinotte  existe 
aussi  en  Silésie,  dans  les  Vôges  et  dans  les  Ardennes,  en  Bavière  et  dans  les  montagnes  du  Tyrol.  Au 
mois  de  Novembre,  j’en  ai  souvent  trouvé  à Coblenz  de  bien  belles,  grasses,  d’un  goût  ex(piis. 

Ce  (pii  est  remarquable  en  ce  gibier,  c’est  qu’il  est  toujours  tendre:  en  Russie  et  en  Allemagne, 
j’en  ai  ti'ouvé  dont  la  chair  cuite  était  plus  ou  moins  sèche,  mais  jamais  dure. 

La  Gélinotte  vit  dans  les  grandes  forêts,  où  elle  se  nourrit  de  iiousses  tendres  de  sapin.  C-’est 
cette  nourriture  (lui  parfume  si  agréablement  sa  chair,  et  lui  donne  ce  goût  distinct  et  particulier. 

On  fait  rôtir  les  Gélinottes  à la  broche  ou  à la  casserole,  avec  du  beurre,  mais  à feu  vif,  sans 
les  cuire  trop.  La  chair  cuite  des  estomacs  de  Gélinotte  est  blanche,  délicate;  celle  des  cuisses  est  plus 
noire,  et  d’un  arôme  plus  prononcé,  qui  n’est  pas  du  goût  de  tout  le  monde,  mais  que  les  Russes  ne 
dédaignent  pas. 

Les  Russes  estiment  tellement  les  gélinottes  qu'ils  en  mangent  toute  l’année,  malgré  que  la 
chasse  de  ce  gibier  n’ait  lieu  que  juS(pTau  commeucement  de  l’biver.  Mais  ils  les  conservent  geléi'S, 


202 


CT'isiNE  artistiqup:. 


avec  leurs  plumes,  telles  qu’elles  arrivent  de  l’intérieur  du  pays,  pendant  les  grands  froids.  D’ailleurs, 
ce  gibier  a cela  de  commun  avec  tous  les  sujets  de  l’espèce  Tétras,  qu’il  se  conserve  longtemps  frais, 
et  i)eut  sans  danger  être  exporté  en  France,  en  Angleterre,  et  même  en  Amérique,  si  les  expéditeurs 
voulaient  y mettre  les  soins  indispensables.  A Berlin,  ce  gilner  est  abondant  pendant  4à5  mois  de 
l’année. 

La  Gélinotte  est  excellente  rôtie,  mais  on  peut  lui  donner  différents  ai)prêts,  qui  ne  lui  enlèvent 
rien  de  son  mérite:  en  Bussie,  on  les  sert  souvent  coupées  en  deux,  panées  et  grillées;  on  les  sert  aussi 
en  filets,  comme  entrée.  Avec  les  chairs  crues  des  gélinottes  on  peut  i)réparer  des  quenelles  ou  des 
pains,  i)ouvant  être  servis  dans  les  dîners  les  plus  luxueux. 

Le  rôt  que  représente  le  dessin,  se  compose  de  quatre  Gélinottes  dressées,  deux  sur  chaque 
bout  du  plat,  avec  les  estomacs  tournés  vers  les  bouts.  Le  centre  du  plat  est  garni  avec  du  cresson  et 
deux  avant-corps  de  Gélinottes,  fixés  de  chaque  côté  du  plat,  avec  leurs  ailes;  ils  sont  piqués  sur  un 
appui  en  pain  frit  collé  sur  le  plat.  Si  les  Gélinottes  devaient  être  découjjées,  il  faudrait  en  dresseï’ 
deux  sur  clnupie  bout,  en  l)uisson,  sur  le  plat  même  ou  sur  un  fond-d’appui  mas(iué  en  pâte,  afin  de 
donner  plus  de  relief  au  rôt.  Dans  les  deux  cas,  le  jus  doit  être  servi  séparément. 


Deasln  227.  PIN  ROTINS. 

La  Pintade  appartient  à la  famille  des  Gallinacés;  elle  est  originaire  d’Afrique;  elle  e.xiste  dans 
toutes  les  contrées  orientales,  et  vit  à l’état  privé  dans  les  basses  cours. 

La  Pintade,  par  sa  nature,  se  rapproche  tout  à la  fois  du  Dindon  et  du  Faisan;  on  la  prendrait 
pour  un  métis.  Son  iduniage  est  violet  cendré,  orné  de  petites  taches  rondes  et  blanches,  semblables  à 
des  jierles.  Son  corps  est  trapu  comme  celui  de  la  Perdrix  et  de  la  Caille,  mais  de  la  grosseur  d’un 
Faisan.  Sa  tête  est  remarcjuable,  elle  a quelque  ressemblance  avec  celle  du  Dindon:  elle  est  nue, 
calleuse,  et  porte  sur  le  haut,  une  sorte  de  hupix'  charnue,  recourbée  en  avant;  elle  a,  tle  cha(|ue  côté 
du  bec,  un  barbillon  ])lat,  de  couleur  rouge  vif. 

La  Pintade,  d’origine  méridionale,  s’acclimate  difficilement  dans  les  contrées  du  Nord,  soit  en 
l’aisoii  de  la  nourriture  qu’elle  recherche,  soit  à cause  du  froid  (pi’elle  redoute.  En  Italie,  où  elle  est  en 
grande  abondance,  sa  chair  cuite  est  vraiment  estimable  par  ses  (pialités  gastronomiques,  tandis  que 
celle  des  Pintades  élevées  dans  le  Nord  de  l’Europe  n’a  aucune  valeur. 

(juand  la  Pintade  est  prise  jeune,  (qu’elle  est  bien  nourrie,  sous  un  climat  qui  lui  convient,  sa 
chair  est  tendre,  d’un  goût  fin,  se  rapprochant  beaucoup  de  celle  du  Faisan:  cependant  elle  est  un  peu 
plus  sèclie  que  celle-ci,  moins  succulente,  et  d’un  aïome  moins  distingué. 

( )n  fait  rôtir  les  Pintades  à la  broche,  en  les  arrosant  avec  du  beui're.  Pai  Italie,  on  les  sert 
souvent  truffées. 

Le  dessin  i(q)rés('nte  trois  i)intades  pi(iuées,  dressées  sui-  un  plat  long,  sans  aucune  garniture; 
mais  on  peut  les  eiitoiirei’,  s(tit  avec  quelques  boiuiuets  de  cresson,  soit  simplement  avec  des  citrons 
coupés.  Les  jiintades  n’étant  ])as  découpées,  le  jus  doit  être  servi  séparément. 


ROTS  DE  GllUEU.  - DOUlîEES  DÉC'ASSINES,  GEEINOTTES,  PINTADES,  lîÉCASSES. 


203 


Dessin  228.  lîP^CASS  1'^  S JIUTIKS,  AUX  ['RU  F UK  S. 


La  Bécasse  est  répandue  dans  toutes  les  contrées  de  riAiroi)e,  de  l’Orient  à l’Occident;  c’est 
un  oiseau  voyageur,  allant  deux  fois  i)ar  an  du  Nord  au  Sud  ou  du  Sud  au  Nord,  cherchant  un  climat 
propice  à sa  nature,  pouvant  tout  à la  fois  lui  otfiir  une  température  modérée,  et  lui  fournir  la  nourri- 
ture (pi’elle  affectionne. 

Les  naturalistes  distinguent  trois  espèces  de  Bécasses:  la  grosse,  la  commune,  la  petite 
(Martinète);  d’autres  soutiennent  (pie  la  différence  de  forme  et  celle  de  la  nuance  du  plumage,  semblent 
plutôt  devoir  être  attiâhués  à l’influence  de  la  nourriture,  ou  des  contrées  (pTelles  fréquentent.  Cepen- 
dant, pourquoi  n’en  serait-il  pas  de  la  Bécasse  comme  de  la  Bécassine,  (pii  compte  trois  variétés 
distinctesV 

La  Bécasse  vit  dans  les  ju'és,  dans  les  bois,  mais  elle  fréquente  moins  les  marais  et  le  bord 
des  étangs  que  la  Bécassine;  c’est  cette  particularité  (pii  rend  sa  chair  plus  estimable,  plus  recherchée 
(pie  celle  des  Bécassines,  car  elle  ne  contracte  pas  de  goût  poissonneux. 

Je  n’ai  jamais  rencontré  de  Bécasses  dont  la  chair  eût  le  goût  prononcé  du  poisson,  tandis 
(pi’aucune  des  variétés  des  Bécassines  ii’im  est  exempte.  On  peut  donc  inférer  de  ce  fait  que  la  Bécas- 
sine n’appartient  pas  précisément  à l’espèce  des  Bécasses,  quand  une  si  grande  différence  se  manifeste 
dans  leurs  moeurs,  et  dans  la  qualité  de  leur  chair. 

En  France,  en  Angleterre,  en  hispagne  et  eu  Italie,  en  Hollande  et  en  Belgique,  en  Allemagne 
et  en  Russie,  partout  enfin  oû  ce  gibier  existe,  iiartout  il  jouit  de  la  plus  grande  estime;  il  est  en  toute 
saison  considéré  comme  pouvant  aller  de  pair  avec  le  Faisan  et  les  gibiers  les  plus  recherchés;  cette 
admiration  est  d’autant  plus  naturelle,  (pie  sa  chair  cuite  possède  réellement  un  fumet  des  plus  délicats, 
et  que  le  gibier  lui-même  n’étant  pas  accessible  en  toute  saison,  est  naturellement  accueilli  avec  plus 
de  faveur  aux  époques  où  il  apjiarait. 

Un  rôt  de  Bécasses,  est  donc  réellement  un  mets  de  premier  choix,  pouvant  être  admis  dans 
les  dîners  les  plus  luxueux. 

Les  Bécasses,  mieux  (jue  les  Bécassines,  supportent  une  mortification  prolongée;  cependant, 
elle  doit  rester  dans  des  bornes  raisonnables:  dans  un  dîner  servi  à de  nombreux  convives,  il  faut, 
autant  (pie  possible,  que  les  mets  soient  présentés  dans  des  conditions  à jioiivoir  plaire  au  plus  grand 
nombre.  A table,  les  goûts  excentriques  peuvent  toujours  trouver  à se  satisfaire  dans  les  petits  comités, 
dans  les  repas  privés,  mais  non  dans  une  société  nombreuse. 

Les  Bécasses  doivent  être  rôties  à la  Broche;  on  peut  les  rôtir  sans  les  vider  de  leurs  intestins, 
et  avec  des  tranches  de  pain  au-dessous;  cette  méthode  peut  convenir  en  iiarticulier,  mais  pour  les 
servir  dans  les  grands  dîners,  il  est  préférable  de  les  videi-,  et  de  préparer  d’excellentes  petites  croûtes, 
avec  un  gratin  obtenu  de  quelques  foies  de  volaille,  avec  les  intestins  des  Bécasses,  du  lard  râpé,  des 
aromates,  un  peu  de  bonne  glace. 

Les  Bécasses  rôties  ne  sont  jamais  pi(piées  avec  du  lard,  mais  elles  sont  ordinairement  bardées, 
et  cuites  à bon  feu,  en  les  arrosant  avec  du  beurre  fondu. 

Le  rôt  que  le  dessin  représente,  est  composé  de  quatre  Bécasses:  deux  sur  chaque  bout  du 

plat,  appuyées  contre  un  fond-d’appui  en  pain  frit,  collé  sur  le  centre  du  plat;  leur  estomac  est  masqué 

2 6 ' 


204 


CUISINE  AR'riSTIQUE. 


avec  le  lard  avec  lequel  elles  ont  cuit.  Trois  avant-corps  de  Bécasses  sont  piqués  sur  le  fond-d’appui, 
et  entourés  à leur  base  avec  une  chaîne  de  petites  truffes  pelées,  cuites  avec  du  vin  et  un  peu  de 
glace.  Une  grosse  truffe  est  placée  entre  les  Bécasses,  sur  chaque  bout  du  i)lat.  Des  croûtes  de  forme 
ovale,  masquées  avec  une  épaisse  couche  de  gratin  sont  dressées  sur  les  côtés,  en  formant  la  chaîne. 
Le  jus  accompagnant  le  rôt  doit  être  servi  dans  une  saucière. 

Un  rôt  de  Bécasses,  servi  dans  de  telles  conditions,  est  par  ce  fait  distingué  et  luxueux.  11  est 
dressé  pour  figurer  dans  un  dîner  à la  Française.  Si  on  voulait  l’introduire  dans  un  dîner  à la  Russe,  il 
faudrait  découper  les  Bécasses,  et  en  dresser  deux  en  buisson  sur  chaque  bout  du  plat,  sans  modifier 
l’ordre  du  dressage. 


SOMMÂlRh  DK  LA  DLANOIIK  (4 NqUANTE-THDISlKM K. 


I»Ki<si.N  220.  GR(tüSER  D’ ÉCOSSE,  HOTTES.  Di-.ssin  2;iii.  VANNEACX  RÔTIS. 

Dessein  2.31  SARCEIJ.ES  RÔTIES.  DEhSiN  232.  PERDRIX  ROUGES  RÔTIES,  AUX  TRUEEES. 


Dessin  220. 


riKOUSES  D’ÉCOSSE, 


ROTIES. 


La  Grouse  apiiartienf  à la  famille  des  'i'éfras;  elle  n’esf  commune  qu’en  Écosse  et  dans  le  Nord 
de  l’Angleterre;  elle  vit  dans  les  vastes  étendues  de  bruyères  croissant  dans  ces  contrées.  On  ne  la 
rencontre  nulle  iiart  sur  notre  continent;  je  n’ai  pas  connaissance  qu’elle  existe  dans  aucune  partie 
de  rAméri(]ue.  Mais  ce  giliier  mort,  se  conservant  fort  bien  .pendant  plusieurs  semaines,  peut  être 
transporté  sur  les  points  les  plus  éloignés. 

En  Ecosse,  on  ne  chasse  la  Grouse  qu’à  iiartir  de  la  mi-août  jusipi’à  la  tin  danvier.  Passé 
cette  éi)0(]ue,  on  n’en  ti'oiive  plus  sur  aucun  marché,  par  cette  raison  péremptoire,  iiue  les  Anglais  ont 
le  bon  espi'it  de  ne  plus  les  manger. 

La  Grouse  est  plus  petite  que  le 'l'étras  à (jueue-foiircliue,  mais  ])lus  grosse  que  la  Gélinotte, 
et  la  Perdrix  rouge  de  nos  pays;  son  i)luiiiage  est  fauve  à l’extérieur,  il  est  cendré  à l’intérieur.  Les 
plumes  sont  longues,  touffues,  laineuses  à la  base,  panachées  à l’extrémité,  de  façon  à ne  montrer  au 
regard  (pi’un  manteau  brun  tinement  zél)ré,  tacheté  de  noir  et  de  jaune,  (pii  du  dos,  descend  sur  les 
côtés.  Les  idunies  de  la  gorge  et  du  cou  sont  jilus  foncées.  8ur  la  partie  inférieure  du  ventre  elles  sont 
noires,  mues,  mais  blanches  à l’extrémité,  et  forment  un  joli  tigrage  sur  cette  partie  du  corps. 

Les  plumes  des  côtés  intérieurs  des  cuisses  semblent  être  d’une  autre  nature  que  sur  les 
autres  iiarties  du  coips;  elles  ressemblent  idutôt  à de  la  laine  tine  et  soyeuse,  (pi’à  des  plumes.  JiCs 
jiattes  sont  entièrement  velues  jusqu’à  la  naissance  des  ongles,  comme  la  iioule  de  neige,  mais  la 
couche  qui  les  recouvre  ressemble  à du  crin.  Les  ongles  sont  noirs,  creux,  pointus,  très-développés. 


?1  55. 


♦ 


4 

« 


I 


, kîs. 


'3» 


•Æ 


, * '■^  »t 

- V'  .1^  . 


I 


i 

m 


« 


Vé7 

S 


• A* 

-s> 


•> 


/ 


1 


liÔTS  DK  (JIIÎlKU. 


(ii;()(:SKS,  VANNKAKX,  SAlîCKKLKS,  l'KIîDlîlX. 


205 


La  tête  de  la  (îrouse,  bien  que  plus  jjetite  que  celle  du  Coq  de  bruyère,  lui  resseiuble  ce]»eiidaiit 
l)eaueoup;  son  bec  est  crochu,  son  cou  est  reiillé  eu  dessous;  des  deux  côtés  de  celui-ci,  on  distingue 
une  ligne  de  plumes  blanches,  formant  une  sorte  de  moustache  à la  tête  de  l’oiseau.  Ses  yeux  sont 
grands,  entourés  de  i)apilles  rouges,  se  relevant  en  crête  sur  le  haut.  Les  ailes  sont  de  grosseur  pro- 
portionnée au  corps;  elles  sont  cbaniues  et  vigoureuses,  leurs  i)lunies  sont  fortes.  La  (pieue  de  la 
Cirouse  est  courte,  pointue;  rextrémité  des  plumes  les  plus  longues  est  bordée  d’un  mince  rayon  blanc. 

En  Angleterre,  la  (trouse  est  un  des  gibiers  les  plus  estimés,  marchant  de  pair  avec  le  Faisan, 
et  les  Bécasses. 

On  mange  les  Grouses  en  salmis,  en  cbaufroix,  en  pâté,  mais  le  plus  ordinairement  rôties.  On 
les  fait  rôtir  à la  broche,  sans  les  piquer. 

Mais,  ce  gibier,  avant  d’étre  cuit,  exige  d’être  mortifié  à point;  la  chair  cuite  d’une  Grouse 
trop  fraîche  est  sans  arôme;  mortifiée  à point,  elle  est  tendre  et  agréable  à manger,  celle  de  restoniac 
surtout,  car  celle  des  cuisses  est  ordinairement  sèche  et  un  peu  amère. 

En  somme,  la  Grouse,  dont  les  Anglais  font  le  plus  grand  cas,  est  certainement  un  gibier 
estimable  et  bien  bon;  mais  à mon  avis,  elle  n’égale  la  Gélinotte,  ni  en  finesse,  ni  en  tendreté  naturelle. 

Le  dessin  représente  quatre  Grouses  bardées,  dressées  sur  un  plat,  deux  de  clnupie  côté,  avec 
les  pattes  tournées  vers  les  bouts.  Sur  le  centre,  sont  placés  deux  avant-corps  em])lumés,  un  de  clnupie 
côté;  ils  sont  piipiés  chacun  sur  un  appui  en  jiain  frit,  collé  sur  le  plat. 

On  peut  dresser  les  Grouses  découpées  sans  changer  l’ordre  du  dressage;  dans  les  deux  cas, 
le  jus  doit  être  servi  séparément  dans  une  saucière. 

1 )ESSiN  230.  A N N E AUX  RO  T I S. 

Le  Vanneau  est  un  gibier  dont  la  renommée  est  proverbiale  en  France;  sa  réputation  excède 
peut-être  un  peu  son  mérite,  mais  il  n’est  pas  sans  (pialités  gastronomiipies,  en  automne  surtout,  (piand 
il  est  gras  et  reposé.  Il  est  bien  moins  estimable  au  printemps,  quand  il  s’accouple;  à cette  époque 
sa  chair  est  sèche,  peu  succulente,  et  d’un  fumet  faible. 

Le  Vanneau  est  un  joli  oiseau  de  la  grosseur  d’un  Ramier;  il  a les  ailes  aigiies  d’une  envergure 
considérable  par  rapjiort  à son  corps;  les  plumes  sont  fortes,  et  bien  disposées  pour  le  vol.  Sa  tête 
est  petite,  noire  sur  le  haut,  ornée  d’une  aigrette  mince,  longue  et  recourbée.  Son  cou  est  orné  d'un 
joli  collier  noir,  tranebant  agréablement  sur  le  blanc  de  soie  des  plumes  de  la  gorge;  les  ailes  sont 
blanches  au  revers,  à moitié  seulement,  le  reste  est  noir,  ainsi  que  le  dessus.  La  (pieue  est  de  trois 
nuances:  la  base  chamois,  le  centre  blanc,  l’extrémité  noire;  les  iihimes  du  dos  sont  veribâtres,  à 
reflet.  Le  bec  est  allongé,  droit,  sec;  les  pattes  sont  très-longues,  grêles;  elles  ne  portent  chacune  ipie 
trois  doigts  et  un  pouce  sur  l’arrière,  fort  peu  dévelop])é;  les  doigts  sont  longs  et  minces. 

Les  Vanneaux  sont  communs  en  France  et  en  Angleterre,  ils  sont  très-abondants  en  Hollande, 
dans  le  Hannovre,  aux  environs  de  Berlin,  et  en  Silésie;  mais  dans  les  contrées  du  Nord,  on  ne  les 
rencontre  qu’au  printemps;  à cette  époipie  on  ne  les  chasse  pas,  on  se  contente  de  leur  ravir  les 
oeufs  du  nid. 


L'L’ISIXE  Ai;TiyTl(,)UE. 


Le  Viuiiieau,  de  iiiêiue  que  tous  les  gibiers  fréqueiitaiit  les  terrains  humides  ou  marécageux, 
ne  comporte  (lu’une  mortitication  peu  prolongée. 

Les  Vanneaux  doivent  être  rôtis  à la  broche,  bardés  avec  du  lard,  car  leur  chair  est  de  nature 
sèche;  ils  doivent  être  rôtis  à feu  vif,  pendant  12  à 14  minutes. 

Le  rôt  que  représente  le  dessin,  est  dressé  pour  être  servi  dans  un  dîner  à la  Française,  car 
les  Vanneaux  ne  sont  pas  découpés;  cependant,  dressés  dans  ces  conditions,  les  estomacs  peuvent  être 
coiqiés  chacun  en  deux  ])arties,  et  remis  en  place.  Ils  sont  rangés  autour  d’un  bouquet  de  cresson, 
sur  des  croûtes  de  pain,  frites,  collées  sur  le  plat;  car  elles  sont  là  en  guise  de  fond-d’appui.  iSiir  le 
centre,  des  deux  côtés,  est  aussi  disposé  un  bouquet  de  cresson.  Deux  avant-cori)s  emplumés  sont 
j)i(iués,  chacun  sur  un  support  en  pain  frit,  collé  à chaque  bout  du  plat;  les  ailes  sont  rangées  sur  les 
côtés.  Les  Vanneaux  peuveid  être  glacés  au  pinceau,  mais  le  jus  doit  être  servi  séparément  dans  une 
saucière. 


Dessin  281.  SARf’KLLKS  RÔTI  K S. 

Les  variétés  de  sarcelles  fré(iuentant  nos  contrées,  sont  peu  nombreuses;  elles  se  bornent  pour 
ainsi  dire  à deux:  cidle  d’biver  et  celle  d’été,  la  dernière  est  la  plus  jolie;  son  plumage  est  vai'ié, 
entrecoupé  de  belles  miances;  sur  (piebiues  parties  du  corps  il  est  d’un  blanc  soyeux,  jaunâtre;  sur 
d’autres,  il  est  vert-brun,  noir,  et  roux.  lai  gorge  de  l’oiseau  est  tigrée,  son  dos  est  zébré.  A la 
naissance  des  ailes,  il  i)orte  une  touffe  de  plumes  longues,  de  trois  nuances:  grises,  blanches,  et  noires. 
Sa  tête  est  rousse  au-dessous,  depuis  le  bec  jusqu’à  la  moitié  du  cou;  elle  est  ornée  sur  le  haut  d’une 
ligne  de  plumes  également  i-oiisses.  se  rejoignant  à la  naissance  du  bec,  avec  la  nuance  du  cou;  cette 
ligne  forme  sur  la  tête  d('  l’oiseau  .une  espèce  de  huppe,  dont  la  base,  à partir  des  yeux  jusqu’à 
l’arrière  de  la  tête,  est  gande  de  plumes  d’un  vert  foncé,  à retiets  métallitiues.  Ces  nuances  entre- 
coupées donnent  à la  tête  une  belle  physionomie.  lie  bec  est  noir,  les  yeux  sont  à demi  cachés.  Les 
plumes  de  la  queue  sont  courtes,  pointues;  au  revers, 'elles  sont  ornées,  à leur  base,  d’une  i)etite 
touffe  coupée  en  i)ointe,  flont  le  centre  est  noir  et  les  côtés  jaunes.  Les  ailes  ne  sont  i)as  très-fortes, 
mais  elles  sont  longues,  aigües;  les  plumes  de  la  deuxième  phalange  soid  tachées  de  vert,  de  noir,  et 
de  blanc. 

La  Harcelle  plumée  est  de  l;i  grosseur  d'un  Vanneau,  mais  sa  i)oitrine  est  large  et  longue, 

charnue. 

Les  Sarcelles  api)artiennent  à la  grande  famille  des  Canards  sauvages;  elles  en  ont  les  moeurs, 
rinstinct,  la  nature,  et  la  conformation,  mais  leur  forme  est  plus  migiumne;  elles  n’en  sont  en  somme 
qu'un  diminutif  Comme  ceux-ci,  elles  vivent  dans  nos  contrées  sui-  le  bord  des  étangs,  des  lacs,  et  des 
rivières;  comme  eux,  elles  émigrent  au  printemps,  du  Sud  au  Nord,  elles  retournent  aux  approches 
de  riiiver. 

La  Sarcelle  est  un  très-joli  oiseau,  mignon,  agile,  couvert  d’un  manteau  luxueux,  touftu, 
soyeux,  nuancé;  elle  fait  partie  de  ce  grouppe  de  gibier  de  rivière,  (pie  les  lois  de  l’Fglise  Romaine 
auloribent  à manger  les  jours  maigres,  alors  que  la  viande  est  exclue  de  nos  repas. 


ROTS  DE  GIBIER. 


GROUSES,  VANNEAUX,  SARCELLES,  BERDBIX. 


207 


La  Sarcelle  est  un  (tiseau  de  la  grosseni-  d’un  Vanneau,  mais  sa  i)oitrine  est  ])lus  charnue, 
plus  arrondie.  Au  indnt  de  vue  gastronomique,  elle  est  plus  estimable  et  plus  recherchée  (pie  le 
Canard  ; les  meilleures  sont  celles  vivant  sur  le  bord  des  rivières  ou  des  grands  lacs  dont  les  eaux 
sont  pures. 

La  chair  cuite  de  ce  gibier,  est  délicate,  juteuse,  de  bon  goût;  mais  c’est  en  Octobre  surtout 
qu’elle  est  plus  grasse  et  plus  tendre. 

Les  Sarcelles  doivent  être  riRies  à la  broche,  sans  être  ni  bardées,  ni  jûipiées,  mais  simplement 
arrosées  avec  du  beurre  pendant  leur  cuisson.  Ce  gibier  n’exige  pas  une  mortitication  prononcée, 
cependant,  il  ne  doit  pas  être  mangé  trop  frais;  avant  de  le  cuire,  il  convient  d’en  garnir  l’intérieur  avec 
un  jietit  boinpiet  de  persil  ou  d’aromates. 

Le  rôt  représenté  par  le  dessin,  est  d’un  très-joli  effet,  si  les  oiseaux  ont  un  riche  plumage, 
varié  en  nuances;  dans  le  cas  contraire  mieux  vaut  renoncer  à ce  dressage.  Un  iioint  essentiel  consiste 
à donner  aux  avant-corps  emplumés,  une  pose  agréable  au  regard,  mais  surtout  de  les  tixer  solidement 
sur  un  support  en  pain  frit. 

Les  Sarcelles  sont  au  nombre  de  six,  elles  sont  dressées  entières,  autour  d’un  bompiet  de 
cresson;  elles  sont  appuyées,  chacune  sur  une  croûte  de  pain  frit,  collée  sur  plat,  afin  de  les  maintenir 
fixes.  Elles  sont  alternées  chacune  avec  un  avant-coi'ps  emplumé,  ffanqué  de  ses  deux  ailes.  Dressé 
dans  ces  conditions,  ce  rôt  est  destiné  à figurer  sur  table;  s’il  devait  être  présenté  aux  convives,  l’ordre 
du  dressage  peut  être  maintenu,  si  on  découpe  les  filets  seulement  pour  les  remettre  en  place  sur  la 
char])ente  de  l’estomac.  Elles  sont  glacées  au  jfinceau,  mais  le  jus  doit  être  servi  séparément. 


On  donne  ordinairement  le  nom  de  Perdreau  aux  jeunes  Perdrix  de  l’année;  le  mot  Perdrix 
est  cependant  le  véritable  nom  de  l’espèce,  mais  en  cuisine  ce  nom  est  peu  usité,  iiar  ce  motif  ipie  la 
Perdrix  est  considérée  comme  n’étant  plus  un  gibier  jeune  et  tendre,  mais  plutôt  comme  la  mère  des 
Perdreaux;  c’est  là  une  erreur  sans  doute,  mais  une  erreur  enracinée,  difficile  à comliattre,  et  les 
cuisiniers  ne  se  piquent  pas  d’observer  les  préceptes  de  l’histoire  naturelle. 

En  fait,  le  vrai  Perdreau,  le  jeune  et  tendre  Perdreau  n’existe  ipie  pendant  quehpies  mois:  de 
Septembre  à Janvier.  Tout  le  monde  connaît  ce  proverbe  des  chasseurs  (pd  fixe  en  quehpie  sorte  la 
limite  de  la  tendreté  parfaite  des  jeunes  Perdreaux:  ‘à  la  St.  Fiéniti,  les  Perdreaux  soid  Perdrix’. 

En  gastronomie  et  en  cuisine,  la  Perdrix,  ipielle  ipi’en  soit  l’esjièce,  est  un  gibier  de  plume 
des  plus  inqjortants,  des  plus  précieux. 

La  Perdrix  n’est  pas  à proprement  dire  un  gibier  de  bois,  mais  idutôt  de  jilaines  et  de 
guérets.  Les  meilleures  sont  celles  qui  vivent  dans  les  contrées  méridionales,  tenipérées,  oû,  à côté 
des  collines  abondantes  en  idantes  aromatiques,  elles  glanent  l’épi  dans  les  sillons,  et  le  raisin  dans 
les  vignes:  les  Perdrix  de  Provence  et  d’Italie  sont  par  ce  fait  supérieures  à celles  de  tous  les 
autres  jiays. 


208 


(CUISINE  ARTISTIQUE. 


La  Perdrix  est  sédentaire;  elle  ne  déserte  ses  cantons  qn’alors  qu’elle  y est  trop  chassée  pour 
y trouver  un  al)ri  sûr,  ou  qu’une  nourriture  suffisante  lui  fait  défaut. 

En  Fiance,  il  existe  plusieurs  variétés  de  Perdrix;  les  plus  connues  sont  la  rouge,  la  grise,  et 
la  Partavelle;  cette  dernière  est  plus  rare. 

La  Perdrix  rouge  est  un  gibier  vivant  dans  les  parties  méridionales  de  l’Europe;  elle  n’existe 
ni  en  Hollande,  ni  en  Allemagne;  mais  elle  est  abondante  en  France,  en  Espagne,  en  Portugal,  dans  le 
d'yr(»l,  en  Italie,  id  entin  dans  tout  l'Orient.  On  la  rencontre  peu  en  Angleterre,  elle  n’y  est  connue  que 
dans  (luebpies  comtés  de  l’Est,  le  Norfoll-  et  le  Sxlfhlk.  En  ces  pays,  on  lui  donne  le  nom  de  Perdrix 
FraiK^aise  ( Freiich-jxniridge). 

A])rès  le  Faisan,  la  Perdrix  rouge  est  le  i)lus  joli  des  gibiers  de  plume,  et  sans  contredit  un 
des  meilleurs. 

Cet  oiseau  n’a  i)as  le  iilumage  touff'u,  laineux,  comme  la  Grouse  et  la  Gélinotte:  originaire 
des  pays  chauds,  la  nature  lui  a donné  un  manteau  ])lus  léger  qu'à  ceux  exposés  aux  froids  rigoureux 
du  Nord  de  l’Europe  ou  de  l’Ecosse;  il  est  peu  fourni  de  ])lumes  sui'  le  dos,  et  le  dessous  des  ailes  se 
trouve  dégarni  à la  naissance  de  l’aileron;  ces  ailes  sont  cependant  vigoureuses  et  bien  coupées  pour  le 
vol,  mais  les  plumes  sont  rares. 

Le  plumage  des  Perdrix  rouges,  sur  les  ailes,  le  dos,  et  juscprà  la  queue,  est  de  teinte 
olivâtre;  sur  la  tête  et  l’arrière  du  cou,  il  est  légèrement  cuivré;  le  haut  du  cou  est  orné  d’un  collier 
noir  dont  les  plumes  descendent  jus(prà  la  hauteur  de  la  gorge;  ici  le  ])lumage  est  cendré,  légèrement 
nuancé  de  roux.  Du  bas  du  corps  à l’extrémité  de  la  (pieue,  les  i)lumes  sont  d’un  jauiu'  chamois. 
Sur  les  flancs,  l’oiseau  i)orte  une  touffe  de  longues  plumes  du  plus  joli  effet;  elles  sont  cendrées,  mais 
coupées  à leur  extrémité  i)ar  des  handes  formant  un  arc-en-ciel,  jaune  clair,  noir  vigoureux,  i-oiix 
fondant;  ce  mélange  de  nuances  dis])osées  en  écailles  sur  les  contours  du  corps  est  magnifique  au 
regard. 

La  têt(^  de  la  Pc'rdrix  rouge  est  corn'cte,  intelligente;  le  bec  du  mâle  est  très-fort,  crochu,  de 
cduleur  rmige;  les  yeux  sont  entourés  (h;  jiapilles  couleur  de  chair.  Le  dessus  de  la  tête  est  l'oux 
(arndré.  .\  partir  du  gimoti,  les  pattes  sont  rouges,  fortes,  vigoureuses;  les  doigts  sont  minces  et  longs, 
b‘s  ongles  crochus,  peu  développés.  8on  corps  est  plus  volumineux  (pie  celui  de  la  Gélinotte:  il  tient  le 
milieu  entre  hl  Grouse  et  la  Perdrix  grise. 

La  chair  cuite  de  la  Perdrix* rouge  est  blanche,  délicate,  d’un  arôme  léger,  mais  exquis,  surtout 
])our  les  sujets  provenant  des  parties  méridionales  de  la  France.  Les  Perdrix  d’Espagne  sont  magni- 

tiipies,  plus  grosses  que  dans  nos  contrées,  et  plus  abondantes  aussi,  mais  le  goût  de  leur  chair  laisse 

% 

â désirer,  elle  est  sans  comparaison  avec  celle  des  Perdrix  du  midi,  nourries  dans  les  contrées  mon- 
tagneuses, où  abondent  en  même  temps  les  grains  et  les  idantes  aromatiipies. 

La  Perdrix  grise  est  plus  petite  que  la  Perdrix  rouge;  son  plumage  est  tout  différent.  Les 
parties  supérieures  sont  d’un  beau  cendré,  rayé  par  des  lignes  incorrectes,  brunes  id  fauves.  Le  haut 
de  la  gorge  est  d’un  roux  clair;  les  plumes  de  la  poitrine,  celles  du  ventre  et  des  tiancs,  sont  d’un 
gris  cendré,  couvertes  de  taches  marron  clair.  Sous  le  ventre,  la  Perdrix  grise  porte  une  large  idaipie 
noisette  en  forme  de  fm-â-cheval;  les  plumes  de  la  (pieue  sont  de  nuance  marron,  recouvertes  de 
plumes  de  couleur  jdus  vives  (jue  celles  du  dos. 


ROTS  DE  GIIUER.  — GROUSES,  VANNEAUX.  SARCELLES,  RERDRIX. 


200 


Los  ailes  sont  courtes,  d’un  ])niu  cendré,  taclietées  <le  plaques  fauves.  La  tête  est  i)etite,  l’oeil 
est  dénudé  de  plumes  et  de  papilles.  Le  bec  est  court,  plus  large  (pie  crochu;  il  n’est  pas  rouge,  il  est 
gris.  Les  pattes  sont  jaunes  chez  les  jeunes  sujets,  grises  chez  les  vieux. 

La  Perdrix  grise  existe  en  Franco  dans  les  provinces  du  Nord,  elle  est  liien  plus  rare  dans 
celles  du  midi;  en  Provence  et  en  Espagne  elle  est  à peu  près  inconnue.  D’ailleurs,  son  plumage  jdus 
fourré,  plus  chaud  que  celui  de  la  Perdrix  rouge,  démontix;  ipie  par  sa  nature,  cet  oiseau  appartient 
plus  aux  contrées  occidentales  qu'à  celles  de  l’Orient.  IjU  Perdrix  grise  semble  fuir  les  climats  extrêmes, 
car  elle  est  commune  en  Pelgique,  en  Hollande,  en  Angleterre,  en  Allemagne,  et  en  Pologne,  mais  elle 
l’est  moins  en  Piussie,  et  est  tout  à fait  inconnue  dans  l’extrême  Nord. 

L’Allemagne  est  bien  le  pays  où  les  Perdrix  grises  sont  plus  abondantes;  les  vastes  plaines 
nues,  les  plateaux  boisés  de  ees  contrées  paraissent  leur  convenir  autant  que  le  climat,  (huit  la  rigueur 
du  froid  n’est  pas  extrême  en  hiver,  et  la  chaleur  tempérée  en  été.  Mais  c’est  en  Bohême  surtout,  où 
elles  sont  plus  abondantes.  Ce  pays,  giboyeux  i)ar  excellence,  déjà  si  remanjuahle  par  sa  richesse, 
semble  être  le  véritable  foyer  de  l’espèce,  tant  les  Perdrix  grises  y sont  nombreuses  et  répandues:  en 
automne,  les  champs  et  les  bois,  les  vallées  et  les  coteaux,  en  regorgent. 

Si  c’est  en  Bohême  que  les  Perdrix  grises  S(mt  plus  nombreuses,  c’est  là  aussi  qu’elles  sont 
plus  estimables  par  leurs  (pialités  gastronomi([ues;  dans  aucune  contrée  de  l’Allemagne  leur  chair  est 
plus  délicate,  plus  aromatisée. 

La  Bartavelle  est  une  variété  de  la  Perdrix  rouge;  elle  est  cependant  plus  grosse.  Le  plumage 
des  mâles  est  à jieu  près  le  même,  mais  en  général  les  nuances  sont  moins  vives.  Le  front,  et  l’espace 
entre  l’oeil  et  le  bec,  sont  noirs;  le  bec,  le  tour  des  yeux  ec  les  pattes,  sont  rouges.  Elle  poide  sur  le 
haut  de  la  gorge  un  collier  noir,  étroit,  mince.  Les  ongues  plumes  des  flancs  sont  rayées  à leur 
extrémité  par  deux  bandes  noires,  séparées  par  une  l)ande  blanchâtre;  elles  sont  bordées  d’une  frange 
assez  large  de  teinte  marron. 

Cette  Perdrix  fréquente  surtout  les  pays  montagneux;  on  la  rencontre  dans  le  'i'yrol,  le  Jura, 
et  la  Suisse,  sur  toute  la  chaîne  des  Alpes  et  des  Pyrénées,  en  Grèce  et  en  Turquie.  Elle  ne  descend 
dans  la  plaine  qu’en  été,  pour  faire  sa  ponte;  elle  recherche  alors  le  voisinage  des  contrées  cultivées, 
où  sa  nichée  peut  trouver  une  nourriture  abondante  et  facile.  En  automne  elle  remonte  les  hauteurs, 
d’où  elle  ne  s’éloigne  plus  jusqu’à  la  saison  prochaine. 

La  chair  de  la  Bartavelle  est  blanche,  légèrement  rosée;  cuite,  elle  est  très-délicate,  et  d’un 
fumet  plus  relevé  (jue  celui  de  la  Perdrix  rouge  et  de  la  grise. 

Les  Bartavelles,  les  Perdrix  rouges  et  grises,  doivent  être  rôties  à la  broche,  picpiées  ou 
bardées,  c’est  la  cuisson  préférable;  elles  doivent  cuire  à feu  vif.  Les  jeunes  Perdrix  tendres,  en  pleine 
saison,  c’est-à-dire  de  Septembre  à Octobre,  peuvent  cuire  en  12  à 14  minutes. 

Le  dessin  représente  quatre  Perdrix  rouges,  piquées  sur  l’estomac,  dressées  avec  les  pattes 
tournées  vert  les  bouts  du  plat;  sur  chaque  bout  est  fixé  un  avant-corps  emplumé,  piqué  sur  un  apiuù 
en  pain  frit,  collé  sur  le  plat.  Les  ailes  posées  droites,  de  chaque  côté,  sont  aussi  piquées  sur  le  ])ain. 
Des  deux  côtés  du  plat,  sur  le  centre,  est  dressé  un  bouquet  de  jolies  truffes  rondes.  Les  truffes 
peuvent  être  glacées  au  pinceau,  mais  le  jus  doit  être  servi  séparément. 


niSINE  AETISTIQTTE. 


L>10 

Ce  rôt  ost  dressé  pour  ti^urer  sur  table,  puisque  les  Perdrix  ne  sont  pas  découpées.  Si  ou 
voulait  les  servir  découpées,  il  faudrait  les  dresser  eu  buisson  sur  un  foud-d’appui  masqué  en  pâte,  soit 
l)Our  eu  relever  l’aspect,  soit  pour  rendre  les  morceaux  plus  accessibles  aux  convives,  soit  enfin  pour 
(pie  le  gibier  cuit  ne  touche  pas  aux  plumes. 

En  rôt  froid,  dressé  dans  ces  conditions  est  vraiment  d’un  très-joli  effet,  si  les  ailes  et  les 
avant-corps  des  Perdrix  sont  préparés  et  disiiosés  avec  goût,  si  les  Perdrix  sont  bien  rôties,  bien  glacées, 
si  enfin,  le  rôt  est  dressé  avec  élégance  sur  un  fond-d’aiipui,  orné  et  garni  avec  de  la  belle  gelée  bâchée 
ou  distribuée  en  croûtons  réguliers. 

Mais  pour  servir  ce  rôt  froid,  dans  un  souper,  il  est  préférable  de  découper  les  Perdrix, 
chacune  en  (piatre  ou  cinq  parties,  de  parer  avec  soin  chaque  partie,  et  les  dresser  en  buisson  avec 
élégance,  sur  le  fond  d’aiipui,  avec  les  ailes  et  avant-corps  autour. 

Cependant,  il  est  bon  d’observer  que  les  truffes  conviennent  peu  jmiir  les  l’ôts  froids,  la  gelée 
est  préféralde.  et  suffit  largement  à ce  genre  de  mets. 


PUlil.lCATIONS  OniJNAIliUS 

PAR 

UllBAIN-DUEOIS. 


1.  ÉCOLE  DES  Cl  ISI^IÉEES 


.M  F/n  l ( )1  ) F s F 1 .Fi\I  FNTAl  R FS 


250  figures  démonstratives,  dont  2 planches  et  un  frontispice,  gravés  hors  texte. 

prix:  <>  i'raiic!^,  brorliô. 


C!e  livre,  d’un  ordre  tsiniple,  détaillé,  instructif,  va  devenir  le  guide  de  toutes  les  cuisines  où  le 
travail  s’oi)ère  dans  des  mesures  restreintes,  basées  sur  récononiie,  en  même  temps  (pie  la  simplification 
des  méthodes. 

Le  défaut  capital  des  livres  de  cuisine,  ceux  surtout  destinés  à la  bourgeoisie,  c’est  de  n’avoir 
lias  tenu  un  compte  suffisant  des  sujets  de  démonstration,  tant  au  point  de  vue  des  apprêts,  qu’à  celui 
du  dressage  des  mets;  il  est  cependant  avéré  que  même  pour  les  gens  du  métier,  certaines  iqiérations, 
pour  être  bien  comprises,  exigent  d’être  sciemment  démontrées;  en  tout  cas,  on  ne  saurait  nier  que  les 
sujets  démonstratifs  ne  soient  d’un  puissant  secours.  C’est  ce  motif  ipii  a déterminé  l’auteur  à en 
jiroduire  un  si  grand  nombre,  ceux  entre  autres  s’appliquant  aux  procédés  élémentaires  du  travail. 

Ce  livre  possède  donc  des  avantages  d’une  importance  première,  car,  à côté  des  méthodes 
simplement  décrites,  viennent  se  placer  les  figures  démonstratives  ipii  en  facilitent  l’exécution. 

L’École  de.s  cuisinières  renferme  encore  une  série  de  menus  pour  déjeûners  et  diners,  auxipiels 
sont  adaptés  les  vins  qu’il  convient  de  servir  avec  chaque  mets,  depuis  le  potage  jusqu’au  dessert. 
C’est  la  première  fois  que  les  menus  d’un  livre  de  cuisine  sont  reproduits  dans  ces  conditions.  Cette 
innovation  était  d’autant  plus  nécessaire,  (jibaux  yeux  des  gourmets,  le  choix  des  vins  est  toujours  d’une 
grande  importance,  par  raiiport  aux  mets  servis,  et  que  les  maîtresses  de  maison  sont  en  général  peu 
familiarisées  avec  les  règles  adoptées  sur  ce  point  délicat. 


27 


11.  CULSliXE  (lLA88iaUE 


l^yrUDES  PRATIQUES  ET  DEMONSTRATIVES 


CINQUIEME  EDITION 


2 grand, s volumes  in-quarto,  65  planches  gravées,  hors  texte. 

prix:  30  Trauc.s  le  ^'oliiiiie. 


La  reiioiiiiiiùc  de  la  Ciii.sine-Ci,as.si(,>uk  est  Eur(»péeiiiie:  c’est  une  ceuvre  séi'ieuse,  plus  complète 
(pi’aiicuue  de  celles  publiées  sur  la  cuisine.  Par  son  luxe,  elle  a sa  place  uianjuée  dans  les  bibliotlièiiues 
des  grandes  iiiaisoiis;  par  sou  mérite  réel,  elle  est  devenue  le  conseiller  des  hommes  du  métier  aimant 
l’étude.  Les  amidiitryous  et  les  maîtresses  de  maison,  les  cuisiniers  et  les  cuisinières,  peuvent  tirer  un 
égal  protit  des  mnltiples  ressources  de  ce  livre,  puiscpi’il  traite  tout  à la  fois  du  service  de  la  table,  de 
la  composition  des  menus  de  grands  festins,  et  enfin  de  toutes  les  Irranclies  de  la  cuisine. 

Dans  l’ordre  culinaire,  c’est  le  seul  livre  réunissant  tant  d’éléments  divers  d’instruction,  et  (pii, 
se  phupuit  à un  point  de  vue  élevé,  ait  cependant  réussi  à vulgariser  eu  quehpie  sorte  la  science 
culinaire,  en  la  rendant  plus  compréhensible  et  facile  à pratiquer. 

'l'outes  les  méthodes  (pi’il  enseigne  s’appuient  sur  des  démonstrations  de  la  plus  jiarfaite 
exactitude.  Les  gravures  qu’il  renferme  sont  d’une  abondance  et  d’une  vérité  remanpiables. 


Vient  de  iiaruilre: 


lll.  CU181xNE  DE  TOUfS  LES  1*AYS 


1^:  T U 1 ) E S C O S M O P O E 1 T E S 


TIIOISIEIME  ÉDITION 


Uu  fort  volume  grand  in-quarto  renfermant  392  grands  dessins  gravés  sur  bois,  et  3 planches  gravées  hors  texte. 

prix:  IS  Iraiirs,  I>roohé. 


Ea  Cuisine  de  tous  ees  i>avs  est  un  type  d’onginulité,  riche  d’enseignement  et  de  démonstrations; 
s’il  est  d’une  importance  moins  élevée  (pie  la  Cuisine- Ceassioue,  il  n’est  cependant,  ni  moins  remaripiahle, 
ni  moins  intéressant;  dans  son  ensemble,  il  représente  toutes  les  écoles,  et  met  en  évidence  les  méthodes 
les  plus  modernes;  il  traite  avec  la  iilus  grande  exactitude  les  mets  nationaux  de  tous  les  pays,  du 
moins  en  ce  ipi’ils  offrent  de  plus  acceptable.  Les  prescriiitions  qu’il  renferme  ont  été  juiisées  aux 
meilleures  sources,  et  sont  le  résultat  d’une  étude  constante  sur  les  procédés  divers  prati([ués  un  peu 
partout:  en  fait,  ce  livre  est  une  sorte  d’encyclopédie  universelle:  attrayant  par  ses  nombreux  dessins, 
plein  d’intérêt  pour  ceux  ipii  voudront  l’étudier  dans  ses  détails,  il  est  digne  de  l’attention  des  gourmets, 
aussi  bien  (pie  celle  des  cuisiniers;  son  mérite  consiste  surtout  à être  neuf  et  vrai. 

Près  de  quatre  cent  dessins  accompagnent  les  formules,  afin  d’en  démontrer  l’application;  ces 
dessins  sont  d’un  fini  irréprochable,  tout  à la  fois  élégants  et  précis.  De  même  que  les  formules  de  la 
Cuisine-Cla.s.skjue  appartiennent  à un  autre  ordre  d’idées,  de  même  les  dessins  de  celui-ci  ont  leur 
cachet  tout  iiarticulier,  car  ils  sont  traités  à un  point  de  vue  dilférent:  l’auteur  n’a  pas  voulu  se  copier, 
il  a préféré  innover. 

A ce  livre,  est  aussi  adjointe  une  série  de  menus  authentiques,  servis  dans  toutes  les  contrées 
de  l’Europe;  l’intérêt  se  rattachant  à cette  partie  du  livre  ne  peut  écluqiper  à personne. 


CUJ.SJNI<:  A1IT18T1(IIIE 


ÉTUDES  DE  L’ÉCOLE  MODERNE. 


Cet  ouvruse  est  tout  à la  fois  la  suite  et  le  coiupléiuent  de  la  Cuisine-Classique;  il  est  du 
même  format,  et  établi  dans  les  mêmes  conditions  de  luxe  et  d’élégance. 

L’ouvrage  contiendra  plus  de  cent  planches,  gravées  hors  texte;  il  est  divisé  en  deux  parties. 
La  première,  renferme  les  diftérentes  divisions  d’une  grande  cuisine;  le  service  de  la  table  et  celui  des 
buffets  de  bal;  les  entrées  et  bors-d’ouivre  chauds;  les  relevés  de  poisson,  de  boucherie  et  de  volaille; 
les  rôts  lie  volaille  et  de  giliier. 

La  seconde  partie,  renferme  les  entremets  chauds  et  froids;  la  pâtisserie  dans  sou  expression 
la  jilus  distinguée:  socles,  luèces  montées,  sultanes,  aigrettes,  grands  et  petits  gâteaux,  puis  entin  le 
froid  au  complet,  c’est-à-dire,  les  entrées  et  pièces  froides;  les  socles,  grands  et  petits;  divers  troiibées 
de  pèche,  de  chasse,  d’agriculture;  entin,  les  grandes  pièces  ornementées. 

Tout  est  nouveau  en  ce  livre,  tout  est  complet;  mais  son  caractère  distinctif,  c’est  ipie 
chacune  de  ses  descriptions  est  accompagnée  par  le  dessin  du  sujet  dont  elle  traite.  C’est  lâ  une 
innovation  d’un  grand  jirix,  comme  motif  d’instruction  et  de  facilité. 

Dans  la  première  jiartic  du  livre,  les  relevés  offrent  un  véritalde  intérêt,  car  ils  renferment  une 
collection  nondireuse  de  poissons  de  mer  et  d’eau  douce,  choisis  parmi  les  espèces  les  iilus  remar- 
quables connues  en  Europe  et  en  Amérique. 

Dans  la  deuxième  partie,  les  planches  sont  d’un  ordre  élevé  et  distinct;  les  sujets,  en  général, 
n’ont  pas  seulement  le  mérite  de  la  nouveauté,  ils  ont  aussi  celui  d’être  artistiquement  reiiroduits. 


l'ABJ.E  DES  J'LANOIIES 


liage 

Planclie  première. 

Frontispice. 

rianche  deuxième.  4—9 

Dessin  1.  Division  de  la  Cuisine 4 

Planche  troisième.  lo — 12 

Dessin  2.  Division  de  la  Rôtisserie 10 

Planche  (luatrième.  12—14 

Dessin  3.  Division  de  la  Pâtisserie 12 

Planche  cinquième.  14 — IG 

Dessin  4.  Division  du  Garde-manger 14 

Planche  sixième.  16 — 19 

Dessin  5.  Salle  à manger:  table  servie  â la  Russe  IG 

Planche  septième.  20 — 21 

Dessin  G.  Salle  à manger,  table  servie  à la  Française  2o 

Planche  huitième.  22 — 24 

Dessin  7.  Grand  buffet  de  bal 22 


p.'lgu 

Dessin  22.  Croquettes  de  foie -gras  . . .'i.ô 

Dessin  23.  Croipiettes  d'iinîtres .3G 

Planche  onzième.  .30— 4(» 

Dessin  24.  Rouchécs  et  croquettes 3G 

Dessin  25.  Petits-pâtés  de  perdrcau.x,  et  cromesquis  . 37 

' Dessin  26.  Jambonneaux  de  faisan,  à la  Rohéinienne  37 

j Dessin  27.  Filets  de  poulets  à la  Soubise 38 

j Dessin  28.  Petites  truites  et  seiches,  à la  Provençale  . 38 

I Dessin  29.  Rissoles  de  homard,  aux  huîtres  ....  38 

I Dessin  30.  Oreilles  d’agneau,  à la  Coudé 39 

j Dessin  31.  Attoreaux  de  homard,  à la  Pahlen  . . 39 

! Planche  douzième.  40 — 43 

Dessin  32.  Timbales  de  macaroni,  à la  Montglas  . . 40 

I Dessin  33.  Timbales  de  foie-gras 31 

j Dessin  34.  Croustades  à la  Cardinal 41 

1 Dessin  35.  Croustades  à la  financière 41 

I Dessin  3G.  Timbales  à la  Montargis 42 

! Dessin  37.  Timbales  à la  Princesse 42 

Dessin  38.  Timbales  de  volaille,  aux  truffés  . . 42 

Dessin  39.  Timbales  à la  Reynière 43 


Planche  neuvième.  28—31 

Dessin  8.  Bécassines  en  croustades 28 

Dessin  9.  Mauviettes  dans  leur  nid 29 

Dessin  10.  Petits-pâtés  à la  financière 29 

Dessin  11.  Talmouses  à la  Ragration 29 

Dessin  12.  Tartelettes  à la  diplomate 30 

Dessin  13.  Beignets  à la  Westmoreland 30 

Dessin  14.  Crépinettes  de  volaille  aux  truffes  ...  30 

Dessin  15.  Croûtes  aux  grives  ........  31 

Planche  dixième.  32 — 3G 

Dessin  IG.  Pieds  d’agneau  à la  Villeroi 32 

Dessin  17.  Petits-pâtés  à la  Russe 32 

Dessin  18.  Truffes  à la  Savarin 33 

Dessin  19.  Truffés  à la  Cussy 31 

Dessin  20.  Canapés  de  bécassines,  à la  Gentilhomme  . 34 

Dessin  21.  Crêtes  à la  Demidoff 35 


Planche  treizième.  44 — 48 

Dessin  40.  Côtelettes  de  poulet,  à la  Dauiihine  ...  44 

Dessin  41.  Boudins  de  faisan,  aux  truffes  ....  44 

Dessin  42.  Boudins  d’éperlans,  aux  huîtres  ....  45 

Dessin  4.3.  Quenelles  de  volaille,  à la  Montmoiency  . 45 

Dessin  44.  Petits-pâtés  à la  Metteruich 45 

Dessin  45.  Coquilles  de  homard 4G 

Dessin  4G.  Petits-vol-au  vents,  à la  tinancière  4G 

Dessin  47.  Oeufs  de  vanneaux,  à l’Anglaise  ....  47 

Planche  quatorzième.  5o — 53 

Dessin  48.  Barbue 50 

Dessin  49  et  50.  Turbot 51 

Planche  quinzième.  54 — 55 

Dessin  51.  Carrelet 54 

Dessin  52.  Raie  Bouclée,  au  beurre  noir  . 54 

Dessin  53.  Flétan  hébut  55 


21G 


CUISINE  ARTISTIQUE. 


page  I 

Planclie  sciziènio.  5() — 58 

Dessin  54.  Éijiiille 5G 

Dessin  55.  Orphie 5G 

Dessin  .5G.  Lani])rüi(‘  des  lleuves  ...  . 57 

Dessin  57.  Angnillc .57 

Dessin  58.  Congre  de  mer 58 

Planche  dix-septièine.  58— G 1 

Dessin  GÜ.  Tanche  coniimino 58 

Dessin  Gl.  Carpe  coininnne , à la  Matelote  55 

Dessin  G2.  Rrêinc  d’ean  doiiOe  ....  Gl 

Planche  dix-lmitièine.  G'i — G5 

Dessin  GG.  Oinhre-chevalier G2 

Dessin  G4.  Uinhre-coinimin  . . . G3 

Dessin  G5.  Renke  de  Ravière  . . . . G4 

Planche  dix-neuvième.  GG — GG 

Dessin  GG.  Sandre,  on  zaïider,  dn  Nord GG 

Dessin  G7.  Sondac  de  la  Neva G7 

Dessin  G8.  Fogosch  du  lac  Platon  G7 

Dessin  ()G.  Schill  du  Danube  . . G8 

Planche  vingtième.  70  —7:5 

Dessin  7n.  Sigiü  du  lac  Ladoga 70 

Dessin  71.  Lavaret  du  lac  Rourget  . 71 

Dessin  72.  Fera  du  lac  de  Genève 72 

Dessin  73.  Marène  du  lac  Madu  . 72 

Planche  vingt  et  unième.  71 — 77 

liessiu  74.  Lotte  du  Nord 74 

Dessin  75.  Rrochet  du  Rhin  au  court-bouillon  . 74 

Dessin  7G.  Truite  argentée 75 

Dessin  77.  Rarheau  de  rivière,  sauce  au.x  huîtres  . . 7G 

Planche  vingt-deuxième.  78—82 

Dessin  78.  Saumon  d’Écosse 78 

Dessin  7!t  Saumon  argenté  79 

Dessin  80.  Saumon  Récard  dn  Aoiu  80 

Dessin  81.  Saumon  du  Rhin .81 

Planche  vingt-troisième.  82 — 84 

Dessin  82.  Egretin,  sauce  au.x  huîtres 82 

Dessin  83.  Carpe  royale  à la  Financièri;  . 82 

Dessin  84.  Alose  à la  Maîtro-d'hôtel  . 83 

Planche  vingt-(iuatrième.  8 1 — 87 

Dessin  85.  Merlan  de  Provence 84 

1 )essin  8G.  Perche,  sauce  crevettes 85 

Dessin  87.  Houchcu  dn  Danube 8G 

Planche  vingt-cinquième.  88 — 91 

Dessin  88.  Cabillaud,  sauce  aux  huîtres 88 

Dessin  89.  Mulet  à la  Matelote 89 

Dessin  90.  Ijieu  (Gade  jiollack)  . . 90 


% 

Planche  vingt-sixième. 

page 

92—95 

Dessin  103.  Daurade  de  la  Méditerranée  . 

. 92 

Dessin  104.  Dorée,  à la  sauce  hollandaise 

93 

Dessin  105.  Daurade  de  l’Océan 

. 94 

Planche  vingt-septième. 

9G  — 98 

Dessin  lOG.  Pélamidc 

9G 

Dessin  107.  Pîstnrgeon  du  Nord 

9G 

1 )essiu  108.  Rar,  sauce  aux  huîtres  . . . 

. . 97 

Planche  vingt-huitième. 

98—100 

Dessin  109.  Umbrine 

. . 98 

Dessin  110.  Ascii  d’Allemagne  . 

98 

Dessin  111.  Aigle  de  mer  .... 

99 

Dessin  112.  Pagel-Rousseau  . . 

99 

Planche  vingt-neuvième. 

100-  -102 

Dessin  113.  Dorsch  au  beurre  fondu  . . 

100 

Dessin  114.  Spigola  d’Italie  . . 

101 

Dessin  115.  Denté,  sauce  homard 

. 102 

Planche  trentième. 

102—10:5 

Dessin  IIG.  Pagre 

102 

Dessin  117.  Pîsiiadon 

102 

Dessin  118.  Hirondelle  de  mer  . 

103 

Planche  trente  et  unième. 

104  — lOG 

Dessin  119.  King-tish  d’Amérique 

. . 104 

Dessin  120.  Lake-Rass  d’Amérique 

105 

Dessin  121.  Rlack-fish  d’AméiFpie  ... 

105 

Dessin  122.  Soa-bass  d’Amérique  . . 

lOG 

Planche  trente-deuxième. 

lOG  — 108 

Dessin  123.  Striped-hass  d’Amérique  ... 

. . lüG 

Dessin  124.  Spanish-mackei-el  d’Amériipie  . 

. . 107 

Dessin  125.  Red-snij)per  d’Amériipie  ... 

107 

Dessin  12G.  "White-lish  d’Amérique  . . . . 

107 

Planche  trente-troisième. 

108—110 

Dessin  127.  Ailerons  do  tortue  à l’Américaine  . 

. . 108 

Dessin  128.  Weak-lish  d’Amérique  . . . . 

109 

Dessin  129.  Rluc-lish  d'Amérique 

109 

Dessin  130.  8heop’s-head-tish  d’Améri(]uc  . . 

110 

Planche  trente-quatrième. 

110— 1 1:5 

1 )essin  131.  Ma(piercau  d’Europe 

110 

Dessin  132.  Petits  merlans  du  Nord  . 

111 

Dessin  133.  Grondins 

111 

Dessin  134.  Rougets 

112 

Planche  trente-cinquième. 

114—117 

Dessin  135.  Paupiettes  de  filets  de  soles  . . 

114 

Dessin  13G.  Soles  frites,  sauce  Colbert  . . 

115 

Dessin  137.  Petites  truites  frites,  sauce  crevettes  IIG 

Dessin  1.38.  Tronçons  d’anguille  à la  matelote  . . IIG 


TABLE  DES  PLANCTIES. 


217 


plgf! 

Plaiiclie  trente-sixième.  118 — 120 

Dessin  139.  Poitrine  de  thon  à la  Bordelaise  . . . 118 

Dessin  140.  Tranches  de  saumon  à l’Anglaise  . . . 119 

Dessin  141.  Matelote  Royale 119 

Flanelle  trente-septième.  122—129 
Dessin  142.  FiletdeboeufàlaTalleyrand  (sur broche)  122 
Dessin  143.  Longe  de  veau,  rôtie  ....  . . 121 

Dessin  144.  Selle  de  mouton,  rôtie 125 

Dessin  145.  Oigot  de  mouton,  rôti,  (sur  broche)  . . 126 

Dessin  146.  Rosbif  rôti,  à l’anglaise 127 

Planche  trente-huitième.  130—  133 
Dessin  147.  Tête  de  veau,  à ta  Maréchale  ....  130 

Dessin  148.  Tête  de  veau,  à la  Médicis 131 

Dessin  149.  Tête  de  veau,  en  tortue 132 

Planche  trente-neuvième.  134—136 

Dessin  150.  Créiiine  à la  gastronome 134 

Dessin  151.  Selle  de  veau,  à la  Russe 134 

Dessin  152.  Côtelettes  de  veau,  à la  Chartreuse  . . 135 

Dessin  153.  Filet  de  boeuf  braisé,  à la  Mazarin  . . 135 

Planche  quarantième.  138 — 141 
Dessin  154.  Poulardes  de  Bresse  piquées,  à la  Rohan  138 

Dessin  155.  Bordure  à la  Médicis 139 

Dessin  156.  Dindon  clouté,  à la  Montesquiou  140 

Planche  quarante  et  unième.  142 — 144 

Plessin  157.  Chapon  en  tortue 142 

Dessin  158.  Chapons  découpés,  à rAnd)assadrice  143 
Dessin  159.  Chapons  à la  Maintenon 143 

Planche  quarante-deuxième.  144—146 
Dessin  160.  Foies-gras  cloutés,  à la  Périgueux  . . 144 

Dessin  161.  Escalopes  de  volaille,  à la  financière  . * 145 
Dessin  162.  Dinde  à la  Soubise 146 

Planche  quarante-troisième.  150 — 154 
Dessin  163.  Purée  de  volaille,  en  croustade  . . . 150 

Dessin  164.  Purée  de  gibier  en  croustade  ....  152 

Dessin  165,  166.  Croustades  non  garnies  ....  152 

Dessin  167.  Escalopes  de  volaille  aux  truffes,  en 

croustade 153 

Dessin  168.  Quenelles  de  poulets  à la  Montmorency 

en  croustade  154 

Planche  quarante-quatrième.  154  — 157 
Dessin  169.  Filets  de  soles,  à la  Bagration  ....  154 

Dessin  170.  Filets  de  soles,  à la  diplomate  ....  155 

Dessin  171, 172.  Réchauds  d’entrée,  cloches  . . . 155 

Dessin  173.  Côtelettes  de  homard,  à la  Chàteaubriand  156 

Dessin  174.  Côtelettes  de  soles , à la  marinière  . . 157 


p.ige 

Planclie  (luarante-cinquième.  158 — 160 

Dessin  175.  Côtelettes  de  chevreuil,  à la  Soubise  158 

Dessin  176.  Côtelettes  des  Ardennes,  à la  Léopold  . 159 

Dessin  177,  178,  179.  180.  Croustades  non  garnies  Mi) 

Dessin  181.  Filets  de  perdreaux,  à la  Gentilhomme  . 1.59 

Dessin  182.  Filets  de  gelinottes,  à la  Xesselrode  . . 160 

Planche  quarante-sixième.  160 — 163 

Dessin  183.  Timbale  à la  Coudé 160 

Dessin  184.  Paupiettes  de  ]ialais  de  boeuf,  à la  Péri- 
gueux   IGI 

Dessin  185.  Poulets  à la  Reine-Blanche 161 

Dessin  186.  Poulets  nouveaux  à la  Russe  ....  161 

Dessin  187.  Poulets  sautés  à la  Milanaise  ....  162 

Dessin  188.  Filets  de  faisan,  à la  Bohémienne  ...  162 


Planclie  quarante-septième.  164—169 

Dessin  189,  190.  Plats  bordés  en  pâte,  et  avec  bor- 


dure en  métal 164 

Dessin  191.  Bordure  au  suprême 165 

Dessin  192.  Bordure  à la  Reine 166 

Dessin  19.3.  Turban  de  filets  de  lièvre,  à la  Montglas  166 

Dessin  194.  Turban  de  bécassines 167 

Dessin  195.  Filets  de  perdreaux,  à la  Cumberland  167 

Dessin  196.  Suprême  de  jioulets,  aux  truffés  . . . 168 


Planche  quarante-huitième.  170—175 

Dessin  197.  Quenelles  do  perdreaux  rouges  . . . 170 
Dessin  198.  Quenelles  de  faisan,  à la  Périgueux  . . 171 

llessiu  199.  Mancelle  de  faisan 172 

Dessin  200.  Quenelles  de  gélinottes,  fourrées  . . . 172 

Dessin  201.  Quenelles  de  bécasses 173 

Dessin  202.  Bécasses  à la  Périgord 174 

Dessin  203.  Ortolans  en  croustades 174 

Dessin  204.  Bécassines  en  caisses 175 

Planclie  quarante-neuvième.  176 — 180 

Dessin  205.  Timbale  aspasie,  aux  truffés  ....  176 

Dessin  206.  Timbale  de  foie-gras,  à la  Royale  . . 177 

Dessin  207.  Timbale  à la  Médicis 177 

Dessin  208.  Timbale  à la  Chevalière 178 

Dessin  209.  Timbale  à la  Duchesse 178 

Dessin  210.  Timbale  à la  Mazariue 178 

Dessin  211.  Timbale  à la  Richelieu 179 

Dessin  212.  Timbale  à la  Diplomate 179 

Planche  cimiuantième.  184 — 191 

Dessin  213.  Grives  rôties 181 

Dessin  214.  Queue-de-soies,  rôtis 185 

Dessin  2i5.  Caillés  rôties  ...  185 

2 H 


218 


CUISINE  AirnSTlQUE. 


Dessin  216. 

Canards  sauvages,  rôtis  . ... 

page 

187 

Dessin  217. 

Ortolans  rôtis 

188 

Dessin  218. 

Pluvier  rôti 

189 

Dessin  219. 

Merles  de  Corse,  rôtis  .... 

189 

Dessin  220. 

Cbaj)ons  du  Mans,  truffés 

190 

Planclie  cinquante  et  unième.  192- 

-199 

Dessin  221 . 

'l’étras  à (lueue  tourebue,  rôtis  .... 

192 

Dessin  222. 

(Quartier  de  daim,  rôti  à l’Anglaise  . . 

195 

Dessin  223. 

Selle  do  marcassin,  rôtie 

196 

Dessin  224. 

Eaisans  truffés  rôtis,  décüu])és 

197 

P a "G 

riaiiclie  cinquaiite-deuxièine.  200—204 


Dessin  225.  Doubles  bécassines  rôties,  aux  croûte-î  . 200 

Dessin  226.  Gelinottes  de  Russie,  rôties 201 

Dessin  227.  Pintades  rôties 202 

Dessin  228.  Récasses  rôties,  aux  truftes 203 

Plaiiclie  cinquante-troisième.  204—210 

Dessin  229.  Grouses  d’Ecosse,  rôties 204 

Dessin  230.  Vanneaux  rôtis 205 

Dessin  231.  Sarcelles  rôties 206 

Dessin  232.  Perdrix  rouges  rôties,  aux  truffes  . . . 207 


TAItLE  ALI'HAHÉTIUUE  DES  Airi'K’I.ES. 


page 


Aigle  de  Mer itlt 

Ailerons  de  Tortue  à l’Américaine 108 

Alose  à la  Maître-d’hôtel 83 

Anguille 57 

Ascii  d’Allemagne 98 

Attereaux  de  homard,  à la  l’ahlen 39 

Bar,  sauce  aux  liuitres 97 

Barbeau  de  rivière , sauce  aux  huîtres 7(1 

Barbue 50 

Bécasses  rôties , aux  truffes 203 

Bécassines  en  caisses 175 

— — croustades 28 

— à la  Périgord 171 

— rôties,  aux  croûtes 200 

Beignets  à la  Westmoreland 30 

Black-lish  d’Amérique 105 

Blue-tish  d’Amérique 10!( 

Bordure  à la  Médicis 139 

— — Reine 1(1(1 

— au  sujirême 1(15 

Bouchées  et  croijiiettes 3(1 

Boudins  de  faisan,  aux  truffes 44 

— d’éperlans,  aux  huîtres 45 

Brême  d’eau  douce (11 

Brochet  du  Rhin,  au  court-houillon 74 

Cabillaud,  sauce  aux  huîtres 88 

Cailles  rôties 185 

Canapés  de  bécassines,  à la  Gentilhomme  ....  34 

Canards  sauvages  rôtis 187 

Caïqie  commune  à la  matelote 59 

— -Royale,  à la  tiuaiicière 82 

Carrelet 54 

Chapons  à la  Maintenon 143 

— découpées , à l’ambassadrice 143 

— en  tortue 142 


Congre  de  mer 58 

Coquilles  de  homard 4(1 

Côtelettes  de  liomard , à la  Châteauliriand  ....  15(1 

— de  soles,  à la  Marinière 157 

de  chevreuil,  à la  soulnse 158 

— tles  Ardennes,  à la  Léopold 159 

— de  veau,  à la  chartreuse 135 

de  jioulet,  à la  Dauphine. 41 

Crépine  à la  gastronome 134 

Crépinettes  de  volaille,  aux  truffes 30 

Crêtes  à la  Demidoff 35 

Croquettes  de  foie-gras 35 

— • d’huîtres 3(1 

Croustades  à la  financière  41 

— — Cardinal 41 

— non  garnies 152 

— non  garnies 159 

Croûtes  aux  grives 31 

Cuisines  et  Salle  à manger 3 

Daurade  de  la  Méditerranée 92 

— de  rUcéan f(4 

Denté,  sauce  homard K *2 

Dinde  à la  souhise 14(1 

Dindon  clouté,  à la  Moutesquiou 140 

Division  de  la  Cuisine 4 

— — Rôtisserie 10 

— — Pâtisserie 12 

du  Garde-manger 14 

Dorée  à la  sauce  Hollandaise 93 

Dorsch  au  beurre  fondu 100 

Doubles  bécassines  rôties  ....  l‘9(> 

Égretin,  sauce  aux  huîtres 82 

Entrées  chaudes 1 

Equille ^0 

Escalopes  de  volaille,  à la  financière 145 

— — — aux  truffes,  en  croustade  . I i3 

28* 


CUISINE  ARTISTIQUE. 


•2-JO 


page 


Esijailon 102 

Faisans  truffés  rôtis,  découpés 107 

Fera  du  lac  de  Genève  72 

Filet  de  boeuf  rôti,  à la  Talleyrand 122 

— — — à la  Mazarin 135 

Filets  de  faisan  à la  Bohémienne 1G2 

— — gélinottes,  à la  Nesselrode 100 

— — perdreaux,  à la  Gentillionane 159 

— — — , à la  Cundierland 107 

— — poulets,  à la  süubise 38 

— soles,  à la  Bagration  154 

— — — à la  diplomate  ...  ....  155 

Flétan  Ilébut 55 

Fogoscli  du  lac  Platcn 07 

Foie-gras  cloutés,  à la  Périgueux 144 

Gélinottes  de  Russie,  rôties 201 

Gigot  de  mouton  rôti,  à la  broche 120 

Grand  buffet  de  bal 22 

Grand  esturgeon  du  Nord 90 

Grives  rôties 1H4 

Grondins 111 

Grouses  d’Ecosse  rôties 204 

Hirondelle  de  mer 103 

Hors-d'oeuvre  chauds 27 

Ilouchen  du  Danube 80 

Jambonneaux  de  faisan,  à la  Bohémienne  ....  37 

King-tisli  d’Amérique 104 

Lake-Bass  d’Amérique 105 

Lamproie  des  fleuves 57 

Lavaret  du  lac  Bourget 71 

Lieu  (Gade  pollack) 90 

Longe  de  veau  rôtie  (sur  broche) 12^ 

Lotte  du  Nord 74 

Mancelle  de  faisan 172 

Maiiuereaux  d’Europe 110 

Marène  du  lac  Madu 72  ! 

Matelote  Royale  ....  119 

Mauviettes  dans  leur  nid 29 

Merlan  de  Provence 84 

Merles  de  Corse,  rôtis 189 

iMulet  à la  matelote i 

Ueufs  de  vanneaux,  à l’Anglaise j 

Ombre  chevalier .... 

— commun,  des  lacs  et  des  fleuves,  à la  Royale  . 03 

Oreilk's  d'agneau  à la  Coudé 39 

Orphie 50 

Ortolans  rôtis 188 

— en  croustades 174 

Pagel-Rousseau  de  la  Méditerranée 99 

Pagre 102 

Paupiettes  de  filets  de  soles,  à la  Richelieu  . . . . 114 

— de  palais  de  boeuf,  à la  Périgueux  . . 101  ! 


page 


Pélamide  ....  . 90 

Perche,  sauce  crevettes 85 

Perdrix  rouges  rôties,  aux  truffés 207 

Petits  merlans  du  Nord 111 

— -pâtés  de  perdreaux , et  cromesquis  ....  37 

— — à la  financière 29 

— — à la  Russe 32 

— — à la  Metternich 45 

— -vûl-au-vents  à la  financière 40 

Petites  fruités  frites,  sauce  crevettes 110 

— — et  seiches,  à la  Provemjale  ....  38 

Pieds  d’agneau  à la  Villeroi 32 

Pintades  rôties  aux  truffés 202 

Plats  bordés  en  jjâte,  et  avec  bordure  en  métal  . . 104 

Pluviers  rôtis 189 

Poitrine  de  thon  à la  Bordelaise 118 

Poulardes  de  Bresse  piquées,  à la  Rohan  ....  138 

Poulets  à la  Reine-Blanche 101 

Poulets  nouveaux  à la  Russe 101 

sautés,  à la  Milanaise 102 

Purée  de  volaille  en  croustade 150 

— de  gibier  en  croustades 152 

(Quartier  de  daim,  rôti  à l’Anglaise 195 

Quenelles  de  gélinottes,  fourrées  .......  172 

— de  bécasses  173 

— de  faisan,  à la  Périgueux 171 

— 'de  perdreaux  rouges 170 

— de  poulets  à la  Montmorency,  en  croustade  154 

— de  volaille,  à la  Montmorency  ....  45 

Queue-de-soies  rôtis 185 

Raie  bouclée,  au  beurre  noir 55 

Réchauds  d’entrée,  clochés 155 

Red-snipper  d’Amérique 107 

Relevés  de  boucherie 121 

— de  poisson 49 

— de  volaille 137 

Renke  de  Bavière 04 

Rissoles  de  homard,  aux  huîtres 38 

Rosbif  rôti  à l’Anglaise 127 

Rôts  de  volaille  et  de  gibier 181 

Rougets 112 

Salle  à manger,  table  servie  à la  Russe 10 

— — — , — , — — Française  ...  20 

Sandre,  ou  Zander,  du  Nord 00 

Sarcelles  rôties  . 200 

Saumon  d’Ecosse 78 

— argenté 79 

— Bécard  du  Nord 80 

— du  Rhin 81 

Schill  du  Danube  ...  ...  ....  08 

Sea-bass  d’Amérique  100 

Selle  de  marcassin,  rôtie  190 


TABLE  ALPHABÉTIQUE  LES  AliTIULES. 


221 


page 


Selle  de  mouton,  rôtie  à la  broche 125  | 

— — veau  à la  Busse 134 

Sheep’s-liead-tisli  d’Amérique lül) 

Sigui  du  lac  Ladoga 70 

Soles  frites,  sauce  Colbert 115 

Soudac  de  la  Neva 07 

Spauisb-mackerel  d’xlmérique 107  | 

Spigola  d’Italie 101  ; 

Striped-bass  d'Amérique KMi  j 

Suprême  de  filets  de  poulets 108  i 

Talmouses  à la  Bagration 20 

Tanche  commune 58  i 

I 

Tartelettes  à la  Dijilomate 30  î 

Tête  de  veau  à la  Maréchale 130  j 

— — — — Médicis 131  ' 

— — — en  Tortue . ..  132  I 

Tétras  à queue  fourchue,  rôtis 102 

Timbale  à la  Chevalière 178 

— — Diplomate 170 

— — Duchesse 178 

— — Mazarine 178 

— — Médicis 177 


page 


Timbale  à la  Richelieu 179 

— aspasie,  aux  truffes 170 

— de  foie-gras  à la  royale 177 

Timbales  à la  Coudé BiO 

— — Montargis 12 

— — Princesse 12 

— — Keynière 13 

— de  foie-gras 11 

— — macaroni,  à la  Montglas 10 

— — volaille,  aux  trufi'es 12 

Tranches  de  saumon , à l’Anglaise 1 

Tronçons  d’anguille,  à la  matelote 110 

Trufi'es  à la  Cussy 31 

— — Savarin 33 

Truite  argentée 75 

Turban  de  Bécassines 107 

— — filets  de  lièvre,  à la  IMontglas  ....  BiO 

Turbot 51 

Umbrine 98 

Vanneaux  rôtis 205 

"Weak-fish  d’Amérique 109 

■SVhite-fish  d’Amérique 107 


s* 


» 


T*, 


.*ï 


M 


Ci^'lU? 


\ 


'V 


• •?- 


-F 


d 


\ 


;X 

X 

X 

X 

X 

X 

-K 

X 

X 

>; 

X 

• 1 

•.a 

«^a 

a^B 

ra 

>■ 

W9 

/a 

/a 

X 

'.X 

X 

K 

K 

>1 

X 

>_ 

X 

\ 

X 

X 

X 

X 

\ 

X > 

V 

X 

K 

* K 

X 

X 

X 

x'-< 

X 

■K 

X 

X 

AK 

V # 

',V 

/•  x 

, ... 

K \ K > XX 

\ / / •-  /-■  / 'v  ,•'  X / '' 

X X X X X ♦>  X ♦ X X.  X 


XXX 

X 

X vx’\xyxx«x«/^ 


Xè-^-ôfc’ÿXx^ 

: kXkVkXm  X X Xk 


