DICTIONNAIRE  UNIVERSEL 


DE 

CUISINE  PRATIQUE 


♦ 


CORBEIL.  —  IMPRIMERIE  ÉD.  CRÉTÉ. 

'  i.1 


Joseph  FAVRE 


CUISINE  PRATIQUE 


ENCYCLOPÉDIE  ILLUSTRÉE 


D’HYGIÈNE  ALIMENTAIRE 


MODIFICATION  DE  L’HOMME  PAR  L’ALIMENTATION 


Plus  de  6,000  recettes 
4  planches  coloriées 
2,000  figures  gravées  dans  le  texte 

LE  DICTIONNAIRE  COMPREND  : 

L’étymologie, 

la  synonymie  en  trois  langues, 
l’histoire,  l’analyse  chimique  de  tous  les  aliments 
naturels  et  composés,  les  propriétés  hygiéniques  appropriées 
aux  âges  et  aux  sexes,  d’après  le  besoin  réclamé  par  l’individu  ;  le  régime, 
les  prophylactiques,  les  eaux  minérales,  la  climatologie,  les  aliments  respiratoires  ; 
les  cuisines  végétarienne,  assyrienne,  grecque,  romaine,  française,  anglaise, 
allemande  ;  la  recette  des  mets,  entremets,  charcuterie,  confiserie, 
pâtisserie,  glacerie,  distillerie  et  conserves  alimentaires  ; 
la  biographie  des  cuisiniers  illustres  et  la 
terminologie  culinaire. 


DEUXIÈME  GRANDE  ÉDITION 

CORRIGÉE  ET  AUGMENTÉE  PAR  LAUTEUR 


((  L’animal  se  repaît,  l'homme  mange  :  l’homme 
d'esprit  seul  sait  manger.  » 

(Brilla  t-Sa  varia.) 

«  Cuisine,  c'est  médecine  ;  c’est  la  médecine 
préventive,  la  meilleure...  « 

(J.  Michelet.) 


4  volumes  d’environ  500  pages  chacun 


En  vente  chez  l’Autei 

11,  RUE  OUÉNÉGAUD  (PRÈS  LE 

PARIS 


D  B  c7r^  ^ 

^  En  vente  dans  les  Librairies 

et  chez  les  Fabricants  d’Ustensiles  et  Vestes  de  cuisine 


[-Neuf 


T3  ; 


uSOHEUVE 


Sifffô 


&  t: 


droits  réservés 


EN  FRANCE  ET  A  L’ETRANGER 


esseurs 


£°ÇQiIiière,  ^ 


* 


Cet  ouvrage  est  sous  la  protection  de  la  loi  sur  la  propriété  littéraire. 


Foie  gras  aux  truffes. 


Truite  froide  garnie  de  gelée. 


Filet  de  bœuf  au  céleri 


HYGIÈNE  DE  L’ESTOMAC 


Par  le  Dr  E.  MONIN. 


«  Gaster  sum,  et  nihil  gastrici  a  me  alienum  puto.  » 

(Parodie  de  Térence.) 


«  Digérez-vous  ?  Voilà  l’affaire. 
L’homme  n’est  rien  s’il  ne  digère 
Car  sans  cela,  plaisir  et  jeux 
S’envolent  au  pays  des  fables  : 
L’esprit  fait  les  mortels  aimables, 
Mais  l’estomac  fait  les  heureux  !  » 


Combien  paraît  vrai  le  vieux  sixain  de  Dorât,  pour  ce  tout  le  monde  qui  souffre  de  mauvaises 
digestions  et  qui  désire  ardemment  retrouver  l’intégrité  fonctionnelle  de  son  tube  digestif! 

«  Toute  joie  vient  du  ventre,  et  comme  le  dit  Brillat-Savarin,  le  poète  le  plus  lacrymal 
n’est  souvent  séparé  du  plus  comique  que  par  quelque  degré  de  coction  digestionnaire.  » 

Rien  de  moins  contestable  :  l’homme  n’est  que  ce  qu’il  mange,  ou  plutôt  ce  qu’il  digère. 
Quand  l’estomac  va,  tout  va  ;  quand  il  souffre,  le  trouble  se  met  dans  toutes  les  fonctions 
organiques,  le  cerveau  lui-même  est  atteint,  et  il  est  presque  banal  de  parler  des  passions 
dépressives,  de  la  haine  de  la  vie,  qui  envahissent  les  sujets  qui  souffrent  de  l’estomac.  Et 
ils  sont  nombreux,  ceux-là.  Leur  phalange  serrée  envahit  tous  les  jours  les  consultations  des 
médecins  :  car  les  dyspeptiques  (on  appelle  ainsi  les  gens  qui  souffrent  de  l’estomac,  sans  lésion 
organique  définie),  vont,  de  remède  en  remède,  chercher  la  guérison  de  leurs  maux. 

Cependant  (il  faut  bien  le  dire)  la  plupart  des  dyspepsies  sont  du  ressort  de  l’hygiène 
plutôt  que  de  la  médecine  proprement  dite,  et  c’est  à  l’inobservance  des  lois  qui  régissent  les 
fonctions  digestives  qu’elles  doivent  généralement  leur  origine. 

Et  d’abord,  on  mange  trop.  On  dépasse  de  beaucoup  dans  les  repas  la  ration  d’entretien 
nécessaire  à  la  vie  :  on  se  figure  que  la  surcharge  de  l’estomac  n’est  qu’inutile,  alors  qu’elle 
est  nuisible.  En  effet,  la  quantité  des  sucs  digestifs  étant  limitée,  la  petite  portion  des  aliments 
attaquée  par  eux  se  noie,  pour  ainsi  dire,  dans  la  masse  indigérée.  Alors,  surviennent  des 
douleurs  vagues,  premiers  signes  d’une  digestion  difficile  ;  puis,  les  indigestions  se  multiplient, 
l’excitabilité  gastrique  disparaît,  l’estomac  devient  une  poche  inerte  où  se  putréfient  les  aliments 


VI 


HYGIÈNE  DE  L’ESTOMAC,  PAR  LE  Dr  E.  MONIN 


ingurgités.  Leur  fermentation  produit  des  gaz,  des  aigreurs,  des  spasmes  douloureux  de 
l’estomac,  des  nausées,  de  l’oppression,  des  vertiges;  le  goût  se  pervertit,  la  sensation  de  faim 
devient  douloureuse,  et  celle  de  soif  continuelle.  L’état  dyspeptique  est  créé. 

La  dyspepsie  est  lente  à  s’établir.  On  abuse  longtemps  de  son  estomac  avant  de  ressentir 
l’effet  de  ces  abus. 

Les  estomacs  jeunes  réagissent  bien;  mais,  plus  tard,  ils  deviennent  des  réservoirs  incon¬ 
tractiles  où  s’entassent  les  aliments,  que  les  muscles  ne  brassent  plus.  De  là,  dilatation  de  l’or¬ 
gane,  vomissements  alimentaires,  muqueux  et  gazeux  (éructations),  compression  du  diaphragme 
et  des  poumons,  entraves  aux  fonctions  primordiales  de  la  respiration  et  de  la  circulation. 

Donc,  manger  peu  est  un  important  précepte  d’hygiène  pratique  : 

Rien  de  trop  est  un  point 
Dont  on  parle  sans  cesse,  et  qu’on  n’observe  point, 


dit  le  bon  La  Fontaine. 

Mais  la  quantité  des  aliments  n’est  pas  le  seul  facteur  à  incriminer;  leur  qualité  est 
souvent  aussi  la  cause  des  troubles  digestifs.  Toutefois,  il  est  difficile  de  formuler  à  cet  égard 
des  règles  précises.  Chacun  a,  si  1  on  peut  dire,  son  individualité  gastrique.  On  ne  saurait 
trouver  rien  de  plus  personnel  et  de  plus  tyrannique  que  les  goûts  et  répugnances  de 
1  estomac  :  les  caprices  invincibles  de  cette  «  cornue  intelligente  »  ne  peuvent  se  plier  aux 
règles  sévères  de  la  bromatologie  hygiénique.  Cependant,  on  peut  poser  en  principe  que,  si 
1  estomac  aime  la  variété,  il  1  aime  dans  les  mets  simples  et  peu  abondants  :  il  s’accommode 
souvent  mal  de  ces  dîners  modernes,  sous  chaque  plat  desquels,  comme  dit  Addison,  une 
maladie  est  embusquée. 

On  ne  saurait  croire  combien  loin  peuvent  retentir  les  souffrances  de  l’estomac.  Alibert 
cite  1  observation  d  une  femme  qui  avait  toujours  envie  de  se  donner  la  mort  pendant  le  travail 
de  la  digestion.  Vous  voyez  que  Beaumarchais  n’exagère  pas  lorsqu’il  subordonne  à  la  digestion 
du  critique  le  succès  d’une  pièce  de  théâtre. 

Ijn  dyspeptique  auquel  Barras  donnait  ses  soins  perdait  la  vue  immédiatement  après 
l’ingestion  des  aliments,  et  ne  la  recouvrait  que  lorsque  la  digestion  était  finie  :  il  refusait  de 
satisfaire  son  appétit,  craignant  de  rester  aveugle  ! 

La  continuité  d  un  îégime  recherché  irrite  l’estomac,  et  souvent  le  cuisinier  est  ainsi  le 
meilleur  pourvoyeur  de  nos  cabinets  de  consultations.  Que  de  gourmands  riches  et  dyspep¬ 
tiques  voudraient  pouvoir  se  payer  un  digéreur ,  si  cela  était  possible! 

11  faut  respecter  les  bizarreries  dans  l’élaboration  digestive.  Les  Anciens,  avec  le  grand 

bon  sens  des  peuples  jeunes,  comprenaient  à  merveille  combien  l’individualisme  le  plus 

étroit  doit  toujours  présider  aux  règles  du  régime.  Suétone  mettait  dans  la  bouche  de  Tibère  la 
pensée  suivante  : 

a  ^ren^e  anb’  1111  homme  a  besoin  d  un  médecin  pour  lui  tracer  son  régime,  il  est 
indigne  de  vivre.  » 


HYGIÈNE  DE  L’ESTOMAC,  PAR  LE  Dr  E.  MONIN 


VU 


Toutefois,  il  est  incontestable  que  certains  préceptes  d’hygiène  s’appliquent  à  tous  les 
estomacs.  Tous  doivent  sévèrement  éviter  l’indigestion,  qui  est  la  grande  porte  de  la  dyspepsie 
et  des  affections  gastriques.  Or,  l’indigestion  dérive  souvent  de  ce  que  le  sujet  se  remet  à  table 
avant  d’avoir  parfait  la  digestion  de  son  précédent  repas.  Donc,  comme  le  disent  les  vers 
prudhommesques  du  grammairien  Domergue  : 

Des  mets  indigérés  le  pénible  fardeau 

Ne  doit  point  s’aggraver  d’un  aliment  nouveau. 

Il  ne  faut,  non  plus,  manger  trop  vite.  Qui  mange  vite,  dit  un  proverbe,  digère  lentement. 
Manger  et  lire  à  la  fois,  voilà  une  pratique  qui  fait  négliger  la  mastication  et  l’insalivation, 
et  qui  mène  droit  à  la  dyspepsie.  C’est  pour  cela,  dit  le  docteur  Motard,  que  la  longévité  serait 
rare  dans  les  communautés  religieuses  (?•). 

On  raconte  qu’un  médecin,  lorsqu’il  allait  visiter  un  client  riche,  ne  manquait  jamais  de 
passer  à  la  cuisine  pour  serrer  la  main  du  chef.  Comme  on  lui  demandait  la  raison  de  cette 
bizarre  manœuvre  :  «  C’est  bien  le  moins,  répondit-il,  que  je  sois  reconnaissant  envers  cet 
homme  :  c’est  à  son  art  ingénieux  d’empoisonner  les  gens,  que  nous  devons  d’aller  en  voiture.  » 
Il  y  a  peut-être  de  l’exagération  dans  cette  boutade,  car  l’estomac  a  besoin  d’être  stimulé  de 
temps  en  temps  par  les  mets  insolites  du  cuisinier.  Mais  la  continuité  de  ce  qu’on  appelle  une 
«  bonne  cuisine  »  est  dangereuse.  N’y  aurait-il  à  lui  adresser  que  le  reproche  de  faire  trop 
manger,  que  ce  reproche  serait  capital. 

Aussi  n’est-ce  point  de  cette  «  bonne  cuisine  »  dont  parle  le  vulgaire,  que  notre  cher  et 
éminent  ami  Joseph  Favre  nous  entretiendra  dans  son  dictionnaire.  C’est  de  la  cuisine  rationnelle 
et  scientifique ,  c’est-à-dire  conforme,  à  la  fois,  au  bon  goût  et  à  l’hygiène. 

Manger  de  peu  et  peu  à  la  fois,  quitter  toujours  la  table  avec  un  reste  d’appétit;  voilà  des 
lois  qu’on  ne  peut  violer  sans  crainte,  quels  que  soient  la  force  et  les  caprices  de  l’estomac. 
Ces  lois  s’appliquent  principalement  à  la  vieillesse,  si  communément  portée  à  la  gourmandise, 
qu’elle  semble  s’y  réfugier  souvent  comme  dans  son  unique  jouissance.  Le  vieillard  doit  songer 
que  l’indigestion  est  sa  plus  redoutable  ennemie,  et  qu’il  en  est,  pour  lui,  des  préceptes  de  la 
tempérance  comme  des  préceptes  de  la  chasteté  :  chaque  fois  qu’il  les  transgresse,  c’est  une 
pelletée  de  terre  qu’il  se  jette  sur  la  tête,  pour  employer  la  rude  expression  du  cardinal 
Maury. 

Le  repas  principal  des  vieillards,  comme,  d’ailleurs,  de  tous  ceux  dont  l’estomac  est 
délicat  et  la  digestion  pénible,  doit  avoir  lieu  au  milieu  du  jour;  le  repas  du  soir  doit  être  le 
plus  léger  possible.  Pourquoi,  en  effet,  le  dîner  est-il  si  ordinairement  mal  digéré?  Parce  que 
le  déjeuner  a  été  trop  copieux;  ou  plutôt  parce  que,  dans  nos  mœurs  habituelles,  il  est  séparé 
du  dîner  par  un  intervalle  insuffisant.  Au  lieu  de  cinq  ou  six  heures,  c’est  huit  heures  qu'il 
faudrait  entre  le  repas  du  matin  et  celui  du  soir,  étant  donnée  surtout  la  vie  sédentaire  de 
l’habitant  des  villes.  Qu’arrive-t-il  en  effet?  On  présente  le  soir  à  l’estomac  fatigué  par  une 
<ligestion  laborieuse  et  qui  s’achève  à  peine  (troublée  qu’elle  a  été  souvent  par  des  libations 


Vlll 


HYGIÈNE  DE  L’ESTOMAC,  PAR  LE  Dr  E.  MONIN 


intempestives)  les  éléments  d’un  dîner  fatalement  condamné  à  être  indigéré,  et  à  causer,  par 
suite,  des  troubles  dans  le  fonctionnement  gastrique.  Si,  au  contraire,  on  s’impose  la  diète  ou  la 
demi- diète  toutes  les  fois  que  1  estomac  est  fatigue  par  des  écaits  de  régime  et  peu  disposé  a 
recevoir  des  aliments,  les  fonctions  digestives  acquièrent  une  vigueur  nouvelle.  Car  la  diète 
est  la  médication  puissante,  la  sobriété  le  remède  sûr  des  troubles  gastriques  en  général, 
surtout  pendant  la  saison  chaude,  alors  que  1  appétit  est  moindre  et  la  faculté  d  assimilation 
peu  active. 

Ce  que  nous  venons  de  dire  du  dîner  s’applique  a  fortiori  au  souper,  cette  mode  absurde, 
à  laquelle  tant  de  gens  doivent  une  indigestion  par  repas,  et  qui  ne  devrait  exister  que  pour 
les  personnes  dont  la  profession  supprime  le  dîner. 


«  Qu’est-ce  que  l’homme?  disait,  au  siècle  dernier,  La  Meltrie.  —  Un  tube  digestif  percé 
aux  deux  bouts.  » 

11  est  important  de  veiller  à  la  propreté  complète  de  la  muqueuse  des  voies  digestives, 
depuis  la  bouche  jusqu’à  l’extrémité  opposée  :  c’est  une  condition  indispensable  au  bon  fonc¬ 
tionnement  de  cette  muqueuse,  dont  le  rôle  physiologique  est  si  complexe.  Il  faut  combattre 
la  constipation  par  les  laxatifs,  les  lavements,  et  surtout  parle  conseil  de  Loke  :  «  Se  présenter 
très  régulièrement  chaque  jour,  à  la  même  heure,  à  la  garde-robe.  »  Certains  corps  indigestes, 
tels  que  le  son  (pain  de  son),  les  graines  de  moutarde,  les  graines  de  lin  et  de  plantain,  ont 
une  action  laxative  mécanique  très  marquée  sur  l’intestin.  L’aloès,  à  petites  doses,  possède 
une  action  tout  à  la  fois  laxatixe  et  tonique,  et  rend  de  très  grands  services. 

En  détruisant  la  constipation,  on  détruit  souvent  la  dyspepsie.  Mais  on  empêche  parfois 
celle-ci  de  se  produire  en  appliquant  convenablement  les  principes  de  l’art  culinaire,  art  qui 
facilite  et  fortifie  la  digestion.  Le  docteur  Audhoui  distingue  quatre  formes  de  cuisines  : 

1°  La  cuisine  commune  ou  bourgeoise,  qui  satisfait  simplement  au  besoin  de  se  nourrir  ; 

2°  La  cuisine  plantureuse,  qui  accroît  la  force  musculaire  ; 

3°  La  cuisine  délicate,  qui  développe  l’intelligence  et  la  sensibilité  morale; 

4°  La  cuisine  de  haut  goût,  qui  provoque,  passionne,  enflamme  le  sens  génital. 

L’alimentation  lactée,  exclusive  ou  prédominante,  est  souvent  indispensable  dans  les 
maladies  de  l’estomac;  elle  est  indiquée  chaque  fois  que,  l'estomac  ne  pouvant  ni  supporter 
ni  digérer  les  aliments  ordinaires,  l’inanition  apparaît.  Pour  cicatriser  l’ulcère  de  l’estomac, 
pour  faire  cesser  les  troubles  digestifs  qui  surviennent  dans  la  phtisie  pulmonaire  et  qui 
mettent  la  vie  en  sérieux  danger,  aucune  médication  n’est  aussi  puissante  que  la  diète  lactée.  Le 
lait  est,  en  effet,  digéré  lorsque  tout  autre  aliment  ne  passe  plus. 

Les  dyspeptiques  sont  des  sujets  qui  ont  pour  ainsi  dire  une  indigestion  par  repas.  La 
sobriété,  la  suppression  des  liqueurs  et  des  condiments  inutiles,  du  tabac,  du  sucre,  le  choix 
des  matières  alimentaires,  que  l’on  prendra  en  minime  quantité  ;  la  bonne  mastication,  l’exer- 


HYGIÈNE  DE  L’ESTOMAC,  PAR  LE  Dr  E.  MONIN 


IX 


cice  et  la  distraction  sans  fatigue  :  tels  sont  quelques-uns  des  préceptes  d’hygiène  applicables 
aux  dyspeptiques.  Ceux-ci  ne  commenceront  une  nouvelle  digestion  qu’après  la  terminaison 
complète  de  la  première  ;  ils  évacueront  chaque  jour  le  résidu  des  digestions  de  la  veille.  Pour 
tonifier  l’estomac  affaibli,  on  leur  administrera  le  bon  bouillon,  les  eaux  minérales  acidulés, 
les  acides  minéraux  tels  que  l’acide  chlorhydrique;  la  rhubarbe,  les  amers,  la  glace,  etc. 

★ 

*  * 

Quel  est  le  meilleur  aliment? 

Chacun  ayant,  comme  on  l’a  vu,  son  estomac  à  lui  comme  sa  manière  d’être,  la  réponse  â 
cette  question  est  facile  à  prévoir  :  le  meilleur  aliment  est  celui  que  l’on  digère  le  mieux.  Tous 
les  jours  on  voit  des  personnes  assimiler,  avec  la  plus  grande  facilité,  les  pâtisseries,  le  homard, 
le  melon,  la  charcuterie,  etc.,  alors  que  le  lait,  les  œufs  frais  et  les  viandes  grillées  suscitent  de 
la  part  de  leur  estomac  des  révoltes  continuelles. 

Mais,  il  faut  se  garder  de  falsifier  l’énoncé  de  cette  loi  de  nature,  en  disant  :  «  On  digère 
avec  facilité  ce  qui  se  mange  avec  plaisir  :  quod  sapit ,  nutrit  ».  Cet  axiome  si  commode  est, 
comme  on  l’a  dit,  un  redoutable  chant  de  sirène,  et  la  cause  fréquente  de  bien  des  indigestions. 

Sans  méconnaître  pour  cela  les  bizarres  caprices  de  l’estomac,  il  faut  bien  dire  que  les 
aliments  ont  un  ordre  scientifique  de  digestibilité  exactement  déterminé  par  l’expérimentation. 

Cet  ordre  est,  pour  les  viandes  de  boucherie  :  mouton,  bœuf,  agneau,  veau,  porc;  pour  les 
volailles  :  poulet,  dindon,  canard,  oie. 

Quant  aux  poissons,  les  plus  faciles  à  digérer  sont  les  poissons  à  chair  blanche  (carpe* 
sole);  puis  viennent  les  poissons  à  chair  rouge,  comme  le  saumon,  beaucoup  plus  nourrissants, 
mais  d’une  digestion  beaucoup  plus  dure;  en  dernier  lieu,  les  poissons  graisseux  (anguilles)* 
lourds  et  indigestes. 

Il  est  évident  que  la  nourriture  doit  varier  selon  les  saisons  :  celui  qui,  par  exemple,  se 
nourrirait,  pendant  l’été,  de  gibier,  de  viandes  marinées,  de  champignons,  de  truffes,  de 
mollusques  et  de  pâtisseries,  serait  un  fou,  ou  mieux  un  dyspeptique  par  préméditation. 

Il  sera  sage  s’il  mange  des  viandes  blanches,  des  fruits  bien  mûrs  et  des  légumes  frais. 

Selon  le  degré  de  cuisson,  les  aliments  sont  plus  ou  moins  digestifs.  Comparez  le  céleri 
cru  et  le  céleri  cuit,  les  œufs  frais  et  les  œufs  durs?  L’ordre  de  digestibilité  culinaire  des 
viandes  peut  s’exprimer  ainsi  :  Viandes  grillées,  —  rôties,  bouillies,  —  ragoûts,  hachis,  — ' 
viandes  à  l’étuvée,  —  conserves,  —  salaisons. 

L’âge  des  viandes  a  une  grande  importance,  surtout  pour  le  gibier,  dont  l’ordre  de 
digestibilité  générale  est,  selon  les  espèces  :  perdreau,  faisan,  chevreuil,  lièvre,  bécasse. 

Les  enveloppes  cellulo-fibreuses  des  pois,  haricots  et  lentilles  sont  très  indigestes.  Elles 
ne  sont  faites  que  pour  des  estomacs  robustes  et  causent,  chez  les  faibles,  l’embarras  gastrique 
avec  dilatation  de  l’organe. 

Les  boissons  fraîches  sont  utiles  à  la  digestion  :  mais  il  ne  faut  user  que  discrètement  de 


X 


HYGIÈNE  DE  L’ESTOMAC,  PAR  LE  Dr  E.  MON1N 


la  glace,  dont  l’abus  engendre  des  troubles  gastro-intestinaux.  Le  café  et  le  sucre  activent  la 
digestion,  que  l’alcool  engourdit  et  ralentit  :  les  dyspeptiques  doivent  abandonner  les  liqueurs 
et  même  le  cognac,  que  l’opinion  vulgaire  juge  à  tort  indispensable  à  une  bonne  digestion. 

11  est  important  de  remarquer  que  certains  aliments,  qui  passent  vulgairement  comme 
nuisibles  aux  estomacs  faibles,  leur  sont  fréquemment,  au  contraire,  d’une  grande  utilité. 
Nous  voulons  parler  surtout  de  la  salade  et  des  condiments  vinaigrés,  dont  l’usage  modéré 
rend  les  plus  grands  services  en  ranimant  l’énergie  des  forces  digestives  :  ainsi  agit  la  mou¬ 
tarde,  comme  un  vrai  sinapisme  stomacal;  de  même  l’acide  oxalique  renfermé  dans  la  tomate 
excite  la  langueur  des  estomacs  paresseux.  C’est  ainsi  également  que  l’acide  lactique  contenu 
dans  la  choucroute  rend  cet  aliment,  si  lourd  de  réputation  et  d’allures,  digestible  pour  le 
dyspeptique.  C’est  probablement  aussi  à  la  faveur  de  ce  dernier  acide  (qui  est  probablement 
celui  du  suc  gastrique),  que  la  diète  lactée  rend  de  si  éminents  services  dans  le  traitement  des 
affections  aiguës  et  chroniques  de  l’estomac. 

D’autres  agents  que  le  vulgaire  regarde  comme  favorables  à  la  digestion  lui  sont,  au 
contraire,  fréquemment  nuisibles.  Ce  sont  d’abord  les  eaux  gazeuses  (eau  de  Seltz  artificielle) 
et  les  boissons  chaudes  (thé),  dont  l’abus  émousse  peu  à  peu  l’excitabilité  de  l’estomac;  le 
tabac,  qui,  en  supprimant  la  déglutition  salivaire,  prive  la  digestion  d’un  de  ses  auxiliaires  les 
plus  utiles  ;  les  purgatifs  et  les  vomitifs,  dont  les  personnes  qui  souffrent  de  l’estomac 
abusent  si  souvent,  et  qui  troublent  profondément  la  mécanique  et  la  chimie  de  la  digestion. 
L’abus  du  bouillon  est  également  nuisible;  on  peut  rendre  son  usage  utile,  en  l’administrant 
tiède  deux  heures  avant  le  repas.  On  sait,  en  effet,  que  le  bouillon  n’agit  que  comme  stimulant 
de  la  muqueuse  gastrique;  au  point  de  vue  alimentaire,  «  c’est  une  fleur  parfumée,  une  madone 
de  Raphaël,  une  symphonie  de  Beethoven  »,  pour  employer  les  poétiques  expressions  d’un 
physiologiste  d’Outre-Rhin. 

Quant  aux  boissons  alcooliques,  leur  action  sur  l’estomac  est  des  plus  désastreuses  et 
cause  (on  doit  le  dire)  les  trois  quarts  des  dyspepsies.  Ce  sont  surtout  les  liqueurs  dites  (par 
antiphrase,  probablement)  apéritives  qu’il  faut  incriminer.  Leur  usage  répété  habitue  à  l’irrita¬ 
tion  la  muqueuse  de  l’estomac  et  la  rend  peu  à  peu  engourdie  et  incapable  de  réagir  aux' 
excitations  ordinaires  de  l’acte  digestif. 

Le  même  effet  est  produit  par  l’ingestion  de  la  bière  en  dehors  du  déjeuner  et  du  dîner 
Cette  boisson,  fréquemment  utile  aux  repas,  est  toujours  nuisible  pour  la  digestion  et  l’appétit 
lorsqu’elle  est  prise  en  certaine  quantité  pendant  la  journée. 


4  4 

Non  seulement  1  estomac  affectionne  la  variété  dans  la  régularité;  il  aime  absolument 
1  harmonie.  Chacun  sait  que  la  joie,  la  peur,  les  émotions  de  tout  genre  coupent  l’appétit  et 
paralysent  la  digestion.  Certaines  personnes  ne  peuvent  digérer  sans  musique  :  le  docteur 
Louis  \éron  était  de  ce  nombre,  et  tel  était  le  secret  de  son  assiduité  à  l’Opéra. 


HYGIÈNE  DE  L’ESTOMAC,  PAR  LE  Dr  E.  MON1N 


X! 


Un  sujet  qui  digère  péniblement  doit  manger  avec  des  gens  gais,  et  éviter  surtout  les 
discussions  et  les  querelles  à  table.  C’est  principalement  aux  discussions  politiques  et  d’éco¬ 
nomie  sociale  que  l’on  doit  infliger  la  fameuse  comparaison  qui  déclare  que  la  colère  à  table 
produit  à  l’estomac  l’effet  de  la  déglutition  d’une  pelote  d’aiguilles. 

Il  faut  se  reposer  après  le  repas,  et  non  pas,  comme  beaucoup  de  personnes  le  croient, 
prendre  de  l’exercice. 

Il  s’agit,  bien  entendu,  d’un  repos  relatif  d’une  heure  environ.  Quant  à  la  sieste  propre¬ 
ment  dite,  elle  ne  se  comprend  que  dans  les  pays  chauds.  Au  bout  d’une  heure,  il  faut  se 
livrer  à  un  exercice  modéré  en  plein  air,  pour  favoriser  les  mouvements  de  la  digestion  :  «.  On 
digère  avec  ses  jambes,  a  dit  Chôme],  autant  qu’avec  son  estomac.  » 

Il  faut  bien  diviser  et  bien  mâcher  les  aliments;  pour  cela  l’art,  à  défaut  de  la  nature,  doit 
assurer  le  fonctionnement  de  la  mastication. 

La  tristesse  et  la  colère  entravent  l’acte  digestif.  Les  rois  avaient  jadis  à  leur  table  des 
nains  et  des  bouffons  pour  provoquer  le  rire,  qui  est  le  meilleur  des  élixirs  digestifs.  «  Ce 
que  l’on  mange  au  sein  de  la  joie,  a  dit  excellemment  Réveillé-Parise,  produit  un  sang  pur, 
léger  et  nourrissant.  » 

L’exercice  est  l’indispensable  condiment  de  la  digestion,  dont  on  a  résumé  le  secret  en 
ces  deux  termes  : bienmdcher,  bien  marcher.  Il  faut  fuir  avec  soin  les  irrégularités  dans  les 
repas;  elles  minent  toujours  l’estomac  et  font  le  lit  à  la  dyspepsie.  Il  faut  éviter  les  vêtements 
qui  compriment  l’estomac,  et  notamment  le  corset,  qui,  trop  serré,  a  causé  la  perte  de  tant 
d’estomacs  féminins.  Si  l’on  se  couche  avant  que  la  digestion  soit  achevée,  il  faut  s’endormir 
du  côté  droit;  c’est  la  seule  position  favorable  que  l’on  puisse  prendre. 

De  tout  temps,  on  a  reconnu  l’influence  néfaste  des  travaux  de  l’esprit  sur  ceux  du  ventre. 
Amatus  Lusitanus  disait  :  «  Le  mauvais  estomac  suit  l’homme  d’études  comme  l’ombre  suit  le 
corps.  »  Voltaire  :  «  L’homme  qui  pense  le  plus  est  souvent  celui  qui  digère  le  moins.  »  Et 
Laboulaye  :  «  La  dyspepsie  est  l’incurable  et  douloureuse  maladie  des  gens  d’esprit.  »  Il  faut 
donc  se  souvenir  que  c’est  à  l’hygiène  seule  qu’incombe  la  police  sanitaire  de  l’estomac  et 
attendre  que  la  fonction  digestive  ait  achevé  son  œuvre  pour  commander  au  cerveau  d’inau¬ 
gurer  la  sienne. 

Les  gens  qui  souffrent  de  l’estomac  se  trouveront  bien  de  mener  une  vie  active  et  d  éviter 
la  réclusion,  le  désœuvrement,  l’inertie,  la  tristesse  et  surtout  les  émotions  si  violentes  du 
jeu;  s’il  en  est  besoin,  les  fonctions  organiques  seront  vivifiées,  chez  eux,  par  la  gymnastique, 
les  frictions,  l’eau  froide,  les  bains  de  mer. 

L’estomac,  comme  le  disait  Broussais,  est  le  roi  de  l’économie;  il  joue  dans  l’organisme 
le  rôle  que  joue  la  mer  dans  le  monde.  Ses  maladies  sont  si  pénibles  qu’elles  rompent  même 
l’équilibre  entre  la  vie  intellectuelle  et  la  vie  physique.  Dès  que  l’estomac  aura  commencé  à 
souffrir,  il  est  nécessaire  de  le  discipliner;  il  faudra  immédiatement  régulariser  les  heures 
des  repas,  suivre  des  habitudes  hygiéniques  serrées,  et  savoir  surtout  résister  aux  perver- 


HYGIÈNE  DE  L’ESTOMAC,  PAR  LE  Dr  E.  MONIN 


XII 


«ions  trompeuses  du  goût  et  de  l’appétit  qui  sont  les  premiers  symptômes  de  la  dyspepsie. 

En  se  conformant  à  ces  préceptes,  on  évitera  de  tomber  dans  les  pénibles  souffrances 
digestives.  On  n’apprécie  un  bon  estomac  que  lorsqu’on  l’a  perdu.  11  en  est  ainsi  de  toutes 
les  bonnes  choses  de  cette  terre.  Le  grand  Arouet,  si  jaloux  pourtant  de  sa  gloire,  n’écrivait-il 
pas  qu’il  donnerait  cent  ans  de  renommée  pour  une  bonne  digestion? 


Dr  E.  Monin. 


CAAM  A.  —  Appelé  Antilope catfmrtparBuffon, 
ou  plus  vulgairement  Cerf  du  Cap,  le  caama  est 
un  quadrupède  delà  grandeur  d’un  cerf,  fort  com¬ 
mun  au  Cap,  où  il  vit  en  troupes.  Sa  vitesse  est 
telle,  lorsqu’il  court,  qu’un  cheval  ne  peut  l’at¬ 
teindre.  Son  cri  est  une  sorte  d’éternuement.  Sa 
chair,  fort  recherchée  pour  la  cuisine  indigène, 
se  traite  comme  les  autres  viandes  de  gibier  à 
poil.  Les  naturels  conservent  cette  chair  par 
dessiccation. 

CABARET,  5.  m.  Ail.  Schenke  ;  angl.  public- 
home',  ital.  bettola.  —  D’après  l’étymologie: 
avant-toit  d’un  réduit  où  l’on  donne  à  boire  et 
à  manger.  Les  cavernes  ou  tavernes  de  Londres 
et  les  pintes  de  Naples  sont  fréquentées  par  des 
gens  pauvres  ou  de  mauvaise  vie.  Auberge  de 
village. 

Cabaret  se  dit  aussi  du  plateau  sur  lequel  on 
porte  les  verres  et  les  assiettes  pour  le  service 
de  la  table.  On  donne  également  le  nom  de  caba¬ 
ret  à  une  plante  dénommée  asaret. 


CABARETIER,  TIÈRE,  5.  m.  f.  Ail.  Wirth 

[in)  ;  angl.  tavernkeeper  ;  ital.  tavernajo.  —  Celui 
ou  celle  qui  dessert  un  cabaret,  le  détenteur  de 
cet  établissement. 

CABAS,  5.  m.  Ail.  Feigenkorb  ;  angl.  basket  ; 
ital.  passiera  cesto.  —  Se  dit  d’un  panier  de  jonc 
qui  sert  à  contenir  les  figues.  Un  cabas  de 
figues  sèches. 

CABELAN,  5.  m.  —  Petit  poisson  de  la 
Méditerranée;  sa  chair  blanche  est  douce  et 
d’un  bon  goût;  lorsqu’il  est  mariné,  on  prépare 
des  sandwichs  avec  ses  filets.  Frais,  il  se 
mange  frit,  en  matelote  ou  grillé  à  la  maître 
d’hôtel. 

CABIAI,s  .m.  [Caviacabia). Ail.  Wasserschwein- 
chen.  —  Se  dit  d’un  petit  cochon  de  l’Inde,  connu 
à  l’état  domestique  ;  sa  chair,  blanche  et  tendre, 
se  prépare  généralement  en  ragoût.  On  appelle 


DICT.  D’HYGIÈNE  ALIMENTAIRE. 


29 


CAB 


454 


CAB 


également  par  ce  même  nom  un  autre  rongeur 
de  grande  taille  (. Hydrochœrus  capibera),  qu’il  ne 
faut  pas  confondre  avec  le  premier;  celui-ci  ha¬ 
bite  la  Guyane  et  les  bords  de  l’Amazone;  am¬ 
phibie  comme  le  castor,  il  se  nourrit  de  plantes 
fluviales  et  de  poissons,  qui  communiquent  à  sa 
chair,  très  bonne  d’ailleurs,  un  goût  et  une  odeur 
de  poisson.  Aussi,  dans  quelques  pays,  le  consi- 
dère-t-on  comme  aliment  maigre.  On  le  prépare 
rôti,  bouilli  et  servi  avec  une  sauce  relevée,  en 
ragoût,  etc. 

CABILLAUD,  s.m.  (gadus  morrhua).  Ail .Kabliau; 
angl.  codfish ;  esp.  ccicalao;  holl.  Kabéljaauw  ;  bas 
saxon  Kabitam.  —  L’un  des  poissons  avec  lequel 
on  fait  la  morue  (voir  Aigrefin). 

Comme  l’aigrefin,  le  cabillaud  appartient  au 
genre  Gade,  de  la  famille  des  Galoïdes,  et  qui  a 
une  grande  analogie  avec  le  merlan. 


Fig.  257.  —  Cabillaud  ou  Morue  fraîche. 


La  fécondité  du  cabillaud  est  prodigieuse  :  une 
femelle  contient  jusqu’à  neuf  millions  d'œufs,  de 
sorte  que  l'on  a  calculé  (d’après  A.  Dumas)  «  que 
si  aucun  accident  n’arrêtait  l’éclosion  de  ces  œufs 
et  si  chaque  cabillaud  venait  à  sa  plus  forte 
taille,  d’un  poids  variant  de  trente  à  trente-deux 
kilogrammes,  il  ne  faudrait  que  trois  ans  pour 
que  la  mer  fut  comblée  et  que  l’on  pût  traverser 
à  pied  sec  l’Atlantique  sur  le  dos  des  cabil¬ 
lauds.  » 

C’est  au  IXe  siècle  de  notre  ère  que  l’on  a  com¬ 
mencé  à  faire  la  pêche  au  cabillaud  pour  le  con¬ 
server,  et  Amsterdam  avait  déjà,  en  1350,  une 
pêcherie  fort  bien  organisée  pour  l’exploitation 
en  grand  de  la  morue  fraîche  sur  les  côtes  de  la 
Suède.  La  France  ne  commença  que  vers  l’an 
1536  cette  pêche;  elle  envoya  pour  la  première 
fois  un  vaisseau  sur  les  côtes  de  Terre-Neuve,  où 
l’abondance  de  ce  poisson  est  inépuisable  à  cer¬ 
taines  saisons  de  l’année. 

Depuis  quelque  temps,  le  cabillaud  traverse 
l’Europe,  et  on  n’est  nullement  étonné  de  trou¬ 
ver,  dans  la  saison  la  plus  chaude,  du  cabillaud 
frais. 


Hygiène.  —  La  chair  du  cabillaud,  blanche 
et  feuilletée,  est  d'une  digestion  facile,  mais  d’une 
délicatesse  médiocre.  Aussi  ce  poisson  réclame- 
t-il  un  choix  spécial  des  méthodes  culinaires  qui 
lui  sont  propres. 

Voici  les  meilleurs  modes  de  le  préparer  :  an¬ 
ciennement,  me  dit  un  citoyen  de  Hambourg  qui 
me  donne  cette  recette,  il  n'y  avilit  pas  une  fa¬ 
mille  bourgeoise  dans  notre  ville  qui  n’eut  pas 
connu  la  formule  suivante  pour  le  cabillaud  : 

Cabillaud  farci  à  la  hambourgeoise.  —  For- 
mule  736.  —  Vider  le  cabillaud  en  lui  pratiquant 
dans  le  bas-ventre  un  trou  aussi  petit  que  pos¬ 
sible;  l’ébarber  et  l’essuyer.  Faire  blanchir  deux 
douzaines  d’huîtres  fraîches  dans  un  court-bouil¬ 
lon  au  vin  blanc;  les  égoutter  et  les  réserver  sur 
une  assiette  avec  quelques  tranches  de  chair 
cuites  de  langouste.  Faire  une  béchamelle  mouil¬ 
lée  avec  de  la  crème  et  la  cuisson  des  huîtres, 
bien  assaisonnée  et  ferme.  Farcir  le  cabillaud 
d’huîtres,  de  langouste  et  de  béchamelle;  appli¬ 
quer  une  bande  de  lard  sur  le  trou  du  poisson 
et  la  ficeler  de  manière  qu’il  ne  reste  aucune 
ouverture. 

Beurrer  une  plaque  en  cuivre  à  bords  relevés, 
coucher  le  cabillaud  sur  la  plaque  et  l’arroser  de 
beurre  frais.  Le  couvrir  d’un  papier  beurré  et  le 
faire  cuire  au  four. 

Avec  les  débris  de  la  langouste  et  ses  œufs, 
préparer  un  coulis  en  y  ajoutant  un  peu  de  ci¬ 
tron  et  du  beurre.  Dresser  le  poisson  entier  sur 
un  plat  long  et  servir  la  sauce  à  part. 

f 

Cabillaud,  à  la  minute  {Cuis,  de  pauvres  gens). 
—  Formule  737.  —  Tailler  le  cabillaud  par  darnes 
ou  tranches;  les  assaisonner.  Ciseler  des  oignons, 
les  faire  roussir  dans  la  poêle  avec  du  beurre  ou 
de  l’huile  d’olive;  les  réserver  sur  une  assiette. 
Faire  cuire  dans  la  même  poêle  les  tranches  de 
cabillaud  et,  deux  minutes  avant  de  servir,  ajou¬ 
ter  les  oignons.  En  dressant,  y  faire  couler  un 
filet  de  vinaigre  ou  mieux  un  jus  de  citron. 

Remarque.  —  Le  cabillaud  se  met  à  toutes  les 
formules  du  brochet  (voir  ce  mot). 

CABIMA,  5.  m.  —  Arbre  qui  produit  de  l’huile. 
C’est  la  plante  la  plus  précieuse  de  l’Orénoque; 
les  blancs  indigènes  l’appellent  palo  de  acerjte. 
Un  an  avant  de  donner  de  l'huile  il  grossit,  c’est- 
à-dire  qu'une  tension  se  forme  entre  le  tronc  et 
l'écorce  à  l’endroit  où  les  branches  commencent 


CAB 


455 


CAC 


à  se  diviser;  c’est  là  le  siège  de  cette  liqueur 
huileuse  que  les  Indiens  recueillent  au  mois 
d’août;  ils  percent  la  tumeur  inférieurement  pour 
en  faire  couler  le  liquide;  on  retire  cinq  à  six 
litres  d'huile  figée  d’une  consistance  de  miel 
cuit;  la  deuxième  fois  elle  est  plus  liquide,  ainsi 
de  suite.  Les  Caraïbes  la  vendent  alors  aux  Hol¬ 
landais,  qui  en  font  le  commerce. 

CABIOU,*.  m.  —  Pâte  condimentaire  faite  avec 
le  suc  âcre  tiré  du  manioc  ( jatropha  maniot); 
par  la  réduction,  on  le  prive  de  son  principe  vé¬ 
néneux,  l’acide  hydrocyanique.  Peu  connu  en 
Europe,  le  cabiou  jouit  d’un  bon  crédit  dans  son 
pays  d’origine,  la  Guyane. 

Pâte  ou  gelée  de  cabiou.  —  Formule  778.  — 
Prendre  une  quantité  quelconque  de  suc  ou  rob 
de  manioc;  le  séparer  du  cipipa ;  le  passer  par 
pression  dans  un  linge  et  le  mettre  sur  le  feu 
avec  du  piment  et  du  moussache.  Le  faire  réduire 
en  écumant  jusqu’à  consistance  de  gelée.  Retirer 
l’assaisonnement,  le  couler  dans  des  moules 
carrés  ou  sur  un  plafond  à  rebord  et  le  décou¬ 
per  ensuite  en  morceaux  carrés  que  l’on  conserve 
dans  des  bocaux  fermés.  —  On  l’emploie  comme 
la  glace  de  viande. 

CABOCHE,  s.  vi.  —  Dans  le  royaume  de  Siam 
on  pêche  dans  la  grande  rivière  deux  variétés 
de  poisson  de  ce  genre,  l’un  à  écailles  d’un  gris 
cendré  et  l’autre  presque  noir.  Les  Hollandais 
les  expédient  à  Batavia. 

Hygiène.  —  La  chair  du  caboche  noir  est  plus 
fine  que  celle  de  son  congénère  cendré,  elle  est 
blanche  et  d’une  digestion  facile. 

On  les  prépare  comme  la  perche. 

CABOSSE,  s.  m.  —  Fruit  du  cacaoyer,  il  a  la 
forme  d’un  concombre  et  renferme  des  graines 
en  forme  d’amandes  qui  sont  le  cacao. 

CABOT,  s.  m.  ( Labeo ).  —  Poisson  de  mer  du 
genre  céphalo  à  cause  de  la  grosseur  de  sa  tête  ; 
ceux  que  l’on  pêche  à  Cette  ou  à  Martigues  sont 
plus  délicats  que  ceux  pêchés  à  Marseille,  Gênes 
Naples  ou  dans  le  Tibre.  La  chair  des  cabots 
pêchés  dans  les  hautes  mers  est  plus  indigeste. 

CABRI,  s.  m.  AU.  Zicklein;  angl.  Md;  ital.  ca- 
rcptto.  —  Petit  de  la  chèvre.  Pour  les  prépara¬ 
tions  culinaires,  voir  Chevreau. 


CABUS,  adj.  Ail.  Kopfkohl ;  angl.  headed;  ital. 
cappaccio.  —  Se  dit  des  choux  à  tête  ronde  et 
ferme;  des  laitues  serrées;  des  choux  cabus,  des 
laitues  cabuses.  Tout  ce  qui  du  feuillage  se  res¬ 
serre  en  pomme. 

CACAO,  s.  m.  Ail.  cacao ;  angl.  cacao  ;  ital.  cac- 
cao  de  co  coa,  aliment  des  dieux.  —  Fruit  ou  grain 
du  cacaoyer  (voir  ce  mot).  Importé  du  Mexique 
par  Colomb,  qui  observa  que  c’était  le  breuvage 
ordinaire  du  peuple  ;  lorsque  Cortès  fut  reçu  à  la 
cour  de  l’empereur  aztèque,  Montézuma,  on  lui 
fit  servir  dans  un  vase  d’or  une  préparation  d’une 
boisson  de  couleur  brune,  douce  et  aromatisée 
de  vanille  que  l’on  appelait  chocolat  (1520).  Dans 

les  formes  sociales  primi¬ 
tives  du  Mexique,  le  cacao 
a  servi  le  rôle  de  monnaie 
comme  moyen  d’échange. 
Les  Espagnols  étaient  peu 
enthousiastes  de  cette  bois¬ 
son,  et  ils  tinrent  la  pré¬ 
paration  et  ses  propriétés 
bizarres  un  peu  cachées.  La 
curiosité  seule  devait  ou¬ 
vrir  la  porte  européenne  à 
un  aliment  que  la  sensua¬ 
lité  devait  plus  tard  patron¬ 
ner  dans  toutes  les  armoi¬ 
res  des  déjeuners  féminins. 
Nationalisé  en  Espagne,  le 
cacao  s’est  ré- 
pandu  dans  toute 
l’Europe,  mais 
plus  particulière¬ 
ment  dans  les  na¬ 
tions  latines,  tan¬ 
dis  que  la  race 
Anglo-Saxonne  préfère  le  café  et  le  thé.  Ce- 
pendapt,  Londres  semble  avoir  pris  le  devant 
sur  Paris.  La  première  mention  qui  en  'est  faite, 
suivant  Ilewitt,  est  dans  le  Mercurius  politicus  de 
Meedham  (juin  1659),  où  il  est  dit  que  «  le  choco¬ 
lat,  une  excellente  boisson  des  Indes  occidentales, 
est  vendu  à  Queen’s  Head  alley,  dans  Bishops- 
gate  Street,  par  un  Français  qui  fut  le  premier 
qui  en  vendit  en  Angleterre  ».  Suivent  les  éloges 
des  propriétés  de  cet  aliment. 

Cette  réclame,  parue  cinq  ans  après  l’ouver¬ 
ture  des  débits  de  café  à  Londres,  donna  l’idée  à 
un  industriel  anglais  d’ouvrir  le  «  Cocoa-Nut 
Trec  »  dans  Saint-James  Street,  qui  est  devenu 


CAC 


456 


CAC 


célèbre  par  les  rendez-vous  de  la  société  litté¬ 
raire  anglaise. 

A  Paris,  ce  sont  les  crémeries  et  les  restau¬ 
rants  qui  ont  vulgarisé  le  chocolat. 

Lorsque  le  cacao  eut  triomphé  en  Europe,  le 
gouvernement  des  Etats-Unis,  pressentant  l’im¬ 
portante  exportation  de  ce  produit  alimentaire, 
s’assura  de  son  monopole  et,  au  commencement 
du  XVIIIe  siècle,  les  Hollandais,  qui  faisaient  dé¬ 
daigneusement  la  guerre  aux  navires  chargés  de 
cacao,  se  ravisèrent  bientôt,  et  Amsterdam  de¬ 
vint  le  centre  d’une  très  active  contrebande  pour 
ce  produit. 

Les  variétés  les  plus  estimées  sont  celles  de 
Vénézuéla  ou  Caracas  que  l’on  récolte  sur  les 
bords  du  Maraïbo  et  dans  la  province  de  Sako- 
nusco.  Viennent  ensuite  celui  du  Mexique,  de 
Carthagène,  de  Guatemala.  On  recherche  dans 
les  îles  françaises  celui  de  Cayenne,  de  Made¬ 
leine,  de  Carupano,  Maracaibo,  Trinidad,  Mara- 
gnan,  Ceylan,  Guayaquïl,  Guadeloupe,  Bahia  et  de 
Saint-Domingue.  On  terre  quelques-unes  des  va¬ 
riétés  pour  leur  enlever  la  fragrance  et  empê¬ 
cher  la  germination. 

Les  amandes  ou  fèves  de  cacao,  recouvertes 
d’un  tégument  brunâtre,  sec  et  friable  sont  ren¬ 
fermées  dans  une  espèce  de  gousse,  appelée  ca¬ 
bosse.  La  substance  de  ces  amandes  est  d’un  goût 
amer  et  légèrement  acerbe. 

Les  grands  importateurs  de  cacao  mélangent 
les  variétés  ou  espèces;  un  tiers  de  cacao  Ca- 
raque  avec  deux  tiers  de  Maragnan  forment  une 
excellente  combinaison  (voir  chocolat). 

Analyse  chimique.  —  L’analyse  chimique  a 
constaté  dans  la  fève  de  cacao  :  une  matière 
grasse  ou  beurre  (voir  ce  mot);  des  substances 
azotées;  un  principe,  la  thêobromine  qui,  par  un 
rapprochement  curieux,  a  la  même  composition 
chimique  que  la  caféine  du  café  et  la  théine  du 
thé;  de  l’amidon;  un  principe  essentiel  et  aroma¬ 
tique  auquel  cette  substance  doit  son  odeur. 

Hygiène.  —  Le  cacao  naturel,  ou  simplement 
aromatisé  de  vanille,  est  un  aliment  qui  convient 
à  merveille  aux  hommes  d’études;  il  est  répara¬ 
teur  et  stimule  légèrement  les  organes  de  la 
pensée,  il  a  une  immense  supériorité  sur  le  café 
et  le  thé;  c’est  en  même  temps  un  tonique,  un 
aliment  d’épargne  et  un  reconstituant. 

Sophistication.  —  Cet  excellent  produit  est 
sophistiqué,  falsifié  avec  une  désinvolture  et  une 
audace  qui  n’appartiennent  qu’à  l’épicier;  cette 


sophistication  est  d’autant  plus  difficile  à  recon¬ 
naître  que  l’amande  est  broyée  pour  être  mise  en 
pâ'te,  amalgamée,  homogénéisée  avec  les  pro¬ 
duits  les  plus  malfaisant.  On  y  a  trouvé  de  l’ocre, 
de  l'ardoise  pilée,  de  la  terre  jaune;  mais  la  fal¬ 
sification  la  plus  commune  est  l’extraction  du 
beurre  et  l’adjonction  de  sa  propre  coque,  c’est- 
à-dire  qu’on  écrase  non  seulement  la  fève  avec 
sa  peau,  mais  avec  son  tégument,  sa  cabosse,  et 
l’on  vend  ainsi  ce  produit  au  public  à  des  prix 
dérisoires  de  cherté.  L’adjonction  de  glands,  de 
fécules  ou  de  farine  de  haricot  et  de  fève  est  en¬ 
core  une  supercherie  usuelle. 

On  ne  saurait  trop  recommander  de  s’adresser 
aux  maisons  de  premier  ordre  qui  seules,  en  y 
mettant  le  prix,  peuvent  livrer  ce  précieux  pro¬ 
duit  naturel  (voir  Chocolat). 

Usage  alimentaire.  —  On  peut  échapper  sû¬ 
rement  à  cette  malhonnêteté  en  achetant  le  ca¬ 
cao  dans  sa  cabosse,  dont  on  extrait  l’amande 
qu’on  torréfie,  et  pile  ensuite  au  mortier  avec 
de  la  vanille;  lorsque  le  tout  est  réduit  en  pâte, 
on  y  ajoute  un  peu  de  sucre.  On  met  la  pâte  dans 
une  casserole  avec  un  peu  de  lait  pour  délayer; 
puis  on  fait  cuire  pendant  quinze  minutes  avec 
une  quantité  suffisante  de  lait  pour  obtenir  une 
bonne  crème.  Aux  personnes  qui  désirent  se 
mettre  au  régime  du  cacao,  nous  leur  conseil¬ 
lons  cette  méthode. 

CACAOTIÈRE  ou  CACAOYÈRE,  5.  f.  - 

Lieu  planté  de  cacaoyers.  Se  dit  aussi  de  celui, 
de  celle  qui  est  employé  à  la  préparation  du 
cacao  pour  le  livrer  dans  le  commerce. 

CACAOTINES,  s.  m.pL  —  Petits-fours  créés 
par  un  confiseur  de  Troyes,  A.  Coquin. 

Cacaotines  ( Petits-fours ). —  Formule7S8.  — 
Tailler,  dans  une  caisse  d’amandes  à  fortunés, 
de  petits  carrés  de  deux  centimètres  de  côté, 
étendre  à  l’aide  d’un  petit  couteau  de  la  mar¬ 
melade  d’abricots,  tout  autour  de  chaque  petit 
carré  ;  les  rouler  sur  des  amandes  hachées  très 
fin  et  grillées  au  four.  Creuser  le  dessus  des 
petits-fours,  les  garnir  en  dôme  avec  de  la 
crème  au  beurre  ou  chocolat;  glacer  ce  dôme 
au  chocolat  ou  le  laisser  tel. 

CACAOYER,  s.  m.  ( Théobrama  cacao).  Ail.  Ca- 
caobaum ;  angl.  cacao-tree ;  ital.  caccao.  —  Arbre 
de  la  famille  des  Malvacées,  originaire  des  régions 


CAC 


457 


CAC 


chaudes  de  l’Amérique,  avoisinant  le  golfe  du 
Mexique;  de  là  il  s’est  répandu  dans  les  Antilles , 
à  la  Guyane,  au  Brésil  et  dans  Y  Inde.  Son  bois 
tendre  et  léger  supporte  de  nombreuses  bran¬ 
ches  grêles;  la  hauteur  du  cacaoyer  atteint  jus¬ 
qu’à  dix  mètres;  il  produit  jusqu’à  l'âge  de 
cent  ans. 

Les  essais  de  culture  ont  parfaitement  réussi 
dans  les  climats  tempérés  ;  il  se  plante  par  grai¬ 
nes  distancées  de  deux  à  trois  mètres;  on  le  sème 
en  novembre,  après  la  saison  des  pluies.  Il  ne 
vient  bien  que  dans  les  gorges  profondes,  dans 
les  endroits  humides,  le  long  des  rivières,  des  ra¬ 
vins;  il  ne  supporte  pas  le  vent,  contre  lequel  il 
doit  être  protégé  par  des  arbres  de  haute  futaie, 
tels  que  les  erythrines  ou  flamboyants,  les  bana¬ 
niers;  à  la  Martinique,  on  emploie  surtout  les 
marronniers. 

Dans  ces  conditions,  aucun  soin  à  donner,  pas 
de  fumure,  pourvu  que  le  terrain  soit  bon  et  hu¬ 
mide.  ( Boëry .) 

CACCIO,  s.  m.  —  Fromage  qui  se  fabrique  à 
Naples,  où  il  est  très  employé  pour  l’usage  culi¬ 
naire,  mais  peu  connu  dans  le  restant  de  l’Eu¬ 
rope,  où  il  n’est  guère  recherché  que  par  les  Ita¬ 
liens.  Il  est  excessivement  fort  et  salé,  et  il  n'y 
a  que  les  palais  qui  y  sont  habitués  qui  puissent 
s'en  accommoder.  Dans  l'origine,  ce  fromage  était 
fait  avec  du  lait  de  chèvre  et  de  jument,  ce  qui 
lui  avait  valu  le  nom  de  caccio  di  cavallo  ;  mais, 
aujourd’hui,  il  est  fait  de  lait  de  chèvre  ou  sim¬ 
plement  de  lait  de  vache.  Ce  fromage  est  exci¬ 
tant. 

CACHALOT,  s.  m.  ( Physeter  macrocéphalus).  Ail. 
Pottfisch ;  angl.  cachalot. —  Genre  de  cétacé  moins 
grand  que  la  baleine,  mais  beaucoup  plus  vo¬ 
race;  il  vit  par  troupes  très  nombreuses  aux  en¬ 
virons  de  l’Equateur;  sa  tête  fournit  le  blanc  de 
baleine  usité  pour  les  sujets  en  graisse  dans  les 
ouvrages  froids  de  l’art  culinaire,  et  ses  intestins 
fournissent,  dit-on,  l’ambre  gris. 

CACHEW,  s.  m.  —  Fruit  que  l’on  récolte  dans 
les  Indes  Orientales  et  Occidentales,  de  la  gros¬ 
seur  d'un  gros  piment;  son  écorce  est  unie,  mince, 
de  couleur  olive,  jaune  et  rouge.  Sa  graine,  de  la 
grosseur  d’une  fève  de  cacao,  est  remplie  d’un 
suc  agréable  et  rafraîchissant. 

CACHEXIE,  s.  f.  —  Ensemble  de  phénomènes 
morbides,  consistant  en  amaigrissement,  appau¬ 


vrissement  du  sang,  causé  par  un  état  asthé¬ 
nique  ou  un  vice  dans  les  fonctions  nutritives. 

Cachexie  aqueuse.  —  Maladie  particulière  aux 
moutons. 

Cachectique.  —  Qui  souffre  de  la  cachexie. 

CACHI  ,  s.  m.  —  On  distingue  deux  variétés  de 
cette  plante  :  le  cachi  jaquin,  arbre  très  commun 
à  Malabar,  portant  le  fruit  appelé  ciccara  de  la 
grosseur  d'un  potiron  allongé  en  forme  de  pin 
raboteux.  Sa  pulpe  est  d’une  douceur  qui  rap¬ 
pelle  le  melon  sucré.  Il  renferme  deux  ou  trois 
cents  pommes,  séparées  par  des  membranes  qui 
ont  un  goût  de  figue.  Ces  pommes  contiennent  à 
leur  tour  des  amandes  farineuses  et  sucrées 
comme  les  châtaignes.  Il  a  beaucoup  d’analogie 
avec  le  fruit  à  pain. 

L’autre  variété  est  le  cachipaès,  que  les  In¬ 
diens  appellent  jirriri,  il  croît  spontanément  sur 
les  bords  de  l'Orénoque,  où  il  vient  très  haut. 
Son  fruit,  en  forme  de  grappe  de  raisin,  est  formé 
de  dattes  au  nombre  de  deux  ou  trois  cents.  Les 
noyaux  sont  de  la  grosseur  d'une  noix  et  durs 
comme  le  coco. 

Usage  alimentaire.  —  Les  Indigènes  font 
cuire  Yirriri  sous  la  cendre,  quelquefois  bouillir 
dans  de  l’eau;  ce  fruit  farineux  est  très  nourris¬ 
sant,  mais  indigeste  pour  les  estomacs  qui  n’y 
sont  pas  habitués. 

CACHIMANT,  5.  m.  ( Anona  reticulata  mucosa ). 
—  Fruit  de  la  famille  des  anonacées,  qui  croît 
dans  les  pays  chauds;  d’une  saveur  sucrée  et 
aromatique  fort  agréable. 

CACHI  RI,  s.  f.  —  Liqueur  que  l’on  prépare,  à 
Cayenne,  par  l’ébullition  dans  l’eau  de  la  racine 
du  manioc  pulvérisée,  et  dont  la  fermentation 
consécutive  constitue  la  préparation.  Prise  à  pe¬ 
tite  dose,  elle  est  diurétique;  à  dose  élevée,  elle 
est  enivrante,  comme  toutes  les  liqueurs  alcoo¬ 
lisées. 

CACHOU  ( Mimosa  cathecu).  Ail.  Cachou;  angl. 
cashao  ;  ital.  cacciu.  —  Substance  extraite  de  di¬ 
vers  arbres,  mais  plus  particulièrement  de  Y  Aca¬ 
cia  cathecu ,  originaire  de  l'Indoustan.  C’est  un 
suc  gommeux,  résineux,  dur,  de  couleur  roux- 
noirâtre  et  brun;  d’une  saveur  amère  et  astrin¬ 
gente  d'abord,  mais  qui  paraît  plus  douce  en¬ 
suite.  Lorsque  le  suc  est  pur,  il  se  fond  aussitôt 


CAD 


458 


CAF 


qu’il  est  dans  la  bouche;  il  s’enflamme  et  brûle 
dans  le  feu;  on  l’importe  de  Malabar,  de  Surate, 
de  Pagu  et  autres  endroits  des  Indes, 

On  l'emploie  comme  masticatoire  (voir  Bétel) 
pour  corriger  la  mauvaise  odeur  de  la  bouche, 
pour  raffermir  les  gencives  èt  fortifier  l’estomac. 
Sa  propriété  astringente  le  rend  propre  à  arrê¬ 
ter  le  vomissement,  à  resserrer  le  ventre;  il  fa¬ 
cilite  aussi  la  digestion.  Les  Hollandais  emploient 
aussi  le  cachou  sous  forme  de  pastilles,  qu’ils 
dénomment  siri  gata  arriber. 

Analyse  chimique.  —  Le  meilleur  cachou  de 
Bombay  a  donné  les  résultats  suivants  * 

SUR  DEUX  CENTS  PARTIES 

Tanin . 109 

Matières  extractives .  68 

Mucilage .  13 

Résidu  terreux .  10 

•  Total .  200 


Hygiène.  —  On  attribue  au  cachou  des  pro¬ 
priétés  génésiques  qui  ne  sont  nullement  impos¬ 
sibles.  On  assure  que  le  cachou  mâché  avant 
maturité  occasionne  le  vertige,  que  l’on  peut 
combattre  en  prenant  de  l’eau  froide  salée.  Mêlé 
au  sucre,  à  l’ambre  et  à  la  cannelle,  avec  la 
gomme  adragante,  on  en  forme  une  pâte  astrin¬ 
gente,  tonique,  qui  donne  une  odeur  agréable 
à  l’haleine,  et  salutaire  contre  les  inflammations 
des  amygdales.  Cependant  un  usage  abusif  de¬ 
viendrait  dangereux. 

CACHUDE,  s.  m.  —  Sorte  de  pâte  masticatoire 
analogue  au  bétel  et  composée  de  cachou,  de. 
bangue,  de  calamus  et  de  masquiqui  ou  terre  ar¬ 
gileuse.  Cette  pâte  sert  aux  mêmes  usages  que 
le  cachou  et  le  bétel,  elle  se  vend  au  poids  de 
l’or  dans  les  sérails  de  l’Inde,  où  l’on  attache 
une  grande  importance  à  tout  ce  qui  peut  aug¬ 
menter  les  jouissances  physiques. 

CADMUS.  —  Célèbre  cuisinier  phénicien,  l’un 
des  hommes  les  plus  célèbres  de  son  époque; 
cuisinier  du  roi  de  Sidon,  il  vint  s’établir  en 
Grèce  et  donna  le  nom  de  Thèbes,  ancienne  ville 
de  Syrie,  à  la  ville  dont  il  fut  le  fondateur;  il 
apporta  avec  lui  l’alphabet  phénicien  et  ensei¬ 
gna  l’écriture  et  l’art  de  bien  vivre. 

«  M.  de  Courchamps,  dit  Dum  is,  donne  dans 
son  Dictionnaire  de  la  cuisii  e  le  tit  -e  de  cuisinier 
du  roi  de  Sidon  à  Cadmus.  La  fonction  de  cuisi¬ 
nier  au  moyen  âge  n’était  point  incompatible 


avec  la  noblesse.  »  «  Les  livres  les  plus  anciens 
qui  nous  restent  font  mention  honorable  des  fes¬ 
tins  des  rois  d’Orient;  mais  les  détails  nous  man¬ 
quent  :  on  sait  seulement  que  Cadmus,  qui  ap¬ 
porta  l’écriture  en  Grèce,  avait  été  cuisinier  du 
roi  de  Sidon.  »  (Dict.  de  cuis.,  par  Burnet,  officier 
de  bouche ,  1836.) 

L'histoire  politique,  qui  n’a  jamais  voulu  ren¬ 
dre  justice  aux  célébrités  gastronomiques,  s’est 
accaparée  à  notre  détriment  de  l’une  des  plus 
grandes  gloires  de  l’Art  culinaire,  que  nous  réin¬ 
tégrons  ici  à  la  tête  de  nos  maîtres. 

CAEN  ( Géogr .  gastr.).  —  Chef-lieu  du  Calva¬ 
dos,  renommé  pourlapréparation  de  ses  tripes, 
de  ses  gâteaux  sablés,  de  son  cidre,  de  son 
eau-de-vie,  de  son  beurre  et  de  son  bétail. 

CADILLAC  [Géogr.  gastr.).  —  Chef-lieu  de 
canton  de  la  Gironde,  dont  les  vins  blancs  sont 
estimés. 

CAFARD,  s.  m.  et  f.  ( Blatta  orientalis).  —  Les 
blattes  ou  cafards  orientaux,  pas  ceux  que  l’on 
peut  se  figurer,  ni  les  bêtes  noires  des  cuisines  de 
Paris,  sont, paraît-il, dignes  de  la  table  d’un  évêque. 
A  certaines  époques  de  l’année,  les  ménagères  des 
comtés  de  Kervy,  de  Cork,  de  Waterford  et  de 
Wexford,  se  plaignent  de  la  rareté  des  cafards 
comme  les  poissonniers  de  La  Rochelle  et  de 
Nantes  se  plaignent  de  celle  des  sardines. 

Un  gentleman  du  West  End  de  Londres,  M.  W. 
R.  Harris,  donne  la  façon  de  les  prendre  et  de 
les  préparer,  car  il  y  a  une  façon  de  les  prendre 
qui  en  augmente  la  qualité.  Au  lieu  de  la  bière 
employée  généralement,  on  verse  du  vinaigre 
dans  une  assiette  à  soupe  ou  un  bassin  creux.  Les 
blattes  noyées  s’y  infusent  et  on  les  y  laisse  con¬ 
fire  toute  la  matinée.  On  les  retire,  les  sèche  au 
soleil,  et  deux  heures  après  la  carapace  de  l’in¬ 
secte  se  détache  avec  la  tête  offrant  au  gourmet 
une  petite  quenelle  de  chair  blanche  semblable 
à  un  rognon  de  coq  ou  à  une  crevette  dépouillée. 
On  peut  les  servir  en  guise  de  garniture  de  vol- 
au-vent. 

Ce  n’est  pas  tout.  Ces  petites  boulettes  sont 
mises  en  un  pot  de  terre,  accompagnées  de  beurre, 
de  farine,  de  poivre  et  de  sel;  et  on  cuit  au  four 
de  façon  à  former  une  pâte.  Au  bout  de  deux  heu¬ 
res,  ce  que  l’auteur  de  la  Physiologie  du  goût  ap¬ 
pelait  le  point  d’esculence  est  obtenu.  On  verse  la 
pâte  dans  des  pots  et  on  laisse  refroidir.  Vous 
l’étendez  alors  sur  du  pain  beurré  et  vous  avez, 


CAF 


459 


CAF 


au  dire  des  Irlandais,  de  M.  Harris  et  de  tous 
ceux  qui  en  ont  goûté,  le  plus  exquis  des  sand¬ 
wichs. 

CAFÉ,  s.  m.  ( Coffea  arabica).  Ail.  Kaffee;  angl. 
coffee ;  ital.  caffé;  esp.  café ;  de  l’arabe,  cachua; 
pers.  cahwa.  —  Fruit  du  caféier,  genre  d’arbris¬ 
seaux  exotiques  appartenant  à  la  famille  des  ru- 
biacées,  qui  croissent  dans  les  contrées  situées 
entre  les  tropiques  et  renferment  en  tout  trente- 
six  espèces,  dont  une  douzaine  seulement  sont 
classées. 

L'historien  arabe  Ahmet-Effendi  dit  que  c’est 
un  derviche  qui  a  découvert  le  café  et  l’aurait  le 
premier  introduit  dans  l’usage  alimentaire  vers 
l’an  650  de  l’Hégire.  Voici  comment  : 

Le  mollah  Chadély  était,  comme  beaucoup  de 
vrais  croyants,  atteint  d’un  mal  qui  lui  donnait 
tout  l’air  d'un  impie.  A  peine  le  bonhomme  avait- 
il  regardé  son  Coran  que  ses  yeux  se  fermaient, 
et  qu’il  s’endormait  comme  assoupi  par  un  nar¬ 
cotique:  ce  qui  pouvait  irriter  Mahomet.  Un  jour 
il  remarqua  que  ses  chèvres,  qui  broutaient  avec 
avidité  les  fleurs  et  les  fruits  du  caféier,  furent 
après  quelques  instants  animées  d’une  vivacité 
qui  leur  faisaient  faire  des  sauts  et  des  bonds 
anormaux;  il  en  déduisit  que  c’était  la  nourriture; 
il  en  essaya  lui-même  et  il  fut  surpris  de  sa  puis¬ 
sance  stimulante;  il  ne  dormait  plus;  il  en  conclut 
que  le  café  lui  avait  été  envoyé  par  le  grand 
Allah.  Cette  idée  fut  propagée  et  s’accrédita 
parmi  le  peuple.  Dans  un  manuscrit  de  la  biblio¬ 
thèque  royale,  on  lit  que  le  café  était  en  usage 
en  Afrique  et  en  Perse  longtemps  avant  d’être 
connu  chez  les  Arabes.  Les  Egyptiens  l’appellent 
éléarée.  Cette  boisson  a  eu,  en  Orient,  ses  partisans 
et  ses  adversaires  comme  en  Europe.  On  cite 
que  les  Mahométans  furent  tellement  passionnés 
pour  cette  boisson,  que  les  Muezzins  déclarèrent 
que  ceux  qui  en  feraient  usage  porteraient,  au 
jour  de  la  résurrection,  un  visage  plus  noir  que 
le  fond  des  chaudrons  dans  lesquels  on  fait  cuire 
cette  infernale  substance.  (Silvestre  de  Sacy, 
Chrestomathie  arabe,  1806.)Khair-bey,  gouverneur 
de  la  Mecque  sous  le  sultan  d’Egypte,  sortant  un 
soir  de  la  mosquée,  vit  près  de  la  porte  plusieurs 
personnes  assemblées  qui  prenaient  du  café  pour 
pouvoir  passer  la  nuit  en  prière;  ce  qui  l’offensa 
d’autant  plus  qu’il  croyait  qu’on  buvait  du  vin; 
il  fut  très  étonné  d’apprendre  que  le  café  exci¬ 
tait  la  gaîté;  mais  s’étant  mis  dans  l’idée  que 
cette  boisson  enivrait,  il  empêcha  de  s’assembler 


auprès  de  la  mosquée  et  la  défendit  comme  con¬ 
traire  à  la  loi.  Cependant  le  sultan  d’Egypte  or¬ 
donna  au  gouverneur  d’annuler  sa  prohibition. 
Le  café  prit  une  telle  vogue  à  Constantinople, 
que  l’on  fit  fermer  tous  les  cafés  parce  que  les 
imans  se  plaignaient  qu’il  n’y  avait  plus  per¬ 
sonne  à  la  mosquée  et  tout  le  monde  au  café.  On 
a  dû  former  un  congrès  de  tous  les  docteurs  pour 
délibérer  si  le  café  était  une  boisson  diabolique 
ou  divine,  mais  les  sages  ne  se  prononçaient  ni 
pour  l'un  ni  pour  l’autre  et  déclarèrent  que  c’é¬ 
tait  une  boisson  réveillante,  c’était  la  science  qui 
se  prononçait  sur  ses  propriétés. 

Le  premier  Européen  qui  ait  parlé  du  café  est 
un  médecin  de  Padoue,  Prosper  Alpin,  qui,  en 
1580,  fit  un  voyage  en  Egypte  avec  un  consul  de 
la  république  de  Venise.  L’ouvrage  où  il  en  est 
question,  écrit  en  latin,  fut  adressé  à  J.  Morosini; 
l’auteur  assure  avoir  vu  cet  arbre  dans  le  jardin 
d’Ali-bey.  Le  café  entra  en  France  en  passant 
par  Marseille  en  1657,  et  le  premier  pied  de  ca 
féier  apporté  par  de  Resson  y  périt.  Plus  tard, 
M.  Brancastre,  bourgmestre  d’Amsterdam,  en  en¬ 
voya  un  pied  à  Louis  XfV,  qui  le  fit  planter  dans 
le  jardin  de  Marly,  où  il  fut  longtemps  une  cu¬ 
riosité. 

Le  peuple  le  plus  éveillé  du  monde  n’avait  pas 
besoin  du  café  comme  stimulant;  mais  la  gastro¬ 
nomie  l’adopta  comme  une  jouissance  nouvelle. 
L'innovation  toutefois  ne  manqua  pas  d’adver¬ 
saires;  M1110  de  Sévigné  prétendit  que  le  café  ne 
vivrait  pas  plus  longtemps  que  Racine.  La  belle, 
qui  croyait  faire  une  satire,  disait  vrai.  En  effet, 
si  les  vers  du  poète  français  sont  pleins  de  charme 
et  d’élégance,  la  liqueur  de  I  arbre  d’Yémen  est 
suave  et  délicate. 

Le  café  eut  la  bonne  fortune  de  plaire  à  deux 
célébrités  littéraires  :  Voltaire  et  Delille,  ce  der¬ 
nier  lui  disait  : 

C’est  toi,  divin  café,  dont  l’aimable  liqueur, 

Sans  altérer  la  tête  épanouit  le  cœur! 

Ainsi,  quand  mon  palais  est  émoussé  par  l’âge 

Avec  plaisir  encor  je  goûte  ton  breuvage 

Que  j’aime  à  préparer  ton  nectar  précieux 

Nul  n’usurpe  chez  moi  ce  soin  délicieux 

Sur  le  réchaud  brûlant,  moi  seul,  tournant  la  grame, 

A  l’or  de  ta  couleur  fait  succéder  l’ébène; 

Moi  seul,  contre  la  noix  qu’arment  ses  dents  de  fer, 

Je  fais,  en  le  broyant,  crier  ton  fruit  amer. 

Charmé  de  ton  parfum,  c’est  toi  seul  qui,  dans  l’onde, 
Infuse  â  mon  foyer  ta  poussière  féconde; 

Qui,  tour  à  tour  calmant,  excitant  tes  bouillons, 

Suis  d’un  œil  attentif  tes  légers  tourbillons. 


CAF 


460 


CAF 


Enfin,  de  ta  liqueur,  lentement  reposée, 

Dans  le  vase  fumant  la  lie  est  déposée; 

Ma  coupe,  ton  nectar,  le  miel  américain 
Que  du  suc  des  roseaux  exprima  l’Africain, 

Tout  est  prêt;  du  Japon  l’émail  reçoit  tes  ondes 
Et,  seul,  tu  réunis  les  tributs  des  deux  mondes. 

Viens  donc,  divin  nectar!  viens  donc,  inspire-moi  : 

Je  ne  veux  qu’un  désert,  mon  Antigone,  et  toi! 

A  peine  j’ai  senti  ta  vapeur  odorante, 

Soudain  de  ton  climat  la  chaleur  pénétrante 
Réveille  tous  mes  sens  ;  sans  trouble,  sans  chaos, 

Mes  pensers  plus  nombreux  accourent  à  grands  flots. 

Mon  idée  était  triste,  aride,  dépouillée; 

Elle  rit,  elle  sort  richement  habillée, 

Et  je  crois,  du  génie  éprouvant  le  réveil, 

Boire  dans  chaque  goutte  un  rayon  de  soleil. 

«  Boire  dans  chaque  goutte  un  rayon  de  so¬ 
leil  »,  est  sans  doute  inspiré  par  la  dénomination 
de  boisson  intellectuelle,  qui  lui  a  été  donnée  et 
qui  indique  son  action  céphalique  et  exhila¬ 
rante. 

Il  est  clair  qu'il  ne  fait  pas  éclore  la  pensée 
dans  un  cerveau  vide,  et,  comme  l’a  dit  Balzac  : 
«  Les  sots  sont  plus  ennuyeux  quand  ils  ont  bu 
du  café  »  ;  c’est  sans  doute  parce  qu’il  les  rend 
plus  loquaces. 

Analyse  chimique.  —  Il  s’agissait  de  savoir  si 
le  café  cru  avait  des  propriétés  autres  que  celles 
du  café  torréfié,  puisque  les  Arabes  et  les  Egyp¬ 
tiens,  dans  les  commencements,  prenaient  le  café 
cru  dont  on  concassait  les  grains  que  l'on  fai¬ 
sait  bouillir  dans  l’eau;  d’autres  fois,  on  se 
contentait  de  le  faire  macérer  et  on  en  décantait 
le  liquide.  L’expérience  a  démontré  que  par  la 
torréfaction  le  principe  aromatique  se  déve- 
loppe;  qu’il  se  produit  une  certaine  modification 
dans  les  acides  empyreumatiques,  dans  les  as¬ 
tringents,  le  sucre,  la  gomme  et  l’amidon,  qui 
forment  des  matières  extractives,  variant  dans 
leur  quantité  et  qualité  selon  le  degré  de  torré¬ 
faction. 


DIFFÉRENCE  DU  CAFÉ  CRU  ET  DU  CAFÉ  TORRÉFIÉ 


SUBSTANCES  DIVERSES 

CAFÉ  CRU 

CAFÉ  TORRÉFIÉ 

Principe  particulier  du  café 
Gomme  et  mucilage. 

Matière  grasse  et  résine. 

17.58 

3.64 

0.83 

0.62 

66.76 

12.50 

10.42 

2.08 

4.80 

68.75 

1.45 

Matière  cxtractivo.. . . 

Tissu  lignoux  et  cellulos  •  . 
Mélange . 

100.00 

10J.00 

Les  propi  iétés  du  café  varient  d’ailleurs  sen 
siblement  selon  la  qualité  et  l’âge. 


TABLEAU  ANALYTIQUE  DU  CAFÉ 


Légumine. 
Caféine.. . , 
Glutui'o .. . 


Chloroginate  de 
Organisme  azoté. 


chaux. . 
caféine 


Matières  minérales 


phosphat  \ . 

sulfato . 

silicate  de  potasse. . . 
—  do  magnésie. 


SUBSTANCES  COMPOSANT  LE  CAFÉ 

• 

QUANTITÉ 

Cellulose . 

34.000 

Substances  gras,.,  j  *"'»  SïïîîwS:  1  XI l."  1 X 1  !  1 X! !  : 

15.601 

Eeau  hygrescopiquo . 

Glucose . . . 

12.000 

Dextrine . 

Acide  végétal . 

13.000 

Essence  aromatiquo  j  ° . 

0.002 

Caféine  libre  . . 

0.800 

11.000 

4.600 

3.000 

6.097 


100.100 


La  caféine,  découverte  en  1819  par  Runge,  est 
identique  à  la  théine  du  thé,  à  la  théobromine  du 
cacao,  à  la  guaranine  du  sorbilis. 


Falsification.  —  Pour  échapper  aux  falsifi¬ 
cations  on  doit  acheter  son  café  cru  et  le  torré¬ 
fier  soi-même;  on  pourra  l’acheter  en  grains  tor¬ 
réfiés  chez  un  négociant  de  confiance,  mais  jamais 
moulu.  Le  café  est  plus  souvent  falsifié  avec  du 
marc  de  café  ayant  déjà  servi;  il  est  séché,  pilé 
et  mélangé  avec  de  la  chicorée  et  du  café  de  pre¬ 
mier  choix  qui  lui  donne  l’arome.  Certains  épi¬ 
ciers  ont  deux  ou  trois  tiroirs  et,  selon  les  figures 
des  clients,  on  leur  sert  du  café  de  marc,  du  café 
de  betterave,  du  café  de  glands,  du  café  de  chico¬ 
rée,  du  café  mélangé  et  enfin  du  café  pur. 

Effet  du  café.  —  Le  café  est  un  décomposant 
de  première  force,  il  neutralise  les  effets  du  vin, 
aide  à  la  digestion,  stimule  les  organes  de  la 
pensée  et  est,  par  conséquent,  un  puissant  ana- 
plirodisiaque.  Berchoux  l’apprécie  ainsi  au  point 
de  vue  intellectuel  : 


Le  café  vous  présente  une  heureuse  liqueur 
Qui  d’un  vin  trop  fumeux  chassera  la  vapeur. 

Vous  obtiendrez  par  elle,  en  désertant  la  table, 

Un  esprit  plus  ouvert,  un  esprit  plus  aimable. 
Bientôt  mieux  disposé  par  ses  puissants  effets, 

Vous  pourrez  vous  asseoir  à  de  nouveaux  banquets. 
Elle  est  du  Dieu  des  vers  honorée  et  chérie. 

On  dit  que  du  poète  elle  sert  le  génie; 

Que  plus  d’un  froid  rimeur,  quelquefois  réchauffé, 

A  dû  de  meilleurs  vers  au  parfum  du  café. 

Il  peut  du  philosophe  égayer  les  systèmes, 

Rendre  aimables,  badins,  les  géomètres  mêmes. 

Par  lui  l’homme  d’Etat,  dispos  après  dîner. 

Forme  l’heureux  projet  de  mieux  nous  gouverner 


CAF 


461 


CAF 


Il  déride  le  front  de  ce  savant  austère, 

Amoureux  de  la  langue -et  du  pays  d’Homère, 

Qui,  fondant  sur  le  grec  sa  gloire  et  ses  succès, 

Se  dédommage  ainsi  d’être  un  sot  en  français. 

II  peut  de  l’astronome,  éclaircissant  la  vue 

L’aider  à  retrouver  son  étoile  perdue. 

Au  nouvelliste  enfin,  il  révèle,  parfois, 

Les  intrigues  des  cours  et  le  secret  des  rois; 

L’aide  à  rêver  la  paix,  l’armistice,  la  guerre, 

Et  lui  fait,  pour  six  mois,  bouleverser  la  terre. 

Si  nous  passons  de  la  tasse  de  café  prise  après 
le  repas  du  matin,  à  l’abus,  nous  y  voyons  de 
graves  conséquences. 

Hygiène.  —  Une  mère  intelligente  doit  priver 
ses  enfants  de  moins  de  douze  ans  de  l’usage  du 
café,  à  moins  toutefois  qu’il  ne  soit  noyé  dans 
trois  quarts  de  lait.  Il  exerce  sur  la  jeunesse  une 
action  stimulante,  dont  elle  n’a  nullement  besoin; 
il  excite  les  nerfs,  favorise  le  développement  in¬ 
tellectuel,  prédispose  aux  passions  prématurées, 
émousse  les  organes  de  la  digestion;  arrête  la 
croissance  et  provoque  chez  les  jeunes  filles  les 
flueurs,  précurseur  de  l’anémie. 

Par  contre,  le  café  est  l’élixir  du  vieillard,  il 
combat  l'atonie  de  ses  organes  qui  tendent  à 
s’endormir. 

Classification  et  choix  des  cafés.  —  Le  café  se 
présente  à  l’importation  sous  plusieurs  formes, 
selon  qu’il  a  été  débarrassé  des  divers  téguments 
ou  enveloppes  qui  le  recouvrent.  On  trouve  dans 
le  commerce  : 

Le  café  en  cerises ,  recouvert  encore  du  fruit 
desséché;  il  a  alors  une  couleur  noire. 

Le  café  en  parche,  c’est-à-dire  enfermé  dans  la 
coque  sèche  et  parcheminée. 

Le  café  décortiqué,  qui  comprend  les  deux  va¬ 
riétés  :  café  pelliculé  ou  café  nu. 

On  peut  classer  ainsi  les  cafés  par  ordre  de 
mérite  : 


1er  ORDRE 

2e  ORDRE 

3e  ORDRE 

1°  Moka. 

7°  Ceylan. 

13°  Brésil. 

2°  Martinique. 

8°  Santos. 

14°  Bahia. 

3°  Guadeloupe. 

9°  Guayra. 

15°  Santos. 

4°  Bourbon. 

10°  Java. 

16°  Capitania. 

5°  Guatémala. 

11°  Venezuela. 

17°  Bourbon  marron, 

6°  Porto-Rico. 

12°  Mysore. 

mauvais  goût. 

On  doit  aussi  diviser  les  cafés  en  cinq  genres  : 
les  cafés  forts ;  les  aromatiques  ;  de  conserve;  les 
neutres  et  les  mauvais  goût. 

En  général,  les  cafés  de  couleur  verte  sont 
forts  ou  de  conserve ;  les  cafés  jaunes  sont  aro¬ 


matiques  et  légers;  mais  la  couleur  n’est  pas 
un  guide  certain;  il  faut  s’attacher  à  l’étude  des 
particularités  qui  distinguent  les  espèces  do 
chaque  provenance. 


CAFÉS  CLASSÉS  D’APRÈS  LEURS  PROPRIÉTÉS 


CAFÉS  FORTS  ET  DE 
CONSERVE 

CAFÉS  NEUTRES 

CAFÉ8  GOUT  DOUTEUX 

Moka. 

Santos. 

Jérémie. 

Java. 

Campinas. 

Cayes. 

Menado. 

Manille. 

Rio. 

Préanger. 

Wynard. 

Mysore. 

Malabar. 

Cazengo. 

Il  ne  suffit  pas  de  connaître  les  cafés  par  leurs 
noms,  il  faut  encore  savoir  en  distinguer  les  es¬ 
pèces,  les  variétés  et  connaître  les  provenances. 
Depuis  la  vulgarisation  du  café,  il  n’est  pas  d’ou¬ 
vrages  qui  ait  suivi  le  mouvement  industriel  et 
scientifique  du  café.  On  a  dit  et  répété  que  le 
Moka,  le  Martinique  et  le  Bourbon  constituaient 
les  meilleurs  cafés,  on  en  est  resté  là  depuis  plus 
d’un  siècle.  Cependant,  depuis  quelques  années 
un  changement  notable  s’est  effectué  dans  les 
marchés  d’importation  ou  centre  de  production. 

L’épuisement  des  anciennes  cultures  d’une 
part,  et  l’extension  prodigieuse  des  plantations 
au  Brésil  et  dans  l’ Amérique  centrale,  ont  sup¬ 
pléé  aux  cafés  d’anciennes  renommées.  C’est 
ainsi  que  les  cafés  de  Vénézuéla  sont  en  partie 
vendus  pour  du  Moka  ou  du  Martinique,  à  ceux 
qui  ne  savent  les  distinguer,  dans  l’unique  but  do 
les  vendre  plus  cher. 

Ce  changement  dans  les  origines  des  cafés  ne 
s’est  pas  produit  sans  désorienter  le  négociant 
qui  recevait  sous  d’anciens  noms  des  types  nou¬ 
veaux  de  café.  Une  classification  nouvelle  en 
harmonie  avec  les  productions  et  les  déversés 
modernes  était  nécessaire  pour  tenir  notre  in¬ 
dustrie  au  courant  des  progrès. 

C’est  sur  le  vif  qu’il  m’a  été  donné  d’étudier 
à  l’Exposition  universelle  les  cafés  des  diffé¬ 
rentes  provenances  et  d’établir  les  mélanges 
qui  s’accordent  le  mieux  pour  former  les  cafés 
complets. 

J’ai  pu,  grâce  à  mes  investigations,  obtenir  di¬ 
rectement  des  planteurs,  des  négociants  en  gros 
et  des  débitants  spécialistes,  les  séries  du  com¬ 
merce  dont  je  donne  ci-après  les  détails  com¬ 
plets. 


CAF 


CAF 


4*52 


ORIGINE  ET  TYPE  DES  DIFFÉRENTS  CAFÉS 


ORIGINE. 


NOMS. 


DESCRIPTION. 


Arabe.  Aden. 


Moka. 


Colonie  espagnole. 
Antilles. 


Raî'TI.  Antilles. 


Ile  Célèbes. 
Colonie  hollandaise.  I 


Iles  anglaises. 


Iles  anglaises. 


Porto-Rico. 


\St-Mare,  Gonaïves 


Jacmel,  Cap. 
Port-au-Prince. 


Menado,  Préanger. 


Winard,  Mysore, 
Malabar. 


Quilon,  Salem. 


Les  meilleurs  sortes  de  Moka  sont 
ixpédiées  d’Aden.  Grain  petit,  ar¬ 
rondi  et  transparent;  jaune  pâle  ou 
Overdàtre,  pellicule  rousse  et  bril- 
/ lante.  Aroine  pénétrant.  Loué  en 
(fardes,  demi-fariles  et  fardotlos. 

f  Coloration  vert  foncé,  fève  ovale, 
Ile  de  Gu  adeloupe  f  Guadeloupe  boni  fie  uryttWoagée,  grosseur  moyenne,  bril- 
Colonie  française.  >  —  <lant.  Corsé  et  aromatique. 

Antilles.  [Guadeloupe  habitant. f  Vcrtprobateux,allongé.Moelleux, 

(aromatique  et  fort.  Logé  en  quart. 

D’un  vert  foncé,  pelliculé;  fève 
grasse,  ovale,  lustrée,  très  lourde. 
Qualité  qui  vient  immédiatement 
après  la  Guadeloupe.  Logé  en  sac 
ou  en  quart. 

Cos  deux  désignations,  qui  sont 
.'os  deux  principaux  ports  do  l’ île, 
/s’appliquent  à  des  sortes  fort  diffi¬ 
ciles  à  distinguer  les  unes  des  au¬ 
près.  Supérieurs;  corsés, bons  pour 
‘  mélange. 

I  Les  trois  autres  variétés  infé¬ 
rieures,  tantôt  d'un  gris  pâle,  tan- 
\lot  d'un  gris  vert;  fève  blanchâtre 
I ou  d’un  vert  d'eau  d’un  aspect  gé¬ 
néral  bariolé. 

f  Grosses  et  belles  fèves,  ovales, 
L arrondies,  régulières. Aromatiques. 
;  Egale  do  forme,  mais  la  teinte 
jvario  dujaune  foncé  au  jaune  clair, 
f  Les  vieux  cafés  sont  piqués  et  par¬ 
cheminés.  Logé  on  sacs  réguliers. 

D’un  jaune  verdâtre  et  jaune 
1  clair,  devenant  gris  en  vieillissant. 
\ lèves  moyennes  plus  rondes  qu’al- 
/longées;  grains Caracoli  ;  pellicules 
frousses. 

Ces  cafés  sont  fins.  Demandent 
^une  torréfaction  soignée. 

ÎFèvo  petite,  d’un  vert  do  mer, 
rappelant  le  Moka.  Corsé.  Logé  on 
caisses  ou  en  balles. 

Fève  moyenne;  pellicules  argen¬ 
tées.  Aromatique.  Logé  en  ballotins. 

Ces  trois  cafés  do  l'ile  de  Java 


}  n,  (  Ces  trois  cafés  de  l  ue  de  Java 

Ile  de  Java.  >  emei ary,  es  a,  5 peuvent  remplacer  le  Quilon  et  le 
)  Java-tr.-J.  ( Salem . 

La  classe  (les  cafés  neutres  que  nous  décrivons  ci-après 
est  d’une  importation  considérable  et  d’un  emploi  avan¬ 
tageux-,  ils  constituent  une  excellente  base  pour  les  mé¬ 
langes. 


DES  CAFES  NEUTRES 


Brésil. 


(, Sanlos  jaune,  vert  et ) 
gris;  Campinas. 


D’un  goût  franc;  mais  ils  man¬ 
quent  do  force  et  d’aromc.  La  sé¬ 
rie  varie  du  jaune  clair  au  vert  on 
passant  par  loutus  les  nuances  in¬ 
termédiaires.  En  général,  los  San- 
tos  jaunes  ou  verts  sont  d’une 
nuance  fraîche. 


Centre  Amérique. 
Vénézuéla. 


Porto-Cabello. 

Guaya-Gragé. 

Para-ttolivar. 


/  Ces  cafés  fournissent  un  contin- 
l  gont  considérable  à  nos  importa¬ 
tions,  et  celui  do  Vénézuéla,  dé- 
<  versé  sous  le  nom  do  Martinique, 
J  i  pris  dernièrement  le  nom  do  Ro- 
!  livar.  Ce  café  a  été  importé  par 
\  l’ara-Bolivar,  consul  au  Iiavro. 


DES  CAFÉS  DOUTEUX 


Ile  Bourbon. 
Brésil. 

H  A  i  ti. 


Marron. 

Rio. 

Cayes,  Jérémie. 
Caiango. 


!Ccs  cafés,  (f un  goût  de  terroir 
douteux,  ont  quelquefois  occa¬ 
sionné  des  accidents.  On  devra  donc 
en  proscriro  rigoureusement  l’em¬ 
ploi. 


Les  mélanges.  —  Formule  740.  —  L’ancienne 
routine  désignait  comme  meilleur  mélange  les 
trois  cafés  classiques  de  Martinique ,  Moka  et 
Bourbon.  Comme  ces  cafés  sont  depuis  longtemps 
substitués  à  d’autres,  à  l’exception  du  Moka,  nous 
classons  comme  mélange  de  premier  choix  de¬ 
vant  donner  des  meilleurs  résultats,  par  parties 
égales,  Mo/ca,  Guadeloupe,  Java ,  Menado  et  Salem. 

Deuxième  mélange.  —  Formule  741.  —  Mé¬ 
langer  par  parties  égales  de  Poi'to-Rico,  Java- 
Préanger  et  Salem.  Le  résultat  en  sera  excellent. 

Troisième  mélange.  —  Formule  742.  —  Par 
parties  égales,  le  Porto-Rico ,  le  Wynard  et  le 
Gonaïves  trié  forment  un  café  exquis. 

Quatrième  mélange.  —  Formule  743.  —  Mé¬ 
langer  par  parties  égales  du  Gonaïves  trié,  du 
Wynard  et  du  Demerary  vert-W.-J.,  on  obtiendra 
un  bon  café  de  commerce. 

Cinquième  mélange.  —  Formule  744. —  Tou  ¬ 
jours  par  parties  égales  du  Jacmel  trié ,  Wynard , 
Santos  jaune. 

Remarque.  —  Il  est  bien  entendu  que  l’on  peut 
varier  les  mélanges, mais  on  doit  surtout  viser  à 
réunir  dans  l’ensemble  la  force,  l’arome  et  la 
conservation.  Ce  que  l’on  trouve  au  plus  haut 
degré  dans  les  trois  premiers  mélanges. 

La  torréfaction.  —  Les  cafés  étant  plus  ou 
moins  vite  atteints,  selon  les  espèces,  ils  doivent 
par  conséquent  être  torréfiés  séparément,  sur  un 
feu  doux  d’abord  et  progressivement  ensuite.  La 
couleur  puce  est  ordinairement  la  nuance  qu'ils 
doiventatteindre;il  est  important  que  la  torréfac¬ 
tion  ne  soit  pas  trop  avancée.  Le  caté  brûlé  perd 
toute  sa  sapidité  et  ne  donne  qu’un  breuvage  in¬ 
sipide  et  amer;  quelques  grains  brûlés  suffisent 
pour  altérer  quelques  kilos  de  café.  La  torréfac¬ 
tion  demande  donc  une  certaine  habitude  et  un 
soin  tout  particulier. 

Conservation  de  l'arome  du  café.  —  Lorsqu’il  a 
atteint  le  degré  voulu  de  torréfaction,  on  met 
dans  le  brûloir  ou  torréfacteur  très  peu  de  beurre 
frais  et  on  l’agite  vivement.  Le  beurre  enveloppe 
les  grains,  en  ferme  les  pores  cellulaires  et  en 
conserve  ainsi  l'arome.  On  obtient  un  résultat 
préférable  même,  en  suppléant  au  beurre  le 
sucre  en  poudre. 

Le  café  torréfié  doit  être  renfermé  dans  un  bo¬ 
cal  de  verre  ou  une  boîte  de  fer-blanc,  herméti- 


CAF 


463 


CAF 


quement  fermés;  et  on  ne  le  moudra  qu'au  mo¬ 
ment  d’en  faire  l'infusion. 

Il  ne  doit  pas  être  mis  en  contact  avec  des 
produits  pouvant  lui  communiquer  leur  odeur; 
tels  que  poivre,  moutarde,  essences,  eaux-de- 
vie,  etc.;  il  en  contracterait  très  facilement  le 
goût,  même  étant  renfermé  dans  une  boîte. 

L’infusion.  —  Les  appareils  à  infuser  le  café 
sont  aussi  nombreux  que  les  méthodes;  mais  pré¬ 
paré  dans  des  vases  de  terre  ou  de  porcelaine  il 
est  supérieur  à  celui  infusé  dans  des  cafetières 
de  métal,  qui  en  altèrent  la  saveur  et  peuvent 
s'oxyder.  Voici  les  manières  de  le  préparer  les 
plus  usitées  : 

Formule  745.  — Lorsque  l’eau  bout,  on  verse 
doucement  une  très  petite  quantité  d'eau  sur  la 
poudre  de  café  contenue  dans  la  cafetière,  de 
façon  à  l’humecter  seulement.  On  la  laisse  ainsi 
s’imbiber  quelques  minutes,  en  ayant  soin  de 
recouvrir  la  cafetière;  on  continue  ensuite  à  ver¬ 
ser  de  l’eau  bouillante  dessus,  mais  jamais  pré¬ 
cipitamment,  jusqu’à  ce  qu'il  ait  atteint  le  degré 
de  force  qu’on  désire  lui  donner.  Si  les  pre¬ 
mières  gouttespassées  n’étaient  pas  absolument 
limpides,  on  les  reverserait  sur  le  filtre. 

Certaines  personnes  préfèrent  cette  infusion  : 

Formule  746.  —  Jeter  la  poudre  de  café  nou¬ 
vellement  moulu  dans  l’eau  bouillante  ;  laisser 
infuser  quelques  minutes  et  décanter. 

Remarque. —  Faire  cuire  le  marc  est  une  éco¬ 
nomie  mal  comprise,  qui  ne  consiste  qu’à  altérer 
l’arome  du  café  qui  acquiert  un  goût  de  marc. 

Le  vrai  café  au  lait.  —  Formule  747.  —  A  la 
campagne,  où  le  lait  pur  est  à  la  portée  de  tous, 
on  fera  un  café  exquis  de  la  façon  suivante  : 

Mettre  environ  soixante  grammes  de  café  en 
poudre  (selon  la  force  dont  on  le  désire)  dans 
deux  litres  de  lait;  faire  cuire  quelques  minutes, 
laisser  reposer,  décanter  et  servir;  on  sucre  à 
volonté. 

Ce  café  au  lait  ainsi  préparé  ne  cause  pas  de 
coliques. 

Essence  de  café.  —  Les  confiseurs  et  les  pâ¬ 
tissiers  se  servent  d’une  essence  de  café  obtenue 
au  moyen  d'un  appareil  spécial  qui  concentre 
son  arôme  et  ses  principes.  Quelques  gouttes  de 
cette  liqueur  dans  la  crème  lui  communiquent 
toutes  les  qualités  du  café.  On  s’en  sert  dans  les 
établissements  d'excursion  situés  dans  les  hautes 


montagnes,  sur  mer  et  dans  les  voyages,  où  elle 
rend  de  réels  services. 

Café  glacé. —  Formule  748.  — L'appareil  que 
nous  formulons  ici  n'est  pas  celui  de  la  glace  au 
café  (voir  Crème  à  glace).  Celui-ci  se  sert  dans  les 
soirées. 

Employer  : 


Café,  première  qualité . grammes  123 

Sucre  concassé .  —  400 

Eau  bouillante.  .  . . décilitres  3 

Lait .  —  7 

Crème  fouettée .  —  7 

Vanille .  gousse  1 


Procédé.  —  Faire  infuser  le  café,  dans  un 
filtre  spécial,  avec  l’eau  bouillante,  et  y  ajouter 
le  sucre  et  le  lait  cuit  à  part  avec  la  vanille. 

Frapper  l’appareil  à  la  sorbetière  ;  quand  il 
est  atteint,  y  mêler  bien  également  la  crème 
fouettée  à  la  vanille.  Travailler  encore  un  mo¬ 
ment  et  bien  sangler  la  sorbetière.  Même  opéra¬ 
tion  pour  le  chocolat  glacé,  en  remplaçant  le 
café  par  125  grammes  de  cacao. 

CAFÉIER,  5.  m.  {Coffea  arabica  L.).  Ail.  Kaffee- 
baum;  angl.  coffee-tree.  —  Arbrisseau  toujours 
vert  dont  l’Arabie  et  l’Abyssinie  se  disputent  l'o¬ 
rigine;  il  fut  transplanté  en  Amérique  et  aux 
Indes;  ce  ne  fut  que  vers  1713  que  le  premier  ca¬ 
féier  fut  introduit  par  les  Hollandais  à  Amster¬ 
dam.  C’est  un  grand  arbrisseau  de  forme  pyra¬ 
midale  de  6  à  7  mètres  de  haut;  à  feuilles  luisantes, 
à  fleurs  blanches,  ressemblant  à  celles  du  jasmin, 
ayant  une  odeur  douce  et  agréable;  la  baie  rouge, 
de  la  grosseur  d’une  cerise,  renferme  dans  une 
pulpe  glaireuse  deux  coques  à  écorce  très  mince 
contenant  chacune  une  semence  dure,  ovale, 
portant  le  nom  de  café. 

CAFÉINE,  s.  f.  —  Principe  immédiat  et  cristal- 
lisable  découvert  dans  le  café,  et  auquel  celui-ci 
doit  ses  propriétés  calmant  l’action  du  vin  et  des 
liqueurs  spiritueuses,  ainsi  que  la  faculté  de  neu¬ 
traliser  l’action  narcotique  de  l’opium.  Cet  alca¬ 
loïde,  réintégré  dans  l’usage  médical  par  la  mé¬ 
decine  dosimétrique,  est  aussi  employé  contre 
la  céphalée.  Mais  il  fait  des  ravages  analogues  à 
ceux  de  l’alcool  sur  ceux  qui  abusent  du  café. 

CAFETIER,  5  .  m.  Ail.  Kaffecioirth  ;  angl.  coffce- 
house-keeper\  ital.  caffcticre.  —  Détenteur  d’un 
établissement  où  se  débite  et  se  vend  du  café 


CAI 


4G4 


CAT 


CAFETIÈRE,  s.f.  Ali.  Kaffeekanne;  angl.  coffee- 
poi;  ital.  caffetiera.  —  Vase  de  terre,  de  porce¬ 
laine  ou  de  métal,  servant  à  préparer  ou  à  con 
tenir  le  café. 

CAHORS  (  Vinsde ). —  Chef-lieu  du  département 
du  Lot.  Les  vins  récoltés  sur  les  coteaux  du  Lot 
sont  assez  estimés;  il  se  fait  en  outre  dans  cette 
ville  un  commerce  important  de  truffes,  de  noix 
et  d’huile  de  noix.  Les  perdrix  de  Cahors  sont 
également  estimées. 

CAIGUA,  s.  m.  ( Momordica ).  —  Variété  de  cu- 
curbitacée  qui  croît  au  Pérou.  Sa  tige  grimpante 
monte  jusqu’au  bout  des  arbres  les  plus  élevés. 
A  sa  fleur  succède  un  fruit  analogue  au  concom¬ 
bre,  d’une  saveur  acidulé.  On  l'emploie  en  cuisine 
pour  faire  des  soupes;  on  le  prépare  également 
comme  l'aubergine. 

CAILLE,  5.  f.  ( Tétras  cothnrnix).  Ail.  Wachtel ; 
angl.  quaïl;  ital.  quaglia.  —  Oiseau  de  la  famille 
des  olectrides  et  de  l’ordre  des  gallinacés. 

Il  n’existe  qu’une  seule  espèce  de  cet  oiseau 
aussi  connu  que  recherché  pour  la  table.  Sa 
taille,  d'un  tiers  plus  petite  que  la  perdrix,  a  une 
couleur  d'un  gris  cendré,  mêlé  de  noir;  la  femelle 
a  la  gorge  blanche  et  les  cailletaux,  avant  la 
mue,  ressemblent  à  leur  mère.  C’est  de  sa  couleur 
d’écaille  que  viendrait  l’étymologie  de  son  nom, 
selon  Huet,  évêque  d’Avranches. 

Egoïste  dans  ses  mœurs,  la  caille  vit  solitaire 
et  fuit  la  compagnie  des  autres  oiseaux.  Jaloux 
au  moment  de  l’amour,  il  n’est  pas  rare  de  voir 
les  mâles  se  livrer  des  batailles  à  outrance  et 
s’entretuer. 

Ces  oiseaux  de  passage  ne  se  réunissent  en 
troupes  qu'à  deux  époques  de  l’année,  lorsqu'ils 
veulent  changer  de  climat;  au  printemps,  ils 
partent  de  l’Asie  et  traversent  la  Méditerranée 
pour  venir  en  Europe,  poussés  par  le  vent  du 
Midi,  en  prenant  pour  point  de  repos  la  Sicile 
(surtout  Ischia ),  les  îles  Baléares,  la  Sardaigne  et 
la  Corse.  Leur  retour  dans  les  contrées  orientales 
s  opère  en  automne  avec  le  secours  du  vent  du 
Nord.  Le  séjour  de  prédilection  des  cailles  pen¬ 
dant  leur  émigration  hivernale  est  l’Arabie-Pé- 
trée,  la  Judée,  1  ancienne  Idumée  et  tous  les  pays 
adjacents  jusqu’à  Alep. 

Grasses  et  dodues  à  1  époque  de  leur  départ 
d’Europe,  elles  se  fatiguent  facilement,  et,  mi¬ 


racle  encore  visible  de  nos  jours,  les  cailles  se 
laissent  ramasser  par  terre. 

Les  Orientaux  les  enfilent  dans  de  longues  ba¬ 
guettes  de  bois,  les  salent,  les  fument  et  les  con¬ 
servent  par  dessiccation  pour  l’usage  alimen¬ 
taire.  Ces  notions  ornithologiques,  dont  j'aurais  pu 
dispenser  le  lecteur,  servent  à  expliquer  ce  qui 
se  passa  dans  le  désert  syrien  lorsque  «  Dieu, 
pour  alimenter  son  peuple  murmurateur,  souleva 
sur  la  mer  un  vent  impétueux  qui  fit  venir  une 
nuée  de  cailles  autour  de  son  camp,  où  chacun 
put  en  prendre  à  profusion  et  s’en  nourrir  avec 
abondance;  mais  cet  élément  si  désiré  devint  la 
cause  d’une  plaie  qui  en  fit  mourir  un  grand 
nombre  (Nomb.,  ix,  31)  ».  Il  est  évident  que  les 
Hébreux,  depuis  longtemps  privés  d’une  nour¬ 
riture  suffisante,  ont  dû  mésuser  des  cailles  voya¬ 
geuses.  On  sait  d'ailleurs  que,  sous  le  ciel  torride 
d'Arabie,  toute  indigestion  qui  n’a  pas  le  secours 
immédiat  du  médecin  est  mortelle.  L’endroit  où 
furent  ensevelis  ces  gourmands  malheureux  a 
reçu  le  nom  de  Sépulcre  de  la  convoitise. 

Hygiène.  —  Gras  comme  une  caille  est  un  pro¬ 
verbe  qui  se  justifie  chaque  fois  que  ce  gallinacé 
est  tué  après  la  moisson,  quand  elles  ont  abon¬ 
damment  satisfait  leur  appétit  glouton;  elles  ont 
alors  une  chair  délicate  et  substantielle;  elle  con¬ 
vient  moins  aux  convalescents  que  la  perdrix,  à 
cause  de  l’abondance  de  sa  graisse  qui  en  rend 
la  digestion  pénible  à  certains  estomacs,  mais 
elle  est  moins  échauffante  que  les  gibiers  d’eau. 
Sa  cuisson  la  plus  hygiénique  est  rôtie  dans  sa 
propre  graisse,  dressée  sur  un  croûton  de  pain 
frit,  sans  adjonction  d’autres  ingrédients  que  du 
sel. 

Usage  alimentaire.  —  En  général,  la  caille 
plaît  à  tout  le  monde,  la  rondeur  de  son  corps,  la 
couleur  jaune  de  sa  chair  est  toujours  appétis¬ 
sante;  elle  a  l’avantage  sur  d’autres  gibiers  de 
pouvoir  être  cuite  sans  être  faisandée.  Rôtie  est 
sa  cuisson  naturelle;  mais,  contradictoirement  à 
Brillat-Savarin  et  à  ses  émules,  de  Brisse  à  Du¬ 
mas,  je  sens  le  besoin  de  changer  l’expression  et 
de  dire  :  c’est  faire  acte  d’ignorance  culinaire 
de  soutenir  que,  hors  le  rôtissage,  la  caille 
perd  toutes  ses  propriétés  engageantes.  La  cui¬ 
sine  contemporaine  n’est-elle  pas  arrivée  à  con¬ 
server  le  fumet,  l’odeur,  la  succulence  et  les 
qualités  alibiles  de  tous  les  produits  alimentaires, 
alors  même  qu’ils  sont  soumis  aux  nombreuses 
variantes  culinaires?  Ne  pouvons-nous  pas  ren¬ 
dre  le  suc  en  extrait  et  concentrer  les  arômes  des 


CAI 


465 


CAI 


aliments  des  deux  règnes!  Rien  n’est  désormais 
impossible  à  la  cuisine  savante. 

Passons  aux  meilleurs  modes  de  préparation. 

Caille  rôtie.  —  Formule  749.  —  Plumer,  vider 
et  flamber  la  caille  dans  la  règle  de  l’art;  la  bar¬ 
der  ou,  bien  mieux,  l’envelopper  dans  une  feuille 
de  vigne  ou  dans  une  tranche  de  tétine  de  veau, 
taillée  mince.  On  la  cuira  à  la  broche  et  un  croû¬ 
ton  dans  la  lèchefrite  recevra  la  graisse  de  la 
caille  pour  la  frire.  Aucun  liquide  autre  que  de 
l’eau  ne  doit  entrer  dans  son  jus. 

Cailles  à  la  financière.  ( Cuis.de  restaurant). — 
Formule  760.  —  Après  avoir  vidé  les  cailles,  on 
joint  aux  foies  une  égale  quantité  de  foies  de  vo¬ 
laille,  les  assaisonner  et  les  hacher  menu;  on 
leur  mélange  un  fin  salpicon  de  truffes  noires; 
puis,  avec  la  moitié  ou  les  deux  tiers  de  cet  ap¬ 
pareil,  on  farcit  le  gibier.  On  les  barde  ensuite 
de  manière  à  ce  que  la  farce  soit  complètement 
renfermée;  on  les  embroche  et  on  les  fait  rôtir 
saignantes.  D’autre  part,  on  prépare  un  croûton 
frit,  farci  et  collé  au  centre  du  plat  d’entrée,  au¬ 
tour  duquel  on  appuie  les  cailles  dont  la  base  est 
arrêtée  par  une  bordure  de  métal  qui  en  empêche 
le  débordement. 

Un  fumet  de  gibier  sera  préparé  dans  la  règle, 
dans  lequel  on  joindra  la  garniture  financière 
aux  truffes  et  avec  laquelle  on  sauce  les  cailles. 
Un  attelet  bien  garni  doit  surmonter  le  croûton. 

Cailles  à  la  royale.  {Cuis,  de  prince).  —  For¬ 
mule  761.  —  Désosser  des  cailles  assez  faites  et 
les  farcir  de  farce  de  volaille,  assaisonnée  d'une 
pointe  de  Cayenn  Donner  la  forme  d’une  bal- 
lotine. 

Décorer  des  moules  à  darioles  en  quantité 
suffisante  pour  pouvoir  représenter  une  couronne 
royale  et  de  petites  fleurs  de  lis  sur  chacune. 
Masquer  les  parois  du  moule  avec  la  farce,  ense¬ 
velir  la  ballotine  et  cuire  au  bain-marie,  au  four, 
une  demi-heure.  Renverser  sur  un  plat  ;  entourer 
de  truffes  et  accompagner  d’une  sauce  suprême. 

Cailles  à  la  provençale.  —  Formule  752.  — 
Ce  que  j’entends  par  provençale  n’est  point  la 
sauce ,  mais  la  manière  dont  on  les  prépare  en 
Provence. 

Une  gousse  d’ail,  un  oignon,  une  douzaine  d’é¬ 
chalotes,  le  tout  haché  et  passé  une  minute  à  la 
poêle  avec  de  l’huile  fine;  mélanger  avec  de  la 
mie  de  pain  et  une  quantité  d'œufs  nécessaire 


pour  faire  une  farce  avec  laquelle  (après  l’avoir 
assaisonnée  de  haut  goût)  on  farcit  les  cailles.  On 
les  embroche,  en  les  alternant  d’une  feuille  de 
laurier  et  en  fixant  sur  la  poitrine  une  mince 
barde  de  lard.  On  les  rôtit  à  la  broche,  et  dans 
la  lèchefrite  on  fait  rôtir  les  croûtons;  on  peut 
encore,  si  l’on  préfère,  passer  dans  leur  graisse 
une  quantité  relative  de  jambon  d’York  dessalé 
et  coupé  en  petits  dés,  avec  de  la  mie  de  pain; 
les  cailles  étant  roussies,  on  recueille  le  jus,  dans 
lequel  on  ajoute  un  verre  de  vin  blanc,  du  jus  de 
gibier,  un  jus  de  citron  et,  après  avoir  débroché 
les  cailles,  on  les  masque  avec  la  sauce  ainsi 
préparée. 

Cailles  aux  cendres.  —  Formule  753.  —  Dé¬ 
sosser  les  cailles,  les  farcir  de  leurs  foies  joints  à 
des  foies  de  volaille,  des  foies  frais  d’oies  et  des 
truffes,  le  tout  réduit  en  purée,  ou,  ce  qui  est  plus 
pratique,  d’une  farce  de  cailles  en  terrine.  Assai¬ 
sonner  de  bon  goût.  Envelopper  chaque  galan¬ 
tine  dans  une  abaisse  de  pâte  brisée,  souder  les 
ouvertures  et  les  poser  sur  une  plaque  à  pâtis¬ 
serie,  de  manière  que  les  parties  soudées  de  la 
pâte  soient  en  contact  direct  sur  la  plaque.  Les 
entourer  d’une  petite  bandelette  de  papier  beurré 
pour  leur  conserver  la  forme  ovale  et  beurrer  la 
partie  superficielle  de  la  pâte  ;  après  vingt-cinq 
à  trente  minutes  les  cailles  sont  cuites  et,  mal¬ 
gré  la  sentencieuse  affirmation  de  Brillat-Sava- 
rin,  les  cailles  conservent  de  cette  manière  leur 
fumet,  leur  goût  et  toutes  leurs  propriétés,  la  pâte 
qui  les  entoure  leur  servant  d’ailleurs  de  mar¬ 
mite  autoclave.  Ce  mode  est  excellent,  car  les 
cailles  conservent  ainsi  tout  l’arôme,  la  suc¬ 
culence  et  le  fumet  qu’elles  possèdent. 

Remarque.  —  Ainsi  préparées,  les  cailles  n’ont 
rien  qui  rappelle  les  cendres  ;  mais  dans  l’origine, 
on  ensevelissait  sous  les  cendres  chaudes  les 
cailles  dans  la  pâte  entourée  de  papier;  à  un 
temps  déterminé  on  les  sortait,  on  les  dégageait 
du  papier,  puis  de  la  pâte. 

•Cailles  en  caisses.  —  For, mile  754.  —  Désos¬ 
ser  le  dos  des  cailles  que  l’on  désire  préparer; 
passer  à  la  poêle  les  foies  avec  une  égale  quan¬ 
tité  de  foies  de  volaille,  d’oies  et  du  lard  râpé; 
les  assaisonner,  les  passer  au  tamis,  leur  incor¬ 
porer  du  lard  râpé  et  des  truffes  hachées  de  ma¬ 
nière  à  faire  une  farce  grasse  et  savoureuse;  on 
joint  à  la  farce  des  fines  herbes  blanchilégwnées 
et  hachées  ;  les  farcir,  coudre  les  ouvertures,  les 


CAT 


CAI 


4GG 


barder,  les  placer  dans  un  sautoir  et  les  faire 
cuire  à  feu  vif;  ayant  atteint  la  moitié  do  leur 
cuisson,  on  les  retire  pour  leur  enlever  la  ficelle. 

D'autre  part,  on  prépare  des  petites  caisses 
ovales  en  papier,  on  les  beurre  et  on  couche  au 
fond  un  peu  de  farce  sur  laquelle  on  place  les 
cailles,  on  entoure  la  caisse  d’une  bandelette  de 
papier  huilé;  on  place  sur  les  cailles  la  barde  de 
lard  qui  primitivement  les  enveloppait;  on  pose 
les  caisses  sur  une  plaque  en  tôle  ou  dans  un  sau¬ 
toir;  on  a  soin  alors  de  recouvrir  les  caisses  d  une 
feuille  de  papier  huilée;  après  quinze  minutes, 
elles  doivent  êtres  cuites;  au  moment  de  servir, 
on  arrose  la  caille  d’un  fumet  de  gibier  et  on 
dresse  les  caisses  sur  une  serviette  pliée. 

Cailles  en  papillotes.  —  Formule  7 55.  —  Pré¬ 
parer  une  farce  cuite  de  foies  de  volaille  et  de 
cailles,  dans  laquelle  on  ajoute  des  échalotes  ha¬ 
chées,  passées  au  beurre  à  la  poêle,  et  des  cham¬ 
pignons  hachés  avec  une  égale  proportion  de  jam¬ 
bon.  Faire  cuire  les  cailles  à  la  broche,  les  diviser 
en  quatre  en  désossant  la  carcasse,  les  farcir,  les 
envelopper  dans  du  papier  beurré  en  leur  don¬ 
nant  la  forme  d'une  côtelette,  les  poser  sur  un 
sautoir  beurré  et  les  mettre  au  four  pendant  un 
petit  quart  d’heure  en  ayant  soin  de  couvercler 
le  vase.  Elles  doivent  être  petites  et  le  papier 
bien  fermé,  condition  nécessaire  pour  le  renfle¬ 
ment  du  papier.  Etant  à  point,  on  les  dresse  en 
couronne  et  on  joint  à  leur  extrémité  aiguë  une 
papillotte  ciselée. 

Cailles  à  la  turquoise.  —  Formule  756.  — 
Trousser  et  barder  dans  la  règle  les  cailles  que 
l’on  veut  servir;  les  faire  cuire  à  moitié  à  la  bro¬ 
che.  Laver  du  riz,  le  passer  un  instant  dans  une 
casserole  avec  du  beurre  frais;  ajouter  les  cailles 
débrochées  avec  le  bouillon  nécessaire  pour  faire 
cuire  le  riz;  assaisonner  et  couvercler  la  casse¬ 
role;  après  un  quart  d’heure,  le  riz  et  les  cailles 
doivent  être  cuits. 

Mais  il  est  à  remarquer  que  l'assaisonnement 
doit  être  mis  dans  sa  juste  proportion;  trop  re¬ 
muer  le  riz  est  un  manque  de  tact  dans  le  pro¬ 
cédé  des  cuissons;  on  le  dresse  en  pyramide,  en 
le  couronnant  de  cailles,  soit  que  l’on  borde  les 
cailles  placées  au  centre  du  plat  avec  le  riz 
moulé  en  turban. 

Cailles  à  la  minute.  —  Formule  757.—  Tailler 
des  oignons,  des  carottes,  une  gousse  d'ail,  quel¬ 
ques  échalotes  en  forme  de  brunoise,  c'est-à-dire 


aussi  fin  que  possible,  avec  laquelle  on  fonce  un 
sautoir,  préalablement  beurré,  garni  de  fragments 
de  thym  et  d’un  bouquet  de  persil;  placer  les 
cailles  bardées  sur  la  garniture;  faire  saisir  et 
cuire  à  l'étouffée  en  évitant  la  calcination  du 
salpicon;  à  cet  effet,  arroser  de  temps  à  autre 
avec  du  vin  blanc.  Ayant  atteint  leur  parfaite 
cuisson,  les  couper  en  deux  et  les  dresser  dans 
une  timbale  ou  un  plat  rond  d’entrée;  ajouter  à 
la  sauce  de  la  glace  de  viande,  des  champignons, 
du  jambon  maigre  finement  taillé  et  un  verre  de 
madère,  puis  lier  par  le  mouvement  de  la  casse¬ 
role  en  leur  faisant  prendre  un  bouillon;  en  der¬ 
nier  lieu,  on  y  ajoute  un  jus  de  citron  et  du  beurre 
frais;  lier  encore  une  fois  et  saucer  les  cailles 
maintenues  au  chaud. 

Cailles  aux  truffes.  —  Formule  758.  — 
Farcir  les  cailles  de  foie  gras  frais  aux  truffes, 
ou  avec  le  contenu  d’une  terrine  de  cailles  aux 
truffes.  Les  barder  et  les  faire  cuire  à  la  broche  ; 
lorsqu’elles  sont  cuites,  les  saucer  avec  une 
sauce  à  la  périgourdine. 

Cailles  aux  laitues  (Cuis,  d’hôtel ).  —  For¬ 
mule  759.  —  Trousser  et  barder  les  cailles,  les 
assaisonner  et  les  faire  saisira  la  broche  ou  dans 
un  four  très  chaud.  D’autre  part,  blanchilégumer 
(voir  ce  mot)  des  laitues,  les  égoutter;  les  pres¬ 
ser  et  les  plier  par  pied,  dans  la  règle.  Beurrer 
une  casserole  et  la  foncer  de  belles  tranches  de 
jambon,  d’un  oignon  clouté  et  d’un  bouquet  de 
persil;  y  coucher  les  cailles  en  les  entourant  de 
laitues  assaisonnées. 

Si  la  quantité  était  très  forte,  on  mettra  sur  les 
laitues  du  beurre  frais  et  l'on  recouvrira  le  tout 
d’une  feuille  de  papier  beurré.  Couvercler  la  cas¬ 
serole  et  faire  braiser  à  l'étuvée. 

Lorsqu'elles  sont  cuites  à  point,  on  plie  les 
laitues  en  les  dressant  en  turban,  sur  lequel  on 
dresse  ensuite  les  cailles  préalablement  coupées 
par  moitié.  On  garnit  le  tour  du  turban  avec  le 
jambon. 

Le  jus  seul  de  la  décoction  doit  arroser  les 
cailles. 

Croustades  de  cailles  (Cuis,  de  restaurant). 
—  Formule  760.  —  Préparer  une  garniture  de 
bouchées  à  la  financière,  parfumée  d'un  fumet 
de  caille;  la  dresser  dans  une  petite  croustade 
cuite  à  blanc,  avec  une  demi  ou  un  quart  de 
caille  rôtie  d’avance.  Couvercler  et  servir  chaud. 


CAI 


467 


CAI 


Ces  timbales  ont  l’avantage  de  servir  faculta¬ 
tivement  d’entrée  ou  de  hors-d’œuvre. 

Potage  à  la  purée  de  caille  {Haute  cuis.).  — 
Formule  761. —  Foncer  une  casserole,  d’oignons, 
de  carottes,  de  céleri,  de  jambon;  le  tout  assai¬ 
sonné  de  poivre  en  grains,  de  genièvre  et  de 
thym;  couper  par  tronçons  une  belle  queue  de 
bœuf  et  faire  roussir  le  tout.  Mouiller  avec  de 
l’eau,  saler  et  faire  cuire  quatre  heures. 

Cuire  à  la  broche  six  cailles  ;  lever  les  filets  et 
les  déposer  dans  une  assiette  pour  les  couper  en 
petits  dés  plus  tard;  hacher  les  carcasses,  les  pi¬ 
ler  avec  le  jambon  et  les  chairs  de  la  queue  de 
bœuf;  mettre  la  purée  dans  une  casserole  et'  y 
passer  dessus  le  bouillon  de  la  queue  de  bœuf. 
Faire  cuire  encore,  passer  au  tamis  et  ensuite  à 
l’étamine. 

Lorsque  la  réduction  est  à  point,  on  met  les 
dés  dans  la  soupière  et  on  verse  le  fumet  bouil¬ 
lant  dessus.  N’ajouter  ni  vin  blanc,  ni  vin  de 
madère. 

Cailles  à  la  milanaise  {Cuis,  italienne ).  — 
Formule  762.  —  Après  avoir  dressé  les  cailles 
dans  la  règle,  on  prépare  du  beurre  manié  avec 
des  ciboules  hachées,  du  cerfeuil,  du  poivre  et  du 
sel,  avec  lequel  on  farcit  les  cailles.  Tremper  les 
cailles  dans  du  beurre  fondu,  les  rouler  dans  la 
mie  de  pain;  les  repasser  dans  l'appareil  anglais 
(d’œufs  battus  avec  un  peu  d’huile  fine  fortement 
assaisonnée),  les  ensevelir  dans  la  mie  de  pain. 
Les  placer  dans  un  sautoir  en  les  arrosant  avec 
du  beurre  frais.  Aussitôt  cuites,  on  les  dresse  en¬ 
tourées  de  citron  et  de  persil  frit;  on  sert  à  part 
une  sauce  tomate. 

CAILLÉ,  5.  m.  {Caséum).  Ail.  geronnen ;  angl. 
curdled;  ital.  latte  rapreso.  —  Le  caillé  est  la 
partie  coagulée  du  lait  avant  la  séparation  natu¬ 
relle  ou  artificielle  de  la  partie  caséeuse.  La  pré¬ 
sure,  les  acides  étendus,  le  foin  d’artichaut, 
comme  une  température  de  vingt-trois  degrés 
centigrades,  peuvent  déterminer  la  coagulation 
du  lait.  Le  caillé  est  très  rafraîchissant,  même 
laxatif,  et  peu  nourrissant;  il  convient  aux  jeunes 
gens,  aux  tempéraments  chauds,  mais  nullement 
aux  bilieux,  aux  vieillards,  ni  aux  personnes 
dont  les  intestins  sont  irrités. 

CAILLEBOTTE,  5.  f.  —  Lait  caillé  sur 
lequel  on  a  retiré  la  crème.  —  Se  dit  aussi  du 
lait  caillé  avec  lequel  on  fait  le  fromage.  La 


caillebotte  mélangée  à  de  la  crème  est  nutritive 
et  d’un  goût  agréable  pour  ceux  qui  aiment 
le  laitage.  On  l'assaisonne  indifféremment 
de  sucre,  de  sel  et  de  poivre,  selon  le  goût. 

CAILLE-LAIT,  s.m. — Se  dit  vulgairement  d’une 
plante  à  fleurs  jaunes  très  petites,  en  grappes, 
à  laquelle  on  attribue  la  propriété  de  cailler  le 
lait;  elle  est  astringente  et  antispasmodique;  on 
s’en  sert  pour  colorer  le  beurre  et  le  fromage. 
Mais  les  caille-lait  proprement  dits  sont  des 
plantes  du  genre  galium ,  dont  les  fleurs  et  les 
tiges  ont  la  propriété  de  faire  cailler  le  lait. 

CAILLETEAU,  s.  m.  Ail.  juvge  Wachtel ;  angl. 
young  quail ;  ital.  quaglia  giovane.  —  Se  dit  du 
petit  de  la  caille;  il  se  mange  rôti  à  la  brochette. 

CAILLETOT,  s.  m.  —  Nom  vulgaire  en  Nor¬ 
mandie  du  turbotin.  La  chair  du  turbotin  est  lé¬ 
gère,  agréable  et  convient  pour  les  enfants,  les 
convalescents  et  les  vieillards. 

CAILLETTE,  s.  f.  —  Quatrième  estomac  des 
animaux  ruminants;  c’est  là  que  se  trouve  la 
présure,  que  se  fait  le  chyle  et  d’où  les  aliments 
tombent  dans  les  intestins. 

CA  ILLEU  TASSARD  ( Clupca  tlirissa ,  L.).  — 
Poisson  des  mers  des  Indes  et  do  l’Amérique. 
Il  se  nourrit  de  crustacés,  de  coquillages  et 
d’œufs  do  poissons;  il  se  tient  ordinairement 
dans  la  vase,  aime  les  endroits  ombrageux  et 
le  varech.  Aux  Antilles,  sa  chair  est  estimée. 

CAILLOT,  s.  m.  —  Petite  masse  d’un  liquide 
coagulé  par  une  action  chimique  ou  par  la  cha¬ 
leur. 

CAILLOT-ROSA.  — Variété  de  poire  qu’on  ap¬ 
pelle  aussi  poire  d ’  eau-rose;  elle  est  pierreuse  et 
a  un  goût  de  rose  assez  prononcé.  Elle  est  bonne 
pour  les  charlottes  à  la  vanille  et  les  compotes. 


CAISSE  A  MARRONS  {Pâtisserie).  —  Pâte 
cuite  dans  une  caisse  de  papier. 


Caisse  à  marrons 

mule  763.  —  Employer  : 

{Petits-fours). 

For- 

Débris  de  marrons  pilés  a\ec 

du  lait,  grammes 

5(0 

Sucre  en  poudre . 

....  - 

B  0 

Beurre  fondu . 

.  .  — * 

125 

Farine . 

...  — 

125 

Œufs  frais . 

CAL 


468 


CAL 


Procédé.  —  Travailler  ensemble  le  sucre-  les 
jaunes  d’œufs,  les  marrons;  mélanger  en  même 
temps  la  farine,  le  beurre  et  les  blancs  d’œufs 
fouettés.  Coucher  la  masse  dans  la  caisse  et  faire 
cuire  dans  un  four  de  chaleur  moyenne.On  glace 
à  la  vanille  en  sortant  du  four;  on  la  découpe 
lorsqu’elle  est  froide. 

CAKE,  s.  m.  (Patina,  anglaise).  —  Gâteau  : 
Plum  cake  ;  A pples  cakes,  etc.  Le  plurn-cake  se 
prépare  delà  façon  suivante  : 

Plum-cake.  —  Formule  764.  —  Employer  : 

Beurre . grammes  125 

Sucre  en  poudre .  —  125 

Raisins  de  Corinthe .  —  60 

Farine  fine  et  tamisée .  —  125 

Œufs .  nombre  4 

Rhum .  décilitre  1 

Procédé.  — Travailler  le  tout  dans  une  terrine; 
coucher  la  pâte  dans  des  moules  à  tartelettes  ; 
faire  cuire  dans  un  four  de  chaleur  moyenne, 
puis  glacer  au  rhum  en  sortant  du  four. 

CALABRE  (Vins  de  la).  —  Vins  dont  les  rou¬ 
ges  sont  de  première  qualité,  pouvant  se  ser¬ 
vir  au  rôti  ou  au  dessert.  Ils  sont  agréables  au 
goût  et  d’une  force  alcoolique  variant  de  18  â 
20  degrés. 

CALALOU,  s.  m.  (Cuis,  des  Colonies). —  Ce  mets 
est  composé  de  feuilles  du  caladium  (choux  ca¬ 
raïbe),  associées  aux  petits  concombres  épineux 
des  Savanes,  aux  épinards,  aux  fruits  du  Gombo 
(Hibiscus  esculatus),  aux  feuilles  d’aubergine,  au 
pourpier,  aux  bourgeons  de  melon;  le  tout  braisé 
ensemble,  le  plus  souvent  joint  à  des  viandes  de 
boucherie. 

Cet  aliment,  sain  et  nutritif,  est  généralement 
un  des  premiers  auxquels  les  Européens  s’habi¬ 
tuent. 

CALAMUS.  s.f.  —  En  latin,  on  donne  ce  nom  à 
la  racine  de  l 'Acorus  calamus  ou  canne  aroma¬ 
tique.  Cette  racine  âcre,  amère,  aromatique,  to¬ 
nique  et  excitante,  croît  en  Flandre,  en  Alsace, 
en  Suisse,  en  Angleterre,  en  Hollande  et  en  Tar- 
tarie,  sur  les  bords  des  fossés  et  dans  les  lieux 
humides.  On  l’emploie  comme  aromate  dans  les 
distilleries,  les  pâtisseries  et  les  confiseries. 

CALANDRE,  s.f.  —  Sorte  d’alouette  qu’on  ap¬ 
pelle  aussi  Sentinelle. 


CALAPE,  s.  m.  (Cuis,  améi  i-caine).  —  Ragoût  on 
forme  de  matelote,  dont  la  base  est  la  tortue, 
passée  à  l’huile  d'abord  et  assaisonnée  d’épices 
et  d’ancliois. 

CALAPPE,  s.  m.  —  Crustacé  qui  a  une  grande 
analogie  avec  le  crabe  et  que  l’on  mange  sur  les 
côtes  de  la  Méditerranée,  où  il  est  plus  connu 
sous  le  nom  vulgaire  de  Coq  de  mer. 

CALCINÉ,  Ail.  gebrannt ;  angl.  calcined.  —  Ce 
qui  est  réduit  en  poudre,  en  chaux. 

Ce  mot,  qui  devrait  être  ignoré  des  cuisiniers, 
est  malheureusement  souvent  mis  en  pratique  ; 
en  effet,  la  calcination  ôte  l'arome,  détruit  les 
qualités  alibiles,  anéantit  la  succulence  des  ali¬ 
ments,  et  dénote  chez  le  praticien  une  absence 
complète  de  soins  que  réclame  la  science  culi¬ 
naire. 


CALCUTA,  5.  m.  (Entremets).  —  Gâteau  excel¬ 
lent  lorsqu’il  est  bien  réussi. 

Formule  765.  —  Employer  : 

Amandes  douces . grammes  250 

Sucre  en  poudre .  —  375 

Raisins  de  Corinthe .  —  125 

Raisins  de  Malaga .  —  125 

Farine  fine .  —  250 

Beurre  fondu .  —  250 

Œufs  frais . nombre  12 

Ecorces  d’oranges  hachées  ,  .  .  .  —  3 

Rhum  vieux .  verre  1 


Procédé. —  Piler  les  amandes  avec  deux  zestes 
de  citron  et  mouiller  avec  deux  ou  trois  œufs  ; 
mettre  dans  une  terrine  le  sucre,  les  jaunes  et 
travailler  avec  les  raisins,  les  amandes  et  les 
écorces  d’oranges  hachées.  Battre  les  blancs,  les 
ajouter  dans  la  masse  en  même  temps  que  la  fa¬ 
rine  et  le  beurre  avec  le  soin  spécial  à  cette  opé¬ 
ration.  Coucher  l’appareil  dans  des  moules,  les 
cuire  dans  un  four  moyen  et  les  glacer  au  rhum 
en  les  sortant  du  fou. . 

CALEBASSE,  s.  f.  (Crescentia).  Ail.  Flaschen- 
kürbiss ;  angl.  calabash  gourd;  ital.  zucca ;  esp. 
calabaza ;  port,  cabaza ;  de  l’arabe  Kerbah,  outre 
d’eau.  —  Nom  du  fruit  de  plusieurs  espèces  de 
cucurbitacées,  en  particulier  du  boabab,  dont  le 
fruit  est  semblable  à  une  courge  d’Europe  et 
renferme  une  chair  pulpeuse  avec  laquelle  les 
Indiens  font  des  gâteaux,  des  soupes  laxatives. 
La  pharmacie  en  fait  un  sirop  préconisé  contre 
les  affections  de  poitrine. 


CAL 


469 


CAM 


Les  Indiens  font,  de  la  croûte  séchée  et  ferme 
de  la  calebasse,  des  vases  servant  de  gourdes  ou 
de  terrines  pour  contenir  les  boissons. 

CALECANOM,  5.  m.  ( Cuis .  irlandaise).  —  Mets 
composé  de  pommes  de  terre  cuites  à  l’eau  et 
broyées,  mêlées  avec  un  cinquième  d’herbes 
potagères  hachées,  le  tout  assaisonné  de  beurre, 
de  poivre,  de  sel  et  de  gingembre.  Il  se  sert  à 
l'instar  d’une  purée  de  pommes  de  terre. 

CALÉFACTEUR,  5.  m.  (. Marmite  norvégienne). 
—  Appareil  basé  sur  les  principes  de  la  conduc¬ 
tibilité  calorique;  il  est  formé  de  plusieurs  en¬ 
veloppes  inconductrices  qui  empêchent  la  perte 
de  la  chaleur  d’une  marmite  dont  le  contenu  a 
été  porté  à  l’ébullition;  la  cuisson  commencée  se 
continue  sans  consommation  nouvelle  de  com¬ 
bustible,  et  a  cet  avantage  de  fournir  un  bouil¬ 
lon  toujours  limpide  et  clair. 

CALEMBAC,*./’.  —  Gomme-résine  produite  par 
une  variété  d’aloès  d'Inde,  qui  n'a  rien  de  com¬ 
mun  avec  la  plante  que  nous  connaissons.  En 
Californie,  elle  porte  le  nom  de  calembac,  mais 
les  Indiens  la  nomme  tanibac  et  l’emploient  pour 
rehausser  les  potages  aux  nids  des  salanganes. 
On  la  recueille  sur  les  montagnes  presque  inac¬ 
cessibles  de  la  Cochinchine  et  du  Yémen,  et  en 
Chine.  On  la  vend  au  poids  de  l’or  aux  seigneurs 
qui  la  brûlent  dans  les  pagodes  lorsqu'ils  veulent 
témoigner  des  prévenances  aux  femmes  ou  aux 
étrangers;  jetée  sur  la  braise,  elle  répand  une 
odeur  suave.  Son  goût  est  exquis. 

CALIGNI,  5.  m.  —  Fruit  en  forme  de  baie  fourni 
par  l’arbre  de  ce  nom,  très  commun  dans  la 
Guyane.  Les  naturels  le  mangent  comme  des 
cerises. 

CALISSON,  5.  m.  {Pâtisserie).  —  Aix,  qui  a  la 
renommée  de  cette  pâtisserie,  paraît  en  être 
le  berceau. 

Formule  766.  —  Employer  : 


Amandes  douces.  ........  grammes  500 

Sucre  de  canne  en  poudre  ....  —  500 


Procédé.  —  Piler  les  amandes  avec  du  sirop, 
les  mélanger  avec  le  sucre  en  poudre;  dessécher 
le  tout  sur  le  feu;  coucher  la  pâte  sur  de  grandes 
hosties;  les  glacer  à  la  glace  royale.  On  les  cuit 
sur  des  plaques  dans  des  fours  un  peu  chauds. 


Remarque.  —  La  pâte  doit  être  bien  desséchée 
avant  de  la  coucher.  On  lui  donne  ordinaire¬ 
ment  une  forme  ovale. 

CALMAR,  s.  m.  {Loligo).  —  Poisson  de  mer  peu 
estimé  des  Grecs.  On  le  prépare  le  plus  sou¬ 
vent  frit. 

CALOTTE,  s.f.  —  Ancien  aliment  composé  de 
farine,  d’huile,  de  sucre,  d’œufs  et  de  zeste  de 
citron. 

CALOU,  5.  m.  (Boisson).  —  Originaire  de  l'Inde, 
cette  boisson  se  fait  également  aux  îles  Maurice 
et  à  Bourbon  par  l’incision  des  tiges  du  cocotier 
ou  du  palmier  ordinaire,  desquelles  il  sort  un  li¬ 
quide  sucré;  la  chaleur  naturelle  du  climat  trans¬ 
forme  par  la  fermentation  cette  sève  en  vin  que 
l’on  appelle  vin  de  palmier. 

CALVILLE,  s.  m.  ( Cal  vil). —  Variété  de  pommes 
à  chair  blanche,  rouge,  ou  jaune  à  côtes. 

CAMANIOC,  5.  m.  —  Variété  de  manioc  qu’on 
cultive  dans  la  Guyane.  On  la  préfère  au  manioc 
ordinaire. 

CÀM-CHAIR,  s.  f.  —  Grosso  orange  du 
Tonkin,  d'une  couleur  verte  et  très  parfumée. 

CAMARINE,  5.  f.  —  Fruit  d’un  arbrisseau  qui 
croît  dans  le  Portugal.  Baie  ronde  de  couleur 
vive  et  d’un  goût  aigrelet.  On  s’en  sert  pour  faire 
une  boisson  très  estimée  des  indigènes. 

CAMBRIDJ-CAKE  s.  m.  (Cuis,  anglaise).  —  Inu¬ 
tile  d’en  rappeler  l’origine,  le  nom  l’indique  par 
lui-même. 

Formule  767.  —  Employer  : 


Beurre  fin.  ...  7 . grammes  250 

Farine  tamisée .  —  500 

Sucre  en  poudre .  —  250 

Sel  ammoniac  pulvérise .  —  5 


Procède'.  —  Travailler  ensemble  sur  la  table  : 
la  farine,  le  beurre,  le  sucre,  les  œufs  et  l’am¬ 
moniac  pulvérisé.  La  pâte  étant  lisse  et  ferme, 
on  la  laisse  reposer  dix  minutes,  on  la  travaille 
encore  et  on  l’abaisse.  On  coupe,  àl’aide  d’un  em¬ 
porte-pièce,  des  ronds  unis  qu’on  dépose  sur  une 
plaque  en  tôle  et  qu’on  dore  après  les  avoir  qua¬ 
drillés  en  les  calquant  avec  le  dos  de  la  lame 


DICT.  D’HYGIÈNE  ALIMENTAIRE. 


30 


CAM 


470 


CAN 


d’un  couteau;  canneler  les  bords.  Les  cuire  d  une 
couleur  blonde  dans  un  four  modéré. 

CAMEMBERT,  s.  p.  ( Fromage  de).  —  Orne,  sur 
un  affluent  de  la  Vire.  Ses  fromages,  d’une  très 
ancienne  réputation,  se  distinguent  par  leur  as¬ 
pect  assez  désagréable,  mais  au  centre  de  l’en¬ 
veloppe  est  une  pâte  blanche,  qui  coule  facile¬ 
ment  sur  le  pain.  Leur  goût  prononcé  est  agréable 
lorsque  ces  fromages  sont  bien  affinés.  D’une 
grosseur  de  neuf  centimètres  de  diamètre  sur 
trois  de  hauteur,  ils  se  vendent  ordinairement 
de  soixante-dix  centimes  à  un  franc  pièce,  selon 
la  qualité. 

CAMOMILLE,  s.  f.  (Anthenis  nobilis).  Ail.  Ka- 
mille ;  angl.  camomile ;  ital.  camomilla.  —  Les 
fleurs  jaunes  de  la  camomille  sont  très  employées 
en  médecine  domestique;  son  odeur  fortement 
aromatique  et  son  amertume  indiquent  dans 
cette  plante  des  propriétés  actives  dans  les¬ 
quelles  les  familles  ont  parfois  trop  de  confiance 
et  que  les  médecins  dédaignent  plus  qu’il  ne  con¬ 
viendrait.  S’utilise  pour  relever  l’appétit  et  to¬ 
nifier  l’estomac.  La  camomille  est  fébrifuge,  et  il 
y  a  toujours  à  établir  le  genre  de  fièvre  que  peut 
guérir  ce  traitement  anodin;  elle  semble  être 
faite  pour  les  cuisiniers,  qui  trouvent  en  elle  un 
remède  inoffensif  contre  les  fiévreuses  surexci¬ 
tations  du  labeur  culinaire,  et  le  trouble  du  sys¬ 
tème  digestif  issu  de  l’irrégularité  du  régime  ali¬ 
mentaire.  Je  connais  plus  d’un  artiste,  et  suis  du 
nombre,  qui  ne  peuvent  fonctionner  à  ce  pénible 
travail  sans  prendre  régulièrement,  deux  ou  trois 
fois  par  semaine,  leur  tasse  de  camomille. 

CAMPANULE,  s.  f.  ( Campanula  spéculum  Vene- 
ris ).  Aussi  connu  sous  les  noms  de  doucette  ou 
miroir  de  Vénus.  —  Plante  que  l’on  trouve  parmi 
les  blés,  produit  des  fleurs  de  couleur  pourpre 
tirant  sur  le  violet;  on  les  met  dans  les  salades, 
ce  qui  constitue  une  garniture  saine  et  agréable; 
le  suc  en  est  blanc  et  nourrissant. 

CAMPÊCHE,  s.p>-  —  Arbre  de  la  famille  des  lé¬ 
gumineuses,  originaire  de  la  baie  de  Campêche. 
Son  bois  sert  à  teindre  en  rouge;  les  marchands 
de  vin  de  Bercy  le  connaissent  bien  de  trop. 

CAMPI,  s. p. (Vins  de). —  Corse;  cru  de  ce  nom; 
le  rouge  est  très  alcoolisé,  mais  très  renommé 
quand  il  est  vieux. 

CAM-ÛUIT,  s.  f.  —  Petite  orange  du  Tonkin, 


d'une  couleur  rougeâtre  à  peau  lisse  et  par¬ 
fumée. 

CAMUIRRI,  s.f.  —  Datte  très  estimée  dans  10- 
rénoque,  où  l’on  cultive  de  préférence  cette 
variété  de  palmier  pour  ses  fruits  fins  et  re¬ 
cherchés. 

CANANG,  s.m.  ( Uvaria ). —  Se  dit  du  fruit  d’un 
arbre  originaire  de  la  Guyane  ( uvaria  aromatica), 
genre  de  la  polyandrie  polygynie,  famille  des 
anonées.  La  capsule,  aromatique  et  piquante,  est 
employée  par  les  nègres  pour  épicer  certains 
aliments.  Le  fruit  proprement  dit,  enveloppé 
dans  celle-ci,  a  un  goût  qui  se  rapproche  beau¬ 
coup  de  l'abricot. 

CANAPÉ,  adj.  ( Hors-d’œuvre ).  —  Aliment  com¬ 
posé  en  forme  de  coussin  rembourré.  Tranche  de 
mie  de  pain  carrée,  grillée  et  farcie  d'un  appa¬ 
reil  qui  en  détermine  le  nom. 

Canapé  d’anchois.  —  Formule  768.  —  Cou¬ 
per  dans  un  pain  des  tranches  do  mie,  longues  de 
sept  centimètres  sur  trois  de  largeur  et  un  d’é¬ 
paisseur,  préparer  d’autre  part  des  filets  d'an¬ 
chois  de  la  même  longueur  que  le  pain,  passer 
au  tamis  une  quantité  relative  de  filets  d'anchois, 
avec  du  beurre  frais  dans  lequel  on  incorporera 
du  persil  haché.  Faire  griller  le  pain,  le  laisser 
refroidir,  farcir  de  beurre  d’anchois.  Décorer 
avec  les  filets  d’anchois  préparer  et  garnir  les 
intervalles  avec  des  jaunes  d’œufs  hachés,  ainsi 
que  des  blancs  et  des  câpres.  Les  dresser  sur  une 
serviette  pliée.  L’été,  on  peut  les  dresser  sur  des 
feuilles  de  vigne  ou  sur  des  feuilles  de  palmier. 

Canapé  de  caviar.  —  Formule  769.  —  Tailler 
le  pain  comme  il  est  dit  plus  haut,  le  griller,  le 
laisser  refroidir,  manier  du  beurre  frais  de  ma¬ 
nière  à  le  rendre  homogène,  l’assaisonner  d'un 
peu  de  fines  herbes  hachées  et  en  farcir  le  croû¬ 
ton,  sur  lequel  on  étendra  une  couche  de  caviar 
forte  d’un  demi-centimètre. 

Remarque.  —  Les  caviars  ne  sont  vraiment 
bons  que  pendant  la  saison  d'hiver;  ils  nous  ar¬ 
rivent  de  Russie,  conservés  dans  de  petits  tonne¬ 
lets.  L’été,  ils  ont  l'inconvénient  de  se  durcir; 
dans  ce  cas,  il  faut  les  laisser  tremper  dans  de 
l’huile  d’olive  fine  et  du  jus  de  citron,  qui  ont 
l’avantage  de  les  ramollir  en  les  ramenant  à  leur 
état  naturel. 


CAN 


471 


CAN 


Canapé  de  jambon.  —  Formule  770.  —  Tail¬ 
ler  et  griller  le  pain  comme  il  a  déjà  été  indiqué 
dans  les  formules  précédentes,  hacher  très  fin  du 
jambon  cru  de  Westphalie,  l’incorporer  dans  du 
beurre  frais,  assaisonner  d’un  peu  de  muscade, 
de  poivre  de  Cayenne  (en  fort  petite  quantité), 
de  sel,  et  en  farcir  les  croûtons. 

Canapé  de  saumon  fumé.  —  Formule  771.  — 
Hacher  le  saumon,  l’incorporer  de  beurre  frais, 
l’assaisonner  avec  du  poivre,  du  sel,  un  peu  de 
muscade  et  en  farcir  les  croûtons  grillés  comme 
il  est  dit  plus  haut. 

Canapé  aux  œufs  de  homard.  —  Formule 
772.  —  Faire  mariner  les  œufs  de  homard  dans 
du  sel  et  du  jus  de  citron,  jusqu’à  ce  qu’ils  aient 
acquis  l'acidité  désirée.  Pendant  ce  temps,  pas¬ 
ser  au  tamis  du  beurre  frais  avec  du  rouge  ou 
corail  de  homard,  l’assaisonner  d’un  goût  relevé 
et  l’incorporer  aux  œufs;  en  farcir  les  croûtons 
grillés,  décorer  la  partie  superficielle  avec 
des  truffes  taillées  et  des  pattes  d’écrevisses. 

Canapé  de  hareng  mariné.  —  Formule  77 S. — 
Lever  les  filets  des  harengs,  les  tailler  en  petits 
dés,  les  assaisonner  de  sel,  poivre,  etc.,  incorpo¬ 
rer  les  harengs  dans  du  beurre  frais,  dans  lequel 
on  aura  ajouté  une  petite  quantité  d ’anchowis- 
sauce  et  passer  au  tamis. 

CANARD,  5.  ni.  ( Anas  domesticus ).  Ail.  Ente ; 
angl.  decoy  ducJc;  ital.  anitra  de  canardus.  —  Pal¬ 
mipède  de  la  famille  des  lamellirostres. 

«  Je  te  dénonce  tout  d’abord. 

Mon  canard  est  un  volatile  ; 

Il  n’a,  Messieurs,  aucun  rapport 
Avec  ces  écrits  qu’en  leur  style, 

De  trop  spirituels  loustics 
Dénomment  des  «  canards  publics  ». 

La  tribu  des  canards  renferme  six  genres  :  la 
macreuse,  le  garrot,  Yeider,  le  milouin,  le  souchet, 
le  tadorne,  qui  fournissent  plus  de  quarante  va¬ 
riétés. 

Parmi  ces  différentes  variétés  la  domestique 
est  la  plus  souvent  usitée  dans  l’alimentation.  La 
race  de  Rouen  est  proverbialement  renommée 
chez  nous. 

La  gloutonnerie  de  cet  oiseau  a  dû  nécessaire¬ 
ment  être  une  des  causes  de  sa  servitude  :  il  se 
distingue  du  canard  libre  par  son  bec  jaune,  par 
le  vert  changeant  de  la  tête  et  du  croupion  du 
màlo,  par  ses  plumes  moyennes  de  la  queue,  re¬ 


levées  en  boucles,  et  par  ses  pieds  couleur  au¬ 
rore  ;  enfin  la  femelle  présente  des  couleurs  moins 
vives  ainsi  que  des  dimensions  plus  petites. 

Le  canard  était  dignement  apprécié  des  gour¬ 
mands  de  la  Grèce  et  de  Rome,  et  d’anciens  écri¬ 
vains,  tels  que  Collumel  et  Varron,  ont  complai¬ 
samment  décrit  le  tintamarre  peu  harmonieux 
d'un  concert  de  canards. 

Mais  ne  confondons  pas  :  il  y  a  une  différence 
notable  entre  le  canard  vivant  dans  les  mares 
et  celui  vivant  dans  l’eau  courante.  La  chair  du 
premier  possède  un  goût  nauséabond  et  fade, 
tandis  qu’au  contraire  le  canard  vivant  dans 
l’eau  claire  fournit  une  chair  agréable  et  savou¬ 
reuse. 

Il  faut,  pour  l’exploitation  en  grand  des  ca¬ 
nards,  du  gazon,  des  ombrages,  des  étangs  et  des 
petits  îlots,  de  façon  à  ce  qu’ils  puissent  vivre  en 
Vénitiens  paresseux. 

Hygiène.  —  Le  canard  fournit  un  aliment  de 
digestion  médiocre,  un  peu  échauffant,  ce  qui 
d  ailleurs  peut  être  modifié  par  le  traitement  cu¬ 
linaire.  Les  enfants,  les  convalescents  ne  doi¬ 
vent  en  manger  qu’avec  modération,  comme  de 
tous  les  aliments  composés  de  viandes  noires. 

Son  foie  sert  à  la  fabrication  des  pâtés  d’A¬ 
miens  et  des  terrines  de  Nérac  et  de  Toulouse. 

Le  canard  sauvage  est  plus  indigeste,  mais  il 
possède  des  propriétés  aphrodisiaques  très  mar¬ 
quées. 

Canard  de  Rouen  à  la  rouennaise.  —  For- 
mule  774.  —  Flamber  un  canard  gras  et  blanc, 
le  brider  à  la  manière  d'entrée,  mettre  dans  l’in¬ 
térieur  quelques  petits  oignons,  son  foie,  du  jam¬ 
bon  coupé  en  petits  dés,  le  tout  bien  assaisonné, 
le  barder  et  le  faire  cuire  à  la  broche  ou  au  four, 
selon  les  moyens. 

Canard  à  la  serviette.  —  Formule  nou¬ 
velle  171.  —  Choisir  un  canard  de  bonne 
qualité,  le  nettoyer,  le  vider  et  le  désosser; 
retirer  la  chair  du  cou,  dénerver  le  gésier,  et, 
avec  le  cœur,  le  foie  et  les  poumons,  faire  une 
farce  en  hachant  le  tout  ;  assaisonner  avec  sel, 
épices  et  une  échalote  hachée  tombée  à  glace 
dans  du  madère  vieux;  incorporer  moitié  de 
son  volume  de  beurre  frais.  Farcir  le  canard, 
en  coudre  les  ouvertures,  le  rouler  dans  une 
mousseline  comme  une  galantine  et  le  cuire 
dans  un  bon  jus  de  gibier  pendant  trente  à 
quarante  minutes. 


CAN 


472 


CAN 


Lorsqu’il  est  à  point  le  dresser  en  le  clé- 
coupant  ou  non,  selon  la  circonstance,  le 
napper  à  la  sauce  madère  et  1  entourei  de 
petits  pois  à  l’anglaise,  (cintrât.) 

Canard  aux  cèpes.  —  Formule  776.  —  Vider 
le  canard  dans  la  règle,  l’emplir  avec  la  farce 
suivante  :  Hacher  des  queues  de  cèpes,  quelques 
échalotes,  du  persil,  du  jambon  cru,  quelques 
filets  d’anchois  et  un  peu  de  lard  râpé  et  son  foie; 
homogénéiser  le  tout  assaisonné  de  bon  goût. 
Foncer  une  casserole  dans  la  règle  et  faire  brai¬ 
ser  le  canard  aux  trois  quarts  de  sa  cuisson  ;  le 
sortir  et  passer  son  suc  à  travers  un  tamis,  re¬ 
mettre  le  canard  et  le  suc  dans  la  casserole  avec 
les  têtes  de  cèpes  restées.  Achever  la  cuisson  en 
laissant  réduire  à  glace;  le  dresser  en  l’entourant 
des  têtes  de  cèpes. 

Remarque.  —  Dans  certains  Traités  de  cui¬ 
sine  on  a  donné  à  tort  à  cette  formule  le  nom  de 
Canard  à  la  bordelaise. 

Canard  à  l’orange.  —  Formule  776.  —  Flam¬ 
ber  et  vider  le  canard  dans  la  règle,  le  faire 
braiser  dans  une  casserole  et  le  passer  dans  le 
jus,  le  dégraisser,  remettre  dans  la  casserole  le 
jus  et  le  canard,  avec  un  verre  de  vin  blanc  et 
un  peu  de  sauce  espagnole.  Laisser  réduire;  le 
canard  étant  cuit  aux  trois  quarts,  ajouter  le 
zeste  de  quatre  oranges,  très  finement  haché;  la 
cuisson  étant  achevée,  sortir  et  tailler  le  canard 
s’il  doit  être  servi  à  une  table  d’hôte;  au  con¬ 
traire,  le  laisser  entier  s’il  doit  être  servi  à  une 
famille  ou  dans  l’intimité.  Dans  ce  cas,  servir  la 
sauce  à  part  et  masquer  le  canard,  s’il  est  dé¬ 
taillé. 

Canard  aux  olives.  —  Formule  777.  —  Le  ca¬ 
nard  doit  être  braisé  et  la  décoction  réduite  à 
demi-glace,  la  dégraisser  et,  au  moment  de  ser¬ 
vir,  y  ajouter  les  olives  débarrassées  de  leur 
noyau;  garnir  le  canard  d’olives,  l’arroser  d’un 
peu  de  sa  sauce. 

Remarque.  —  En  général,  pour  les  petites 
pièces  d’entrée  contenant  une  garniture  quel¬ 
conque,  il  est  préférable  de  présenter  la  pièce 
entière  et  de  la  tailler  à  l’office. 

Canard  aux  navets.  —  Formule  778.  —  Tout 
le  monde  connaît  cette  méthode  de  préparer  le 
canard  qui  est  une  des  plus  anciennes,  je  ne  re¬ 


culerai  cependant  pas  devant  sa  formule.  Elle  a 
l’avantage  de  réunir  par  sa  composition  deux 
aliments  qui  s’accordent  parfaitement  bien. 

Dans  la  haute  cuisine,  où  rien  n’est  épargné 
pour  la  réussite  de  sa  bonté,  on  fait  braiser  le 
canard  dans  une  casserole  foncée  de  carottes, 
d’oignons  cloutés,  de  jambon,  de  noix  de  veau, 
le  tout  condimenté.  Le  canard  étant  à  moitié  de 
sa  cuisson,  on  passe  le  jus  à  travers  un  tamis  et 
on  le  remet  dans  la  casserole  après  l’avoir  bien 
dégraissé.  D’autre  part,  on  aura  taillé  des  navets 
en  forme  de  croissant,  on  les  fera  sauter  à  la 
poêle  ou  dans  un  sautoir;  ensuite  on  les  glacera 
au  four  dans  la  demi-glace.  Puis,  on  les  ajoute 
dans  la  casserole  où  se  trouve  le  canard  et  on 
laisse  achever  la  cuisson.  Dresser  le  canard  et 
le  couronner  des  navets. 

Remarque.  —  Dans  les  maisons  particulières, 
on  peut  faire  la  chose  beaucoup  plus  économi¬ 
quement  :  on  fait  rôtir  le  canard  dans  une  casse¬ 
role  avec  du  beurre  ou  de  la  graisse,  et,  avant 
de  le  mouiller,  on  dégraisse  le  fond,  puis  on  y 
met  roussir  les  navets  taillés  dans  la  règle,  avec 
quelques  petits  oignons.  On  ajoute  le  tout  au  ca¬ 
nard  et  on  fait  braiser  avec  un  peu  de  vin  blanc. 

Canard  à  la  choucroute  {Cuis,  allemande ).  — 
Formule  779.  —  Son  nom  indique  la  simplicité  de 
sa  préparation.  Il  ne  s’agit  que  de  faire  cuire  un 
canard  très  gras  dans  la  choucroute,  après  l’a¬ 
voir  assaisonnée  selon  la  règle  habituelle.  On 
dresse  la  choucroute  en  pyramide  et  on  l’en¬ 
toure  des  morceaux  du  canard  découpé,  alternés 
de  quelques  tranches  de  lard. 

Hygiène.  —  Cet  aliment  convient  aux  esto¬ 
macs  robustes,  l’un  et  l’autre  étant  assez  indi¬ 
gestes.  En  tous  cas,  on  doit  avoir  soin  de  le  man¬ 
ger  très  chaud,  ce  qui  obvie  aux  indigestion. 

Canard  aux  petits  oignons.  —  Formule  780. 
—  Faire  braiser  le  canard  dans  la  règle  usitée, 
sa  demi-glace  étant  bien  dégraissée,  passer  à  tra¬ 
vers  un  tamis;  on  ajoute  les  petits  oignons  qu’on 
a  fait  sauter  dans  une  poêle  avec  du  beurre  et 
du  sucre,  et  ensuite  glacer  au  four.  Mais  ce  mode 
de  faire  glacer  au  four  m’a  démontré  que  cin¬ 
quante  fois  sur  cent  on  ressortait  des  oignons 
analogues  à  du  charbon. 

Pour  éviter  ces  accidents  on  devra,  après  les 
avoir  sautés  à  la  poêle,  les  laisser  glacer  avec 
de  la  demi-glace  dans  un  sautoir  sur  le  fourneau 
en  ayant  soin  de  les  agiter  de  temps  en  temps. 


CAN 


473 


CAN 


Au  moment  de  servir,  ajouter  le  jus  du  canard, 
le  découper  et  le  garnir. 

Canard  à  la  choucroute  de  raves.  —  For¬ 
mule  781.  —  Ce  mets  que  j’ai  souvent  préparé 
daus  les  maisons  princières,  dans  les  hôtels  et 
dans  les  grands  restaurants,  donne  à  la  variante 
alimentaire  un  moyen  de  changer  souvent  les 
menus  :  on  bride,  on  flambe  et  l’on  dresse  un 
canard  bien  gras  et  bien  tendre;  on  le  met  dans 
une  casserole  après  l’avoir  assaisonné,  avec  du 
beurre  frais.  On  lui  fait  prendre  couleur  au  four, 
on  ajoute  un  morceau  de  lard,  des  oignons  pi¬ 
qués,  un  bouquet  de  persil;  on  assaisonne  la 
choucroute  de  raves  avec  laquelle  on  l’entoure. 
On  y  ajoute  du  beurre  frais,  on  couvercle  la  cas¬ 
serole  et  on  achève  la  cuisson  au  four,  à  l'étouf¬ 
fée.  On  dresse  la  choucroute  et  le  canard  qui 
doivent  être  cuits  en  même  temps;  le  canard  dé¬ 
coupé  doit  border  la  base  de  la  choucroute  en 
pyramide. 

Canard  à,  la  menthe.  —  Formule  782.  —  Ha¬ 
cher  des  feuilles  de  menthe,  les  faire  infuser  avec 
du  vinaigre  dans  un  vase  fermé;  faire  braiser  le 
canard  dans  la  règle,  de  manière  à  obtenir  une 
décoction  réduite  à  demi-glace  et  dans  laquelle 
on  aura  mis  quelques  feuilles  de  menthe;  mettre 
dans  une  petite  casserole  la  menthe  infusée  et 
hachée  en  ne  lui  laissant  qu’une  petite  quantité 
de  vinaigre.  La  soumettre  à  l’ébullition  et,  après 
le  premier  bouillon,  verser  le  tout  dans  la  décoc¬ 
tion  du  canard. 

Dresser  le  canard,  soit  en  entier,  soit  découpé 
et  servir  la  sauce  soit  à  part,  soit  en  masquant 
les  morceaux  taillés. 

Foies  de  canards  à  la  Toulousaine.  —  For¬ 
mule  783.  —  Choisir  de  beaux  foies  de  canards, 
fermes  et  blancs,  n’ayant  subi  aucune  prépara¬ 
tion  factice;  les  couper  par  tranches,  les  assai¬ 
sonner  avec  du  sel  et  des  épices.  Beurrer  le  fond 
d’un  plat  de  métal,  les  saupoudrer  avec  une  pin¬ 
cée  d’échalotes  et  de  champignons  hachés.  Al¬ 
terner  sur  les  fines  herbes  les  tranches  de  foie 
avec  des  lames  de  citron,  dont  on  aura  débar¬ 
rassé  le  blanc  et  les  graines  ;  saupoudrer  avec 
une  pincée  de  persil  et  une  gousse  d'ail  hachée, 
le  tout  mélangé  avec  un  peu  de  mie  de  pain.  Ar¬ 
roser  la  préparation  avec  du  beurre  frais  fondu, 
les  mettre  gratiner  au  four  pendant  un  quart 
d’heure  ou  vingt  minutes,  selon  la  chaleur  du 
four  ou  la  grandeur  du  plat. 


Terrine  de  foies  de  canards.  —  Parmi  les 
nombreuses  méthodes  qu'il  m’a  été  donné  de 
pratiquer,  je  résume  dans  la  formule  suivante 
les  meilleurs  modes. 

Formule  784.  —  Trois  foies  gras  coupés  en 
quatre  et  assaisonnés  de  sel  et  d'épices,  une 
quantité  relative  de  truffes  fraîches,  épluchées, 
coupées  en  quatre  et  assaisonnées.  Faire  mari¬ 
ner  dans  une  terrine,  avec  un  demi-verre  de 
vieux  vin  de  Madère,  trois  cents  grammes  de  lard 
frais  haché  avec  un  foie  de  canard  très  blanc,  le 
tout  passé  au  tamis. 

Trois  cents  grammes  de  veau  haché  avec  deux 
cents  grammes  de  jambon  cru,  piler  et  assaison¬ 
ner  le  tout,  y  incorporer  une  pincée  de  cerfeuil 
passée  à  l’eau  bouillante  et  une  truffe  également 
hachée. 

Procédé.  —  Mélanger  la  farce  du  lard  frais  et 
du  foie  de  canard  avec  celle  du  veau  et  du  jam¬ 
bon  cru,  en  y  ajoutant  le  vin  de  Madère  qui  a 
servi  à  mariner  le  foie  et  les  truffes.  Placer,  dans 
une  terrine  jaune  de  Toulouse,  la  farce,  alterner 
par  couches  de  foies  gras,  les  truffes  et  la  farce, 
couvrir  de  lard  la  terrine,  la  cuire  au  four  moyen 
pendant  deux  heures  environ,  en  l’arrosant  avec 
la  graisse  qui  en  découle;  lorsqu’elle  est  cuite, po¬ 
ser  un  bois  rond  sur  le  contenu  de  la  terrine,  de 
manière  à  la  presser  doucement.  Laisser  re¬ 
froidir. 

Le  lendemain,  démouler  le  foie  après  avoir 
passé  la  terrine  à  l’eau  chaude,  la  dégager  de  la 
graisse  trop  abondante,  la  tailler  par  tranches 
et  la  dresser  k  l’instar  d’une  galantine,  entourée 
de  gelée,  sur  un  plat  froid. 

On  peut  également  la  dresser  entière  après 
en  avoir  démoulé  le  contenu  :  la  décorer  avec 
de  la  gelée  et  des  truffes,  la  surmonter  d’une 
couronne  de  truffes,  au  centre  de  laquelle  on  ap¬ 
pliquera  un  attelet  garni. 

Salmis  de  canards  sauvages. —  Formule  785. 
—  Les  canards  ou  les  canetons  étant  vidés  et 
flambés,  on  les  fait  rôtir  à  la  broche;  on  enlève 
les  estomacs,  que  l’on  coupe  par  morceaux,  de  la 
manière  usitée  pour  le  salmis.  On  hache  les  car¬ 
casses,  le  cou  et  les  abatis,  en  ayant  soin  d’y 
ajouter  le  foie.  On  prépare  un  mirepoixbien  con- 
dimenté,  on  le  fait  roussir  dans  une  casserole 
avec  du  beurre  frais;  on  égoutte  le  beurre  et  on 
y  ajoute  les  carcasses  et  les  abatis  hachés,  une 
petite  quantité  de  sauce  espagnole  réduite,  du 
jus  de  gibier,  si  c’est  possible;  dans  le  cas  con- 


CAN 


474 


CAN 


traire,  une  quantité  relative  d’eau,  pas  de  bouil¬ 
lon  :  on  laisse  ainsi  réduire  pendant  quelques 
heures;  on  passe  cette  purée  d’abord  dans  un 
gros  tamis  et  ensuite  dans  une  étamine. 

Mettre  la  purée  dans  une  casserole,  en  lui 
donnant  la  perfection  du  goût,  qui  doit  être  celui 
du  fumet  du  gibier;  on  y  ajoute  alors  les  mor¬ 
ceaux  de  canard  d’autre  part  découpés,  on  laisse 
cuire  un  instant  et,  au  moment  de  servir,  on  y 
ajoute  des  têtes  de  champignons.  Sur  un  plat 
rond,  on  colle  un  croûton  de  pain  frit,  autour  du¬ 
quel  on  appuie  les  morceaux  de  canard  en  cou¬ 
ronnant  sa  base  des  têtes  de  champignons;  on 
sauce  légèrement  et  l’on  surmonte  le  croûton 
d’un  attelet  garni  de  champignons. 

Remarque. —  De  nos  jours,  certains  cuisiniers 
ajoutent  à  la  sauce  du  salmis  du  vin  blanc,  du 
vin  de  Madère,  etc.,  ce  qui  est,  selon  moi,  une 
vraie  hérésie  culinaire,  car  dès  lors  on  ne  dis¬ 
tingue  plus  une  sauce  de  salmis,  une  sauce  au 
vin  de  Madère,  ou  une  demi-glace.  La  sauce  de 
salmis  doit  être,  comme  je  l’ai  prescrit  plus  haut, 
une  purée  ayant  le  goût  et  l’arôme  du  gibier. 

Hygiène.  —  Le  salmis  de  canard  n’est  pas, 
comme  l’ont  jugé  certains  médecins,  indigeste 
et  délétère  à  la  santé.  La  sauce  du  salmis,  n’étant 
qu’une  purée  de  gibier  proprement  dit,  ne  peut 
en  aucune  façon  contribuer  à  la  difficulté  de  la 
digestion,  et  ce  mode  de  préparation  est  peut- 
être,  entre  tous  les  ragoûts,  le  plus  facile  à  la  di¬ 
gestion,  à  la  condition  qu’il  soit  fait  selon  la  for¬ 
mule  indiquée. 

Canard  rôti.  —  Formule  786.  —  Cette  opéra¬ 
tion  est  connue  de  tout  le  monde,  car  il  n’est 
besoin  que  de  soin  et  de  jugement;  je  n’en  par¬ 
lerai  que  pour  faire  une  seule  observation,  c’est 
que,  dans  tous  les  gibiers  rôtis,  on  ne  doit  ajouter 
à  leur  suc  ou  à  leur  graisse  qu’une  fort  petite 
quantité  d’eau  et  de  sel,  s'il  est  nécessaire,  et  les 
croûtons  doivent  être  frits  dans  leur  propre 
graisse.  C’est  à  cette  seule  condition  qu’on  peut 
savourer  et  apprécier  les  gibiers  à  leur  juste  va¬ 
leur. 

Terrine  de  canard  ou  de  caneton.  — 

Formule  nouvelle  171.  —  Procéder  dans  les 
memes  proportions  et  avec  les  mêmes  ingré¬ 
dients  que  pour  le  pâté  de  canard  à  la  Brobeck 
(Voir  pâté),  en  ayant  soin  d’égoutter  le  jus  et 
le  remplacer  par  du  saindoux  frais,  si  elle  doit 
être  conservée  quinze  à  vingt  jours.  Elle 


devrait  être  mise  en  boîte  et  soumise  à  l’ébulli¬ 
tion  si  elle  devait  être  conservée  plus 
longtemps.  On  peut  y  couler  la  gelée  clarifiée, 
si  on  la  sert  dans  les  trois  jours  au  plus.  Dans 
n’importe  quelle  circonstance,  elle  doit  être 
recouverte  d’une  couche  de  saindoux.  —  Voir 
aussi  Terrine  de  canard  à  l’article  tePvPJne. 

CANARDEAU,  s.  m.  Ail.  Entchen;  angl.  Young 
duclc ;  ital.  giovane  anitra.  —  8e  dit  du  jeune  ca¬ 
nard  avant  d’avoir  atteint  l’âge  de  six  semaines. 

CANARIES  (lies).  —  Les  vins  des  Canaries 
sont  estimés;  ils  sont  fumeux,  toniques  et 
stimulants  ;  cuits,  ils  ont  l’avantage  de  se 
conserver  très  longtemps. 

CANCALE,  s.p.  ( huîtres  de).  —  Cancale,  ville 
de  6,400  habitants  (Ille-et-Vilaine),  a  une  renom¬ 
mée  pour  ses  huîtres  qui  rivalise  avec  celle  de 
Granville,  Marenne,  Courceulles.  Elles  étaient 
connus  avantageusement  des  Romains,  et  leur 
renommée  s’est  continuée  jusqu’à  nos  jours.  Au¬ 
trefois,  comme  aujourd’hui,  on  prisait  fort  les 
huîtres  et,  dans  les  grands  festins,  il  était  des 
convives  qui  ne  s’arrêtaient  qu’après  en  avoir 
mangé  une  grosse.  Voltaire  était  compté  parmi 
ces  convives-là  et  Louis  XV  était  voltairien  à 
cet  endroit,  car  chaque  semaine  il  s’en  faisait 
envoyer  une  bourriche  de  Cancale.  C’est  main¬ 
tenant  une  source  de  richesse  pour  la  ville. 

CANDI  R,  v.  a.  —  Action  par  laquelle  on 
verse  à  plusieurs  reprises  du  sirop’  sur  des 
fruits  pour  les  candir.  Candir  du  sucre ,  le  faire 
fondre  en  le  clarifiant  et  en  le  faisant  cristalli 
ser  autour  d’une  ficelle  à  laquelle  il  doit  s’atta¬ 
cher.  (Voir  bonbon). 

CANETON,  5.  m.  Ail.  Entlein  ;angl.  duckling  ; 
ital.  anitrocco.  —  Jeune  canard  depuis  l’âge  de 
six  semaines  jusqu’à  celui  de  six  mois.  C’est 
alors  qu’on  distingue  la  femelle  qu’on  nomme 
canette.  A  cet  âge  le  canard  constitue  un  excel¬ 
lent  aliment. 

Filets  de  canetons  à  la  bigarade.  —  Fur 

mule  787.  —  Lever  en  entier  les  estomacs  des 
canetons,  les  faire  macérer  dans  de  l’huile  fine, 
du  poivre  en  grains  concassé,  du  thym,  de  la  mi- 
gnonnette,  du  jus  de  citron  et  du  sel.  Après  une 


CAN 


47b 


CAN 


demi-heure  de  macération,  envelopper  les  esto¬ 
macs  d’un  papier  huilé  et  les  faire  cuire  à  la 
broche.  Lorsqu’ils  sont  cuits,  lever  les  filets  des 
estomacs,  les  faire  sauter  dans  de  la  glace  de 
viande,  des  fines  herbes,  du  beurre  frais  et  du 
jus  de  bigarade.  Décorer  le  plat  de  tranches  de 
bigarades,  ou,  à  défaut,  de  citron  ordinaire. 

Canetons  aux  petits  pois.  —  Formule  nou¬ 
velle  17 2.  —  Voici  comment  le  cuisinier-poète, 

Achille  Ozanno,  nous  en  décrit  la  préparation  : 

• 

Une  cane  et  trois  canetons, 

Adorable  progéniture, 

Décrivaient  de  joyeux  festons 
En  s’ébattant  dans  la  verdure. 

Comme  des  suisses  du  palais 
Chacun  levait  sa  tête  altière, 

Marchant,  comme  dit  Rabelais, 

En  barytonnant  du  derrière. 

Dans  le  verger  les  pois  gonflaient 
Leurs  écrins  riches  de  promesses. 

—  Les  yeux  pleins  de  douces  ivresses, 

Les  canetons  les  contemplaient  ! 

Gourmets,  dans  vos  yeux  je  vois  luire 
Un  désir  né  dans  vos  cerveaux  ; 

Vous  voudriez  savoir  les  cuire 
Accompagnés  de  pois  nouveaux? 

C’est  très  simple  autant  que  commode 
Si  vous  suivez  bien  ma  méthode. 

RECETTE 

Plumés,  vidés,  flambés  et  troussés  avec  art, 

Dans  une  casserole  avec  des  dés  de  lard, 

Que  chaque  caneton  tout  doucement  se  dore 
Ainsi  que  l’horizon  au  lever  de  l’aurore. 

Retournez-les  souvent.  Alors,  à  moitié  cuits, 

Mouillez-les  à  moitié  de  bon  bouillon,  et  puis 
Ajoutez-y  vos  pois  (en  quantité  non  moindre 
D’un  bon  litre  environ)  —  auxquels  viendront  se  joindre 
Un  bouquet  de  persil,  deux  oignons,  c’est  complet; 

Et  pour  que  votre  plat  à  point  se  trouve  prêt, 

Que  sur  un  petit  feu  la  cuisson  se  termine, 

En  légère  vapeur  parfumant  la  cuisine  ! 

Cane!  tes  beaux  yeux  vont  pleurer 
Le  sort  de  ta  progéniture, 

Qui  sur  table  va  figurer 
Avec  des  pois  pour  garniture  I 

Ces  pois  qu'au  beurre  on  va  lier, 

Tu  peux  les  voir  dans  les  assiettes, 

Verts  et  succulents,  s’allier 
Aux  délicates  aiguillettes!  !  ! 

Canetons  à  la  chipolata. — Formule  788.  — 
Flamber  et  vider  les  canetons  dans  la  règle,  les 


farcir  de  marrons  et  de  petites  saucisses,  les 
barder  et  les  faire  braiser  dans  une  casserole 
bien  foncée.  Pendant  ce  temps,  on  prépare  une 
garniture  chipolata  de  la  façon  suivante  :  tourner 
quelques  marrons  au  couteau,  après  les  avoir 
débarrassés  de  l’enveloppe  et  de  la  peau  secon¬ 
daire,  les  faire  cuire  au  bouillon  ;  tourner  dans 
la  même  forme  des  navets  et  des  carottes,  les 
cuire  séparément  et  les  glacer;  ajouter  alors  de 
petits  morceaux  de  saucisses  ;  mélanger  toutes 
ces  garnitures  dans  une  sauce  au  vin  de  Madère. 
Garnir  et  servir. 

CANNE  A  SUCRE,  s,  f.  ( Saccharum ),  Ail. 
Zuckerrohr ;  angl.  stcgar-cane;  ital.  zuccher  cana.  — 
Genre  de  la  triandrie  digynie  et  de  la  famille 
des  graminées,  tribu  des  saccharinées,  excepté 
deux  espèces,  la  canne  à  sucre  cylindrique 
(Lagarus  cylindricus)  et  la  canne  à  sucre  de 
Ravenne  (  Andropogon  Ravennæ),  qui  se  trouve 
dans  tout  le  midi  de  l’Europe. 

Originaires  des  pays  les  plus  chauds  de  notre 
globe,  les  variétés  de  cannes  à  sucre,  au  nombre 
de  huit,  sont  cultivées  par  les  planteurs  pour 
la  production  du  sucre. 

La  canne  à  sucre  croît  dans  les  lieux  humides 
et  sur  les  bords  des  fossés  ;  Salomon  la  nomma 
canne  odorante  (Cant.  IV,  14).  Ce  sont  les  Indiens 
et  les  Chinois  qui  connurent  les  premiers  la 
canne  à  sucre,  et  surent  en  extraire  le  sucre, 
mais  la  cristallisation  se  faisait  par  l’effet  de  sa 
seule  transformation  abandonnée  à  elle-même 
et  ne  savaient  pas  en  former  un  produit  con¬ 
sistant.  Elle  fut  apportée  de  l’Inde  en  Arabie 
à  une  époque  qu’il  serait  insensé  de  vouloir 
déterminer,  car  la  date  se  perd  dans  les  ténèbres 
des  temps;  de  l’Arabie  elle  fut  introduite  en 
Egypte,  en  Ethiopie  et  en  Numidie,  et  les 
Israélites  la  considéraient  comme  une  plante 
do  luxe. 

Les  historiens  nous  apprennent  que  c’est  a 
l’époque  de  la  conquête  d’Alexandrie,  qu’on 
apporta  en  Grèce  un  roseau  contenant  un  suc 
sucré  qui  reçut  d’abord  le  nom  de  saccharon  et 
que  les  Latins  appelèrent  plus  tard  melarun- 
dinaceum  ;  Lucain,  qui  écrivait  un  siècle  après 
la  naissance  du  Christ,  en  fait  mention  en  ces 
termes  :  Dulcesab  arundine  succo.  Peu  à  peu,  la 
canne  à  sucre  fut  introduite  en  Syrie,  en  Chypre, 
en  Sicile,  puis  à  l’île  Madère,  aux  îles  Canaries 
et,  vers  le  quatrième  siècle,  dans  toute  l’Europe 
méridionale,  jusqu’en  Provence;  au  commence- 


OAN 


470 


CAN 


ment  du  quinzième  siècle,  la  culture  de  la  canne 
à  sucre  passa  à  Domingue,  puis  dans  les  autres 
colonies  françaises  des  Antilles,  et  enfin  dans 
les  colonies  du  Nouveau  Monde  où  elle  se 
multiplia  avec  une  incroyable  rapidité. 

Elle  devint  alors,  pendant  quelque  temps, 
une  source  unique  d’un  immense  commerce 
jusqu’à  ce  que  la  chimie  eût  découvert  d’autres 
végétaux  saccliari fiables. 

Outre  le  sucre,  on  tire  de  la  canno  à  sucre 
des  alcools  qui  prennent  plusieurs  noms,  tels 
que  ratafia ,  rhum ,  etc.,  selon  les  pays  ;  on  fait 
enfin  un  vin  d’une  saveur  agréable  en  faisant 
fermenter  le  jus  des  fruits  avec  la  canne  à  sucre. 

CANNEBERGE,  n.  f.  —  Variété  d’airelle 
très  répandue  en  Russie,  où  elle  est  connue  sous 
le  nom  de  kloukwa.  Elle  sort  aux  mêmes  usages 
culinaires  que  Y  airelle  myrtille.  (V  oir  Airelle.) 

CANNELLE,  s.  f.  ( Lau-rus  cinamomum).  Ail. 
Zimmet ;  angl.  cinnamon ;  ital.  canella.  —  Se 
dit  de  l’écorce,  dépouillée  de  son  épiderme,  du 
cannellier  ;  arbre  originaire  d’Asie,  dont  le  plus 
recherché  pour  ce  produit  est  celui  du  Ceylan, 
ayant  la  cannelle  mince  et  légère,  d’une  couleur 
fauve  clair,  d’une  odeur  suave,  d’une  saveur 
aromatique,  agréable,  piquante  et  légèrement 
sucrée. 

On  distingue,  en  outre,  la  cannelle  de  Cayenne, 
plus  pâle  et  plus  épaisse,  mais  moins  bonne  que 
la  première.  Enfin  la  cannelle  de  Chine,  courte, 
forte  et  d’une  couleur  rougeâtre,  d’une  odeur 
plus  forte  et  d’une  saveur  plus  fragrante. 

Son  action  est  stimulante,  tonique  et  légère¬ 
ment  échauffante,  mais  facilite  la  digestion. 

On  l’emploie  dans  une  multitude  de  liqueurs, 
dans  les  confiseries,  pâtisseries  et  principale¬ 
ment  pour  laconfection  des  entremets  decuisine, 
crème,  compote,  pouding,  sirop,  sauces  au  vin, 
punch,  vins  chauds,  etc.  L’essence  do  cannelle 
était  comprise  parmi  les  drogues  que  Moïse  re¬ 
çut  ordre  do  composer  pour  l’huile  du  sanctuaire 
(Exode  XXX,  23).  Elle  est  très  anciennement 
connue  et  très  usitée  parmi  les  Orientaux  et 
principalement  chez  les  Babyloniens. 

CANNELONS, s. m.  pl.  —  Pâtisseries  et  hors- 
d’œuvre  chauds  aussi  appelés  Bâtons  royaux 
(voir  ces  mots),  au  centre  desquels  on  met  soit 
de  la  confiture,  dos  fruits,  de  la  crème  ou  de  la 
viande  hachée  ;  en  voici  les  formules: 


Cannelons  farcis  ( Hors-d'œuvre  chaud).  — 
Formule  7S9.  —  Abaisser  du  feuilletage  comme 
pour  les  petits  pâtés,  en  tailler  des  bandes  de 
douze  centimètres  de  long  sur  six  de  large  ; 
humecter  d’eau  les  bords  des  bandes  ;  coucher 
au  milieu  de  la  bande,  à  l’aide  d’une  poche  à 
douille,  une  farce  bien  épicée,  composée  de 
chair  àpetites  saucisses  ou  de  viande  de  volaille 
cuite,,  gibier,  etc.,  selon  la  finesse  et  le  goût 
qu’on  désire  leur  donner.  On  les  recouvre  d’une 
seconde  bande  do  feuilletage  de  la  môme  gran-* 
deur  ;  on  les  dore  et  on  les  cuit  dans  un  four 
comme  les  petits  pâtés  chauds. 

Cannelons  à  l’italienne  (Cuis,  italienne).  — 
Formule  790.  —  De  l’italien  canelloni  ;  macaroni 
(voir  ce  mot)  très  gros,  spécialement  destiné  à 
être  farci. 

Procédé.  —  Faire  blanchir  les  canelloni,  les 
égoutter,  les  étendre  sur  un  linge.  D’autre  part 
préparer  une  farce  avec  du  blanc  de  volaille,  lui 
incorporer  du  foie  gras  ou  des  foies  de  volaille 
et  truffes  hachés,  du  jambon  également  haché 
et  une  cervelle  de  veau  ;  assaisonner  le  tout  de 
bon  goût  en  y  ajoutant  un  peu  de  panade  et 
quelques  jaunes  d’œufs  ;  passerait  tamis.  Emplir 
do  cette  farce  chaque  morceau  de  canelloni ,  les 
envelopper  de  toile  abdominale  et  les  poser  sur 
un  plat  à  gratin  ;  arroser  de  jus  et  de  sauce 
tomate,  saupoudrer  de  mie  de  pain  mélangée  à 
du  fromage  parmesan  râpé,  et  faire  cuire  sans 
laisser  gratiner. 

Cannelons  ( Pâtisseries ).  —  Formule  nou¬ 
velle  / 73.  —  La  pâte  à  cannelon  se  forme  à  l’aide 
do  petites  colonnottes  de  bois  tourné,  longues 
de  deux  pouces  sur  six  lignes  do  diamètre,  qui 
perdent  une  ligne  d’unbout  à  l’autre,  de  manière 
à  pouvoir  facilement  les  retirer  de  la  pâte. 

Procédé.  —  Abaisser  de  la  pâte  brisée  ou 
feuilletée  selon  le  genre  de  garniture  :  la 
couper  par  bandes,  poser  dessus  les  colonnettes 
de  bois  et  rouler  la  pâte  autour:  on  soude  la 
jointure,  on  dore  et  l’on  fait  ainsi  cuire.  Aussitôt 
les  cannelons  refroidis  retirer  les  colonnettes, 
emplir  le  vide  de  crème,  de  confitures,  de  purée 
de  fruits  frais,  etc.,  etc.,  qui  en  déterminent  le 
nom. 

CANNE, s. (  Vins  dé).  — Ville  des  Alpes-Ma¬ 
ritimes.  Son  vin  rouge  de  troisième  classe  a  do 


CAN 


477 


CAN 


douze  à  treize  degrés  d’alcool.  Cannes  est  éga¬ 
lement  une  station  climatérique  très  en  vogue. 

CANOVA,  5.  /.  —  Garniture  servant  prin¬ 
cipalement  pour  les  cochons  de  lait. 

Garniture  à  la  Canova.  —  Formule  nou¬ 
velle  174.  —  Elle  se  compose  de  foie  gras 
sauté  au  beurre,  de  rognons  de  coq  et  do 
truffes  ;  lier  le  tout  dans  une  demi-glace,  ou 
suprême  liée  à  blanc.  C’est  une  bonne  garni¬ 
ture  qui  s’applique  fort  bien  à  toutes  les 
viandes  blanches. 

CANTAL  ( Fromage  du).  —  Ce  département 
fournit  un  fromage  qui  n’est  pas  en  rapport,  au 
point  de  vue  de  la  bonté,  avec  le  riche  pâturage 
de  ce  pays. 

Ce  mauvais  résultat  est  dû  à  l’esprit  de  rou¬ 
tine  et  à  l’obstination  des  paysans  chargés  de  sa 
confection.  Sa  pâte  est  d’un  blanc  grisâtre,  d'un 
goût  butireux  et  se  rancit  très  vite.  Mieux  pré¬ 
paré,  ce  fromage  acquerrait  une  valeur  réelle 
et  contribuerait  à  la  richesse  de  ce  pays,  car  il 
pourrait  servir  à  l’approvisionnement  de  la  ma¬ 
rine.  Mais  les  fromagers  du  Cantal  ont  toujours 
résisté  à  l’introduction  des  meilleures  méthodes 
et  ont  chassé  les  instructeurs  qui  avaient  été 
appelés  de  Suisse,  par  les  propriétaires  les  plus 
intelligents. 

CANTALOUP  {Melon).  Ail.  Cantalupen Melone; 
angl.  Boch  or  cantaloupe  melon;  ital.  Zatta ;  esp. 

Meloncillo  de  Florencia. 
—  De  Cantaluppo ,  mai¬ 
son  de  campagne  des 
papes,  située  à  deux  my- 
riamètres  de  Rome;  c’est 
de  lâ  qu’ils  ont  été  im¬ 
portés  dans  toute  l’Eu¬ 
rope. 

L’une  de  ces  variétés 
transpoïtée  à  Avignon 
par  le  pape,  en  1309,  a 
pris  le  nom  du  Cavaillon 

Fig.  263.  -  Cantaloup  d'Algor.  £vojr  ce  mot). 

Parmi  les  cantaloups  on  distingue  : 

Le  cantaloup  d’Alger.  —  Est  un  fruit  légè¬ 
rement  allongé,  quelquefois  sphérique,  portant 
des  gales  ou  verrues  arrondies,  teintées,  ainsi 
que  le  fond  des  sillons,  d’une  couleur  verte  très 
foncée,  presque  noire,  qui  tranche  vivement 


avec  la  nuance,  blanc  argenté,  du  reste  des  côtes. 
La  maturité  de  ce  melon  se  reconnaît  lorsque 
les  parties  vert  foncé  deviennent  jaunâtres.  On 
doit  les  manger  au  début  de  la  transformation 
le  fruit  étant  trop  avancé  lorsque  la  teinte  est 
complètement  jaune. 

La  chair  en  est  épaisse,  juteuse,  parfumée  et 
toujours  très  sucrée.  Ce  melon  se  mange  de  pré¬ 
férence  au  sucre  comme  dessert. 

Le  cantaloup  noir.  —  Aussi  appelé  noir  des 
Carmes ,  fruit  presque  sphérique,  mais  un  peu 


Fig.  261.  —  Cantaloup  noir  Fig.  262. —  Potit  preseott 

dos  Carmes.  hâtif  à  châssis. 

déprimé,  à  côtes  nettement  marquées;  d’un  vert 
foncé  noir.  Sa  chair  orange  est  épaisse,  sucrée 
et  parfumée,  excellente.  C’est  un  des  meilleurs 
melons  hâtifs  et  des  plus  faciles  à  cultiver. 

Le  cantaloup  prescott.  —  Le  petit  preseott 
est  très  hâtif,  il  représente  une  boule  sphérique 
verruqueuse,  marbrée  de  vert  foncé  sur  un  vert 
pâle,  prenant  dans  le  fond  des  sillons  une  teinte 
olive.  Sa  chair  orange  est  épaisse,  juteuse  et 
fondante. 


Fig.  263.  —  Cantaloup  noir  do  Portugal 


Le  cantaloup  noir  de  Portugal.  —  Gros 
fruit  légèrement  oblong  et  presque  aplati  à 
l’extrémité,  à  côtes  profondément  marquées  et 


CAN 


478 


CAN 


à  écorce  inégale,  bossuée,  marquée  de  taches 
d’un  noir  vert  sur  le  fond  vert.  Sa  forme  est  va¬ 
riable  comme  sa  grosseur,  il  y  en  a  du  poids  de 
6  kilogrammes. 


Fig.  264. —  Cantaloup  do  Paris. 


Le  cantaloup  prescott  de  Paris.  —  Ce  me¬ 
lon  qui  est  gros,  très  déprimé,  a  la  forme  d'un 
potiron;  il  s'en  distingue  par  ses  côtes  larges,  à 
surface  très  rugueuse,  couverte  de  proéminences 
de  toutes  formes,  et  panaché  irrégulièrement 
de  vert  foncé  et  de  vert  pâle  sur  fond  blanchâtre. 
Les  côtes  sont  séparées  par  des  sillons  étroits  et 
profonds.  Sa  chair  est  épaisse,  très  fine,  juteuse 
et  fondante. 

Le  cantaloup  a  chair  verte. —  Celui-ci,  qui 
est  un  des  plus  fins  parmi  les  melons  cantaloups, 
est  rond;  côtes  peu  marquées  avec  le  fond  des 
sillons  d’un  vert  clair.  Sa  chair  d'un  vert  pâle, 
très  épaisse,  est  fondante,  sucrée  et  parfumée. 

Le  cantaloup  de  Bellegarde.  —  A  Belle- 
garde,  on  cultive  un  fort  beau  melon,  dont  nous 
reproduisons  ici  la  figure  : 


Fig.  26o.  Cantaloup  do  Botlcgarde. 


Le  cantaloup  prescott  argenté.  —  Comme 
le  pi  écédcnt,  celui-ci  est  un  des  plus  cultivés  par 


les  maraîchers  parisiens,  et  le  marché  en  est 
abondamment  approvisionné  depuis  le  mois  de 
juillet  jusqu’à  la  fin  octobre. 

Entre  ces  deux  variétés,  on  distingue  encore 
le  C.  sucrin,  à  peau  moins  rugueuse  et  d’une  cou¬ 
leur  grisâtre. 

Le  cantaloup  orange.  —  Le  C.  orange  est 
oblong,  à  côtes  bien  marquées,  de  couleur  vert 
pâle  et  marbré  de  couleur  plus  foncée.  Sa  chair 
orange  n’est  pas  très  épaisse,  ferme,  presque 
dure,  peu  juteuse,  mais  sucrée  et  parfumée. 

Le  cantaloup  de  Vaucluse.  —  Beau  et  ex¬ 
cellent  melon,  dont  la  figure  266  indique  exacte¬ 
ment  les  détails. 


Fig.  266.  —  Cantaloup  de  Vaucluse. 


On  distingue  encore  parmi  les  cantaloups  : 

Le  C.  d’Arkhangel. 

Le  C.  d’Épinal. 

Le  C.  d’Angleterre. 

Le  C.  du  Mogol. 

Le  C.  noir  de  Hollande. 

Le  C.  prescott  écorce  mince. 

Le  C.  prescott  cul  de  singe. 

CANTENAC  (Gironde).  —  Produit  des  vins 
estimés.  (Voir  Bordeaux.) 

CANTE-PERDRIX  ( Vins  de).  —  Languedoc 
(Gard).  Alentours  de  Beaucaire.  Vin  rouge  de 
troisième  classe,  de  14  à  16  degrés  d’alcool. 

CANTERT.  —  En  Hollande  on  appelle  Jean- 
tert  une  deuxième  qualité  de  ce  fromage,  d'une 
couleur  rouge  orange  à  l’extérieur,  jaune  à  l'in¬ 
térieur  et  très  épicé. 

CANTHÈRE,  s.  m.  —  Genre  de  poisson  acan- 
thoptérygiens  à  bouche  étroite,  dont  les  espèces 


CAP 


479 


CAP 


habitent  l’Océan  et  la  Méditerranée.  Ils  fournis¬ 
sent  à  l’alimentation  une  chair  blanche  et  légère. 

CANTINE,  5.  f.  —  Buvette  pour  le  soldat. 
Caisse  portative  renfermant  divers  ustensiles  et 
objets  de  ménage  pour  les  troupes  en  marche. 

Les  cantines  suisses  sont  des  halles  immenses 
pouvant  contenir  dans  les  tirs  fédéraux  de  15,000 
à  20,000  personnes  réunies  à  la  fois  dans  un 
banquet. 

CANUT,  5.  m.  —  Espèce  de  bécasseau  qu’on 
appelle  aussi  Maubèche. 

CAOUANE,  s.f.  —  Espèce  de  tortue  monstre, 
dont  le  poids  dépasse  quelquefois  200  kilogr. 
Elle  habite  la  mer  Rouge  et  les  côtes  de  Mada¬ 
gascar.  Les  œufs  seuls  sont  recherchés  des  gour¬ 
mets. 

CAOU-ISI.  —  Boisson  rafraîchissante  que  l’on 
fait  au  Brésil  avec  du  maïs;  elle  a  les  propriétés 
de  la  bonne  bière. 

CAOUTCHOUC  ( llevœa  guianensis ).  —  Le 
caoutchouc  qui  fournit  la  gomme  élastique,  ap¬ 
pelé  Jatrapha  elastica  de  Linné,  porte  un  fruit  en 
forme  de  grain  bon  à  manger;  ces  grains  dé¬ 
pouillés  sont  blancs;  les  indigènes  les  pilent  et 
les  font  bouillir  pour  en  extraire  une  graisse 
qu’ils  utilisent  dans  leurs  préparations  culi¬ 
naires. 

CAP-BRETON  (Vins  du). — Lourdes(Guyenne). 
Vins  rouges  de  troisième  classe,  contenant  de  16 
à  17  degrés  d’alcool. 

CAPENDU,  s.  m.  —  Pomme  à  queue  très 
courte,  de  couleur  rouge-vif,  dont  la  chair  a  une 
saveur  douce. 

CAPILLAIRE,  5.  m.  (. Adiatum  capillus  veneris ). 
Ail.  Krulfarn;  angl.  capillary ;  ital.  capillare,  du 
latin  capelaris  de  capillus,  d’où  vient  son  étymo¬ 
logie  à  cause  de  la  forme  en  chevelure  de  l  une 
de  ces  plantes.  —  Fougère  qui  croît  dans  les 
contrées  méridionales  de  l'Europe  et  dans  le  nord 
de  l’Afrique.  Elle  a  pour  congénère  un  capillaire 
exotique  dit  du  Canada;  ces  deux  plantes  sont 
usitées  en  alimentation  et  en  pharmacie.  La 
science  alimentaire  a  su  en  tirer  un  sirop  agréa¬ 
ble  à  boire  et  tonique;  au  contraire,  la  pharma¬ 


copée  lui  a  attribué  la  propriété,  démontrée 
impuissante  aujourd  hui,  de  guérir  la  phtisie. 


Fig.  267. —  Capillaire  du  Canada  (Adiantum  pedatum). 

Sirop  de  capillaire.  —  Formule  791.  —  Em¬ 
ployer  : 


Sucre  concassé .  kilogr.  2 

Capillaire  du  Canada . grammes  150 

Eau  bouillante .  litres  1  1/2 


Procédé.  —  Infuser  les  deux  tiers  du  capillaire 
dans  l’eau,  ajouter  le  sucre  à  l'infusion;  clarifier 
et  verser  le  sirop  bouillant  sur  le  reste  du  capil¬ 
laire.  Laisser  infuser  et  le  passer. 

CAPILOTADE,  s.  f.  —  Mets  composé  do 
restants  de  viandes. 


Capilotade.  —  Formule  nouvelle  174.  — 
Émincer  en  tranches  régulières  la  viande 
restant  de  la  veille.  Réserver  sur  un  plat; 
faire  sauter  au  beurre  :  oignons,  échalotes,  ail 
hachés  et  autant  de  champignons  crus;  ajouter 
soit  de  la  sauce  tomate,  demi-glace,  jus,  vin 
blanc  ou  madère  et 
une  pointe  de  piment 
de  Cayenne.  Faire 
cuire  un  instant  et 
ajouter  les  viandes; 
faire  donner  un  bouil¬ 
lon  pour  bien  chauffer 
la  viande  sans  la  dur¬ 
cir,  si  elle  était  sai¬ 
gnante.  Saupoudrer, 
au  moment  de  servir, 
de  ciboule  et  de  cer¬ 
feuil  hachés. 


CAPITAINE.  - 


Fig.  268.  —  Fraise  capitaine. 


Doisson  de  mer  qui  ressemble  à  la  carpe.  Sa 
ihair  est  d’nne  digestion  difficile.  On  appelle 
tussi  capitaine  une  variété  de  fraise. 


CAP 


480 


CAP 


CAPITEUSE,  adj.  Ail.  Berauschend;  angl. 
strong;  ital.  capitoso.  —  Boissons  susceptibles  de 
produire  un  état  d’exhilaration,  ou  d’ébriété  lé¬ 
gère. 

Deux  éléments  bien  distincts  contribuent  à 
cette  action  :  l’alcool  et  l’acide  carbonique. 

Les  vins  mousseux  réunissent  les  deux  élé¬ 
ments. 

Les  vins  de  Bordeaux  rouges  sont  moins  capi¬ 
teux  que  les  vins  de  Bourgogne  et  ceux-ci  le  sont 
moins  que  les  vins  du  Midi.  A  degré  égal  d’alcool 
les  vins  blancs  sont  moins  capiteux  que  les  rou¬ 
ges.  Les  boissons  non  fermentées,  mais  gazeuses 
(eaux  de  seltz  et  limonade  gazeuse),  sont  sus¬ 
ceptibles  de  produire  les  effets  des  vins  capi¬ 
teux. 

Les  bières,  cidres  et  autres  boissons  fabriquées 
produisent  des  effets  tout  autres  que  les  boissons 
naturellement  capiteuses. 

CAPPON-MAGRO,  s.  m.  {Cuis,  génoise ). —  Ali¬ 
ment  dont  le  sens  du  mot  signifie  chapon  maigre . 

Formule  792.  —  Cuire  dans  un  court-bouillon 
un  dentici  ou  une  hirondelle  de  mer ;  laisser  re¬ 
froidir  le  poisson  ;  en  lever  les  filets,  les  couper 
et  mélanger  avec  les  deux  tiers  de  leur  vo¬ 
lume  de  tranches  de  queue  de  homard  ou  de 
langouste.  Assaisonner  le  tout  de  haut  goût. 

Cuire,  selon  la  règle,  des  haricots  verts  en¬ 
tiers,  des  pointes  d’asperges,  des  fonds  d’arti¬ 
chauts,  des  betteraves,  des  salsifis,  des  petits 
pois,  des  carottes,  des  choux-fleurs,  des  pommes 
de  terre;  les  tailler  avec  l’emporte-pièce  ou  avec 
le  couteau;  selon  les  espèces,  les  assaisonner 
séparément  dans  des  assiettes.  Couper  en  petits 
dés  des  champignons  au  vinaigre  et  des  corni¬ 
chons  ;  les  mettre  dans  une  petite  terrine  avec 
des  câpres,  des  olives  sans  noyaux,  des  filets 
d’anchois,  de  la  boutargue  coupée  par  tranches 
minces. 

Couper  ensuite  deux  tranches  de  pain  fortes 
de  deux  centimètres  d'épaisseur,  les  faire  sécher 
à  l’étuve  après  en  avoir  retiré  la  croûte;  les 
frotter  avec  de  l’ail  sur  leurs  deux  faces,  les  ar¬ 
roser  légèrement  avec  de  l’huile  et  un  peu  de 
citron;  les  poser  sur  un  plat  rond  de  manière  à 
ce  qu’elles  en  couvrent  complètement  le  fond. 
Egoutter  les  garnitures  en  marinade  plus  haut 
citée.  Dresser  alors  sur  le  pain  les  légumes  en 
alternant  les  genres  et  les  couleurs,  les  pois¬ 
sons,  etc.,  de  manière  à  former  un  dôme  pyra¬ 
midal. 


Remarque.  —  On  peut  donner  un  aspect  plus 
attrayant  en  décorant  un  moule  en  forme  de 
dôme,  avec  des  légumes  variés  et  en  les  che¬ 
misant  à  la  gelée.  On  n’aura  alors  qu’à  remplir 
le  centre  de  la  garniture,  que  l'on  aura  mélan¬ 
gée  avec  un  ailloli. 

Démouler  sur  un  croûton  de  pain,  en  garnir  la 
base,  le  surmonter  d’un  attelet  et  enfin  le  faire 
accompagner  de  la  même  sauce. 

CAPRAIRE,  s.  f.  —  Plante  exotique  peu  éle¬ 
vée,  à  fleurs  purpurines  irrégulières,  dont  une 
espèce  porte  des  feuilles  qu’on  fait  infuser  pour 
servir  aux  mêmes  usages  que  le  thé. 

CÂPRE,  s.  f.  {Capparis).  Ail.  Kapper ;  angl. 
caper;  ital.  cappero.  —  Le  fruit  ou  silique  du  câ¬ 
prier.  La  récolte  qui  se  fait  au  printemps  con¬ 
siste  à  cueillir  les  jeunes  boutons  de  fleurs  aus¬ 
sitôt  qu’ils  ont  perdu  le  duvet  léger  dans  lequel 
ils  se  montrent.  Les  câpres  sont  d’autant  plus 
estimées  qu’elles  sont  plus  petites.  A  chaque  ré¬ 
colte,  qui  se  fait  une  fois  par  semaine,  on  les  trie, 
et  la  petite  sorte  s’appelle  non-pareille.  Aussitôt 
cueillies,  on  les  met  dans  le  vinaigre  en  les  trai¬ 
tant  comme  les  corniclions;et  en  les  assaisonnant 


Fig  269.  —  Câpnor  ou  Saperiu  (les  Provençaux. 


de  sel,  de  poivre  et  d’estragon.  Outre  la  câpre 
ordinaire  cultivée  en  Europe,  il  existe  encore 
trois  espèces  secondaires,  qui  sont  :  la  câpre 
plate ,  la  capucine  (voir  ce  mot),  et  enfin  la  grosse 
ronde  tachetée  de  rouge. 

Hygiène.  —  Ce  condiment  doit  être  mangé 
avant  d  être  vieux,  c’est-à-dire  qu’après  un  an  il 


CAP 


481 


CAP 


n’est  plus  bon,  étant  destiné  à  relever  le  goût  des 
sauces  d’ordinaire  fades  et  des  hors-d’œuvre  in¬ 
digestes,  auxquelles  il  communique  un  goût  ai¬ 
grelet  mêlé  d'amertume  qui,  tout  en  étant 
agréable,  sert  d’apéritif.  Si  on  en  faisait  un  usage 
continuel,  il  est  probable  qu’elles  seraient  plus 
actives  et  moins  innocentes  que  les  cornichons, 
mais  usitées  en  petite  quantité,  elles  ne  peuvent 
être  que  stimulantes. 

Remarque.  —  C’est  d’une  sauce  câpre  qu’il 
s’agissait  lorsque  : 

Le  Sénat  mit  aux  voix  cette  affaire  importante, 

Et  le  turbot  fut  mis  à  la  sauce  piquante. 

Mais  on  ne  nous  dit  pas  qui  en  fut  l’inventeur, 
lequel  aurait  pu  dire  : 

Au  prix  de  mes  sueurs,  de  mes  travaux  plus  qu’âpres, 

Je  fis  de  mon  cerveau  jaillir  la  sauce  aux  câpres. 

Les  fleurs  vertes  du  genêt  d’Espagne,  con¬ 
fites  comme  celles  du  câprier,  ont  le  même  goût 
et  produisent  les  mêmes  effets.  La  sauce  aux 
câpres  n’a  rien  de  changé  des  sauces  blanches 
ordinaires,  soit  hollandaise,  sauce  au  vin  blanc, 
servant  pour  le  poisson  ou  pour  le  mouton  bouilli, 
selon  la  cuisson  avec  laquelle  elle  a  été  faite. 

L’adjonction  seule  des  câpres  en  détermine  le 
nom. 


CAPRICE,  5.  m.  —  On  a  donné  ce  nom  à 
une  sorte  de  pâtisserie  de  détail  qui  eut  un 
grand  succès  à  Paris  sous  le  deuxième  empire. 


Caprices.  —  Formule  793.  —  Employer  : 

Amandes  hachées . grammes  60 

Sucre  en  poudre .  —  125 

Farine .  —  30 

Cédrat  haché .  —  30 

Blancs  d’œufs . nombre  4 


Procédé.  — ■  Monter  quatre  blancs  d’œufs 


fermes  et  y  mêler  le  sucre, 
comme  pour  la  meringue. 
Ajouter  ensuite  les  aman¬ 
des  et  le  cédrat.  Foncer 
des  moules  à  mirlitons  avec 
du  feuilletage  abaissé  ; 
remplir  les  moules,  sau¬ 
poudrer  de  sucre  et  cuire 
à  four  moyen. 


CAPRON,  S.  m'.  —  Va-  ^  -  Capron  framboisé. 

riété  de  fraise  d’un  goût  de  framboise;  sa  chair 
pleine,  juteuse,  beurrée  et  fondante  a  une 
couleur  jaune-blanc,  quelquefois  verdâtre. 


CAPUCINE  (Tropœolum  majus).  Ail.  Peruan- 
ische  Knollen-Jcresse ;  angl.  caper  bush;  ital.  cap- 
pero ;  esp.  capuchina;  port,  chagos;  de  capuce  à 
cause  de  la  forme  de  sa  fleur  en  capuchon.  — 
Plante  de  la  famille  des  tropéolèes,  également 
connue  sous  les  noms  vulgaires  de  cresson  d' Inde, 

cresson  du  Mexique , 
cresson  du  Pérou  et 
fleur  de  sang. 

Originaire  du  Pérou, 
la  capucine  a  été  ap¬ 
portée  en  Europe  vers 
la  fin  du  dix-septième 
siècle,  où  elle  s’est  fort 
bien  acclimatée  sui¬ 
vant  le  sol  qui  est 
propre  à  chaque  va¬ 
riété. 

Fie.  271.  —  Capucine.  T  .  , 

Les  capucines  (gran¬ 
des  et  petites)  qui  forment  un  ornement  agréable 
des  kiosques,  des  jardins  et  des  vérendahs,  of¬ 
frent  l’avantage  plus  précieux  de  servir  à  l’ali¬ 
mentation. 

Les  fleurs  qui  servent  à  décorer  les  salades  se 
cueillent  pendant  toute  la  durée  de  la  saison.  On 
mange  également  les  feuilles  en  salade;  leur 
goût  est  pareil  à  celui  du  cresson.  Les  graines 
qui  se  forment  successivement  se  cueillent  avant 
leur  maturité  et,  à  l’in¬ 
star  des  câpres,  se  con¬ 
fisent  au  vinaigre  comme 
les  cornichons.  Ces  grai¬ 
nes,  qui  ont  des  proprié¬ 
tés  antiscorbutiques, con¬ 
stituent  un  condiment 
bon  marché ,  des  plus 
agréables  et  dont  la  mé¬ 
nagère  ou  le  cuisinier  in¬ 
telligent  ne  manquent 
jamais  de  tirer  partie. 

Capucine  tubéreuse. 

—  La  C.  tubéreuse,  que 
les  naturalistes  appel¬ 
lent  tropœolum  tubero - 
sum,  se  cultive  en  pleine 
terre.  Ce  tubercule,  qui  n’a  rien  d’exquis  lors¬ 
qu’il  est  cuit  dans  l’eau,  n’est  cependant  pas 
désagréable. 

On  les  confit  également  au  vinaigre  et  on  les 
sert  comme  hors-d’œuvre  ou  en  les  accompa¬ 
gnant  de  viandes  bouillies,  soit  toutes  autres 
viandes  froides. 


Fig.  272.  —  Capucine  tubéreuse. 


CAR 


482 


CAR 


Mais  si  l’on  veut  en  tirer  un  aliment  agréable, 
on  doit  les  laisser  sécher  à  moitié. 

En  Bolivie,  on  laisse  geler  le  tubercule,  il  se 
produit  alors  une  réaction  chimique;  l'eau  s'en 
dégage  et  la  partie  féculente  prend  un  goût  su¬ 
cré  très  agréable. 

Dans  cet  état,  cette  racine  est  regardée  comme 
une  friandise  rare. 

CAQUAGE,  n.  m.  —  Se  dit  de  l’action  de 
mettre  les  harengs  en  caque. 

CAQUE,  s.  f. —  Baril  dans  lequel  on  range  les 
harengs  ou  les  sardines;  il  contient  500  harengs 
ou  1,000  sardines. 

CARABURNA,  s.  m.  —  Raisin  sec  de  Turquie, 
extrêmement  estimé. 

CARACOSMOS,  s.  m.  —  Boisson  très  estimée 
des  Tartares;  elle  consiste  dans  du  lait  de  ju¬ 
ment  que  l’on  bat  jusqu'à  ce  qu’il  abandonne  son 
beurre  et  entre  en  fermentation.  On  l'appelle 
aussi  cosmos. 

CARAFE,  s.  f.  Ail.  Wasserflasche ;  angl.  bottle; 
ital.  caraffa;  esp.  et  portug.  garrafa;  de  l’arabe 
gérât,  mesure  pour  les  substances  sèches;  puis, 
par  altération,  garafa,  qui  signifie  puiser. — Vase 
de  verre  ou  de  cristal  servant  à  contenir  de  l'eau 
fraîche,  etc.  Le  contenu  d'un  carafon,  d’une  ca¬ 
rafe,  varie  selon  le  genre  et  la  grandeur,  la  ca¬ 
rafe  n’ayant  pas  de  mesure  proprement  re¬ 
connue. 

CARAMBOLE,  s.  f.  Ail.  Rothball.  —  Se  dit  du 
fruit  du  carambolier,  arbre  originaire  des  Indes. 
Ce  fruit  est  très  peu  usité  en  alimentation. 

CARAMEL,  s.  m.  Ail.  gebrannter  Zucker ;  angl. 
caramel;  espag.  et  portug.  caramelo,  ainsi  que 
de  l'italien;  mais  l'étymologie  vient  du  pays  d'o¬ 
rigine  du  sucre,  l’Arabie,  de  Jcora,  boule,  et  mo- 
cliella,  douce.  —  Ce  qui  démontre  que  les  Arabes 
avaient  déjà,  longtemps  avant  les  Grecs,  fait  ré¬ 
duire  le  suc  sucré  des  cannes. 

De  nos  jours,  on  n’entend  plus,  par  le  mot  ca¬ 
ramel,  du  sucre  ayant  acquis  un  certain  degré 
de  cuisson;  le  caramel  moderne  est  le  sucre  qui, 
ayant  perdu  son  état  de  cristallisation,  subit  un 
commencement  de  décomposition  dans  sa  cuis¬ 
son  et  acquiert  une  couleur  jaune  et  une  odeur 


de  noisette.  Ce  degré  de  cuisson  passé,  le  sucre 
prend  alors  une  couleur  noirâtre  et  la  fumée  qui 
s’en  échappe  exhale  une  odeur  mauvaise  qui  suf¬ 
foque  et  provoque  la  toux. 

Caramel  liquide  {Colorant).  —  Formule  794. 
—  Faire  caraméliser  du  sucre  en  poudre  sur 
un  feu  doux  en  remuant  avec  une  cuillère  do 
bois;  lorsqu’il  est  noir,  y  ajouter  de  l’eau  et 
laisser  bouillir.  On  peut  aussi  ne  pas  attendre 
le  degré  brûlé  pour  y  ajouter  l’eau  et  laisser 
réduire  encore  jusqu’à  ce  que  le  caramel  soit 
noir,  et  on  renouvelle  ainsi  plusieurs  fois  l’opé¬ 
ration.  Ce  mode  aurait  l’avantage  de  fournir 
un  caramel  moins  amer  que  le  premier.  On 
peut  le  conserver  en  pâte,  qu’on  prépare  en 
bâtons  ou  en  boulettes. 

Caramel  {Bonbon).  —  Formule  tijpc  795.  — 

Procédé  général.  —  Cuire  le  sucre  au  boulé,  on 
l’aromatise  et  on  le  laisse  cuire  au  bon  cassé',  on 


Fig.  275.  —  Ddcoupoir  à  caramol. 


le  verse  sur  le  marbre,  légèrement  huilé,  on  l’é¬ 
galise  et  on  le  laisse  refroidir  un  instant.  Lors¬ 
qu’on  le  touchant  avec  les  doigts  la  marque  reste 
empreinte,  on  le  découpe  avec  les  appareils  sui¬ 
vants,  dont  l’un  est  un  panier  comportant  88  ca¬ 
ses  en  forme  d’emporte-pièce  et  l’autre  un  rou¬ 
leau  cannelé  au  milieu  duquel  on  passe  un  man¬ 
drin  en  bois.  Aussitôt  les  caramels  découpés  on 
les  caisselle,  c’est-à-dire  que  l’on  passe  le  rou¬ 
leau  dessus  en  deux  sens  inverses.  On  retourne 


Fig.  274» —  Rouleau  à  cannolcr. 


le  sucre,  on  l’essuie  avec  du  papier  buvard  pour 
enlever  l’huile,  on  passe  le  roulèau  et  on  casse 
les  caramels  de  suite,  aussitôt  que  le  sucre  est 
froid. 

On  les  met  alors  dans  un  bocal  fermé  her¬ 
métiquement  de  façon  à  les  conserver  transpa* 


CAR 


483 


CAR 


rents.  On  fait  aussi  des  caramels  avec  la  ma¬ 
chine  à  drops. 

Caramel  au  café.  —  Formule  796.  —  Em¬ 
ployer  : 

Sucre . kilogr. 

Café  moka  infusé  dans  1  litre  d’eau,  grammes  125 

Procédé.  —  Faire  cuire  le  tout  au  cassé  et  pro¬ 
céder  selon  la  formule  795. 

En  additionnant  2  décilitres  de  crème  fraîche, 
on  obtient  un  caramel  café  ci  la  crème. 

Caramel  au  cacao.  —  Formule  797.  —  Em¬ 
ployer  : 

Sucre . kilogr.  1 

Cacao  caraque  broyé . grammes  100 

Procédé  —  Fondre  le  cacao  et  le  verser  dans 
le  sucre  cuit  au  boulé.  Achever  la  cuisson  et  y 
ajouter  de  la  crème  ou  du  beurre  très  frais,  si  on 
le  désire. 

Caramel  mou  au  chocolat.  —  Formule  798. 
—  Employer  : 

Chocolat  revenu  à  l’étuve . grammes  500 

Sucre  en  sirop .  —  500 

Glucose .  —  125 

Crème  double,  fraîche .  litre  1/2 

Procédé. —  Cuire  au  fort  boulé,  couler  sur  le 
marbre  et  découper  selon  la  formule. 

Caramel  à  l’orgeat.  —  Formule  799.  —  Faire 
un  lait  d’amande  comme  il  est  dit  dans  la  for¬ 
mule  102  (voir  amande),  et  l’ajouter  au  sucre 
cuit  au  boulé.  Faire  recuire  et  procéder  selon  la 
règle. 

Caramel  à  la  framboise.  —  Formule  800.  — 
Faire  cuire  du  sucre  au  petit  cassé  et  le  parfumer 
avec  de  l’alcoolat  de  framboise;  ou  bien  ajouter 
du  jus  de  framboise  lorsque  le  sucre  est  cuit  au 
boulé  et  faire  recuire  à  point. 

Caramel  à  la  pomme. —  Formule  801. —  Cuire 
le  sucre  au  boulé  et  ajouter  une  gelée  de  pomme 
colorée  en  rose;  faire  recuire  au  cassé  et  procé¬ 
der  selon  la  règle. 

Caramel  à  l’orange.  —  Formule  802.  — • 
Employer  : 

Sucre  en  pain . kilogramme  1 

Oranges .  nombre  2 

Procédé.  —  Râper  sur  le  sucre  le  zeste  des 
oranges  et  en  exprimer  le  jus.  Cuire  le  tout 


au  petit  cassé  et  procéder  comme  il  est  décrit 
dans  la  première  formule  de  cet  article. 

Il  est  inutile  de  dire  que  l’on  varie  à  l’infini 
et  les  arômes  et  les  couleurs. 

Caramel  à  la  crème.  —  Formule  nou¬ 
velle  176.  —  Employer  : 

Sucre  en  pain . kilogrammme  1 

Crème  double .  litre  1/4 

Vanille .  gousse  1 

Bonne  crème  ou  beurre  très  frais,  grammes  125 

Procédé.  —  Faire  cuire  le  sucre  et  la  vanille 
avec  une  quantité  relative  d’eau  dans  un  grand 
poêlon  pour  lui  donner  la  facilité  de  monter. 
Lorsqu’il  est  au  boulé,  ajouter  la  crème  ou  le 
beurre  frais  et,  sur  un  feu  vif,  remuer  douce¬ 
ment  avec  une  spatule,  en  ayant  soin  de  no  pas 
frotter  les  parois,  ce  qui  ferait  grener  le  sucre  ; 
retirer  la  vanille  et  faire  cuire  au  gros  cassé  ; 
le  verser  sur  le  marbre  huilé  et  terminer  l’opé¬ 
ration  selon  le  procédé  général. 

CARAQUE,  5.  m.  —  Cacao  de  qualité  supé¬ 
rieure,  tel  que  celui  que  produisent  les  envi¬ 
rons  de  Caracas. 

CARAVANSÉRAIL,  s.  m.  —  Hôtellerie  où 
se  reposent  les  caravanes.  Vaste  établissement 
où  sont  réunis  l’auberge,  le  bazar  et  la  bourse 
d’un  quartier  chez  les  Orientaux. 

CARBONATE,  5.  m.  Ail.  Kohlensaures  Salz\ 
angl.  carbonate  ;  it.  carbonato.  —  Tout  sel  formé 
par  la  combinaison  de  l’acide  carbonique  avec 
une  base  ;  on  s’en  sert  dans  l’alimentation 
comme  réactif. 

CARBONNADE,  5.  f.  De  lit.  carbonata ,  car- 
bonnade,  dérivé  d q  charbon  \  de  là  charbonnée, 
puis  carbonnade.  —  Anciennement,  on  appelait 
charbonnée,  puis  plus  tard  carbonnade ,  la  viande 
grillée  sur  des  charbons  ardents.  Manger  une 
charbonnée.  «  Il  envoya  quérir  à  dîner  le  bon¬ 
homme  de  père  pour  lui  donner  des  charbonnées 
et  des  boudins.  (Desper,  Contes  xxm,xvie  siècle.) 

Aujourd’hui,  la  grillade  a  remplacé  la  char¬ 
bonnée,  puis,  par  une  diffusion  commune  en 
cuisine,  le  mot  a  été  dévié  de  son  sens  primi¬ 
tif  et  on  a  appelé  carbonnade,  non  pas  la 
viande  grillée,  mais  la  partie  de  l’animal  même, 
bœuf,  veau,  porc  ou  mouton,  destinée  à  la  pré¬ 
paration  de  la  carbonnade.  Nous  lisons  entre 


CAR 


484 


CAR 


autres  dans  un  auteur  culinaire  réputé  :  «  La 
carbonnade  est  le  bout  d’un  carré  de  mouton,  à 
partir  du  point  ou  les  côtelettes  finissent  et  où 
commence  la  selle.  Voir  la  figure.  »  Un  autre 
vous  dira  que  c’est  la  poitrine  de  bœuf,  celui- 
ci  de  la  noix  de  veau,  etc.,  etc.  Ne  voulant  pas 
perpétuer  ces  hérésies  culinaires,  nous  ne  les 
suivrons  pas  sur  ce  terrain.  Je  me  dispenserai 
donc  d’en  donner  des  formules,  étant  toutes 
soumises  à  des  habitudes  de  pays  et  n’ayant 
plus  d’originel  que  le  nom. 

CARBONNIEUX  ( Géogr .  Gastr .).  —  Vin 
blanc  de  Bordeaux  d’une  force  alcoolique  de 
15  à  16  degrés;  il  est  estimé  avec  les  huîtres 
ou  comme  vin  accompagnant  le  rôti. 

CARCASSE,  s.f.  Ail.  Rumpf ;  angl.  carcciss  ; 
it.  carcassa;  esp.  caraso ;  port,  carcasso.  L’étymo¬ 
logie  en  contradiction  des  mots  :  car,  chair,  et 
cassa,  caisse  ou  coffre,  n’est  pas  définie. 

En  terme  culinaire,  la  carcasse  est  l’ensem¬ 
ble  des  os  qui  forment  le  tronc  décharné,  mais 
tenant  encore  les  uns  aux  autres. 


certaines  feuilles,  particulièrement  de  la  bette 
(Voir  ce  mot),  et  bette  poirée  ou  cardon  (Voir 
ce  mot). 

Carde  est  aussi  le  nom  d’un  coquillage 
bivalve  qu’on  prépare  culinairement  comme 
les  clovisses.  On  distingue  entre  autres  la 
carde  côtelée  unie  et  la  carde  hérissée. 

On  se  sert  des  valves  comme  vase  à  gratiner, 
qu’on  appelle  coquille . 


Fig.  276.  —  Carde  unie.  Fig.  277.  —  Garde  hérissée. 

CARDINAL,  5.  m.  —  Nom  d’une  boisson 
dont  la  création  est  attribuée  au  cardinal  de 
Richelieu.  Diverses  autres  préparations  culi¬ 
naires  ont  été  aussi  dénommées  à  la  cardinal. 


CARDAMINE,  s.  f.  ( Cardamine  pratcnsis). 
Ail.  Wiesenkresse ;  angl.  meadow-cress ;  ital. 
cresso?ie.  —  Genre  de  tétradynamie  séliqueuse 
et  de  la  famille  des 
crucifères.  La  va¬ 
riété  dont  nous  nous 
occupons  est  fort  élé¬ 
gante  et  à  fleurs 
lilas;  ses  feuilles 
ont  la  saveur  du 
cresson  de  fontaine 
et  se  mangent  en 
salade  ou  à  l’instar 
des  épinards. 


Fig.  275.  —  Cardamine  des  prés. 


CARDAMOME 

( Amomum  cardamo- 
mum).  —  Plante  des  Indes  orientales  très 
commune  à  Java  et  à  Malabar.  Elle  a  une  bulbe 
tortueuse,  allongée  et  blanchâtre  ;  les  semences 
se  mâchent  pour  corriger  l’haleine  et  relever 
les  aliments.  C’est  un  condiment  aromatique 
et  chaud. 

CARDE,  s.  f.  Ail.  nippe;  angl.  card  ;  ital. 
cardo ;  esp,  carda.  —  Côte  du  milieu  do 


Cardinal  [Boisson).  —  Formule  SOS.  — 
Employer  : 

Rhum  vieux  et  d’origine .  litre  1 

Sucre  en  morceaux . grammes  500 

Procède'.  —  Faire  fondre  sur  le  feu  le  sucre 
avec  un  peu  d’eau  assaisonnée  de  cannelle. 
Ajouter  le  rhum  et  servir  chaud. 

Cardinal  au  champagne.  —  Formule  804. 
—  Employer  : 

Sucre . .  .  .  .  grammes  750 

Vin  blanc .  litre  1/2 

Champagne .  —  1/2 

Rhum .  —  1/2 

Procédé.  —  Faire  fondre  le  sucre  avec  le  vin 
blanc,  ajouter  le  rhum  ;  au  moment  de  servir, 
ajouter  le  champagne.  Servir  froid. 

Cardinal  aux  fraises.  —  Formule  805.  — 
Employer  : 

Sucre . grammes  500 

Fraises  rouges  et  parfumées  .  .  —  500 

Rhum . bouteille  1 

Oranges.  . . nombre  2 

Procédé.  —  Mettre  le  rhum  dans  un  vase  do 
porcelaine  ;  râper  sur  le  sucre  le  zeste  des  deux 


CAR 


485 


CAR 


oranges  et  y  exprimer  le  jus  ;  le  mettre  dans  le 
vase  contenant  le  rhum.  Passer  la  moitié  des 
fraises  au  tamis  fin,  ajouter  cette  purée  au 
rhum  ainsi  que  les  fraises  entières  et  mettre 
sur  glace.  Servir  dans  une  bichopière. 

Cardinal  {Sauce  à  la).  —  Formule  nou¬ 
velle  176.  —  Faire  cuire  à  blanc  une  quantité 
relative  de  farine  dans  du  beurre  fin;  mouiller 
avec  le  fond  du  poisson  poché  au  vin  blanc  et 
du  jus  de  champignons  frais;  colorer  avec  une 
purée  de  tomate;  relever  d’une  pointe  de 
Cayenne,  et,  au  besoin,  d’un  filet  do  jus  de 
citron  ;  beurrer  et  passer  à  l’étamine. 

Remarque.  —  On  peut  aussi  se  servir  de  la 
sauce  à  la  Nantuatienne  (Voir  Homard  à  la  car¬ 
dinal).  D’autres  fois,  on  fait  une  béchamel  le, 
colorée  à  la  tomate  et  relevée  d’une  purée 
d’anchois,  do  jus  do  champignons  frais  et  de 
poivre  de  Cayenne. 

Le  choix  est  subordonné  à  l’usage  auquel  on 
la  destine.  On  la  fait  plus  ou  moins  liée,  selon 
qu’elle  est  destinée  à  masquer  ou  à  être  servie 
en  saucière. 

Cardinal  ( Filets  de  sole  à  la).  —  Formule  nou¬ 
velle  177 .  —  Aussi  appelés  à  l'amiral. 

Lever  les  filets  de  six  belles  soles,  les  aplatir 
légèrement,  les  plier  en  deux,  les  parer,  les 
mettre  dans  un  sautoir  beurré,  avec  vin  blanc, 
jus  de  champignons  frais,  sel  et  poivre  et  les 
faire  pocher  à  l’étouffée.  Une  fois  cuits,  faire 
avec  le  fond  une  sauce  cardinal. 

D’autre  part,  établir  sur  un  plat  long  une 
couronne  de  farce,  ovale,  et  la  faire  pocher 
blanche.  Masquer  avec  la  sauce  cardinal  rouge. 
Mettre  dans  le  puits  une  garniture  de  têtes  de 
champignons  tournés  très  blancs,  de  quenelles 
roses  de  poisson  et  de  truffes  épluchées,  le 
tout  de  la  même  grosseur,  bien  égoutté  et  de 
couleurs  vives  et  fraîches.  Dresser  vivement  les 
filets  sur  la  farce  de  poisson  et  terminer  en 
rehaussant  d’une  couronne  de  crevettes  très 
rouges  piquées  sur  les  filets  blancs. 

Envoyer  le  surplus  de  la  sauce  cardinal  très 
chaude,  à  part  dans  une  saucière. 

Cardinal  ( Consommé  à  la).  —  Voir  potages 
de  poissons,  formule  4443. 

Cardinal  {Homard  à  la).  —  Ce  mets  exquis 
décrit  au  mot  Homard  a  été  plus  d’une  foi  5  rimé, 
témoin  le  quatrain  suivant  : 


Et  s’il  vous  plaît  d’avoir  sur  ma  parole 
Un  avant-goût  du  paradis  final, 

Faites  servir  chez  Paillard  une  sole. 

Un  tournedos,  un  homard  cardinal. 

Cardinal  {Entremets  de  pâtisserie).  —  For- 
mule  nouvelle  178.  —  Le  nom  de  cardinal  a  été 
aussi  donné  à  la  pâtisserie  suivante: 

Employer  : 

Sucre  en  poudre. 

Amandes  moulées 

Farine . 

Beurre  fondu  .  . 

Fruits  confits  .  . 

Œufs . 

Vanille . 

Procédé.  —  Piler  les  amandes  avec  le  sucre  et 
les  passer  au  tamis  ;  travailler  dans  une  terrine 
avec  cinqod  ufs  entiers  et  cinq  jaunes,  et  réserver 
les  cinq  autres  blancs  ;  parfumer  avec  la  vanille 
et  aussitôt  la  pâte  montée,  ajouter  la  farine,  le 
beurre  fondu  crémeux  et  les  fruits  confits  hachés  ; 
mélanger  à  la  pâte  les  blancs  bien  fermes. 

Beurrer  et  fariner  des  moules  à  génoise,  les 
garnir  de  cette  pâte  et  cuire  à  four  doux. 
Lorsqu’ils  sont  cuits  et  froids,  les  glacer  au 
fondant  à  l'orange  et  les  décorer  dessus 
d’orangeat  coupé  en  losanges,  triangles  et  petits 
ronds,  do  façon  à  pouvoir  former  une  jolie  rosace. 

CARDINAUX,  s.  m.  pl.  —  Nom  donné  à  des 
petits-fours  que  l’on  prépare  de  la  façon  sui¬ 
vante  : 

Cardinaux  {Petits-fours).  —  Formule  nou¬ 
velle  17  9.  —  Garnir  des  moules  forme  berrichonne, 
ronde,  avec  une  boule  enpâte  d’amande  fondante 
parfumée  au  rhum.  Faire  au  milieu  un  petit 
trou  avec  une  douille  ;  garnir  de  confiture 
framboisée,  glacer  partout  abricot  rouge.  Mettre 
au  pied,  tout  le  tour,  du  petit  sucre  on  grains 
et  dessus  un  point  blanc  au  fondant. 

CARDON,  s.  m.  {Cynara  eardwiculus).  Ail. 
Cardy  ;  angl.  cardoon  ;flam.  kardœn,  cardonzen\ 
dan .hardon\  ital.,  esp.  et  port,  cardo.  — Plante 
de  la  famille  des  carduacées,  voisine  de  l’arti¬ 
chaut,  que  l’on  cultive  pour  ses  pétioles,  larges 
et  épais,  que  l’on  emploie  comme  aliment  après 
avoir  été  étiolés.  Les  fleurs  de  cette  plante  ont 
la  propriété  de  fairo  cailler  le  lait. 

Les  cardons  se  récoltent  à  partirdumois  d’oc- 


grammes  250 

—  250 

—  125 

—  125 

—  60 
nombre  10 


dict.  d’hyciène  alimentaire. 


31 


CAR 


486 


Ci*  R 


Fig.  278.  —  Cardon  do  tours 
épineux. 


tobre  et  peuvent  se  conserver  très  avant  dans 
l’hiver,  Ils  se  sèment  vers  le  mois  de  mai.  Quand 
les  plants  ont  poussé  quelques  feuilles,  on  les 

éclaircit  et,  lorsque  les 
feuilles  ont  pris  tout  leur 
accroissement, avant  que 
la  plante  commence  à 
monter  en  formant  des 
tiges  florales,  on  réunit 
toutes  les  feuilles  en  un 
faisceau  qu'on  lie  avec 
de  l’osier  et  on  enveloppe 
le  tout  de  paille,  couver¬ 
ture  sous  laquelle  le  car¬ 
don  se  blanchit,  tandis 
que  ses  côtes,  seules  par¬ 
ties  comestibles,  deviennent  tendres  et  charnues. 
On  ne  doit  les  laisser  dans  cet  état  que  pendant 
trois  semaines  environ;  ce  temps  passé,  ils  ris¬ 
queraient  de  se  corrompre.  Par  le  même  pro¬ 
cédé,  on  peut  faire  blanchir 
les  feuilles  des  vieux  pieds 
d’artichauts  et  on  obtient 
ainsi  des  cardes  qui  sont 
tout  aussi  bonnes  que  celle 
du  cardon. 

Les  cardons  les  plus  es¬ 
timés  sont  : 

Les  C .  de  t  ours  épineux. 

Les  C.  pleins  intermes. 

Les  C.  de  Puvis. 

Les  C.  d’Espagne. 

Les  C.  a  côtes  rouges. 


Fig.  279.  —  Cardon  do  Puvis 
à  feuille  d’artichaut. 


Usage  alimentaire.— La  difficulté  de  blanchir 
les  cardons  est  proverbiale  parmi  les  cuisiniers, 
quel  que  soit  le  mode  de  préparation  qu’on  lui 

applique  la  blancheur  est 
&/  toujours  le  but  que  l'on 

doit  atteindre. 

Le  blanchilégumage. 

—  F.  806.  —  Deux  métho¬ 
des  sont  employées  de  pré¬ 
férence  :  l’une  consiste  à 
couper  les  cardons  par 
tronçons,  à  les  jeter  dans 
l’eau  bouillante  vinaigrée, 
pendant  cinq  minutes  d’é¬ 
bullition;  les  rafraîchir  et 
les  frotter  avec  un  linge 
pour  leur  enlever  la  peau;  les  citronner  et  en¬ 
suite  les  cuire.  L’autre  à  éplucher  les  cardons, 


Fig.  280.  —  Cardon  plein 
intormo,  sans  épines. 


à  les  frotter  avec  du  citron,  les  mettre  à  l’eau 
froide  et  les  cuire  ensuite  dans  un  blanc. 

Hygiène.  —  Les  cardons  constituent  un  en¬ 
tremets  sain  et  aphrodisiaque. 

Cardons  à  la  moelle.  —  Formule  807.  —  Après 
avoir  blanchi  les  cardons  dans  la  règle,  on  beurre 
une  casserole,  on  assaisonne  et  on  y  place  les 
cardons  avec  un  oignon  clouté,  arrosé  avec  le  jus 
de  quelques  citrons  et  du  bouillon;  on  recouvre 
avec  du  lard  frais,  de  la  moelle  en  tronçons  et 
du  papier  beurré;  on  laisse  cuire  ainsi  en  sur¬ 
veillant  qu’ils  ne  s’attachent  pas  au  fond  de  la 
casserole,  et  on  retire  la  moelle  aussitôt  cuite. 
Dresser  les  cardons  sur  un  plat  rond  ou  dans  un 
légumier,  faire  réduire  la  décoction  des  cardons 
et  la  dégraisser;  au  moment  de  servir,  ajouter 
du  jus  de  citron,  du  beurre  frais  et  lier  avec  des 
jaunes  d’œufs;  passer  la  sauce  à  l’étamine  et  en 
arroser  légèrement  les  cardons,  qui  seront  gar¬ 
nis  de  tranches  de  moelle  cuite;  envoyer  le  res¬ 
tant  de  la  sauce  dans  une  saucière. 

Cardons  à  la  sauce  béchamelle.  —  For- 

mule  808.  —  Après  avoir  fait  cuire  les  cardons 
dans  une  casserole  avec  du  lait,  on  les  égoutte 
et  on  les  met  dans  une  sauce  béchamelle  bien 
épicée  (voir  ce  mot);  on  laisse  cuire  un  instant 
à  petit  feu  et  on  les  dresse  dans  un  plat  creux. 
On  doit  couper  les  cardons  d  une  longueur  de 
5  à  6  centimètres  seulement. 

Cardons  à  la  sauce  blanche.  —  Formule  809. 
—  J’entends,  par  sauce  blanche,  une  sauce  faite 
avec  le  jus  dans  lequel  ont  été  cuits  les  cardons 
arrosés  de  bouillon;  on  condimente  la  cuisson  et 
on  cuit  à  blanc  avec  un  peu  de  farine;  on  mouille 
avec  la  cuisson  des  cardons,  on  lie  avec  les 
jaunes  d’œufs,  on  passe  la  sauce  à  travers  un 
linge  et  on  l’ajoute  dans  la  casserole  contenant 
les  cardons  égouttés,  puis  l’on  sert. 

Cardons  au  jus.  —  Formule  810.  —  Faire 
blanchir  des  cardons,  les  égoutter  et  les  faire 
braiser  dans  du  bon  fond  de  bœuf 

Remarque.  —  Les  cardons  au  jus  diffèrent 
complètement  des  cardons  à  l'espagnole ,  trop 
souvent  confondus.  Les  cardons  au  jus  sont 
sans  farine,  c’est-à-dire  ne  contiennent  que  la 
glace  ;  au  contraire,  les  cardons  à  la  demi-glace 
ou  à  V espagnole  contiennent  do  la  sauce  espa¬ 
gnole  et,  partant,  de  la  farine. 


CAR 


487 


CAR 


CARÊME,  s.  m.  ( Quadragésima ).  Ail.  Fast; 
angl.  lent;  ital.  quaresima;  esp.  cuaresma.  —  Le 
catholicisme  a  appelé  ainsi  les  quarante-six  jours 
d’abstinence  entre  le  mardi-gras  et  le  jour  de 
Pâques,  pendant  lesquels,  à  l'exception  du  di¬ 
manche,  jeûnent  les  bons  catholiques.  Comme  de 
toutes  les  institutions  dogmatiques,  on  n'est  pas 
complètement  d’accord  sur  l’origine  du  carême ; 
les  catholiques  qui  le  font  remonter  à  Moïse  igno¬ 
rent  que  les  Egyptiens  pratiquaient  le  jeûne  du 
carême  longtemps  avant  lui  et  que  les  Israélites 
dogmatisèrent  le  carême  non  seulement  pour 
plaire  à  Dieu,  mais  aussi  pour  une  question  tout 
aussi  importante  :  la  santé  'publique.  La  rigueur 
du  carême, aussi  bien  que 
sa  durée,  ont  d’ailleurs 
considérablement  varié; 
dans  l'Eglise  d'Occident, 
on  ne  faisait  qu’un  repas 
après  le  coucher  du  so¬ 
leil  et  onnemangeaitque 
des  végétaux;  le  laitage, 
les  œufs  et  toute  subs¬ 
tance  animale  étaient  in¬ 
terdits;  le  poisson  était 
permis,  mais  la  plupart 
des  fidèles  s'en  abste¬ 
naient.  En  Orient,  il  était 
plus  rigoureux  encore, 
et  les  premiers  chrétiens 
de  ces  pays  ne  vivaient 
que  de  pain  et  d’eau;  les 
Latins  avaient  encore 
d’autres  carêmes,  celui 
de  Noël  et  celui  de  la 
Pentecôte,  qui  étaient 

également  de  quarante  jours.  Les  Grecs  ont  en¬ 
core  cinq  carêmes,  outre  celui  de  Pâques;  ce  sont 
ceux  de  la  Pentecôte,  de  Noël,  des  Apôtres,  de  la 
Transfiguration  et  de  l’Assomption,  mai3  ils  ne 
sont  que  de  sept  jours  chacun. 

CARÊME  (Marie -Antoine),  né  à  Paris  le 
7  juin  1784  et  mort  dans  la  même  ville  le  12  jan¬ 
vier  1833. 

Par  une  ironique  similitude  de  nom,  Carême  ne 
jeûnait  pas. 

De  parents  pauvres  et  chargés  de  famille,  il 
fut  abandonné  par  son  père  à  l’âge  de  onze  ans 
et  ramassé  par  un  gargotier  borgne,  dont  l’his¬ 
toire  n’a  pas  conservé  le  nom,  et  chez  lequel  il 
demeurajusqu’à  l’âge  de  16  ans;  époque  où  il  en¬ 


ANTOINE  CARÊME 


tra  chez  Bailly,  célèbre  pâtissier  de  l’époque,  et 
d’où  il  est  sorti  premier  tourtier  à  18  ans. 

Il  travailla  chez  Gendron,  qui  lui  permit  de 
faire  des  extra.  C’est  à  cette  époque  qu’il  eut 
l’occasion  de  connaître  M.  Boucher,  ancien  chef 
de  la  maison  de  Condé,  et  qui  était  alors  chef  de 
bouche  du  prince  de  Talleyrand.  On  sait  que  la 
table  de  ce  prince,  au  milieu  des  prodigalités  du 
Directoire,  avait  préparé  les  principes  de  luxe 
délicat  et  d’exquise  sensualité  qui  servirent  à 
tous  les  empires  d'Europe.  C’est  lâ  qu’il  tra¬ 
vailla  sous  les  ordres  de  Laguipière  et  Riquette, 
autres  maîtres  vénérés  par  lui.  C’est  en  recon¬ 
naissance  des  protections  de  ce  prince  que  Ca¬ 
rême  lui  dédia  plus  tard 
son  Pâtissier  royal. 

J usque-là, Carême  avait 
pratiqué  son  art  sous  la 
direction  de  ses  maîtres; 
mais,  dès  lors,  il  devait 
improviser.  La  pratique 
ne  lui  suffisait  pas,  il  vou¬ 
lait  approfondir  les  théo¬ 
ries,  copier  des  dessins, 
faire  des  plans  d'archi¬ 
tecture,  analyser;  mais 
la  science  lui  faisant  dé¬ 
faut,  il  dut  rester  grand 
praticien. 

Très  certainement, Ca¬ 
rême  ne  pouvait  toutcon- 
naître,  il  était  grand  pâ¬ 
tissier,  beau  parleur  et  il 
est  devenu  grand  cuisi¬ 
nier;  si  les  ingrates  scien¬ 
ces  eussent  été  à  sa  dis¬ 
position,  il  aurait  posé  les  bases  de  la  cuisine  de 
l'avenir,  mais  combien  de  peines,  d’écoles,  de 
dévouement,  de  patience  et  de  pénétration  ne 
faut-il  pas  pour  passer  de  la  cuisine  au  siège  de 
la  science?  Son  désir  était  de  connaître  ce  qu’il 
ne  pouvait  savoir,  et  il  aurait  voulu,  sur  l’an¬ 
cienne  alimentation,  poser  des  bases  nouvelles. 

«  Je  contemplais,  dit-il,  de  derrière  mes  four¬ 
neaux,  les  cuisines  de  l’Inde,  de  la  Chine,  de 
l'Egypte,  de  la  Grèce,  de  la  Turquie,  de  l’Italie, 
de  l’Allemagne  et  de  la  Suisse;  je  sentais  crouler 
sous  mes  coups  l’ignoble  fabrication  de  la  rou¬ 
tine.  » 

Carême  avait  grandi  avec  l’Empire,  il  avait 
des  goûts  esthétiques  et  des  mœurs  aristocrati¬ 
ques;  il  aimait  les  monarques,  et  il  vit  avec  dou- 


CAR 


488 


CAR 


leur  ce  que  j’aurais  vu  avec  joie  :  s’écrouler 
l’Empire.  Il  fallut  le  forcer  pour  qu’il  exécuta, 
dans  la  plaine  des  Vertus,  le  gigantesque  ban¬ 
quet  royal  de  1814. 

L’année  suivante,  Carême  partait  pour  Brigh- 
ton  en  qualité  de  chef  do  bouche  du  prince 
régent,  où  il  resta  deux  ans.  C’est  laque  chaque 
matin,  en  rédigeant  le  menu  sous  les  yeux  do  son 
Altesse,  etpendant  son  tête-à-tête  avec  ce  gour¬ 
mand  blasé,  que  Carême  essaya  de  lui  faire  un 
cours  d’hygiène  alimentaire.  Ennuyé  du  ciel  né¬ 
buleux  des  Anglais,  Carême  rentra  à  Paris  pour 
commencer  ses  ouvrages,  mais  le  prince  régent 
devenu  roi  le  rappela  à  Londres  en  1814.  Carême 
était  alors  célèbre;  de  Londres,  il  alla  à  Saint- 
Pétersbourg  remplir  les  fonctions  vacantes  de 
l’un  des  chefs  de  bouche  de  l’empereur  Alexan¬ 
dre;  il  revint  à  Vienne  exécuter  quelques  grands 
dîners  chez  l’empereur  d’Autriche. 

La  basse  jalousie  de  ses  collègues  ligués  contre 
lui  s’empara  alors  de  sa  renommée  et  Carême 
eut  un  instant  où  la  gloire  et  la  fortune  sem¬ 
blaient  le  fuir;  il  n’avait  pas  do  places  stables, 
les  cuisiniers  distingués  semblaient  l’oublier  ou 
le  mépriser;  mais  il  s’attacha  à  lord  Stewart, 
ambassadeur  d’Angleterre,  et  il  reprit  pour  la 
troisième  fois  le  chemin  de  Londres,  qu’il  quitt  a 
encore  pour  revenir  à  Paris.  Ce  fut  alors  qu’il 
s’établit  rue  de  la  Paix,  et  sa  renommée  devint 
égale  à  son  talent.  Sa  fortune  faite,  il  continua 
la  publication  de  ses  ouvrages  qu’il  n’acheva 
pas. 

Son  gendre,  M.  Duparc,  lui  succéda,  mais  en 
1866  la  maison  Carême  fut  expropriée; 
M.  Duparc  ne  voulantpas  que  le  nom  de  Carême, 
qui  lui  avait  servi  à  faire  fortune,  disparût, 
il  le  vendit,  ainsi  que  sa  clientèle,  à  M.  Ronceret 
qui  tenait  la  Mua  Marion,  boulevard  Malesherbes, 
qui  prit  dès  lors  le  nom  de  Mon  Marion-Carême, 
Ronceret  successeur. 

Carême  a  été  un  homme  rare  dans  son  genre, 
d’une  intelligence  féconde  et  supérieurement 
propre  à  plusieurs  choses. 

Sa  longue  et  dernière  maladie,  pendant  la¬ 
quelle  il  recevait  continuellement  la  visite  des 
amis,  semblait  lui  faire  oublier  les  siens,  même 
sa  fdle,  l’objet  de  toutes  ses  pensées  après  avoir 
été  celui  de  tous  les  soins  paternels.  Un  jour 
avant  d  expirer,  la  partie  gauche  de  son  corps 
se  paralysa.  Sentant  sa  fin  prochaine,  Carême 
voulut  revivre  un  instant  au  milieu  de  son  art  et 
do  sa  gloire.  Un  ami,  qui  la  veille  même  de  sa 


mort  désirait  le  voir,  se  fit  introduire  près  de  son 
lit;  Carême,  qui  avait  les  yeux  fermés,  lui  dit  : 
«  C’est  toi,  merci,  bon  ami  ;  demain  tu  m’appor¬ 
teras  du  poisson;  hier,  tes  quenelles  de  sole 
ôtaient  très  bien  faites,  mais  mal  assaisonnées 
et  la  sauce  mal  liée  ;  vois-tu,  il  faut...!  »  Carême 
fit  un  mouvement  de  la  main  imprimant  la 
rotation  de  la  casserole  et  ne  bougea  plus;  il 
mourut  en  donnant  une  leçon  de  cuisine. 

Carême  laissa  :  la  Cuisine  française  au  xix8  siè¬ 
cle,  cinq  volumes;  le  Cuisinier  parisien ,  un  vo¬ 
lume;  le  Pâtissier  rot] al,  deux  volumes  ;  le  Pâtis¬ 
sier  pittoresque,  un  volume  ;  le  Maître  d' hôtel  fran¬ 
çais,  deux  volumes.  Ces  ouvrages  ont  été  la 
proie  de  vulgaires  plagiaires,  qui  les  ont  com¬ 
pilés  sans  jamais  les  citer.  Je  veux  donc  rendre 
justice  à  sa  mémoire. 

CARÊME  ( Inauguration  cle  la  rue  Antoine - 
Carême.)  —  Il  est  de  notre  devoir  d’historien 
de  revenir  aujourd’hui  sur  l’inauguration  de  la 
rue  Anloinc-C arême,  qui  eut  lieu  en  1894. 

La  pensée  première  de  cette  appellation 
revient,  sans  conteste,  à  M.  JosephFavre,  notre 
collègue  et  fondateur  de  Y  Académie  de  Cuisine. 
Ce  fut  lui,  en  effet,  qui  proposa  à  cette  asso¬ 
ciation,  toute  professionnelle,  d’adresser  au 
Conseil  Municipal  de  la  Ville  de  Paris  une 
pétition  tendant  à  ce  que  le  nom  de  Carême  fût 
attribué  à  une  rue  de  la  capitale  ;  cette  con¬ 
sécration  d’un  nom  illustre  parmi  tous  ceux  qui 
s’occupent  de  cuisine,  devait  incomber  à  cette 
société,  puisque  la  création  d’un  Institut  culi¬ 
naire  avait  toujours  été  le  rêve  de  l’illustre 
praticien. 

Nous  devons  dire  cependant  que,  seul  Joseph 
Favre  intervint  dans  les  multiples  démarches 
nécessitées  pour  la  réussite  de  l’entreprise; 
malheureusement,  là,  comme  partout  ailleurs 
dans  d’autres  occasions,  il  devait  rencontrer 
des  entraves,  des  embûches  et  des  obstacles 
qu’il  ne  parvint  à  surmonter  que  par  une  énergie 
et  une  opiniâtreté  qui  ont  toujours  été  la  carac¬ 
téristique  do  son  caractère;  aussi,  me  disait-il 
peu  après  :  «  Mon  cherami,  lorsque  j’ai  entrepris 
cette  tâche,  je  me  suis  tout  d’abord  demandé 
si  je  pourraisen  vaincreles  difficultés,  et,  après 
réflexion,  j’ai  pensé  que  parla  volonté  onpouvait 
triompher  des  obstacles  et  alors  seulement  j’ai 
agi,  car  je  n’aurais  pas  voulu  perdre  un  temps 
inutile  à  une  chose  irréalisable.  » 

Voici  ce  que  nous  lisons  dans  l'Éclair  du 


CAR 


489 


CAR 


4  juin  1894,  à  propos  de  cette  fête  en  prépara¬ 
tion  : 

«  L’un  des  parrains  des  rues  tracées  dans  les  Halles  sera 
Antoine  Carême.  Ce  fut  le  cuisinier  de  M  Talleyrand.  11 
fut,  en  son  état,  une  célébrité.  Nos  édiles,  convaincus,  ne 
lui  ont  pas  marchandé  la  gloire  que  sollicitait  pour  lui 
quelques-uns  de  ses  admirateurs  rétrospectifs.  C’estdécidé, 
on  pose  les  plaques  et  l’on  prépare  une  fête. 

«  Cette  fête  originale  et  sans  précédent  n’est  pas  la 
moins  curieuse  de  cette  commémoration. Ce  seraun  banquet, 
mais  point  banal  ;  point  le  dîner  où  le  saumon  sauce  câpre 
est  suivi  du  filet  madère,  et  le  chapon  du  Mans  de  la  bombe 
à  la  vanille.  11  faut  que  Carême  puisse  dire  aux  organisa¬ 
teurs  du  festin  :  «  Je  suis  content  de  vous!  » 

«  Il  est  dans  Paris,  un  homme,  M.  Joseph  Favre,  qui 
consacre  tous  ses  instants  à  la  préparation  de  cette  fête, 
c’est  lui-même  qui  a  pris  l’initiative  de  la  pétition  au 
Conseil  municipal  et  qui,  depuis  de  longues  années,  s’est 
attaché  à  la  glorification  de  la  mémoire  de  Carême. 
M.  Joseph  Favre  est  à  Antoine  Carême,  ce  que  son  presque 
homonyme  Joseph  Fabre  est  à  Jeanne  d’Arc...  C’est  le 
même  enthousiasme,  le  même  zèle,  le  même  apostolat. 
C’est  la  même  ardeur  à  servir  la  mémoire  d’une  «  gloire 
«nationale  ». 

«  Car  c’est  une  de  nos  gloires  nationales,  nous  dit 
M.  Joseph  Favre,  que  nous  trouvons  attablé  à  son  grand 
œuvre,  le  dictionnaire  de  cuisine,  qui  a  de  commun  avec 
celui  de  l'Académie  de  ne  pas  avancer  très  vite  ;  et  pourtant, 
comme  les  quarante,  M.  Joseph  Favre  y  travaille  comme 
quatre. 

«  On  va  toujours  répétant,  dit-il,  que  Part  de  la  cuisine 
française  est  incomparable  et  on  ne  fait  rien  pour  honorer 
ceux  qui  l’ont  porté  si  haut.  » 


Ajoutons  que,  non  seulement  V Éclair ,  mais 
les  divers  organes  de  la  Presse  parisienne, 
notamment  le  Petit  Journal,  le  Petit  Parisien, 
la  Petite  République ,  etc.,  etc.,  rendirent  à 
l’époque  un  compte  rendu  détaillé  de  la  céré¬ 
monie  d’inauguration. 

Cependant,  le  surmenage  auquel  s’astreignit 
notre  collègue,  en  cette  occasion,  les  déboires 
qu’il  éprouva  devant  les  mauvaises  volontés 
obstinées,  puisque,  —  nous  devons  l’avouer,  — 
le  matin  même  do  l’inauguration,  l’on  ne  savait 
pas  encore  si  la  cérémonie  aurait  lieu,  eurent 
pour  lui  une  issue  funeste;  quinze  jours  après, 
en  effet,  il  était  frappé  d’une  première  hémor¬ 
ragie  cérébrale  qui  devait,  par  ses  suites, 
assombrir  les  dernièresannées  de  son  existence. 

Revenons,  néanmoins,  sur  les  différentes 
phases  que  subit  sa  pétition;  sur  son  initiative, 
les  délégués  des  syndicats  de  l’alimentation  et 
des  Halles  centrales,  ainsi  que  tous  les  groupes 
ouvriers  s’y  rattachant,  étaient  convoqués  pour 
le  26  mai  1894,  à  la  salle  des  conférences  de  la 


mairie  du  Louvre,  afin  de  constituer  le  comité 
d’organisation. 

Citons  parmi  les  syndicats  patronaux  repré¬ 
sentés  : 

La  boucherie,  la  charcuterie,  les  cultivateurs,  les  fruits 
et  légumes,  Syndicat  des  marchands  de  pommes  de  terre, 
les  pâtissiers,  les  boulangers,  la  triperie  et  la  Chambre 
syndicaledes  limonadiers-restaurateurs,  par  M.  Marguery, 
son  président. 

Parmi  les  groupes  ouvriers  :  le  Syndicat  des  cuisiniers, 
la  Fédération  des  cuisiniers  de  France,  le  Syndicat  des 
pâtissiers  de  la  Seine,  le  Syndicat  des  biscuitiers,  le  Syn¬ 
dicat  des  confiseurs,  la  société  «  l’Etoile  »,  la  société  «  la 
Saint-Michel  »,  «  l’Académie  de  cuisine  »,  le  Syndicat  des 
limonadiers-restaurateurs,  la  Société  «  la  Concorde  ».  Le 
Bureau  est  formé  de  la  manière  suivante  : 

M.  Joseph  Favre,  président. 

MM.  Marguery,  de  l’alimentation,  et  Coulboy,  des  confi¬ 
seurs,  assesseurs. 

MM.  Lemoine,  de  la  Boucherie  de  détail,  et  Lahaye,  de  la 
Fédération  des  cuisiniers  de  France,  secrétaires. 


M.  Favre  fait  connaître  que  le  concours  de  l’administra¬ 
tion  lui  est  assuré,  et  que  la  ville  de  Paris  fournira  l’élec¬ 
tricité  et  le  gaz  gratuitement. 


Enfin,  bref,  après  avoir  donné  tous  ses  instants 
à  la  préparation  de  cette  fête  inaugurale,  et  en 
avoir  assuré  laréussite  (au  prix  de  quels  efforts  !) 
le  jour  convenu  arriva,  et  le  jeudi  2/  juin  1891 
demeurera  désormais  une  date  mémorable  dans 
les  annales  de  l’art  culinaire.  Les  Halles,  en 
effet,  furent  en  fête  ce  jour-là  et  la  cérémonie 
fut  très  réussie,  quoique  presque  improvisée. 

A  trois  heures  arrivent  MM.  Goblet,  ancien 
président  du  Conseil  des  Ministres  et  député  du 
1er  arrondissement;  Jacques,  député;  Bassinet, 
président  du  Conseil  général;  Dandre,  adjoint 
au  maire  du  lor  arrondissement,  etc.,  etc.,  ainsi 
que  tous  les  membres  du  comité  d’organisation, 
les  présidents  de  toutes  les  chambres  syndi¬ 
cales  et  sociétés  culinaires  d’alimentation. 

Au  centre  du  pavillon  de  la  volaille,  qui  avait 
été  pavoisé,  se  dressait  une  estrade  garnie  de 
velours  rouge  frangé  d’or  et  surmontée  de 
drapeaux  français,  encadrant  ceux  de  l’Aca¬ 
démie  de  cuisine  et  de  la  Fédération  des 
cuisiniers  de  France.  Le  buste  de  Carême, 
œuvre  artistique  de  notre  collègue  Bourgoin, 
était  posé  sur  un  piédestal  autour  duquel  des 
sièges  réservés  étaient  placés  au  milieu  des 
fleurs  et  de  la  verdure  ;  la  musique  du  102e  régi- 


CAR 


490 


CAR 


ment  d’infanterie  joue  la  Marseillaise  que  tous 
les  assistants,  debout  et  chapeaux  bas,  écoutent 
et  applaudissent,  et  M.  Joseph  Favre  sou¬ 
haite  aux  invités  la  bienvenue  en  ces  termes  : 

«  Mesdames,  Messieurs, 

«  Au  nom  du  comité  d’organisation,  au  nom  de  toutes 
les  Chambres  syndicales  ouvrières  de  l’Alimentation  et  de 
toutes  les  sociétés  culinaires  de  France,  je  salue  tous  les 
élus,  tous  les  magistrats,  en  un  mot,  tous  ceux  qui  nous 
ont  fait  l’honneur  d’assister  à  cette  cérémonie. 

«  Merci  à  la  ville  de  Paris,  toujours  pleine  de  sollicitude 
pour  les  travailleurs  de  sa  grande  famille  parisienne  ; 
toujours  protectrice  des  arts  et  des  sciences,  partout 
grande,  toujours  sublime  ! 

«  Merci  à  M.  le  Préfet  de  la  Seine,  à  M.  le  Préfet  de 
Police  et  à  l’administration.  Je  remercie  surtout  le  Gou¬ 
verneur  militaire  de  Paris,  M.  le  maire  du  premier  arron¬ 
dissement,  enfin  tous  ceux  qui  ont  contribué  à  mener  à 
bonne  fin  la  rue  Carême. 

«  En  faisant  droit  à  notre  demande,  dit-il,  le  Conseil 
municipal  de  Paris  a  sanctionné  une  fois  de  plus  la  supé¬ 
riorité  de  l’art  culinaire  français  universellement  réputé. 

«  Depuis  plus  d'un  siècle,  les  cuisiniers  français  sont  des 
ambassadeurs  qui  portent  dans  toutes  les  parties  du 
monde  la  civilisation  de  la  table  et  l’art  de  bien  vivre. 

«  D'autres  feront,  à  cette  tribune,  l’éloge  de  Carême. 
Je  dirai  seulement  que  Carême  fut  l’un  de  ces  grands  pré¬ 
curseurs  ;  mais,  l’œuvre  du  maître  n’est  pas  achevée  ;  il 
ne  suffit  pas  de  civiliser  l’étranger,  de  faire  des  élèves 
concurrents  ;  il  ne  suffit  pas  de  tout  sacrifier  à  la  savoris- 
tique  prérogative  du  riche  et  du  puissant  ;  il  faut  aussi 
chercher  une  répartition  plus  légale  :  la  vulgarisation  d’une 
cuisine  rationnelle  et  hygiénique  pour  augmenter  la  puis¬ 
sance  intellectuelle  de  la  Patrie. 

«  Cette  institution  de  la  cuisine  scientifique  sera  l’une 
des  gloires  du  gouvernement  de  la  République.  » 


M.  Goblet  monte  à  son  tour  à  la  tribune  pour 
prononcer  une  allocution  très  applaudie,  dé¬ 
montrant  Carême,  enfant  de  Paris,  sortant  de 
la  classe  des  travailleurs  et  s’élevant  peu  à 
peu  par  le  travail  aune  situation  supérieure. 

M.  Marguery  prend  à  son  tour  la  parole  pour 
adresser,  au  nom  de  toute  l’Alimentation  et  du 
comité  organisateur,  ses  remerciements  à  tous 
ceux  qui  ont  coopéré  au  succès  de  cette  fête, 
en  particulier  à  M.  le  général  Saussier, 
gouverneur  militaire  de  Paris. 

M.  Marguery  termine  son  allocution  en  dé¬ 
montrant  que,  grâce  à  l’union,  l’Alimentation 
peut  aujourd’hui  parvenir  à  faire  prendre  en 
considération  par  les  pouvoirs  publics  ses  desi¬ 
derata. 

Puis  M.  François  Badran,  ouvrier  poète, 
membre  de  la  Lice  Chansonnière ,  et  de  la 
Chambre  syndicale  des  Ouvriers  pâtissiers  de 


la  Seine,  récite  la  pièce  de  vers  suivante,  qui 
lui  valut  les  plus  chaleureux  éloges. 


A  la  Mémoire  de  Marie-Antoine  Carême 

Cuisinier-pâtissier  français 
1784-1833 

La  reine  des  Cités,  Paris, 

Belle,  même  aux  jours  de  démence, 
Nouvelle  Athènes,  gouffre  immense 
Aux  flots  mouvants,  jamais  taris  ; 

Paris,  la  ville  des  merveilles, 

Des  jours  trop  courts,  des  longues  veilles, 
Des  gueux,  des  riches  triomphants; 

Paris,  l’énorme  flot  de  houle, 

Majestueux  comme  la  foule, 

Veut  fêter  un  de  ses  enfants. 

Cet  enfant,  vous  le  connaissez, 

C’est  le  grand  cuisinier  Carême; 

Il  ne  compta  que  sur  lui-même, 
Dédaignant  les  chemins  tracés... 

Ainsi  qu’un  arbre  plein  de  sève, 

Quiconque  travaille  et  s’élève 
Pour  mieux  servir  l’humanité, 

Doit,  tôt  ou  tard,  bien  qu’il  succombe, 
Planer  au-dessus  de  sa  tombe, 

Rayonnant  d’immortalité! 

Nous  ne  l’avons  pas  oublié 
Ce  novateur,  ce  noble  artiste 
Dont  l’œuvre  grandiose  existe. 

Cet  ouvrage  étant  publié, 

Ravi  de  sortir  de  l'ornière 
Il  le  dédie  à  Laguipière, 

Son  vieux  maître,  un  cœur  excellent, 
Victime  aussi  des  plagiaires 
Se  disant  ses  auxiliaires, 

Comme  s’ils  avaient  du  talent  ! 

Au  nom  d’un  passé  glorieux, 

Levez-vous,  marchez  sur  ces  traces  ! 
Praticiens  de  toutes  races, 

L’avenir  paraît,  radieux  !... 

Conseillé  par  l’expérience, 

Que  l'Art  s’unisse  à  la  Science, 

Car  Joseph  Favre  nous  le  dit, 

Et  le  plus  modeste  des  nôtres, 

Trop  heureux  d’instruire  les  autres, 

Sera  doublé  d’un  érudit  ! 

ENVOI 

Carême,  maître  vénéré, 

Tu  possèdes  enfin  ta  rue  ! 

Ton  souvenir  est  assuré, 

Puisse  ta  gloire  en  être  accrue  ! 

Qu’un  statuaire  s’évertue 
A  sculpter  quelques  incompris, 

Nul  d’entre  nous  n’en  est  surpris, 

Mais  toi,  qu’acclame  tout  Paris, 

Tu  peux  te  passer  de  statue  ! 


CAR 


491 


CAR 


Il  a  été  ensuite  remis  aux  invités  une  médaille 
commémorative  avec  cette  inscription  :  Les 
Sociétés  culinaires  de  France  à  la  mémoire  de 
Carême  1784-1833.  Inauguration  de  la  rue  An¬ 
toine-Carême,  21  juin  1804. 

Après  les  discours,  les  plaques  indicatrices 
ont  été  découvertes  aux  accents  de  la  Marseillaise , 
puis  les  invités  se  sont  dirigés  vers  le  buffet, 
où  un  lunch  était  servi  pendant  que  la  musique 
du  102e  de  ligne  ne  cessait  de  faire  entendre  les 
meilleurs  morceaux  de  son  répertoire;  puis  les 
portes  sont  ouvertes  au  public,  un  bal  s’impro¬ 
vise  auquel  les  dames  des  Halles  sont  heureuses 
de  faire  honneur.  Le  soir  à  neuf  heures,  dans 
un  grand  banquet  se  trouvaient  réunies  toutes 
les  sommités  de  l’art  culinaire. 

Le  maître  vénéré  de  la  Cuisine  Française, 
Émile  Bernard,  venu  exprès  de  Vichy  à  Paris 
pour  prendre  part  à  la  fête  organisée  en  l’hon¬ 
neur  de  Carême,  présidait  ce  banquet.  A  ses 
côtés  avaient  pris  place  MM.  Marguery, 
J.  Paillard,  président  d’honneur  de  l’Académie 
de  Cuisine.  Parmi  les  convives  se  trouvaient 
également  :  M.  et  Mme  Joseph  Favre,  M.  et 
Mrae  P.  Lacam  ;  MM.  Lauzel,  Thévenot,  Lahaye, 
gérant  du  Syndicat,  Ovide  Bichot,  Meyer, 
Roques,  Darenne,  Barthélemy,  etc.  etc. 

A  la  fin  du  repas,  M.  J.  Favre  lève  son  verre 
pour  porter  un  toast  à  notre  cher  président, 
Émile  Bernard,  qui,  avec  sa  franche  bonhomie, 
remercie  de  l’honneur  que  lui  est  fait  de  présider' 
le  banquet.  M.  J.  Favre  donne  ensuite  lecture 
de  différentes  lettres  et  dépêches  qui  ont  été 
adressées  au  Comité  à  l’occasion  de  la  fête  de 
Carême,  parmi  lesquelles  nous  citerons  : 

M.  Bolle,  propriétaire  du  Palmen  Garten ,  de 
Francfort,  le  plus  magnifique  restaurant  de 
l’Allemagne,  a  adressé  le  télégramme  suivant: 

«  Mes  chaleureuses  félicitations  aux  champions  d'initiative 
qui  ont  su,  par  leurs  infatigables  mais  justes  revendications, 
arriver  au  digne  but  de  leur  tâche.  Carême  était  immortalisé 
par  les  œuvres  supérieures  qu'il  laisse  à  l'Art  culinaire  et  à  la 
gastronomie.  La  nation  reconnaissante  lui  donne  une  rue,  je 
bois  à  la  réussite  de  cette  fête  et  aux  défenseurs  de  la  cuiller 
en  bois.  —  Boi.i.e.  » 

M.  Gagneux,  président  de  l’Union  amicale 
des  Cuisiniers  de  Tours,  adresse  la  dépêche 
suivante  : 

«  L'Union  amicale  de  Tours  se  joint  à  moi  pour  vous  expri¬ 
mer  ta  joie  qu'elle  ressent  de  l'honneur  fait  à  votre  invitation 
un  peu  tardive  ;  ouvrez,  une  souscription  où  vous  m’inscrirez 
pour  l'érection  d'un  buste  de  Carême  dans  la  rue  qui  porte  son 
nom.  A  tous  les  cuisiniers  et  pâtissiers  français.—  A.  Gagne  ex .  » 


M.  Krantz,  kammer  fourrier,  de  S.  M.  l’Empe¬ 
reur  de  Russie,  et  M.  Contant,  le  grand  restaura¬ 
teur  français  à  Saint-Pétersbourg,  adressent  la 
dépêche  suivante  : 

«  Félicitations  à  M.  J.  Favre  pour  cette  inauguration,  sans 
précédents,  dont  vous  étesseulpromoteur.  —  Krantz,  Contant.» 

Ensuite  M.  Darenne  prononce  une  allocution 
que,  faute  d’espace,  nous  ne  pouvons  citer  en 
entier  : 

«  Messieurs, 

«C’est  au  nom  de  l’Académie  de  Cuisine,  dont  nous  avons 
l’insigne  honneur  d’être  aujourd'hui  l’interprète,  que  nous 
venons  honorer  la  mémoire  de  celui  qui  fut  le  transforma¬ 
teur  du  grand  art  culinaire  contemporain. 

«  Carême,  en  effet,  inaugura  une  ère  nouvelle  ;  àl’époque 
où  il  sut  se  faire  une  place  considérable  dans  le  monde  gour¬ 
met,  quelques  hommes  seulement  se  distinguaient  parmi 
ceux  qui  pratiquaient  alors;  mettant  à  profit  les  sages  con¬ 
seils  de  ces  praticiens  éclairés,  étudiant  à  ses  rares  instants 
de  loisir  tout  ce  qui  a  rapport  à  l’alimentation  et  à  l’art 
décoratif,  doué  d’un  génie  inventif  inépuisable,  d’une  puis¬ 
sance  de  travail  peu  commune  et  d’une  volonté  que  rien 
ne  pouvait  arrêter,  Carême,  qui  avait,  dans  ses  jeunes 
années,  connu  la  misère  et  la  faim,  devait  devenir  l’admi¬ 
nistrateur  des  cuisines  les  plus  fastueuses  de  son  temps; 
enthousiaste  de  sa  profession,  il  voulut  remonter,  pour  le 
mieux  connaître,  jusqu’au  début  de  l’art  qu’il  pratiquait; 
il  étudia  les  mœurs  et  les  coutumes  des  Grecs  qui  furent 
les  novateurs  de  la  cuisine  antique  et  qui,  les  premiers, 
en  firent  un  art  dans  toute  l’acception  du  mot;  il  se  complut 
à  la  lecture  des  œuvres  des  poètes  satyriques  qui  nous  ont 
laissé  de  précieuses  indications  sur  l’histoire  du  repas  à 
celte  époque,  et,  à  cette  évocation  des  anciennes  pratiques 
où  il  devait  trouver  un  charme  particulier,  il  sentit  naître 
en  lui  le  désir  de  réformes  auxquelles  il  devait  consacrer 
son  existence. 


«  Malheureusement,  le  temps  n’a  pas  permis  à  Carême 
d’achever  son  œuvre  ;  c’est  à  nous,  cuisiniers  français,  qu’il 
appartient  de  mettre  en  pratique  la  cuisine  hygiénique  et 
rationnelle,  et  de  terminer  l’œuvre  de  celui  que  nous  hono¬ 
rons  aujourd  hui. 


«  Avant  de  terminer,  nous  voulons  dire  combien  l’Aca¬ 
démie  de  Cuisine  tient  à  cœur  de  remercier -le  Conseil 
municipal  de  la  Ville  de  Paris  et  ses  représentants  à  cette 
cérémonie  de  l’accueil  bienveillant  qu  ils  ont  tait  à  la  péti¬ 
tion  demandant  la  création  de  la  rue  Carême  ;  nous  leur 
adressons  ici  l’assurance  de  nos  sincères  sentiments  de 
très  vive  reconnaissance.  » 

L’heure  de  so  retirer  est  venue  ;  mais,  avant 
de  se  séparer,  on  porte  un  dernier  toast  en 
l’honneur  de  Carême.  Ainsi  se  termina  cette 
fête  qui  laissera  à  tous  ceux  qui  eurent  le 
bonheur  d’y  assister  un  souvenir  impérissable. 
—  (E.  Darenne.) 


CAR 


492 


CAR 


CARDOUILLE,  s.  f.  ( Scolymas  hispanicus).  — 
Plante  de  la  famille  des  chiçoracées  qui  croît  en 
Provence  et  dans  les  pays  chauds;  ses  racines 
épaisses  se  préparent  comme  les  salsifis,  dont 
elles  ont  à  peu  près  les  propriétés. 

CARET,  s.  m.  ( Testudo  imbricata ,  L.).  — 
Tortue  qui  habite  les  côtes  de  l’Amérique,  du 
Mexique,  de  la  Guinée  et  de  la  mer  des  Indes; 


Fig.  281.  —  Caret  (tortue). 


elle  atteint  quelquefois  le  poids  de  cent  kilo¬ 
grammes.  Ses  œufs  sont  très  recherchés  pour 
l’alimentation  ;  par  contre  sa  chair  a  une  saveur 
désagréable  et  purge  violemment.  Cette  tortue 
est  surtout  estimée  pour  la  beauté  de  son 
écaille. 

CARIACOU,  s.  m.  —  On  appelle  ainsi  à 
Cayenne  une  boisson  préparée  à  l’aide  d’un 
mélange  de  cassave,  de  patates  et  de  sirop  de 
canne  en  fermentation. 

CARLINE,  s.  f.  ( Carlina  acaiilis ,  L).  —  Genre 
de  plantes  synanthérées  qui  croît  sur  les  mon¬ 
tagnes  et  dont  l’espèce  qui  nous  occupe  est  ali¬ 
mentaire.  Dans  les  Cévennes  où  elle  est  com¬ 
mune  les  paysans  en  mangent  le  réceptacle  à  la 
façon  des  artichauts.  Elle  passe  pour  être  to¬ 
nique  et  aphrodisiaque. 

CARLSBAD  ( Eaux  minérales  de).  —  Ville  de 
Bohême  près  de  l’Eger,  très  fréquentée  pour 
ses  eaux  minérales  réputées  dans  le  monde 
entier;  on  les  prend  en  bains  et  en  boisson  dans 


les  néphrites  calculeuses,  les  calculs  biliaires 
et  les  engorgements  chroniques  du  foie. 

CARMIN,  5.  m.  Ail.  Carmin ;  angl.  carminé ; 
ital.  carminio.  —  Matière  colorante  rouge  que 
l’on  obtient  en  traitant  une  dissolution  de  co¬ 
chenille  par  des  produits  qui  coagulent  les  ma¬ 
tières  albuminoïdes  et  solidifient  les  matières 
grasses  ;  celles-ci  entraînent  le  principe  colorant. 
Il  n’y  a  pas  de  carmin  qui  ne  soit  rouge.  (Voir 

COCHENILLE.) 

CARMIN ATIF,  5.  m.  —  Se  dit  des  aliments 
ou  médicaments  propres  à  chasser  les  gaz  du 
tube  gastro-intestinal.  Les  carminatifs  sont  pris 
parmi  les  substances  toniques  et  aromatiques, 
tels  sont  l’anis,  le  fenouil,  l’eau-de-vie,  etc. 

En  hygiène  alimentaire  le  régime  carminatif 
consiste  à  s’abstenir  d’aliments  dits  venteux ,  tels 
que  choux,  navets,  haricots,  etc... 

CARNASSIERS,  s.  m.  pl.  Ail.  Fleischfresser ; 
angl.  / lesheater ;  ital.  carnivoro.  —  Ordre  de 
mammifères  dont  la  bouche  est  armée  de  trois 
sortes  de  dents  :  molaires,  incisives,  canines; 
ils  se  nourrissent  pour  la  plupart  de  chair;  tels 
sont  l’ours,  le  chat,  le  chien,  etc. 

CARNIVORE,  adj.  Carnivorus,  d ecaro,  chair 
et  de  vorare,  dévorer,  manger.  Ail.  reissend , 
fleischfressend ;  angl.  carnivorous\  ital.  et  esp. 
carnivoro.  —  Qui  se  nourrit  de  chair. 

CAROLUS,  5.  m.  pl.  —  Nom  donné  à  une 
variété  de  macarons  moelleux  dont  la  qualité 
est  d’être  lisse.  On  le  prépare  ainsi  : 

Carolus  (Macarons).  —  Formule  nouvelle  180. 
—  Employer  : 

Sucre  glace  vanillé . grammes  850 

Amandes  mondées .  —  500 

Cassonade  blanche .  —  100 

Blancs  d’œufs .  nombre  12 

Procédé.  —  Broyer  les  amandes  mondées  de 
la  veille  avec  la  cassonade  et  le  sucre  glace 
vanillé,  ajouter  en  broyant  au  mortier  m-  blancs 
d’œufs  nature  et  bien  mélanger.  Relever  dans 
une  terrine;  puis  ajouter  les  six  autres  blancs 
d’œufs  montés  fermes;  les  mélanger  avec  la 
main  à  l’appareil,  avec  précaution,  sans  trop 
travailler  le  mélange.  Coucher  ensuite  les  ma¬ 
carons  sur  papier  à  l’aide  de  la  poche,  placer  sur 
plaques  triplées  et  cuire  à  four  moyen. 


CAR 


493 


CAR 


Les  macarons  étant  cuits,  et  décollés  à  la 
vapeur,  appuyer  avec  le  doigt  sur  le  centre 
pour  les  creuser  légèrement,  et  garnir  la  cavité 
à  l’aide  d’une  gelée  de  pomme  parfumée  au 
kirsch  et  finement  hachée;  parfumer  au  kirsck 
et  parsemer  de  quelques,  pistaches  hachées. 

Remarque.  —  Il  est  essentiel  de  mélanger 
légèrement  avec  la  main ,  les  blancs  fouettés; 
c’est  de  ce  tour  de  main  que  dépend  la  réussite 
de  ce  macaron,  dont  la  qualité  est  d’être  lisse, 
et  qui,  sans  cette  précaution,  se  crevasserait 
comme  les  macarons  ordinaires;  ils  ont,  en 
outre,  l’avantage  de  se  conserver  plus  longtemps 
et  plus  moelleux  que  les  autres. 

CARON,  5.  m.  ( Terme  de  cuis.).  —  Morceau 
de  lard  gras  taillé  en  carré  et  préparé  en  lardons 
pour  piquer  les  viandes.  (Voir  lard.) 

CAROTTE,  s.f.  ( Daucus  carota).  Ail.  Mohrrübe  ; 
angl.  carrot;  flam.  Wortel ;  dan.  guleroden ;  ital. 
carotta ;  esp.  zanahoria ;  port,  cenoura.  —  Plante 


Fig.  282.  —  C.  rouge  parisienne. 


de  la  famille  des  ombellifères,  qui  a  pour  type 
originel  la  sylvestris  carota  ou  carotte  sauvage. 

Sous  l’influence  de  la  culture  la  carotte  a  perdu 
son  âcreté  et  acquis  sa  succulence  amylacée,  su¬ 
crée  et  aromatique. 

On  ne  distingue  pas  moins  de  vingt-sept  varié¬ 
tés  de  carottes  : 

La  C.  rouge. —  Qui  fournit  la  rouge  très  courte, 
également  connue  sous  les  noms  de  grelot ,  à  châs¬ 
sis  ou  toupie;  la  rouge  courte  hâtive , de  Hollande; 
la  rouge  parisienne  ;  la  rouge  longue;  la  rouge 
demi-longue  :  la  rouge  obtuse;  la  rouge  pointue  ;  la 
rouge  longue  sans  bois  ;  la  rouge  nantaise;  \eirouge 
de  Crécy  ou  de  Meaux ;  la  rouge  de  Bruiiswick ;  la 
rouge  longue  d’ Altringham  ;  la  rouge  longue  de 
Saint-  Valéry  ;  la  rouge  de  Guérande. 

La  C.  rose.  —  Dans  ce  genre,  je  classe  la  rose 
à  collet  vert  ;  la  rose  de  Flandre  et  la  rose  de  Luc. 


La  C.  jaune.  —  Les  variétés  des  C.  jaunes 
sont  la  jaune  longue,  également  connue  sous  les 
noms  de  C.  jaune  de  Gand  ;  de  clerette;  de  che¬ 
vaux;  d ' Achicourt.  La  C.  jaune  courte. 


Fig,  283.  —  C.  rougo  très  courte.  Fig,  284.  —  C.  rouge  longue  sans  bois 


LaC.  Blanche.  —  On  distinguera  C.  Blanche 
de  Breteuil ;  la  blanche  des  Vosges  ;  la  blanche 
transparente  ou  translucide ;  la  blanche  d’Orthe ; 
la  blanche  du  Palatinat. 


Fig.  285. —  C.  rouge  Crécy  ou  de  Meaux.  Fig.  286. —  C.  rose  do  Flandre. 

La  C.  violette.  —  Les  variétés  de  ce  genre 
sont  peu  cultivées,  il  semble  qu’elles  sont  plus 
curieuses  qu’utiles  à  l’alimentation. 


CAR 


494 


CAR 


La  C.  de  Bardowick.  —  Variété  cultivée  en 
Allemagne. 

La  C.  de  Duwick.  —  Race  hollandaise. 

La  C.  james’  intermediate.  —  Variété  an¬ 
glaise. 

La  C.  long  orange  carrot.  —  Cultivée  aux 
Etats-Unis. 

Analyse  chimique.  —  La  composition  chimique 
de  la  carotte  varie  selon  la  composition  du  sol 
qui  les  a  produites.  On  y  trouve,  dans  une  propor¬ 
tion  variable  :  de  Y  albumine  végétale:  du  sucre 
de  canne ;  de  la  manite;  de  Y acide  pectique;  du 
ligneux;  des  matières  résineuses  et  colorantes  ; 
des  principes  volatils,  propres  à  stimuler  leurs 
propriétés  digestives;  de  Y  amidon;  des  sels. 

Hygiène.  —  Au  risque  de  m'attirer  les  foudres 
de  tous  les  partisans  delà  carotte,  ce  végétal  n’a 
pas  les  propriétés  médicinales  dont  certains 
médecins  l’ont  gratifié.  Elles  varient  naturelle¬ 
ment  selon  la  race,  le  terrain  et  l’état  de  matu¬ 
rité.  A  partir  du  mois  de  mai,  certaines  espèces 
deviennent  filamenteuses;  le  bois  intérieur,  qui 
est  dur  et  âcre,  devient  insipide,  défaut  qui  a  sans 
doute  échappé  aux  médecins  qui  la  prescrivent 
contre  la  jaunisse  et  le  rhumatisme  goutteux. 

En  raison  de  la  forte  proportion  d’amidon  et 
de  sucre,  on  peut  la  classer  parmi  les  aliments 
respiratoires,  et  si  nous  tenons  compte  des  prin¬ 
cipes  volatils  et  des  matières  colorantes,  nous 
verrons  que  la  carotte  est  un  aliment  facile  à  di¬ 
gérer  et  convenant  aux  dyspeptiques.  Là  se  bor¬ 
nent  ses  propriétés;  c’est  un  aliment  sain  et  c’est 
tout. 

Pressé  de  questions  par  un  avocat  sur  la  dé¬ 
finition  exacte  de  la  carotte,  un  cuisinier,  que 
nos  lecteurs  pourraient  bien  connaître,  lui  ré¬ 
pondit  :  Les  effets  comme  les  variétés  dépendent 
du  genre;  s’il  s’agit  de  celles  des  avocats  on  les 
appellent  les  honoraires. 

Usage  alimentaire.  —  Du  suc  fermenté  de  la 
carotte  on  a  tiré  une  excellente  eau-de-vie.  La 
carotte  est  indispensable  dans  les  cuisines;  elle 
sert  de  condiment,  de  garniture  et  de  légume. 
Sous  les  doigts  agiles  de  l’artiste,  elle  se  trans¬ 
forme  en  fleurs,  rose,  etc.,  et  sert  à  décorer  les 
entremets  et  les  mets;  elle  entre  dans  presque 
toutes  les  garnitures.  Le  «  Roi  carotte  »,  cette 
parodie  typique  et  ridicule,  n’en  est  pas  moins 
l’insigne  du  restaurateur. 


Potage  de  carottes  (Cuis,  de  restaurant ).  — 
Formule  803.  —  Connu  aussi  sous  le  nom  de  pu¬ 
rée  Crécy.  —  Choisir  des  carottes  rouges  de 
Meaux,  les  faire  revenir  à  l’étouffée  avec  jam¬ 
bon,  oignon,  beurre  frais;  arroser  avec  du  bouil- 


Fig.  287.  —  C.  rougo  hâtive  de  Hollande.  Fig.  288.  —  C.  jaune  longue. 

Ion ,  s'il  y  avait  tendance  à  s’attacher.  Lors¬ 
qu'elles  sont  cuites,  les  passer  au  tamis  de  crin 
grossier;  allonger  la  purée,  de  bouillon  ou  de 
consommé,  y  ajouter  du  riz,  des  pâtes  ou  du  ta¬ 
pioca.  Ce  potage  prend  alors  la  dénomination  de 
Crécy  au  riz,  etc. 

Remarque.  —  Lorsque  les  carottes  ne  sont  plus 
jeunes,  on  doit  en  tailler  la  pulpe  rouge  seule¬ 
ment;  le  bois  donnerait  un  goût  âcre  et  insipide 
au  potage. 

Carottes  à  la  Vichy  (Cuis,  de  régime).—  For¬ 
mule  804.  —  On  se  sert  à  Vichy  de  la  petite  ca¬ 
rotte  jaune  à  collet  vert  ou  de  la  carotte  rouge 
courte  hâtive.  On  les  arrache  avant  maturité 


Fig.  289.  —  C.  rougo  do  Gudrando. 


complète;  on  en  débarrasse  la  partie  verte  près 
de  l’herbe  et  on  en  coupe  le  filament.  On  les 
met  dans  un  torchon  avec  du  gros  sel  que  deux 
personnes  agitent  par  tiraillement  jusqu’à  ce 
que  la  peau  en  soit  ôtée.  On  les  lave  à  l’eau 


CAR 


495 


CAR 


froide  et  on  les  essuie.  Les  mettre  dans  une  cas¬ 
serole  avec  du  beurre  frais  et  du  sel,  les  cuire 
l’étouffée  en  les  agitant  pour  ne  pas  les  laisser 
attacher.  Etant  cuites,  les  saupoudrer  légère¬ 
ment  avec  du  sucre  en  poudre,  du  cerfeuil  et 
des  ciboules  hachées.  Servir. 

Carottes  à  la  béchamelle.  —  Formule  805.  — 
Faire  cuire  les  carottes  dans  du  bouillon  et  les 
ajouter  dans  une  sauce  béchamelle  bien  épicée. 

Carottes  aux  petits  pois.  —  Formule  806.  — 
Pour  préparer  cet  entremets,  il  faut  avoir  des 
petits  pois  et  des  carottes  primeurs.  On  fait  blan- 
chilégumer  les  pois,  cuire  les  carottes  dans  du 
bouillon;  on  mélange  les  deux  légumes.  On  as¬ 
saisonne  de  sel  et  de  sucre  en  ajoutant  très  peu 
de  sauce  blanche,  soit  béchamelle,  hollandaise, 
velouté  ou,  au  besoin,  on  improvise  une  petite 
sauce  blanche  avec  du  bouillon.  On  lie  le  tout  et 
l’on  sert. 

Remarque.  —  On  peut  préparer  les  carottes  de 
mille  façons  que  je  ne  crois  pas  utile  de  citer  ici. 

CAROUBE,  s.f.  ( Ceratonia  siliqua  edulis).  Ail. 
Johannisbrod  ;  angl.  carobbean  ;  ital.  caruba.  — 
Fruit  du  Caroubier,  arbre  de  la  famille  des  légu¬ 
mineuses,  originaire  d’Orient,  mais  qui  croît  éga¬ 
lement  dans  l'Europe  australe.  La  caroube  a  une 
pulpe  agréable  et  sucrée;  on  en  prépare  des  con¬ 
fitures,  on  la  mange  comme  légumes  et  on  l’em¬ 
ploie  en  théiforme;  ce  dernier  mode  a  été  pro¬ 
posé  après  torréfaction,  afin  de  remplacer  le  café 
pour  les  enfants. 

Le  suc  de  la  caroube,  réduit  à  l’état  de  sirop, 
sert  à  faire  des  conserves  laxatives  qui  sont  uti¬ 
lisées  en  médecine. 

CARPE,  s.  f.  ( Cyprinus  carpio).  Ail.  Karpfen ; 
angl.  carp ;  ital.  carpione ;  esp.  carpa.  L’étymo¬ 
logie  grecque  vient  de  Cypris,  Vénus.  —  Poisson 
d’eau  douce  appartenant  à  la  famille  des  cyprins 
et  à  l’ordre  des  malacoptérygiens  abdominaux. 

Ce  poisson,  comme  le  brochet  (voir  ce  mot), 
vit  très  longtemps;  on  connaît  des  carpes  âgées 
de  plusieurs  siècles,  et  quelques-unes  de  ces  vé¬ 
nérables  grand’mères  ont  été  mises  par  Fran¬ 
çois  Ier  dans  l’étang  de  Fontainebleau. 

La  carpe,  à  mesure  qu’elle  vieillit,  devient 
extrêmement  grosse;  je  dis  grosse  et  non  grande, 
car  c’est  surtout  en  largeur  qu’elle  se  développe. 
On  a  remarqué  qu’elle  grossissait  moins  rapide¬ 


ment  dans  le  Nord  que  dans  l’Ouest  et  le  Midi  ; 
ainsi,  les  carpes  du  Rhin  sont  beaucoup  moins 
grosses  que  celles  de  la  Seine  et  du  Rhône. 

Hygiène.  —  La  chair  de  la  carpe  est  lourde, 
indigeste  et  peu  nourrissante.  Les  seules  carpes 
un  peu  passables  sont  celles  d’Angleterre,  parce 
que  dans  ce  pays  on  prend  la  précaution  de  châ¬ 
trer  l’animal.  La  chair  en  est  meilleure  quand 
l’opération  a  été  faite  sur  un  sujet  jeune  :  c’est  à 
un  pêcheur,  Samuel  Tull,  que  l’on  doit  cette  heu¬ 
reuse  découverte. 

Usage  culinaire.  —  La  carpe  est  un  mau¬ 
vais  poisson  pour  le  cuisinier  parce  que,  pour  le 
rendre  bon,  il  faut  que  les  garnitures  corrigent 
le  défaut  du  poisson. 

Carpe  à  la  Chambord  (Cuis,  française).  — 
Formule  807.  —  A  l’aide  d’un  couteau  à  lame 
flexible,  lever  la  peau  écaillée  à  une  belle  carpe 
de  Seine,  ôter  les  ouïes  sansendommagerla  lan¬ 
gue,  enlever  la  peau  nerveuse  et  la  piquer  de 
lard,  de  truffes  et  de  carottes.  Assaisonner  la 
carpe  et  la  faire  cuire  dans  une  petite  poisson¬ 
nière,  avec  un  bon  court-bouillon  au  vin  blanc. 
Avec  la  cuisson,  préparer  une  sauce  blanche 
que  l’on  fera  réduire;  la  passer  à  l’étamine;  faire 
dans  une  petite  casserole  un  ragoût  mouillé  de 
la  sauce  et  composé  de  petites  quenelles  de  pois¬ 
sons,  de  champignons  blancs,  de  rognons  de 
coq,  de  laitances  do  carpes  et  de  bisques. 

Faire  pocher,  dans  un  sautoir  recouvert  de 
papier  beurré,  quatre  quenelles  décorées  de 
truffes  noires.  Dresser  la  carpe  couchée  sur  le 
côté;  garnir  de  ragoût,  décorer  de  quenelles, 
de  truffes  et  de  bisques  d’écrevisses.  Surmonter 
do  petits  attelets  garnis  et  servir  à  part  le  sur¬ 
plus  du  ragoût. 

Carpe  à  la  bière  (Cuis,  prussienne).  —  For¬ 
mule  808.  —  Écailler,  vider  et  couper  une 
carpe  en  deux  dans  sa  longueur;  lever  les  arê¬ 
tes,  couper  par  tronçons  chaque  moitié,  couper 
le  museau  et  partager  la  tête  ;  blanchir  la  lai¬ 
tance.  Foncer  un  sautoir  beurré  d’une  couche 
d’oignons  forte  de  2  centimètres,  de  céleri- 
rave,  un  bouquet  de  persil  et  les  condiments 
usités  pour  le  poisson  ;  saler  et  mouiller  avec 
delà  bière  faible,  en  y  ajoutant  du  pain  d’épi¬ 
ces  coupé  en  dés.  Faire  cuire  à  petit  feu. 
Réserver  le  poisson  dans  une  casserole  au 
chaud  avec  un  peu  de  son  court-bouillon.  Passer 
les  garnitures  au  tamis,  moins  les  laitances, 


CAR 


4î)6 


CAR 


avec  un  peu  de  son  fond,  de  façon  à  former  une 
sauce  liée  ;  la  beurrer. 

Carpe  à  la  polonaise  (Cuis,  slave).  —  For¬ 
mule  S09.  —  Saigner  une  carpe  vivante  en  la 
piquant  sur  la  tête  avec  un  couteau  pointu  et 
en  conserver  le  sang;  lui  enlever  la  peau 
écaillée  à  l’aide  d’une  bonne  lame  mince,  la 
vider  et  faire  blanchir  sa  laitance  dans  de 
l’eau  vinaigrée  comme  pour  les  cervelles. 
Couper  la  carpe  en  tronçons,  les  mettre  dans 
une  casserole  bien  foncée  et  garnie  dans  la 
règle  ;  mouiller  avec  de  l’hydromel  vineux  et  de 
l’eau,  mettre  en  ébullition  et  achever  la  cuisson 
à  petit  feu.  Ensuite,  la  retirer  et  faire  réduire 
la  cuisson  légèrement  liée  avec  du  beurre 
manié;  lui ajouterla pulpe  endés  de  deux  citrons 
épluchés  à  vif;  une  poignée  d’amandes  douces 
émincées  etséchées,  la  même  quantité  de  raisins 
de  Corinthe  lavés  à  l’eau  tiède.  Lier  la  sauce 
avec  le  sang  de  la  carpe  au  moment  de  servir. 

Carpe  à  la  Moscovite  (Cuis,  russe).  —  For¬ 
mule  810.  —  Après  avoir  écaillé  et  vidé  une 
carpe,  on  la  pose  sur  les  légumes  condimentés, 
dont  on  a  foncé  une  petite  poissonnière;  on  re¬ 
couvre  la  carpe  de  bardes  de  lard  et  on  la  fait 
braiser,  en  l’arrosant  de  vin  blanc.  Lorsqu’elle 
est  cuite,  on  lie  la  sauce  avec  de  la  fécule  délayée 
à  froid;  on  ajoute  du  raifort  râpé  et  l’on  fait  cuire 
un  instant;  on  passe  la  sauce  à  l’étamine,  on 
garnit  la  carpe  de  choucroute  et  de  pommes  de 
terre  rôties,  et  l’on  sert  la  sauce  à  part. 

Carpe  à  la  marinière  (Cuis,  bourgeoise). —  For¬ 
mule  811. —  Vider  et  écailler  une  carpe  dans  la 
règle,  la  farcir  d’une  farce  à  quenelle,  légère  et 
bien  assaisonnée,  coudre  l’ouverture  du  ventre; 
enlever  l’épiderme  nerveux  dans  un  espace  carré 
en  forme  de  selle  sur  le  dos  de  la  carpe  et  piquer 
cette  place  avec  des  lardons  fins.  Foncer  une 
poissonnière  dans  laquelle  on  met  la  carpe  et 
du  court-bouillon  au  vin  blanc;  avec  cette  cuis¬ 
son,  faire  une  sauce  brune  que  l’on  fera  réduire 
en  y  ajoutant  du  jus  de  champignons  frais,  lier 
et  passer  la  sauce  à  travers  un  linge.  On  garnit 
la  carpe  par  groupes  alternés  de  champignons, 
de  petites  pommes  de  terre,  de  laitance  et  d’o¬ 
lives  blanchies.  Glacer  la  carpe  au  pinceau  à 
l’exception  de  la  partie  piquée  et  servir  la 
sauce  à  part.  —  On  sert  en  outre  la  carpe  plus 
communément  braisée ,  en  matelote ,  frite ,  à  la 
maître  d’hôtel  (voir  ces  mots). 


CARPEAU,  s.  m.  Ail.  junger  Karpfen ;  angl. 
young  carp ;  ital.  carpionetto.  —  Se  dit  du  petit 
de  la  carpe;  mais  le  carpeau  proprement  dit  est 
une  variété  sous-entendue  du  mulet  qui  ne  fraie 
pas.  Il  habite  le  Rhône,  la  Saône  et  quelques  au¬ 
tres  fleuves  d'Europe.  Lorsqu'il  est  grand,  sa 
chair  est  fine,  délicate  et  d’une  digestion  facile, 
mais  il  est  rare  d'en  trouver  des  grands.  Culi- 
nairement,  on  le  traite  comme  la  carpe. 

CARPENTRAS.  —  Ville  de  Vaucluse,  renom¬ 
mée  pour  ses  fruits  confits  et  ses  berlingots  (voir 
ce  mot). 

CARPION,*.  m.  (Salmocarpio).  — Petit  pois¬ 
son  d’Irlande  qui  ressemble  à  la  truite;  sa  chair 
est  excellente. 

CARRAGAHEEN,  5.  m.  —  Algue  commune 
dans  les  mers  du  Nord,  dont  on  fait  une  gelée, 
des  boissons  analep¬ 
tiques  et  des  tisanes 
contre  la  toux. 

CARRASSIN,  s.  m. 

—  Espèce  de  carpe 
sans  barbillon  com¬ 
mune  en  Allemagne. 

Les  propriétés  alimen¬ 
taires  sont  pareilles  à 
celles  de  la  carpe  et 
elle  se  traite  culinaire- 
ment  comme  celle-ci. 

CARRÉ,  s.  m.  — 

Terme  de  cuisine  et 
de  boucherie.  On  ap¬ 
pelle  carré  non  point 
la  partie  «  entre  le  gi¬ 
got  et  lapremière  côte¬ 
lette  »,  comme  le  veut 
bien  Littré,  mais  de¬ 
puis  le  collet  jusqu’au 
gigot  (s’il  s'agit  de  mou¬ 
ton),  dans  lequel  est  compris  le  filet,  coupé  en 
carré  long,  c’est-à-dire  débarrassé  de  la  poitrine. 

Carré  se  dit  du  veau,  du  mouton,  du  chevreuil, 
du  chamois,  de  l’agneau,  etc.,  tandis  que  l'on 
appelle  train  de  côtes  la  même  partie  du  bœuf, 
et  aloyau  la  partie  entre  le  rable  coupé  en  deux, 
dans  lequel  on  a  soin  de  conserver  les  côtes  un 
peu  plus  longues. 


CAll 


497 


CAS 


CARRELET,  5.  m.  ( Pleuronecte  quadraluius). 
Ail.  Taupel  ;  angl.  flounder  ;  ital.  paperino  quci- 
drello  ;  de  quadrabus ,  forme  carrée,  à  cause  de 
sa  queue  qui  se  termine  en  carré.  —  Le  carre¬ 
let  est  un  poisson  de  mer  du  genre  de  la  plie  ou 
limande  ;  ses  écailles  en  limes  ont  une  couleur 
jaune  irisée  tirant  sur  le  brun-vert,  le  ventre 
est  recouvert  de  taches  olivâtres.  Sa  chair  n’a 
rien  d’exquis,  elle  est  fade,  et  peu  nutritive.  Le 
carrelet  se  prépare  culinairement  comme  la 
limande.  C’est  de  la  condimentation  que  dé¬ 
pendent  ses  qualités  plus  ou  moins  digestives. 

CARRY,  5.  m.  —  Condiment  jaune  très  par¬ 
fumé,  originaire  d’Inde  ;  appelé  selon  les  pays 
carick,  cari ,  curi  ou  kary  (voir  ce  mot). 

Carry  d’Inde.  —  Formule  812.  —  Employer  : 

Piment  jaune  carré .  grammes  25 

Coriandre .  —  60 

Curcuma .  —  15 

Procédé.  —  Réduire  le  tout  en  poudre  et  con¬ 
server  en  flacon. 

Carry  d’Amérique.  —  Formule  813.  —  Em¬ 
ployer  : 

Dngatafolum .  grammes  80 

Piment  jaune  carré .  —  10 

Poivre  blanc .  —  h) 

Procédé.  —  Faire  sécher  les  substances,  les 
pulvériser  et  les  conserver  en  flacon. 

CARVI,  s.  m.  ( Carum  carvi ).  Ail.  Kümel ;  angl. 


f 

Fig.  291.  —  Carvi. 


caraway;  holl.  karvij;  dan.  kommen  ;  ital.  et  esp. 
carvi;  port,  alcaravia.  —  Cumin  des  prés. 


Plante  ombellifère,  dont  les  racines  et  les 
jeunes  pousses  sont  comestibles;  ses  fruits  en 
grains  brunâtres  sont  employés  comme  stimu¬ 
lants  et  servent  à  la  préparation  de  plusieurs  li¬ 
queurs,  notamment  du  kumel.  On  l’emploie  aussi 
en  Angleterre  et  en  Allemagne  pour  l'assaison¬ 
nement  du  karvi  biscuit ,  dont  la  formule  est  celle 
du  biscuit  d’York  (voir  ce  mot),  à  l’exception 
qu'on  y  ajoute  du  carvi. 

CASCADE  ( Pièce  montée).  —  Cette  pièce  est 
ronde  et  a  huit  colonnes,  lesquelles  sont  mas¬ 


quées,  ainsi  que  le  dôme,  de  suCre  rose;  l’enta¬ 
blement  et  la  coupe  qui  se  trouvent  au  milieu  de 
la  rotonde  sont  masqués  de  sucre  blanc;  le  socle 
est  en  pâte  sèche. 

Le  rocher  se  compose  de  petits  croissants,  de 
feuillage  blanc.  La  pointe  de  chacun  d’eux  est 
glacée  au  cassé  et  masquée  ensuite  d’anis  roses 
de  Verdun;  la  garniture  est  de  choux  glacés  au 
cassé,  et  l’intérieur  rempli  de  crème  fouettée.  Le 
socle  est  de  pâte  d’office,  masquée  de  sucre  rose 
et  blanc.  La  garniture  du  bas  est  de  gâteaux  d’a¬ 
mandes  glacés  au  chocolat.  (Composition  origi¬ 
nale  de  Carême.) 

CASÉUM,  s.  m. —  Partie  du  lait  qui  se  coagule 
sous  l’action  de  la  caséine  et  prend  le  nom  de 
caillé;  substance  très  plbuminoïde  et  qui  consti- 


CAS 


408 


CAS 


tue  la  base  du  fromage.  Les  substances  caséeuses 
sont  de  la  nature  du  fromage. 

CASQUE  {Pièce  montée ).  —  Formule  814.  — 
Lorsque  le  casque,  qui  s'exécute  en  pâte  d’office, 
est  collé  sur  son  abaisse,  on  le  masque  légère¬ 
ment  avec  un  pinceau  trempé  dans  de  la  mar¬ 
melade  d’abricots  bien  transparente,  ou  de  la 
gelée  de  pomme  ou  de  coing,  afin  de  le  rendre 
brillant.  La  crinière  est  de  sucre  filé  couleur  d'or; 
le  plumet,  en  sucre  filé  blanc;  la  couronne  doit 
être  exécutée  en  biscuit  vert.  Le  socle  est  en 
gaufres  à  l'italienne.  La  garniture  qui  ceint  le 
pied  de  la  pièce  est  de  génoise.  Les  garnitures 
doivent  être  mâles. 

On  peut  les  remplacer  par  toute  autre  pâtis¬ 
serie.  (Servi  pour  la  première  fois  par  Carême 
à  l'Elysée  Bourbon.) 


CASSAVE,  s.  f.  ( Pâtiss .  du  Brésil).  Ail.  Cas- 
sava;  angl.  cassava.  —  La  cassave  est  une  tarte 
composée  de  la  fécule  extraite  des  racines  du 
manioc  avec  son  suc.  On  la  cuit  sur  des  pierres 
ou  des  plaques  chaudes  et  on  la  mange  comme 
une  pâtisserie  sèche  ;  son  goût  est  agréable  et 
son  effet  nutritif. 

CASSE,  s.  f.  —  La  casse  est  une  longue  gousse 
cylindrique,  fruit  du  casséfier,  qui  renferme  des 
graines  d’une  pulpe  rougeâtre.  Originaire  d’E¬ 
gypte,  elle  arrive  en  Europe  cuite  ou  confite.  On 
l’utilise  dans  l’alimentation  comme  la  rhubarbe, 


et  ses  propriétés  laxatives  l’ont  fait  entrer  dans 
la  pharmacopée  allopathique  et  dans  la  cuisine 
de  régime. 


Fig.  294.  —  Casse-fier. 


CASSÉ,  adj.  ( Sucre  cuit  au).  —  Terme  de  con¬ 
fiserie;  on  distingue  deux  degrés  de  cuisson  au 
cassé  :  le  gros  cassé  et  le  petit  cassé.  Le  petit  cassé 
est  le  cinquième  degré  de  la  cuisson  du  sucre,  le 
gros  cassé  est  le  sixième  degré,  c’est-â-dire  le 
dernier  avant  de  passer  à  celui  de  Y  extrémité. 

On  cuit  le  sucre  dans  un  poêlon  Landry.  Lors¬ 
qu’on  croit  être  au  degré,  on  plonge  dans  le  sucre 
un  morceau  de  bois,  soit  même  son  doigt,  et  le 
retrempe  immédiatement  à  l'eau  froide;  si  le 
sucre  se  ramollit  et  devient  flexible,  quoique 
cassant,  il  est  au  petit  cassé;  pour  l’obtenir  au 
gros  cassé ,  on  continue  la  cuisson,  et  quand  il  se 
brise  sous  la  pression  de  l'ongle,  avec  le  bruisse¬ 
ment  d’un  petit  éclat,  il  a  atteint  le  degré  de 
gros  cassé;  on  y  fait  couler  un  jus  de  citron  ou  de 
vinaigre  de  bois,  et  l’on  retire  le  poêlon.  Le  su¬ 
cre  ainsi  cuit  doit  être  blanc,  sec  et  ferme.  C’est 
alors  qu’il  sert  à  faire  le  sucre  filé,  les  fleurs,  les 
feuilles  et  toutes  les  merveilles  que  l’on  voit  sor¬ 
tir  des  pâtisseries  et  confiseries  de  premier  ordre. 

Remarque.  —  D’après  les  expériences  de  notre 
savant  collègue  Landry,  il  est  préférable  d  ad- 
ditionner  entre  le  petit  et  le  gros  cassé  deux  ou 
trois  centim.  cubes  d’acide  acétique.  Cette  opéra¬ 
tion  doit  se  faire  loin  du  feu,  l’acide  étant  in¬ 
flammable. 

CASSE-NOIX,  s.  m.  Ail.  Nusslcnaclcer ;  angl. 
nutcracker ;  ital.  cassa-noce.  —  Nom  d’un  petit 


CAS 


499 


CAS 


instrument  de  fer  ou  de  métal  argenté,  avec  le¬ 
quel  on  casse  les  noix  ou  les  noisettes. 

CASSEROLE,  s.  f.  Ail.  Schmo rpfann e ;  angl. 
saucep an /ital.  casser ola. —  Pièce  de  cuivre  étamé 
faisant  partie  de  la  batterie  de  cuisine  (voir  ce 
mot),  à  dimensions  différentes,  de  forme  cylin¬ 
drique  à  fond  plat,  à  parois  droites  et  munie 
d’une  queue  ou  d'un  manche  en  fer.  Casserole 
plate,  évasée,  profonde. 

La  casserole  est  l’arme  qui  forme  la  batterie 
d'un  cuisinier,  l'ornement  du  salon  culinaire,  dé¬ 
corant,  par  ses  différentes  formes,  le  mur  d’un 
brillant  éclat  qui  dénote  le  luxe,  la  propreté,  la 
richesse  et  la  civilisation  des  personnes  qui  vi¬ 
vent  de  la  cuisine  préparée  dans  ces  vases  étin¬ 
celants. 


infuser  pendant  cinquante  jours.  Presser  et 
passer  à  la  chausse;  faire  un  sirop  avec  le 
sucre  dans  plus  ou  moins  d’eau  selon  qu’on  le 
veut  fort  ou  doux,  filtrer  et  mettre  en  bouteilles. 

Cassis  économique.  —  Formule  816.  —  Em¬ 
ployer  : 

Alcool .  litres  G 

Cassis .  kilogr.  1 

Merises  noires .  —  1 

Sucre .  —  2 

Feuilles  de  cassis . grammes  250 

Cannelle . "  —  50 

Clous  de  girofle . nombre  4 

Procédé.  —  Faire  infuser  le  tout,  à  l’exception 
du  sucre,  pendant  cinquante  jours.  Faire  fondre 
le  sucre  dans  trois  litres  d'eau.  Presser  l’infusion, 
la  passer  à  la  chausse;  mélanger  les  deux  liqui¬ 
des  et  filtrer. 


CASSIS,  s.  m.  { Ribes  nigrum ).  Ail.  schwarze 
Johannisbeere ;  angl.  blank-currant.  —  Fruit  d'un 
arbuste  originaire  du  nord  de  l’Europe,  qui  res¬ 
semble  au  groseillier.  Le  cassis  est  cultivé  dans 
tous  les  jardins. 

Les  baies  sont  tantôt  blanches  et  tantôt  noires, 
suivant  les  variétés,  mais  je  ne  m’occuperai  ici 
que  de  la  dernière;  elle  est  grasse,  succulente 
et  noire;  c’est  ce  dernier  genre  qui  est  cultivé, 
dans  la  Côte-d’Or  et  en  Suisse,  par  les  industriels 
qui  se  livrent  en  grand  à  la  fabrication  de  cassis. 

Avec  le  cassis,  on  fait  du  ratafia,  de  la  liqueur 
alcoolisée,  du  sirop,  de  la  glace  et  du  vin  qu’il 
ne  faut  pas  confondre  avec  un  vin  dans  lequel 
on  a  fait  macérer  des  feuilles  de  cassis  et  qui 
porte  le  même  nom. 

Hygiène.  —  On  prescrit  le  cassis  dans  les  ma¬ 
ladies  inflammatoires  des  voies  urinaires  ;  et  les 
feuilles,  prises  en  infusion,  passent  pour  diuré¬ 
tiques  et  apéritives. 

Usage  alimentaire.  —  Le  cassis  frais  sert  à 
préparer  des  tartes  et  tartelettes;  des  poudings 
anglais,  enfin  on  en  fait  un  ratafia  estimé. 

“Ratafia  de  cassis.  —  Formule  815.  —  Em¬ 
ployer  : 

Cassis  frais .  kilogr,  2 

Sucre  concassé .  —  4 

Eau-de-vie .  litres  6 

Clous  de  girofle . nombre  4 

Cannelle . grammes  50 

Coriandre .  —  30 

Procédé.  —  Ecraser  les  cassis  et  mettre  le  tout 
(à  l’exception  du  sucre)  dans  un  bocal  et  laisser 


Falsification.  —  Certains  fabricants  de  cassis 
en  préparent  avec  une  infusion  de  feuilles  de 
cassis,  de  cannelle,  clous  de  girofle  et  cerises 
noires.  On  y  a  même  trouvé  de  la  fuchsine  qui 
servait  à  colorer  en  noir. 

Conserve  de  cassis.  —  Formule  817.  —  Ex¬ 
traire  le  suc  du  cassis  bien  mûr,  le  mettre  au 
naturel  dans  des  bouteilles  bien  ficelées;  les 
mettre  à  l’eau  froide  dans  une  marmite;  sou¬ 
mettre  dix  minutes  à  l'ébullition;  retirer  la  mar¬ 
mite  et  laisser  refroidir  avec  les  bouteilles  jus¬ 
qu’au  lendemain. 

CASSOLET-LETTE,  5.  m.  f.  {Pièce  montée). — 
Ornement  qui  sert  à  brûler  de  l’encens  que  l’on 
met  dans  de  petites  cassolettes.  La  pièce  que  je 
reproduis  ci-après  est  une  copie  exacte  de  la  pre¬ 
mière  pièce  de  ce  genre  faite  parCarême  et  qui  fut 
donnée  à  la  paroisse  de  Neuilly  (Carême,  Pâtis¬ 
sier  royal,  tome  II,  planche  31).  La  base  est  or¬ 
dinairement  garnie  de  génoise  (pain  bénit)  ou  do 
brioche.  Les  coupoles  sont  garnies  d’une  cuvette 
en  fer-blanc,  recouverte  de  pastillage  et  décorée 
de  sucre  blanc  et  rose.  Les  guirlandes  sont  en 
sucre  filé  et  en  pâte  blanche. 

De  nos  jours,  des  vases  argentés  ou  bronzés 
ont  remplacé  ce  travail,  dont  le  cuisinier  n’a  ja¬ 
mais  été  récompensé  de  la  peine  qu’il  lui  avait 
coûté. 

CASSON,  s.  m.  {Confiserie).  —  Débris  qui  res¬ 
tent  après  avoir  cassé  du  sucre.  Chocolat  brisé 
Débris  de  pièce  montée 


CAT 


500 


CAT 


CASSONADE,  s.  f.  Ail.  Farinzucker  ;  angl. 
muist  sugar  ;  ital.  rottame.  —  Sucre  qui  n’a  été 
raffiné  qu’une  fois. 

Falsification.  —  On  falsifie  la  cassonade  en  y 
mêlant  un  peu  de  craie,  du  plâtre  et  du  sable 
jaune  et  fin,  mais  cela  se  reconnaît  aisément  en 
la  faisant  dissoudre  dans  de  l’eau  pure  et  dis¬ 
tillée  :  les  matières  insolubles  tombent  au  fond 
duvase.  On  falsifie  aussi  la  cassonade  comme 
le  sucre  en  y  introduisant  de  la  fécule  de  pomme 
de  terre,  ce  qui  se  reconnaît  à  un  aspect  fari¬ 
neux  et  mat. 


CASSOULET,  s.  m.  —  Toulouse,  Castelnau- 
dary  et  Carcassonne  ont  la  spécialité  de  ce 
mets. 

Cassoulet  à,  la  toulousaine.  —  For¬ 
mule  8/8.  —  Employer: 

Haricots flageolets,  lre  qualité.  .  .  litre  1 


Perdrix  découpée . nombre  t 

Couenne  fraîche  de  porc . grammes  250 

Mouton  maigre .  —  250 

Jarret  de  porc  salé .  —  250 

Oie  ou  canard  salé  et  séché  ...  —  400 

Saucisson .  250 

Oignons  cloutés . nombre  2 

Carottes .  2 

Bouquet  de  persil .  1 

Sel  et  poivre. 


Procédé.  —  Cuire  dans  une  casserole  en  terre 
et,  lorsque  le  tout  sera  cuit  et  d'un  bon  goût, 


le  mettre  dans  des  cassoulets  en  terre  allant  au 
feu;  les  faire  gratiner  et  servir.  (Nougué  frères, 
Hôtel  Capoul,  à  Toulouse.) 

Cassoulet  de  Castelnaudary.  —  For¬ 
mule  8/9.  —  Pour  un  service  de  douze  per¬ 
sonnes,  employer  : 


Gigot  ou  épaule  désossée.  . 

.  kilogramme 

1 

Lard  de  poitrine  maigre  .  . 

.  grammes 

250 

Couennes  de  porc . 

— 

250 

Un  saucisson  cru  à  l’ail  .  .  . 

— 

250 

Gros  oignons . 

nombre 

2 

Ail . 

,  gousses 

3 

Quelques  tomates  et  purée  fraîche,  décilitre  1 
Bouquet  garni,  n°  1 

Procédé.  —  Mettre  d’abord  les  haricots  qu’on 
aura  mis  tremper  la  veille,  dans  une  casserole 
et  les  couvrir  largement  d’eau  froide;  les  faire 
partir  en  ébullition  et  ajouter  le  saucisson. 

Pendant  ce  temps,  faire  blanchir  le  lard  de 
poitrine  et  les  couennes  ;  l’égoutter,  l’essuyer. 
Découper  le  mouton  et  le  lard  de  poitrine  en 
morceaux  de  60  grammes  environ.  Mettre  dans 
un  sautoir  sur  le  feu  de  la  graisse  d’oie  ou  du 
saindoux;  laissez  bien  chauffer  et  y  mettre  les 
morceaux  de  mouton  et  de  lard  et  faire  roussir 
de  tous  côtés.  Égoutter  la  graisse,  ajouter 
l’oignon  haché  et  l’ail  broyé;  saler  légèrement 
selon  qu’on  mouille  avec  du  bouillon  ou  de  l’eau, 
et  tenir  compte  que  le  lard  estsalé;  tourner  un 
instant  le  tout  ensemble  de  façon  à  colorer 
légèrement  l’oignon,  ajouter  les  couennes 
coupées  en  morceaux  carrés  et  mouiller  avec 
eau  ou  bouillon  ;  ajouter  le  bouquet  garni,  un 
soupçon  de  muscade,  du  poivre  blanc  frais 
moulu,  la  purée  de  tomates,  et,  si  c’est  la 
saison,  quelques  tomates  fraîches,  pelées, 
vidées  et  coupées  en  deux;  enfin  ajouter  les 
haricots  égouttés  de  leur  eau,  et  le  saucisson 
une  demi-heure  avant  l’achèvement  complet  de 
la  cuisson,  de  façon  à  ce  que  le  tout  soit  cuit 
ensemble.  Mettre  le  sautoir  au  four  et  laisser 
cuire  deux  heures  environ. 

Lorsque  le  tout  est  cuit,  couper  le  saucisson 
en  rondelles,  diviser  ensuite  dans  des  cassou¬ 
lets  par  portions  de  deux  à  quatre  personnes  en 
alternant  par  couches  le  mouton,  le  lard,  les 
couennes,  le  saucisson,  les  haricots  et  mettant 
au  fond  des  couennes  pour  commencer.  Sau¬ 
poudrer  de  chapelure  mélangée  de  persil  haché, 
mettre  dessus  quelques  petits  morceaux  de  beurre 
et  glisser  au  four,  juste  le  temps  de  gratiner. 


CAV 


501 


CAV 


Remarque.  —  Dans  certaines  contrées,  on 
remplace  le  mouton  par  une  oie  confite. 

CASTOR  {Castor- fiber  L.).  Ail.  Biber  ;  angl. 
castor  ;  ital.  castor o.  —  Mammifère  de  la  famille 
des  rongeurs.  Sa  chair,  un  peu  musquée,  n’a  rien 
d’exquis;  on  la  prépare  en  ragoût  très  épicé. 

CATILLAC,  s.  m.  —  Variété  de  poire  d’hiver 
en  forme  de  calebasse  ou  gourde  ;  elle  se  mange 
cuite  à  partir  de  J anvier.  On  en  fait  des  conserves 
par  dessiccation,  des  confitures  et  des  gelées 
conservées  au  moyen  de  l’ébullition  des  boîtes. 

CAVAILLON,  s.  p.  {Melon  de).  —  Dans  le  dé¬ 
partement  de  Vaucluse,  à  25  kilomètres  d’Avi 

gnon.  Les  melons  cultivés 
à  Cavaillon  jouissent  d’une 
réputation  très  ancienne 
qui  semble  s’être  introduite 
après  la  construction  de 
son  Arc  de  Triomphe  dont 
on  voit  encore  les.  ruines. 

Alexandre  Dumas,  qui 
s’est  un  peu  mêlé  de  cui¬ 
sine,  reçut  du  Conseil  com¬ 
munal  de  Cavaillon  une 
lettre  dans  laquelle  on  di¬ 
sait  au  célèbre  romancier 
que,  désirant  fonder  une  bibliothèque,  on  le  priait 
de  dire  lesquels  de  ses  ouvrages,  selon  lui,  se¬ 
raient  les  meilleurs  : 

Dumas  répondit  qu’il  ne  connaissait  pas  ses 
meilleurs  livres,  mais  les  melons  de  Cavaillon, 
et  leur  promit  une  collec¬ 
tion  complète  de  ses  œu¬ 
vres,  c’est-à-dire  cinq  cents 
volumes,  à  la  condition  que 
le  Conseil  communal  lui  fit 
une  rente  viagère  de  douze 
melons.  Le  Conseil  commu¬ 
nal  accepta  et  Dumas  put 

,  .  ,  Fig.  297.  —  Cavaillon  do  Malte. 

savourer  a  son  aise  douze  ° 

melons  tous  les  ans.  «  C’est,  disait-il,  la  seule 

rente  viagère  que  je  possède  depuis  douze  ans.» 

Les  variétés  les  plus  estimées  sont  le  cavail¬ 
lon  à  chair  rouge.  Les  sillons  qui  séparent  les 
côtes  sont  très  étroits,  et  à  la  maturité  ils  se  ré¬ 
duisent  à  une  ligne.  Sa  chair  est  d’un  rouge  vif, 
épaisse,  un  peu  grossière,  juteuse,  d’une  saveur 
vineuse  et  relevée. 

Le  cavaillon  de  Malte  a  la  chair  d'un  vert  pâle, 
assez  ferme,  très  juteuse,  sucrée  et  parfumée 


dans  les  climats  chauds.  Fruit  oblong,  lisse,  d’une 
couleur  verdâtre. 

CAVE,  5.  f.  Ail.  Relier;  angl.  cellar ;  ital.  can- 
tina  ou  cava;  bourg,  celey  de  celarium.  —  Local 
sous-sol  et  voûté  d’une  maison. 

Une  cave  bien  établie  doit  être  exposée  au 
nord,  être  fraîche  et  sèche  à  la  fois. 

Les  caves  à  voûtes  profondément  creusées 
sont  meilleures,  parce  qu' elles  ressentent  diffici¬ 
lement  les  influences  de  la  saison  ou  les  varia¬ 
tions  de  la  température.  Le  soleil,  autant  que 
possible,  ne  doit  pas  projeter  ses  rayons  dans 
les  soupiraux;  à  cet  effet,  il  est  toujours  bon  de 
boucher  les  soupiraux  lors  des  grandes  chaleurs, 
de  la  saison  froide,  afin  de  prévenir  l’action  im¬ 
médiate  des  changements  de  température. 

La  sécheresse  des  caves  fait  évaporer  les  vins; 
ainsi,  dans  une  bonne  cave,  une  barrique  ordi¬ 
naire  n’absorbe  pas  plus  de  2  à  3  verres  de  li¬ 
quide  chaque  mois,  tandis  que,  dans  une  cave  trop 
sèche,  l’absorption  peut  s’élever  jusqu’à  1  litre 
et  demi. 

La  température  de  la  cave  doit  être  maintenue 
de  10  à  12  degrés  au-dessus  de  zéro. 

La  cave  la  plus  remarquable  de  l’antiquité, 
dont  l’histoire  nous  ait  conservé  la  description, 
est  la  cave  du  romain  Scaurus,  il  voulut  se  divor¬ 
cer  d’avec  sa  femme  parce  qu’elle  était  entrée 
dans  sa  cave  étant  indisposée.  11  la  faisait  par¬ 
fumer  avec  de  la  myrrhe  pour  combattre  les 
miasmes  et  les  mauvaises  odeurs.  «  Scaurus,  dit 
l’architecte  de  son  palais,  Mazois  ( Description  de 
la  maison  de  Scaurus ,  cellœ  vinarliœ),  qui  a  plus 
de  soin  de  sa  cave  que  de  sa  réputation,  fré¬ 
quente  volontiers  les  hommes  les  plus  corrompus 
de  Rome;  mais  il  ne  souffrirait  pas  que  rien  de 
ce  qui  peut  corrompre  son  vin  approchât  des 
murs  de  son  cellier,  où  il  avait  rassemblé  trois 
cent  mille  amphores  de  presque  toutes  les  sortes 
de  vins  connus;  il  y  en  a  cent  quatre-vingt-quinze 
espèces  différentes  qu’il  soigne  d’une  manière 
toute  particulière.  »  Mais  jamais  peuple  n’eut  les 
caves  que  possède  la  France. 

Paris  a  vu  pour  des  milliards  de  francs  de  vins 
renommés  de  toutes  les  parties  du  monde,  éti¬ 
quetés,  notés,  .classés  comme  les  objets  d’un  mu¬ 
sée.  Les  caves  les  plus  renommées  de  ce  siècle 
étaient  :  la  cave  Hardy,  cave  Riche,  ce  qui  avait 
fait  faire  à  la  chronique  de  l’époque  ce  jeu  de 
mot  :  riche  pour  dîner  chez  Hardy,  hardi  pour  dî 
ner  chez  Riche;  cave  Verdier,  cave  Dugléré,  cave 


DICT.  D’ilYGlÈNE  ALIMENTAIRE. 


32 


CAV 


502 


CAI 


des  frères  Provenceaux,  cave  Durand,  cave 
Maire,  cave  V oisin,  etc. 

Mais  avec  la  visite  des  Prussiens  et  du  phil- 
loxéra,  les  vignes  se  sont  flétries  et  les  caves  ont 
pâli.  Les  clos  de  crus  ont  été  remplacés  par  les 
vins  des  côtes  de  Bercy.  Une  seule  de  ces  caves 
est  rèstée  comme  témoin  de  la  grandeur  des  cel¬ 
liers  français,  dernier  vestige  du  luxe,  du  bon 
goût,  c’est  la  cave  Maire.  Là  on  trouve  enfouis,  à 
l’heure  où  j’écris,  pour  une  valeur  d’un  demi- 
million,  des  vins  qui  attendent  l’âge  d’or  pour 
être  placés  dans  la  silencieuse  corbeille  d’osier, 
qui  les  transportera  pour  être  servis  en  holocauste 
aux  convives. 

Que  de  trésors  dans  ces  caveaux?  Que  d’anti¬ 
dotes  infaillibles  contre  la  mauvaise  humeur.  Si 
le  philloxéra  a  dévoré  le  clos  Vougeot,  il  n’a  pas 
touché  au  «  clos  des  Mouches  »  et  a  respecté  le 
Charbonnier,  qui  fait  «  tête  »  et  tient  une  place 
d’honneur  dans  ce  précieux  conservatoire  où 
l’on  trouve  encore  de  la  fine-champagne  de  1868. 
C’est  une  cave  restée  immaculée,  une  cave 
bourguignonne  qui  se  respecte  et  ne  contient 
que  des  vins  authentiques. 

CAVELLO  (  Vins  dé).  —  Portugal.  Les  vins  de 
Cavello  sont  estimés. 

CAVIAR,  s.  f.  ( Condita  sole  accipenseris  ova). 
Ail.  Caviar  ;  angl.  caviar ;  ital.  caviale ;  esp.  ca- 
bial;  portug.  caviar ;  étymologie  turque  chouiar. 
—  Œufs  marinés  de  l’esturgeon;  poisson  qui  ar¬ 
rive  à  un  énorme  développement.  La  pêche  s’en 
fait  en  hiver  avec  de  grands  préparatifs;  le  jour 
étant  fixé  en  assemblée  publique,  les  pêcheurs 
se  réunissent  et  nomment  leur  chef  qui  dirige  la 
flotte.  Deux  coups  de  canon  annoncent  le  départ, 
c’est-à-dire  à  qui  arrivera  le  premier  à  la  meil¬ 
leure  place.  Quand  la  barque  est  pleine,  on  la 
conduit  à  l’abattoir,  véritable  abattoir  d’estur¬ 
geons,  où  l’on  assomme  à  coups  de  marteau,  à 
coups  de  masse,  deux  ou  trois  mille  esturgeons 
par  jour.  L’animal,  quoique  très  fort  et  pouvant 
renverser  d’un  coup  de  queue  l’homme  le  plus 
robuste,  ne  fait  aucune  résistance;  il  pousse  seu¬ 
lement  un  cri  lorsqu’on  lui  arrache  la  moelle  épi¬ 
nière,  il  fait  un  bond  de  quatre  ou  cinq  pieds  de 
haut  et  retombe  mort. 

Avec  cette  moelle,  que  l’on  appelle  visigha,  on 
fait  des  pâtés  fort  bons  (voir  Coulibiac);  mais 
ce  qui  est  plus  estimé  encore  que  les  pâtés  à  la 
moelle  épinière  de  l’esturgeon,  ce  sont  ses  œufs 


utilisés  par  milliers  pour  faire  le  caviar.  Privés 
d'air,  ces  œufs  se  conservent  quelque  temps  dans 
leur  fraîcheur,  mais  la  conserve  au  sel  est  pré¬ 
férable  pour  l'exportation. 

Conserve  de  caviar.  —  Formule  821.  —  La¬ 
ver  les  œufs  d'esturgeons  dans  une  grande  quan¬ 
tité  d’eau,  les  brasser  dans  le  but  d’en  séparer 
les  fibres,  les  égoutter,  les  saupoudrer  de  sel  et 
de  poivre,  mêler  et  déposer  le  tout  sur  un  linge; 
on  lie  celui-ci  par  les  quatre  coins  et  on  le  sus¬ 
pend  pendant  vingt-quatre  heures.  On  les  sale  à 
nouveau  légèrement  et  on  les  met  dans  les  pe¬ 
tites  barriques. 

Le  caviar  frais,  après  être  mariné,  constitue 
un  excellent  hors-d’œuvre;  ï Astrakhan  et  toute 
la  Russie  orientale  en  usent  et  en  expédient  en 
grande  quantité. 

Le  caviar  liquide  est  également  fait  avec  des 
œufs  d'esturgeons  que  l’on  a  fait  fermenter  et 
que  l’on  sert  comme  la  Boutargue  (voir  ce  mot). 
On,  sert  le  caviar  seul,  ou  assaisonné  d’huile  et 
de  jus  de  citrons.  D’autres  fois,  on  le  mélange  à 
une  salade  qui  porte  le  nom  du  pays  :  à  la  russe; 
on  le  sert  en  sandwich ,  canapé  et  coquille. 

Hygiène.  —  Le  caviar  est  riche  en  propriétés 
nutritives,  albuminoïdes,  assimilables,  phospho¬ 
rescentes,  aphrodisiaques;  est  par  conséquent 
un  puissant  aliment  des  organes  de  la  pensée 

CAÏMAN  ( Alligator ).  —  Variété  de  crocodile 
qui  se  trouve  dans  les  rivières  de  l'Orénoque. 
Hideux  et  répugnant  à  voir;  armé  d’une  cara¬ 
pace  recouverte  de  verrue;  d’une  mâchoire  hor¬ 
riblement  longue  et  d'une  queue  de  même. 

Le  caïman  vit  de  poisson  frais  et  ne  s’attaque 
à  l’homme  qu’au  moment  des  amours.  La  chair 
du  caïman,  que  les  Indiens  otomacos  et  guanos 
appellent  babilla ,  est  très  estimée  et  passe  pour 
avoir  des  propriétés  sympathiques  miraculeuses. 
La  femelle  dépose  ses  œufs  dans  des  creux  qu’elle 
pratique  sur  les  plages  et  que  la  chaleur  du  so¬ 
leil  fait  éclore.  Le  mâle  et  la  femelle  font  la  sen¬ 
tinelle  et  malheur  à  celui  qui  s’en  approchera. 
Mais  les  Indiens  avec  une  étonnante  rapidité, 
une  audace  et  un  sang-froid  sans  égal  s'emparent 
du  mâle  et  de  la  femelle  pour  ravir  les  œufs  qui 
ont,  disent-ils,  la  propriété  de  rajeunir  les  vieil¬ 
lards.  Ces  œufs,  ronds  et  blancs,  plus  gros  qu’un 
œuf  de  poule,  sont  offerts  avec  succès  par  les 
jeunes  Indiennes  aux  maris  peu  courtois  et  né¬ 
gligents.  Il  est  remarquable  que  la  cuisine  fran- 


CED 


503 


CEL 


çaise  n’aie  pas  exploité  cet  aliment  miracu¬ 
leux. 

CÉDRAT,  5.  m.  ( Citrus  médica  Florentina).  Ail. 
Wohlriechende  Citrone;  angl.  cedra ;  ital.  cedrato. 
—  Fruit  du  cédratier  ou  citronnier  métique  de 
petite  taille. 

L’écorce  du  cédrat  est  très  aromatique  et  fort 
recherchée  pour  l’usage  de  la  confiserie,  de  la 
pâtisserie  et  des  entremets  sucrés  de  cuisine.  Le 
cédrat  de  Milan,  l’orange  musquée  et  la  berga¬ 
mote,  confits  ensemble,  prennent  quelquefois 
le  nom  de  Pondre. 

Marmelade  de  cédrat.  —  Formule  822.  — 
Faire  blanchir  en  laissant  dans  l’eau  pendant 
deux  jours  des  cédrats  coupés  par  la  moitié  et 
débarrassés  de  l’écorce,  les  égoutter  sur  une 
serviette  de  manière  à  en  retirer  le  plus  d’eau 
possible,  les  passer  au  tamis  de  Venise;  ajouter 
trois  quarts  de  sucre  par  livre  de  fruit;  cuire  le 
sucre  au  boulé  (voyez  cuisson  du  sucre);  mettre 
alors  le  cédrat  et  faire  cuire  jusqu’à  ce  que  la 
marmelade  prenne  consistance,  puis  la  mettre 
dans  des  verres  blancs  à  confiture. 

Cédrat  confit  entier.  —  Formule  823.  — 
Choisir  les  plus  jolis  de  forme  et  les  plus  blancs; 
dans  les  pays  où  on  ne  peut  les  avoir  fraî¬ 
chement  cueillis,  on  doit  profiter  de  les  confire 
immédiatement  après  le  déballage  pour  éviter 
le  jaunissement.  Les  faire  tremper  dans  l’eau 
fraîche  pendant  vingt-quatre  heures;  les  éponger 
et  râper  légèrement  le  zeste  avec  un  morceau 
de  sucre  pour  en  conserver  l’essence.  A  l’aide 
de  l’emporte-pièce  à  colonne,  faire  un  trou  à  la 
queue  de  6  à  7  centimètres  pour  en  vider  plus 
tard  l'intérieur  avec  une  petite  cuillère  à  légume. 
Les  faire  blanchir  dans  une  forte  quantité  d’eau 
soumise  à  l’ébullition,  en  ayant  soin  d’ajouter  de 
l’eau  bouillante  pour  réparer  la  réduction.  Les 
faire  refroidir,  vider  immédiatement  l’intérieur; 
les  faire  dégorger  pendant  deux  jours  dans  de 
l’eau  journellement  renouvelée. 

Faire  cuire  un  sirop  à  24  degrés  dans  lequel 
on  met  les  cédrats  à  froid;  le  renouvellement  du 
sirop,  en  y  ajoutant  du  nouveau  chaque  jour,  doit 
se  faire  une  fois  par  24  heures  pendant  4  jours. 
Lorsqu’on  dresse  cette  compote,  on  introduit 
dans  le  trou  du  cédrat  une  tige  d’oranger;  avec 
une  feuille  bien  dressée,  la  compote  forme  ainsi 
un  buisson  fort  appétissant. 


Compote  de  quartiers  de  cédrat.  —  For¬ 
mule  824.  —  On  procède  en  tout  de  la  même  ma¬ 
nière  que  pour  les  cédrats  entiers,  à  l’exception 
qu'après  avoir  râpé  le  zeste  à  blanc,  on  divise 
les  cédrats  en  quatre  parties  avant  d’en  com¬ 
mencer  l’opération. 

Filets  de  cédrats  à  la  milanaise.  —  For- 

mule  825.  —  Râper  les  cédrats  selon  la  règle,  les 
tailler  en  filets  dans  la  longueur  en  sortant  les 
chairs  intérieures  ;  les  faire  dégorger  et  les  blan 
chir;  à  la  deuxième  façon  de  cuisson  du  sirop 
ajouter  une  quantité  relative  d’eau-de-vie. 

Essence  de  cédrat.  —  Formule  826.  —  On 
râpe  avec  des  morceaux  de  sucre  blanc  le  zeste 
superficiel  des  cédrats;  on  laisse  sécher,  on  le 
réduit  en  poudre  et  on  le  conserve  dans  des  fla¬ 
cons  bouchés. 

Glace  au  cédrat.  —  Formule  827.  —  Préparer 
un  sirop  avec  le  sucre  à  essence  de  cédrat,  en  y 
ajoutant  du  jus  de  citron.  Le  zeste  de  cédrat  doit 
donner  l’arome  nécessaire.  Glacer  selon  la  règle. 

Ratafia  de  cédrat.  —  Formule  828.  —  Em¬ 
ployer  : 

Sucre . grammes  500 

Cédrats . nombre  2 

Oranges .  —  2 

Eeau-de-vie .  litre  1 

Procédé.  —  Couper  les  cédrats  et  les  oranges 
en  quartiers;  les  faire  infuser  15  jours  dans  un 
bocal  bien  fermé.  Presser  et  passer  au  papier. 

CELASTRE,  s.  m.  —  Arbrisseau  grimpant, 
originaire  de  l’Amérique  du  Nord  et  de  l'Orient; 
une  espèce  fournit  des  baies  comestibles  dont  on 
extrait  une  boisson  enivrante. 

r 

CELERI,  s.  m.  ( Apuon  graveolens).  Ail.  Sellerie; 
angl.  calory ;  ital.  sedano ;  holl.  sellery.  —  L’ache 
qui  croît  spontanément  sur  le  bord  des  ruisseaux 
et  dans  les  lieux  marécageux  prend  le  nom  de 
céleri  lorsqu’elle  est  adoucie  et  développée  par 
la  culture  (voir  ache).  C’est  une  plante  délicate, 
qui  n’a  jusqu’ici  réussi  qu’entre  les  mains  des 
jardiniers.  On  en  trouve  sur  les  marchés  depuis 
le  mois  de  novembre  jusqu’en  avril. 

Le  céleri  est  un  aliment  qui  sert  en  même 
temps  de  condiment  dans  certaines  prépara¬ 
tions  culinaires,  comme  assaisonnement  et  gar¬ 
niture;  il  est  toujours  savouré  avec  plaisir,  et 


! 


CÉL 


504 


CÉL 


il  est  rare  qu’il  déplaise,  grâce  à  son  goût  et  à 
son  arôme. 

Grâce  à  la  culture,  qui  sait  former  de  nou¬ 
velles  variétés  selon  qu’on  désire  développer  la 


bulbe  ou  la  tige,  on  ne  distingue  pas  moins  de 
douze  variétés  de  céleri  qui  se  divisent  en  deux 
espèces,  les  céleris  pleins  blancs  et  les  céleris- 
raves. 

Pour  être  complet,  citons  : 

Le  C.  a  côtes. 

Le  C.  plein  blanc. 

Le  C.  turc. 

Le  C.  plein  blanc  frisé. 

Le  C.  court  HATIF. 

Le  C.  court  a  grosses  côtes. 

Le  C.  violet  de  Tours. 

Le  C.  rave. 

Le  C.  rave  gros  lisse  de  Paris. 

Le  C.  rave  d’Erfurt. 

Le  C.  pomme  a  petites  feuilles. 

Le  C.  ache  a  couper. 

Le  C.  a  côtes  rouges  d’Angleterre. 


Fig.  299.  —  Céleri  pomme  doré.  Fig.  300.  —  Céleri-rave  do  Prague. 


En  Angleterre,  on  cultive  surtout  le  Hood’s 
dwarf  red  C.  ;  le  Major  ClarJces  solid  red  C.,  qui 
ressemble  au  violet  de  Tours. 


Hygiène.  —  Par  l’huile  essentielle  qu’il  ren¬ 
ferme  et  qui  lui  donne  l’arome,  le  céleri  possède 
des  propriétés  stimulantes,  apéritives,  diuréti¬ 
ques,  mais  surtout  génésiques.  Moins  il  est  amé¬ 
lioré,  plus  ses  propriétés  sont  actives. On  retrouve 
les  effets  du  céleri  dans  la  bulbe  des  variétés  tu¬ 
béreuses.  Son  régime  donne  des  résultats  cer¬ 
tains. 

Usage  culinaire.  —  Pour  faire  accorder  la 
science  et  la  bonne  cuisine,  on  ne  devra  pas 
oublier  que  le  céleri  trop  jeune  n’a  pas  les 
mômes  propriétés  que  la  plante  arrivée  à  l’état 
de  maturité.  Aussi  je  conseille  aux  personnes 
qui  voudront  se  mettre  au  régime  du  céleri,  de 
choisir  des  céleris-raves  et  de  les  préparer  se¬ 
lon  les  formules  que  je  prescris  plus  bas. 

Céleri  à  la  maître-d’hôtel  ( Cuis .  bourgeoise). 
—  Formule  829.  —  Choisir  des  céleris  à  côtes, 
blancs,  les  couper  de  5  à  6  centimètres  de  lon¬ 
gueur,  les  éplucher  ;  les 
faire  blanchir  dix  minutes 
et  achever  la  cuisson  dans 
du  bouillon.  Cuire  à  blanc 
un  peu  de  farine  dans  du 
beurre  frais,  mouiller  avec 
la  cuisson  du  céleri,  laisser 
cuire  un  instant  la  sauce, 
la  passer,  et  en  mettre  une 
quantité  suffisante  dans  le 
céleri  de  manière  à  former 
un  ragoût.  Au  moment  de 
servir,  saupoudrer  avec  des 
feuilles  vertes  hachées  de 
céleri  et  lier  la  sauce  avec 
du  beurre  frais. 

Remarque.  —  La  sauce  ne  doit  pas  être  trop 
abondante  ni  trop  corsée.  On  prépare  de  la  même 
façon  les  céleris-raves. 

Céleri  en  branches  {Cuis,  de  restaurant ).  — 
Formule  830.  —  Dégager  un  cœur  de  jeune  céleri 
plein  blanc,  le  servir  sur  une  serviette  pliée  sur 
un  plat  rond;  servir  séparément  une  sauce  ré¬ 
moulade  à  la  moutarde. 

Céleri  rave  en  salade  {Haute  cuis.).  —  For- 
müle  831.  —  Eplucher  un  céleri  pomme  et  le 
couper  par  le  milieu,  le  cuire  à  moitié  dans  l’eau 
salée.  Le  couper  régulièrement  en  bâtonnets  et 
l’assaisonner  chaud,  en  ayant  soin  d’ajouter  de 
la  moutarde  française,  des  ciboules  et  du  vert  do 
céleri  haché. 


Fig.  301.  —  Céleri  plein 
blanc-doré. 


CÉN 


CEN 


505 


Cette  salade  peut  être  décorée  de  mâche  et 
de  betterave  rouge. 

Céleri  sauté  (Cuis,  d'hôtel).  —  Formule  832.  — 
Cuire  des  céleris-raves,  les  mettre  dans  un  sau¬ 
toir  avec  du  beurre  frais;  les  assaisonner  et  lier 
la  sauce  en  les  sautant.  Saupoudrer  de  vert  de 
céleri  haché. 

Céleri  à  la  crème.  —  Formule  833.  —  Faire 
cuire  des  céleris  préalablement  épluchés,  les 
mettre  dans  une  sauce  bécliamelle  bien  assai¬ 
sonnée  et  pas  trop  corsée;  lier  pour  finir  avec  du 
beurre  fin.  C’est  un  bon  entremets. 

Céleri  braisé.  —  Formule  834.  —  Eplucher 
les  céleris  en  leur  donnant  une  forme  régulière, 
les  laver  et  les  mettre  dans  une  casserole  avec 
un  oignon  clouté,  assaisonner  et  ajouter  du  bon 
jus  passé  au  tamis;  faire  cuire  à  l’étouffée,  allon¬ 
ger  la  réduction  avec  du  jus  et  la  mener  à  glace; 
jusqu’à  parfaite  cuisson  des  céleris. 

On  prépare  encore  de  diverses  manières  ce 
végétal  de  premier  choix,  mais  je  me  contenterai 
de  m'arrêter  à  ces  formules.  (Voir  beignet.) 

Sel  de  céleri.  —  Formule  835.  —  Un  industriel 
a  eu  l’idée  de  créer  du  sel  de  céleri  en  faisant 
évaporer  dans  un  appareil  des  céleris,  et  les  ré¬ 
duisant  ensuite  en  poudre,  et  mélangeant  cette 
poudre  avec  du  sel  fin.  C’est  un  condiment 
agréable  et  commode. 

CÉLERIN,  5.  m.  —  Se  dit  d'un  poisson  de  la 
Méditerranée,  qui  a  beaucoup  d’analogie  avec 
la  sardine. 

CELLIER,  5.  m.  Ail.  Speisegewœlbe ;  an gl.  cel- 
lar ;  ital.  celliare.  —  Caveau  situé  au  rez-de- 
chaussée  d’une  maison,  où  l’on  tient  le  vin  et  les 
provisions. 

CELLULOSE,  s.f—  Substance  organique  qui 
constitue  la  base  fondamentale  des  parois  de 
toutes  les  jeunes  cellules  végétales  et  de  leur 
couche  d’accroissement;  elle  a  la  même  compo¬ 
sition  que  l’amidon,  et  c’est  le  résultat  d’une 
transformation  de  ce  dernier  corps  sans  qu’il 
passe  par  l’état  de  sucre. 

CÉNACLE,  s.  m.  —  Salle  à  manger  des  pre¬ 
miers  chrétiens.  Salle  où  le  Christ  célébra  la 
Cène.  Céna ,  dernier  repas  du  soir  chez  les  Ro¬ 
mains. 


CENANO,  s.  p.  (Cuis,  romaine.  Potage  à  la). 
—  Formule  836. —  Préparer  une  pâte. à  nouilles 
composée  de  jaunes  d’œufs  et  d'une  quantité 
égale  de  parmesan  et  de  beurre  frais.  Etendre 
la  pâte  et  la  tailler  en  filets  longs  de  5  cent;- 
mètres;  blanchir  les  nouilles  à  l’eau  bouillante 
et  salée.  Les  mettre  dans  une  casserole  pour  les 
lier  et  les  achever  de  cuire.  On  les  aura  assai¬ 
sonnées  d’une  pointe  de  poivre  blanc  fraîche¬ 
ment  moulu.  Lier  dans  une  soupière  des  jaunes 
d’œufs,  du  lait  et  du  beurre  frais.  Ou  mieux  de  la 
crème  fraîche  et  des  jaunes  d'œufs;  y  ajouter  les 
nouilles  et  le  consommé  en  remuant. 

CENDRILLON,  s.  m.  (Pâtisserie).  —  Il  ne  s’a¬ 
git  point  ici  des  Contes  de  Perrault ,  que  tout  le 
monde  connaît,  mais  d’un  gâteau  exquis. 

Formule  837.  —  Employer  : 

Farine . 

Cédrat  confit  et  coupé  en  dés 

Raisins  de  Malaga . 

Sucre  en  poudre . 

Raisins  de  Corinthe . 

Beurre  frais . 

Œufs  frais . 

Une  pincée  de  sel. 

Procédé.  —  Mettre  dans  une  terrine  le  sucre, 
la  farine,  quatre  œufs  entiers  et  six  jaunes,  tra¬ 
vailler  le  tout  avec  une  spatule.  Ajouter  les  der¬ 
niers  jaunes  l’un  après  l’autre  en  travaillant 
l’appareil.  Fouetter  les  blancs,  les  ajouter  à  la 
masse  avec  les  raisins  et  le  beurre  fondu. 

On  couche  cette  pâte  dans  des  plaques  à  bis¬ 
cuits  ou  dans  des  moules  plats,  évasés,  préala¬ 
blement  beurrés;  faire  cuire  dans  un  four  moyen; 
démouler  et  laisser  refroidir.  On  coupe  alors  par 
morceaux  de  7  centimètres  de  large  et  de  10  de 
long.  Glacer  au  chocolat,  faire  sécher  la  glace  et 
réserver  dans  un  tamis  de  crin. 

CENELLE,  s.f.  —  Baie  rouge  ou  noire  que 
l’on  cueille  sur  les  cenelli'ers,  arbrisseaux  com¬ 
mun  le  long  des  routes. 

r 

CENTAUREE,  s.f.  (Centaurea  centaurium).  — 
La  racine  de  la  grande  centaurée  peut  servir 
dans  une  proportion  de  60  grammes  par  litre  à 
préparer  un  vin  amer  qui  peut,  dans  une  cer¬ 
taine  mesure,  remplacer  le  vin  de  quinquina 
avec  l’avantage  de  coûter  beaucoup  moins  cher. 

CENTRISQUE,  5.  m.  —  Variété  de  poisson  de 
la  Méditerranée,  aussi  appelé  bouche  en  flûte  et 


.  grammes  100 

—  25 

—  50 

—  50 

—  50 

—  50 

.  nombre  16 


CÈP 


506 


CÈP 


bécasse  de  mer.  Sa  chair  d’une  bonté  médiocre 
est  de  deuxième  ordre. 

CÉPAGE,  s.  m.  De  cippus ,  souche.  —  Nature 
de  plant  de  vigne  cultivée;  qualité  distinctive 
d’un  cep  de  vigne.  Terrain  planté  de  ceps. 

Le  cépage  français  contient  plusieurs  va¬ 
riétés,  le  cépage  de  Bourgogne  et  le  cépage 
de  Bordeaux  sont  les  meilleurs;  ceux  du  Ma¬ 
çonnais  et  du  Beaujolais  sont  également  très 
réputés. 

Les  cépages  d’Espagne  et  de  l’île  Madère 
produisent  un  vin  fumeux  et  capiteux. 

CÈPE,  s.  m.  ( Boletus  educis );  se  prononce  cèp. 
—  Champignon  dont  on  distingue  plusieurs  va¬ 
riétés.  On  avait  classé  le  cèpe  dans  le  genre  des 
agarics;  pour  les  gourmets  et  les  cuisiniers,  je 
le  place  dans  le  genre  des  bolets. 

Le  cèpe  a  pour  caractère  principal  des  tubes 
verticaux  au  lieu  de  cannes  à  la  partie  inférieure 
du  chapeau.  Cette  espèce  donne  des  sujets  très 
forts  dans  le  Midi,  où  il  est  fort  estimé;  il  a  le 
chapeau  plus  ou  moins  large,  convexe,  un  peu 
ondulé  sur  les  bords  et  d’une  couleur  fauve  ;  le 
pédicule  est  épais,  court,  plus  ou  moins  renflé  à 
sa  base,  et  d’une  couleur  plus  claire  que  le  cha¬ 
peau.  La  chair  blanche  et  ferme  est  adhérente  à 
la  peau.  Ce  champignon  croît  abondamment  sur 
les  coteaux  boisés,  en  août,  septembre  et  oc¬ 
tobre,  et  présente  par  sa  fécondité  une  bonne 
ressource  pour  les  habitants  de  la  campagne 
qui  savent  en  tirer  parti. 

Cèpes  à  la  provençale.  —  Formule  838.  — 
On  les  épluche  fraîchement  cueillis,  on  hache 
de  l’ail,  des  échalotes  que  Ton  passe  à  l’huile 
dans  la  poêle;  ajouter  les  cèpes;  poivrer,  saler 
et  y  râper  un  peu  de  muscade.  On  achève  en  les 
saupoudrant  de  fines  herbes. 

En  Italie,  on  ajoute  quelques  tomates  coupées 
par  tranches  et  du  poivre  de  Cayenne. 

Cèpes  au  gratin.  —  Formule  839.  —  Éplucher 
et  ciseler  les  queues  des  cèpes,  hacher  une  par¬ 
tie  des  têtes;  passer  à  l’huile  pour  faire  dessé¬ 
cher  l’eau  ;  assaisonner  de  haut  goût,  les  mettre 
dans  un  plat  à  gratin  avec  un  peu  de  demi-glace; 
saupoudrer  avec  la  partie  des  têtes  hachées,  mé¬ 
langée  avec  de  la  mie  de  pain;  arroser  d'un  peu 
d’huile  d'olive,  et,  en  sortant  du  four,  d’un  jus  de 
citron. 


Pâté  de  cèpes  (Cuis,  russe).  —  Formule  840. 
—  Peler  de  gros  cèpes,  en  supprimer  les  queues, 
les  couper  en  deux  ou  trois  morceaux,  selon  la 
grandeur  et  les  faire  sauter  dans  la  poêle  avec 
du  beurre  ou  de  l  liuile  :  les  lier  avec  la  sauce 
béchamelle;  beurrer  un  plat  à  tarte  à  l’anglaise, 
au  fond  duquel  on  couche  alternativement  un 
lit  de  cèpes  et  un  de  jambon;  saupoudrer  d’oi¬ 
gnons  et  de  fenouil  hachés,  arroser  avec  de  la 
demi-giace  au  vin  de  Madère  :  couvrir  d’une  cou¬ 
che  de  tranches  de  jambon,  que  l’on  recouvre 
ensuite  d’une  pâte  brisée  à  l’instar  des  pies  an¬ 
glais.  L’essentiel  dans  cet  entremets  est  de  bien 
assaisonner  les  cèpes  et  de  bien  cuire  le  pâté. 

Cèpes  sautés  (Cuis,  bordelaise).  —  Formule 
841.  —  Choisir  les  plus  jeunes  cèpes,  du  moins 
ceux  dont  la  chair  est  ferme,  blanche,  parfumée, 
et  après  en  avoir  retranché  YTiymênicum  ou  la 
partie  poreuse,  ainsi  que  le  pédicule ,  on  les  fait 
attendrir  sur  le  gril,  de  manière  à  provoquer  le 
dégagement  de  l'humidité.  On  les  passe  entre 
deux  linges  pour  les  essuyer.  On  les  met  alors 
dans  un  sautoir  :  on  les  assaisonne  d’ail  et  de 
persil  hachés,  de  poivre  de  Cayenne,  de  sel,  de 
muscade. 

On  les  saute  jusqu’à  parfaite  cuisson  et  on  les 
dresse  en  faisant  couler  dessus  le  j  us  d’un  citron . 

Potage  aux  cèpes.  —  Formule  842.  —  Couper 
par  tranches  une  douzaine  de  cèpes  après  les 
avoir  épluchés;  les  mettre  dans  une  casserole 
avec  du  jambon  maigre,  du  beurre,  un  oignon 
ciselé,  une  gousse  d’ail,  du  thym  et  une  feuille 
de  laurier;  les  faire  attendrir  sur  le  feu.  Ajouter 
alors  une  queue  de  bœuf,  les  légumes  usités  pour 
le  pot-au-feu,  mouiller  avec  trois  litres  d’eau; 
faire  cuire  pendant  trois  heures.  Passer  le  liquide 
et  clarifier  dans  la  règle  en  y  ajoutant  du  bon 
bouillon  et  de  la  viande  hachée. 

Pour  servir  ce  potage,  on  fait  cuire  des  cèpes 
coupés  par  tranches  dans  du  beurre  frais, 
dégraisser  et  ajouter  un  peu  de  bouillon  ;  on 
les  sort  à  l’aide  d’une  écumoire,  pour  les  dépo¬ 
ser  dans  la  soupière  du  consommé  de  cèpes. 

Essence  de  cèpes.  —  Formule  843.  —  Eplu¬ 
cher  les  cèpes  dans  la  règle,  les  faire  macérer 
pendant  douze  à  quinze  heures  avec  du  jus  de 
citron  et  du  gros  sel  :  retirer  les  champignons, 
les  faire  bouillir  avec  divers  condiments  et  les 
écumer,  les  passer  à  travers  un  linge,  par  pres¬ 
sion.  les  mettre  dans  des  flacons  et  boucher. 


CER 


507 


CER 


CÉPHALOPODE,  s.  m.  —  Gr3nre  de  l'ordre 
des  mollusques  comprenant  les  animaux  dont  les 
tentacules,  servant  à  la  préhension,  mais  non  à 
la  locomotion,  s'insèrent  sur  la  tête  et  autour 
de  la  bouche.  Ils  sont  en  général  munis  d'un  sac 
membraneux,  rempli  d’une  liqueur  noire  qu'ils 
lâchent  pour  troubler  l’eau  et  échapper  à  leurs 
ennemis,  et  dont  on  se  sert  en  teinturerie. 

On  pêche  plusieurs  variétés  de  céphalopodes, 
mais  les  plus  connus  et  selon  les  différents  pays 
où  ils  apparaissent  sur  le  marché,  sont  appelés 
poulpe,  pieuvre,  calmar.  C'est  le  grand  régal  des 
Napolitains.  En  Italie,  ces  hideux  mollusques 
so  mangent  frits  et  à  la  sauce  tomate. 

CÉRÉALE,  s.  f.  ( Cerealis ).  Ail.  Getreide;  angl. 
cereal.  —  L’étymologie  vient  de  la  déesse  de 
l’Agriculture,  Cérès,  dont  le  sanscrit  Kar  indique 
qui  crée,  qui  fait  et  qui  nourrit.  Génie  de  la  mai¬ 
son;  dieu  qui  présidait  à  la  récolte  des  céréales 
et  qui  a  pour  caractère  Y  abondance. 

Plante  à  graines  céréales  propres  à  former  du 
pain;  l'orge,  le  seigle  et  le  froment  sont  des  cé¬ 
réales.  L’exportation  des  céréales,  la  législation 
des  céréales  dans  le  sens  légal  comprend  les 
plantes  et  les  farines  de  ces  graines.  Les  Romains 
célébraient  avec  pompe  et  magnificence  la  fête 
de  Cérès  : 

Le  temps  est  revenu  des  saintes  céréales  : 

Seule  en  son  lit,  la  beauté  dort. 

Pourquoi,  blonde  déesse  au  front  ceint  d’épis  d’or, 
Ton  rite  veut-il  des  vestales? 

CERF,  s.  m.  ( Çervus ).  Ail.  Hirsch ;  angl.  stag; 
ital.  cervo.  —  Mammifère  ruminant  qui  vit  dans 
les  lieux  solitaires  et  déserts. 

La  femelle,  nommée  biche,  n'a  point  de  bois; 
son  petit  s’appelle  faon  jusqu’à  un  an,  puis  il 
prend  le  nom  de  hère  et  commence  à  avoir  sur 
la  tête  deux  petites  dagues;  à  deux  ans,  le  hère 
devient  daguet  et  les  dagues  tombées  font  place 
aux  andouïllers,  qui  sont  un  commencement  de 
ramure.  La  ramure  croît  aussi  jusqu’au  point 
d’avoir,  à  l’âge  de  sept  ans,  quatorze  andouil- 
lers  ou  branches  dont  le  sommet  forme  l’empau- 
mure;  il  se  nomme  alors  dix-cors. 

Usage  culinaire.  —  La  chair  du  cerf,  d'une 
certaine  analogie  avec  celle  du  chamois ,  est 
moins  tendre  et  filamenteuse,  mais  d’un  bon 
goût;  elle  se  traite  culinairement  comme  celle 
du  chamois  et  du  chevreuil;  jeune,  le  cerf  est  un 
bon  gibier  d’alimentation;  faon,  il  fournit  un  ex¬ 


cellent  rôti;  hère,  il  doit  être  piqué;  daguet ,  il 
doit  être  attendri  par  les  soins  culinaires;  à  l’âge 
de  dix-cors  ou  cerf,  toutes  les  précautions  doi¬ 
vent  être  prises  :  faisandage,  marinage,  piquage 
et  cuisson,  de  manière  que  le  mets  composé  avec 
la  chair  du  cerf  soit,  par  sa  tendreté  et  sa  suc¬ 
culence,  digne  du  type  le  plus  majestueux  et  le 
plus  orgueilleux  des  forêts. 

CERFEUIL,  s.  m.  {Caere folium).  Ail.  Kerbel; 
angl.  chervil ;  ital.  cerfoglio.  —  Plante  potagère 
du  genre  anthriscus  de  la  pentandrie  digynée  et 
de  la  famille  des  ombellifères.  Ses  feuilles  pro¬ 
fondément  découpées  ressemblent  au  persil  frisé, 
d'une  couleur  moins  verte,  et  ses  feuilles  les  plus 
fines  exhalent  une  odeur  aromatique  très  pro¬ 
noncée  qui  varie  selon  le  lieu  où  on  le  cultive  et 
selon  son  espèce.  Le  cerfeuil  dont  je  parle  et 
qui  sert  à  l'usage  culinaire  croît  le  long  des  haies, 
au  bord  des  chemins,  autour  des  maisons  et  près 
du  fumier;  il  demande  un  terrain  fertile. 

On  distingue  le  cerfeuil  sauvage  chœrophyl- 
lum  sylvestre ;  le  cerfeuil  cultivé  qui  perd  de  son 
arôme,  sativum ;  le  cerfeuil  enivrant,  temulum, 
auquel  on  attribue  des  propriétés  toxiques;  le 


Fig.  302.  —  Cerfeuil  frisé. 


1 


cerfeuil  musqué,  odoratum,  qui  est  le  plus  fra- 
grant  et  le  plus  usité  dans  les  cuisines  d’Asie. 

Le  cerfeuil  entre  dans  la  composition  des  fines 
herbes  et  leur  communique  un  goût  et  une  odeur 
fort  agréable;  il  est  hygiénique,  stimulant  et  ré¬ 
solutif;  il  entre  agréablement  dans  les  potages 
au  pain  et  dans  les  soupes;  avec  la  ciboule,  il 
forme  une  harmonie  de  goût  et  d’arome  fort  en¬ 
gageant,  à  la  seule  condition  toutefois  de  ne  ha¬ 
cher  le  cerfeuil  qu’au  moment  de  le  servir  et  de 
ne  jamais  le  soumettre  à  une  longue  ébullition; 
le  jeter  cru,  au  moment  de  servir,  dans  l’aliment 


CER 


508 


CER 


qu’il  doit  condimenter,  est  la  meilleure  manière 
de  s’en  servir,  car  l’huile  essentielle  à  laquelle 
il  doit  son  odeur  ne  résiste  pas  à  la  chaleur. 

Cerfeuil  bulbeux  ( Chœrephyllum  bulbosum). 
—  Cette  variété  de  cerfeuil  contient  une  bulbe 


Fig.  303.  —  Cerfeuil  tubéreux  ou  bulbeux. 


comestible  très  prisée  et  très  anciennement  con¬ 
nue  chez  les  Kalmouks,  qui  la  mangent  indiffé¬ 
remment  cuite  ou  crue  avec  le  poisson  auquel  elle 
communique  une  odeur  aromatique  très  agréable. 

Il  n'y  a  guère  plus  de  vingt  ans,  au  moment  où 
j’écris,  que  cette  plante  fut  introduite  et  cultivée 
par  les  maraîchers  d'Europe,  sans  avoir  un  grand 
succès;  on  ne  saurait  trop  encourager  sa  cul¬ 
ture  et  saisir  l’occasion  de  le  signaler  aux  gour¬ 
mets  et  aux  cuisiniers  qui  trouveront  là  un  lé¬ 
gume  agréable  et  riche. 

Analyse  chimique. —  L’analyse  à  laquelle  nous 
avons  fait  soumettre  la  racine  de  cerfeuil  a  donné 
le  résultat  suivant,  sur  100  parties  : 


Eau .  65 

Fécule. .  28 

Sucre . ’  i 

Matières  azotées .  3 

Cellulose,  sels,  etc . ]  3 


100 

Usage  culinaire.  —  Le  cerfeuil  bulbeux 
réussit  surtout  comme  garniture  de  grosses 
pièces  ;  il  constitue  un  légume  sain,  agréable  et 
recherché.  On  peut  lui  appliquer  toutes  les 
méthodes  de  préparations  usitées  pour  les 
carottes  nouvelles  et  le  céleri-rave.  On  en  fait 
en  outre  des  potages  excellents  que  l’on  prépare 
de  la  façon  suivante  : 

Potage  de  cerfeuil  bulbeux  {Haute  cuisine) . 
—  Formule  nouvelle  181.  —  Éplucher  comme  des 
pommes  de  terre  deux  cent  cinquante  grammes 


de  cerfeuil  bulbeux  et  trois  grosses  pommes  de 
terre;  épinards,  pourpiers,  cerfeuil  ordinaire, 
une  poignée  de  chaque  ;  deux  carottes  et  deux 
oignons.  Coupertous  ces  ingrédients  en  lames, 
ainsi  que  les  bulbes,  les  hacher  grossièrement 
et  les  passer  au  beurre.  Mouiller  de  préférence 
avec  du  bouillon  blanc  ou  de  l’eau,  et  laisser 
cuire  doucement  pendant  deux  heures.  Passer 
ensuite  au  tamis  de  métal.  Remettre  sur  le  feu, 
amener  à  bon  goût  et  verser  le  potage  bouillant 
dans  la  soupière  sur  une  liaison  de  deux  jaunes 
d’œufs  et  de  crème  ou  de  beurre  fin.  —  Ce 
potage  doit  être  tenu  un  peu  épais. 

Remarque.  —  Un  autre  système  pour  éplucher 
les  bulbes  de  cerfeuil  consiste  aies  plonger  un 
instant  à  l’eau  bouillante;  la  peau  se  détache 
alors  facilement. 

Potage  de  cerfeuil  bulbeux  (Cuis,  ména¬ 
gère).  —  Formule  nouvelle  182.  —  Éplucher  les 
bulbes  de  cerfeuil  et  les  mettre  cuire  à  l’eau 
salée  avec  un  tiers  de  leur  volume  de  pommes 
do  terre  et  un  oignon;  àparfaite  cuisson,  passer 
le  tout  au  tamis,  remettre  sur  le  feu,  amener  à 
bon  goût  et  le  verser  bouillant  dans  la  soupière 
sur  une  liaison  de  jaunes  d’œufs  et  de  beurre 
fin  ou  de  crème. 

Remarque.  —  On  peut,  si  on  le  désire,  ajouter 
des  petits  croûtons  de  pain  passés  au  beurre. 

Cerfeuil  bulbeux  à  l’étouffée.  —  Formule 
nouvelle  183.  —  Éplucher  les  bulbes,  les 

mettre  avec  du  beurre  fin  dans  une  casserole, 
de  préférence  en  terre  ;  saler,  poivrer  et  faire 
cuire  ainsi  doucement  à  l’étouffée  comme  des 
carottes  nouvelles.  Au  moment  de  servir,  lier  en 
les  sautant  avec  deux  bonnes  cuillerées  de 
crème  double  et  saupoudrer  de  cerfeuil  en 
branches  finement  haché. 

CERISE,  s.  f.  {Prunus  cerasus).  Ail.  Kirsche  ; 
angl.  cherry  ;  ital.  ciriegia;  esp.  cereza;  port,  cc- 
reja.  Mais  l’étymologie  vient  de  l’arabe,  qui  se 
prononce,  comme  le  grec,  kerasos.  —  C’est  à 
tort  que  la  tradition  veut  que  Lucullus  iutro- 
duisit  ce  fruit  en  Europe;  Athénée,  dans  le 
banquet  des  sophistes ,  fait  remarquer  que  bien 
avant  les  victoires  de  Lucullus  sur  Mithridate 
et  Tigrane,  Diphile  de  Siphné  signala  l’usage 
et  les  propriétés  de  ce  fruit. 

Quoi  qu’il  en  soit  de  ce  débat  purement  histo¬ 
rique,  et  bien  qu’il  en  ressorte  parfaitement  que 


CAR 


509 


CAR 


Lucullus  n’a  fait  que  consacrer  la  cerise  par  sa 
gourmandise,  certains  auteurs  entretiendront 
encore  longtemps  cette  erreur. 

Le  cerisier,  que  l'on  a  dit  jusqu’ici  originaire 
de  l’Asie-Mineure,  vient  du  Liban,  où  il  n’en 
existe  plus.  Les  Arabes,  au  moyen  âge,  sacca¬ 
gèrent  tous  les  arbres  ainsi  que  les  cèdres,  très 
rares  aujourd’hui  dans  cette  partie  du  pays. 
L’Europe  a  d’ailleurs  son  merisier  qui  lui  est 
originaire. 

On  ne  compte  pas  moins  de  cinquante  variétés 
de  cerise  se  rattachant  toutes  à  quatre  grandes 
classes,  qui  sont  : 

La  geiotte,  fournissant  plusieurs  variétés, 
parmi  lesquelles  je  citerai  la  griotte  de  Portugal  ; 
la  rouge  de  Hollande;  la  rouge  foncée  et  la 
rouge  claire  du  Midi  et  la  guigne  (1). 

Le  bigakreau,  comprenant  une  multitude 
d’espèces  :  le  gros  blanc,  le  gros  rouge,  le  gros 
noir;  et,  parmi  ces  derniers,  le  bigarreau  hâtif, 
qui  est  en  forme  de  cœur,  marqué  d’un  sillon 
longitudinal  sur  une  de  ses  faces,  chair  ferme 
et  cassante,  très  adhérente  à  la  peau,  d’un  beau 
rouge  du  côté  du  soleil,  marbré  de  rouge  et 
blanc  du  côté  opposé. 

La  merise,  très  connue  en  Suisse  et  en  Alle¬ 
magne;  c’est  elle  qui,  dans  son  état  sauvage, 
fournit  le  Kirschenwasser  de  la  Forêt-Noire,  d’une 
réputation  européenne.  La  merise  est  petite,  son 
noyau  contient  les  trois  quarts  de  son  volume, 
sa  culture  sauvage  a  produit  une  quantité  d’es¬ 
pèces  qui  se  sont  plus  ou  moins  modifiées  selon 
le  climat  et  la  fertilité  du  sol  dans  lequel  on  cul¬ 
tive  le  cerisier;  on  distingue  la  grosse  cerise 
noire  à  longue  queue,  à  peau  fine  et  luisante. 

L’anglaise,  qui  est  le  produit  de  la  cerise  im¬ 
portée  et  entée  sur  le  merisier  prunus  ovium, 
d’origine  européenne,  qui  ont  fournit  par  croise¬ 
ment  toutes  les  variétés  ;  mais  la  royale  d’An¬ 
gleterre,  Cherry  Duc/c,  mûre  à  fin  juin,  gros  fruit 
à  peau  d’un  beau  rouge  brun  et  clair  rouge,  de 
saveur  douce,  se  distingue  des  autres  principales 
variétés  et  forme  une  cinquième  classe. 

En  France,  on  distingue  une  multitude  de 
variétés  de  cerises  :  le  gobet  de  Montmorency, 
la  reine  Hortense  la  belle  suprême ,  la  cerise 
d ’Aremberg,  etc.  Il  est  évident  que  les  propriétés 
de  la  cerise  varient  selon  le  genre,  le  sol,  le 
climat  et  la  qualité  aigre  ou  douce. 


Analyse  chimique.  —  C’est  parmi  la  cerise1 
douce  de  Montpellier  que  l’analyse  chimique 
faite  par  M.  Bérard  a  démontré  sur  100  parties  : 


Eau .  75 

Sucre .  18 

Acide .  2 

Gomme .  3 

Ligneux .  1 

Matières  azotées  et  colorantes .  1 

Sels  de  chaux  (trace)  - 


100 

De  tout  temps  la  cerise  a  été  fort  goûtée,  non 
seulement  par  les  petits  gourmands,  mais  aussi 
parles  merles  et  les  moineaux  qui  s’en  grisent  : 

Quelle  chance  pour  les  oiseaux  I 
Pour  les  enfants  quelles.surprises! 

Les  pentes  vertes  des  coteaux 
Sont  toutes  rouges  de  cerises. 

(P.  Dupont.) 

Mais  il  est  bien  court  lé  temps  des  cerises 
Où  l’on  s’en  va  deux  cueillir,  en  rêvant 
Des  pendants  d’oreilles. 

A  dit  J.-B.  Clément,  voici  comment  la  chante 
le  cuisinier-poète  Achille  Ozanne  : 

Soleil  de  Messidor,  verse  à  flots  tes  rayons! 

Sur  nos  moissons  en  fleur,  sur  nos  fruits  qui 

[mûrissent 

Prodigue  ta  chaleur,  —  afin  que  nous  ayons 
Et  la  cerises  pourpre,  et  des  blés  qui  jaunissent. 

J’aime  la  cerise  au  verger, 

Lorsque  deux  beaux  bras  blancs  de  marbre 
Viennent  m’offrir,  pour  le  manger, 

Ce  fruit  tout  frais  cueilli  sur  l’arbre. 

Et  j’aime  aussi  qu’en  un  bocal, 

Dans  l’alcool  vieux  s’épanouissent, 

Ces  fruits  —  délicieux  régal  !  — 

Aux  reflets  d’or  qui  m’éblouissent  1 

La  chaleur  met  ma  muse  à  bout, 

Je  cherche  en  vain  quelques  recettes, 

Et  pense  que  le  mieux,  de  tout, 

C’est  de  faire  des  tartelettes. 

Aux  oiseaux  nous  en  laisserons  ! 

Pour  les  enfants  quelles  surprises, 

Quand,  au  dessert,  nous  servirons 
Des  tartelettes  aux  cerises  ! 

Hygiène.  —  Les  cerises  tendres  constituent 
un  fruit  très  agréable  et  conviennent  surtout 
aux  gastralgiques;  celles  à  suc  acide  feront 
mieux  l’affaire  des  dyspeptiques. 

Les  pédoncules  jouissent  de  propriétés  diuré¬ 
tiques.  On  les  emploie  à  la  dose  de  30  grammes 
par  litre  d’eau  en  théiforme. 


1)  Dans  le  Midi,  on  appelle  gtcignes  les  ai  ',  es  et  cerises  les  douces. 


CER 


5J0 


CER 


Usage  culinaire.  —  L’art  culinaire  a  su  tirer 
toutes  les  ressources  de  cet  excellent  fruit  et  en 
faire  prolonger  la  jouissance  par  les  moyens  de 
conservation.  Passons  aux  recettes. 

Cerises  au  vinaigre.  —  Formule  nouvelle 

184.  —  Ce  procédé  de  conservation  des  fruits 
au  vinaigre  est  fort  goûté  en  Allemagne,  ou  il 
se  pratique. 

Choisir  des  cerises  parfaitement  saines,  en 
supprimer  le  pédoncule;  les  ranger  par  lits 
dans  un  bocal  en  alternant  largement  de  sucre 
en  poudre  chaque  lit  de  cerises;  parsemer  de 
quelques  grains  de  coriandre  et  d’un  peu  de 
cannelle,  continuer  ainsi  en  laissant  la  place 
nécessaire  pour  les  recouvrir  de  vinaigre. 

D’autre  part,  choisir  du  vinaigre  de  première 
qualité,  le  faire  bouillir  avec  du  zeste  de  citron; 
le  laisser  ensuite  parfaitement  refroidir  et  le 
verser  froid  sur  les  cerises  de  façon  à  les  re¬ 
couvrir  complètement. 

Fermer  hermétiquement  le  bocal  et  conserver 
en  lieu  sec  et  frais. 

Confiture  de  cerises.  —  Formule  nouvelle 

185.  —  Pour  un  kilo  de  cerises  il  faut  quaire 
cents  grammes  de  sucre. 

Choisir  des  cerises  bien  mûres  et  très  saines; 
leur  enlever  le  noyau  et  le  pédoncule.  D’autre 
part,  mettre  le  sucre  dans  la  bassine  en  l’hu- 
mectant  d’eau  et  le  faire  cuire  au  petit  boulé. 
(Voir  cuisson.)  A  ce  point  ajouter  les  cerises, 
faire  cuire  dix  minutes  environ  sur  un  feu  vif 
en  remuant  avec  la  spatule.  Retirer  du  feu  et 
mettre  en  pots.  (Voir  F.  857.) 

Cerises  à  1  eau-de-vie.  —  Formule  nouvelle 

186.  —  Choisir  des  cerises  saines  et  pas  trop 
mûres;  couper  les  queues  à  moitié;  les  ranger 
dans  un  bocal  et  mettre  dans  le  centre  un  petit 
sachet  contenant  un  peu  de  cannelle  et  de  co¬ 
riandre;  ajouter  250  grammes  de  sucre,  cuit  au 
boule,  par  kilo  de  cerises  et  remplir  le  bocal  de 
birte  eau-de-vie.  Fermer  hermétiquement  et 
laisser  ainsi  pendant  deux  mois  avant  d’en 
faire  usage. 

Soupe  aux  cerises.  —  Formule  844.  —  Dans 
l’origine,  la  soupe  aux  cerises  était  dans  certains 
pays  du  Nord  un  aliment  vraiment  barbare;  on 
écrasait  les  noyaux  avec  les  cerises,  le  tout  for¬ 
tement  épicé  et  servi  froid.  Plus  tard,  elle  a  été 
perfectionnée;  on  se  contenta  de  cuire  les  ce¬ 


rises  avec  des  croûtons  de  pain  passés  au  beurre 
et  servis  chauds. 

Mais  la  soupe  aux  cerises,  telle  que  je  la  com¬ 
prends,  est  celle-ci  :  Sortir  les  noyaux  des  ce¬ 
rises;  passer  au  beurre  frais  sur  le  feu  des  croû¬ 
tons  de  pain  de  mie  (pain  anglais);  mettre  les 
croûtons  dans  une  casserole  avec  un  peu  de 
beurre  frais  et  de  la  farine;  lorsque  les  croûtons 
sont  enveloppés  de  farine  et  ont  une  teinte  do¬ 
rée,  ajouter  les  cerises  et  de  l'eau;  assaisonner, 
puis  faire  cuire  dix  minutes  et  servir  chaud. 

Gâteau  de  cerises  à  la  parisienne.  —  For¬ 
mule  845.  —  Sortir  les  noyaux  de  500  grammes 
de  belles  cerises  douces,  les  sauter  dans  le  beurre 
frais  en  ayant  soin  de  les  saupoudrer  avec  du 
sucre  en  poudre.  Faire  une  pâte  brisée  ou  abais- 
sor  du  restant  de  feuilletage,  foncer  un  cercle  à 
flanc  et  le  remplir  avec  les  cerises.  Faire  cuire. 

Selon  le  goût  ou  la  situation,  on  peut  décorer 
le  gâteau  avec  des  petits  filets  de  la  même  pâte. 

Tartelettes  de  cerises.  —  Formule  846.  — 
Après  avoir  sorti  les  noyaux  des  cerises,  les 
sauter  dans  un  sautoir  avec  du  beurre  et  du 
sucre.  Foncer  les  moules  à  tartelettes,  les  rem¬ 
plir  de  cerises  et  faire  cuire. 

Cerises  à  l’eau-de-vie.  —  Formule  847.  — 
Employer  ; 

Gobets,  dont  la  queue  est  petite, 

Et  qu’il  faut  raccourcir  encor, 

Sont  dans  I’eau-de-vie  un  trésor; 

En  bocal  ranger  tout  de  suite, 

Noyé  de  spiritueux  pur, 

Le  fruit  qu’on  a  choisi  peu  mûr, 

Jusqu’à  deux  doigts  du  bord;  puis  vite, 

Boucher  très  fortement  avec 
Liég'e,  parchemin  et  ficelle; 

Placer  le  bocal  en  lieu  sec.  . 

Après  deux  mois,  qu’on  le  descelle. 

J.  Eouyer. 

Conserve  de  suc  de  cerises.  —  Formule  848. 
—  On  prend  de  préférence  des  merises  ou  des 
griottes;  on  les  fait  fondre  sur  le  feu  dans  une 
bassine  en  cuivre,  on  les  verse  sur  un  tamis  do 
crin;  on  laisse  ainsi  filtrer  le  suc,  on  le  décante; 
on  le  met  dans  des  bouteilles  que  l’on  ficelle  et 
que  l’on  soumet  dix  minutes  à  l’ébullition. 

Compote  de  cerises. —  Formule  849.  —  Faire 
cuire  du  sucre,  de  la  cannelle  et  un  zeste  de  ci¬ 
tron  dans  un  peu  d'eau,  de  façon  à  faire  un  bon 
sirop.  Mettre  les  cerises  et  après  un  bouillon  les 
retirer  et  les  dresser,  après  les  avoir  refroidies 
dans  une  terrine. 


CER 


511 


CER 


Compote  de  cerises  à  1  eau-de  vie  {Con¬ 
serve).  —  Formule  850.  —  Couper  les  pédon¬ 
cules  à  moitié  de  leur  longueur. 

Griottes . grammes  500 

Sirop  de  raisins .  —  25 

Eau-de-vie  vieille . décilitres  2 

Procédé.  —  Mettre  dans  un  poêlon  d’office  le 
sirop  et  les  cerises;  lorsque  l’ébullition  com¬ 
mence,  on  écume;  puis,  à  l’aide  d'une  écumoire 
propre,  on  retire  les  cerises  dans  une  terrine  et 
on  laisse  réduire  le  sirop  d'un  quart  de  son  vo¬ 
lume;  ajouter  l’alcool  et  verser  le  liquide  sur  les 
cerises.  Les  mettre  dans  un  bocal  que  l'on  re¬ 
couvre  d’un  parchemin  mouillé  et  solidement 
ficelé. 


Cerises  confites  à  mi-sucre.  —  Formule  851. 
—  Sortir  les  noyaux  des  cerises,  ôter  les  pédon¬ 
cules  et  préparer  : 

Cerises . kilogr.  11/2 

Sucre .  —  1 


Procédé  —  Cuire  le  sucre  au  petit  perlé,  jeter 
les  cerises  dans  le  sucre  et  faire  donner  un  bouil¬ 
lon  ou  deux  très  doucement,  retirer  le  vase  du 
feu,  les  écumer  et  les  déposer  avec  le  sirop  dans 
une  terrine  vernissée.  Le  lendemain,  faire  re¬ 
cuire  le  sirop  et  jeter  les  cerises  dans  le  sirop; 
laisser  donner  cinq  à  six  bouillons.  Vider  dans 
une  terrine  et  laisser  reposer  pendant  vingt- 
quatre  heures  à  l’étuve.  Les  égoutter  sur  un  ta¬ 
mis,  les  ranger  sur  le  marbre,  les  saupoudrer  de 
sucre  et  les  faire  sécher  à  l’étuve. 

Cerises  en  bouquets  ( Confiserie ).  —  Formide 
852.  —  Plonger  dans  un  kilogramme  de  sucre 
cuit  au  soufflé  des  petits  paquets  de  cerises  réu¬ 
nies  par  le  pédoncule;  écumer  pendant  la  cuis¬ 
son  qui  doit  durer  cinq  minutes;  porter  le  poêlon 
à  l’étuve  pendant  vingt-quatre  heures.  Egoutter 
les  cerises  et  les  faire  sécher. 

Couronnes  aux  cerises  {Entremets).  —  For¬ 
mide  853.  —  Avec  des  rognures  de  feuilletage 
faire  de  petites  abaisses  rondes  de  6  centimètres 
de  diamètre,  piquer  et  mouiller  ces  abaisses, 
puis  coucher,  au  bord  et  autour  de  chacune,  une 
petite  couronne  en  pâte  à  choux  poussée  au  tra¬ 
vers  d’une  petite  douille  fendue  ou  étoilée,  se¬ 
mer  sur  ces  cordons  quelques  amandes  hachées 
finement,  et  cuire  à  four  gai.  Les  saupoudrer 
à  la  glacière  un  moment  avant  do  les  sortir  du 
four.  Quand  ils  sont  cuits,  on  laisse  tomber  au 


milieu  de  chaque  petit  gâteau  une  cuillerée  do 
confitures  de  cerises. 

Gelée  de  cerises.  —  Formide  854.  —  Quatre 
kilogrammes  de  cerises  débarrassées  des  noyaux 
et  des  pédoncules,  et  un  kilogramme  de  gro¬ 
seilles.  Exprimer  le  jus,  le  déposer  pendant  quel¬ 
ques  heures  dans  une  terrine;  décanter  et  passer 
à  travers  un  linge.  Mettre  partie  égale  de  sucre 
concassé  dans  une  bassine  et  le  jus  des  fruits; 
faire  fondre  à  petit  feu  et  enfin  activer  la  cuis¬ 
son  ;  écumer  et,  à  la  deuxième  montée,  retirer  la 
gelée.  Mettre  dans  des  petits  pots  de  verre  et 
laisser  étuver  jusqu'au  lendemain;  les  recouvrir 
d’un  papier  mouillé  de  kirsch,  lequel  sera  recou¬ 
vert  d’un  autre  papier  huilé  et  ficelé  autour  du 
vase. 

Pâte  de  cerises.  —  Formide  855.  —  Sortir  les 
noyaux  et  séparer  les  pédoncules  ou  queues  des 
cerises  saines  et  de  choix;  les  passer  au  tamis  de 
crin,  mettre  la  purée  dans  une  bassine  et  faire 
cuire  en  remuant  jusqu’à  la  réduction  de  moitié 
de  son  volume,  la  retirer  et  la  déposer  dans  une 
terrine.  D’autre  part,  faire  cuire  du  sucre  au 
boulé  et  le  mélanger  dans  une  égale  proportion 
au  jus  réduit.  Faire  réduire  de  nouveau  jusqu’à 
ce  que  l’on  voie  le  fond  de  la  bassine  en  remuant 
avec  la  spatule;  à  ce  point  la  pâte  est  faite,  et  il 
ne  reste  plus  qu’à  la  mouler. 

On  couche  cette  marmelade  dans  des  petits 
moules  carrés,  ou  dans  un  grand  moule  carré- 
long;  on  la  laisse  reposer  pendant  vingt-quatre 
heures  à  l’étuve  et  on  la  démoule  pour  en  cou¬ 
per  de  petites  tablettes  que  l’on  saupoudre  de 
sucre  fin  et  qu’on  enveloppe  de  papier,  et  on  les 
met  dans  des  boîtes  de  carton  confectionnées 
à  cet  usage. 

Sirop  de  cerises.  —  Formule  856. —  Exprimer 
le  jus  des  cerises  bien  mûres  et  laisser  reposer 
pendant  vingt -quatre  heures;  décanter  le  liquide 
et  le  mettre  sur  le  feu  avec  un  bâton  de  can¬ 
nelle  et  du  sucre  dans  une  proportion  de  huit  cent 
cinquante  grammes  pour  cinq  cents  grammes  de 
suc  de  fruit.  Faire  cuire  à  grands  bouillons  en 
écumant  jusqu’à  30  degrés  à  l’aréomètre  étant 
chaud,  et  à  35  degrés  étant  froid.  Laisser  refroi¬ 
dir  et  mettre  en  bouteilles. 

Confiture  de  cerises.  —  Formule  857. — Après 
avoir  ôté  les  pédoncules  et  les  noyaux  à  cinq  ki¬ 
los  de  cerises,  les  mettre  dans  une  bassine  avec  le 


CER 


512 


CER 


lus  d’un  demi-kilo  de  groseilles ,  un  demi-kilo  de 
framboises  et  quatre  kilos  de  sucre  ;  faire  bouillir 
et  écumer  avec  soin;  faire  bouillir  de  nouveau 
pendant  une  heure,  en  remuant  constamment  de 
manière  à  éviter  qu'ils  ne  s’attachent.  Verser  la 
confiture  dans  un  vase  de  terre  bien  vernissé,  la 
laisser  étuver  pendant  vingt-quatre  heures  et  la 
recouvrir  selon  la  règle. 

Glace  aux  cerises.  —  Formule  858.  —  L’ap¬ 
pareil  ou  sirop  pour  glace  se  fait  de  la  façon  sui¬ 
vante  : 


Jus  de  cerises  fraîches . grammes  250 

Sucre .  —  150 

Kirschwasser .  décilitre  1 

Jus  de  citron . —  1/2 


Procédé.  —  Faire  cuire  le  sucre  et  ajouter  le 
jus  des  cerises  de  manière  à  obtenir  un  sirop  à 
23  degrés;  ajouter  le  kirsch  et  le  jus  de  citron. 

Le  praticien  peut  d’ailleurs,  selon  le  goût  des 
convives  ou  des  clients,  modifier  et  la  couleur  et 
le  degré  du  sirop. 

Tourte  de  cerises  à  la  crème  {Entremets).  — 
Formule  859.  —  Faire  une  pâte  analogue  à  la 
pâte  Napolitaine  avec  : 

Farine  fine . grammes  350 

Sucre  en  poudre .  —  190 

Macarons  écrasés .  —  125 

Jaunes  d’œufs  cuits . nombre  6 

Jaunes  d’œufs  crus .  —  6 

€rèmecrue .  litre  1/2 

Un  grain  de  sel  et  cannelle  en  poudre. 

Procédé.  —  Passer  les  jaunes  d’œufs  cuits  au 
tamis;  former  la  fontaine  avec  la  farine  et 
mettre  aumilieu  les  jaunes  cuits  et  crus,  le  sucre, 
le  sel,  la  cannelle,  le  macaron  écrasé,  un  peu  de 
crème  crue  et  faire  une  pâte;  l’abaisser  à  un 
demi-centimètre  d’épaisseur  et  foncer  un  ou 
plusieurs  cercles  à  flans  selon  la  grandeur; 
piquer  le  fond  avec  la  pointe  d’un  couteau, 
faire  cuire  la  croûte  à  blanc  et  laisser  refroidir. 

Emplir  alors  l’intérieur  de  la  croûte  de  mar¬ 
melade  ou  de  confiture  de  cerises  et  couvrir 
d’une  mince  couche  de  crème  fouettée  et  aroma¬ 
tisée  de  vanille.  Marqueralors  des  losanges  avec 
la  lame  d’un  couteau,  ou  faire  d’autres  dessins 
au  cornet;  servir  sur  une  serviette  à  franges. 

Remarque.  —  On  fait  en  outre  des  puddings  à 
l’anglaise  que  l’on  trouve  plus  loin  :  la  cerise 
entre  également  dans  une  multitude  de  garni¬ 
tures  pour  le  décor  qu’il  serait  superflu  d’énu¬ 
mérer  ici,  la  cerise  n’étant  pas  la  base  do  l’en¬ 


tremets;  on  les  trouve  plus  loin  à  leurs  noms 
respectifs. 

Tarte  aux  cerises  à  l’anglaise  ( Cherry - 
tari).  —  Formule  nouvelle  187.  —  Procéder  exac¬ 
tement  à  la  confection  de  la  pâte  décrite  au  mot 
Groseille  F.  2583  ( Gooseberrij-tart ),  et  remplacer 
les  groseilles  par  des  cerises  desnoyautées. 

CERISETTE,  s.  f.  —  Diminutif  de  cerise. 
Genre  de  pruneaux  d’une  forme  ronde  et  d'une 
couleur  rougeâtre.  On  appelle  également  ainsi 
les  cerises  séchées.  Se  dit  aussi  d’une  boisson 
analogue  au  coco. 

CERNEAU,  s.  m.  —  Noix  ou  moitié  de  noix 
confite  avant  maturité  (Voir  noix). 

CERVELAS,  s.  m.  {Cervellatu).  Ail.  Cervelat- 
wurst.  —  Saucisse  dans  laquelle  on  faisait  en¬ 
trer  de  la  cervelle  de  porc.  Aujourd’hui  on  pré¬ 
pare  le  cervelas  de  différentes  façons  : 

Cervelas  {Première  qualité).  —  Formule  860. 

—  Hacher  de  la  viande  de  porc  bien  ferme,  moi¬ 
tié  grasse  et  moitié  maigre;  pendant  le  hachage 
assaisonner  dans  les  proportions  suivantes  : 

Chair  à  saucisse .  kilogr.  1 

Sel . grammes  50 

Poivre .  —  5 

Salpêtre .  —  2 

Macis .  —  1 

Procédé.  —  Mélanger  la  viande  jusqu’à  ce 
quelle  soit  compacte.  Entonner  dans  des  boyaux 
gras  de  porc  par  bouts  de  30  à  50  centimètres  de 
longueur.  Laisser  ensuite  à  l'air  pendant  quel¬ 
ques  jours.  Fumer  sans  chauffer  dans  un  lieu 
aéré,  jusqu’à  ce  qu’il  soit  sec. 

On  ne  cuit  jamais  ce  saucisson. 

Pour  donner  du  ton,  on  ajoute  1  gramme  de  co¬ 
chenille  pulvérisée  par  500  grammes  de  sel. 

Cervelas  {Deuxième  qualité).  —  Formule  861. 

—  Remplacer  une  quantité  plus  ou  moins  grande 
de  porc  par  le  même  poids  de  bœuf  et  du  lard 
frais  en  partie  égale  et  emballer  dans  des  boyaux 
de  bœuf.  Procéder  pour  le  reste  comme  dans  la 
formule  860. 

Cervelas  au  bœuf  {Troisième  qualité). —  For¬ 
mule  862.  —  Hacher  menu  deux  tiers  de  collet  de 
bœuf  sans  nerf,  y  ajouter  un  tiers  de  gorge  de 


CEP 


513 


CEP 


porc  frais  bien  ferme.  Amalgamer  le  tout  et 
assaisonner  dans  les  proportions  de  : 

Chair .  kilogr.  1 

Sel .  . grammes  30 

Poivre .  —  2 

—  en  grains .  —  1 

Salpêtre .  —  1 

Entonner  dans  des  boyaux  de  bœuf  et  ache¬ 
ver  selon  la  formule. 

Remarque.  —  On  ajoute  souvent  à  ce  cervelas 
de  l’ail  ou  des  échalotes.  Il  prend  alors  le  nom 
de  l’assaisonnement  qui  domine. 

Cervelas  truffés.  —  Formule  863.  —  Ajouter 
dans  une  proportion  de  200  grammes  de  truffes 
épluchées  par  kilo  de  chair  à  cervelas  de  pre¬ 
mière  qualité. 

Cervelas  d’oie  {Cuis,  alsacienne).  —  Formule 
864.  —  Plumer,  nettoyer  et  désosser  une  ou  plu¬ 
sieurs  oies.  Peser  les  chairs  et  ajouter  le  même 
poids  de  viande  de  porc,  délicate  et  blanche. 
Hacher  le  tout  très  fin  et  assaisonner. 


Chair  . .  kilogr.  x 

Sel . grammes  30 

Poivre .  —  4 

Macis .  —  2 


Un  peu  de  rhum. 

Mettre  dans  des  boyaux  gras  de  porc  et  les 
laisser  essuyer  pendant  quatre  à  cinq  jours;  fu¬ 
mer  à  froid;  cuire  pendant  une  demi-heure  dans 
un  bouillon  léger  et  servir  froid.  (Berthaud,  Char, 
prat.) 

Hygiène.  —  Les  recettes  que  je  viens  de  tra¬ 
cer  sont  les  plus  hygiéniques;  mais  les  charcu¬ 
tiers  ne  s’en  tiennent  pas  là,  et  ils  font  des  cer¬ 
velas  plus  économiques.  Les  matières  qui  les 
composent  ne  sont  pas  des  viandes  choisies,  au 
contraire,  tout  animal  dont  la  chair  n’est  pas  dé¬ 
licate  entre  dans  la  composition  de  ces  cervelas  ; 
il  y  a  lieu  de  s’en  méfier.  On  en  fait  avec  de  la 
chair  de  porc,  des  intestins  de  veau,  de  cheval, 
d;âne,  de  mulet  et  de  poisson;  ces  derniers  sont 
moins  indigestes. 

Mais  le  danger  réside  dans  la  chair  du  porc 
qui  n’est  pas  cuite.  On  ne  saurait  donc  trop  se 
prémunir  contre  les  habitudes  de  la  charcuterie. 

CERVELLE,  s.  f.  {Cervellum).  Ail.  Hirn;  angl. 
brain;  ital.  cervello.  —  Le  mot  cervelle  s’applique 
plus  particulièrement  aux  animaux,  tandis  que 
chez  l’homme  elle  prend  le  nom  de  cerveau. 


Les  cervelles  qui  nous  occupent  ici  sont  celles 
de  veau,  de  bœuf,  de  mouton,  de  gibier,  d’oiseau 
et  de  poisson. 

Analyse  chimique.  —  La  cervelle  est  généra¬ 
lement  dépourvue  de  sapidité,  cependant  elle 
renferme  en  forte  proportion  de  la  cérébrine ,  qui 
est  une  graisse  que  les  chimistes  appellent  céré- 
bro  oléine,  associée  à  de  la  neurine  ou  albumine 
cérébrale;  c’est  sans  doute  à  ces  principes  qu’elle 
doit  ses  propriétés  génésiques  et  phosphores¬ 
centes. 

La  cervelle  des  poissons  et  des  gibiers  à 
plumes  constitue  un  aliment  des  organes  do 
la  pensée. 

Cuisson  des  cervelles.  —  {Procédé  général.) 
—  Formule  865.  —  Dans  presque  tous  les  cas,  on 
fait  dégorger  la  cervelle  dans  l’eau,  on  enlève  la 
peau  membraneuse  qui  la  recouvre  et  on  la  cuit 
dans  de  l’eau  acidulée,  fortement  condimentée 
de  thym,  de  laurier,  de  poivre  concassé  et  de  sel. 
On  l'applique  ensuite  aux  différentes  sauces. 

Cervelle  au  beurre  noir.  —  Formule  866.  — 
Les  cervelles  étant  cuites,  on  les  coupe  par  tran¬ 
ches  et  on  les  met  sur  un  plat  très  chaud,  on  les 
sale  légèrement,  on  les  saupoudre  de  poivre  sur 
lequel  on  fait  couler  un  jus  de  citron,  on  y  ajoute 
quelques  câpres,  et  enfin  on  fait  chauffer  le 
beurre  frais  jusqu’à  ce  qu’il  ait  une  odeur  de 
noisette  ou  qu’il  commence  à  fumer:  on  le  verse 
alors  sur  les  cervelles;  on  repasse  un  filet  de  vi¬ 
naigre  dans  la  poêle,  que  l’on  verse  de  nouveau 
sur  les  cervelles.  Servir  sur  un  plat  chaud. 

Cervelles  frites  {Cuis,  de  restaurant).  —  For¬ 
mule  867.  —  Les  cervelles  étant  cuites,  on  les 
coupe  par  quartiers,  on  les  assaisonne  de  poivre, 
de  sel,  de  ciboules  hachées  et  d’un  filet  de  vi¬ 
naigre;  on  les  laisse  ainsi  mariner  un  instant. 
Lorsque  la  friture  est  chaude  à  point,  on  trempe 
un  à  un  les  morceaux  de  cervelle  dans  la  pâte 
à  beignet  (voir  ce  mot),  et  on  laisse  doucement 
tomber  dans  la  friture  chaude.  On  les  retire 
lorsqu’ils  ont  une  belle  couleur  et  on  les  sert 
sur  une  serviette  surmontée  de  persil  frit. 

Cervelles  panées  {Cuis,  bourgeoise).  —  For¬ 
mule  868.  —  Faire  mariner  les  cervelles  comme 
pour  les  cervelles  frites,  mais  ici  on  prépare  un 
appareil  anglais  composé  d’huile,  de  sel,  d’é¬ 
pices,  le  tout  battu  ensemble,  dans  lequel  on 
passe  les  morceaux  de  cervelle  avant  de  les  en- 


CET 


514 


CHA 


sevelir  dans  la  chapelure.  On  les  pose  sur  des 
plaques  de  cuivre  beurrées  ou  dans  des  sautoirs; 
sur  chaque  morceau  on  a  soin  de  poser  du  beurre 
frais.  Ainsi  préparées,  les  cervelles  peuvent  être 
accompagnées  d’une  sauce  relevée. 

Cervelles  à  la  Béchamel.  —  Formule  869.  — 
Préparer  une  sauce  béchamelle  en  la  maintenant 
liquide.  Couper  en  quatre  des  cervelles  et  les 
mettre  dans  la  sauce  préparée.  Border  le  plat 
de  croûtons  de  pain  passés  au  beurre;  alterner 
de  quartiers  d’œufs  cuits  durs. 

Cervelles  à  la  poulette.  —  Formule  870.  — 
Faire  une  sauce  poulette  avec  du  bouillon,  lier 
avec  des  jaunes  d’œufs  et  ajouter  les  cervelles 
cuites  et  coupées  par  tranches  et  servir. 

Cervelles  à  la  paysanne.  —  Formule  871.  — 
Dégarnir  les  cervelles;  les  assaisonner  de  poivre, 
sel,  fragment  de  thym.  Les  rouler  dans  la  farine 
après  les  avoir  passées  dans  le  lait.  Les  faire 
cuire  à  la  poêle  à  petit  feu.  Les  servir  avec  le 
beurre  en  y  faisant  couler  dessus  un  jus  de  ci¬ 
tron  ou  un  filet  de  vinaigre. 

CERVOISE,  s.  f.  ( Cerevisia ).  —  Bière  des  an¬ 
ciens  (voir  bière),  mais  elle  offre  cette  particu¬ 
larité  des  boissons  enivrantes  qu’elle  n’est  pa¬ 
tronnée  par  aucun  dieu.  Les  Orientaux  en 
faisaient  un  grand  usage. 

r  r 

CETACE,  s.  m.  ( Kétos ). —  Mammifère  marin, 
remarquable  par  sa  conformation  organique 
analogue  à  celle  des  mammifères  terrestres,  et 
par  sa  forme  de  poisson  à  l’extérieur;  tels  sont 
le  cachalot ,  le  dauphin  et  la  haleine. 

CÉTINE,  s.  f.  Ail.  Wallrathfett  ;  angl.  cetine. — 
En  chimie,  se  dit  du  principe  immédiat  gras 
constituant  presque  seul  le  blanc  de  haleine  qui 
se  tire  de  la  tête  du  cachalot. 

CETTE,  s.p.  (. Produits  de).  — Ville  située  au 
pied  du  mont  Saint-Clair  (Hérault),  sur  la  langue 
de  terre  étroite  comprise  entre  la  mer  et  l’étang 
de  Tliou. 

Le  vin  blanc  de  Cette  a  une  renommée  bien 
établie;  la  fabrication  des  vins  étrangers,  sur¬ 
tout  des  vins  d  Espagne,  reconnue  aujourd'hui 
comme  licite  et  encouragée  par  des  médailles 
aux  Expositions,  tient  le  premier  rang  avec  la 


fabrication  des  huiles  de  produit  chimique  et  do 
morue. 

CÉVENNES,  s.  p.  (. Perdrix  des).  —  Dans  la 
Haute-Garonne.  Les  perdrix  des  Cévennes  ont 
une  grande  réputation. 

CEYLAN  ( Géog .  gastronomique).  —  Grande  île 
au  sud-est  de  l’Indoustan  (Asie).  On  y  cultive 
surtout  le  cannelier  (voir  ce  mot). 

CHABLIS,  s.  p.  ( Vins  de).  —  Ville  française 
(Yonne).  Son  vin  blanc,  d'une  réputation  univer¬ 
selle  pour  les  amateurs  d'huîtres,  est  léger,  sec, 
vif,  pétillant,  capiteux  et  transparent.  Les  bis¬ 
cuits  de  Chablis  ont  également  un  beau  renom. 

CHABOISSEAU,  s.m.  Ail.  Groppenart. —  Pois¬ 
son  de  mer,  espèce  de  chabot  épineux  marbré 
de  brun  et  de  gris;  vulgairement  appelé  diable 
de  mer.  Sa  chair  n’est  pas  très  bonne. 

CHABOT,  s.  m.  Ail.  Groppe ;  angl.  hull-head ; 
ital.  ghiozzo.  —  Poisson  de  mer  à  grosse  tête 
aplatie  qu  il  gonfle  à  volonté;  on  en  connaît  aussi 
dans  les  rivières  sous  le  nom  de  cahot  et  de  meu¬ 
nier.  Sa  chair,  sans  avoir  rien  d’exquis,  est  man¬ 
geable. 

CHABOUSSADE,  s.  f.  —  Se  dit  d’une  race  de 
mouton  qui  se  rapproche  de  la  race  berrichonne 
et  qu’on  élève  aux  environs  de  Saint-Flour;  la 
chaboussade  n’a  point  de  cornes,  mais  elle  est 
garnie  de  laine  jusqu’aux  sabots.  Sa  chair  n’a 
rien  de  plus  extraordinaire  que  les  autres  varié¬ 
tés  françaises. 

CHAGNY,  s.p.  (Vins  dé).  —  Saône-et-Loire. 
Son  vin  est  estimé  comme  bon  vin  de  troisième 
classe. 

CHAI,  s.  m.  —  Dans  le  Bordelais,  on  désigne 
par  ce  nom  le  local  à  ras  du  sol  qui  sert  à  emma¬ 
gasiner  les  vins  et  les  eaux-de-vie. 

CHAIR,  s.  f.  ( Caro ).  Ail.  Fleisch;  angl.  flesh; 
ital.  et  esp.  carne;  irland.  carna.  —  Toutes  les 
parties  molles  du  corps  de  l’homme  et  des  ani¬ 
maux,  et  plus  particulièrement  la  partie  rouge 
des  muscles.  La  viande  des  animaux  et  des  oi¬ 
seaux  considérée  comme  devant  servir  d’aliment. 
De  la  chair  fraîche;  chair  cuite ,  de  mouton,  de 


CIIA 


515 


CHA 


bœuf,  de  veau,  etc.  Chair  blanche,  de  volaille,  de 
veau,  de  lapereau,  etc.  Chair  à  saucisse,  chair  à 
farce ,  chair  de  poisson,  etc.  Mais  il  est  à  remar¬ 
quer  que  le  mot  chair  s'applique  plus  particu¬ 
lièrement  aux  aliments  crus;  la  chair  de  porc 
étant  cuite  prend  le  nom  de  viande. 

La  viande  est  la  chair  préparée  dans  la  bou¬ 
cherie  ou  dans  la  cuisine  pour  la  nourriture  de 
l'homme  ou  des  animaux.  La  chair  vive  n’a  subi 
aucune  préparation,  c’est  l'animal  lui-même  après 
avoir  été  dépouillé  aussitôt  tué.  Les  animaux 
carnivores  se  nourrissent  de  chair ;  l’homme 
mange  la  viande. 

CHALEF,  s.  m.  —  Arbrisseau  d’Orient  à  fleurs 
campanulées,  à  feuilles  argentées  et  dont  les 
fruits  sont  comestibles. 

CHALET  ( Pièce  montée).  —  On  fait  des  cha¬ 
lets  en  pâte  adragante,  en  pâte  royale,  en  pas¬ 
tillage,  en  pâte  d’office  et  surtout  en  nougat  et 
en  pâte  d’amande. 

Chalet  du  Valais  (Suisse).  —  Formule  872. — 
On  exécute  cet  entremets  en  pâte  d’amande 
blanche,  tandis  que  les  toits  et  les  charpentes  se- 


Fig.  304.  —  Chalut  suissa. 


ront  en  pâte  de  couleur  chocolat.  Le  corps  du  pin 
sera  vert-pâle,  et  les  branches  de  l’arbre  vert- 
printanier.  On  pourra  ajouter  de  petits  groupes 


de  mousse  après  l'ermitage;  sur  les  toitures,  on 
place  çà  et  là  de  petits  carrés  irréguliers  de  pâte 
d’amande,  marbrée  de  chocolat  et  de  vert-pâle, 
qui  imiteront  les  pierres  que  les  Suisses  ont  l'ha¬ 
bitude  de  poser  sur  leurs  maisons,  afin  de  pré¬ 
server  les  toits  des  coups  de  vent  impétueux  qui 
viennent  des  montagnes.  Les  trois  gradins  sont 
également  en  pâte  d'amande  blanche  et  rayée 
de  pâte  couleur  chocolat.  Les  trois  garnitures  se 
composent  de  petits  croque-en-bouches  glacés  au 
caramel,  de  gâteaux  à  la  dauphine,  au  gros  sucre 
et  aux  pistaches,  et  d’abaisses  en  pâte  d’amande 
colorées  au  four  et  décorées  ensuite  de  filets  de 
couleur  pistache;  elles  doivent  être  garnies  de 
crème  fouettée  au  chocolat.  (Carême,  Pâtissier.) 

CHALON-SUR-SAONE  ( Géogr .  gastr.).  — 
Ville  du  département  de  Saône-et-Loire  dont 
les  vins  sont  renommés;  sa  moutarde  rivalise 
avec  celle  do  Dijon. 

CHALONS-SUR-MARNE  [Géogr.  gastr.).  — 
Chef-lieu  du  département  delà  Marne,  dont  les 
vins  sont  également  renommés. 

CHAMBERTIN  [Vins  de).  —  Haute-Bourgo¬ 
gne  (voir  ce  mot),  Côte-d’Or;  son  vin  rouge  de 
première  classe  est  très  renommé. 

CH AMBOLLE (Vins  de).  —  Bourgogne  (Côte- 
d’Or);  rouge  de  deuxième  classe. 

CHAMBORD  [Gai  'niture  à  la).  —  Nom  d’une 
garniture  et  d’une  méthode  à  laquelle  on 
soumet  certains  aliments  et  particulièrement 
la  carpe.  (Voir  ce  mot.) 

CHAMEAU,  5.  m.  [Camelus).  Ail.  Kameel;  angl. 
camel ;  ital.  cammelo ;  esp .camello;  mais  son  éty¬ 
mologie  vient  de  l’arabe  djamal.  —  Genre  de 
quadrupède  mammifère  et  ruminant  originaire 
d’Asie  et  d’Afrique,  dont  il  y  a  deux  espèces  con¬ 
nues  :  le  chameau,  camelus  bactrianus,  qui  est  le 
plus  grand  des  deux,  et  le  chameau  à  une  bosse, 
camelus  dromadarius,  dont  les  formes  sont  plus 
légères.  Les  Arabes  donnent  à  cet  animal  le  nom 
de  richesse  du  ciel. 

Si  la  loi  de  Moïse  défend  la  chair  du  chameau 
(Lév.  XI,  4),  les  Arabes,  qui  n’y  sont  pas  soumis, 
s’en  nourrissent  comme  d’un  bon  aliment,  sur¬ 
tout  quand  il  est  jeune.  Galien  nous  apprend  que 


CHA 


516 


CHA 


la  chair  du  chameau  était  fort  recherchée  de  son 
temps,  en  Asie  et  en  Afrique.  Aristophane,  dans 
ses  Comédies ,  dit  aussi  que  les  Grecs  la  ser¬ 
vaient  sur  la  table  des  rois;  et  le  grave  Aristote 
lui-même  en  fait  l’éloge.  De  nos  jours,  elle  est 
encore  employée  pour  l’alimentation  dans  toutes 
les  contrées  où  l’espèce  est  élevée  en  troupeau. 
Les  Arabes  d’Algérie  font  grand  cas  de  la  bosse, 
des  pieds  et  du  ventre.  Si  les  Européens  en  sont 
moins  friands,  cela  tient  à  l'odeur  forte  que  sa 
chair  exhale. 

Hygiène.  —  La  chair  dure,  filandreuse  du  cha¬ 
meau  est  de  digestion  difficile,  mais  excessive¬ 
ment  réparatrice. 

Le  lait  de  la  femelle  donne  du  beurre  et  d’ex¬ 
cellent  fromage,  et,  lorsqu'il  est  aigri,  il  pos¬ 
sède  une  force  enivrante  considérée  comme  très 
saine. 

Bosse  de  chameau. —  Formule  873.  —  Couper 
la  bosse  par  morceaux  en  forme  de  fricandeaux, 
les  frapper  légèrement  et  les  piquer  selon  la 
règle  usitée  pour  les  fricandeaux.  Foncer  une 
casserole  en  terre,  de  carottes,  d’oignons,  assai¬ 
sonnés  de  thym,  clou  de  girofle  et  de  quelques 
gousses  d’ail.  Faire  prendre  couleur  aux  frican¬ 
deaux,  après  les  avoir  salés.  Arroser  avec  de 
l’eau  dans  laquelle  on  aura  fait  délayer  du  carie. 
Couvercler  la  casserole  et  l’entourer  de  braise 
ardente.  Lorsque  l’ébullition  est  commencée,  cou¬ 
vrir  la  braise  de  cendres  chaudes  et  laisser  ré¬ 
duire  ainsi  à  glace;  arroser  de  temps  en  temps. 
Lorsque  les  fricandeaux  sont  cuits  et  glacés,  on 
les  dresse  avec  leur  propre  suc. 

Ventre  de  chameau  en  ragoût.  —  Formule 874. 
Choisir  les  plus  gros  intestins  (gras-double),  les 
nettoyer  dans  la  règle,  les  blanchir  et  les  couper 
par  morceaux;  couper  également  le  cœur  et  le 
gros  boyau;  faire  un  roux  dans  une  casserole  de 
terre  et  mettre  les  morceaux  dans  la  casserole; 
saler,  aromatiser  et  garnir  ;  arroser  avec  du  bouil¬ 
lon,  du  vin  blanc  et  laisser  cuire. 

Remarque.  —  On  fait  également  une  espèce  de 
ragoût  sans  farine  en  y  ajoutant  des  ignames  par 
morceaux,  du  blé-vert  ou  du  riz  et  d’autres  lé¬ 
gumes.  On  fait  cuire  le  tout  jusqu’à  ce  que  cette 
soupe  soit  réduite  en  ragoût. 

Pieds  de  dromadaire  à  la  vinaigrette.  —  For¬ 
mule  875.  —  Echauder  les  pieds  dans  la  règle 
usitée  pour  les  têtes  de  veaux.  Faire  cuire  en¬ 


suite  pendant  quelques  heures,  c’est-à-dire  jus¬ 
qu'à  parfaite  cuisson,  dans  l’eau  condimentée  et 
salée;  laisser  réduire  la  gelée,  la  passer  à  tra¬ 
vers  un  linge;  désosser  les  pieds,  mettre  les  vian¬ 
des  dans  la  gelée  et  faire  réduire  encore;  verser 
enfin  le  tout  dans  un  moule  carré-long;  presser 
le  contenu  et  laisser  refroidir. 

Pour  les  servir,  on  coupe  ce  pain  à  l’instar  de 
la  tête  marbrée,  on  l’assaisonne  d’huile,  de  vi¬ 
naigre,  de  moutarde,  d'ail,  de  ciboule  et  enfin  de 
sel,  de  poivre  et  d’oignons  hachés. 

CHAMEAUPART,  s.  m.  —  Quadrupède  origi¬ 
naire  d'Asie,  espèce  particulière  de  gazelle  ou 
une  classe  maintenant  inconnue  d’antilope. 

Moïse  dit  qu'il  était  permis  aux  Israélites  d’en 
manger.  (Deut.  XIV,  5) 

CHAMELLE,  s.  f.  ( Camelus ),  Ail.  Kamelstute  ; 
angl.  she  camel;  ital.  cammella.  —  Femelle  du 
chameau.  Son  lait,  qui  a  une  certaine  analogie 
avec  celui  d’ânesse,  est  très  estimé  par  les 
Arabes. 

CHAMETTE  (  Vins  de).  —  Dans  la  basse  Bour¬ 
gogne,  on  y  récolte  un  vin  rouge  de  troisième 
classe  d’un  bon  fumet. 

CHAMOIS,  s.  m.  ( Antilope  rupicapra).  Ail. 
Gemse;  angl.  shamois  ;  ital.  camozzo. —  Ruminant 
à  cornes  creuses,  de  la  taille  d’une  grande  chè¬ 
vre  et  appartenant  à  la  famille  des  Antilopes;  il 
était  nommé  Isard  par  les  Gaulois,  et  c’est  sous 
cette  dénomination  qu’il  est  encore  désigné  de 
nos  jours  dans  les  Pyrénées. 

La  chair  du  chamois  est  excellente  lorsque 
l’animal  ne  dépasse  pas  deux  ans.  Pour  le  traite¬ 
ment  culinaire,  voir  chevreuil. 

CHAMPAGNE  (  Vins  dé).A\l.Champagner ;  angl. 
champagne  ;  ital.  vino  de  champagne.  —  Vin  de 
l’ancienne  province  de  Champagne,  rendu  mous¬ 
seux  par  un  procédé  spécial. 

Avec  le  «  Bordeaux  »  et  le  «  Bourgogne  »,  il 
n’est  pas  de  vin  plus  essentiellement  français 
que  le  «  Champagne  »,  c’est-à-dire  léger,  vif,  sé¬ 
millant,  piquant,  mais  au  fond  sans  rancune,  en 
ce  sens  qu’il  ne  laisse  derrière  lui,  ni  embarras 
gastriques,  ni  névroses,  ni  céphalalgie,  comme 
ses  faux  frères. 

Les  vins  naturels  de  la  Champagne  ont  une 
renommée  antique.  Le  plus  ancien  monument 


CHA 


517 


C1IA 


historique  qui  se  réfère  au  vignoble  champenois 
est  le  testament  de  saint  Remy,  archevêque  de 
Reims,  par  lequel  il  légua,  à  la  fin  du  cinquième 
siècle,  à  son  neveu  et  au  clergé  de  Reims,  le  vi¬ 
gnoble  qu’il  avait  fait  planter  près  cette  ville.  D’a¬ 
près  un  autre  document,  un  évêque  de  Laon,  au 
dixième  siècle,  buvait  des  vins  de  la  Champagne 
et  les  donnait  comme  très  favorables  à  la  santé. 
En  1397,  Wenceslas,  roi  de  Bohême  et  empereur 
d'Allemagne,  grand  ami  de  la  «  dive  »,  comme 
on  sait,  vint  en  France  pour  négocier  un  traité. 
Reçu  à  Reims,  il  prit  si  bien  goût  aux  vins  du 
pays,  qu’il  fit  traîner  autant  que  possible  les  né¬ 
gociations  et  finit  par  signer  tout  ce  qu’on  vou¬ 
lut.  (C.  GrRAD,  Développement  de  la  viticulture  en 
Allemagne.)  Léon  X  avait  un  agent  en  Cham¬ 
pagne,  qui  lui  expédiait  les  meilleurs  vins  de 
chaque  récolte.  Mais  les  souverains  étrangers 
n’étaient  point  seuls  à  apprécier  ces  crus  aima¬ 
bles.  Les  nôtres  n’en  étaient  pas  moins  friands, 
et  ils  ne  se  croyaient  nullement  tenus  d’en  faire 
un  mystère  :  Henri  IV  s’intitulait  gaiement  Sire 
d’Ay.  Par  contre,  le  «  Sillery»  a  longtemps  porté 
le  nom  de  Vin  de  la  Maréchale,  en  souvenir  des 
améliorations  appliquées  par  la  Maréchale  d’Es- 
trées.  Au  sacre  de  Louis  XIV,  ce  fut  non  plus  du 
Beaune,  comme  au  temps  des  anciens  rois,  mais 
des  vins  de  Reims  qui  firent  les  frais  de  la  fête. 
L.  Portes  et  F.  Ruyssen,  La  Vigne.) 

Une  querelle  acharnée  entre  savants  et  ama¬ 
teurs,  qui  fit  éclore  maint  in-folio,  éclata  à  cette 
époque  entre  les  défenseurs  du  «  Bourgogne  »  et 
les  partisans  du  «  Champagne  ».  Enfin,  en  1778, 
un  arrêt  de  la  Faculté  de  médecine  de  Paris  ad¬ 
jugea  doctoralement  la  préférence  au  Champa¬ 
gne  en  raison  de  ses  vertus  diurétiques,  quia 
habet  diureticam.  Il  n'en  fallait  pas  davantage 
pour  assurer  le  triomphe  du  Champagne  dans  le 
monde  entier. 

On  se  figurerait  difficilement,  si  on  l’avait  vu,  au¬ 
trement  que  par  ses  yeux  (1),  quel  flot  d’opulence 
(richesse  ne  serait  point  assez  dire)  la  vigne  et 
l’industrie  du  Champagne  a  épanché  sur  le  sol 
ingrat  et  maigre  de  cette  contrée  dont  elle  a 
fait  un  camp  du  drap  d'or.  Il  est  plus  d’un  baron 
châtelain,  prince  du  bouchon  ficelé  qui  compte 
aujourd’hui  sa  fortune  par  des  millions  de  francs. 
Aussi  c’est  avec  un  œil  de  convoitise  jalouse  que 
nos  voisins  virent  s’universaliser  cette  industrie 
essentiellement  française.  Les  Allemands  sur- 


(1)  Visite  dans  les  caves  de  Reims  des  membres  du  Congrès  d’hygiène  et 
do  démographie,  août  1889,  dont  l’auteur  eut  l’honneur  do  faire  partie. 


tout  ne  tardèrent  pas  à  se  rendre  propriétaires 
d'un  grand  nombre  de  marques,  ou  à  y  fonder 
des  établissements.  Bien  que  tous  parfaitement 
honorables  et  naturalisés  français,  ou  descen¬ 
dants  de  Français,  la  plus  grande  partie  des  noms 
figurant  dans  la  liste  des  adhérents  au  «  Syndi¬ 
cat  du  commerce  des  vins  de  Champagne  »  sont 
des  noms  d’origine  allemande. 

C’est  sous  le  règne  de  Louis  XIV  que  le  vin  de  la 
Champagne  prit  son  essort.  «  Nous  disions  à  des¬ 
sein  du  vin  de  la  Champagne  et  non  du  Cham¬ 
pagne,  .car  le  produit  si  connu  sous  ce  dernier 
nom,  sans  être  ce  qu’on  pourrait  appeler  falsifié, 
est  l’œuvre  de  l’art  autant  que  celui  de  la  na 
ture.  »  (L.  Portes  et  F.  Ruyssen,  La  Vigne.) 

Crus  renommés.  —  «  Le  vignoble  Champenois 
peut  se  diviser  en  trois  parties  :  la  Montagne  de 
Reims,  dont  les  principaux  crus  sont  :  Bouzy, 
Ambonnay,  Verzy,  Verzenay,  Sillery,  Mailly  et 
Rilly,  et  dont  les  qualités  distinctives  sont  la  vi¬ 
nosité  et  la  fraîcheur  ;  la  côte  d’Avize,  spéciale 
par  ses  vins  blancs,  où  sont  les  bons  lieux  de 
Cramant,  Avize,  le  Mesnil,  Oger,  Grauves  et 
Cuis,  au  sud  d’Epernay,  auxquels  on  reconnaît 
une  grande  finesse  et  une  exquise  délicatesse; 
enfin  la  vallée  de  la  Marne,  avec  Ay,  Mareuil, 
Champillon,  Hautvillers,  Dizy,  Epernay,  Pierry 
et  Cumières,  tous  crus  de  raisins  noirs  à  l’incom¬ 
parable  bouquet.  » 

Statistique.  —  «  Les  vignobles  de  la  Cham¬ 
pagne  comprennent  une  surface  de  14,000  hec¬ 
tares,  dont  le  coût  de  la  culture  est  de  1,500  fr. 
jusqu’à  2,500  francs  par  an.  Ces  vignes  ont  une 
valeur  de  124  millions  de  francs.  La  production 
moyenne  par  an  est  de  450,000  hectolitres;  la 
meilleure  partie  de  ces  vins  est  seule  transfor¬ 
mée  en  vins  mousseux  de  Champagne.  En  1888, 
il  a  été  expédié  22,558,084 bouteilles.  La  moyenne 
de  l’approvisionnement  est  de  65,000,000  de  bou¬ 
teilles  et  300,000  hectolitres.  Au  1er  avril  1889,  il 
y  avait  un  approvisionnement  de  75,573,232  bou¬ 
teilles  et  193,613  hectolitres.  Ensemble  798,202 
hectolitres.  »  (. Notice  historique  sur  le  vin  de 
Champagne,  brochure  éditée  par  les  soins  du  Co¬ 
mité  du  Syndicat  du  commerce  des  vins  de 
Champagne.)  Cette  même  brochure  parle  de  la 
situation  climatérique!...  des  Champenoises? 

Le  plant.  —  Les  plants,  qui  portent  les  raisins 
qui  produisent  le  vin  mousseux  de  Champagne, 
sont  des  variétés  connues  et  cultivées  dans  dit- 
férentçs  contrées;  et  non  point,  comme  on  pour¬ 


pier.  d’hygiène  ALlMENtAltlË. 


33 


CttA 


518 


CIIA 


rait  le  croire,  un  plant  spécial.  Ce  sont,  dans  les 
blancs  :  le  Gamciy  ;  le  Meslier ;  le  Pineau  blanc 
Chardonay  (plant  d’Avize).  Parmi  les  rouges,  ci¬ 
tons  d’abord  :  le  Pinot  noir  ;  le  Meunier,  cépage 
fertile  et  de  maturité  facile,  portant  des  raisins 
peu  agréables  à  manger,  mais  dont  le  vin  con¬ 
vient  surtout  pour  le  mélange  des  cuvées.  11  se 
distingue  du  Pinot  noir ,  dont  il  est  une  des  va¬ 
riétés  par  le  duvet  blanchâtre  qui  recouvre  sa 
feuille.  Le  Vert  doré  d’Ay  ou  Morillon  d'Eper- 
nay,  qui  se  caractérise  par  une  remarquable 
finesse  de  son  fruit.  Le  Pinot  gris,  qui  recouvre 
surtout  les  mamelons  de  Sillery  et  de  Versenay. 
Ce  même  plant  produit  en  Alsace  le  fameux  vin 
de  paille.  (Voir  l’entrefilet  plant  au  mot  Bour¬ 
gogne.) 

Le  terrain.  —  La  base  caractéristique  du 
vin  de  Champagne  est  la  composition  du  sol.  La 
montagne  de  Reims  possède  un  sous-sol  crayeux 
oolithique  magnésien.  La  côte  de  la  Marne,  un 
sous-sol  crayeux.  La  vallée  de  la  Marne,  un  sous- 
sol  crayeux  et  d’alluvion.  Mais  partout  la  silice 
s’y  trouve.  C’est  ainsi  que  l’analyse  constate  une  - 
composition  chimique  aussiparfaite  que  lascience 
peut  le  désirer  : 

Le  bouquet  est  donné  par  la  silice; 

Le  moelleux  dû  à  l’alumine  et  au  cepage; 

La  coloration ,  fille  du  fer; 

Le  ferment  ou  alcool  dû  à  la  chaux. 

Ce  qui  démontre  que  les  meilleurs  vins  de 
Champagne  sont  préparés  avec  des  raisins  rou¬ 
ges.  La  composition  de  la  surface  des  terrains 
varie  sensiblement  selon  les  contrées  :  à  Eper- 
nay,  on  a  constaté  36  pour  100  de  fragment 
crayeux.  A  Cramant,  Avize,  Oger,  Pierry,  les 
terres  des  vignes  offrent  à  leur  surface  des  pe¬ 
tites  pierres  quartzeuses,  siliceuses,  calcaires, etc. 
qui  ont  notamment  valu  son  nom  à  cette  der¬ 
nière  localité.  «  La  couleur  du  sol  n’est  pas  in¬ 
différente  à  la  qualité  du  raisin  :  moins  il  est 
rouge,  moins  le  terrain  est  favorable,  surtout 
aux  raisins  rouges,  aussi  plante -t-on  de  préfé¬ 
rence  les  raisins  blancs  dans  les  terres  grises  ou 
jaunâtres.  »  (Dr  Güyot,  Culture  de  la  vigne  en 
France.)  C’était  l’avis  de  Chevreul,  qui  nous  ap¬ 
prend  qu’à  Liège  la  couleur  du  sol  avait  permis 
de  cultiver  la  vigne  bien  au  delà  de  ses  limites. 

Climat.  —  La  température  de  la  Marne  est 
tempérée,  douce  et  humide  dans  les  parties  oc¬ 
cidentales,  plus  froide  et  plus  sèche  sur  les  pla¬ 
teaux  et  la  partie  orientale.  La  température 


maxima,  à  Châlons,  est  de  32  degrés  et  la  tem¬ 
pérature  minima  de  15  degrés. 

Allégories.  —  Le  Champagne  restera  dans 
les  annales  des  siècles  comme  type  le  plus  par¬ 
fait  de  la  boisson  française,  il  est  le  témoin  de 
toutes  nos  joies  et  de  tous  nos  malheurs;  il  fait 
partie  de  l’histoire  de  l’Europe  comme  de  celle 
de  la  France.  Si  les  Grecs  d’Athènes  l’eussent 
connu,  un  dieu  nouveau,  une  nouvelle  déesse 
étincelante  de  feu  en  aurait  présidé  son  ivresse. 

Aussi,  il  n’est  pas  une  maison  de  Champagne 
sérieuse  qui  n’aie  son  hymne  en  musique  et  son 
allégorie.  Écoutons  plutôt  les  poètes,  M.  Guy  el 
G.  Pellerin. 

L’univers  entier  le  proclame, 

Des  grands  vins  le  Champagne  est  roi  ; 

De  tous  nos  plaisirs,  il  est  l’âme, 

Sur  le  monde  il  étend  sa  loi 
Avec  raison  chacun  le  fête, 

Car  il  est  le  philtre  enchanteur 
Qui  nous  met.  la  folie  en  tête, 

Et  nous  verse  l’amour  au  cœur. 

Salut  à  toi,  vin  de  cogagne, 

Qui  nous  donne  l’esprit,  l'humour; 

Vin  de  l’oubli;  vin  de  l’amour, 

Salut,  salut  à  toi,  Champagne  ! 

Lorsque,  dans  les  coupes,  scintille 
Sa  liqueur  aux  paillettes  d’or, 

Sa  blanche  écume  qui  pétille 
A  nos  chansons  donne  l’essor, 

On  peut  vanter  les  crus  d’Espagne, 

Les  Bourguignons,  les  Aquitains; 

Aucun  d’eux  ne  vaut  le  Champagne, 

11  est  le  roi  de  nos  festins! 

Quand  mon  cœur  est  plein  de  tristesse 
Au  point  que  je  voudrais  mourir, 

C’est  à  lui  seul  que  je  m’adresse 
Pour  perdre  jusqu’au  souvenir. 

Je  trouve  alors  dans  le  Champagne 
L’oubli,  qu’ailleurs  je  cherche  en  vain  ; 

Grâce  à  lui  battant  la  campagne, 
le  ne  connais  olus  le  chagrin. 


Découverte  de  la  mousse.  —  Les  premiers 
essais  de  préparation  des  vins  mousseux  de 


CHA 


519 


CHA 


Champagne  datent  de  1730,  et  sont  dus  aux  re¬ 
cherches  de  Dom  Pérignon,  moine  cellérier  du 
couvent  d’Hautvillers,  près  Epernay,  qui  s'appli¬ 
qua  au  perfectionnement  de  la  viticulture,  et 
surtout  à  l’art  de  faire  mousser  le  vin.  (Selletti, 
Loc.  cit.)  Quelque  temps  après,  vers  1746,  un  in¬ 
dustriel  de  Reims  qui  croyait  posséder  les  mys¬ 
tères  de  la  fermentation  et  la  science  de  Dom 
Pérignon,  tira  environ  5,000  bouteilles,  mais  la 
fermentation  s’affranchissant  des  bornes  en  brisa 
presque  la  totalité. 

C'est  à  Epernay,  que  l'industrie  a  pris  un  ca¬ 
ractère  de  vulgarisation  générale.  En  1787,  un 
négociant  en  vin,  de  cette  ville,  fit  un  tirage  d’en¬ 
viron  50,000  bouteilles,  dont  plus  de  la  moitié 
sautèrent  en  éclat.  Ce  n’est  qu’environ  un  siècle 
après  les  premiers  essais,  en  1836,  qu’un  chi¬ 
miste  de  Châlons-sur-Marne,  M.  François,  par¬ 
vint  à  déterminer  scientifiquement  la  quantité 
de  sucre  nécessaire  pour  faire  un  excellent  vin 
mousseux.  La  mémoire  de  ce  savant,  à  qui  sont 
dues  des  fortunes  colossales,  et  qui  devrait  pos¬ 
séder  une  statue  coulée  en  or  massif,  n’a  jus¬ 
qu’à  ce  jour  été  l’objet  de  la  moindre  gratitude 
de  la  part  des  négociants. 

Art  de  champagniser.  —  Formule  876.  —  Il 
serait  oiseux  de  chercher  à  démontrer  que  l’on 
peut  faire  du  Champagne  avec  n’importe  quel 
vin!  On  a  réussi  à  faire  toutes  sortes  de  vins;  on 
a  obtenu  de  la  «  tisane  »,  mais  ces  vins  mous¬ 
seux  se  distinguent  tous  des  vrais  Champagnes 
par  la  platitude  et  la  fugacité  de  leur  mousse.Ce 
qui  caractérise  les  véritables  vins  mousseux  de 
Champagne,  c’est  la  fraîcheur  de  leur  goût,  la 
persistance  des  bulles  et  l’arome  de  leur  bouquet 
qui  en  font  des  qualités  inimitables.  Les  vins 
naturels  de  la  Marne  possèdent  d’ailleurs  des 
propriétés  particulières  qui  les  distinguent  des 
autres  crus  et  qui  sont  en  quelque  sorte  la  flore 
des  vins  français. 

La  vendange.  —  On  détache  les  grappes  une 
à  une,  on  les  épluche  et  les  parties  mûres  les 
plus  saines  sont  destinées  à  être  pressées  le 
jour  même.  Le  produit  du  pressurage  constitue 
le  liquide  apte  à  faire  le  vin  mousseux  de  Cham¬ 
pagne. 

La  fermentation.  —  Aussitôt  sorti  du  pres¬ 
soir  le  «  moût  »  est  expédié  par  l’acheteur,  et 
quelques  jours  après  la  fermentation  l’aura  trans¬ 
formé  en  «  vin  »  ou  liquide  alcoolique.  On  soutire 
alors  pour  en  séparer  la  lie  de  la  fleur  qui  est 


mise  dans  un  nouveau  tonneau  où  elle  acquiert 
une  limpidité  parfaite  à  l'apparition  des  premiers 
froids.  Vers  le  mois  de  février,  les  négociants 
mélangent  les  différents  vins  selon  les  qualités 
des  crus,  des  plants  et  des  récoltes.  Les  maisons 
qui  tiennent  à  leur  réputation,  pour  maintenir 
1  invariabilité  des  produits  afin  de  perpétuer  leur 
marque,  mélangent  avec  les  nouveaux  des  vins 
vieux  de  réserve  et  maintiennent  ainsi  les  types 
de  leurs  produits. 

La  cuvée.  —  Lorsqu’on  a  composé  les  mé¬ 
langes,  que  les  fumets  se  sont  combinés  et  qu’ils 
ne  forment  qu’un  seul  bouquet  homogénéisé,  l’en¬ 
semble  du  coùpage  appelé  «  cuvée  »  est  clarifié 
et  rendu  d'une  limpidité  parfaite  à  l’aide  de  la 
colle  de  poisson,  puis  elle  est  alors  classée,  nu¬ 
mérotée  pour  les  opérations  ultérieures. 

La  mise  en  bouteille.  —  Au  printemps,  à 
l’apparition  des  premières  feuilles,  lorsqu’un 
nouveau  ferment  agite  le  vin,  on  procède  à  la 
mise  en  bouteille  à  l’aide  d’outillages  spéciaux. 
Les  bouteilles  sont  empilées  dans  de  vastes  ca¬ 
ves  où  elles  restent  jusqu’au  moment  de  l’avant- 
dernière  opération. 

Dans  cet  état,  les  meilleurs  vins  ne  sont  pas 
agréables  à  boire;  l’abondance  du  gaz  acide 
carbonique  transformé  par  la  fermentation  leur 
donne  un  goût  dur  et  austère. 

Mais  pour  que  le  vin  produise  une  belle 
mousse,  il  doit  contenir  14  pour  100  de  sucre; 
il  suffit  donc  avant  le  tirage  de  titrer  d’une 
façon  exacte  la  richesse  saccharique  du  vin 
au  moyen  du  gluco  œnomètre  de  Cadet-Devaux, 
pour  savoir  ce  que  l’on  doit  ajouter,  par  hecto¬ 
litre,  de  sucre  de  canne  cristallisé,  parce  que 
c’est  le  seul  qui  aie  la  propriété  de  maintenir  la 
vie  des  ferments,  ou,  en  d’autres  termes,  l’exis¬ 
tence  prolongée  de  la  mousse;  résultat  que  l’on 
n’obtient  qu’avec  du  sucre  candi  pur. 

La  mise  sur  pointe.  —  La  nouvelle  fermen¬ 
tation  qui  met  en  mouvement  le  liquide  dans  la 
bouteille,  en  produisant  la  mousse,  crée  en  même 
temps  une  sorte  de  lie  ou  «  dépôt  »  qu'il  est  né¬ 
cessaire  d’extraire.  Pour  arriver  à  ce  but,  on 
place  les  bouteilles  légèrement  inclinées,  le  gou¬ 
lot  en  bas,  dans  une  sorte  de  râtelier  appelé 
«  table-pupitre  »  percé.  Pendant  trois  mois  en¬ 
viron,  l’ouvrier  par  un  mouvement  brusque  agite 
la  bouteille  en  lui  faisant  faire  un  léger  mouve¬ 
ment  de  rotation,  jusqu’à  ce  que  le  dépôt  se 
trouve  sur  le  bouchon. 


CHA 


520 


CHA 


Le  dégorgement.  —  Cette  opération  délicate 
est  la  dernière  et  a  un  double  but  :  sortir  le  dé¬ 
pôt,  et  introduire  de  la  liqueur  qui  va  combler  le 
vide  résultant  de  l’extraction  du  dépôt. 

La  bouteille  est  saisie  par  la  main  gauche  de 
l’ouvrier,  qui  la  tient  dans  la  position  renversée 
pendant  que  de  la  droite  il  fait  sauter  l’agrafe; 
le  bouchon  est  poussé  parla  mousse  qui  entraîne 
avec  elle  le  dépôt  avec  rapidité.  On  remplace 
alors  le  vide  par  une  liqueur  qui  constitue  le 
dernier  dosage  et  qui  produira  des  Champagnes 
sucré ,  demi-sec,  sec,  extra  sec  {dry),  selon  les  goûts 
des  pays  ou  des  consommateurs.  Cette  liqueur 
n’est  autre  que  du  vieux  vin  de  Champagne  de 
premier  choix,  dans  lequel  on  a  fait  dissoudre  du 
sucre  de  canne  cristallisé.  Le  bouchon  est  immé¬ 
diatement  remplacé  par  un  autre  bouchon  de 
liège  de  premier  choix  et  portant  la  marque  de 
la  maison.  Il  ne  reste  plus  qu’à  ficeler,  étique¬ 
ter,  emballer  et  expédier. 

Effets  du  Champagne.  —  Il  stimule  le  cer¬ 
veau  d’une  manière  qui  n’a  rien  de  commun  avec 
les  effets  grossiers  des  vins  alcooliques  ou  au¬ 
tres  boissons  fermentées;  il  vivifie  et  ranime  l’é¬ 
conomie  par  un  sentiment  de  chaleur  et  de  bien- 
être  qui  rend  gai,  affable  et  débonnaire  celui  qui 
en  a  bu  avec  modération;  il  révèle  incontesta¬ 
blement  en  lui  une  boisson  sympathique.  Et  cela, 
comme  l’a  si  bien  dit  notre  ami  Paul  Roinard, 
parce  que  : 

Tous  les  feux  de  nos  crus  tiennent  dans  le  Champagne , 
Plus  fin  qu’un  vin  du  Rhin,  moins  lourd  qu’un  vin  d’Es- 
Moins  chargé  d’inconnu  que  les  nectars  divins,  [pagne, 
Beaucoup  plus  cher,  hélas!  que  la  piquette  à  seize. 

Il  est  fait  de  rayons  et  de  gaieté  française. 

Et  sa  crème  mousseuse  est  la  crème  des  vins. 

Aussi  tous  nos  poètes  ont  célébré  le  Cham¬ 
pagne  d’une  façon  essentiellement  gauloise  : 

J’aime  mieux  voir  les  Turcs  en  campagne, 

Que  de  voir  les  Allemands  chez  nous 
Profaner  notre  vin  de  Champagne. 

Pour  être  éclectique,  citons  le  quatrain  sui¬ 
vant  qui  résume  plus  synthétiquement  ses  ef¬ 
fets  : 

Quand  le  vin  de  Champagne  allume  nos  cervelles, 

Môme  en  nos  créanciers  nous  voyons  des  amis. 

Les  femmes  à  nos  yeux  paraissent  toutes  belles, 

Et  chaque  cabaret  ressemble  au  paradis. 

Hygiène.  —  Le  vin  de  Champagne  est  recom¬ 
mandé  pour  combattre  les  vomissements  opiniâ¬ 
tres,  surtout  ceux  du  mal  de  mer.  «  Jouissez-vous 
d’un  estomac  à  toute  épreuve?  dit  élégamment 


notre  confrère  de  la  Presse  scientifique,  le  Dr  Vi- 
gouroux;  avez-vous  fait  un  copieux  dîner,  trop 
copieux  même,  buvez  du  Champagne,  car  ce 
vin  est  excitant,  digestif;  et  si  la  joie,  la 
gaieté  qu’il  vous  apporte  est  bruyante,  elle 
n’en  est  pas  moins 
sincère.  » 

Mais  pour  que 
le  Champagne 
produise  un  effet 
salutaire,  on  de¬ 
vra  surtout  éviter 
une  mésalliance 
avec  la  blonde  ou 
brune  cousine 
germaine,  la  biè¬ 
re, qui  ne  tarderait 
pas  à  se  brouiller 
et  peut-être  à  di¬ 
vorcer.  Le  Cham¬ 
pagne  est  en  ou¬ 
tre  l'antidote  le 
plus  puissant  du 
spleen.  C'est  con¬ 
tre  cette  affection 
que  Nadaud  sem¬ 
ble  avoir  fait  cette 
invocation  : 

Vin  de  Champagne,  enivrante  maîtresse, 

Viens,  le  front  libre  et  les  cheveux  épars!... 

Brise  à  ton  tour  le  joug  qui  nous  oppresse, 

Et  de  ton  prisme  éblouis  nos  regards. 

Fais-nous  savoir  que  la  vie  a  des  charmes, 

Qu’à  nos  douleurs  succèdent  nos  plaisirs; 

Verse  à  nos  cœurs  l’oubli  de  leurs  alarmes, 

Verse  à  nos  sens  l’ardeur  de  leurs  désirs! 

Conseils  gastronomiques.  —  Le  vin  de  Cham¬ 
pagne  de  première  qualité  se  conserve  assez 
longtemps  s’il  est  maintenu  dans  un  lieu  frais  et 
les  bouteilles  couchées  horizontalement.  Mais  il 
est  préférable  qu'il  soit  consommé  frais,  sans 
avoir  vieilli.  A  l'arrivée,  on  doit  le  laisser  repo¬ 
ser  une  quinzaine  de  jours  au  moins  avant  de  le 
déguster. 

Les  gourmets  et  les  personnes  qui  possèdent 
la  science  de  bien  vivre  prendront  le  Champagne 
immédiatement  après  le  hors-d’œuvre  ou  le  pois¬ 
son,  et  termineront  le  repas  en  faisant  accom¬ 
pagner  un  rôti  de  gibier  à  plume  avec  du  vieux 
vin  de  Bordeaux.  Ce  mode  aura  pour  triple  ef¬ 
fet  d’avoir  satisfait  le  goût ,  la  digestion  et  l'es- 
prit. 


CHA 


521 


CITA 


J’ajoute  que  le  champagne  doit  être  versé 
doucement,  de  manière  à  conserver  autant  que 
possible  les  bulles  gazeuses.  Il  doit,  par  con¬ 
séquent,  être  bu  de  suite  sans  séjourner  dans 
la  coupe. 

CHAMPAGNE  ( Cognac  fine-).  —  La  Charente 
et  la  Charente-Inférieure  ont  la  réputation  de 
produire  la  meilleure  eau-de-vie  du  monde 
entier.  Lorsque  cette  eau-de-vie  s’est  colorée 
par  l’âge  en  fût,  elle  prend  le  nom  de  cognac 
fine- champagne.  Les  eaux-de-vie  d’Armagnac 
sont  également  réputées  (voir  cognac). 

CHAMPENOISE, s./.— En  cuisine,  nom  d’une 
garniture.  Ragoût  blanc,  composé  de  tronçons 
d’anguille,  de  champignons  et  de  laitance  do 
poisson.  Cette  garniture  est  toujours  liée  avec 
une  sauce  faite  de  la  cuisson  de  la  grosse  pièce 
de  poisson  à  laquelle  elle  s’applique. 

CHAMPIGNON,  s.  m.  ( Fungi ).  Ail.  Schwamm ; 
angl.  mushroom  ;  ital.  fungo  ou  campignulo ;  du 
bas  latin  campinio ,  de  campus,  qui  vit  dans  les 
lieux  champêtres.  —  Terme  générique  du  cryp¬ 
togame  cellulaire,  famille  de  plantes  acotylé- 
dones  et  qui  renferme  une  infinité  de  genres, 
d’espèces,  de  formes  et  d’organisations  exces¬ 
sivement  variées. 

Parmi  les  nombreuses  espèces  de  champignons 
comestibles,  il  n’en  est  guère  que  quatre  qu’on 
puisse  cueillir  en  toute  sûreté.  Ce  sont  :  le  cèpe, 


Fig.  309.  —  Cèpes. 

la  chanterelle,  la  morille  et  la  girole.  Le  cham¬ 
pignon  de  couche  (voir  agaric)  est  le  seul  qui 
offre  toute  garantie  de  sécurité. 

Hygiène.  —  Il  y  a  un  moyen  de  se  garantir 
contre  l'intoxication  de  ces  cryptogames  (voir 


hygiène,  page  27),  mais  l’on  devrait  toujours  se 
méfier  des  apparences  :  les  caractères  qui  per¬ 
mettent  de  reconnaître  les  bons  et  mauvais 
champignons  sont  extrêmement  vagues  ;  un 
champignon  peut  être  bon  aujourd  hui  et  toxi- 


Fig.  310.  —  Morilles. 

que  demain;  présenter  toutes  les  apparences  de 
son  innocuité  et  être  un  violent  poison.  Il  en  est 
qui,  par  leurs  nuances  bleues  et  noirâtres,  sont 


Fig.  31!.  —  Giroles. 

repoussés  alors  qu’ils  sont  excellents,  tandis  que 
l’on  sera  attiré  vers  cet  autre  d’apparence  ap¬ 
pétissante,  mais  meurtrier. 

Empoisonnement  par  les  champignons.  — 
Formule  877.  —  Dans  le  cas  d’empoisonnement 
par  les  champignons,  on  débarrassera  les  voies 
digestives  au  moyen  de  Y  éméto- cathartique  sui¬ 
vant  : 

Émétique .  grammes  10 

Sulfate  de  soude . — •  15 

Eau  chaude . —  250 

A  donner  en  trois  doses  à  un  quart  d  heure 
d’intervalle,  combattre  l’irritation  et  les  douleurs 
par  des  cataplasmes,  de  la  tisane  de  gomme, 
des  lavements  de  guimauve  dans  les  proportions 
de  100  grammes  de  graines  de  lin  par  litre  d’eau 


CHA 


522 


CHA 


bouillante  et  laisser  tiédir;  et  administrer  contre 
la  stupeur  la  potion  cordiale  suivante  : 

Eau  de  tilleul . grammes  150 

Sirop  de  capillaire .  —  30 

Teinture  de  cannelle .  —  10 

Mêler  et  faire  prendre  une  cuillerée  toutes  les 
demi-heures.  Frictions  chaudes  ou  bien  avec  de 
l’eau  de  Mélisse  ou  de  l’eau  de  Cologne.  Ces  pré¬ 
cautions  et  ces  soins  doivent  sauver  le  malade. 

Usage  alimentaire.  —  Le  champignon  est, 
parmi  les  végétaux,  celui  qui  contient  le  plus  de 
principes  azotés. 

Le  concours  des  champignons  comme  garni¬ 
ture  et  assaisonnement  dans  les  ragoûts,  les  mets 
sautés,  est  multiplié  à  l'infini;  tandis  que  comme 
aliment  principal  il  est  borné  à  quelques  for¬ 
mules. 

Conserve  de  champignons  de  couche.  — 

Formule  nouvelle  188.  —  Il  s’agit  ici  des  cham¬ 
pignons  de  Paris;  pour  obtenir  un  bon  résultat, 
il  faut  les  conserver  immédiatement  après  la 
cueillette,  alors  qu’ils  sont  très  frais.  Les  fabri¬ 
cants  les  trient  en  les  épluchant  et  divisent  : 

En  'premier  choix ,  les  grosses  têtes  fermes 
pour  tourner  ; 

Deuxième  choix,  les  moyens  avec  queues  ; 

Troisième  choix,  tout  venant  ; 

Quatrième  choix,  les  galipettes ,  c’est-à-dire  les 
champignons  noirs  trop  ouverts,  les  queues 
sans  têtes  et  les  débris. 

Le  blanchiment.  —  Les  champignons  doivent 
être  promptement  épluchés;  pour  cela,  on  y 
emploie  un  nombre  suffisant  de  personnes. 
Pendant  ce  temps,  on  aura  préparé  une  bassine 
d’eau  ainsi  composée  : 


Eau .  litres  10 

Sel  marin . grammes  400 

Alun .  —  15 


Procédé.  —  Tremper  les  champignons  dans 
beaucoup  d’eau  froide  ;  les  laver  vivement,  les 
prendre  avec  une  écumoire  sans  les  blesser  et 
les  mettre  dans  l’eau  en  ébullition  pour  les  faire 
blanchir  à  couvert  pendant  trois  à  quatre  minu¬ 
tes  seulement;  les  retirer  avec  une  é ci  moire 
et  les  mettre  dans  un  panier,  et  les  plonger 
dans  l’eau  froide  pour  les  rafraîchir  ;  les  égoutter. 

La  mise  en  boîtes.  —  Mettre  alors  les  champi¬ 
gnons  dans  les  boîtes.  Les  juter  avec  la  cuisson 
suivante  : 


Eau . .  litres  10 

Sel  marin . .  grammes  250 

Acide  borique .  —  10 

Le  jus  des  quatre  citrons 

Faire  bouillir  et  laisser  refroidir  complète¬ 
ment  la  cuisson  avant  de  s’en  servir.  Juter  les 
boîtes,  les  souder  hermétiquement  et  les  cuiro 
soit  à  l’autoclave,  soit  au  bain-marie  de  dix  à 
quinze  minutes,  selon  la  grandeur  des  boîtes. 

Conservation  des  galipettes.  —  Formule 
nouvelle  189.  —  Bien  enlever  les  parties 
terreuses  des  champignons  ;  les  blanchir  comme 
il  est  indiqué  plus  haut,  les  mettre  dans  les 
boîtes,  les  juter  et  les  souder  comme  pour  les 
champignons  ordinaires  et  les  soumettre  à 
l’ébullition.  Ces  champignons  hachés  entrent 
dans  la  confection  des  sauces  italienne  etduxclles 
pour  les  poissons  gratinés  et  pour  les  farces  de 
certaines  garnitures,  telles  que  tomates,  cham¬ 
pignons,  etc. 

Têtes  de  champignons  tournées.  —  For¬ 
mule  nouvelle  190.  —  Pour  conserver  blanches 
de  belles  têtes  de  champignons,  il  faut  les  con¬ 
server  au  beurre. 

Procédé.  —  Tourner  les  têtes  et  les  décorer  le 
plus  agréablement  possible,  les  faire  blanchir 
à  l’eau  comme  il  estindiquôpourleô/^mc/jzmcrc/. 
Les  rafraîchir  et  les  mettre  dans  des  boîtes  avec 
15  grammes  de  beurre  extra-fin  par  boîte  d’un 
litre.  Les  souder,  les  ébullitionner  comme  il 
est  décrit  plus  haut. 

Cuisson  des  champignons  frais.  —  Formule 
nouvelle,  type  191.  —  Éplucher  ou  tourner  les 
champignons  en  séparant  d’abord  les  têtes  des 
queues;  les  jeter  au  fur  et  à  mesure  dans  un 
récipient  contenant  le  suc  d’un  ou  plusieurs 
citrons  ;  faire  sauter  les  champignons  de  temps 
en  temps  pour  les  mouiller  et  les  maintenir 
blancs.  Les  plus  belles  têtes  se  tournent  avec  le 
petit  couteau,  on  peut  aussi  faire  des  dessins  sur 
les  têtes  mais  le  mode  spiral  est  le  plus  appé¬ 
tissant  et  le  plus  vivement  fait. 

On  met  dans  une  casserole  bien  étamée,  ou  en 
terre  ou  émaillée,  un  morceau  de  beurre  très 
frais,  du  sel  et  du  jus  de  citron;  on  couvercle  et 
l’on  porte  la  casserole  sur  un  feu  ardent,  et 
laisse  bouillirpendant  trois  minutes  seulement  ; 
on  retire  la  casserole  sur  le  coin  du  fourneau 
et,  après  cinq  minutes,  on  les  met  dans  une 
terrine  pour  s’on  servir  au  besoin. 


CHA 


523 


CHA 


Remarque.  —  Aussitôt  sur  le  feu,  il  se  produit 
par  l’ébullition  une  émulsion  mousseuse  due 
à  la  présence  du  beurre  et  de  l’acide  citrique, 
ce  qui  blanchit  complètement  le  champignon  ; 
le  jus  s’en  dégage  ensuite  et  constitue  un 
extrait  aromatique  délicat,  qui  sert  à  bonifier 
les  nombreux  fumets  et  sauces  de  la  haute  cuisine 
Selon  la  destination  qu’on  leur  assigne,  on  peut 
diminuer  ou  supprimer  le  suc  du  citron,  mais 
il  est  préférable,  lorsque  cette  petite  acidité 
n’est  pas  absolument  nuisible,  deprocéder  avec 
un  peu  de  suc  de  citron,  qui  a  la  propriété  de 
faire  exsuder  le  jus  des  champignons  et  de  les 
rendre  blancs. 

Croûtes  aux  champignons.  —  (Voir 

CROÛTE.) 

CHAMPIGNON  ( A  passer).  —  Terme  de  cui¬ 
sine.  Pilon  de  bois  en  forme  de  champignon  et 
qui  sert  pour  passer  les  purées  à  travers  le 
tamis. 

CHANTEAU,  s.  m.  —  Petit  morceau  de  pain 
béni  coupé  en  carrés.  Les  chanteaux  sont  mis 
dans  une  corbeille  pour  être  distribués  aux  fi¬ 
dèles. 

CHANTERELLE,  s.f.  ( Agaricus  cantharellus). 
—  Champignon  comestible,  aussi  appelé  che¬ 
vrette,  qu’on  peut  ramasser  en  toute  sûreté. 


Fig.  312.  —  Chanterelle. 


C’est  en  été  que  l’on  fait  la  chasse  à  ce  cryp¬ 
togame  qui  doit  être  cueilli  jeune. 

Préparation.  —  Formule  878.  —  On  l’épluche, 
on  le  lave  à  grande  eau,  et  on  le  met  dans  une 
casserole  avec  du  beurre,  du  sel  et  le  jus  de 
quelques  citrons,  on  couvercle  la  casserole  et 
on  fait  cuire  pendant  dix  minutes. 

On  les  sert  alors  à  diverses  méthodes,  soit  en 
garnitures. 


CHANTURGE  (  Vins  dé).  —  Auvergne.  On  ré¬ 
colte  à  Chanturge  des  vins  rouges  ordinaires  de 
bonne  qualité. 

CHAPEAU-DE-CURÉ,  Ail.  Pfarrershut; angl. 
hat  of  parish-priest;  ital.  capo  di  preto.  —  Pe¬ 
tite  pâtisserie  dont  la  forme  est  celle  d’un 
chapeau  de  curé 

Chapeau  de  curé.  —  Formule  879.  —  Couper 
de  la  pâte  à  thé,  de  la  pâte  d’amande  ou  autre, 
avec  l’emporte-pièce  cannelé  ;  poser  au  milieu 
une  petite  boulette  de  pâte  de  macaron;  relever 
les  trois  côtés  de  manière  à  lui  faire  prendre  la 
forme  d'un  chapeau  de  curé.  Il  est  évident  qu’en 
ne  le  relevant  que  de  deux  côtés,  on  forme  le 
chapeau  de  jésuite,  ce  qui  est  moins  appétissant. 
On  les  fait  cuire  dans  un  four  chaud. 

CHAPELURE,  s.f.  Ail.  Brossamen;  angl.  chip- 
pingo  of  bread.  —  Poudre  que  l’on  obtient  en 
chapelant  le  pain  et  qui,  dans  les  préparations 
culinaires,  sert  à  paner  les  viandes  et  autres 
aliments  que  l’on  frit,  et  à  saupoudrer  les  gratins 
de  toutes  sortes.  (Voir  paner.)  Il  y  en  a  de  deux 
espèces  :  la  blanche  et  la  brune. 

La  chapelure  que  vendent  certains  commer¬ 
çants  est  souvent  d’une  propreté  douteuse;  elle 
communique  aux  aliments  un  mauvais  goût  ;  il 
est  préférable  de  la  préparer  soi-même  par  les 
procédés  suivants  : 

Chapelure  brune.  —  Formule  nouvelle  19%.  — 
Mettre  sécher  au  four  ou  à  l’étuve  du  pain 
rassis  jusqu’àce  qu’il  soit  bien  doré,  en  évitant 
de  laisser  brûler  ;  le  piler  au  mortier  pendant 
qu’il  est  encore  chaud  ;  le  passer  ensuite  à  la 
passoire  moyenne,  ou  au  tamis  de  métal  si  on 
veut  l’obtenir  plus  fine;  repiler  ce  qui  reste  et 
le  tamiser  de  nouveau  dans  la  passoire  et 
recommencer  ainsi  jusqu’à  ce  que  tout  soit  passé. 

Remarque.  —  La  chapelure  brune  sert  en 
cuisine  à  soupoudrer  les  gratins  à  sauce  brune, 
tels  que  sole,  merlan  au  gratin,  etc.,  ainsi  que 
les  pâtes  au  gratin;  macaronis,  nouilles  et 
certains  légumes  farcis  :  tels  que  fonds  d’arti¬ 
chauts,  tomates,  aubergines,  etc.,  etc. 

Chapelure  blanche.  —  Formule  nou¬ 
velle  198.  —  Mettre  de  la  mie  de  pain  blanc 
rassis  d’un  jour,  dans  une  serviette,  avec  le  quart 


CITA 


524 


CHA 


de  sa  quantité  de  farine  fine  ;  plier  la  serviette 
et  froisser  le  tout  ensemble  sur  une  table,  passer 
à  travers  une  passoire  à  trous  moyens.  —  Cette 
chapelure  ne  se  prépare  qu’au  moment  de  s’en 
servir. 

Remarque.  —  Cette  chapelure  sert  à  sau¬ 
poudrer  ou  paner  les  mets  préparés  avec  une 
sauce  qui  doit  rester  blanche,  tels  que  coquilles 
Saint-Jacques  au  blanc,  sole  Mornay,  turbot 
crème,  etc.,  ainsi  que  toutes  les  préparations 
dans  lesquelles  il  entre  du  lait  ou  de  la  crème 
et  que  l’on  fait  dorer  très  légèrement. 

CHAPON,  5.  m.  ( Capo ).  Ail.  Kapaun;  angl.  ca- 
pon;  ital.  capponne;  esp.  capon;  port,  capâo;  de 
cappus,  gallus  castratus.  —  Coq  châtré. 

C’est  aux  Romains  que  nous  devons  l’art  de 
chaponner,  et  voici  comment  :  Les  habitants  de 
l’île  de  Cos  avaient  appris  aux  Romains  à  en¬ 
graisser  les  volaillles  dans  des  lieux  sombres  et 
clos,  et  lorsque  la  renommée  des  volailles  gras¬ 
ses  eut  envahi  Rome,  la  profusion  était  si  grande 
que  tout  le  monde  voulut  en  posséder,  ce  qui 
obligea  le  consul  Caïus  Fanius  à  rendre  un  dé¬ 
cret,  par  mesure  d’hygiène,  à  élever  les  poules 
dans  les  rues  et  non  plus  dans  l'intérieur  des 
maisons.  Les  poules  en  plein  air  ne  s’engrais¬ 
saient  pas;  pour  satisfaire  aux  gourmets,  un  vé¬ 
térinaire  romain  imagina  la  castration  des  pou¬ 
lets  qu’il  réussit  à  merveille.  Les  Gaulois  avaient 
appris  de  bonne  heure  à  engraisser  les  volailles; 
ils  choisirent  le  coq  comme  symbole  de  la  vigi¬ 
lance  et  cet  oiseau  portait  à  Rome  le  même  nom 
qu’eux,  Gallus. 

Les  fermiers  du  Maine,  de  la  Bresse  et  du 
Périgord  sont  depuis  longtemps  en  situation  de 
fournir  les  chapons  les  plus  estimés  d’Europe. 
Les  espèces  qui  doivent  être  préférées  pour  la 
castration  sont  :  la  poule  noire  de  Crècecœur , 
la  poule  à  hautes  jambes  de  la  Flèche ,  la  poule  à 
petite  tête  de  Campine ,  la  poule  de  Bresse ,  la  poule 
espagnole,  la  poule  Darking  et  enfin  la  poule 
huppée  de  Houdan. 

Les  variétés  à  grande  taille,  récemment  im¬ 
portées  d'Orient,  n’arrivent  jamais  au  goût  dé¬ 
licat  des  races  d’Europe.  Il  importe  peu  pour  la 
qualité  de  la  volaille  que  l’éclosion  ait  lieu  par 
la  nature  ou  par  l'art;  toute  modification  de  la 
chair  a  pour  agent  principal  la  nourriture,  dont 
la  meilleure  est  le  maïs  trempé,  les  châtaignes 
l’orge  et  rien  ne  les  égale  pour  donner  à  ce 
gallinacé  une  viande  sapide,  nourrissante  et 
délicate. 


Art  de  chaponner.  —  Formule  8SO.  —  C’est  à 
l’âge  de  quatre  mois,  et  vers  la  fin  du  printemps 
ou  au  commencement  de  l’été,  par  un  temps  frais 
plus  humide  que  sec,  que  l’on  doit  choisir  pour 
la  castration  des  poulets.  On  opère  toujours  les 
animaux  à  jeun  le  matin  :  on  se  munit  d’un  bis¬ 
touri,  ou  plutôt  d’un  ciseau  bien  tranchant  et 
d’une  aiguille  enfilée  de  fil  ciré,  le  tout  en  bon 
état.  Un  aide  place  sur  les  genoux  de  l’opérateur 
l’animal  couché  sur  le  dos,  la  tête  en  bas,  les 
ailes  entre  les  genoux  et  le  tient  solidement,  la 
cuisse  droite  fixée  le  long  du  corps  et  la  gauche 
portée  en  arrière,  afin  de  découvrir  le  flanc 
gauche,  sur  lequel  l’incision  sera  faite.  On  ar¬ 
rache  alors  les  plumes  qui  se  trouvent  au  bout 
du  bréchet  ou  sternum,  on  soulève  la  peau  qui  le 
relie  à  l'intérieur  de  la  cuisse  à  l’aide  de  l’ai¬ 
guille  et  on  y  fait  une  incision  transversale  d’en¬ 
viron  4  centimètres  de  long.  Dès  que  la  peau  est 
incisée,  on  découvre  un  muscle,  avec  un  petit 
crochet  en  fer  appelé  érigne,  on  le  soulève  pour 
le  séparer  des  intestins,  on  le  coupe  alors  avec 
le  bistouri;  on  voit  alors  le  péritoine,  membrane 
lâche,  mince,  transparente,  qui  enveloppe  1  in¬ 
testin;  on  lui  fait  une  incision  assez  large  pour 
permettre  d’introduire  le  doigt  dans  le  ventre. 

Si  une  partie  de  l’intestin  tendait  à  sortir,  on 
devra  le  repousser  avec  précaution  dans  le  ven¬ 
tre,  puis  introduisant  le  doigt  indicateur  de  la 
main  droite,  préalablement  graissé,  on  le  dirige 
sous  les  intestins  vers  la  région  des  reins,  un  peu 
sur  le  côté  droit  et  au-dessus  du  croupion  à  l’en¬ 
droit  où  finissent  les  dernières  vertèbres.  Là  le 
doigt  rencontre  deux  glands  gros  comme  un  ha¬ 
ricot,  lisses  et  mobiles  quoique  adhérents;  on  les 
arrache  avec  précaution  et  on  les  attire  en  les 
roulant  sur  eux-mêmes  vers  l’ouverture.  C’est 
cette  opération  qui  exige  le  plus  d’adresse  et 
d’habitude;  ce  corps  échappe  parfois  avant  d’être 
extrait  et  il  est  très  difficile  de  le  retrouver.  S’ils 
ont  été  bien  détachés,  ils  peuvent  rester  dans  le 
corps  de  l’animal  sans  grave  inconvénient,  mais 
il  vaut  mieux  les  retirer. 

Après  avoir  rapproché  les  deux  lèvres  par 
quelques  points  pratiqués  avec  l’aiguille  et  le 
fil  ciré,  on  lave  la  plaie  avec  de  l’eau-de-vie  ou 
bien  on  frictionne  légèrement  avec  de  la  pom¬ 
made  camphrée.  Chaque  fois,  que  l’on  pratique 
ces  points  de  suture,  on  doit  soulever  la  peau 
avec  la  pointe  de  l’aiguille  de  manière  à  ne  pas 
toucher  l’intestin,  ce  qui  déterminerait  des  acci¬ 
dents  mortels. 


CHA 


525 


CHA 


En  même  temps  qu’on  prive  les  coqs  de  leur 
organe,  il  est  d’usage  de  leur  enlever  leurs  at¬ 
tributs,  c’est-à-dire  de  leur  couper  la  crête  et  les 
barbillons. 

On  replace  les  bêtes  sous  une  mue,  dans  un 
lieu  paisible,  et  on  les  laisse  quelques  heures 
sans  autre  nourriture  qu’un  peu  de  mie  de  pain 
trempée  dans  du  vin.  Les  jeunes  chapons  doivent 
dans  les  premiers  jours  coucher  sur  la  paille 
fraîche;  en  faisant  des  efforts  pour  jucher  ils  re¬ 
tarderaient  la  cicatrisation  de  la  plaie.  On  les 
soigne  pendant  trois  ou  quatre  jours  séparément, 
puis  ils  rentrent  dans  la  vie  habituelle. 

Chapon  ou  poularde  à  la  Monte-Carlo.  — 

Formule  nouvelle  194.  —  Brider  un  chapon  ou 
une  poularde  en  entrée  et  le  cuire  dans  un  fond 
blanc. 

D’autre  part,  préparer  une  sauce  suprême 
avecla  cuisson  de  la  volaille  etla  laisser  réduire 
de  façon  à  ce  qu’il  ne  reste  que  le  nécessaire 
pour  arroser  la  poule  et  sa  garniture  qui  consiste 
en  :  quenelles  de  volailles  blanches,  autant  de 
rouges,  teintes  au  beurre  d’écrevisse  ou  à  la 
tomate.  Teinter  également  en  rouge  à  latomate 
ou  au  beurre  d’écrevisse  la  moitié  de  la  sauce 
suprême. 

Dresser  la  poularde  sur  une  croustade  en 
pain  ou  en  riz  ;  saucer  d’un  côté  avec  la  sauce 
suprême  blanche  et,  de  l’autre,  avec  la  sauce 
suprême  rouge  en  ayant  soin  de  bien  séparer 
les  couleurs.  Dresserducôté  blanc  les  quenelles 
rouges  et  du  côté  rouge  les  quenelles  blanches. 
Garnir  l’estomac  du  chapon  ou  de  la  poularde 
d’une  belle  rangée  de  lames  de  truffes  glacées 
à  la  glace  do  viande. 

Chapon  ou  poularde  braisée  à  l’aurore. 

Haute  cuisine.  — Formule  nouvelle  195.  — 
Brider  un  chapon  ou  une  belle  poularde  en 
entrée  et  faire  pocher  dans  un  fond  blanc. 

D’autre  part,  faire  réduire  dans  un  sautoir 
quatre  cuillerées  abouche  de  sauce  béchamelle 
avec  autant  de  purée  de  tomate  très  rouge  ; 
tenir  cette  réduction  un  peu  ferme  ;  la  retirer 
hors  du  feu  et  la  monter  peu  à  peu  au  beurre  fin 
en  ayant  soin  de  mettre  par  intervalles  quelques 
cuillerées  de  crème  double  fraîche  ;  fouetter  la 
sauce,  assaisonner  de  haut  goût  et  passer  à 
l’étamine  ;  maintenir  au  chaud  au  bain-marie. 

D’autre  part,  faire  une  julienne  de  champi¬ 
gnons  et  de  truffes  crus  ;  passer  au  beurre, 
égoutter  et  ajouter  à  la  sauce. 


Pendant  ce  temps,  on  aura  fait  cuire  une 
dizaine  d’œufs  durs;  les  couper  en  deux,  en 
retirer  les  jaunes  etles  piler  avec  une  cuillerée 
de  farce  à  quenelles  ordinaire,  autant  de 
duxelle  et  cent  grammes  de  beurre  fin.  Remplir 
avec  cette  farce  le  vide  laissé  par  les  jaunes 
d’œufs,  remettre  les  moitiés  à  leur  juxtaposition 
pour  reformer  l’œuf,  passer  à  l’œuf  battu  et  à 
la  mie  de  pain  fraîche  et  faire  frire  d’une  belle 
couleur. 

Dresser  la  poularde  sur  un  croûton  de  pain 
taillé  pour  la  circonstance  ;  napper  de  sauce 
aurore  et  dresser  tout  autour  les  œufs  frits. 
Servir  chaud. 

Remarque.  —  Le  chapon  se  préparant  comme 
la  poularde  et  le  poulet,  le  praticien  trouvera 
à  ces  mots  une  nomenclature  complète  de 
toutes  les  méthodes  de  préparation,  je  me  dis¬ 
penserai  donc  de  les  répéter  ici. 

CHAPON,  5.  m.  —  Dans  le  Midi  de  la  France 
est  né  le  chapon  de  Gascogne,  c’est-à-dire  le  cha¬ 
pon  de  pain  frotté  d’ail  qui  sert  à  assaisonner 
les  salades.  Trouver  le  chapon,  attraper  le  cha¬ 
pon,  le  meilleur  morceau  de  la  salade.  Cette  dé¬ 
nomination  relève  parfaitement  le  prix  que  les 
Provençaux  attachent  à  l’ail  en  le  comparant 
au  chapon. 

En  Normandie,  on  appelle  chapon  une  croûte 
de  pain  dans  la  bouillie. 

CHAPONNEAU,  5.  m.  Ail.  junger  Kapaun  ; 
angl.  young  capon ;  ital.  caponello.  —  Se  dit  du 
jeune  chapon,  c’est-à-dire  durant  les  six  mois 
après  la  castration. 

CHARBONNIÈRES,  s.p.  {Eaux  minérales).  — 
A  8  kilomètres  de  la  petite  ville  de  ce  nom,  ar¬ 
rondissement  de  Lyon,  sourdent  deux  sources 
ferrugineuses  bicarbonatées  froides,  l’une  ap¬ 
pelée  Laval  et  l’autre  Source  nouvelle ;  cette  der¬ 
nière  est  employée  en  bains  seulement. 

L’établissement  de  bains  est  fréquenté  par 
les  habitants  des  alentours  et  de  Lyon  pour  les 
affections  qui  s’adressent  à  une  médication  fer¬ 
rugineuse. 

CHARCUTERIE,  s.f.  Ail.  Wurstwaaren;  angl. 
pork  butcher’s  shop,  méat;  de  deux  mots  chair  et 
cuitier,  qui  fait  cuire  la  chair.  —  On  désigne  par 
charcuterie  toutes  les  préparations  alimentaires 
ayant  la  chair  de  porc  pour  base.  Ce  genre  d'a¬ 
liment,  très  anciennement  connu  des  peuplades 
nomades  du  Nord,  s’est  peu  à  peu  introduit  en 


CIIA 


526 


CIIA 


Orient;  mais  l’examen  du  célèbre  législateur 
Moïse,  ayant  reconnu  cette  chair  malsaine,  la 
déclara  impure;  son  expérience  avait  suffi  pour 
écarter  cette  chair  trichynosée.  En  France,  ce¬ 
pendant,  les  accidents  fréquents  déterminés  par 
la  charcuterie  firent  sentir  la  nécessité  d'exercer 
une  surveillance  plus  étroite  sur  cette  industrie, 
et,  dès  1804,  les  ordonnances  de  police  sont  ve¬ 
nues  successivement  déterminer  les  conditions 
dans  lesquelles  elle  doit  s'exercer. 

«  L’introduction,  dit  Fonssagrives,  de  se  ser¬ 
vir  pour  ces  préparations  de  sels  de  morue,  de 
varechs  ou  de  sel  de  salpêtriers,  d’employer  des 
vases  ou  ustensiles  de  cuivre,  même  étamô,  des 
poteries  enduites  de  vernis  métalliques,  l’obli¬ 
gation  de  séparer  les  déchets  ou  débris  des  eaux 
de  lavage  qui  vont  aux  égouts,  de  placer  les 
caves  ou  magasins  où  se  font  leurs  opérations  et 
où  se  débitent  leurs  marchandises  dans  la  con¬ 
dition  déterminée  d’espace,  de  fraîcheur  et  d’aé¬ 
ration  constituent,  avec  un  système  assidu  d  ins¬ 
pection  et  de  surveillance ,  un  ensemble  de 
mesures  dont  toutes  les  villes  jalouses  de  leur 
santé  devraient  se  doter.  » 

Hygiène.  —  La  charcuterie,  étant  de  difficile 
digestion,  nedoitpas  entrer  dans  l’alimentation 
journalière,  et  les  personnes  qui  ont  des  trou¬ 
bles  digestifs  doivent  la  supprimer  totalement 
de  leur  table.  Elle  doit  être  consommée  fraîche, 
sous  peine  de  produire  des  accidents,  aussi  est- 
il  bon  de  s’en  abstenir  dans  les  saisons  chaudes. 
La  tête,  les  pieds,  les  abatis  du  porc  sont  seuls 
recommandables;  les  petites  saucisses,  cerve¬ 
las  et  toute  la  charcuterie  à  bon  marché,  quoique 
belle  et  appétissante,  renferme  souvent  des  dé¬ 
bris  qui  seraient  repoussés  avec  horreur  à  leur 
état  naturel,  si  l’art  ne  savait  leur  donner  la 
couleur,  le  goût,  l’arome  et  soigneusement  les 
envelopper  sous  un  boyaux  généreux  dont  la 
coupe  marbrée  présente  le  meilleur  aspect.  Ce 
sont  ces  sortes  de  charcuterie  secondaire  qui 
sont  principalement  sujettes  à  une  altération 
spontanée,  fort  peu  connue  de  sa  nature  et  qui 
peut  déterminer  des  accidents  graves.  Il  faut 
surtout  se  garder  d’introduire  la  charcuterie 
dans  l’alimentation  des  enfants.  (Voir  le  mot  co¬ 
chon.) 

CHARCUTIER,  s.m. —  Celui  qui  prépare  et 
vend  la  charcuterie. 

CHARDON,  s.  m.  Ail.  Distel ;  angl.  thistle;  ital. 
et  esp.  cardo.  —  Plante  de  la  famille  des  cynan- 


thérées  û  feuilles  épineuses  et  à  calice  formé 
d’écailles  piquantes.  Le  chardon  n’est  autre  que 
l'artichaut  sauvage,  dont  la  modification  fut  ap¬ 
portée  par  les  différents  climats  où  il  croît.  En 
Orient,  c'est  la  nourriture  des  ânes,  qui  en  sont 
très  friands,  et  voici  ce  que  Boileau  leur  fait  dire 
à  l’égard  des  hommes  : 

Contents  de  nos  chardons  et  secouant  la  tête, 

Ma  foi  non  plus  que  nous  l'homme  n’est  qu’une  bête. 

Le  chardon  croît  sur  le  bord  des  chemins  dans 
les  lieux  incultes  et  montagneux;  on  en  distingue 
différentes  espèces  : 

Le  chardon  a  grosse  tête  ( Carduus  erioce- 
phalus).  —  Les  têtes  se  mangent  à  l'instar  des 
artichauts;  on  les  fait  cuire  avant  la  floraison; 
sa  racine  et  ses  tiges  sont  d’un  goût  aroma¬ 
tique  et  agréable. 


Fig.  314.  —  Chardon  commun. 


Pour  les  différentes  préparations  culinaires  du 
chardon,  voir  le  mot  artichaut. 

Hygiène.  —  Les  propriétés  alimentaires  du 
chardon  sont  les  mêmes  que  celles  de  l’artichaut; 
il  contient  en  forte  proportion  de  l’acide  tanique, 
qui  a  la  propriété  de  colorer  les  cheveux  et  em¬ 
pêche  la  calvitie. 

Le  chardon  des  Indes  (Melocactus  Indice  orien- 
talis),  dont  la  tête  est  beaucoup  plus  volumineuse 


CITA 


527 


CîIA 


que  celle  du  précédent;  la  chair  des  racines  est 
blanche  et  ferme,  et  semblable  à  celle  de  la 
courge,  mais  d’une  digestion  médiocre. 

Le  chardon  marin  ( Carduus  marinus  L.),  dont 
la  plante  est  haute  de  trois  ou  quatre  pieds. 


Fig.  3iS.  —  Chardon  marin. 


Les  jeunes  pousses  se  mangent  en  salade,  les 
racines  se  préparent  à  l’instar  des  artichauts, 
dont  elles  ont  le  goût  et  les  propriétés  aphrodi¬ 
siaques. 

CHARDONNETTE,  5.  f.  —  Ce  chardon  n’est 
autre  que  celui  cité  ci-dessus;  ainsi  appelé  dans 
certains  pays,  où  l'on  emploie  ses  fleurs  pour 
faire  cailler  le  lait,  qui  sert  â  faire  le  fromage. 

CHARENTE  ( département  de  la).  —  Outre  le 
commerce  des  céréales,  des  légumes  et  des 
fruits,  le  principal  produit  de  ce  département 
consiste  dans  les  vins  très  ordinaires  qui  ser¬ 
vent  à  fabriquer  les  eaux-de-vie  renommées, 
dites  de  Cognac.  Dans  la  Charente-Inférieure,  où 
la  culture  de  la  vigne  est  également  très  im¬ 
portante,  les  vins  sont  en  général  transformés 
en  eaux-de-vie. 

CHARLES  X,  s.  m.  {Gâteau).  —  Si  le  cuisinier 
en  chef  de  Charles  X  cle  France,  qui  composa  ce 
gâteau,  lui  avait  donné  son  nom  au  lieu  de  celui 
de  son  auguste  maître,  le  lecteur  aurait  la  satis¬ 
faction  de  le  connaître,  car  M.  Penelle,  qui  en 
donna  la  formule  à  Gouflë,  avait  oublié  le  nom 
de  l’artiste  qui  l’a  inventé. 

Formule  881.  —  Employer  : 


Amandes  douces  mondées . grammes  250 

Sucre  concassé .  —  200 

Sucre  vanillé .  —  100 

Blancs  d’œufs .  nombre  2 


Procédé. —  Faire  une  marmelade  d’abricots  et 
cuire  du  beau  riz  à  la  crème  vanillée.  Piler  les 
amandes  avec  les  sucres;  mouiller  avec  les  blancs 


d’œufs  et  continuer  à  piler  ainsi  jusqu’à  ce  que 
cette  pâte  soit  assez  homogénéisée  pour  être 
abaissée  sous  le  rouleau.  La  laisser  reposer  pen¬ 
dant  une  heure.  Abaisser  alors  la  pâte  sur  la¬ 
quelle  on  étale  la  marmelade  d’abricots,  que  l’on 
recouvre  d’une  couche  de  riz  préalablement  cuit 
à  la  crème  vanillée.  On  en  coupe  des  bandes 
larges  de  8  centimètres  environ,  dans  lesquelles 
on  coupe  transversalement  des  bâtons  de  2  cen¬ 
timètres  de  largeur,  que  l’on  fait  cuire  dans  un 
four  moyen.  Ce  gâteau  est  excellent. 

CHARLOTTE,  s.  f.  —  Entremets  composé  de 
pommes,  de  crème  glacée,  d’abricots  ou  autres 
fruits  réduits  en  purée,  entourée  de  biscuit  ou 
de  pain  grillé  au  beurre. 

Charlotte  de  pommes.  —  Formule  882.  — 
Procédé  général.  —  Couper  en  quartiers  des  pom¬ 
mes  aigrelettes,  les  éplucher  et  leur  ôter  l’arme; 
les  mettre  au  fur  et  â  mesure  dans  un  peu  d’eau 
acidulée  par  le  jus  de  quelques  citrons.  Les  faire 
fondre  doucement  dans  un  sautoir  avec  du  beurre 
frais,  de  la  cannelle  et  du  zeste  de  citron.  Lorsque 
la  marmelade  est  aux  deux  tiers  cuite,  on  y 
ajoute  250  grammes  de  sucre  par  kilogramme  de 
pommes. 

Pendant  ce  temps,  on  aura  taillé  des  tranches 
de  pain  de  mie  que  l'on  aura  parées  régulière¬ 
ment  et  passées  au  beurre  fondu  et  tiède.  Foncer 


Fig.  316.  —  Charlotte  da  pommas. 


un  moule  uni  avec  le  pain,  dont  on  chevauchera 
les  tranches.  Emplir  le  puits  de  la  marmelade  et 
cuire  dans  un  four  chaud.  En  sortant  du  four, 
couper  le  pain  excédent  qui  surpasse  les  pommes 
et  le  démouler  sur  un  plat  rond. 

Remarque.  —  Il  y  a  toujours  de  la  difficulté  à 
faire  tenir  debout  les  charlottes.  Pour  obvier  à 


CHA 


528 


en  a 


cet  inconvénient,  il  n’y  a  qu’à  passer  à  l’œuf  le 
côté  de  la  tranche  de  pain  opposé  à  la  paroi  du 
moule  de  façon  à  ce  qu'elles  se  collent  les  unes 
;  ur  les  autres.  Si  on  désire  quelles  aient  une 
belle  couleur,  on  passera  les  tranches  au  sucre 
après  les  avoir  trempées  dans  du  beurre.  On  ob¬ 
tient  d’excellentes  charlottes  avec  la  pomme  de 
Canada  qui  est  très  parfumée. 

Charlotte  à  la  minute  (Cuis,  de  buffet). —  For¬ 
mule  883.  —  Une  méthode  usitée  dans  les  che¬ 
mins  de  fer  consiste  à  émincer  des  pommes  éplu¬ 
chées,  à  les  passer  à  la  poêle  avec  du  beurre, 
zeste  de  citron  et  cannelle  en  poudre;  lorsqu’elles 
sont  cuites,  y  ajouter  un  peu  de  cognac  vieux. 
Remplir  le  moule  préalablement  garni  selon  le 
mode  employé  plus  haut. 

Charlotte  de  poires  (Cuis,  d'hôtel).  —  For¬ 
mule  884.  —  Eplucher  des  poires  beurrées,  les 
émincer  et  les  faire  fondre  dans  un  sautoir  avec 
du  beurre,  du  sucre  et  un  bâton  de  vanille. 
Lorsqu’elles  sont  fondues,  en  garnir  la  timbale 
préparée  d’après  la  règle  et  la  passer  dix  ou 
vingt  minutes  au  four  selon  la  chaleur. 

Charlotte  de  pêches.  —  Formule  885.  —  Pe¬ 
ler  les  pêches  après  les  avoir  passées  à  l'eau 
bouillante,  les  partager  en  quatre  et  en  sortir  les 
noyaux;  les  mettre  dans  un  sautoir  avec  du 
beurre,  le  sucre  nécessaire  et  un  bâton  de  va¬ 
nille.  Lorsque  les  pêches  sont  cuites,  on  y  ajoute 
de  la  marmelade  d’abricots,  on  mélange  et  après 
avoir  retiré  la  vanille  on  en  garnit  le  moule 
foncé  de  pain. 

Charlotte  de  cerises.  —  Formule  886.  —  Sor¬ 
tir  les  noyaux  des  cerises,  les  faire  cuire  à  petit 
feu  avec  du  sucre.  Les  égoutter  avec  l'écumoire 
et  les  mélanger  avec  une  marmelade  de  pommes 
bien  réduite  et  sucrée  à  point  ;  en  garnir  la  croûte 
moulée  et  faire  cuire. 

Remarque.  —  On  peut  faire  des  charlottes  avec 
n'importe  quel  fruit,  il  ne  s’agit  que  de  les  con¬ 
duire  à  une  cuisson  qui  leur  donne  la  consistance 
nécessaire  pour  rester  solides  dans  la  croûte 
renversée. 

Charlotte  russe.  —  Formule  887.  —  Carême, 
qui  est  le  créateur  de  cet  entremets,  l’avait  dé¬ 
nommé  Charlotte  à  la  parisienne,  «  attendu,  dit- 
il,  que  j’en  eus  l’idée  pendant  mon  établissement; 
car  les  premières  qui  aient  paru,  ce  fut  chez  les 


ministres  de  la  police  et  des  relations  exté¬ 
rieures  ;  je  les  ai  envoyées  toutes  montées  au 
moment  du  service,  avec  les  commandes  de  pâ- 


Fig.  317.  —  Charlotte  à  la  parisienne  originale  ou  Charlotte  russe. 

tisserie  qui  m’étaient  faites  pour  les  grandes  mai¬ 
sons  (1).  »  (Carême,  Pâtissier  royal ,  dessin  ori¬ 
ginal.) 

Procédé.  —  Garnir  un  moule  uni  de  papier 
blanc,  sur  lequel  on  ajuste  des  biscuits  glacés  et 
taillés  de  façon  à  former  une  paroi  bien  faite. 
Emplir  l’intérieur  avec  une  crème  bavaroise  à 
mi-prise,  à  laquelle  on  aura  donné  l'arome  que 
l’on  désire.  (Voir  formule  272.) 

Hygiène.  —  La  charlotte  russe,  ou  à  la  pari¬ 
sienne ,  lorsqu’elle  est  légère,  c'est-à-dire  qu’elle 
contient  une  forte  proportion  de  crème  double 
fouettée,  est  rafraîchissante,  nutritive  et  légère¬ 
ment  laxative,  mais  sa  digestibilité  est  toujours 
subordonnée  aux  stimulants  qui  l’aromatisent. 

CHARTRES  (Géog.  gastr.).  —  Chef-lieu 
d’Eure-et-Loir,  dont  les  pâtés,  les  guignards  et 
les  volailles  ont  une  renommée  bien  méritée. 

CHARTREUSE,?.  /.  (Liqueur  de  la  Grande).  — 
Cette  liqueur,  remarquable  par  son  goût 
aromatique  et  ses  propriétés  toniques,  est 
composée  par  les  Chartreux  du  couvent  de  ce 
nom,  fondé  par  saint  Bruno  en  1082,  dans  le 
département  de  l’Isère.  Au  moment  où  j’écris, 
àla  suite  de  la  nouvelle  loi  sur  les  associations, 
votée  en  1905  ^ous  le  ministère  Combes,  ces 
religieux  ont  quitté  leur  couvent  séculaire  et 
transporté  leur  industrie  en  Espagne  et  en 
Belgique,  afin  de  pouvoir  l’exercer  librement. 

On  distingue  trois  sortes  de  chartreuses  :  la 
blanche,  la  jaune  et  la  verte,  cette  dernière  est 
plus  stimulante  que  les  deux  autres.  On  peut, 


(I)  Comme  on  le  voit,  Oarême  a  été  établi  rue  de  la  l’aix,  25;  ce  fui  son 
gendre  qui  lui  succéda.  (Voir  Carême,  biographie.)  i.  h'. 


CHA 


529 


CHA 


grâce  à  cette  graduation,  doser  très  exactement 
le  degré  d’excitation  que  l’on  demande  à  cette 
liqueur  très  agréable. 

CHARTREUSE,  s.f.  —  Dans  l’origine,  on  ne 
connaissait  que  la  chartreuse  de  légumes,  sorte 
de  macédoine  montée  dans  un  moule  uni,  à  tim¬ 
bale.  Mais,  peu  à  peu,  on  y  a  introduit  du  pigeon 
et  du  gibier.  Ces  différentes  formules  s’arrêtèrent 
surtout  à  la  chartreuse  de  perdreaux  aux  choux 
dont  l’accord  des  substances  employées  '  était 
parfait.  La  pâtisserie  s’en  mêla  aussi,  et  nous 
avons  avec  la  chartreuse  liqueur ,  la  chartreuse 
mets,  la  chartreuse  entremets. 

Chartreuse  de  perdreaux  ( Haute  cuis.).  — 
Formule  888.  —  Foncer  une  casserole  beurrée, 
de  lard,  d’oignons,  d'un  bouquet  garni  de  thym, 
d’une  feuille  de  laurier;  au  centre  de  la  casserole 
mettre  une  saucisse,  deux  perdreaux  bardés, 
faire  pincer  légèrement,  les  entourer  de  choux 
blanchis,  le  tout  assaisonné  de  poivre  et  de  sel,  et 
mouiller  avec  du  jus  de  gibier  ou  du  bouillon  de 
volaille.  Faire  cuire  à  l’étouffée. 

Pendant  ce  temps,  on  beurre  un  moule  uni  à 
timbale,  on  le  chemise  d’un  papier  blanc  égale¬ 
ment  beurré,  sur  lequel  on  procède  à  la  décora¬ 
tion  avec  carottes,  navets,  préalablement  coupés 
à  l’emporte-pièce.  La  taille  ronde,  losange,  car¬ 
rée,  triangulaire,  reste  au  goût  de  l'artiste  qui 
mène  son  décor  selon  ses  moyens.  Lorsque  le 
moule  est  décoré,  on  étend  sur  le  décor  des 
feuilles  de  choux  dans  toute  leur  longueur  de 
manière  à  consolider  le  décor.  Celui-ci  terminé 
et  consolidé,  les  perdreaux  et  les  choux  cuits  à 
point,  on  découpe  les  perdreaux  en  écartant  la 
carcasse  dorsale;  on  garnit  d’une  mince  couche 
de  choux  en  alternant,  à  plat,  avec  les  choux  et 
les  morceaux  de  saucisses;  on  presse  doucement 
pour  égaliser  la  garniture.  Lorsque  le  moule  est 
plein  au-dessus  des  bords,  on  le  recouvre  d'un 
papier  beurré,  ou  mieux  d  une  barde  de  lard. 

Un  quart  d’heure  avant  de  servir  la  char¬ 
treuse  on  la  met  au  bain-marie.  En  la  sortant  du 
four,  on  presse  de  nouveau  la  garniture  qui  doit 
être  à  niveau  du  moule,  ou  légèrement  bombée, 
on  la  renverse  sur  un  couvercle  de  casserole 
uni  de  manière  à  faire  sortir  tout  le  liquide  qui 
ferait  tomber  le  décor.  On  la  glisse  enfin  sur  un 
plat  rond  et,  après  un  instant,  on  lève  le  moule 
avec  précaution.  On  ôte  le  papier  et  on  garnit  à 
volonté  la  base  avec  du  lard,  ou  des  saucisses. 
Accompagner  d’un  jus  ou  d’une  purée  de  gibier. 


Remarque.  —  j’ai  souvent  remplacé  les  ca¬ 
rottes  et  les  navets  par  des  pois,  des  haricots  et 
des  asperges.  Je  signale  ces  ressources  aux  ar¬ 
tistes  qui  aiment  la  variabilité.  Le  pigeon,  la  sar¬ 
celle  ou  canard  sauvage,  la  perdrix  ou  perdreau 
sont  les  seuls  gibiers  convenant  surtout  à  la  con¬ 
fection  de  la  chartreuse.  Les  choux  sont  quel¬ 
quefois  remplacés  par  des  laitues  ; 

Chartreuse  à  la  parisienne  (Mets  en  surprise). 
—  Formule  889.  —  La  surprise  consiste  à  servir 
un  mets  sous  l’apparence  d’un  autre. 

Procédé.  —  Décorer  un  moule  à  timbale  avec 
les  précautions  indiquées  dans  la  formule  précé¬ 
dente.  Garnir  les  parois  du  décor  d'une  farce 
fine  de  façon  à  former  une  timbale;  emplir  le 
centre  d’un  ragoût  à  la  régence ;  à  la  toulousaine; 
à  la  financière,  etc.,  et  recouvrir  d’une  couche  de 
la  même  farce.  Faire  cuire  au  bain-marie  et  dé¬ 
mouler  avec  précaution. 

Remarque.  —  Dans  cet  ordre  d’idée,  on  varie 
les  surprises  à  l’infini.  Je  me  borne  donc  à  mettre 
sous  les  yeux  du  lecteur  les  précédentes  formules, 
suffisantes  d’ailleurs  pour  guider  le  praticien. 

Hygiène.  —  La  chartreuse  de  gibier  est  très 
nourrissante,  mais  d’une  digestion  médiocre  pour 
certains  estomacs,  les  laitues  viennent  justement 
modifier  les  propriétés  des  choux  qui  offrent 
quelque  inconvénient  pour  le  sexe  élégant. 

Chartreuse  de  fruits  (Entremets  froid).  — 
Formule  890.  —  Décorer  un  moule  beurré  avec 
de  l’angélique  et  tous  les  fruits  nécessaires  et 
aromatiser  de  marasquin  ou  de  curaçao.  Remplir 
alors  l’intérieur  d’une  marmelade  de  fruits  à  la 
gelée  de  coing  ou  de  pomme.  Cuire  au  bain- 
marie  et  laisser  refroidir.  Au  moment  de  servir, 
tremper  le  moule  à  l’eau  chaude  pour  en  faci¬ 
liter  le  démoulage.  Décorer  le  dessus  d’une  ro¬ 
sace,  surmonter  la  chartreuse  d’un  attelet  garni 
de  fruits  et  saucer  le  plat  d’un  sirop  d’ananas, 
de  pêches  ou  de  groseilles. 

CHASSAGNE  (Vin  de).  —  Bourgogne,  Côte- 
d’Or,  vin  rouge  de  troisième  classe. 

CHASSELAS,  s.  m.  —  Originaire  de  Chasse¬ 
las  (Saône-et-Loire),  où  ce  plant  s’est  développé 
par  la  culture.  Il  y  a  plusieurs  variétés  de  chas¬ 
selas  :  le  chasselas  doré  de  Fontainebleau  ou  do 
Thomery,  remarquable  par  sa  transparence. 


CHA 


530 


CIIA 


son  goût  et  sa  succulence;  le  chasselas  de  Mon- 
tauban;  le  chasselas  rose,  violet,  blanc,  jaune  et 
enfin  le  chasselas  musqué,  un  des  meilleurs,  qui 
est  l’objet  d’un  commerce  important  pour  le  des¬ 
sert. 

CHAT,  s.  m.  ( Catus ).  —  Ail.  Kcitze;  angl.  cat; 
ital.  gatto;  scan.  Tcœttr ;  arabe,  quittoun.  —  Ani¬ 
mal  carnassier  de  l’ordre  des  digitigrades,  dont 
le  lion  est  le  type. 

Comme  aliment,  le  chat  sauvage  est  meilleur 
que  le  chat  domestiqué.  Il  doit  être  tué  raide 
d’un  coup  et  dépouillé  immédiatement;  on  le 
vide  et  on  l’expose  à  l’air;  gelé,  il  n'en  est  que 
meilleur;  dans  ce  cas,  avant  de  s’en  servir,  il 
doit  être  trempé  dans  l’eau  et  mariné  ensuite.  Le 
meilleur  mode  de  préparation  est  à  la  sauce 
crème  aigre  au  genièvre;  à  la  poivrade;  en  gi¬ 
belotte  et  en  civet. 

Remarque.  —  La  graisse  du  chat  contient  une 
huile  essentielle,  âcre,  qui  lui  communique  l’o¬ 
deur  pénétrante  propre  aux  carnassiers  sau¬ 
vages.  Avant  de  le  soumettre  aux  préparations 
culinaires,  on  aura  donc  soin  de  bien  le  dé¬ 
graisser. 

Hygiène.  —  Un  peu  indigeste,  mais  stimu¬ 
lante,  sa  chair  doit  être  condimentée,  ce  qui 
constitue  un  mets  échauffant  qui  ne  peut  être 
servi  ni  aux  enfants,  ni  aux  convalescents. 

CHATAIGNE,  s.  f.  ( Castanea ).  Ail.  Kastanie ; 
angl.  chestnut;  ital.  castagna;  esp.  castana.  Mais 
étymologie  grecque  Kastava,  qui  est  une  ville 
de  Thessalie,  où  la  châtaigne  était  cultivée  en 
grand  pour  l’alimentation;  de  1  k,  noix  de  castana , 
au  lieu  de  Tagus  castanea  de  Linné. 

L’arbre  qui  porte  ce  fruit  est  du  genre  de  la 
monœcie  polyandrie  et  de  la  famille  des  amen- 
tacées.  L’espèce  la  plus  commune  et  la  plus  im¬ 
portante  au  point  de  vue  de  l’économie  domes¬ 
tique  est  le  châtaignier  européen,  grand  et  bel 
arbre,  regardé  comme  indigène  depuis  la  plus 
haute  antiquité.  Il  se  plaît  sur  les  sols  granitiques 
des  Alpes  suisses,  d'Italie,  de  la  Grèce,  de  la 
Corse,  du  Dauphiné,  de  la  Bretagne,  du  Viva- 
rais  et  du  Limousin.  Les  châtaigniers  de  la  Si¬ 
cile  qui  croissent  sur  l’Etna  se  nomment  les  Châ¬ 
taigniers  des  cent  cavaliers ,  parce  que  l’ombrage 
de  chacun  d’eux  peut  couvrir  un  pareil  nombre 
d’hommes  à  cheval.  Près  de  Sancerre,  dans  le 
Cher,  se  trouve  un  châtaignier  célèbre  par  ses 
dimensions.  Il  aurait  plus  de  mille  ans.  Celui  de 


l'Etna  mesure  35  mètres  de  circonférence.  Mais 
le  roi  des  châtaigniers,  célèbre  en  Angleterre,  est 
celui  de  Tortworth,  qui  servit  de  limite  dans  un 
acte  passé  en  1150,  où  il  fut  appelé  The  great 
Chestnut ;  il  mesure  18  mètres  de  circonférence. 
Les  Grecs  ont  chanté  le  châtaignier,  ainsi  que 
les  Romains.  Dioscoride  et  Théophraste  en  par¬ 
lent  et  Virgile  en  fait  l’éloge  dans  ses  Géorgiques. 

On  distingue  deux  grandes  classes  de  châtai¬ 
gniers,  à  fruit  doux  et  petit  et  à  fruit  gros  et 
amer,  ce  dernier  est  communément  appelé  mar¬ 
ronnier.  Pour  rendre  le  fruit  doux,  il  doit  être 
anté.  Alors  la  graine  du  châtaignier  devient  uni¬ 
que  dans  le  fruit  par  avortement  de  l’autre  moi¬ 
tié,  et  remplit  toute  la  cavité  en  prenant  la  forme 
d’un  œuf  au  lieu  de  rester  aplatie  d’un  côté 
comme  dans  la  châtaigne.  Il  n’existe  aucune  dis¬ 
tinction  botanique  en  dehors  de  celle-ci. 

Analyse  chimique.  —  L’analyse  chimique  a 


constaté  sur  100  parties  : 

Eau . ;  .  .  26 

Fécule  amylacée .  52 

Substances  grasses .  4 

—  azotées  (azote  0,64)  3 

Sucre .  12 

Sel  minéral . *  2 

Cellulose . ]  1 


100 

Hygiène.  —  Les  médecins  se  sont  divisés  sur 
la  valeur  nutritive  et  la  facilité  de  digestion. 
Mais  nous  pouvons  conclure  que  la  châtaigne 
est  un  aliment  très  nourrissant  qui  engraisse  ra¬ 
pidement.  On  doit  en  manger  modérément.  D’a¬ 
près  James,  la  poudre  de  châtaigne  mêlée  avec 
du  miel  forme  un  électuaire,  tout  indiqué  dans 
les  cas  de  toux  et  d’hémoptysie.  La  décoction 
faite  avec  les  châtaignes  contenant  leur  écorce 
convient  aux  diarrhéitiques.  La  châtaigne  ou 
marron  grillé  semble  être  l’antidote  des  brûlants 
effets  du  vin  nouveau,  qu’elle  neutralise  jus¬ 
qu’à  un  certain  point.  Aussi  la  nature  qui  les 
produit  à  la  même  époque  semble  avoir  tout 
prévu.  Il  reste  à  l’homme  de  savoir  se  les  ap¬ 
proprier. 

Usage  alimentaire.  —  Les  Grecs  d’Athènes 
faisaient  torréfier  les  châtaignes,  que  l’on  ser¬ 
vaient  dans  des  corbeilles  capitonnées  de  pour¬ 
pre  et  les  mangeaient  couchés  sur  leur  lit  en 
buvant  du  vin  de  Chypre  que  les  hébées  et  les 
ganymèdes  versaient  dans  des  aiguières  d’or.  Les 
Romains  les  mangeaient  également  grillées  ou 
en  purée.  Les  nomades  d’Egypte  les  font  griller 


CHA 


531 


CHA 


sous  les  cendres. Les  Anglais  et  les  Russes,  oouil- 
lies  ou  grillées.  Les  Allemands  les  ont  substituées 
à  la  truffe  dans  les  farces  de  volaille.  Les  I  ."'.tins 
modernes,  Français,  Suisses,  Espagnols,  Italiens 
et  Belges,  partout  où  la  science  culinaire  est 
française,  les  mangent  de  mille  façons  diffé¬ 
rentes.  (Voir  MARRON.) 


318.  —  Tito. 


CHÂTAIGNE  D’EAU,  s.f.  (Tropa  natans).  Ail. 
Wassernuss  ;  angl.  Water  -  Chesnut.  —  Plante 
aquatique  aussi  appelée  macre  nageante ,  cor- 

niole,  tribale  aqua¬ 
tique ,  truffe  d’eau. 
Cette  plante,  dont 
les  feuilles  s’éten¬ 
dent  à  la  surface  de 
l’eau  et  y  forment 
comme  un  tapis  bro¬ 
dé  de  fleurs  vertes, 
est  très  agréable  à 
voir.  Son  fruit  est  une  noix  dure,  épineuse  à 
quatre  cornes.  Dépouillée  de  la  membrane  gri¬ 
sâtre  qui  la  revêt,  cette  noix  est  d’un  très  beau 
noir,  de  la  grosseur 
d’une  châtaigne,  ren¬ 
fermant  une  amande 
blanche,  farineuse  et 
bonne  à  manger. 

Usage  alimen¬ 
taire.  —  On  en  fait 
des  purées,  des  far¬ 
ces  et  une  farine  que 
l’on  mélange  à  la  farine  de  froment  pour  la  pré¬ 
paration  des  bouillies;  en  Saxe,  on  en  a  fait  du 
pain  de  fantaisie.  Ce  fruit  qui  possède  des  pro. 
priétés  flatueuses  est  nourrissant  et  aphrodi- 
siaaue. 


ig.  319.  —  Châtaigno  a  eau. 


CHATAIGNE  D’AMÉRIQUE,  5.  f.  ( Bertholletia 
excelsa).  —  Nom  vulgaire  de  l’amande  d’un  arbre 
magnifique  qui  croît  sur  les  bords  de  l'Orônoque. 
On  en  tire  une  huile  très  recherchée  dans  l’ali¬ 
mentation  indigène. 

CHATEAUBRIAND,  s.  m.  ( Cuis .  de  restaurant). 
—  On  appelle  ainsi  un  morceau  de  filet  de  bœuf 
de  la  grosseur  de  deux  forts  beefsteaks,  grillé  et 
garni  de  maître-d’hôtel,  de  glace  de  viande  et 
de  pommes  de  terre  de  forme  spéciale  qu’on  ap¬ 
pelle  pomme  à  château. 

Dans  l’origine,  le  beefsteak  à  la  Château  n'é¬ 
tait  pas  fait  de  cette  manière.  Voici  comment  le 


cuisinier  de  Chateaubriand,  M.  Montmîreil,  pré¬ 
parait  le  filet  auquel  il  donne  le  nom  de  son 
maître  : 

Chateaubriand  (. Méthode  originale).  —  For - 
mule  891.  —  Couper  un  morceau,  fort  de  deux 
beefsteaks,  au  milieu  d’un  beau  filet  de  bœuf;  à 
l’aide  d'un  petit  couteau  on  pratique  une  ouver¬ 
ture  horizontale  au  centre  du  Chateaubriand,  en 
le  détachant  complètement  â  l'intérieur  sans  en 
couper  les  bords,  de  manière  à  en  former  une 
poche  dont  l'ouverture  d’entrée  sera  aussi  petite 
que  possible.  Hacher  des  échalotes,  les  passer  â 
la  poêle,  les  mélanger  avec  de  la  moelle,  de  la 
glace  de  viande,  des  ciboules  hachées  et  condi- 
menter  de  poivre  de  Cayenne  et  de  sel  fin  ;  en 
farcir  le  Chateaubriand,  fermer  l’ouverture  avec 
une  aiguillette  de  bois  ou  de  métal  et  le  faire  gril¬ 
ler.  Préparer  une  bonne  maître-d  hôtel  et  de  la 
glace  de  viande  fondue  avec  lesquelles  on  arro¬ 
sera  le  Chateaubriand  en  le  servant;  le  garnir 
de  pommes  nouvelles  rôties.  Voilà  comment  le 
mangeait  M.  de  Chateaubriand. 

Le  mode  émis  par  un  auteur  de  tailler  plu¬ 
sieurs  petits  beefsteaks  n’est  qu'un  manque  de 
lucidité  de  la  formulé  primitive  qui  jette  le  pra¬ 
ticien  dans  les  plus  sombres  erreurs 

Aujourd’hui,  le  Chateaubriand  se  sert  aux  truf¬ 
fes,  aux  champignons,  au  beurre  d’anchois,  etc., 
mais  simplement  taillé  gros  comme  deux  beefs¬ 
teaks,  aplatis,  grillés  ou  saucés. 

Chateaubriand  {Pâtisserie).  — Formule  899.  — 
La  pâtisserie  a  également  contribué  à  perpétuer 
la  mémoire  du  grand  écrivain.  Employer  : 

Amandes  mondées . grammes  500 

Sucre  en  poudre .  —  500 

Farine .  —  150 

Beurre  fin .  —  50 

Zeste  de  citron . nombre  1 

Œufs  frais .  —  2 

Une  pincée  de  sel. 

Procédé.  —  Piler  les  amandes  avec  le  sucre  et 
les  œufs  et  ajouter  la  farine  et  le  beurre.  Amal¬ 
gamer  le  tout  et  ajouter  encore  un  œuf  si  la  pâte 
n’est  pas  lisse  et  ferme.  La  laisser  reposer. 

Abaisser  une  partie  de  la  pâte  et  en  couper 
une  rondelle  de  la  grosseur  que  l’on  désire  don¬ 
ner  à  la  timbale  que  l’on  va  faire  :  abaisser  le 
restant  de  la  pâte,  c’est-à-dire  la  plus  grande 
partie  à  quatre  millimètres  d’épaisseur  et  couper 
des  bandes  de  la  hauteur  du  moule  uni  dans  le¬ 
quel  on  va  la  faire.  Faire  cuire  ces  bandes  et,  en 
les  sortant  du  four,  en  couper  de  petits  bâtons 


CHA 


532 


CHA 


de  la  largeur  de  deux  centimètres  et  demi  ;  les 
glacer  à  la  glace  royale  ferme,  ainsi  que  la  ron¬ 
delle.  Poser  la  rondelle  au  fond  d’un  moule  que 
l’on  aura  préalablement  foncé  de  papier  blanc  ; 
coller  les  bâtons  en  les  mettant  à  cheval  les 
uns  sur  les  autres,  la  partie  glacée  contre  la 
paroi  intérieure  du  moule  et  collée  à  la  ron¬ 
delle  du  fond. 

Pendant  que  cette  timbale  se  raffermit,  on 
prépare  la  glace  suivante  : 

Préparer  une  crème  à  glace  dans  la  propor¬ 
tion  d’un  litre  de  crème  double  ;  d’une  gousse 
de  vanille,  de  dix  jaunes  d’œufs  et  un  demi- 
décilitre  de  marasquin  et  le  sucre  nécessaire. 
La  faire  lier  sur  le  feu  en  évitant  qu’elle  ne 
tourne  ;  la  passer  au  tamis  dans  une  terrine. 

Couper  en  quatre,  cinq  abricots,  six  poires 
en  six,  cinq  prunes;  y  ajouter  100  grammes  de 
cerises,  le  tout  confit.  Faire  ramollir  ces  fruits 
séparément  avec  de  l’eau  et  du  sucre  sur  le  feu, 
les  laisser  refroidir  dans  leur  sirop  ;  égoutter 
les  fruits.  Faire  glacer  la  crème  très  ferme,  et 
lorsqu’elle  est  à  point,  la  mélanger  avec  un 
demi-litre  de  crème  double  fouettée  ferme,  la 
sangler  dans  un  moule  uni  et  plus  petit,  de 
manière  qu’elle  puisse  entrer  à  l’intérieur  du 
moule  garni  de  la  timbale.  Après  une  demi- 
heure,  démouler  sur  une  serviette  posée  sur  un 
plat  rond  et  froid.  Surmonter  la  timbale  d’un 
attelet  garni  de  fruits  ou  décorer  le  centre  su¬ 
perficiel  avec  des  fruits  divers  ou  du  sucre  filé. 

Remarque.  —  Nombre  de  praticiens  mettent 
dans  l’intérieur  de  la  timbale  de  la  crème  fouet¬ 
tée,  fraîche  ou  glacée,  d’autres  encore  un  appa¬ 
reil  à  la  bavaroise,  mais  tous  ces  modes  ne  sau¬ 
raient  prévaloir  sur  la  formule  sus-mentionnée. 

CHATEAU-CARBONNIEUX,  s.  p.  -  Se  dit 

d’un  premier  cru  du  Bordelais,  préparé  avec  la 
blanquette  et  le  sauvignon,  comme  le  Château- 
Yquem,  le  Sauterne,  le  Barsac. 

CHATEAUNEUF-DU-PAPE,  à.  p.  ( Vin  du). 
—  Avignon,  département  de  Vaucluse.  Les  vins 
rouges  de  Ç hâte auneuf-du- Pape  ont  une  ancienne 
renommée  mais  leurs  qualités  dépendent  essen¬ 
tiellement  de  leur  âge,  car  ils  demandent  de  six 
à  dix  ans  avant  d’être  à  l’apogée  de  leur  matu¬ 
rité.  Alors  ils  sont  capiteux,  parfumés,  et  ils  plai¬ 
sent  par  leur  bouquet. 

Lorsque  le  pape  Urbain  X  résolut  de  trans¬ 
porter  d’Avignon  àRomele  siège  de  l’Église,  la 
dissidence,  ou  tout  au  moins  la  discorde,  se  mit 


parmi  ses  cardinaux.  Plusieurs  se  refusèrent  à  le 
suivre.  Et  sait-on  pour  quelle  raison  ?  Pétrarque 
la  donne  dans  une  lettre,  en  réponse  à  celle  où 
lepapelui exprime sonétonnement:  «Très  Saint 
Père,  écrit-il,  les  princes  del’Église  estimentle 
vin  de  Provence,  et  savent  que  les  vins  de  France 
sont  plus  rares  au  Vatican  que  l’eau  bénite.  » 

CHATELDON,  s.  p.  [Vin  de).  — Le  vin  rouge 
de  Chateldon  et  Ris ,  en  Auvergne,  est  classé 
parmi  les  ordinaires  de  première  qualité. 

CHAT-HUANT,  s.  m.  ( Strix  aluco).  Ail.  Oh- 
reule\  angl.  screech  owl  ital.  barbagianui.  —  Oi¬ 
seau  de  proie,  nocturne,  qui  a  les  yeux  et  le  cri 
du  chat.  La  loi  mosaïque,  par  mesure  d’hygiène, 
le  déclare  impur.  La  chair  du  chat-huant  est 
tendre,  fade  et  sans  goût.  Il  faut  la  faire  mariner 
ou  la  condimenter  fortement  pour  la  relever. 
Ses  propriétés  hygiéniques  sont  celles  du  lapin. 

CHAUFROIO,  s.  m.  —  De  Calidus-frigidus , 
Chaud-froid,  en  raison  de  la  grande  chaleur  que 
l’on  mettait  pour  faire  réduire  la  coction  des 
viandes  qui,  étant  froides,  devaient  former  des 
gelées.  Avant  1850,  on  écrivait  chaud-froid. 

Il  existe  deux  méthodes  de  faire  le  chaufroid  : 
l’une  par  la  sauce  blanche  et  l’autre  par  la  sauce 
brune.  La  première  s’applique  aux  viandes 
blanches  et  la  seconde  aux  viandes  noires. 

On  fait  des  chaufroids  avec  tous  les  gibiers  à 
plumes,  c’est-à-dire  caille,  perdreau,  grive,  orto¬ 
lan,  bec  figue,  merle,  bécasse,  pluvier,  pigeon,  etc. 
Mais  les  petites  pièces  ne  doivent  contenir  que 
la  poitrine,  la  peau  et  les  chairs  qui  doivent 
envelopper  une  farce  de  foie  gras  aux  truffes. 

Chaufroid  de  perdreaux  ( Procédé  général). 
—  Formule  type  893.  — Désosser  six  perdreaux, 
les  farcir  avec  du  foie  gras  frais,  aux  truffes, 
ou  conserver  en  boîte  ;  coudre  les  ouvertures, 
les  barder  de  lard  et  faire  cuire  à  la  broche  ou 
dans  un  sautoir  au  four.  Los  presser  légère¬ 
ment,  la  poitrine  en  haut,  et  laisser  refroidir. 

La  sauce.  —  Pendant  ce  temps,  on  aura  mis  les 
débris  dans  une  casserole  avec  un  mirepoix  au 
jambon,  et,  après  avoir  pris  couleur,  dégraisser 
et  mouiller  d’un  verre  de  vin  blanc  vieux.  Faire 
réduire,  ajouter  une  petite  pochée  de  sauce 
espagnole  bien  réduite  et  du  consommé;  mettre 
en  ébullition,  retirer  la  casserole  sur  l’angle 
du  fourneau  et  laisser  cuire  doucement  de  ma¬ 
nière  à  obtenir  un  bon  fumet.  Après  quelques 
heures  de  cuisson,  passer  la  sauce  à  l’étamine 


CITA 


533 


CHA 


ou  dans  un  tamis  fin  ;  la  mettre  dans  un  sau¬ 
toir  avec  un  tiers  do  son  volume  de  gelée  d’aspic 
(voir  ce  mot)  et  faire  réduire  en  plein  feu  en 
remuant  constamment  jusqu’à  ce  qu’elle  file  à 
la  spatule  ;  à  ce  point,  on  retire  le  sautoir  et 
l’on  remue  de  temps  à  autre,  jusqu’à  ce  qu’elle 
commence  à  se  congeler.  Cet  appareil  est  la 
sauce  chaufroid  brune. 

La  forme.  —  On  coupe  alors  les  perdreaux 
longitudinalement  en  deux  et  en  morceaux  régu¬ 
liers,  de  grandeurs  et  de 
formes;  en  cœur,  en  trian¬ 
gle,  ovale  ou  en  ballo- 
tine,  selon  la  disposition 
qu'on  désire  leur  donner 
dans  le  dressage.  On  les 
trempe  dans  la  sauce 
chaufroid  et  on  les  pose 
ensuite  sur  un  tamis,  le 
côté  uni  en  haut;  on  les 
laisse  refroidir;  après  un 
instant,  on  arrose  encore 
avec  la  même  sauce  cha¬ 
que  morceau,  de  manière 
à  ce  qu'ils  deviennent 
brillants  à  l’instar  d’un 
éclair  glacé  au  chocolat. 

Le  dressage. —  On  dres¬ 
se  le  chaufroid  de  diffé¬ 
rentes  façons,  mais  gé¬ 
néralement  on  a  un  fond 
de  plat  en  bois  masqué 
ou  décoré,  sur  lequel  on 
pose  plusieurs  gradins 
de  bois  décoré,  ou  de 
pain  verdi  aveedubeurre 
de  Montpellier. 

Si  les  morceaux  ont  la 
forme  de  côtelettes  ou 
de  cœurs,  on  fait  de  très  petites  papillottes  ou 
manchettes  que  l’on  adapte  avec  un  os  de  per¬ 
dreau  et  sur  lesquelles  on  pique  une  petite  truffe 
épluchée  et  grosse  comme  une  aveline.  On  dresse 
sur  le  premier  gradin  les  plus  gros  morceaux  et 
on  garnit  les  intervalles  avec  des  rognons  de 
coq  glacés  à  blanc  et  des  crêtes  rougies  égale¬ 
ment  glacées  avec  de  la  gelée.  Au  deuxième 
gradin  on  place  les  plus  petits  morceaux,  d’une 
différente  forme  si  l’on  veut,  et  généralement 
placés  dans  un  sens  inverse  au  premier  gradin, 
également  garni  et  embelli  par  le  décor,  ainsi 
que  le  troisième  gradin,  le  plus  petit,  mais  qui 


doit  être  bien  dressé  et  qui  supporte  la  flèche 
surmontée  d'un  attelet  ou  d’un  sujet  en  stéarine, 
ce  qui  dépend  des  ressources  ou  des  goûts. 

Chaufroid  de  faisan  (Haute  cuis.).  —  For¬ 
mule  894.  — -  Ce  chaufroid  de  faisan  sur  socle 
représente  un  portique  en  ruine.  Les  deux  cor¬ 
beilles  d’abondances  sont  garnies  d’œufs  d’a¬ 
louettes  au  foie  gras,  de  truffes  glacées,  garnies 
de  piment  rouge,  de  langue  écarlate  en  lame  et 

glacées.  Le  portique  est 
muré  avec  des  tranches 
de  galantine  de  faisan, 
imitant  les  pierres  de 
taille;  le  tout  glacé  d’une 
sauce  chaufroid.  Les  co¬ 
lonnes  sont  d’une  seule 
pièce  (1).  La  mousse  est 
imitée  avec  du  foie  gras 
passé  au  tamis.  Le  socle 
est  entièrement  en  com¬ 
position  de  graisse  et 
stéarine. 

Chaufroid  d’ortolans 
à  la  Rothschild.  —  For¬ 
mule  895. —  Désosser  les 
ortolans,  les  emplir  avec 
une  farce  composée  de 
deux  tiers  de  filets  de 
cailles  et  de  un  tiers  de 
foies  gras;  la  lier  avec 
des  œufs;  et  beurrer  lé¬ 
gèrement  avec  dubeurre 
extra  fin  d’Isigny. 

Avec  les  os  des  orto¬ 
lans,  les  cuisses  et  les  os 
des  cailles  faire  un  fu¬ 
met,  en  mouillant  avec 
de  la  gelée  de  volaille 
sans  couleur  au  lieu  d’eau;  le  faire  réduire  au 
bain-marie  pour  conserver  sa  blancheur.  Lier 
avec  fécule  de  riz  de  premier  choix,  aromatiser 
saler,  réduire  à  point  pour  en  faire  une  sauce 
chaufroid. 

Napper  les  ortolans  et  les  têtes  d’ortolans  avec 
cette  sauce  blanche.  Garnir  l’intérieur  des  yeux 
d’une  petite  rondelle  de  langue  écarlate. 

Pendant  ce  temps,  on  aura  choisi  des  truffes 
assez  grosses,  aussi  rondes  que  possible,  possé- 


(1)  Ces  colonnes  sont  enfilées  dans  des  baguettes  d'acier  fixées  sur  un 
fond  de  bois.  ).  F 


Fig.  323.  —  Chaufroid  de  faisan  sur  soclo  imitant  un  portique 
en  ruine. 


DICT.  d’hygiène  ALIMENTAIRE. 


34 


CHE 


534 


CHE 


dant  un  chagrin  très  vif.  Les  faire  cuire  clans 
une  cuisson  composée  de  moitié  vin  de  Château- 
Yquem,  moitié  de  champagne,  un  sachet  de 
poivre  noir  en  grain,  une  poignée  de  gros  sel, 
une  carotte,  un  oignon. 

Faire  cuire  vingt  minutes  ;  laisser  refroidir 
vingt-quatre  heures  dans  sa  cuisson. 

Couper  une  rondelle  à  chaque  truffe  pour  lui 
donner  de  l’assise  ;  évider  la  partie  supérieure 
avec  un  emporte-pièce  du  diamètre  de  la  base 
du  petit  chaufroid  et  placer  l’ortolan  tout  nappé 
dans  le  trou  qui  ne  doit  pas  être  plus  profond 
qu’un  demi-centimètre. 

Prendre  le  jus,  ajouterun  litre  de  bonne  gelée 
de  volaille,  faire  clarifier  et  s’en  servir  soit 
pour  bordure,  soit  pour  croûtonner. 

Chaufroid  de  bécasse  aux  truffes.  — 

Formule  nouvelle  196. —  Plumer,  flamber  et  vi¬ 
der  douze  bécassines  ;  réserver  les  intestins 
après  en  avoir  écarté  le  gros  boyau  et  le  gésier  ; 
enlever  la  peau  des  têtes,  en  extraire  les  yeux 
et  les  décapiter  de  façon  à  former  une  massue 
avec  la  tête  et  le  bec,  qu’on  aura  soin  de  net¬ 
toyer.  Désosser  les  bécassines  ;  avec  les  car¬ 
casses  et  les  épluchures  de  truffes,  le  tout 
assaisonné  d’un  mirepoix,  procéder  à  la  confec¬ 
tion  d’un  fumet  exquis  qui  servira  à  faire  une 
sauce  chaufroid.  Dénerver  les  chairs,  les  assai¬ 
sonner  de  poivre  etde  sel  et  de  truffes  épluchées, 
hachées;  les  peser,  ainsi  que  la  même  quantité 
de  foie  de  veau  etde  lard  frais.  Couper  le  lard 
frais  en  gros  dés  et  le  mettre  dans  une  casse¬ 
role  sur  le  feu  avec  les  intestins,  poivre  blanc 
concassé,  fragments  de  thym,  un  clou  de  giro¬ 
fle  et  baies  de  genièvre.  Quand  le  lard  est 
fondu,  ajouter  le  foie  de  veau  coupé  en  gros  dés  ; 
laisser  sur  le  feu  jusqu’à  ce  que  le  foie  de  veau 
soit  cuit  mais  saignant  ;  ajouter  un  peu  de  vin 
de  Madère,  déglacer  le  fond,  retirer  la  casse¬ 
role  du  feu  et  laisser  refroidir.  Piler  alors  cette 
farce  au  mortier  et  la  passer  au  tamis  de  crin  ; 
assaisonner  les  chairs  de  bécasses  de  poivre  et 
sel  ;  confectionner  de  petites  galantines  ovoïdes 
de  la  grosseur  d’un  petit  œuf  de  poule.  Pour 
cela,  on  procède  facultativement  en  mélangeant 
les  chairs  de  bécassines  à  la  farce  en  les  enton¬ 
nant  dans  des  boyaux  de  bœuf,  en  les  attachant 
par  distance  en  forme  de  chapelet,  soit  en 
étendant  sur  une  bande  de  toile  large  de  dix  à 
douze  centimètres,  une  couche  de  farce,  une 
couche  de  chair  alternativement,  puis  rouler  la 
bande  de  façon  à  former  une  sorte  de  galan¬ 


tine  longue  en  forme  de  saucisse  ;  les  attacher 
légèrement  à  petites  distances  pour  maintenir 
la  farce  ;  et  les  faire  cuire  pendant  trois  quarts 
d’heure  dans  le  fumet  des  carcasses  dans 
lequel  on  aura  ajouté  un  fort  morceau  de  gelée 
de  volaille.  Lorsque  ce  chapelet  est  cuit,  le 
retirer  et  le  reficeler  en  procédant  comme  pour 
les  galantines,  s’il  est  dans  la  toile,  de  façon  à 
former  de  petites  ballotines  de  la  grosseur  d’un 
œuf  (il  n’est  pas  nécessaire  de  les  reficeler  si 
on  a  entonné  dans  des  boyaux)  et  les  laisser 
refroidir  sous  une  presse  légère. 

Dégraisser  le  fumet,  le  passer  à  l’étamine, 
puis  faire  réduire  à  consistance  de  sauce  chau¬ 
froid.  Lorsque  les  ballotines  sont  froides,  les 
tremper  une  à  une  à  l’aide  d’une  aiguille  dans 
la  sauce  chaufroid  mi-prise  et  les  mettre  au  fur 
et  à  mesure  sur  un  tamis  posé  sur  un  plat  sur 
le  timbre  à  glace.  Glacer  ainsi  plusieurs  fois, 
en  tous  sens,  les  ballotines,  ainsique  les  têtes 
de  bécassines.  Avec  une  forte  gelée  de  volaille 
ou  de  gibier,  glacer  une  douzaine  de  très  petites 
truffes  noires  à  peau  très  chagrinée. 

Au  momentde  dresser,  reglacer  les  ballotines, 
les  têtes,  et  les  truffes  pour  leur  donner  le  plus 
d’éclat  possible.  Au  bout  de  chaque  bec,  piquer 
une  de  ces  truffes  glacées  et  dresser  ces  bé¬ 
cassines  en  mettant  dans  les  interstices  une 
tête  avec  le  bec  en  l’air  surmonté  d’une  truffe. 
— ■  On  dressera,  facultativement,  sur  un  fond  de 
plat  décoré  à  la  gelée  ou  garni  de  fleurs,  ou 
simplement  sur  une  serviette  pliée  sur  un  plat 
froid.  (Voir  bécassine.) 

Chaufroid  de  poularde.  — Formule  type  896. 
—  Désosser  une  poularde,  en  faire  de  petites 
ballotines  ;  bien  les  assaisonner  avec  pied  de 
veau  et  couenne  de  lard  et  les  faire  braiser  à 
blanc  dans  un  four.  Les  presser  une  fois  cuites 
comme  les  galantines. 

La  sauce.  — Faire  réduire  le  fond,  y  ajouter 
quelques  feuilles  de  gélatine  et  un  peu  de  sauce 
suprême.  Passer  à  l’étamine  et  faire  réduire 
encore,  enlui  conservant  une  parfaite  blancheur. 
Lorsque  la  sauce  est  mi-prise,  on  glace  en  lieu 
froid  les  ballotines  taillées  selon  le  mode  de 
dressage  qu’on  désire  leur  appliquer. 

Chaufroid  en  buisson.  —  Formule  897.  — 
On  fait  des  chaufroids  en  buissons  qui  sont  très 
pratiques  pour  les  restaurants  et  le  service  des 
tables  d’hôte. 


CHE 


535 


CHE 


Procédé.  —  On  taille  une  pyramide  de  pain  de 
mie,  on  la  colore  avec  du  beurre  de  Montpel¬ 
lier  ;  on  la  colle  au  milieu  d’un  fond  de  plat,  dé¬ 
coré,  on  garnit  de  petits  attelets  de  chaufroidet 
on  les  pique  au  pain  vert.  Le  convive  tire  ainsi 
l’attelet  avec  sa  garniture  qu’il  dépose  sur  son 
assiette.  Dans  ce  cas,  le  haut  de  la  flèche  doit 
contenir  un  sujet,  afin  qu’étant  dégarnie  la  pyra¬ 
mide  présente  encore  un  aspect  agréable. 

Remarque.  —  Les  chaufroids  ne  sont  appétis¬ 
sants  qu’à  la  condition  d’être  d’une  parfaite  fraî¬ 
cheur  et  les  décors  peu  chargés  et  distincts.  On 
obtient  cette  fraîcheur  en  les  glaçant  une 
dernière  fois,  sur  le  timbre,  au  moment  de  les 
dresser. 

J’ai  souvent  alterné  les  couleurs  par  gradin 
ou  par  groupe,  ce  qui,  dans  un  buffet,  permet  de 
choisir.  Je  ne  saurai  trop  protester  contre  l’ha¬ 
bitude  qu’ont  certains  praticiens  de  ne  pas  dé¬ 
sosser  les  gibiers,  ce  qui  peut  occasionner  des 
accidents  aux  personnes  qui  ne  s’attendent  pas 
à  trouver  des  os  sous  cette  couche  vernissée. 

Je  prédis  un  succès  certain  à  l’artiste  qui  gar¬ 
nira  le  chaufroid  d’attelets  de  crêtes  de  coqs 
rougieset  glacées.  (Voir  crête  de  coq.) 

CHAUSSE,  s.  f.  — Toile  de  fil,  coton  ou  laine 
cousue  en  forme  de  capuchon,  dont  on  se  sert 
pour  filtrer  les  sirops  et  servant  aux  mêmes 

usages  que  le 
blanchet. 

Lachausseest 
lefiltre  des  phar¬ 
maciens  et  des 
confiseurs. 


l'ig.  323.  —  Chausse.  Fig.  324.  —  Filtre  en  papier. 

CHAUSSON,  s.m.  —  Mets  ou  entremets  com¬ 
posé  :  le  chausson  aux  pommes  est  un  entre¬ 
mets;  le  chausson  de  veau,  un  mets.  Pâte  enve¬ 
loppant  une  marmelade  de  pommes  ou  une  farce 
de  veau. 


Chausson  aux  pommes.  —  Formule  nouvelle 
197.  —  Abaisser  du  feuilletage  en  bandes  ayant 
chacune  le  double  de  la  grandeur  du  chausson 
que  l’on  veut  obtenir;  les  marquer  avec  le  coupe- 
pâte  à  chausson,  en  mouiller  une  partie  et  mettre 
les  pommes  émincées  légèrement  sucrées. 
Recouvrir  avec  l’autre  moitié  de  la  bande;  cou- 
perle  côté  mouillé  en  formant  une  demi-circon¬ 
férence,  dorer  et  cuire  à  four  moyen.  —  On 
peut  cuire  les  pommes  d’avance,  ce  qui  du  reste 
est  préférable. 

CHA-WAHW,  ( Camélia  sasanqua ). — Plante 
cultivée  en  Chine,  qui  a  beaucoup  d’analogie 
avec  le  thé  et  dont  les  fleurs  servent  à  l’aroma¬ 
tiser.  On  extrait  de  la  noix  qu’elle  porte  une 
huile  d’une  odeur  agréable  employée  à  divers 
usages. 

CHAYOTTE  5.  f.  —  Genre  de  cucurbitacés 
de  la  grosseur  d’un  œuf  d’oie,  qu’on  cultive 
dans  les  pays  chauds.  En  France,  la  chayotto 
nous  vient  d’Algérie,  pendant  tous  les  mois 
d’hiver,  ce  légume,  peu  connu,  est  très  agréable 
à  manger  ;  il  est  regrettable  qu’il  ne  soit  pas 
répandu  sur  nos  marchés. 

Chayotte  au  gratin.  —  Formule  nouvelle  198. 
—  Eplucher  la  chayotte,  la  couper  en  tranches 
et  la  faire  cuire  à  l’eau  salée,  environ  vingt 
minutes,  selon  l’épaisseur  des  tranches.  Lors¬ 
qu’elle  est  cuite,  l’égoutter.  Pendant  ce  temps, 
on  aura  préparé  une  béchamelle  un  peu  épaisse  ; 
mettre  dans  un  plat  à  gratin  une  couche  de 
sauce,  de  chayotte  et  de  fromage  râpé  en  alter¬ 
nant  ;  mettre  en  dernier  lieu  un  peu  de  chape¬ 
lure  et,  par-dessus,  quelques  petits  morceaux 
de  beurre  divisés,  et  faire  gratiner  à  four 
chaud. 

Remarque.  —  On  peut  également  préparer  ce 
légume  sauté  comme  les  choux-fleurs,  à  lamoelle 
comme  les  cardons,  etc.;  en  un  mot,  on  peut 
varier  à  l’infini  la  manière  de  le  préparer. 

CHEDEAU,^.  f.  —  Thé  qui  croît  aux  envi¬ 
rons  de  Canton  (Chine)  ;  on  extrait  desagraino 
l’huile  qui  sert  à  la  friture. 

CHEF,  s.  m.  ( Caput ).  Ail.  Vorgesetzte  ;  angl. 
head  ;  ital.  capo  ;  esp.  jefe.  —  En  terme  de  bou¬ 
che,  dit  Littré,  «celui  qui  préside  à  l’office  età 


i 


CHE 


53G 


CIIE 


la  cuisine  »;  j’ajouterai  :  celui  qui  ordonne,  di¬ 
rige,  achète  les  aliments  et  décide  du  mode  d’ap¬ 
plication  culinaire. 

Le  chef  sait,  par  la  condimentation,  rendre 
facile  à  la  digestion  un  aliment  naturellement 
indigeste,  et  rendre  excitant  celui  qui  est  cal- 
*  niant  dans  son  état  naturel;  mais  à  la  seule  con¬ 
dition,  qu'étant  au  niveau  de  sa  tâche,  il  soit 
chef  absolu;  c’est-à-dire  qu'il  donne  des  ordres 
sans  en  recevoir  et  qu’il  aie  tout  à  sa  disposi¬ 
tion,  car  lui  seul  doit  être  capable  de  connaître 
ce  qu'il  lui  faut  et  d’apprécier  la  valeur  des  ali¬ 
ments.  Le  chef  étant  le  gardien  de  la  santé  de  ses 
hôtes  doit  être  un  bon  cuisinier,  doublé  d’un  sa¬ 
vant;  devant  connaître  tout  à  la  fois  la  botanique, 
la  chimie,  et,  pour  exécuter  ces  vrais  chefs-d’œu¬ 
vre  d'art  de  pièces  montées,  il  doit  posséder  le 
dessin  et  la  sculpture.  . 

CHEILINE-SCAREfXa&rws  scarus,  L.). —  Pois¬ 
son  de  mer,  connu  aussi  sous  le  nom  de  scuté. 
Sa  chair  blanche,  d’un  goût  agréable,  est  assez 
estimée.  Les  Romains  en  étaient  très  friands, 
surtout  de  ses  intestins  qu’ils  regardaient  comme 
un  mets  digne  des  dieux  à  cause  de  l’odeur  de 
violette  qu’ils  exhalent;  ils  les  servaient  entou¬ 
rés  de  cervelles  de  paon,  de  faisan  et  de  lai¬ 
tance  de  murène. 

CHELMON,  s.  m.  ( Cheltodon  rostratus,  L.).  Se 
prononce  ~kelmon.  —  Genre  de  poisson  habitant 
surtout  les  mers  de  l’Inde;  à  couleurs  vives,  à 
museau  saillant,  allongé  en  pointe;  il  se  nourrit 
d’insectes  qu’il  chasse  en  leur  lançant  une  pluie 
d'eau  à  l’aide  de  son  museau  allongé  qui  les  fait 
tomber.  Sa  chair  est  agréable  et  de  facile  diges¬ 
tion.  Elle  se  prépare  comme  celle  du  merlan. 

CHEMINEAU,  s.  m.  (Pâtis,  normande).  —  En 
Normandie,  pendant  le  Carême,  on  a  l’habitude 
de  faire  un  gâteau  qui  est  devenu  national.  Il  est 
fait  de  farine,  de  beurre  ou  de  saindoux,  et 
comme  un  flan  compact  et  épais;  on  le  cuit 
dans  un  four  très  chaud.  On  l’ouvre  alors  hori¬ 
zontalement  et  on  y  couche  du  beurre  salé,  on 
repose  les  parties  à  leur  juxtaposition  primitive 
et  on  le  mange  froid. 

Il  est  indigeste,  mais  il  apaise  la  faim  pour 
longtemps. 

CHEMISER,  v.  a.  —  Terme  culinaire.  Action 
par  laquelle  on  garnit  l’intérieur  d’un  moule, 
d’une  timbale,  ou  l’extérieur  de  certains  aliments 


glacés  :  Chemiser  un  chaufroid,  le  glacer  d’une 
nouvelle  couche  d’appareil  ou  de  sauce  chau 
froid.  Chemiser,  glacer  ou  lustrer  de  gelée  tout 
l’intérieur  d’un  moule,  c’est-à-dire  faire  con¬ 
geler  de  la  gelée  d’aspic  contre  les  parois  inté¬ 
rieures. 

r 

CHENAS,  s.p.  (Vins  de).  —  Dans  le  Beaujo¬ 
lais  et  le  Màconnais,  vin  rouge  de  deuxième 
classe. 

A 

CHENE,  s.  m.  (Glands  doux  de).  —  Les  An¬ 
ciens  donnaient  le  nom  de  Quercus  à  l'arbre  qu'ils 
consacrèrent  au  maître  des  dieux.  Le  gland 
de  chêne  fut  l’aliment  des  Egyptiens  et  des  peu¬ 
ples  nomades  avant  les  céréales.  Le  Quercus 
cerus  de  Linné  est  la  variété  qui  porte  le  gland 
doux  dont  on  fait  torréfier  le  fruit  et  que  l’on 
réduit  ensuite  en  poudre  comme  le  café. 

Hygiène.  —  Le  gland  doux  torréfié  à  point 
est  un  aliment  riche;  il  engraisse  et  convient  sur¬ 
tout  pour  le  déjeuner  du  matin  avec  le  lait,  où 
il  a  l’avantage  sur  le  café  au  lait  de  ne  pas  don¬ 
ner  de  coliques. 

CHENILLE,  s.  f.  (Scorpiurus  vermiculatus).  AU. 
Raupenklee,  étymologie  chenille. —  Plante  pota¬ 


gère  de  la  famille  des  légumineuses.  Son  fruit 
est  une  gousse  hérissée  et  recourbée  sur  elle- 
même  en  forme  de  chenille. 

On  distingue  trois  variétés 
de  cette  plante  : 

La  grande,  qui  porte  une 
gousse  rugueuse  en  forme  de 
chenille  d’une  couleur  jau¬ 
nâtre. 

La  chenille  rayée,  S.  sulcatus,  dont  la  gousse 
est  tournée  sur  elle-même  et  fait  environ  deux 


Fig.  325.  Grosse  chenille. 


CHE 


537 


CHE 


tours,  renflée  à  l'endroit  des  graines  et  profon¬ 
dément  marquée  sur  la  partie  extérieure,  d’un 
brun  violacé  et  garnie  d’aspérités  en  forme  de 
dents. 

La  chenille  velue, 

S.  subvillosus ,  dont  la 
gousse  ressemble  à  la 
chenille  rayée,  mais  plus 
mince  et  plus  longue,  est 
garnie  de  pointes  raides  comme  des  arêtes;  sa 
couleur  d’un  brun  violacé  la  fait  prendre  pour 
une  chenille.  Cette  plante  indigène  est  cultivée 
plus  pour  l’originalité  de  sa  forme  et  les  sur- 


Fig.  327.  —  Chenille  r;iyde. 


prises  qu’elle  procure,  que  pour  être  utilisée 
comme  légume. 


CHENOPODE,  5.  m.  —  Plante  annuelle  h 
feuilles  sinuées  ou  dentées,  à  tiges  striées,  à  pe¬ 
tites  fleurs  verdâtres  en  grappes,  dont  plusieurs 
espèces  sont  alimentaires  et  d’autres  médicinales 
et  se  mangent  aussi  comme  les  épinards.  Les 
feuilles  du  chenopode  quinoa,  commun  au  Pérou 
et  cultivé  en  Europe,  donnent  une  salade  amère 
et  se  mangent  aussi  comme  les  épinards.  (Voir 
Ansérine.)  Ses  graines  comestibles  peuvent  être 
employées  en  alimentation  comme  le  maïs  et 
le  riz. 

CHENOVE  (Vin  de). —  Bourgogne  (Côte-d'Or). 
Rouge  troisième  classe. 

CHER  (Vins  du). —  Le  département  de  ce  nom 
produit  des  vins  assez  estimés,  surtout  dans  le 
Sancerrois;  il  se  fait  un  grand  élevage  de  mou¬ 
tons  dits  berrichons  ;  commerce  de  céréales,  de 
chanvre,  de  fruits  et  de  volailles. 

La  partie  Est,  dans  les  vallées  de  la  Loire  et 
de  l’Auron,  est  la  plus  fertile. 


Fig.  328.  —  Chenille  velue. 

Salade  aux  chenilles  (Suprise).  —  Formule 
898. —  Tranquillisez-vous,  lecteurs,  celles  dont  il 
s'agit  ici  sont  comestibles  et  appétissantes.  Vou¬ 
lez-vous  que  personne  ne  touche  à  la  salade? 
Mettez-y  des  chenilles  végétales  et  faites-la 
vous-même.  Assaisonnez-la  au  mieux,  tour- 
nez-la  avec  élégance,  et,  au  moment  où  tous  les 
regards  sont  dirigés  sur  vous,  sortez  discrète¬ 
ment  une  chenille,  puis  deux,  puis  trois,  que 
vous  posez  à  côté  du  saladier  en  simulant  de  les 
cache]1;  et  quand  l’on  s’exclamera,  admonestez 
vertement  votre  cuisinière.  Remettez  le  tout  dans 
le  saladier  et  vous  êtes  certain  qu’il  vous  restera 
la  plus  grosse  part  de  salade,  que  vous  pourrez 
savourer  tout  à  votre  aise. 

Remarque.  —  Les  chenilles  peuvent  être  ajou¬ 
tées  à  n’importe  quel  légume  ou  salade;  on  peut 
aussi  les  confire  comme  les  mixed  pickles. 

Chenilles  braisées.  —  Formule  899.  —  Net¬ 
toyer  de  grosses  chenilles  et  foncer  une  casse¬ 
role  de  terre  avec  lard,  oignon  clouté  et  beurre 
frais.  Assaisonner  les  chenilles  de  poivre,  sel, 
une  pincée  de  sucre  et  les  mélanger  avec  la 
même  quantité  de  pois  gourmands;  mettre  le  tout 
dans  une  casserole  de  terre,  couvercler  et  mettre 
dans  un  four  pour  cuire  tà  T  étouffée. 


CHERIMOLIA,  s.  m.  (Fruit  exotique).  —  Le 
cherimolia  est  un  fruit  des  pays  chauds,  fourni 
par  l’anona  du  Pérou,  ou  cherimolia,  de  la  fa¬ 
mille  des  anonacôes. 

C'est  un  fruit  sucré  et  aromatique,  très  estimé 
des  Indigènes. 

CHEROUBLES,  s.p.  (Vins  de).  —  Se  dit  du 
cru  de  ce  nom,  qui  est  le  maçonnais  ordinaire  de 
première  qualité. 

CHERVIS,  s.  m.  (Sium  sisarum).  Ail.  Zucker- 
wurzel;  ital.  sisaro;  esp.  chiviria. —  Plante  aussi 
appelée  chïbouis,  de  la  famille  des  ombellifères, 
originaire  de  Chine,  à  racines  charnues  et  su¬ 
crées. 


Analyse  chimique.  —  L’analyse  a  constaté  pour 
100  parties  : 

Eau . 72 

Gomme  et  mucilage .  8 

Sucre .  5 

Fécule .  4 

Substances  azotées .  3 

Matières  grasses . 1 

Pcctose  et  pectine . .  2 

Cellulose .  2 

Matière  minérale .  3 


100 

Hygiène. —  Les  propriétés  du  chervis,  comme 
nous  le  voyons  plus  haut,  sont  à  peu  près  celle 


CHE 


538 


CITE 


du  cerfeuil  bulbeux  ou  de  la  carotte.  Son  goût 
aromatique  sucré  le  fait  rechercher  comme  ali¬ 
ment  des  convalescents.  Il  passe  pour  être  aphro¬ 
disiaque.  Ses  racines  donnent  un  amidon  d’une 
blancheur  éclatante;  soumises  à  la  fermentation 
elles  fournissent  abondamment  de  l’alcool. 

Usage  culinaire. —  Le  chervis  est  un  bon  lé¬ 
gume  d’hiver,  mais  trop  vieux  il  devient  ligneux 
et  convient  surtout  pour  les  garnitures  des 
grosses  pièces. 


Chervis  frit  (Cuis,  chinoise ).  —  Formule  900. 
—  Faire  cuire  les  racines  de  chervis  au  naturel 
dans  l’eau  salée.  Les  éplucher;  les  couper  par 
rondelles,  les  assaisonner  et  les  tremper  dans  une 
pâte  à  frire  et  les  mettre  une  à  une  dans  la  fri¬ 
ture  chaude.  Les  laisser  dorer,  les  égoutter  sur 
un  linge  et  les  dresser  sur  une  serviette  garnie 
de  persil  frit. 

Chervis  braisé.  —  Formule  901.  —  Éplucher 
les  chervis,  les  tailler  en  demi-lune,  les  jeter  dans 
l’eau.  Les  égoutter,  les  passer  dans  un  linge  et 
les  mettre  dans  une  casserole  avec  du  beurre 
frais. 

Les  faire  cuire  au  four,  à  l’étouffée  comme 
les  petites  carottes  nouvelles.  Saupoudrer  les 
chervis  avec  des  fines  herbes  en  les  sortant  du 
four. 

Remarque.  —  On  les  prépare  aussi  en  sauce 
blanche  et  à  la  sauce  béchamelle. 

CHERRY  PUDDING  (Cuis,  anglaise).  AU.  Kir- 
schenpudding ;  ital.  pouding  di  cirigi.  —  Pouding 
de  cerises.  Procéder  comme  il  est  dit  dans  la 


formule  171.  On  le  sert  avec  uns  purée  de  ce¬ 
rises. 

Hygiène.  —  Cet  entremets  est  nourrissant  et 
agréable,  mais  lourd;  il  ne  convient  qu'aux  per¬ 
sonnes  robustes. 

CHESTER,  s.  m.  ( Fromage  de).  Chester  cheese. 
—  Ville  anglaise  où  se  fabrique  une  spécialité  de 
fromage  qui  porte  son  nom.  Le  fromage  de  Ches¬ 
ter  est  un  des  fromages  les  plus  estimés  des 
Français,  entre  tous  les  fromages  étrangers. 
Pour  les  Anglais,  le  fromage  de  Chester  est  le 
premier  des  fromages,  comme  l’Angleterre  est 
la  plus  riche  des  nations;  je  ne  contesterai  pas 
ce  petit  préjugé  de  chauvinisme. 

Il  y  a  deux  espèces  de  ce  fromage,  le  gras  et 
le  maigre,  c'est-à-dire  celui  qui  est  fait  avec  du 
lait  naturel  et  celui  fait  avec  du  lait  écrémé;  ce 
dernier  se  conserve  mieux,  il  devient  plus  sec 
et  ne  se  moisit  pas  aussi  vite  que  le  premier; 
mais  le  gras  est  plus  délicat,  plus  nourrissant  et 
plaît  beaucoup  mieux  que  le  maigre. 

Sa  croûte  est  toujours  très  lisse,  sa  pâte  com¬ 
pacte,  d’un  beau  rouge-orange,  sans  odeur,  avec 
un  goût  qui  se  rapproche  beaucoup  du  fromage 
d’Edans;  il  a  une  certaine  analogie  avec  le  fro¬ 
mage  de  Hollande. 

Analyse  chimique.  —  L’analyse  à  laquelle  nous 
avons  soumis  le  Chester  a  donné  sur  100  par¬ 
ties  : 


Eau .  36 

Matières  azotées  (azote  4) .  26 

Matières  grasses .  26 

Sels .  4 

Matières  diverses .  8 


100 

CHEUQUE  (Struthio  rea). —  Autruche  d’Amé¬ 
rique.  Sa  hauteur  approche  celle  de  l’homme. 
On  l’appelle  aussi  nandou.  (Voir  Autruche.) 

CHEVAINE,  s.  f.  (Cyprinus  dobula).  —  Poisson 
des  rivières  d’Europe,  aussi  appelé  meunier , 
parce  qu’il  aime  habiter  près  des  moulins.  Sa 
chair  n’a  rien  de  bien  délicat;  se  traite  culinai- 
rement  comme  la  carpe. 

CHEVAL,  5.  m.  (Caballus).  Ail.  Pferd;  angl. 
horse;  ital.  cavallo;  esp.  caballo;  du  sanscrit  tet- 
sapola.  —  Le  siège  de  Paris  de  1870  a  mis  fin  aux 
préjugés  que  l’on  avait  sur  la  viande  de  cheval 
comme  aliment. 


CHE 


539 


CHE 


En  1869,  on  avait  livré  à  Paris  2,522  chevaux 
et  trois  ans  plus  tard,  en  1872,  ce  chiffre  était 
monté  à  5,034  («7.  officiel ,  4  mars  1873). 

En  Angleterre,  des  naturalistes  et  les  membres 
du  Jockey-Club  ont  provoqué,  en  1868,  un  grand 
dîner  fait  de  cheval  exclusivement,  ce  qui  a  causé 
un  certain  scandale  dans  la  haute  société  où  tout 
est  shocking.  C'était  à  l’époque  où  l’incomparable 
coursier  le  Gladiateur  et  les  artistes  Thérésa  et 
Patti  faisaient  plus  parler  d'eux  que  la  politique  des 
souverains.  J’eus  l’avantage  de  travailler  à  la  con¬ 
fection  de  ce  repas,  qui  se  donnait  au  Lang-Ham, 
Hôtel  de  Londres.  Pour  ce  dîner,  le  premier  de  ce 
genre,  on  avait  élevé,  engraissé  et  abattu  trois 
chevaux  de  race  jour  sang ,  dont  la  valeur  était 
évaluée  à  140  livres  sterling,  l’un  avait  l’âge  de 
dix-huit  mois,  l’autre  de  trois  ans  et  le  troisième 
de  quatre  ans.  Là,  j’eus  pour  la  première  fois 
l’occasion  d’apprécier  à  sa  juste  valeur  la  viande 
de  cheval,  et  les  différents  âges  avaient  permis 
d’en  varier  le  traitement  culinaire,  selon  toutes 
les  diverses  applications  que  réclamaient  les 
exigences  du  menu. 

Les  jeunes  chairs  étaient  traitées  à  blanc, 
comme  le  veau,  pour  les  entrées  blanches;  pour 
les  gelées,  on  avait  employé  le  cou  et  les  pieds; 
tandis  que  les  plus  âgées  composaient  les  brai¬ 
sés,  les  pièces  saignantes  et  les  rôtis. 

Les  gelées  étaient  succulentes  et  fermes  ;  les 
entrées  tendres  et  délicates;  les  rôtis  et  les  mets 
froids  appétissants,  savoureux,  exquis,  et  ne  le 
cédaient  en  rien  aux  plus  belles  viandes  de  bœuf 
gras  vendu  à  Paris,  avec  cette  différence  qu’elle 
était  plus  fine,  plus  serrée  et  non  entrelamée  de 
graisse  comme  la  viande  de  bœuf.  Le  filet  de 
cheval  est  supérieur  à  celui  du  bœuf;  piqué  et 
mariné,  il  acquiert  un  goût  qui  rappelle  celui  du 
daim;  le  bouillon  prend  un  goût  de  volaille  très 
prononcé,  mais  la  viande  qui  a  servi  à  sa  con¬ 
fection  n’est  point  mangeable. 

En  1878  (4  mars),  fut  ouverte  à  Londres  la 
première  boucherie  hippophagique,  qui  a  débité 
dans  l'espace  de  trois  mois,  tant  en  cheval, 
qu’âne  et  mulet,  53  de  ces  animaux.  Au  moment 
où  nous  écrivons,  on  ne  compte  pas  moins  de 
100  boucheries  hippophagiques.  Le  cheval  entre 
dans  tous  les  saucissons  à  bas  prix  que  l’on  vend 
dans  les  rues  de  Paris. 

Hygiène.  —  La  viande  de  cheval  a  l’avantage 
sur  celle  de  bœuf,  qu’il  n’y  a  pas  à  craindre  la 
tuberculose  comme  dans  ce  dernier.  Cet  animal, 
môme  fourbu,  s'il  est  engraissé  pour  l’abattoir, 


peut  servir  sans  crainte  pour  l’alimentation.  Le 
cheval,  comme  le  bœuf,  engraissé  après  avoir 
travaillé,  fournit  une  viande  à  tissus  plus  géla¬ 
tineux  et  plus  tendre  que  celle  des  individus  du 
même  âge  qui  n’ont  point  travaillé. 

Les  seuls  cas  où  la  viande  de  cheval  doit  être 
rejetée  sont  lorsqu’il  est  mort  de  la  morve,  du 
farcin  ou  des  eaux  aux  jambes. 

Pour  les  préparations  culinaires  voir  bœuf. 

CHEVALIER,  s.  m.  ( Totanus ).  —  Genre  d’oi. 
seau  à  longues  jambes,  dans  lequel  on  classe  le 
barge,  le  cul-blanc,  la  grive  d'eau,  Y  alouette  de 
mer,  etc.  Ce  sont  des  gibiers  à  chair  stimulante, 
aphrodisiaque,  mais  un  peu  difficile  à  la  diges¬ 
tion. 

CHEVALIÈRE,  adj.  ( Poulet  à  là).  —  (Voir 

POULET.) 

CHEVET.  —  Ce  nom,  l’un  des  plus  respectés, 
des  plus  dignes  de  la  gastronomie  française,  est 
depuis  plus  d'un  siècle  le  témoin  intime  de  l’his¬ 
toire  politique  de  la  France.  Sous  tous  les  ré¬ 
gimes  qui  se  sont  tour  à  tour  succédé,  royau¬ 
tés,  révolution,  empires  et  républiques,  le  nom 
de  Chevet  se  trouve  mêlé  dans  tous  les  dîners 
de  corps  diplomatiques,  ministériels  et  fêtes  pu¬ 
bliques. 

C’est  à  la  Révolution  qu’est  due  la  fondation 
de  la  maison  Chevet,  du  Palais-Royal,  et  voici 
comment  : 

Vers  1780  un  jardinier  de  Bagnolet,  nommé 
Hilaire-Germain  Chevet,  s'occupant  exclusive¬ 
ment  de  la  culture  de  la  rose,  avait  découvert 
quelques-unes  de  ces  ingénieuses  combinaisons 
de  semis,  qui,  d’une  simple  pentapétale,  font  cette 
fleur  vermeille  et  profondément  odorante,  dont 
les  variétés  se  comptent  aujourd’hui  par  mil¬ 
liers. 

Mais  sous  Louis  XVI  la  fleur  de  Vénus  était 
loin  d’être  aussi  tourmentée  par  la  spéculation 
et  on  en  comptait  seulement  quelques  espèces, 
dont  la  Chevette  était  du  nombre. 

Cette  petite  rose  vive,  d’une  odeur  vague,  avait 
été  tout  spécialement  cherchée  et  obtenue  pour 
la  coiffure  de  Mmede  Lamballe,  et,  comme  celle-ci 
protégeait  son  jardinier,  elle  s’en  fit  remettre 
un  bouquet  pour  la  reine  qui  en  demanda  le 
nom. 

—  C’est  la  rose  du  roi,  dit  le  jardinier. 

C’était  une  merveille,  la  nature  avait  enfin 
produit  une  rose  royale.  Aussi,  à  partir  de  ce 


CHE 


540 


CHE 


jour,  Chevet  était  devenu  le  fournisseur  attitré 
de  toutes  ces  belles  et  jeunes  femmes,  reine  en 
tête,  dont  il  parfumait  les  mains,  et  ornait  la 
coiffure,  le  corsage  et  les  boudoirs. 

En  allant  boire  le  lait  chaud  et  manger  le 
pain  noir  à  Trianon,  où  Chevet  avait  une  suc¬ 
cursale,  il  était  d’usage  d'emporter  un  bouquet 
de  roses  du  roi.  Mme  de  Lamballe  en  était  assiégée 
à  un  point  que  ses  parfums  la  plongeaient  dans 
des  crises  nerveuses.  C’était  l’hommage  de  la  re¬ 
connaissance  d’un  honnête  fleuriste,  qui  ne  son¬ 
geait  guère  que  ses  charmantes  fleurs  seraient 
bientôt  teintes  du  sang  de  sa  chère  protectrice  ! 
Comme  le  dit  si  bien  J.  Lecomte,  cette  réalité 
épouvantable  —  des  roses  tombées  dans  le  sang  ! 
—  noie  d'une  façon  terrible  l’origine  de  cette 
tendre  pourpre,  née  du  doigt  de  Vénus,  piqué 
par  l’épine  en  cueillant  la  fleur.  De  l’épine  des 
Cyclades  au  couteau  du  citoyen  Guillotin...  quel 
abime  ! 

Un  jour,  Germain  Chevet  arrive  avec  une  char¬ 
retée  de  roses,  pour  orner  et  parfumer  une  fête 
que  Marie-Antoinette  devait  offrir  à  quelques 
jeunes  princes  autrichiens  de  passage  en  France. 
Mais  le  roi  et  la  reine  sont  en  fuite....  On  les  ar¬ 
rête  à  Varennes  et,  ramenés  à  Paris,  ils  sont  in¬ 
carcérés  l’un  au  Temple,  l’autre  à  la  Concierge¬ 
rie.  Les  zélés  partisans  du  roi  complotèrent  une 
évasion,  mais  on  était  embarrassé  pour  les  ca¬ 
cher.  Ce  fut  alors  que  le  chef  du  complot  alla 
trouver  l’horticulteur  de  Bagnolet,  persuadé  que 
son  dévouement  à  la  famille  royale  ne  saurait 
être  mis  en  doute.  Chevet  accepta  avec  enthou¬ 
siasme,  non  seulement  de  les  cacher,  mais  de 
favoriser  l’évasion  par  une  correspondance  mise 
dans  le  bouquet  qu’il  adresserait  tous  les  jours 
à  la  reine.  Mais  un  jour  la  mèche  fut  éventée, 
Chevet  fut  arrêté  et  conduit  au  Dépôt  de  la  sec¬ 
tion  ;  de  là,  on  était  généralement  requis  pour 
l’Abbaye!...  et  l’Abbaye,  on  sait  ce  que  cela  vou¬ 
lait  dire. 

Un  matin  on  l’appelle;  il  croit  que  c’est  fait  de 
lui;  il  arrive  devant  ses  juges. 

—  C’est  toi  qui  cultives  des  roses  à  Bagnolet  et 
dans  une  succursale  auprès  de  Trianon? 

—  Oui,  citoyens! 

—  Tu  as  inventé  une  rose  qui  porte  ton  nom, 
la  Chevette,...  pour  parfumer  les  ci-devant? 

—  Pour  les  vendre  à  ceux  qui  les  payent,  ci¬ 
toyens! 

—  C’est  bien!  Tu  n’en  vendras  plus! 

Chevet,  qui  était  père  de  dix-sept  enfants,  loin 


d’être  un  avocat,  plaida  sa  cause  avec  la  chaleur 
que  peut  inspirer  la  paternité. 

—  J’ai  dix-sept  enfants,  dit-il,  sept  sont  sous 
les  drapeaux  de  la  république,  les  dix  autres  ne 
peuvent  se  suffire.  Je  mourrais  satisfait,  citoyens 
juges,  si  vous  voulez  vous  charger  de  les  nour¬ 
rir  !... 

—  Nous  te  laissons  la  vie,  dit  le  président,  mais 
je  te  nomme  exécuteur  des  hautes  œuvres...  à 
Bagnolet  et  à  Trianon!  Tu  vas  aller  guillotiner... 
toutes  tes  roses,  les  abattre,  les  faucher,  en  pur¬ 
ger  la  terre!  C’est  une  honte  et  un  scandale  que 
le  sol  soit  profané  par  ces  aristocrates  de  la  vé¬ 
gétation.  C’est  du  pain  qu'il  faut  au  peuple  et 
non  des  roses!  Va-t-en,  et  plante  des  pommes  de 
terre.  Si  dans  vingt-quatre  heures  il  reste  un 
seul  rosier  sur  pied,  je  te  renvoie  chercher,  et... 
tu  m’entends!... 

Chevet  n’hésita  pas;  il  arracha  ses  roses  et 
planta  des  pommes  de  terre;  mais  le  sol  ne  produi¬ 
sait  pas  suffisamment  pour  subvenir  aux  besoins 
d’une  aussi  nombreuse  famille,  il  dut  vendre  ses 
propriétés  et  venir  chercher  fortune  à  Paris.  11 
loua  une  petite  échope  au  Palais-Royal,  au  bout 
de  la  galerie  de  bois.  Il  lança  ses  dix  plus  jeunes 
enfants,  avec  un  éventaire  chargé  de  petits  pâ¬ 
tés  de  son  in7ention.  Cette  petite  échope,  où  l’on 
voyait  les  plus  beaux  fruits,  prenait  tous  les  jours 
de  l’extension  et  les  petits  pâtés,  qui  avaient  du 
succès,  firent  parler  d’eux.  Mais  autre  crise!  Son 
commissaire  de  section  est  informé  du  fait,  qui 
était  presque  un  méfait.  Chevet  est  appelé  de 
nouveau. 

—  Ah  ça!  lui  dit-il,  tu  as  donc  juré  de  ne  ser¬ 
vir  que  les  aristocrates? 

—  Comment  cela,  citoyen  commissaire? 

—  Oui!  jadis,  c’était  des  roses  inutiles  et  cor- 
ruptives  des  mœurs  que  tu  cultivais  pour  les  syba¬ 
rites  et  les  sensuels,  aujourd’hui  ce  sont  des  petits 
pâtés  que  tu  fabriques  pour  les  gourmands?  Le 
peuple  a  besoin  de  pain  et  non  de  petits  pâtés  ! 
Emploie  mieux  ta  farine,  si  non!...  tu  comprends? 

Cet  homme,  qui  était  un  délicat  ayant  l’amour 
des  choses  exquises  et  recherchées,  avait  su  se 
créer  un  monopole  absolu  de  la  vente  des  pri¬ 
meurs,  des  crustacés  et  des  poissons  de  mer  rares 
à  cette  époque,  qu’il  se  procurait  par  ses  rela¬ 
tions  avec  le  personnel  des  courriers  postaux. 

Le  18  brumaire  arriva  et  Chevet,  qui  était  déjà 
le  fournisseur  du  prince  de  Talleyrand,  du  mar¬ 
quis  d’Aligre,  du  comte  d’Orsay,  de  Portalis,  Mi¬ 
rabeau,  Carnot,  de  MmeTallien  et  de  tous  les  gens 


CEE 


541 


CHE 


Hilaire-Germain  Chevet  Madame  Chevet 

Fondateurs  de  la  Maison  Chevet  du  Palais-Royal. 


riches  de  l’époque,  jeta  les  bases  de  cette  nou¬ 
velle  dynastie  culinaire,  et  fut  le  maître  des  Ca¬ 
rême,  des  Gouffés,  des  Bernard  et  de  cette  ému¬ 
lation  qui  se  produit  depuis  plus  d’un  siècle,  et 
qui  fait  de  la  cuisine  française  la  première  du 
monde.  A  cette  époque,  un  homme  de  haute  sta¬ 
ture,  d'une  physionomie  à  la  fois  bienveillante 
et  sévère,  s’entretenait  souvent  avec  Mme  Che¬ 
vet,  la  questionnait  sur  toutes  les  choses  déli¬ 
cates  et  ne  s’en  allait  jamais  sans  avoir  ses  po¬ 
ches  bourrées  de  gibier  truffé;  cet  homme,  que 
l’on  appelait  le  «  juge  »,  n’était  autre  que  Bril- 
lat-Savarin  (1). 

Les  grands  personnages  étaient  heureux,  pour 
monter  leur  maison,  de  trouver  chez  Chevet  les 
excellents  élèves  qu'il  formait.  C’est  ainsi  que 
Dunand,  le  célèbre  chef  de  bouche  de  la  maison 


(1)  Brillat-Savarin  lo  confessa  plus  tard  lui-mèmo  dans  sa  Physiologie  du 
goût  à  propos  de  l’asperge.  J.  F. 


impériale,  fut  recommandé  par  Mme  Chevet  au 
consul  à  vie  Bonaparte  lui-même. 

Ce  fut  encore  à  sa  bienveillance  qu’un  nombre 
considérable  de  cuisiniers  et  de  maîtres-d’hôtels 
firent  leur  fortune  dans  les  premières  maisons 
d’Europe. 

Cette  maison  avait  sa  réputation  faite,  lors- 
qu’en  1832  M.  et  Mme  Chevet  furent  atteints  de 
l’épidémie  régnante  et  moururent  tous  deux  du 
choléra  dans  l’espace  d’une  heure  de  temps. 

Leur  fils  Joseph,  le  dix-septième  des  enfants, 
succéda  aux  fondateurs  de  la  maison  Chevet. 
Comme  son  père,  amateur  et  gourmet,  Joseph 
Chevet  donna  le  plus  grand  essor  à  l’art  de  bien 
manger.  Dans  cette  période  de  1832  à  1857,  que 
nous  pourrions  appeler  le  règne  de  Chevet  II  de 
la  gastronomie  française,  cette  maison  fournit  les 
dîners  de  gala  aux  proscrits  et  proscripteurs. 
C’est  là  que  s’est  imposée  pour  elle  la  nécessité 
de  servir  des  dîners  en  Angleterre,  en  Suisse  et 


CHE 


542 


CIIE 


à  Francfort,  avec  argenterie,  cristaux,  vaisselle 
et  linge  armoriés. 

Joseph  Chevet  mourut,  en  1857,  d’une  attaque 
d’apoplexie.  Il  laissa  sa  veuve  avec  deux  filles 
et  deux  fils:  Charles- Joseph  et  François. 

Mme  Chevet  suppléa  son  mari  jusqu’à  la  ma¬ 
jorité  de  l’aîné  de  ses  fils,  Charles-Joseph,  qui 
eut  le  bonheur  de  succéder  à  sa  mère  sous  un 
gouvernement  stable  et  au  moment  où  cette 
maison  était  à  l'apogée  de  sa  renommée,  et, 
disons-le,  aidé  de  son  frère,  il  fit  des  merveilles. 

Fournisseur  de  Guizot,  du  duc  d’Aumale,  de 
Morny,  de  Mac-Mahon,  etc.,  il  se  surpassait,  sur¬ 
tout  dans  les  dîners  officiels  du  Corps  législatif 
et  de  la  Chambre  des  notaires.  Les  cuisines  les 
plus  variées,  les  opinions  les  plus  diverses  étaient 
respectées  dans  ce  temple  d’Epicure.  Tous  les 
rites,  tous  les  dogmes,  toutes  les  églises  y  trou¬ 
vaient  la  cuisine  sainte  et  sacrée,  qui  n’avait 
de  commun  que  l'exquisité.  C’était  l'époque  de 
Chevet  III. 

Jamais  l’hiver  n’entrait  dans  les  salons  où  se 
dressaient  les  tables  somptueuses  transformées 
en  vergers,  où  l’asperge,  la  vigne  se  disputaient 
la  fraîcheur  et  l’ arôme.  Chevet  était  non  seule¬ 
ment  le  fournisseur  de  la  haute  société  française, 
mais  encore  des  princes  de  la  finance  européenne. 
Un  Kursaal  s’ouvrait-il,  Chevet  était  désigné  pour 
en  tenir  les  restaurants;  à  Paris,  à  Hombourg  et 
à  Wiesbaden,  les  Kuslew,  les  Schuwarofï,  les  Or- 
loff,  les  Fernan-Nunez,  pouvaient  se  rencontrer 
en  France  et  en  Allemagne,  se  réconforter  et  se 
recueillir  devant  un  menu  de  Chevet.  Une  armée 
de  cuisiniers  respectés  et  respectueux,  correc¬ 
tement  disciplinés,  exécutaient  des  travaux  fée¬ 
riques  (1). 

Que  d’art,  de  science  et  d'inspirations  pour  re¬ 
nouveler  toujours  et  satisfaire  à  chaque  instant 
l’estomac,  les  goûts  des  princes  puissants  aux 
désirs  capricieux.  Aussi  un  certificat  signé  Che¬ 
vet  était  le  grand  diplôme  ès-culinaire  français. 
Je  1  avoue  à  son  honneur,  c'est  le  vaste  horizon 
que  me  laissa  entrevoir  cette  école  qui  fit  éclore 
chez  moi  l’idée  de  la  cuisine  hygiénique  que  je 
préconise  dans  ce  «  Dictionnaire  ». 

Charles-Joseph  se  retira  et  fit  place  à  son 
frère  cadet,  François  Chevet,  qui  continua  seul 
à  diriger  la  maison  de  1869  à  1889. 


(1)  J  eus  1  honneur  de  faire  partio  do  la  brigade  de  cuisiniers,  forte  do 
vingt-cinq  personnes,  expédiée  à  Wiesbaden  en  1866.  Consigné  prisonnier  do 
guerre  après  le  18  juillet,  j’obtins  un  sauf-conduit  qui  me  permit  do  conti¬ 
nuer  la  saison  qui  s’ost  terminéo  le  1"  janvier  1867.  J.  F. 


Fin  gourmet  de  race,  Chevet  IV,  doublé  d'un 
savant,  dépassa  en  science  ses  prédécesseurs; 
ce  n’était  plus  les  meilleurs  produits  de  France, 
d’Europe,  mais  du  monde  entier  qui  figuraient 
sur  ses  menus. 

De  Saint-Pétersbourg,  de  Vienne,  de  Rome  les 
seigneurs  se  rendaient  chez  le  prince  delà  table, 
comme  on  rend  les  visites  d'usage  à  son  ambas¬ 
sadeur.  Les  familles,  de  père  en  fils,  venaient 
se  rafraîchir  la  mémoire,  sur  l’excellence  d’un 
dîner  servi  à  telle  ou  telle  occasion  marquante 
de  la  vie. 

Un  jour,  je  ne  sais  quel  financier  gourmet,  of¬ 
frant  un  dîner  à  des  ambassadeurs  étrangers, com¬ 
posa  avec  Chevet  son  menu  où  l’on  inscrivit  entre 
autres  :  Potage  nids  d a  salanganes  aux  quenelles 
de  touoa.  —  Foie  de silure  en  caisse. —  Truite  à 
la  genevoise.  —  Râble  de  renne  à  la  périgord. — 
Selle  d’Argali  au  cerfeuil  bulbeux.  —  Soudé  de 
quam  aux  œufs  de  caïman.  —  Chaufroid  d'or¬ 
tolan  à  la  Rothschild.  —  Coq  vierge  rôti.  —  Petits 
pois  à  la  française.  —  Asperges  en  branches.  — 
Pêches  sur  pied.  —  Chasselas  sur  ceps,  etc.,  etc. 

Et  vous  croyez  peut-être  que  ce  sont  des  noms 
fictifs ?Dissuadez-vous  !  Chevet  se  serait  cru  dés¬ 
honoré  d’inscrire  sur  un  menu  un  mets  qu’il  ne 
servait  pas.  Jamais  la  mystification  n’entra  dans 
le  panthéon  de  la  cuisine  française.  Ce  dîner  est 
authentique,  il  avait  été  commandé  en  octobre 
1869  pour  janvier  1870,  et  a  coûté  quinze  louis 
par  tête,  les  vins  non  compris.  Les  nids  de  sa¬ 
langanes  venaient  des  îles  Moluques,  les  silures 
du  Danube,  les  truites  du  lac  de  Genève,  le  renne 
de  Silésie,  les  truffes  du  Périgord,  le  quam  et  le 
touou  d'Inde  et  les  œufs  de  caïman  de  l’île  de 
Madagascar.  Au  centre  de  la  table,  on  avait  éta¬ 
bli  un  vrai  jardin  de  fleurs,  parterre  ravissant 
avec  bassin  et  fontaines  lumineuses.  Entre  cha¬ 
que  deux  convives,  étaient  placés  de  petits  pê¬ 
chers  portant  deux  ou  trois  pêches  chacun  et  un 
cep  de  vigne  chargé  de  raisins,  que  l’on  cueil¬ 
lait  sur  plant.  Ce  dîner  mémorable  était  servi 
à  la  française,  afin  qu’on  put  admirer  toutes  les 
beautés  des  pièces.  On  se  serait  cru  en  juillet; 
c’était  plus  que  merveilleux,  féerique,  c’était  in¬ 
croyable  ! 

La  guerre  éclata  et  le  18  mars  s’en  suivit. 
Paris  grondait,  pendant  que  le  gouvernement 
délibérait  à  Versailles,  sans  cuisine.  Chevet  fut 
chargé  d’installer  dans  le  palais  le  restaurant  de 
l’Assernblée  nationale;  en  moins  de  quinze  jours 
le  gouvernement  fut  servi. 


CHE 


CHE 


543 


Et  si  je  voulais  sortir  de  la  salle  à  manger,  nous 
verrions  ainsi  :  le  château  royal,  occupé  par  le 
gouvernement  provisoire  :  l’Instruction  publique, 
dans  la  salle  des  Amiraux;  la  Justice,  dans  l’Œil- 
de-bœuf  des  petits  appartements  de  Marie-An¬ 
toinette;  la  Caisse  des  dépôts,  dans  la  salle  de 
Marengo  ;  la  Préfecture  de  la  Seine,  dans  le  pa¬ 
villon  de  Monsieur;  le  Commerce,  dans  la  salle 
du  Sacre;  la  Commission  des  marchés,  chez 
Mmc  Dubarry.  Enfin  Chevet,  dans  les  galeries  de 
l’Empire  et  le  salon  des  Batailles;  l’imprimerie 
du  Journal  officiel  était  installée  cours  du  Maroc, 
dans  les  cuisines  mêmes  du  palais.  Ainsi  des  cui¬ 
sines  royales  sortait  la  faconde  de  Thiers,  de 
Jules  Simon,  de  Dufaure,  de  Broglie,  de  Jules 
Favre  et  de  Gambetta. 

La  cuisine  joua  d'ailleurs  tout  naturellement 
un  rôle  assez  grand  dans  la  politique  du  moment. 
Ce  fut  par  salons  de  restaurants,  si  je  puis  dire 
ainsi,  qu’on  forma  les  groupes  parlementaires. 
Telle  table  représentait  une  opinion,  tel  cabinet 
une  autre.  Et,  cabinets  contre  cabinets,  ce  fut 
plus  d’une  fois,  en  savourant  un  dîner  de  Chevet, 
qu’on  mit  fin  à  une  crise,  que  l’on  prolongea  un 
ministère  : 

Et  c’est  par  des  dîners  qu’on  gouverne  le  monde. 

Curieuse  coïncidence!  C’est  là,  à  un  siècle  de 
distance,  que  fut  donné  au  petit-fils  du  fleuriste 
de  Bagnolet  d’être  l’amphitryon  du  petit-fils  de 
Carnot.  Deux  familles  de  race,  luttant,  l’une  pour 
démocratiser  la  France,  l’autre  pour  civiliser  la 
table. 

François  Chevet  fut  nommé  membre  du  Jury 
de  la  section  72-73  de  l’Exposition  universelle  de 
1878,  où  il  remplit  avec  dévouement  les  fonc¬ 
tions  de  secrétaire.  Il  fit  successivement  le  grand 
banquet  des  marchands  de  vins  présidé  par  Gam¬ 
betta  ;  le  dîner  d’ouverture  de  l’Hôtel  de  Ville;  le 
premier  dîner  de  l’Exposition  du  centenaire,  et 
c’est  encore  lui  qui  eut  l’honneur  de  faire  les 
deux  premiers  dîners  offerts  par  M.  Eiffel,  à  la 
presse  parisienne  et  à  la  presse  de  province,  sur 
la  plate-forme  du  premier  étage  de  la  tour. 

Cette  série  de  succès,  plus  remarquables  les 
uns  que  les  autres,  ne  l’empêcha  point  de  con¬ 
sacrer  ses  instants  de  loisirs  à  l’étude  d’aliments 
à  la  portée  de  toutes  les  bourses. 

Pendant  la  guerre,  aussi  bien  pour  le  service 
de  l’armée  que  pour  chercher  avec  sa  voiture 
protégée  par  le  drapeau  de  la  convention  de  Ge¬ 
nève  les  blessés  sur  les  champs  de  bataille,  Che¬ 
vet  parcourut  les  avant-postes  et  fut  frappé  dans 


certains  cas  de  l’insuffisance  de  la  nourriture  du 
soldat.  Dès  ce  moment,  il  appliqua  toutes  ses 
pensées  aux  recherches  de  la  solution  si  impor¬ 
tante  d’une  parfaite  alimentation  du  troupier  en 
temps  de  guerre. 

Il  étudia  avec  le  plus  grand  soin  tous  les  sys¬ 
tèmes  de  conservation  plus  curieux  les  uns  que 
les  autres,  que  la  science  a  découverts  depuis 
une  cinquantaine  d’années.  Il  arriva  à  cette  con¬ 
statation,  qu’aucun  de  ces  produits  ne  répondait 
au  tempérament,  aux  besoins  journaliers  du 
Français,  et  encore  moins  à  ceux  du  militaire, 
qui,  en  marche  comme  en  guerre,  doit  dans  un 
espace  de  temps  très  limité  trouver  le  moyen 
d’allumer  du  feu,  de  faire  cuire  les  aliments  et 
de  les  manger. 

Après  des  recherches  nomoreuses,  il  arriva 
à  faire,  sous  un  très  petit  volume,  une  tablette  du 
poids  maximum  de  1G0  grammes,  contenant  la 
ration  règlementaire  de  viande  du  soldat,  soit 
150  grammes,  des  choux,  des  carottes,  des  na¬ 
vets,  des  poireaux,  des  pommes  de  terre,  du  riz 
et  enfin  le  suc  de  la  viande  et  des  légumes.  Cha¬ 
cun  de  ces  articles  reprend  son  volume  normal 
et,  au  bout  de  30  minutes,  la  gamelle  est  pleine 
du  bœuf  et  des  légumes  qui,  si  on  s’en  rapporte 
à  l'analyse  chimique,  renferment  toutes  les  pro¬ 
priétés  réclamées  par  le  Conseil  d’hygiène  de 
l’armée,  et  font  une  ration  aussi  nutritive  que 
nourrissante  et  réparatrice. 

Le  rata  ou  ragoût  de  mouton,  si  cher  aux  sol¬ 
dats  et  si  difficile  à  obtenir  en  campement  et  en 
grandes  quantités,  est  aussi  préparé  dans  ces 
mêmes  conditions.  D’un  volume  et  d'un  poids 
très  restreints,  il  suffit  de  désagréger  les  diffé¬ 
rents  morceaux  de  la  tablette,  de  les  mettre  dans 
la  gamelle,  d'y  ajouter  l’eau  et  laisser  bouillir 
pendant  une  demi-heure,  et  le  rata  se  trouve 
prêt  à  être  mangé  dans  les  mêmes  conditions  de 
goût,  de  nutrition  que  le  pot-au-feu  du  soldat. 

Enfin  que  de  bénédictions  les  malades,  les 
braves  soldats  blessés  ne  lui  enverront-ils  pas 
chaque  fois  qu’ils  auront  à  user  de  ses  deux  der¬ 
nières  découvertes  :  le  bouillon  du  pot-au-feu 
français,  et  le  traditionnel  café  au  lait,  qui,  tous 
deux  présentés  sous  forme  de  poudre,  n’ont  qu’à 
être  jetés  dans  l’eau  bouillante  pour  reprendre 
leurs  propriétés  primitives.  Le  bouillon  rede¬ 
vient  un  excellent  réconfortant  très  agréable  au 
palais;  le  café  au  lait  a  repris  son  goût  parfait, 
et  le  café  qu'il  contient  n’a  en  aucune  façon 
perdu  ni  son  arôme,  ni  son  principe  stimulant. 


CITE 


544 


CHE 


Disons  un  dernier  mot  â  la  louange  de  ce  carac¬ 
tère  :  pendant  la  guerre  il  sut,  tout  en  s’occupant 
de  son  commerce,  faire,  comme  chaque  Français 
à  cette  époque,  son  devoir  de  citoyen.  Il  fit  plus, 
il  voulut  prendre  sa  part  dans  ce  grand  concert 
de  bienfaisance  dont  Paris  tout  entier  donna  un  si 
touchant  exemple.  Son  magasin  devins  devenant 
inutile  par  suite  du  manque  d’affaires,  il  y  ins¬ 
talla  et  entretint  à  ses  frais  une  ambulance  de 
dix  lits,  où  pendant  le  siège  il  fit  soigner  et  soi¬ 
gna  lui-même  les  mobiles  blessés  ou  malades 
que  le  service  médical  lui  envoyait. 

CHEVIOT  s.m.-— Race  de  moutons,  originaires 
des  montagnes  de  ce  nom,  en  Grande-Bretagne, 
dépourvue  de  cornes  dans  les  deux  sexes. 

CHEVRE,  5.  m.  (Copra).  Ail.  Ziege;  angl.  she- 
goat;  ital.  capra;  esp.  cabra ;  Scandinave  Tiafra. 
—  Femelle  du  bouc,  aimant  à  grimper  les  col¬ 
lines  escarpées,  à  escalader  les  rochers  et  les 
ravins.  Si  elle  a  perdu  sa  liberté,  elle  n’a  jamais 
senti  les  rigueurs  de  l’esclavage,  de  temps  im¬ 
mémorial  elle  a  composé  les  premiers  troupeaux 
des  peuples  pasteurs,  elle  a  toujours  été  avec  la 
brebis  l’objet  des  plus  tendres  soins  de  son  maî¬ 
tre,  malgré  son  humeur  capricieuse.  Les  Aryas 
de  la  vallée  d  Oxus,  qui  fut  la  dernière  région 
même  du  berceau  de  la  race  blanche, connaissaient 
la  chèvre.  Les  Chaldéens,  les  Perses,  les  Egyp¬ 
tiens,  les  Indiens,  les  Chinois,  qui  nous  ont  trans¬ 
mis  le  zodiaque,  ont  apprécié  les  services  de  la 
chèvre  nourrice  en  lui  réservant  une  place  dans 
le  ciel. 

La  mythologie  nous  représente  Jupiter,  le 
maître  des  dieux,  allaité  par  la  chèvre  Amal* 
thée,  et  nous  montre  les  filles  de  Melissus,  roi  de 
Crète,  prenant  soin  de  sa  naissance. 

Certaines  villes  et  plusieurs  îles  empruntent 
leur  nom  à  cet  animal  :  la  ville  et  l’île  de  Caprée, 
l'ile  Caprera ,  immortalisée  par  la  résidence  de 
Garibaldi,  sont  du  nombre.  La  chimie  moderne  a 
également  ajouté  un  nouveau  fleuron  à  sa  mé¬ 
moire  en  donnant  son  nom  à  plusieurs  acides 
gras  :  Acide  caprigue ,  caproïque ,  etc. 

Les  variétés  caprines  les  plus  estimées  pour  la 
boucherie  sont  :  la  chèvre  à! Angora,  la  chèvre 
de  Cachemire ,  la  chèvre  des  Alpes,  et,  en  der¬ 
nière  classe,  les  variétés  égyptiennes.  Dans  les 
pays  montagneux,  tels  qu’en  Suisse,  Italie, 
Suède,  etc.,  et  dans  certaines  contrées  du  sud- 


est  de  la  France.  On  sale,  on  fume  et  on  conserve 
la  chair  de  chèvre  par  dessiccation. 

La  chair  ou  viande  de  chèvre,  lorsqu’elle  est 
d’un  âge  de  deux  ans  au  moins  et  grasse,  n’est 
point,  comme  l’ont  prétendu  quelques  écrivains, 
coriace,  sèche,  filamenteuse  et  d’un  mauvais 
goût.  Que  de  fois  des  bouchers,  peu  scrupuleux, 
vendent  aux  personnes  peu  connaisseuses  de  la 
chèvre  pour  du  mouton?  Ce  qui  explique  l’ana¬ 
logie  de  ces  viandes;  cependant  la  chair  de 
chèvre  est  moins  noire,  sa  graisse  plus  jaune; 
son  goût,  un  peu  plus  fragrant,  n’est  point  à  dé¬ 
daigner;  elle  est  plus  réparatrice  que  la  viande 
de  mouton,  surtout  d’une  digestion  facile  et  se 
prépare  comme  cette  dernière. 

Avec  le  lait  de  chèvre,  on  fait  un  fromage  es¬ 
timé  qu’on  appelle  chevret.  (Voir  ce  mot.) 

CHEVREAU,  s.  m.  Ail.  Ziehlein ;  angl.  Tdd;  ital. 
capretto.  —  Petit  de  la  chèvre,  bon  â  manger  de 
six  semaines  à  quatre  mois.  Cet  âge  passé,  la 
chair  du  mâle  prend  le  goût  et  l'odeur  du  bouc, 
qui  le  font  repousser  de  l’alimentation. 

Le  chevreau  est  l’un  des  plus  aimables  com¬ 
pagnons  du  berger;  il  s'amuse  avec  lui  en  sau¬ 
tant  et  en  se  raidissant  sur  ses  quatre  pattes; 
s’approche  parfois  en  faisant  mine  de  le  frapper 
de  sa  tête  intelligente,  et  se  lève  alors  sur  ses 
deux  pieds  de  derrière,  puis,  baissant  son  mu¬ 
seau  et  présentant  ses  jeunes  pousses  de  cornes, 
il  regarde  d’un  air  menaçant,  et  tout  à  coup  il 
cadence  en  éternuant  de  joie. 

Le  chevreau  qui  a  été  nourri  de  lait,  de  farine 
et  de  quelques  végétaux  frais,  possède  une  chair 
plus  ferme,  plus  réparatrice  et  d’un  meilleur 
goût. 

Chevreau  rôti.  —  Formule  902.  —  On  sépare 
le  râble  des  autres  parties  du  corps.  On  le  barde 
de  lard,  on  le  sale  et  on  le  fait  cuire  à  la  broche 
ou  dans  une  lèchefrite  au  four;  étant  au  trois 
quarts  cuit,  on  l’arrose  d’un  peu  d’eau  ou  de  bouil¬ 
lon;  on  achève  la  cuisson,  on  sert  le  rôti  avec 
une  petite  quantité  de  jus,  et  l’on  met  le  restant 
dans  une  saucière  après  l’avoir  passé  au  tamis. 

Chevreau  à  la  minute  (Cuis,  bourgeoise).  — 
Formule  903.  —  Couper  le  chevreau  par  mor¬ 
ceaux;  leur  faire  prendre  couleur  à  la  poêle  et 
les  saupoudrer  de  farine;  les  mettre  dans  un 
sautoir  avec  de  l’eau,  saler  et  mettre  en  ébulli¬ 
tion;  pendant  ce  temps,  ciseler  des  oignons,  des 
échalottes,  de  l’ail  ;  les  passer  à  la  poêle  et  les 


CHE 


545 


CHE 


ajouter  dans  la  casserole  à  ragoût;  après  quinze 
minutes  de  cuisson  saupoudrer  le  ragoût  avec 
des  ciboules  hachées,  y  ajouter  un  jus  de  citron 
et  du  beurre  frais  avec  une  pointe  de  poivre  de 
Cayenne. 

Chevreau  à  l’allemande.  —  Formule  904.  — 
Tailler  des  morceaux  carrés,  leur  faire  prendre 
couleur  avec  du  beurre  frais  dans  une  casse¬ 
role;  les  saupoudrer  de  farine,  ajouter  du  vin 
blanc,  des  raisins  muscats  de  Malaga,  du  sel,  du 
cumin,  du  riz  et  faire  cuire  à  petit  feu.  Servir  le 
tout  dans  un  plat  creux. 

Remarque.  —  On  fait  le  chevreau  en  gibelotte, 
aux  petits  oignons  et  en  fricassée  blanche.  Je 
laisse  aux  talents  intelligents  de  l’opérateur  le 
soin  de  varier  les  modes  selon  les  circonstances. 

CHEVRET,*.  m.  —  Petit  fromage  carré  d’en¬ 
viron  un  centimètre  et  demi  d’épaisseur,  qu’on 
fabrique  dans  les  départements  de  l’Ain  et  du 
Jura,  et  dont  le  nom  indique  suffisamment  de 
quel  lait  il  est  confectionné.  Fait  avec  de  pur 
lait  de  chèvre,  il  est  d’une  parfaite  exquisité, 
sa  pâte  jaunâtre  est  moelleuse  et  fine.  Pour 
être  mangé  bon,  on  doit  le  laisser  faire  jusqu’à 
ce  que  la  pâte  soit  assez  molle 

Pour  reconnaître  la  falsification  de  ce  fromage, 
voici  comment  nous  nous  y  prîmes,  nous  trou¬ 
vant  un  jour  sur  le  marché  d’une  ville  du  Jura, 
où  les  fromagères  vendaient  leurs  produits  : 

—  Combien  vos  chevrets,  ma  bonne  dame? 

—  Quatre  sous,  Monssüur. 

—  Sont-ils  bien  de  pur  chèvre,  sans  mélange 
d’autre  lait? 

—  Oh  !  oui,  Monssieur ,  de  pur  chèvre. 

—  Alors  je  n’en  veux  pas. 

—  Oh  !  ben  il  y  en  a  ben  ouna  mie  (un  petit  peu), 
nous  répondit-elle  en  baissant  la  voix. 

De  cette  façon,  nous  sûmes  à  quoi  nous  en  te¬ 
nir  et  lui  laissâmes  ses  fromages.  Mais,  pour  nos 
lecteurs  qui  ne  sont  point  à  portée  d’expérimen¬ 
ter  notre  moyen,  en  voici  un  plus  pratique  :  le 
chevret  fabriqué  avec  du  lait  de  chèvre  est  moel¬ 
leux,  tendre,  gras  et  fléchit  sous  la  pression  du 
doigt;  lorsqu'ils  sont  additionnés  de  lait  de  vache 
ils  restent  fermes  et  résistants. 

CHÈVREFEUILLE,  5.  m.  ( Lonicera ,  L .)  — 
Genre  de  plantes  indigènes  dont  les  feuilles 
sont  recommandées  en  décoction  dans  l’asthme, 
le  catarrhe  pulmonaire  et  en  gargarisme  dans 
l’angine  simple. 


CHEVRETTE,  s.f.  Ail.  Rehziege;  angl.roebuck- 
ital.  capriuola.  —  Femelle  du  chevreuil.  Se  dit 
également  de  la  jeune  chèvre.  Dans  quelques 
ports  de  l'Océan  on  appelle  ainsi  les  crevettes. 
(Voir  ce  mot.) 

CHEVREUIL,  s.  m.  ( Cervus  capreolus).  Ail.  Reh* 
bock;  angl.  roebuck;  ital .capriuolo ;  esp  .cabriolo. 
—  On  a  classé  le  chevreuil  dans  le  genre  cerf, 
mais  il  a  plus  d’analogie  par  ses  mœurs,  sa  forme 
gracieuse  et  les  qualités  de  sa  chair  avec  le  cha- 


Fig.  332.  —  Chevreuil. 

mois  qu’avec  le  cerf,  qui'  le  surpasse  comme 
taille. 

Les  écrivains  de  la  Bible  ont  souvent  men¬ 
tionné  le  chevreuil,  mais  on  l’a  également  con¬ 
fondu  avec  la  gazelle  ou  antilope ;  ces  erreurs 


CIIE 


546 


CHE 


sont  dues  à  l’indifférence  de  distinction  zoolo¬ 
gique  de  ces  sacrés  écrivains. 

On  distingue  lage  du  chevreuil  par  le  nombre 
d’andouillers  qui  sont  à  ses  bois;  jusqu’à  lâge 
d'un  an,  on  l’appelle  chevrillard  ;  sa  chair  est 
bonne  dès  l’âge  de  huit  mois  à  trois  ans;  vieux, 
il  doit  êtrerepoussé  de  l’alimentation. 

Les  femelles  ont  toujours  la  chair  plus  tendre 
que  les  mâles,  d’ailleurs  le  chevreuil  n’est  pas 
mangeable  à  l'époque  du  rut.  Les  qualités  de  la 
chair  varient  selon  les  pays  qu'il  habite,  le  cli¬ 
mat  et  sa  nourriture. 

Ceux  des  pays  élevés  et  des  collines  boisées  et 
fertiles  sont  plus  délicats;  ceux  dont  le  pelage 
est  brun  ont  la  chair  plus  fine  que  les  roux.  En 
France,  les  chevreuils  les  plus  estimés  sont  ceux 
des  Cévennes,  du  Morvan,  du  Rouergue,  des  Ar¬ 
dennes;  en  Italie,  de  l’Ombrie  et  du  Padouan, 
parce  qu’ils  se  nourrissent  d’olives,  de  lantisques 
et  de  fruits  rouges. 

Hygiène.  —  Le  goût  délicat  de  la  chair  du 
jeune  chevreuil  le  fait  placer  parmi  le  plus  fin 
des  gibiers  à  poil.  Aussi  il  prend  place  dans  les 
tables  les  plus  somptueuses. 

Préparé  selon  les  prescriptions  suivantes,  le 
chevreuil  constitue  un  aliment  stimulant,  aphro¬ 
disiaque,  agréable  et  de  digestion  facile. 

Râble  de  chevreuil  rôti.  —  Formule  905.  — 
Piquer  un  râble  macéré  (voir  macération)  ma¬ 
riné  ou  tout  bonnement  frais;  le  mettre  à  la 
broche  ou  dans  une  lèchefrite  avec  du  beurre 
frais;  le  faire  rôtir  en  l’arrosant  souvent  de  sa 
graisse;  lorsqu'il  est  aux  trois  quarts  cuit,  le 
mouiller  avec  de  l’eau;  ajouter  alors  du  poivre 
concassé  dans  le  jus,  dresser  le  chevreuil  en  l’en¬ 
tourant  de  croûtons  de  pain  frits  dans  le  beurre 
frais  et  farcir  ensuite  de  foie  de  volaille,  si  pos¬ 
sible. 

Chevreuil  sauce  au  genièvre. —  Formule  906. 

—  Lorsque  le  chevreuil  est  à  moitié  cuit,  on  l’ar¬ 
rose  avec  de  la  crème  fraîche  et  une  cuillerée  de 
sauce  espagnole;  on  y  ajoute  une  poignée  de 
graines  fraîches  de  genièvre  et  on  achève  ainsi 
la  cuisson  en  laissant  braiser.  On  passe  la  sauce 
au  tamis;  on  dresse  le  rôti  en  l’arrosant  d’un  peu 
de  sauce  et  on  sert  le  restant  dans  une  saucière. 

Chevreuil  à  la  crème  aigre.  —  Formule  907. 

—  Piquer  le  chevreuil  et  le  faire  mariner  dans 
une  marinade  cuite  (voir  marinade);  après 
vingt-quatre  heures  au  moins  de  marinade,  le 


faire  rôtir  dans  une  lèche  frite;  lorsqu’il  a  at¬ 
teint  les  trois  quarts  de  sa  cuisson,  on  ajoute  la 
crème  aigre,  une  cuillerée  de  sauce  espagnole  et 
du  poivre  en  grains,  puis  on  finit  de  cuire.  On 
passe  la  sauce,  on  garnit  le  plat  de  citron,  on 
dresse  le  chevreuil  et  enfin  on  sauce  en  envoyant 
également  de  la  sauce  dans  une  saucière. 

Chevreuil  à  la  sauce  poivrade.  —  Formule 
908.  —  Le  chevreuil  doit  être  mariné  et  piqué  ; 
pendant  qu  il  rôtit,  faire  réduire  à  sec  deux  dé-  - 
cilitres  de  vinaigre  avec  du  poivre  en  grains,  du 
thym,  du  laurier,  des  clous  de  girofle,  puis  arro¬ 
ser  d'un  demi-litre  (selon  la  quantité  de  sauce 
que  l’on  désire  obtenir)  de  vin  blanc  sec,  faire 
réduire  de  moitié  de  son  volume,  ajouter  alors 
de  la  sauce  espagnole  ou  de  la  demi-glace;  lais¬ 
ser  cuire  encore;  la  passer  au  tamis;  lorsque  le 
chevreuil  est  rôti,  on  le  dresse  et  l’on  sert  la 
sauce  séparément. 

Remarque.  —  Quelques  praticiens  font  braiser 
le  chevreuil  dans  la  sauce  poivrade;  je  n'insis¬ 
terai  pas  sur  cette  méthode  qui  est  une  affaire  de 
ressource  culinaire. 

Filet  mignon  de  chevreuil  aux  truffes  {Haute 

cuis.).  —  Formule  909.  —  Lever  les  filets  mignons 
de  quelques  chevreuils,  en  ôter  les  tendons;  les 
couper  de  moitié,  en  longueur  et  en  largeur,  de 
manière  à  faire  sur  chaque  filet  quatre  morceaux 
d’égale  grandeur.  Les  piquer  et  faire  macérer  pen¬ 
dant  quelques  heures;  les  coucher  dans  un  sau¬ 
toir  beurré,  garnir  d’un  mirepoix passé  à  la  poêle; 
on  les  braise  ainsi  pendant  vingt  à  vingt-cinq 
minutes.  On  extrait  le  fumet  du  fond;  on  le  dé¬ 
graisse.  On  l’ajoute  à  une  sauce  aux  truffes; 
dresser  et  masquer  avec  la  sauce. 

Filet  de  chevreuil  à  la  maréchale  {Haute 
cuis.).  —  Formule  910.  —  Lever  les  filets  de  che¬ 
vreuil,  en  ôter  les  nerfs  et  faire  des  ciselures  lon¬ 
gitudinalement;  emplir  ces  entailles  d'un  appa¬ 
reil  froid  à  la  Duxelle  et  masquer  le  dessus  des 
filets  avec  cette  même  farce;  les  rouler  dans  la 
chapelure,  puis  à  l’œuf  battu  avec  de  l’huile 
fine,  enfin  de  nouveau  à  la  chapelure.  On  leur 
donne  une  forme  cylindrique  et  on  les  fait  cuire 
sur  une  plaque  de  cuivre  beurrée,  recouverte 
d’un  papier  beurré;  on  les  dresse  sur  une  ser¬ 
viette,  on  les  garnit  de  persil  frit  et  l’on  sert  sé¬ 
parément  une  sauce  tomate.  (Voir  côtelette.) 

Côtelettes  de  chevreuil  à  la  venaison  {Cuis, 
de  restaurant). —  Formule  911.  —  On  fait  mari- 


chi 


547 


CHI 


ner  les  côtelettes  dans  une  marinade  au  vin 
blanc;  on  les  braise,  on  ajoute  de  la  sauce  espa¬ 
gnole  et  une  petite  quantité  de  marinade,  on  fait 
réduire  et  l’on  passe  la  sauce  sur  les  côtelettes 
dressées. 

On  enveloppe  d’une  pâte  sèche  à  l’eau  les 
grosses  pièces,  telles  que  le  râble,  les  gigots,  etc., 
et  on  les  fait  ainsi  cuire,  pendant  que  d’autre 
part  on  prépare  la  sauce  en  faisant  réduire  la 
marinade  avec  de  la  sauce  espagnole.  En  Angle¬ 
terre,  on  les  sert  avec  de  la  bread-sauce. 

Chevreuil  en  civet.  —  Formule  nouvelle  198. 
—  On  procède  de  la  même  manière  que  pour  le 
civet  de  lièvre  dont  il  ne  diffère  en  rien,  si  ce 
n’est  que  la  cuisson  du  chevreuil  doit  être  plus 
prolongée  et  qu’on  ajoute  davantage  de  lard  do 
poitrine  coupé  en  dés. 

Remarque.  —  Les  filets,  escalopes,  côtelettes, 
grenadins  et  toutes  les  petites  pièces  de  che¬ 
vreuil  se  traitent  de  la  même  manière,  soit  ma¬ 
cérées  ou  marinées,  cuites,  et  ensuite  saucées  de 
la  sauce  qu’on  désire  leur  donner  et  qui  en  dé¬ 
termine  le  nom.  Les  grosses  pièces  sont  dans  le 
même  cas,  il  n’y  a  que  la  sauce  et  la  marinade 
en  macération  qui  en  varient  le  genre.  Dans  les 
restaurants,  on  fait  également  de  petites  pièces 
sautées  à  la  minute,  c’est-à-dire  colorées  à  la 
poêle  et  saucées. 

CHEVRILLARD,  s.  m.  —  Le  faon  de  la  che¬ 
vrette. 

CHICA,  s.  m.  —  Boisson  spiritueuse,  en  usage 
en  Amérique  et  qui  est  faite  avec  de  la  farine  de 
maïs,  séchée  au  soleil,  mouillée,  fermentée,  dé¬ 
cantée  et  quelquefois  distillée. 

CHICHE,  s.  m.  ( Cicer  L.).  —  Le  pois  chiche  est 
ainsi  appelé  parce  qu’il  est  avare  de  ses  graines, 
ses  gousses  ne  contenant  guère  que  deux  ou  trois 
semences;  le  plus  connu  est  le  pois  chiche  à  tête 
de  bélier  cicer  arietinum  de  Linné,  qui  ne  serait 
autre  que  le  pois  corne  de  bélier  de  Vilinorin- 
Andrieux.  Il  est  surtout  apprécié  dans  l’est  de  la 
France  et  en  Suisse;  il  est  même  surprenant 
qu'il  soit  si  peu  estimé  par  les  cultivateurs  des 
environs  de  Paris.  Les  gousses  cueillies  avant 
maturité  prennent  les  noms  de  garvance,  pois 
mange-tout ,  pois  gourmand  (voir  ce  mot).  En  Es¬ 
pagne,  on  en  cultive  une  certaine  variété  pour 
sa  grosseur  et  sa  beauté  remarquables. 


CHICKEN-PIE  (Cuis,  anglaise). —  Pâté  de  pou¬ 
let;  le  nom  de  ce  mets,  dont  nous  donnons  la  for¬ 
mule  d’origine,  en  indique  suffisamment  la 
provenance. 

Formule  912.  —  Vider  et  flamber  deux  jeunes 
poulets,  les  tailler  comme  pour  les  sauter;  assai¬ 
sonner  de  poivre,  de  sel  et  d’un  peu  de  muscade 
râpée.  Beurrer  un  plat  rond  et  creux,  en  mas¬ 
quer  le  fond  de  quelques  tranches  de  filet  de 
bœuf  cru,  alternées  d’escalopes  de  jambon  cru 
et  ensuite  de  poulet  préalablement  assaisonné. 
Saucer  avec  une  bonne  sauce  allemande  aux 
fines  herbes  ou  de  velouté  réduit;  couvrir  le  tout 
d’une  pâte  à  l’anglaise  ou  pâte  brisée  (voir  for¬ 
mule  171);  en  couper  une  bande  que  l’on  mettra 
sur  le  bord  du  plat  en  ayant  soin  de  bien  souder 
ensemble  les  deux  extrémités  de  la  pâte,  la  can- 
neler  et  décorer  le  milieu  selon  ses  goûts.  Do¬ 
rer  au  jaune  d’œuf  et  mettre  dans  un  four  mo¬ 
déré;  lorsque  la  pâte  aura  pris  couleur,  couvrir 
d'un  papier  beurré  et  laisser  cuire  une  heure  au 
moins  selon  la  chaleur  plus  ou  moins  vive  du 
four. 

Ces  pies  anglais  doivent  se  servir  chauds. 

CHICON,  s.  m.  —  Nom  vulgaire  de  la  laitue 
romaine.  (Voir  laitue.) 

CHICORACÉES,  s.f.pl.  —  Terme  générique 
des  plantes  de  la  famille  des  composées,  dont  la 
chicorée  est  le  type. 

CHICORÉE,  s.  f.  ( Cichorium ).  Ail.  Cichorie , 
angl.  succory  ;  ital.  cicoria  ;  esp .cliicoria. — Plante 
vivace  à  suc  laiteux,  dont  on  connaît  deux  prin¬ 
cipales  espèces  :  la  chicorée  sauvage  (cichorium 


Fig.  334.  —  Chicorée  sauvage  améliorée. 

intybus)  et  la  chicorée  des  jardins  (cichorium  en- 
divia ),  qui  fournissent  un  grand  nombre  de  va¬ 
riétés. 

Pour  la  lucidité  de  ce  traité,  je  les  divise  en 
cinq  principales  espèces,  formant  de*  types  bien 


CHI 


54S 


cm 


distincts  en  alimentation,  parle  goût  et  la  façon 
de  les  apprêter,  et  qui  sont  :  la  chicorée  sauvage, 
Y  endive,  la  scarole,  la  chicorée  blanche  et  la  chi¬ 
corée  mousse. 

La  C.  sauvage.  —  Très  commune  partout, 
elle  pousse  spontanément  le  long  des  chemins, 
dans  les  prés;  est  employée  comme  salade  et 
plante  médicinale;  la  chicorée  sauvage  à  grosse 
racine  de  Brunswick  et  de  Magdebourg  est  sur¬ 
tout  cultivée  pour  être  séchée,  torréfiée,  réduite 
en  poudre  pour  être  ajoutée  au  café. 

On  ne  saurait  trop  réagir  contre  cette  habi¬ 
tude;  non  seulement  cette  poudre  n’a  aucune 
propriété  alimentaire,  mais,  en  raison  de  sa  so¬ 
phistication  qui  est  proverbiale,  elle  doit  être  re¬ 
poussée  de  l’alimentation. 


La  chicorée  sauvage, parla  culture,  s’est  amé¬ 
liorée,  modifiée  et  partant  éloignée  du  type 
indigène.  On  est  arrivé  à  produire  des  variétés 
en  forme  de  laitue  pommée,  à  large  feuille,  des 
demi-fines,  etc.  (Voir  Barbe-de-capucin.) 

La  C.  endive.  —  (Voir  Endive  et  Witloof.) 

La  C.  scarole.  —  Qui  est  une  variété  de  l’en¬ 
dive.  (Voir  Scarole.) 

La  C.  frisée.  —  Dérivant  également  de  l'en¬ 
dive  et  dont  les  jardiniers  distinguent  plus  de  dix 
sortes,  dont  nous  ne  mettrons  que  deux  figures 
des  principales  sous  les  yeux  de  nos  lecteurs. 

La  C.  mousse.  —  Dont  les  feuilles  crépues  et 
fines  représentent  la  mousse. 

On  cultivait  autrefois  une  variété  de  chicorée 


frisée  toujours  blanche,  à  feuilles  plutôt  ondu¬ 
lées  et  frisées  Vile  était  surtout  recherchée  pour 
les  salades. 


Fig.  336.  —  Chicorée  blanche. 


On  distingue  encore  :  la  C.fîne  d'été  race  d’An¬ 
jou;  la  G.  frisée  de  Meaux;  la  C.  de  Picpus;  la  G. 
fine  de  Rouen;  la  C.  de  Louvins ;  la  G.  frisée  de 
Ruffac;  la  G.  frisée  impériale;  la  C.  bâtarde  de 
Bordeaux;  la  G.  verte  d’hiver. 

Hygiène.  —  Cette  plante,  qui  ne  contient  pas 
d’amidon,  est  uniquement  composée  d’un  muci¬ 
lage  visqueux  plus  ou  moins  étendu  d’eau,  com¬ 
biné  avec  des  matières  colorantes,  un  extractif 
amer  et  des  fibres  ligneuses,  ce  n’est  donc  pas 


Fig.  337.  —  Chicorée  moussa. 


un  aliment  réparateur  en  lui-même,  mais  elle  pos¬ 
sède  des  propriétés  excitantes,  toniques  et  diuré¬ 
tiques  qui  la  classent  dans  les  végétaux  de  pre- 


cm 


540 


CHI 


mier  choix;  elle  convient  surtout  aux  tempéra¬ 
ments  sanguins,  bilieux  et  aux  personnes  sujettes 
à  la  constipation.  Galien  l'appelait  Yamie  du 
foie. 

Sirop  de  chicorée.  —  Formule  913.  —  Faire 
bouillir  pendant  vingt  minutes  30  grammes  de 
racines  de  chicorée  sauvage  dans  160  grammes 
d’eau;  après  quinze  minutes  d'ébullition,  ajouter 
30  grammes  de  rhubarbe  ciselée;  passer  à  tra¬ 
vers  un  tamis  fin,  ajouter  au  liquide  380  gram¬ 
mes  de  sucre;  clarifier  le  sirop  avec  deux  blancs 
d'œufs  fouettés;  après  dix  minutes  de  cuisson 
douce  le  passer  dans  un  tamis  fin,  le  laisser  re¬ 
froidir  et  le  mettre  en  bouteille. 

Chicorée  à  la  crème.  —  Formule  914.  —  Blan- 
chigumer  (voir  ce  mot),  rafraîchir,  presser  et  ha¬ 
cher  la  chicorée  très  menu,  au  besoin  la  passer 
à  travers  un  tamis  fin.  Mettre  du  beurre  dans  une 
casserole  et  une  quantité  relative  de  farine,  cuire 
à  blanc  et  y  passer  la  chicorée  pendant  dix  mi¬ 
nutes;  saler,  poivrer  et  y  râper  de  la  noix  mus¬ 
cade,  ajouter  la  moitié  de  lait  frais  et  moitié  de 
crème  double.  Maintenir  la  chicorée  d’une  con¬ 
sistance  moyenne,  la  servir  dans  une  timbale 
d’argent,  dans  un  légumier  ou  dans  un  plat  rond; 
garnir  la  chicorée  de  croûtons  de  pain  frits  au 
beurre  frais. 

Chicorée  à  la  sauce  béchamelle  (Cuis,  de  res¬ 
taurant). —  Formule  915.  —  Après  avoir  égoutté 
et  haché  la  chicorée,  on  la  met  dans  une  casse¬ 
role  avec  du  beurre  frais  et,  un  instant  après, 
on  y  ajoute  quelques  cuillerées  de  béchamelle 
fraîche,  de  la  noix  muscade  râpée,  du  poivre, 
du  sel,  etc.  On  la  sert  comme  la  chicorée  à  la 
crème. 

Chicorée  à  la  demi-glace  (Haute  cuisine).  — 
Formule  916.  —  Lorsque  la  chicorée  est  hachée, 
on  la  met  dans  une  casserole  avec  de  la  demi- 
glace  de  viande,  on  l'assaisonne  et,  lorsqu’elle 
est  prête,  on  la  lie  avec  du  beurre  fin;  on  la 
dresse  et  on  borde  le  tour  de  la  chicorée  en  lais¬ 
sant  couler  dessus  de  la  glace  de  viande  fondue. 

Chicorée  à  la  paysanne  (Cuis,  de  campagne). 

Formule  917.  —  Ciseler  de  la  chicorée  crue,  la 
laver  et  l’égoutter;  couper  en  petits  dés  du  lard 
maigre,  le  faire  blanchir  cinq  minutes  à  l’eau; 
beurrer  une  casserole  en  terre,  y  mettre  la  chi¬ 
corée,  le  lard,  un  bouquet  de  persil,  deux  oignons 
hachés,  du  sel,  du  poivre,  de  la  noix  muscade 


râpée  et  l’arroser  avec  de  la  graisse  de  bouillon, 
on  couvercle,  on  fait  cuire  à  l'étouffée  et  à  petit 
feu;  lorsqu’elle  est  au  trois  quarts  cuite,  on  l’ar¬ 
rose  avec  du  jus  de  veau,  de  volaille  ou  de  glace 
de  viande  et  on  laisse  cuire  en  maintenant  le  li¬ 
quide  à  la  glace,  en  évitant  que  la  chicorée  s'at¬ 
tache  au  fond  du  vase. 

Remarque.—  Ces  formules  s’appliquent  à  toutes 
la  famille  des  chicoracées  ;  quelle  qu'en  soit  la  va¬ 
riété,  toutes  se  mangent  en  salade,  qu'il  faut  as¬ 
saisonner  dès  le  début  du  repas  pour  les  rendre 
plus  faciles  à  la  digestion. 

CHIEN,  s.  m.  ( Canis ).  Ail.  Hund;  angl.  dog  ; 
ital.  cane  ;  sans,  svan;  lith.  szu.  —  Animal  qua¬ 
drupède  domestique.  La  Bible  nous  montre  un 
de  ces  animaux  veillant  sur  le  cadavre  d’Abel. 
Il  était  en  grande  vénération  chez  les  Egyptiens, 
surtout  dans  la  préfecture  Cynopolitaine  qui  en 
tirait  son  nom.  Au  contraire,  chez  les  Hébreux  il 
était  déclaré  impur,  et  l’épithète  de  chien  était 
le  plus  grand  mépris  que  les  Juifs  pouvaient  je¬ 
ter  à  la  face  d'un  homme  (Sam.,  xvn,  43). 

Plusieurs  peuples  d’Asie,  d’Afrique  et  d  Amé¬ 
rique  mangent  du  chien.  Les  Chinois  en  font  un 
emploi  habituel,  mais  ils  se  servent  pour  cet 
usage  d'une  race  sans  poil,  à  palais  noir,  qu'ils 
engraissent  dans  des  cages  à  l’aide  de  pelotes 
de  riz  crevé.  Les  Arabes  se  servent  du  bouillon 
de  chien  pour  combattre  les  indigestions  occa¬ 
sionnées  par  l’abus  des  dattes.  Du  temps  des  em¬ 
pereurs  Mexicains,  la  chair  du  chien  était  très 
estimée  dans  ce  pays.  Hippocrate  mangeait  du 
chien,  les  Grecs  et  les  Romains  attribuaient  à  la 
chair  du  chien  des  propriétés  génésiques  et  sti¬ 
mulantes.  Pline  dit  que  les  petits  chiens  rôtis 
sont  excellents. 

En  1871,  dans  un  restaurant  de  Paris,  je  lus  : 
côtelette  de  gibier  à  la  chasseur,  je  m’en  méfiai  et 
j’avoue  que,  lorsque  j'y  mordis  pour  la  première 
fois,  ces  côtelettes  me  parurent  d’un  goût  peu 
rassurant,  mais  je  chassai  mes  préjugés  pour 
n’écouter  que  l’estomac,  qui  s’en  accommoda  fort 
bien.  L’appétit  est  une  belle  chose  quand  on  peut 
le  satisfaire. 

CHIEN  DE  MER,  s.  m.  (Gallus  canis).  —  Le 
chien  de  mer  est  un  poisson  de  la  famille  des  Sé¬ 
laciens.  Sa  chair  est  filandreuse  et  d'un  fumet 
désagréable.  11  est  consommé  sur  place  par  les 
familles  pauvres  du  littoral  de  la  Méditerranée 
et  de  l'Océan. 


DICT.  D’HYGIÈNE  ALIMENTAIRE. 


35 


cm 


550 


cm 


CHIENDENT,  s.  m.  ( Triticum  repens).  Ail. 
Hundszahn;  angl.  couchgrass ;  ital.  gramigna. — 
Il  existe  un  grand  nombre  de  variétés  de  cette 
plante  dont  la  racine  est  féculente  et  sucrée; 
celle  dont  nous  nous  entretenons  est  la  vulgaire; 
elle  est  jaunâtre  et  noueuse;  outre  son  emploi 
en  tisanes  apéritives,  diurétiques  et  rafraîchis¬ 
santes,  on  en  fait  de  la  bière;  on  la  torréfie  aussi 
pour  remplacer  la  chicorée. 

Tisane  de  chiendent  (. Régime ). — Formule  918. 
—  Laver  le  chiendent,  le  couper  à  courte  dis¬ 
tance  et  le  faire  bouillir  pendant  une  heure;  dé¬ 
canter  ou  passer  au  tamis  et  boire  chaud;  cette 
boisson  est  rafraîchissante  et  diurétique. 

Bière  de  chiendent.  —  Formule  919.  —  Au 
printemps  et  en  automne,  lorsqu’on  laboure  les 
champs,  on  ramasse  les  racines  de  chiendent,  on 
les  lave  et  on  les  coupe  à  courte  distance,  puis 
on  les  fait  sécher.  On  s’en  sert,  après  fermenta¬ 
tion,  comme  de  l’orge  pour  faire  la  bière.  Lors¬ 
qu'on  veut  garder  une  grande  quantité  de  ces 
racines,  il  ne  faut  pas  les  mettre  en  tas,  parce 
qu’elles  germent  et  se  moisissent.  L’usage  de 
cette  bière,  saine  et  agréable,  épargnerait  la  con¬ 
sommation  de  l'orge,  qui  est  très  cher,  et  surtout 
éviterait  les  nombreuses  falsifications  tout  en 
portant  les  agriculteurs  à  recueillir  avec  plus  de 
soin  le  chiendent,  qui  débarrasserait  par  ce 
même  fait  les  champs  de  cet  ennemi  des  cé¬ 
réales.  (Voir  BIÈRE.) 

Chiendent  torréfié.  —  Formule  920.  —  On 
coupe  le  chiendent  très  fin,  on  le  lave  et  on  le 
fait  sécher;  on  le  torréfie  comme  le  café,  mais  en 
le  laissant  un  peu  plus  noirci;  on  le  laisse  sécher 
et  on  le  moud;  on  le  met  en  paquet  ou  en  boîtes 
et  on  en  joint  une  petite  quantité  au  café  en 
infusion  pour  le  colorer.  Le  chiendent  torréfié 
est  un  apéritif  justement  propre  à  faciliter  la 
digestion. 

CHIFFONNADE,  s.  f.  —  Sorte  d’appareil  ou 
garniture  qui  se  prépare  do  la  façon  suivante  : 

Chiffonnade. — Formule  nouvelle  199.  —  Choi¬ 
sir  deux  parties  de  laitues,  une  d’oseille,  et 
une  quatrième  do  cerfeuil  et  ciboules  ;  laver 
ces  herbes,  les  ciseler  et  les  faire  cuire  à 
l’étoufféo  avecdu  beurre  frais.  Mettre  le  tout  dans 
une  soupière  avec  des  croûtons,  sur  lesquels 
on  verse  du  bouillon  ou  du  consommé,  ou  de 
l’eau  salée  et  du  beurre;  c’est  alors  le  potage  de 
santé  ;  lié  avec  de  la  crème,  du  lait,  du  beurre 


frais,  et  mouillé  avec  du  consommé,  il  s’appelle 
potage  à  la  chiffonnade. 

CHINA-CHINA,5.  f.  —  Se  prononce  Kina- 
Kina.  Nom  donné  à  la  boisson  exotique  suivante  : 

China-Ghina.  —  Formule  9*21.  —  Employer  : 

Alcool  à  85  degrés . .  .  litre  3/4 

Semence  d’angélique .  grammes  50 

Amandes  amères .  —  50 

Macis  .  . .  —  5 

Eau  de  fleur  d’oranger .  —  20 

Essence  de  cannelle . goutte  1 

Sucre .  .  .  grammes  250 

Procédé. —  Faire  macérer  pendant  quinze  jours 
le  macis  et  l'angélique.  Distiller  pour  en  obtenir 
un  demi-litre.  Faire  un  sirop  avec  un  litre  d’eau 
et  le  sucre;  y  ajouter  l'eau  de  fleurs  d’oranger, 
l’essence  de  cannelle  et  mélanger  le  tout,  le  co¬ 
lorer  et  filtrer  à  la  chausse. 

CHINOIS,  s.  m.  ( Citrus  chinensis).  —  Ce  qu  on 
appelle  vulgairement  chinois  n'est  autre  que  le 
fruit  du  Bigaradier  de  Chine ,  sorte  de  petite 
orange  amère  qu’on  utilise  surtout  pour  mettre 
à  l’eau-de-vie.  Les  plus  renommés  sont  ceux  de 
Valence,  d’Espagne,  d’Alger  ;  ceux  de  Malte 
sont  préférables  à  ceux  de  Provence. 

Chinois  à  l’eau-de-vie  ( Confiserie ).  —  For¬ 
mule  922.  —  Choisir  des  chinois  avant  maturité, 
leur  faire  deux  incisions  près  du  pédoncule,  les 
faire  dégorger  pendant  deux  heures  dans  l’eau 
fraîche.  Les  faire  cuire  jusqu’à  ce  qu’on  puisse  les 
traverser  facilement  avec  une  épingle.  Les  ra¬ 
fraîchir  et  les  laisser  pendant  quatre  jours  dans 
de  l'eau  fraîche.  On  prépare  un  sirop  à  14  de¬ 
grés,  on  y  met  les  chinois;  après  un  bouillon,  on 
retire  le  bassin,  le  lendemain  on  recommence 
l’opération.  On  leur  donne  ainsi  huit  ou  dix  fa¬ 
çons,  et  on  les  met  dans  l’eau-de-vie  avec  une 
partie  du  sirop. 

Pemarque.  — Il  y  a  des  confiseurs  qui  tournent 
les  chinois,  c’est-à-dire  les  épluchent  avant  de 
les  soumettre  à  l’opération;  ce  mode  n’est  pas 
recommandable,  l’absence  du  zeste  parfumé  fa¬ 
vorise  la  fuite  du  suc  intérieur,  qui  devient  alors 
insipide  et  dur.  Au  contraire,  lorsqu’on  fait  sim¬ 
plement  deux  incisions  en  croix  près  du  pédon¬ 
cule  ou  queue  et  qu'on  les  pique  avec  une  épin¬ 
gle,  on  obtient  des  fruits  tendres  et  succulents. 

CHIO,  s.  p. —  On  sait,  par  l’histoire,  que  le 
vin  de  Chio  (Grèce)  était  un  des  plus  renommés 


CIIO 


551 


CHO 


avec  le  vin  de  Chypre  ;  on  en  boit  peu  dans  les 
autres  parties  de  l’Europe. 

CHIPOLATA,  s.  f.  [Char  c.  italienne),  de  cipolla , 
ciboule.  —  Saucisse  qui  dans  l’origine  contenait 
des  ciboules. 

Chipolata.  —  Formule  923.  —  Entourer,  sans 
la  serrer,  de  la  chair  à  saucisses  dans  un  boyau 
menu  de  mouton.  On  tourne  les  bouts  à  chaque 
deux  ou  trois  centimètres  de  longueur.  En  rem¬ 
plaçant  la  farce  ordinaire  par  une  farce  de  porc 
truffée,  on  obtient  une  chipolata  aux  truffes ;  en 
ajoutant  des  filets  de  volaille  hachés,  on  aura 
fait  une  chipolata  de  volaille. 

Chipolata  ( Garniture  à  la).  —  Formule  924. 
—  Tourner  en  forme  d’olive  des  carottes,  des 
navets;  éplucher  des  petits  oignons;  blanchir 
ces  légumes  séparément;  les  glacer  et  les  sau¬ 
poudrer  de  ciboules  hachées;  tourner  des  châ¬ 
taignes,  les  cuire  et  les  ajouter  aux  carottes,  y 
joindre  des  petites  saucisses  chipolata  coupées 
par  morceaux  très  courts.  Lier  le  tout  avec  une 
sauce  demi-glace  au  madère.  —  Pour  volaille  ou 
gibier,  on  se  sert  de  chipolata  aux  truffes. 

CHLOROPHYLLE,  5./. —  Étymologie  de  deux 
mots  grecs  qui  signifient  feuille  verte.  — Matière 
colorante  verte  qui  se  trouve  principalement 
dans  les  feuilles,  les  gousses,  les  tiges  et  les 
calices  des  plantes.  C’est  la  chlorophylle  qui  fait 
la  beauté  des  légumes  verts  après  cuisson. 

Moyen  de  conserver  aux  légumes  la 
chlorophylle.  —  F.  nouvelle  201.  —  Mettre  les 
légumes  verts  frais  dans  l’eau  bouillante  salée; 
les  maintenir  à  une  forte  ébullition,  à  découvert, 
pendant  la  durée  de  leur  cuisson  ;  rafraîchir  aus¬ 
sitôt  cuits,  à  moins  de  les  servir  chauds  de  suite. 

CHOCOLAT, 5.  m.  [Aliment  composé).  Ail.  Cho- 
colade ;  angl.  chocolaté cioccolata ;  esp.  cho- 
colata ;  du  mexicain  calahualt ,  de  là  chocolat.  — 
Pâte  alimentaire  préparée,  à  l’origine,  avec  la 
fève  de  cacao,  du  miel  et  de  la  vanille. 

Les  espèces  de  cacao  (voir  ce  mot)  les  plus 
riches  et  les  plus  suaves  étaient  réservées  pour 
les  familles  de  sang  royal,  et  les  légendes  poé¬ 
tiques,  comme  celles  qui  entourent  les  origines 
du  café  et  du  thé,  attribuaient  au  cacao  une 
source  merveilleuse.  Un  prophète  inspiré  avait 
apporté  cette  fève  d’un  jardin  céleste,  absolu¬ 


ment  comme  Mahomet  avait  reçu  celle  d’Yémen 
de  l’ange  Gabriel.  Mais  le  chocolat  apparut  sous 
forme  de  boisson,  que  les  riches  Mexicains  mé¬ 
langeaient  de  farine  de  cacao,  de  miel  et  d’eau; 
plus  tard,  on  y  ajouta  du  lait  pour  en  calmer  l’a¬ 
mertume;  puis,  la  perfection  s’en  fit  assez  vite 
lorsqu’on  eut  mélangé,  aromatisé  et  sucré  les 
variétés  de  cacao,  et  qu’on  sût  en  former  des 
pains  ou  tablettes,  qui  étaient  expédiées  aux  mo¬ 
narques  européens,  lesquels  les  regardaient 
comme  un  aliment  de  souverain  dont  le  peuple 
était  indigne. 

Sous  une  forme  moins  attrayante  à  l’œil  que 
nous  le  présentent  les  industriels  modernes,  mais 
aussi  infiniment  plus  sain,  l’idée  de  sophistiquer 
n’étant  venu  à  personne,  le  chocolat  fit  son  ap¬ 
parition  en  Espagne,  en  1661  et  s’y  installa  sur 
toutes  les  meilleurs  tables  de  l’époque. 

En  France,  les  premières  tablettes  de  choco¬ 
lat  furent  envoyées  par  un  moine  espagnol  au 
cardinal  archevêque  de  Lyon,  frère  du  cardinal 
de  Richelieu,  qui  en  usait,  disait-il,  «  pour  calmer 
les  vapeurs  de  sa  rate  »;  mais  sa  vulgarisation 
est  due  à  Anne  d’Autriche,  qui  l’introduisit  dans 
l’usage  des  seigneurs  de  sa  cour,  d’où,  en  peu  de 
temps,  il  se  répandit  dans  les  meilleures  maisons 
de  Paris.  Il  était  fabriqué  par  l'Espagnol  Antonio 
Carletti ,  chef  de  pâtisserie  attaché  aux  cuisines 
royales. 

L’édit  de  1692,  qui  fit  de  la  vente  du  cacao  un 
monopole,  assujettit  cet  aliment  à  un  droit  fiscal, 
et  celui  de  1705,  qui  monopolisa  le  débit  entre 
les  mains  d’un  nombre  déterminé  de  débitants, 
mesurent  les  progrès  du  chocolat.  Il  atteignit  son 
apogée  sous  la  Régence,  puis  le  chocolat,  varié, 
modifié,  transformé  de  par  l’art  du  confiseur,  s’é¬ 
loigna  tellement  de  sa  simplicité  et  de  sa  forme 
primitive,  que  le  cacao  sous  forme  de  tablette 
n’existe  plus.  Ces  falsifications  ont  donné  l’idée, 
toujours  dans  le  but  de  tromper  le  public,  de 
produire  du  cacao  en  feuille;  mais  qu’arrive-t-il? 
l’huile  du  cacao  qui  en  forme  la  partie  essentielle 
et  le  stimulant  est  extraite  pour  la  pharmacie  et 
l’on  paye  fort  cher  une  farine  dépourvue  de  son 
principe  gras  et  aromatique,  le  plus  souvent  rem¬ 
placé  par  la  faible  partie  qui  reste  dans  le  péri¬ 
carpe,  d’ailleurs  fort  indigeste. 

Il  en  est  du  cacao  comme  du  café;  de  la  par¬ 
faite  combinaison  des  mélanges  et  des  variétés 
de  celui-là  dépendent  absolument  les  qualités  du 
chocolat.  Outre  le  choix  des  meilleurs  cacaos,  et 
leur  parfait  état  après  la  traversée,  les  soins 


CIIO 


552 


CIIO 


apportés  à  la  décortication,  au  triage  des  grains, 
à  la  torréfaction,  au  broyage,  de  même  que  la 
juste  adjonction  des  aromates,  sucre,  vanille, 
cannelle,  concourent,  comme  le  mélange  de  cer¬ 
taines  espèces,  au  goût  exquis  et  à  la  bonne 
qualité  du  chocolat. 

Sophistication.  —  On  ne  se  contente  plus  de 
coller,  d’y  mettre  de  la  mélasse,  de  la  farine  et 
la  cabosse  du  cacao  et  autres  produits  plus  ou 
moins  alimentaires,  mais  il  faut  lui  donner  le 
poids  sous  un  petit  volume,  et  pour  cela  on  joint 
de  l’ardoise  pilée  ou  de  l’ocre.  Ce  n’est  plus  de 
la  falsification,  c'est  une  sophistication  criminelle 
que  les  hommes  soucieux  de  la  santé  publique 
doivent  surveiller  de  près. 

Hygiène.  —  Malgré  les  avantages  qu’on  ac¬ 
corde  aux  bons  chocolats,  certains  estomacs  ne 
peuvent  en  prendre  sans  en  être  fortement  incom¬ 
modés.  Lorsqu’il  est  pur  cacao  et  qu’on  le  digère 
il  produit  les  meilleurs  résultats,  quand  il  faut 
rendre  à  des  convalescents  ou  à  des  malades 
leurs  forces  épuisées;  quand  des  diarrhées  ou 
des  dysenteries  ont  laissé  après  elles  un  principe 
d’irritation,  dans  les  cas  de  diabètes  et  de  sueurs 
colliquatives;  toutes  les  fois,  en  un  mot,  qu’il 
convient  de  recourir  à  un  régime  alimentaire 
nutritif  et  astringent.  Il  convient  aux  adoles¬ 
cents,  aux  adultes  comme  aux  enfants  dont  il 
répare  la  faiblesse  et  entretient  les  forces.  Mais 
il  vaut  mieux  encore,  pour  se  mettre  à  l’abri  des 
dangers  des  sophistications,  le  suppléer  par  le 
chocolat  fait  selon  la  formule  citée  plus  loin. 

Aspect  du  bon  chocolat.  —  Dans  les  pré¬ 
parations  culinaires  le  chocolat  naturel  n’épais¬ 
sit  pas  par  la  coction;  son  odeur  aromatique  doit 
être  agréable  et  sans  rancidité;  la  finesse  du 
grain  de  la  tablette  appartient  aux  bons  pro¬ 
duits;  le  bruissement  doit  être  sec  à  la  casse;  la 
facilité  avec  laquelle  il  fond  sur  la  langue,  son 
homogénéité,  sa  parfaite  dissolution  dans  le  li¬ 
quide  exempt  de  dépôt,  sont  les  caractères  or- 
ganaleptiques  qui  en  dénotent  l’innocuité. 

Le  chocolat  qui  épaissit  et  qui  est  considéré 
comme  une  qualité  par  le  public  n’est  rien  moins 
qu’additionné  d'amidon  ou  autre  féculent,  et 
même  simplement  de  farine,  qui  sont  les  subs¬ 
tances  les  moins  inoffensives  que  certains  cho¬ 
colatiers,  petits  fabricants,  puissent  introduire 
dans  cet  aliment  de  premier  choix. 

Le  chocolat  pur  et  d’une  bonne  fabrication 


donne  à  la  préparation  culinaire  un  liquide  léger 
et  mousseux.  Il  ne  laisse  aucun  résidu  autre 
qu’un  léger  cordon  dans  le  haut  bord  de  la  tasse 
qui  est  apporté  par  la  mousse  et  le  principe  bu¬ 
tyrique.  Lorsque  le  dépôt  est  granulé,  lourd  au 
fond  de  la  tasse,  c’est  un  signe  qu’il  contient 
des  matières  terreuses,  et  lorsque  l’épaississe¬ 
ment  est  collant  et  de  l’aspect  d’une  bouillie,  il 
y  a  alors  des  fécules  et  des  farines  mélangées. 

Fabrication  du  chocolat  hygiénique.  — 

Formule  925.  —  On  peut  faire  chez  soi,  dans 
toute  maison  bien  montée,  le  chocolat  suivant. 
—  Employer  : 

Cacao  de  Mcaragnan . kilogr.  1.500 

Cacao  de  Caracas . grammes  500 

Sucre .  kilogr.  1.500 

Vanille,  gousses . nombre  3 

Procédé.  —  Débarrasser  de  son  enveloppe  le 
cacao  préalablement  torréfié;  l'étendre  sur  des 
claies  pour  le  faire  refroidir;  trier  les  grains 
pour  rejeter  ceux  qui  sont  attaqués  ou  douteux 
et  ne  conserver  que  le  choix  des  bonnes  aman¬ 
des,  les  concasser  et  en  expulser  le  germe.  Broyer 
ou  piler  le  cacao  et  la  vanille  dans  un  mortier, 
légèrement  chauffé  en  triturant,  afin  d’obtenir 
une  pâte  homogène,  y  ajouter  le  sucre.  Lorsque 
cette  pâte  a  obtenu  la  mollesse  et  la  finesse  dé¬ 
sirée,  on  la  met  dans  des  boîtes  plates  de  fer- 
blanc.  On  les  descend  à  la  cave  pour  les  laisser 
raffermir.  On  les  enveloppe  de  papier  d’étain  et 
on  les  conserve  dans  un  lieu  très  sec. 

Remarque.  —  En  y  ajoutant  de  l’ambre  on 
obtient  le  fameux  chocolat  de  Brillat-Savarin, 
mais  on  obtiendrait  un  meilleur  résultat  avec  du 
maté  ou  du  gluten . 

Chocolat  au  lait  ( Haute  cuisine ).  —  For¬ 
mule  926.  —  Employer: 


Lait  venant  d’êlre  trait .  litre  1 

Tablettes  de  chocolat .  nombre  2 

Sucre . .  .  grammes  30 


Procédé.—  Mettre  le  sucre,  le  chocolat  et  un 
décilitre  de  lait  dans  une  casserole  sur  le  feu. 
Faire  dissoudre  en  remuant  avec  la  spatule  de 
façon  à  obtenir  une  bouillie  épaisse  sans 
grumeaux.  Ajouter  le  lait  en  remuant  et  faire 
bouillir  en  évitant  de  laisser  aller  au  feu. 

Remarque.  —  Ainsi  préparé  sans  eau,  le 
chocolat  est  très  nourrissant.  Pour  l’obtenir  lisse 
et  sans  grumeaux,  il  n’y  a  qu’à  mettre  très 
peu  de  liquide  pour  le  dissoudre,  là  est  tout 


CHO 


553 


CHO 


le  secret  pour  obtenir  un  chocolat  bien  fait. 

Chocolat  à  l’eau  (Cuis,  d'hôtel).  —  For¬ 
mule  nouvelle  202.  —  Nous  nous  baserons  sur  les 
proportions  suivantes  que  l’on  peut  augmenter 
à  volonté.  —  Employer  : 

Eau .  ]itre  i 

Tablettes  de  chocolat .  nombre  2 

Sucre . grammes  25 

Un  grain  de  sel 

Procédé.  —  Mettre  dans  un  bain-marie  étroit 
et  profond  le  chocolat  avec  très  peu  d’eau,  le 
sel  et  le  sucre;  le  faire  ramollir,  compléter  le 
litre  d’eau  et  remuer  avec  le  moussoir  jusqu’à 
ébullition.  — A  chaque  tasse  que  l’on  servira,  on 
aura  soin  de  rouler  un  instant  le  moussoir  dans 
le  bain-marie,  afin  de  faire  remousser  le  chocolat, 
ce  qui  lui  donne  un  aspect  engageant.  —  Servir 
accompagné  séparément  de  lait  bouilli. 

Chocolat  à  la  crème  (Cuis,  d'hôtel).  —  For¬ 
mule  nouvelle  203.  —  Dans  les  proportions  sui¬ 
vantes,  employer  : 

Lait . * .  litre  1 

Tablettes  de  chocolat.  • . nombre  2 

Sucre . grammes  15 

Procédé.  —  Faire  ramollir  avec  un  peu  de  lait 
au  bain-marie  le  chocolat  et  le  sucre;  ajouter 
le  restant  du  lait,  remuer  avec  le  moussoir 
jusqu’à  ébullition.  —  On  obtient  ainsi  ce  que 
dans  les  maisons  de  commerce  on  appelle 
chocolat  à  la  crème. 

CHORIZO,  s.  m.  ( Charcuterie  espagnole).  — - 
Boudin  ou  saucisse  rouge,  commune  en  Espagne. 

Chorizo.  —  Formule  927.  —  Employer  : 

Chair  maigre  de  bœuf .  kilogr.  1 

Lard  frais . grammes  500 

Porc  et  veau  mélangés .  .  500 

Gousse  d’ail,  piment  rouge  et  un  peu  d’origan  pilés. 

Procédé.  —  Faire  mariner  le  tout  dans  un 
verre  de  vin  de  Madère;  le  hacher  ensuite  et 
ajouter  le  sel  et  les  épices  ;  l’andouiller  à  l’instar 
d’un  saucisson  et  le  ficeler  par  distance  d’un 
centimètre.  On  le  fait  cuire  dans  le  cocido  et  on 
le  sert  séparément. 

CHOTODRIEC,  s.  f.  —  Sorte  de  soupe  à  la 
glace,  commune  dans  la  Russie  polonaise. 

Chotodriec(/S'oM/j<?  froide).  —  Formule 928.  — 
Faire  bouillir  un  litre  de  jus  de  concombre 
mariné  avec  un  peu  de  levure  ;  laisser  refroidir 
et  ajouter  un  litre  de  lait  caillé.  Faire  bouillir 


à  part  une  jeune  betterave  rouge  ;  la  tailler  en 
rondelles  minces,  que  l’on  met  dans  la  soupière 
avec  un  peu  de  son  jus.  Couper  en  rouelles  des 
oeufs  durs,  les  mettre  dans  la  soupière  avec  des 
ciboules  hachées,  fenouil,  queues  d’écrevisses 
et  tranches  de  concombre.  Cette  soupe  se  sert 
froide  ;  on  y  ajoute  de  la  glace  au  besoin. 

Chotodriec  à  la  Varsovienne.—  Formule  929. 
—  Composer  un  mélange  de  lait  caillé,  de  jus  de 
concombre  ou  de  melon,  de  fenouil  et  de  ci¬ 
vette  hachés;  d’un  peu  d’oseille  fondue  au 
beurre  et  d’œufs  durs  coupés  on  rondelles. 
Servir  froid  et  ajouter  de  la  glace  écrasée. 

CHOU, 5.  m.  (Brassica  oleraced).  —  Ail.  Kohl; 
angl.  cabbage;  ital.  cavalo ,  du  latin  caidis,  d’où 
dérive  brocoli ,  chois,  chô.  —  Terme  générique 
d’une  plante  delà 
famille  des  cruci¬ 
fères,  dont  on  ne 
distingue  pas 
moins  de  cent  va¬ 
riétés. 

Pour  la  lucidité 
de  l’ouvrage,  je 
divise  les  choux 
en  sept  tribus,  qui 
sont  traitées  à 
leur  lettre  alpha-  Fig‘ m  “  Chou  hâtif  d'Ètampes 
bétique.  (Voir  brocoli ,  chou  de  Bruxelles ,  chou- 
fleur ,  chou-rave ,  chou  vert.) 

Sous  la  dénomination  de  chou  cabus  ou  pommé, 
je  classe  le  chou  de  Milan  et  le  chou  à  grosses 
côtes  que  je  traite  ici,  se  sont  les  espèces  qui 
forment  le  genre  de  chou  commun,  au  nombre 
desquels  on  distingue  les  choux  rouges. 

Chou  cabus.  —  Parmi  cette  espèce,  on  dis¬ 
tingue  le  chou  d’Yorlc,  gros  et  petit,  tous  deux 


S. 


Fig.  3i0.  —  Chou  do  FurnoU 


... 


hâtifs  ;  le  chou  pain  de  sucre ,  d’un  vert  pâle  ;  le 
chou  corne  de  bœuf,  gros,  petit,  hâtif;  le  chou 


CHO 


554 


t 


CHO 


d'Etampes,  très  hâtif;  le  chou  pré  fin  de  Boulogne; 
le  chou  non  pareil;  le  chou  de  Tourlaville  ;  le 
chou  de  Lingreville  ;  le  chou  hacalan,  hâtif,  tardif; 
le  chou  Joanet,  aussi  appelé  Nantais ;  le  chou 
Calas;  le  chou  d'Erfurt ;  le  chou 
de  Saint-Denis;  le  chou  de  Hol¬ 
lande,  tardif  et  pied  court;  le 
chou  de  Brunswick,  pied  court, 
aussi  appelé  tabouret;  le  chou 
Schweinfurt,  roi  des  choux  par 
son  volume;  le  chou  de  fumel; 
le  chou  de  Habas;  le  chou  de 
Dax;  le  chou  quintal  ou  de  Strasbourg  ;  le  chou 
pointu  de  Winnigstadt ;  le  chou  conique  de  Pomé¬ 
ranie;  le  chou  vert  d’ Amérique  ;  le  chou  de  Vau- 
girard ;  le  chou  rouge  foncé  d'Erfurt;  le  chou 
rouge,  petit  et  gros;  le  chou  marbré  de  Bourgogne; 
le  chou  de  Battersea,  aussi  appelé  king  of  the  câb¬ 
lages,  est  une  variété  cultivée  pour  les  marchés 
de  Londres;  le  chou  Amager,  variété  danoise;  le 
chou  de  Pise  ( cavolo  rotondo  di  Pis  a),  variété  très 
estimée. 


Fig.  341.  —  Petit  chou 
cœur  do  bœnf. 


Chou  de  Milan.  (Aussi  appelé  càbus  frisé,  chou 
cloqué,  chou  de  Hollande,  chou  pancalin.)  NW.Wir- 
sing ;  angl.  Savoy  ;  flam.  et  holl.  Savooikool.  — 
On  réunit  sous  cette  dénomination  toutes  les  va¬ 
riétés  de  choux  qui, 
au  lieu  d’avoir  les 
feuilles  lisses,  les 
ont  entièrement 
cloquées. 

Les  choux  de  Mi¬ 
lan  sont  plus  doux 
et  moins  fragrans 
que  les  choux  ca- 

Fig.  342.  —  Chou  Milan  do  Pan».  hUS. 

On  distingue  :  le  chou  d ’  Ulm,  hâtif;  le  chou 
Milan,  hâtif  de  Paris;  le  chou  Pancalier,  de  Tou¬ 
raine,  hâtif  de  Joulin;  le  chou  hâtif,  le  court,  or¬ 
dinaire ;  le  chou  Victoria;  le  chou  du  Cap;  le  chou 
de  Limay  ;  le  chou  doré;  le 
chou  à  tête  longue;  le  chou 
des  vertus,  cultivé  dans  les 
environs  de  Paris;  le  chou 
de  Pontoise ;  le  chou  de  Nor¬ 
vège.  Le  chou  à  trois  têtes 
cultivé  en  Belgique  ( Drie - 
Kropper )  est  une  variété  du 
chou  de  Milan. 


Chou  a  grosses  côtes.  —  Les  feuilles  de  ce 
chou  sont  tendres;  en  Angleterre  on  cultive  le 


Dwarf  Portugal  cabbage,  qui  est  une  variété  du 

chou  à  grosses  têtes. 

Les  Anciens,  plus  végétariens  que  nous,  pro¬ 
fessaient  pour  le  chou  un  respect  adorable.  Les 
Grecs  primitifs  juraient  par  ce  végétal,  comme 
juifs,  chrétiens,  boudhistes  jurent  selon  leur  dieu. 
L  î  romain  Caton  composa  un  livre  sur  l’éloge 
du  chou,  lui  attribuant  les  propriétés  de  dispen¬ 
ser  les  citoyens  du  secours  du  médecin.  Mais  les 
gourmets  n’étaient  pas  de  son  avis,  car  on  sait 
que  Tibère  blâma  Apicius  d’avoir  inspiré  le  dé- 
goût  du  chou  à  Drusus. 


lig.  344.  —  Chou  à  grosses  côtes. 


Analyse  chimique.  —  On  a  constaté  dans  le 
chou  une  proportion  plus  ou  moins  grande  d’al¬ 
bumine  végétale,  de  chlorophyle,  du  sucre,  du 
mucilage,  du  soufre  à  l’état  de  combinaison,  et 
dans  les  nervures  une  certaine  quantité  d’ami¬ 
don,  du  ligneux  et  du  nitrate  de  potasse.  C’est 
ce  dernier  sel  qui  lui  donne  ce  goût  âcre  dont  la 
cuisson  le  dépouille  et  à  laquelle  il  communique 
des  propriétés  laxatives. 

Hygiène.  —  Par  l’addition  de  la  graisse  qu'il 
réclame,  le  chou  est  indigeste  ;  mais  il  est  laxa¬ 
tif,  stimulant  et  antiscorbutique.  Ses  défauts  sont 
corrigés  dans  certaines  variétés  et  même  com¬ 
plètement  annihilés  parles  différentes  méthodes 
culinaires  qu’on  leur  applique.  La  quantité  no¬ 
table  de  soufre  que  les  choux  contiennent  ex¬ 
plique  l’odeur  d’hydrogène  sulfuré  que  répan¬ 
dent  les  gaz  intestinaux  que  beaucoup  de  per¬ 
sonnes  rendent  après  avoir  mangé  des  choux, 
des  raves,  etc. 

Usage  culinaire.  —  Les  choux  sont  d’une 
ressource  précieuse  pour  l’alimentation  à  bon 
marché;  même  dans  la  cuisine  savante,  ils  vien¬ 
nent  justement  augmenter  la  nomenclature  des 
garnitures  végétales  rares  en  hiver.  Un  artiste 
peut  donner  à  ce  crucifère  un  goût  parfait  et 
mille  modalités  appétissantes.  Partout  où  le  pe¬ 
tit  salé  entre,  le  chou  vient  se  présenter  à  la 


CHO 


555 


CHO 


combinaison,  et  ce  corollaire  lui  facilite  son  en¬ 
trée  sur  toutes  les  tables  du  monde. 

Choux  pour  garniture.  —  Formule  930.  — 
Blanchir  des  choux  cloqués,  les  rafraîchir,  les 
égoutter  et  les  presser  légèrement;  ouvrir  les 
feuilles,  les  appareiller  de  la  même  grandeur  et 
les  étendre  sur  la  table.  Coucher  sur  chaque 
feuille  une  petite  quantité  de  farce  à  saucisses 
bien  condimentée;  envelopper  trois  feuilles  les 
unes  sur  les  autres  en  alternant  la  farce  et  les 
feuilles  de  façon  à  obtenir  une  petite  boule.  Fon¬ 
cer  un  sautoir  de  beurre  frais  et  de  lard  maigre, 
sur  lequel  on  pose  les  pelotes  de  choux;  saler 
et  ajouter  de  la  graisse  de  rôti;  couvrir  et  faire 
braiser  au  four. 

Remarque.  —  Cette  garniture  réussit  surtout 
pour  le  bœuf  et  le  gigot  braisés.  On  coupe  les 
choux  en  deux  et  on  les  alterne  avec  des  petites 
saucisses  fraîches. 

Chou  farci  à  la  ménagère.  —  Formule 
tape  931 .  —  Choisir  un  beau  chou  Milan  ferme 
et  blanc  ;  enlever  les  grosses  fouilles  et  le  tro¬ 
gnon  ;  le  laver,  le  faire  blanchir  en  son  entier  à 
l’eau  bouillante,  le  rafraîchir  et  l’égoutter  avec 
pression  pour  en  exprimer  l’eau. 

D’autre  part,  faire  un  hachis  des  viandes 
restant  delà  veille  :  bœuf,  veau,  jambon,  volaille, 
etc.,  ajouter  un  peu  de  chair  à  saucisses;  émin¬ 
cer  des  oignons,  une  gousse  d’ail,  une  échalote 
et  passer  le  tout  au  beurre  à  la  poêle  et  l’ajouter 
au  hachis,  ainsi  que  du  persil  haché,  et  un  œuf 
entier  ;  assaisonner  de  poivre,  sel,  un  peu  de 
muscade  et  bien  mélanger.  Ouvrir  les  feuilles 
du  chou,  sans  les  détacher,  les  garnir  une  à 
une  do  hachis,  en  commençant  par  le  centre 
dont  on  enlève  le  cœur  que  l’on  remplace  par  du 
hachis;  remettre  les  feuilles  à  leur  juxtapo¬ 
sition  primitive  et  lorsque  le  chou  est  entière¬ 
ment  reconstitué,  le  serrer  un  peu  pour  lui  re¬ 
donner  sa  forme  ;  l’envelopper  do  bardes  de 
lard,  bien  le  ficeler  et  le  mettre  dans  une  casse¬ 
role  de  façon  à  ce  qu’il  cuise  sans  se  déformer; 
mouiller  aux  deux  tiers  de  sa  hauteur  avec  du 
bouillon  et  du  jus,  si  on  en  a,  et  le  faire  cuire  à 
l’étouffée  au  moins  deux  heures,  selon  sa  gros¬ 
seur.  Lorsqu’il  est  cuit,  le  retirer,  le  déficeler,  le 
dresser  sur  un  plat  chaud,  le  découper  par 
tranches  sans  le  déformer,  et  l’arroser  avec  la 
cuisson  bien  dégraissée  dont  la  réduction  doit 
coïncider  avec  la  cuisson  du  chou. 


Remarque.  —  On  peut,  si  on  le  désire,  ajouter 
à  la  farce  un  tiers  de  moelle  de  bœuf.  Ce  mets 
est  nourrissant  mais  d’une  digestion  difficile, 
il  doit,  comme  tous  les  mets  chargés  de  sub¬ 
stances  grasses,  être  mangé  très  chaud. 

Choux  farcis  à  la  russe  ( Kapousste  Farchi- 
rowamiaï).  —  Formule  93 2.  —  Blanchir,  rafraîchir 
et  égoutter  un  chou  selon  la  F.  type  ;  le  garnir 
avec  du  godiveau  aux  fines  herbes  sans  oublier 
le  fenouil  et  moelle  de  bœuf  ;  assaisonner  le 
tout  de  poivre,  sel,  muscade:  le  ficeler  et  le 
mettre  dans  une  casserole  avec  beurre  et  dé- 
graissi  de  bouillon  ;  faire  cuire  à  point. 
Egoutter  le  chou,  le  déficeler  et  le  mettre  entier 
dans  un  légumier  ou  un  plat  rond  creux  avec 
bordure  d’argent  ;  le  découper  parfaitement  en 
lui  conservant  sa  forme  ;  le  saupoudrer  d’une 
forte  couche  de  parmesan  ou  gruyère  râpé, 
humecter  avec  du  beurre  et  faire  gratiner  au 
four.  —  Servir  sur  un  double  plat  froid  et 
accompagner  d’une  saucière  de  demi-glace. 

Chou  farci  maigre  à  la  russe.  —  For¬ 
mule  nouvelle  SOI.  —Procéder  comme  ci-dessus, 
en  remplaçant  le  godiveau  par  du  Kache.  Cuire 
avec  un  peu  d’eau  salée,  condimentée  et  do 
l’huile  fine;  faire  gratiner  au  fromage  et  servir 
à  part  une  saucière  de  beurre  fondu. 

Chou  farci  à  la  petite  russienne  (  Kapousste 
farchirowanniê po  Mala  Rossiss/ii).  —  Formule  nou¬ 
velle  205.  —  Blanchir  un  beau  cliou  frisé  dans  son 
entier;  le  rafraîchir,  en  détacher  les  feuilles; 
hacher  grossièrement  quelques  gribouis;  les 
mêler  avec  des  oignons  hachés  et  passés  au 
beurre  ;  quelques  cuillerées  de  kache  de  semoule 
ou  de  sarrasin  ;  poivre,  sel,  muscade,  cerfeuil, 
estragon  et  fenouil  hachés  ;  mélanger  le  tout, 
en  farcir  chaque  feuille  en  les  roulant  de  façon 
à  en  former  des  petits  paquets  ovoïdes  de  la 
même  grandeur  ;  les  mettre  au  fur  et  à  mesure 
dans  un  sautoir,  préalablement  foncé  de  lard, 
de  légumes  et  de  quelques  aromates;  mouiller 
les  choux  avec  un  bon  bouillon  de  volaille  gras, 
ou  du  jus  de  veau  ou  de  bœuf  ;  couvercler  et 
faire  braiser  au  four. 

Lorsqu’ils  sont  cuits,  les  égoutter  sur  un  tamis 
et  les  servir  facultativement  dans  un  légumier 
ou  comme  garniture  autour  d’une  grosse  pièce; 
on  les  arrose  de  leur  fond  réduit  à  demi-glace. 

Remarque.  —  Ces  mêmes  choux  se  préparent 
aussi  au  maigre  en  les  faisant  braiser  àl’étouf- 


CHO 


556 


CHO 


fée  avec  du  beurre  et  très  peu  d’eau;  dans  ce 
cas,  on  les  accompagne  d’une  saucière  debeurre 
fondu.  On  les  fait  aussi  braiser  à  l’huile,  mais 
ils  n’en  sont  que  plus  indigestes. 

Chou  en  surprise. —  Formule  933. — Faire 
blanchir  un  beau  chou,  selon  la  F.  type  et  mettre 
au  centre  six  petites  saucisses,  une  demi-do  u-  | 
zaine  d’alouettes  et  une  douzaine  de  beaux 
marrons.  Le  cuire  avec  les  mêmes  précautions 
que  le  chou  farci  et  le  servir  sans  garniture. 

Choux  à  la  Viennoise.  —  Formule  934.  — 
Blanchir  les  choux,  les  égoutter,  les  presser  et 
les  hacher.  Faire  un  roux  de  farine  dans  une  cas¬ 
serole,  y  ajouter  les  choux  en  remuant  de  ma¬ 
nière  à  égaliser  la  farine,  ajouter  du  petit  lard 
taillé  en  petits  dés,  de  la  graisse  de  rôti,  du  beurre 
frais,  du  jus  de  veau  et  l’assaisonnement  néces¬ 
saire;  laisser  cuire  à  l’étouffée  et  dresser  en  gar¬ 
nissant  avec  des  petites  saucisses  de  Vienne. 

Choux  blancs  à  la  crème.  —  Formule  935. 
—  Blanchir  par  l’ébullition  unetêtede  chou  très 
blanc,  l’égoutter,  la  ciseler  en  julienne;  cuire  à 
blanc  une  cuillerée  de  farine  dans  une  casserole, 
ajouter  un  demi-litre  de  crème  double  ( aphro - 
gala)  en  délayant  les  grumeaux;  ajouter  les 
choux  taillés,  un  assaisonnement  de  poivre,  de 
sel,  de  muscade  râpée,  et,  un  instant  avant  de 
les  dresser,  un  morceau  de  beurre  très  frais. 

On  dresse  les  choux  à  la  crème  dans  un  légu¬ 
mier,  ou  dans  un  plat  creux.  Une  petite  bordure 
de  fleurons  ou  de  croûtons  frits  peut  couronner 
les  choux  très  agréablement. 

Choux  au  fromage  (Cuis,  ménagère).  —  For¬ 
mule  936.  —  Pour  ceux  qui  l’aiment,  le  fromage 
est  ici  d’un  vrai  secours  pour  l’art  d’accommoder 
les  restes...  de  choux  cuits  delà  veille. 

On  hache  les  choux  suivant  qu’ils  sont  servis 
au  gras  ou  à  la  crème;  on  beurre  un  plat  à  gra¬ 
tin  allant  au  feu;  on  le  fonce  de  choux,  puis  on 
ajoute  une  couche  de  fromage  de  Gruyère  gras 
taillé  en  petites  tranches  et  on  alterne  ainsi  jus¬ 
qu’à  la  hauteur  du  plat  en  finissant  par  une  cou¬ 
che  de  fromage  que  l’on  saupoudre  de  chapelure 
sur  laquelle  on  met  quelques  petits  morceaux 
de  beurre.  On  fait  gratiner  et  l’on  sert  comme 
entremets  de  légume. 

Soupe  aux  choux  à  la  bordelaise.  —  For¬ 
mule  937.  —  Blanchir  les  choux,  les  égoutter, 
ôter  les  grosses  côtes,  et  dans  un  récipient 


allant  au  feu,  alterner  les  choux  d’une  tranche 
de  pain  et  fromage  de  gruyère;  continuer  ainsi 
jusqu’à  moitié  hauteur  du  vase.  Faire  gratiner, 
et  au  moment  de  servir  remplir  de  bouillon. 

Soupe  aux  choux  ou  potée  lorraine.  — 

Formule  nouvelle  206.  —  Employer  : 


Beaux  choux  Milan .  nombre  2 

Grosses  pommes  de  terre .  —  4 

Carottes  moyennes .  —  2 

Navels .  —  2 

Oignon  clouté  de  clous  de  girofles.  —  2 

Un  saucisson  à  l’ail .  grammes  250 

Lard  de  poitrine .  —  250 

Une  demi-palette  de  porc 


Procédé.  —  Éplucher  les  légumes,  les  laver, 
couper  en  quatre  les  choux  et  les  pommes  de 
terre  ;  laisser  carottes  et  navets  entiers. 

D’autre  part  on  aura  fait  tremper  la  veille  le 
lard  de  poitrine  et  la  palette  pour  les  dessaler. 
Mettre  le  tout  en  même  temps  dans  une  mar¬ 
mite  en  plein  feu  et  le  recouvrir  d’eau  néces¬ 
saire  pour  une  soupe  pour  huit  personnes.  L’é- 
cumer  comme  un  pot-au-feu  ;  saler,  poivrer  en 
tenant  compte  que  le  lard  est  salé,  ajouter  l’oi¬ 
gnon  et  laisser  cuire.  Lorsque  le  tout  est  cuit, 
égoutter  les  légumes  dans  une  passoire,  les 
mettre  ensuite  dans  un  plat  creux  chaud  et  les 
entourer  du  lard  et  du  saucisson,  le  tout  coupé 
en  tranches  et  alterné. 

Goûter  la  soupe,  l’amener  à  bon  goût  et  ver¬ 
ser  le  bouillon  dans  la  soupière  sur  des  tran¬ 
ches  cle  pain  coupées  minces  ou  des  croûtons 
passés  au  beurre. 

Soupe  aux  choux  à  la  normande.  —  For¬ 
mule  nouvelle  207.  —  Laver  et  ciseler  un  beau 
chou  Milan  et  un  poireau.  Mettre  dans  une 
casserole  deuxbonnes  cuillerées  d’huile  d’olive  ; 
lorsqu’elle  fume,  y  mettre  les  légumes  ;  faire 
fondre  le  tout  et  mouiller  ensuite  avec  de 
l’eau  ;  ajouter  des  haricots  blancs  déjà  cuits, 
deux  ou  trois  pommes  de  terre,  saler,  poivrer 
etlaisser  cuire  pendant  une  heure.  Ecraser  les 
pommes  de  terre,  goûter  et  amener  à  bon  goût. 
Mettre  sur  le  pain  dans  la  soupière  quelques 
cuillerées  de  crème  double,  du  cerfeuil  haché 
et  verser  dessus  la  soupe  bouillante. 

Choux  au  lard.  —  Formule  938.  —  Choisir 
un  ou  deux  beaux  choux  milan  ;  les  couper  en 
quatre,  les  blanchir  dans  l’eau  bouillante,  les 
rafraîchir  et  bien  les  presser  pour  les  égoutter. 
Dessaler  à  l’eau  tiède  250  gr.  de  lard  de  poi¬ 
trine,  le  mettre  dans  une  casserole  avec  autant 


CIIO 


557 


CHO 


;de  petit  salé  et  un  cervelas  ;  y  ranger  les  choux 
assaisonnés  de  poivre  et  sel,  si  nécessaire  (car 
il  faut  tenir  compte  que  le  lard  et  le  bouillon 
sont  salés),  condimenter  de  quelques  oignons 
etgousses  d’ail  émincés,  d’une  branche  de  céleri 
et  d’un  bouquet  garni.  Mouiller  avec  du  bouillon 
et  laisser  cuire  parfaitement.  Lorsque  le  tout 
est  cuit,  retirer  le  bouquet,  dresser  les  choux 
dans  un  plat  creux  chaud,  les  entourer  en  alter¬ 
nant  de  lard  de  poitrine  et  de  cervelas,  le  tout 
découpé,  et  mettre,  au  centre,  le  petit  salé. 
Faire  réduire  vivement,  si  nécessaire,  le  jus  de 
cuisson  et  en  arroser  les  choux. 

Choux  rouges  {Cuis,  hollandaise).  —  For¬ 
mule  939.  —  En  Hollande,  on  prépare  les  choux 
rouges  de  la  manière  suivante  :  Eplucher  quatre 
pommes  reinettes  et  deux  oignons,  pour  un  chou; 
blanchigumer  le  chou  rouge,  l’égoutter  et  le  dé¬ 
barrasser  du  bois  et  des  grosses  côtes;  le  tailler 
en  julienne,  y  mélanger  les  pommes  et  les  oi¬ 
gnons;  l’assaisonner  de  noix  muscade,  de  poivre, 
de  sel,  d’une  cuillerée  de  sucre  en  poudre  et  d'un 
bouquet  de  persil  garnit  (voir  ce  mot).  Mettre  les 


Fig.  345.  —  Chou  rougo  coniquo. 


choux  en  ébullition  en  y  ajoutant  une  demi-bou¬ 
teille  de  vin  de  Bordeaux.  Lorsqu’ils  sont  cuits, 
on  les  relève,  s’il  y  a  lieu,  avec  du  jus  de  citron 
ou  du  vinaigre  et  on  les  enrichit  d'un  bon  mor¬ 
ceau  de  beurre  frais. 

Choux  rouges  marines  {Cuis,  alsacienne).  — 
Formule  940.  —  Tailler  en  julienne  des  choux 
rouges  débarrassés  des  côtes;  les  passer  dix  mi¬ 
nutes  à  l’eau  bouillante  ;  les  égoutter,  les  assai¬ 
sonner  de  sel,  poivre,  fragments  de  thym  et  de 
quelques  clous  de  girofle  en  poudre. 

Mettre  les  choux  dans  un  pot  ou  dans  un  petit 
tonnelet  avec  du  bon  vinaigre  de  vin  rouge  à 


l’estragon;  charger  d’une  planchette  ronde  sur 
laquelle  on  mettra  un  poids  de  quelques  kilo¬ 
grammes.  Laisser  mariner  pendant  quinze  jours 
au  moins.  On  les  assaisonne  à  l'huile  en  y  ajou¬ 
tant  facultativement  du  carvi  ou  cumin. 


Choux  rouges  en  salade  {Cuis,  -polonaise).  — 
Formule  941.  —  En  Pologne,  on  fait  la  salade 
chaude  de  choux  rouges  do  la  façon  suivante  : 
Couper  les  choux  en  ju¬ 
lienne,  les  mettre  dans 
une  casserole  avec  poi¬ 
vre,  sel,  muscade,  graisse 
d’oie  ou  de  volaille  et  un 
filet  de  vinaigre  d  estra¬ 
gon;  les  mettre  en  ébul¬ 
lition  et,  lorqu’ils  sont  à 
moitié  cuit,  on  retire  la 
moitié  de  leur  jus  qu’on 
lie  avec  des  jaunes  d’œufs,  on  remet  dans  la  cas¬ 
serole  et  on  y  ajoute  les  épices  nécessaires  à  la 
salade  :  ciboule,  cumin  et  vinaigre.  On  dresse 
dans  un  saladier. 


Fig.  346.  —  Chou  rouge  foncd 
d’Erfurt. 


Sirop  de  choux  rouges  {Pectoral).  —  For¬ 
mule  942.  —  Les  ménagères  peuvent  faire  sans 
frais  au  moment  de  la  saison  cet  excellent  sirop 
pectoral  :  Piler  dans  un  mortier  les  feuilles  rou¬ 
ges  et  sans  côtes  d’un  chou;  en  extraire  le  jus  à 
l’aide  d  un  petit  pressoir;  le  filcrer  à  la  chausse. 
Faire  clarifier  deux  parties  de  sucre  pour  une 
de  sirop,  mettre  en  bouteille  et  boucher.  On  s’en 
sert  contre  les  catarrhes  chroniques. 


Gelée  de  choux  rouges  {Entremets).  —  For¬ 
mule  943.  —  Tailler  en  julienne  650  grammes  de 
choux  très  rouges;  mouiller  avec  de  l’eau  de 
manière  à  les  imbiber;  ajouter  16  grammes  de 
gélatine;  lorsqu’ils  sont  aux  trois  quarts  cuits, 
ajouter  16  grammes  de  sucre  et  faire  réduire  en 
plein  feu  jusqu’à  consistance  de  gelée.  Mettre 
dans  des  petits  pots  à  confiture. 

Cette  gelée  a  les  mêmes  propriétés  hygié¬ 
niques  que  le  sirop  de  choux  plus  haut  men¬ 
tionné. 


CHOU  BROCOLI  (voir  Brocoli).  —  Pour  les 
préparations  culinaires,  voir  chou-fleur. 

•• 

CHOU  CARAÏBE,  5.  m.  {Arum  esculentum).  — 
Racine  très  farineuse,  très  usitée  dans  l’alimen¬ 
tation  des  Indiens,  des  Chinois  et  des  Egyptiens. 
(Voir  la  plante  ARUM.) 


CIIO 


558 


CIIO 


CHOUCROUTE,  s.  f.  Ail.  Sauerkraut ;  angl. 
sourlcrout ;  étymologie  de  deux  mots  allemands 
sauer ,  aigre, et  levant,  herbe;  dont  l’altération  en 
a  fait  chou  aigre.  —  La  choucroute  est  d’origine 
allemande,  cela  va  sans  dire,  et  c’est  un  des 
meilleurs  aliments  que  l’art  culinaire  allemand 
ait  découvert  jusqu’ici.  Aussi  un  moyen  certain 
de  se  faire  assommer  c’est  :  en  Italie,  de  ne  pas 
trouver  les  femmes  jolies;  en,  Angleterre,  de 
chicaner  le  peuple  sur  le  degré  de  liberté  dont 
il  jouit;  en  France,  de  ne  pas  trouver  les  vins  les 
meilleurs  du  monde;  et,  en  Allemagne,  de  ne  pas 
trouver  la  choucroute  un  aliment  des  dieux. 

Aussi  on  se  rappelle  de  cette  Alsacienne  des 
environs  de  Colmar,  qui,  un  dimanche  matin  à 
l’église,  se  souvint  de  n’avoir  pas  mis  le  morceau 
choisi  dans  la  choucroute,  qui  était  un  morceau 
carré  de  poitrine  de  porc.  Vite  elle  traverse  la 
foule  consternée  en  bousculant  tout  le  monde, 
se  rend  chez  elle,  pose  son  vieux  paroissien  ro¬ 
main  à  côté  du  speele ,  attise  son  feu,  met  le  lard 
dans  la  choucroute  et  rentre  au  service  divin. 
Mais,  à  peine  fut-elle  à  l'église  qu’un  chuchote¬ 
ment  général  se  fit  entendre,  suivit  de  rires  étouf¬ 
fés,  chez  ses  pieuses  voisines.  On  en  pouffa!  lors¬ 
qu'on  vit  la  mère  X...  portant  sous  son  bras  un 
morceau  de  lard  au  lieu  de  son  paroissien?  O! 
douleur,  le  saint  livre  dans  la  choucroute  et  le 
lard  pas  cuit.  Pour  comble  de  malheur,  le  mari 
refusa  la  choucroute  et  le  lendemain  opta  pour 
la  France. 

Fabrication  de  la  choucroute.  —  Formule 
944.  — EnAllemagne,  à  Strasbourg  comme  dans 
toute  l’Alsace,  la  choucroute  a  une  renommée 
justement  méritée.  Cette  supériorité  tient  autant 
à  la  qualité  du  chou  qu’à  l’art  de  la  fabrication. 
Le  chou  quintal  ou  de  Strasbourg  est  le  meilleur. 


Fig.  347.  —  Chou  quintal  on  de  Strasbourg. 


Les  tonneaux  ayant  contenu  du  vin,  du  vinaigre, 
ou  autre  liquide  acidulé,  sont  préférables  pour 
la  conservation  de  la  choucroute. 

A  1  aide  d  une  machine,  on  taille  les  choux  et 


on  place  au  fond  du  baril  une  couche  de  gros 
sel  et  on  ajoute  dessus  alternativement  une  cou¬ 
che  de  chou  de  10  centimètres  en  l’assaisonnant 
de  grains  de  coriandre,  de  baies  de  genièvre  et 
de  tiges  de  sariette.  On  la  tasse  avec  un  lourd 
pilon  jusqu'à  ce  que  l'humidité  arrive  à  la  sur¬ 
face;  on  alterne  ainsi  jusqu’à  ce  que  le  tonneau 
soit  rempli;  enfin,  on  la  couvre  de  sel,  d’un  par¬ 
chemin  ou  d’un  linge  et  d’une  rondelle  de  bois 
sur  laquelle  on  place  un  poids  de  15  à  20  kilo¬ 
grammes.  Au  bout  de  quelques  jours  il  s’établit 
une  fermentation  active;  pendant  ce  temps,  on 
soutire  la  saumure  et  on  la  reverse  dessus  jus¬ 
qu’à  ce  qu’elle  vienne  claire.  On  renouvelle  alors 
en  lavant  le  couvercle.  On  la  met  dans  des  ton¬ 
nelets  spéciaux  pour  l’expédition  ou  on  la  garde 
ainsi  pour  l’usage  culinaire. 

La  choucroute  doit,  autant  que  possible,  être 
privée  d’air.  Chaque  fois  qu'on  la  découvre  on 
doit  avoir  soin  d'en  débarrasser  les  débris  restés 
au-dessus  et  la  refermer  hermétiquement.  De 
ces  précautions  dépend  généralement  toute  sa 
conservation. 

Choucroute  en  vint-quatre  heures.  —  For¬ 
mule  945.  —  Tailler  les  choux  en  julienne,  les 
tasser  avec  un  pilon;  les  assaisonner  avec  graine 
de  fenouil,  de  genièvre  et  de  sel.  Les  mettre 
dans  une  terrine  ou  tonnelet  avec  du  vinaigre 
pendant  vingt-quatre  heures.  Au  moment  de  les 
faire  cuire  on  en  exprime  le  vinaigre  et  on 
ajoute  les  assaisonnements  d'usage. 

La  cuisson.  —  Formule  946.  —  Laver  la  chou¬ 
croute  à  une  ou  plusieurs  eaux,  selon  le  degré 
d’acidité  ou  d’âcreté  qu’on  désire  lui  donner;  on 
la  met  dans  une  casserole  avec  lard,  graisse 
d’oie  et  saucisses;  on  la  condimente  :  de  poivre 
en  grains,  de  genièvre  et  quelquefois  de  cumin. 
Sur  les  bords  du  Rhin,  en  Alsace,  en  Suisse 
on  y  ajoute  du  vin  blanc,  ce  qui  la  relève;  d'au¬ 
tres  y  ajoutent  un  peu  de  farine  pour  la  lier.  11 
est  inutile  de  dire  que  la  choucroute  sans  porc 
est  une  belle  sans  dents;  on  doit  par  conséquent 
l'accompagner  dans  sa  cuisson,  comme  sur  la 
table,  de  porc  salé,  de  saucisses,  d'oie  salée  ou 
de  jambon. 

Les  spécialistes  la  font  cuire  cinq  heures,  le 
premier  jour,  et  deux  heures  le'  jour  qu’on  la 
mange.  Dans  les  hôtels  et  les  restaurants,  on 
met  la  quantité  nécessaire  au  chaud,  on  la 
laisse  mijoter  pendant  l’heure  du  service  pour 
en  avoir  toujours  à  sa  disposition. 


CIIO 


559 


CIIO 


Hygiène.  —  La  choucroute  est  un  aliment 
sain,  antiscorbutique,  chaud  et  stimulant,  dont 
le  goût  relevé  corrige  l’indigestibilité  qu’on  lui 
reproche,  et  qui  provient  souvent  du  manque 
de  cuisson.  Elle  sera  de  facile  digestion;  lors¬ 
qu’elle  sera  très  cuite,  qu’on  la  mangera  très 
chaude  et  modérément. 

CHOU  DE  BRUXELLES, 5.  m.  ( Brassica  capi¬ 
tata  polycephala).  Ail.  Bosenkohl;  angl.  Brasse/s 
sproats  ;  ital .cavolo  à  germoglio  ;  esp.  bretonesde 
ïîruselos  ;  holl.  spruitkool ,  dérivé  du  flam.  spruyt. 
—  Plante  potagère  modifiée  par  la  culture  dans 
les  environs  de  Bruxelles,  et  importée  d’Italie 
à  l’époque  de  l’invasion  des  Barbares.  Ce  chou 
présente  le  curieux  caractère  de  ne  pas  pommer 
par  la  rosette  principale  comme  les  autres 
choux,  mais  par  une  multitude  de  petites  têtes 
qui  poussent  sur  le  pied  de  la  tige.  On  recueille 
les  jets  qui  poussent  à  l’aisselle  des  feuilles. 

Usage  culinaire.  —  Le  meilleur  mode  de  pré¬ 
parer  les  choux  de  Bruxelles  est  de  les  sauter 
au  beurre  après  les  avoir  cuits  à  l’eau  salée  et 
en  avoir  exprimé  l’eau. 


Fig.  349.  —  Chou  du  Bruxollo9  domi-nain. 


Parée  printanière.  —  Formule  947.  —  Cuire 
des  choux  de  Bruxelles  très  verts,  les  passer  au 
tamis  fin.  D’autre  part,  préparer  une  purée  de 
pommes  de  terre  blanche  et  mousseuse.  Addi¬ 
tionner  progressivement  la  purée  de  pommes  de 
terre  avec  de  la  crème  double  jusqu’à  ce  qu'elle 


prenne  l’aspect  de  la  purce  de  pois  verts.  Ajou¬ 
ter  une  pincée  de  sucre  en  poudre.  Verser  et 
croûtonner. 

Remarque.  —  En  ajoutant  une  purée  d’oignons 
à  la  purée  de  choux  de  Bruxelles,  elle  remplace 
la  purée  de  pois  pour  les  côtelettes  à  la  châte¬ 
laine.  (Voir  CÔTELETTE.) 

CHOU-FLEUR,  5.  m.  ( Brassica  oleracea  botry- 
lis).  Ail.  Blumenkohl;  angl.  caubifloicer ;  flam.  et 
holl.  bloemkool  ;  ital.  cavol-fiore ;  esp.  califlor  ; 
port,  couveflor.  —  Chou  qui  se  caractérise  par 
l’avortement  des  fleurs,  ce  qui  provoque  le  dé¬ 
veloppement  des  ramifications  le  long  desquelles 
elles  sont  distribuées;  gagnent  en  grosseur  tout 


Fig.  350.  —  Chou-fleur  nam  hâtif  d’Erfurt. 


ce  qu'elles  perdent  en  longueur  et  forment  une  es¬ 
pèce  de  corymbe  régulier,  se  terminant  par  une 
surface  blanche  que  l’on  nomme  la  tête  du  chou- 
fleur. 

On  distingue  le  chou-fleur  hâtif  d’Erfurt ,  va¬ 
riété  très  précoce  et  d’un  grand  mérite.  Le  chou- 
fleur  tendre  de  Paris,  aussi  appelé  petit  Salomon 
pied  mince  et  haut.  Le  chou-fleur  impérial;  le 
chou-fleur  demi-dur  de  Paris ;  le  chou-fleur  Lenor- 
mand,  haut  et  à  pied 
court;  le  chou-fleur  demi- 
dur  de  Saint-Brieuc  ;  le 
chou-fleur  dur  de  Paris ; 
le  chou-fleur  dur  de  Hol¬ 
lande;  le  chou-fleur  dur 
d’ Angleterre  ;le  chou-fleur 
de  Stadthold;  le  chou- 
fleur  de  Walcheren,  le  plus  Fig.  35i.  —  chou-üour  noir  de 
tardif  des  choux-fleurs; 

le  chou-fleur  géant  de  Naples;  le  chou-fleur  d’ Al¬ 
ger,  plante  vigoureuse,  et  le  chou-fleur  noir  de 
Sicile,  dont  nous  donnons  ici  la  figure. 

En  Allemagne,  on  cultive  les  choux  fleurs  Asia- 


CHO 


500 


CIIO 


tischer  et  Cyprischer,  etc..,  qui  se  rapprochent 
beaucoup  du  chou  de  Hollande.  (Voir  Brocoli.) 

Hygiène. —  Le  chou-fleur  est  un  végétal  agréa¬ 
ble  au  point  de  vue  du  goût  et  de  la  digestibilité. 
Les  propriétés  flatueuses  qu'il  possède  peuvent 
être  corrigées  par  la  condimentation  et  les  pré¬ 
parations  culinaires.  On  doit  choisir  les  têtes 
blanches  et  serrées;  celles  qui  présenteront  des 
taches  noirâtres  doivent  être  rejetées  ou  soigneu¬ 
sement  épluchées. 

Usage  culinaire.  —  Ce  végétal  est  d’une 
grande  ressource  culinaire.  Il  a  l’avantage  de  se 
conserver  longtemps  et  de  se  prêter  sans  trop 
d’art  comme  garniture  ou  comme  entremets. 

Voici  les  principales  méthodes  de  prépara¬ 
tion  : 

Chou-fleur  à  la  crème  {Cuis,  de  frugalien). — 
Formule  948.  —  Préparer  une  sauce  bécliamelle 
(voir  ce  mot),  claire  et  bien  assaisonnée;  faire 
blanchir  le  chou-fleur  àl’eau  bouillante  et  salée  ; 
quand  il  fléchit  sous  le  doigt,  il  est  cuit;  bien 
l’égoutter,  le  mettre  dans  la  sauce  et  achever 
la  cuisson  au  bain-marie. 

Chou-fleur  sauce  blanche  {Cuis,  de  campagne). 
—  Formule  949.—  Blanchir  le  chou-fleur,  l'égout¬ 
ter,  le  remettre  dans  une  casserole  avec  un  as¬ 
saisonnement  composé  de  sel,  d’un  oignon  clouté 
et  mouillé  avec  de  l’eau,  ou  moitié  bouillon  si 
possible.  D’autre  part,  cuire  à  blanc  deux  cuille¬ 
rées  de  farine  fine,  dans  du  beurre  frais.  Mouil¬ 
ler  avec  le  bouillon  du  chou-fleur;  laisser  cuire, 
y  ajouter  de  la  noix  muscade  et  du  poivre  écrasé. 
Au  moment  de  servir,  lier  la  sauce  avec  quatre 
jaunes  d'œufs,  un  jus  de  citron  et  du  beurre  frais  ; 
faire  épaissir  sans  laisser  bouillir  ;  passer  la 
sauce  par  pression  à  travers  un  linge,  et  servir 
dans  une  saucière  à  part  et  le  chou-fleur  sur  une 
serviette. 

Chou-fleur  au  fromage  {Cuis,  bourgeoise).  — 
Formule  950.  —  C  est  le  brocoli  (voir  ce  mot)  qui 
réussit  le  mieux  pour  ce  genre  de  préparation  : 
Blanchir  le  chou-fleur,  l'égoutter,  tailler  du  fro¬ 
mage  de  Gruyère  en  lames;  les  introduire  dans 
l’intérieur  du  chou-fleur;  le  poser  sur  un  plat  à 
gratin;  l'assaisonner  de  haut  goût;  le  couvrir  en¬ 
tièrement  de  lames  de  fromages  gras,  le  saupou¬ 
drer  de  chapelure  et  le  mettre  au  four  très 
chaud.  En  le  sortant,  y  faire  couler  un  filet  de 
vinaigre  et  y  verser  dessus  un  beurre  noir. 


Chou-fleur  sauté  {Cuis. d’hôtel).—  Formule9ôl. 

—  Cette  méthode  est  celle  qui  permet  le  plus 
l’absorption  des  condiments.  Bien  égoutter  les 
choux  et  les  sauter  chauds  au  beurre  fin. 

Chou  brocoli  en  salade  {Cuis,  napolitaine). — 
Formule  952.  —  En  Italie,  où  le  brocoli  (voir  ce 
mot)  croît  abondamment,  on  prépare  usuelle¬ 
ment  la  salade  suivante  :  Cuire,  égoutter  les  bro¬ 
colis,  les  rafraîchir  et  couper  les  tiges  par  mor¬ 
ceaux.  Préparer  un  assaisonnement  composé  de 
ciboules  ciselées,  de  cerfeuil,  de  moutarde,  de 
sel,  de  poivre,  de  vinaigre  et  enfin  d’huile  fine. 
Faire  la  salade  pendant  que  les  choux  sont 
chauds,  en  les  sautant  de  façon  à  ne  pas  les 
briser.  Le  chou-fleur  se  prépare  de  même. 

Chou-fleur  au  beurre  noir  {Cuis,  bourgeoise). 

—  Formule  953.  —  Cuire  le  Chou-fleur,  l’égout¬ 
ter,  l’assaisonner  de  poivre,  de  noix  muscade  râ¬ 
pée  et  d'un  filet  de  vinaigre;  fondre  le  beurre 
(voir  ce  mot)  et,  arrivé  au  point  précis,  le  ver¬ 
ser  sur  les  choux-fleurs.  Le  servir  sur  un  plat 
très  chaud. 

Chou-fleur  à  la  sauce  hollandaise  {Cuis,  de 
moine).  —  Formule  954.  —  Cuire  le  chou-fleur, 
l'égoutter,  le  dresser  sur  une  serviette  et  servir 
la  sauce  hollandaise  à  part.  (Voir  Hollandaise.) 

Remarque.  —  En  Hollande  et  en  Angleterre  on 
entend  par  sauce  hollandaise  du  beurre  fondu, 
dans  lequel  on  ajoute  des  fines  herbes  hachées, 
du  sel,  poivre  et  un  jus  de  citron.  Cela  est  une 
affaire  de  goût  que  le  cuisinier  intelligent  saura 
satisfaire. 

Chou-fleur  à  la  polonaise. —  Formule  955. — 
Après  avoir  cuit  le  chou-fleur  dans  la  règle,  on 
le  dresse  sur  un  plat  en  ayant  soin  de  bien  l’é¬ 
goutter;  saupoudrer  d’un  assaisonnement  com¬ 
posé,  de  sel,  poivre,  de  noix  muscade,  faire  cou¬ 
ler  dessus  un  jus  de  citron.  Faire  chauffer  du 
beurre  frais  avec  de  la  mie  de  pain  et  verser 
chaud  dessus  le  chou-fleur. 

Chou-fleur  au  gratin  {Haute  cuisine).  — 
Formule  956.  —  Cuire  le  chou-fleur  â  l’eau;  pré¬ 
parer  une  sauce  béchamelle  (voir  ce  mot)  ou  une 
sauce  allemande;  la  lier  avec  des  jaunes  d’œufs 
de  façon  à  composer  un  appareil  consistant,  y 
ajouter  du  fromage  râpé.  Beurrer  un  plat  à  gra¬ 
tin,  sur  lequel  on  met  le  chou-fleur  assaisonné 
intérieurement.  Napper  le  chou-fleur  d’une  forte 
couche  d’appareil;  la  saupoudrer  de  chapelure, 


CHO 


561 


CHO 


mettre  du  beurre  dessus  et  faire  gratiner  au  four. 
Poser  sur  un  plat  froid,  le  plat  dans  lequel  il 
a  gratiné,  et  servir. 

Conservation  des  choux-fleurs.  —  Formule 
957.  —  Les  fabricants  de  conserves  alimentaires 
n'ont  pas  entrepris  sa  conservation  pourle  simple 
motif  que  c’est  un  végétal  d’hiver,  cependant  il 
y  a  quelque  fois  urgence  de  prolonger  son  exis¬ 
tence  pour  lui  permettre  d’arriver  à  l’apparition 
des  primeurs. 

Les  plus  durs  sont  ceux  qui  se  conservent  le 
mieux;  on  doit  les  récolter  sans  les  froisser,  par 
un  temps  sec,  en  les  coupant  de  10  à  15  centi¬ 
mètres  au-dessous  de  la  tête;  couper  les  feuilles 
à  8  centimètres  de  leur  naissance.  Suspendre  les 
choux-fleurs  la  tête  en  bas  aux  solives  du  plan¬ 
cher  d'un  lieu  sec  et  aéré  à  l’abri  de  la  gelée,  du 
soleil  et  de  l’humidité.  On  peut,  par  ce  procédé, 
les  conserver  frais  jusqu’à  la  fin  de  l’hiver. 
Comme  ils  se  fanent  un  peu,  on  leur  rend  leur 
fraîcheur  en  coupant  l’extrémité  de  la  tige  ou 
trognon,  en  en  piquant  la  moelle  jusqu’à  une 
certaine  profondeur  et  en  mettant  tremper  en¬ 
suite  cette  tige  dans  l’eau. 

CHOU-MARIN,  s.  m.  ( Crambe  Maritima ).  Ail. 
See-Kohl;  angl.sea  Icole ;  esp.  Soldanela  maritime :, 
crambe ,  col  marino.  —  Plante  crucifère  qui  croît 


sur  nos  côtes,  ainsi  que  sur  celles  d’Angleterre. 
On  la  cultive  au  Jardin  des  Plantes,  ainsi  qu’à 
Versailles.  On  la  voit  rarement  sur  les  marchés. 


On  la  fait  étioler  pour  la  rendre  plus  tendre  et 
plus  blanche  en  la  privant  de  lumière  et  d'air. 
On  la  coupe  lorsque  les  pétioles  ont  atteint  la 
grosseur  du  cardon. 

Usage  culinaire.  —  Ce  végétal  de  premier 
choix  est  trop  peu  connu  et  ne  figure  que  rare¬ 
ment  sur  les  menus,  ce  qui  est  d'autant  plus  re¬ 
grettable  qu’il  possède  une  saveur  agréable  et 
fine  qui  rappelle  la  noisette.  On  en  fait  des  sa¬ 
lades  exquises,  des  garnitures  recherchées,  des 
entremets  excellents.  On  le  traite  selon  les  mé¬ 
thodes  indiquées  pour  les  choux-fleurs  et  les  car¬ 
dons.  (Voir  ces  mots.l 


Fig.  353.  —  Chou-navet-Rutabaga  à  collet  vert. 


CHOU-NAVET,  s.  m.  ( Brassica  Napus).  Ail. 
Kohlriibe ;  angl.  turnip-rooted  cabbage ;  ital.  cavolo 
navone  ;  esp.  col  nabo,  nabicol;  port,  couve  nabo 
—  Plante  dont  on  distingue  plusieurs  variétés 
qui  sont  :  le  chou-navet  blanc,  ou  de  Laponie;  le 
chou-navet  blanc  à  collet  rouge;  le  chou-navet  blanc 
courte  feuille.  Une  autre  espèce  connue  sous  le 
nom  de  rutabaga  à  collet  vert ;  le  rutabaga  à  col¬ 
let  violet  et  le  rutabaga  jaune  hâtif. 

Usage  culinaire.  —  On  prépare  les  choux- 
navets  comme  les  navets,  dont  ils  ont  à  peu  près 
les  mêmes  propriétés. 

CHOU-PALMISTE, 5  .m.  —  Le  chou-palmiste 
est  le  produit  d’une  espèce  de  palmier  (Areca 
oleracea)  qui  croît  dans  les  contrées  tropicales, 
et  dont  le  stipe  est  terminé  par  un  bourgeon 
central  comestible,  qui  est  le  chou-palmiste  ; 


CIIO 


502 


CHO 


il  a  une  saveur  analogue  à  celle  de  l’artichaut 
et  sert  d’aliment  dans  son  pays  d’origine.  (Voir 
Arec  America.) 

CHOU-RAVE,  s.  m.  ( Brassica  gongilodes,  L.). 
Ail.  Oberkohl  rabi;  angl.  kohl-rabi ;  ital.  cavolo 
rapa;  esp.  col  rabano ;  port,  couve  rabano ;  flam. 

Raapkool.  On  l’appelle 
aussi  chou  de  Siam. —  On 
distingue  deux  principa¬ 
les  espèces  de  ce  chou  : 
le  chou-rave  blanc  et  le 
chou-rave  blanc  hâtif  de 
Vienne. 

Le  chou-rave  viole  de 
Vienne;  le  chou-rave  à 
feuille  d’ artichaut.  Ils  se 
préparent  comme  les  na¬ 
vets,  leurs  propriétés  ali¬ 
mentaires  sont  celles  du 
navet  (voir  ce  mot). 

Chou-rave  en  choucroute.  —  Formule  958. 
—  On  fait  de  la  choucroute  en  procédant  comme 
pour  la  choucroute  ordinaire. 

CHOU  VER  l ,  s.  m.  (. Brassica  oleracea ).  Ail. 
Winterkohl;  angl.  borecole;  flam .bladerkool;  ital. 
cavolo  verde;  esp.  coles  sin  cogollo.  —  On  distingue 
plusieurs  variétés  de  ces  choux  :  le  chou  vert 
frisé ;  le  grand  chou  vert  rouge ;  le  chou  vert  rouge 
à  pied  court ;  le  chou  vert  panaché;  le  chou  vert 
prolifère;  le  chou  vert  frisé  de  Naples;  le  chou 
vert  palmier  ;  le  chou  vert  cavalier  ;  le  chou  vert 
caulet  de  Flandre ;  le  chou  vert  brancliu  de  Poi¬ 
tou ;  le  chou  vert  mille  têtes ;  le  chou  vert  moellier 
blanc  et  rouge;  le  chou  vert  de  Cannilis.  Dans  cet 
ordre  nous  classerons  le  :  chou  de  Chine,  que  les 


Fig.  355.  —  Chou  vort  frisé  k  pied  court. 


Chinois  appellent  Pak-Choi.  Cette  plante  est  un 
intermédiaire  entre  la  bette  poirée  et  le  chou. 

Hygiène.  —  Les  choux  verts  sont  rafraîchis¬ 


I  ’  - - " - — - - - 

sants  et  laxatifs,  on  devra  les  faire  cuire  à  moi¬ 
tié  pour  leur  enlever  la  fragrance,  l’âcreté  et 
leurs  propriétés  purgatives. 


Fig.  356.  —  Chou  do  Chine  Pak-Choi. 


Choux  verts  à  la  crème.  —  Formule  959.  — 
Blanchigumer  des  choux  primeurs  verts  et  ten¬ 
dres;  les  rafraîchir;  terminer  leur  cuisson  dans 


Fig.  357.  —  Chou  vert  glacé  d'Amérique. 


une  casserole,  dans  laquelle  on  ajoutera  une 
quantité  suffisante  de  bonne  crème  fraîche,  du 
beurre  frais,  un  bouquet  de  persil,  du  poivre,  du 
sel  et  un  oignon  clouté.  La  cuisson  doit  se  faire 
à  petit  feu  pour  que  les  choux  verts  à  la  crème 
soient  braisés  dans  la  crème  sans  s’attacher. 

CHOUSSET,  f.  —  Boisson  en  usage  chez 
les  Turcs  et  composée  de  blé  vert  fermenté. 
(Voir  BIÈRE.) 

CHOUX,  s.  m.pl.  (Pâtisserie).  —  Terme  géné¬ 
rique  d’une  série  de  pâtisseries  faites  avec  l’une 
des  pâtes  suivantes  : 


CIIÜ 


563 


CIB 


Pâte  à  choux.  A.  —  Formule  type  960.  — 
Mettre  dans  une  casserole  : 


Eau . 

4 

UEufs  frais . 

9 

Beurre  fin . 

125 

Sucre  en  poudre  .  . 

— 

25 

Farine  fine . 

.  .  — 

250 

Un  grain  de  sel. 

Procédé.  —  Mettre  en  ébullition  l'eau  avec  le 
sel,  le  sucre  et  le  beurre,  y  verser  la  farine;  re¬ 
muer  avec  la  spatule  sur  le  feu  de  manière  à 
bien  dessécher  la  pâte;  ajouter  huit  à  neuf  œufs 
entiers,  un  à  un,  en  remuant  constamment  pour 
homogénéiser  la  pâte  qui  doit  être  mollette  sans 
être  claire,  ce  qui  dépend  de  la  qualité  de  farine 
et  du  dessèchement. 

Pâte  à  choux.  B. —  Formule  961. —  Employer  : 


Eau . 

....  décilitres 

2 

Œufs  frais . 

8 

Sucre  en  poudre . 

20 

Beurre  fin . 

.  .  - 

100 

Farine  tamisee . 

.  .  .  - 

125 

Un  grain  de  sel. 

Procédé.  —  Même  travail  que  ci-dessus,  en 
ajoutant  autant  d’œufs  que  la  pâte  peut  en  sup¬ 
porter.  Ces  deux  pâtes  servent  à  une  multitude 
do  choux,  qui  prennent  différents  noms  selon 
la  grosseur  ou  qu’ils  sont  glacés  ou  aromatisés. 

Pâte  à  choux.  C. —  Formule  962. —  Cette  pâte 
sert  surtout  pour  les  pains  à  la  Mecque.  Em¬ 
ployer  ; 

Lait  frais . décilitres  3 

Œufs  frais . nombre  8 

Beurre  fin . grammes  80 

Farine  tamisée.  . .  — »  125 

Un  grain  de  sel. 

Procéder  comme  il  est  prescrit  à  la  formule  A 
ci-dessus. 

On  met  ces  pâtes  dans  des  poches  à  douilles  et 
on  en  couche  des  éclairs,  des  choux  gros  et  pe¬ 
tits.  On  les  emplit  quelquefois  de  crème  pâtis¬ 
sière,  de  crème  au  chocolat;  on  les  glace  et  les 
saupoudre  soit  d’amandes,  de  pistaches  ou  de 
noisettes.  Ces  choux  prennent  alors  le  nom  de 
la  garniture  qu’ils  comportent. 

CHURI,  5.  tn.  —  Espèce  d’autruche  d’Amé¬ 
rique,  appelée  aussi  nandou,  dont  les  propriétés 
alimentaires  sont  celles  del’autruche  ordinaire. 

CHRISTENING-CAKE.  —  V.  Wedding  -CAKE. 

CHUSELAN  (  Vins  de). — Dans  le  Languedoc, 
vin  rouge  de  troisième  classe. 


CHUYNE  (  Vins  de).  —  Forez,  dans  le  dépar¬ 
tement  de  la  Loire.  On  récolte  du  vin  rouge  or¬ 
dinaire. 

CHYLE,  s.  m.  Ail.  Nahrungssaft ;  angl.  chyle; 
ital.  chylo.  —  Liquide  blanchâtre  qui,  dans  les 
intestins  grêles,  est  séparé  des  aliments  pendant 
l’acte  de  digestion,  et  que  les  vaisseaux  ditsc/D/- 
lifères  pompent  et  portent  dans  le  sang  pour  ser¬ 
vir  à  sa  formation.  Chylification. 

CHYLIFIER,  v.  a.  —  Transformer  en  chyle. 
Action  par  laquelle  la  graisse  du  chyme  arrive 
dans  les  vaisseaux  chylifères  et  qui  a  pour  ré¬ 
sultat  la  formation  du  chyle.  Se  dit  aussi  chylose. 
(Voir  DIGESTION.) 

CHYME,  s.  m.  Ail.  Speisebrei ;  angl.  chyme; 
ital.  chymo.  —  Substance  d’un  gris  blanchâtre 
formée  par  la  masse  alimentaire  élaborée  par  la 
digestion  stomachique  se  séparant  en  deux  par¬ 
ties,  en  descendant  dans  le  duodénum  et  1  iléon, 
l  une  pour  former  le  chyle  et  l'autre  les  excré¬ 
ments. 

CHYMIFICATION,  s.f.  Ail.  Bereitung des  Spei- 
sebreies ;  angl.  chymification. — Acte  de  la  con¬ 
version  des  substances  alimentaires  en  chyme. 
(Voyez  DIGESTION.) 

CHYPRE,  s.  p.  —  Ile  de  la  Méditerranée  où 
l’on  récolte  le  vin  do  ce  nom.  Les  Grecs  d’A¬ 
thènes  estimaient  beaucoup  le  vin  de  Chypre  ; 
il  figurait  dans  les  grands  festins  qui  nous  ont 
été  décrits  par  Héliogabale. 

Ce  vin  renommé  qui  fait  laprincipale  richesse 
de  l’île,  se  récolte  sur  presque  toute  sa  surface, 
mais  surtout  dans  la  région  des  collines  du 
Troodas.  C’est  un  vin  de  dessert,  généreux,  fort 
agréable  et  d’un  fumet  tout  particulier.  Il  est 
fourni  par  les  cépages  :  staphili-mavro,  muscat, 
pophtalmo,  xynistéré,  etc.,  dont  quelques-uns 
servent  à  la  préparation  des  raisins  secs. 

CH  Y-WA-LY-YU,  s.  in.  —  Poisson  très  déli¬ 
cat  qui  habite  le  fleuve  de  Chine,  Pat-le-cheu;  on 
en  transporte  beaucoup  à  Pékin. 

CIBOULE,  s.f.  ( Allium  fistulosiim).  Ail.  Schnitt- 
ziviébel;  angl.  scallion;  flam.  pijplook;  holl.  bies- 
look;  dan.  purleg ;  ital.  cipolletta;  esp.  cebolleta; 
étymologie  de  cœpa,  puis  cœpulla ,  et,  par  altéra¬ 
tion  des  langues  romanes,  cive,  civot,  civette,  de 


cib 


564 


CID 


civela,  de  IA  ciboule.  —  Plante  de  la  famille  des 
liliacées,  originaire  d’Orient. 

La  ciboule  est  un  intermédiaire  de  l’ail  à  l’oi¬ 
gnon,  d’une  saveur  aromatique  et  relevée. 


Fig.  370.  —  Ciboulette  ou  civette  sur  pied. 


On  distingue  la  C.  commune ;  la  C.  blanche , 
hâtive  ou  vierge;  la  C.  vivace  de  Saint-Jacques  ; 
la  C.  appétit  ou  cive. 

Hygiène.  —  La  ciboule  est  un  stimulant  des 
organes  de  la  digestion.  Son  abus  ne  tarde  pas  à 
irriter  d’une  façon  remarquable  les  estomacs  dé¬ 
licats.  Ses  propriétés  sont  moins  actives  lors¬ 
qu’elle  est  cuite  ou  ajoutée  dans  les  consommés 
et  les  soupes. 


Fig.  359.  —  Un  paquet  do  ciboule. 


Usage  culinaire.  — Très  usitée  dans  les  pré¬ 
parations  aux  fines  herbes  dans  lesquelles  elle 
entre,  la  ciboule  est  d’un  grand  secours  pour  la 
cuisine,  elle  peut  relever  agréablement  le  goût 
d  une  multitude  d’aliments.  La  ciboulette  devrait 
toujours  faire  partie  des  fines  herbes  pour  la 
confection  des  omelettes  dites  aux  fines  herbes, 
qui  ne  contiennent  ordinairement  que  du  persil. 


CICUTAIRE,  s.f. —  En  Autriche,  on  cultive 
une  plante  qui  produit  une  racine  bulbeuse  ap¬ 
pelée  kopkensalet.  On  en  coupe  les  racines  en 
rouelle  après  les  avoir  cuites  et  on  les  assaisonne 
à  1  huile  et  au  vinaigre. 

CIDRE,  .s.  m.  ( Sicera ).  Ail.  Apfelwein ;  angl. 
cicler.  —  Jus  de  pommes  fermenté.  Le  poiré  est 
souvent,  mais  improprement,  confondu  sous  cette 
même  dénomination. 

La  mythologie  a  fait  grand  bruit  de  la  pomme? 
mais  elle  ne  parle  pas  de  son  jus.  Diodore  de 
Sicile  et  Pline  parlent  des  pommes  comme  de 
fruits  très  estimés  des  Grecs  et  des  Romains, 
mais  ne  disent  rien  du  cidre;  c’est  saint  Jérôme, 
le  premier,  qui  parle  du  cidre  en  constatant  que 
les  Hébreux  en  faisaient  leur  boisson  de  luxe- 
Tertullien,  qui  vivait  à  Carthage  vers  la  fin  du 
IIe  siècle,  et  saint  Augustin,  qui  vivait  à  Hip- 
pone,  parlent  du  cidre  des  Africains  ;  mais,  en 
France,  ce  n’est  que  dans  les  capitulaires  de 
Charlemagne,  que  le  cidre  est  mentionné  avec  le 
poiré. 

Ce  n’est  que  vers  le  septième  siècle  que  le  cidre 
s’est  vulgarisé  en  Europe  et  voici  comment  : 
l’an  609,  Mahomet  publia  son  Coran  et  présenta 
aux  Arabes  le  vin  comme  une  liqueur  perni¬ 
cieuse;  il  ne  leur  conseilla  d'en  boire  qu’à  titre 
de  médicament.  Défense  bien  inutile  aux  pas¬ 
sions  humaines,  car  il  n’y  a  pas  de  passion  sans 
ivresse  et  pas  d'ivresse  sans  passion.  Aussitôt 
les  balsam  (pharmacies)  se  multiplièrent  où  les 
Arabes  allaient  boire  le  remède.  Appelés  en  Es¬ 
pagne  par  la  trahison  du  comte  Jullien,  ils  y  pro¬ 
pagèrent  l’industrie  du  cidre,  qui  s’y  maintient 
encore.  Ce  fut  à  Biscaye  que  se  firent  les  pre¬ 
miers  essais  et  de  là  l’usage  fut  apporté  en 
France,  où  la  Normandie  paraît  en  avoir  été  le 
berceau. 

La  pomme  qui  fournit  le  meilleur  suc  pour  le 
cidre  est  la  plus  mauvaise  comme  fruit  à  la 
main;  ce  qui  veut  dire  que  du  fruit  employé  dé¬ 
pend  la  qualité  du  liquide  obtenu.  Sous  le  rap¬ 
port  de  la  saveur  du  cidre,  les  pommes  douces 
donnent  une  boisson  peu  généreuse  et  de  diffi¬ 
cile  consommation  ;  au  contraire,  les  fruits  amerf 
âpres  ou  aigres  donnent  un  cidre  généreux,  fort, 
coloré,  alcoolisé  et  de  meilleure  conservation. 

La  Normandie  est  le  jardin  du  pommier  et  du 
cidre.  L’Angleterre  a  aussi  sa  petite  renommée 
pour  le  cidre;  mais  les  Etats-Unis  paraissent  en 
posséder  du  meilleur. 


CID 


505 


CID 


M.  Pasteur  nous  a  démontré  dans  le  cidre  un 
liquide  se  transformant  de  lui-même  par  la  fer¬ 
mentation  qui  n’est  autre  que  le  travail  de  mil¬ 
liards  d’animalcules  ou  cryptogames,  moitié  ani¬ 
maux,  moitié  végétaux  qui,  sous  le  nom  de 
microzoaires  et  de  microphites,  opèrent  le  singu¬ 
lier  travail  de  changer  le  sucre  en  alcool  par  le 
simple  fait  de  digestion  qui  se  fait  chez  eux.  En¬ 
suite,  les  liquides  étant  différents  de  force  sucrée 
et  alcoolique,  ils  sont  plus  ou  moins  lents  à  la 
transformation,  de  sorte  que  l’analyse  chimique 
exacte  est  encore  à  faire  d’une  façon  précise. 

Analyse  chimique.  —  On  a  trouvé  dans  le  cidre 
de  l’eau,  du  sucre  de  fruits  (en  plus  grande  quan¬ 
tité  que  dans  les  autres  boissons  fermentées),  de 
l’alcool,  du  mucilage,  un  principe  extractif  amer, 
une  matière  colorante,  de  l’acide  malique,  des 
matières  azotées  et  albuminoïdes,  plusieurs  sels 
et  substances  terreuses. 

La  proportion  de  chaque  principe  et  subs¬ 
tance  varie  selon  la  qualité,  l’âge  du  cidre  et 
selon  qu'il  a  été  conservé  dans  des  tonneaux  ou 
dans  des  bouteilles. 

Hygiène.  —  Le  cidre  est  une  boisson  salubre, 
moins  active  que  le  vin,  mais  aussi  moins  mal¬ 
faisante  en  cas  d’abus. 

Bacon  invoque,  à  l’appui  de  cette  assertion, 
le  teint  frais  de  huit  vieillards  normands  qui,  à 
eux  tous,  réunissaient  le  chiffre  de  huit  siècles; 
dans  une  fête  (abbaye)  du  canton  d’Hersant,  on 
les  vit  vigoureux  et  d’une  allégresse  semblable 
à  celles  des  gens  parmi  lesquels  ils  dansaient 
et  sautaient.  (Guersant,  Dict.  de  Science  médi¬ 
cale.) 

Je  ne  veux  nullement  contester  l’âge  et  la  vi¬ 
gueur  des  vieillards  normands,  mais  rappeler  à 
ces  auteurs  que  la  vigueur,  la  fraîcheur  du  teint 
et  l’âge  avancé  sont  principalement  dus  à  la  pu¬ 
reté  de  l’air  qu’ils  respirent,  aux  aliments  de 
laitage  réunissant  les  principes  des  végétaux  de 
premier  choix  qui  en  font  pour  ainsi  dire  une 
espèce  d’alimentation  toute  végétale  et  à  la 
succulence  de  la  viande  de  boucherie,  égale¬ 
ment  due  au  frais  pâturage  brouté  par  les  ani¬ 
maux  qui  la  fournissent.  Il  est  d’ailleurs  évident 
que,  si  le  cidre  avait  ces  trop  merveilleuses  pro¬ 
priétés,  le  vin  serait  bientôt  relégué  aux  ivrognes 
seulement. 

Quant  à  la  propriété  que  le  cidre  a  d’augmen¬ 
ter  le  lait  des  nourrices,  il  est  parfaitement  re¬ 
connu  que  toute  boisson  contenant  beaucoup 
d’eau  augmente  la  quantité  du  lait.  On  attribue 


également  au  cidre  d’agir  efficacement  contre 
la  gravelle,  la  pierre  et  le  scorbut,  ce  que  je  ne 
conteste  nullement,  le  cidre  devant  posséder 
ces  propriétés  comme  toutes  les  boissons  à  sève 
fraîche.  Cette  boisson  désaltérante  est  d'un  ex¬ 
cellent  usage  pour  les  ouvriers  des  fonderies,  les 
charrons,  mais  particulièrement  pour  les  artistes 
culinaires  forcés  d’alimenter  les  pertes  d’eau 
évaporée  par  la  transpiration. 

On  doit  n’user  que  du  cidre  parfaitement  clair; 
celui  qui  est  trouble  et  provenant  de  fruits  trop 
mûrs  ou  pourris,  est  de  difficile  digestion;  il  peut 
déterminer  de  sérieux  accidents,  et  un  usage 
prolongé  détermine  en  outre  des  affections  ver¬ 
mineuses.  Il  en  est  de  même  du  cidre  qui  com¬ 
mence  à  s’altérer  et  qui  peut  aller  jusqu’à  la 
putridité  quand  les  substances  azotées  qu’il  con¬ 
tient  entrent  elles-mêmes  en  fermentation.  Le 
liquide  qui  reste  longtemps  en  vidange  passe 
d’ailleurs  au  brun,  au  verdâtre,  perd  son  acidité 
carbonique  et  son  alcool,  et  les  violentes  coliques 
qui  surviennent  à  la  suite  de  cette  indigestion 
sont  le  résultat  de  son  altération. 

Les  meilleurs  cidres  sont  ceux  de  Normandie; 
on  place  au  premier  rang  ceux  de  la  vallée 
d’Auge,  dans  le  département  du  Calvados,  de 
,  l’Avranchain,  du  Cotentin,  et  du  pays  de  Bray; 
les  cidres  de  Picardie  et  de  Bretagne  viennent 
ensuite,  mais  ils  n’ont  pas  la  réputation  de 
ceux  de  Normandie. 

Art  de  faire  le  cidre.  —  Formule  963.  —  On 
prépore  le  cidre  de  différentes  manières,  mais 
celle  jugée  la  meilleure  et  la  plus  communément 
pratiquée  dans  le  département  de  la  Seine-Infé- 
iieure  est  la  suivante  : 

Choix  des  pommes.  —  Il  en  est  des  pommes 
comme  de  la  vigne,  elles  varient  selon  les  crus 
et  le  plan.  Les  amateurs  de  beau  cidre  choi¬ 
sissent  les  pommes  brunes  ou  rouges;  on  en 
distingue  trois  classes  :  les  précoces  ou  ribes 
parmi  lesquelles  nous  citerons  les  Vagnion  ou 
Fillette,  demi-précoces  ou  demi-ribes,  et  les 
tardives,  Hamley ,  Bédadoux,  Fre'quin ,  Peau  de 
vache,  etc.,  qui  sont  les  plus  renommées  entre 
Yvetot  et  Bolbec. 

On  secoue  ou  loche  les  pommes  par  un  temps 
sec,  on  les  laisse  dans  le  cellier  pendant  quel¬ 
ques  jours  jusqu’à  ce  qu’elles  soient  faites,  et, 
au  moment  de  faire  le  cidre,  on  supprime  les 
pourries. 


d’hygiène  alimentaire. 


36 


ClD  560  CID 


Le  brassage.  —  Broyer  les  pommes  à  l’aide 
d’un  cylindre  en  fonte  cannelé  ou  d’une  meule 
verticale  roulant  dans  une  auge  ;  ou  mieux  dans 
uneespècede  moulin  ou  broyeur.  Onmetensuite 
le  fruit  dans  le  pressoir  etle  jus  qui  en  découle 
ou  moût  est  mis  en  barrique  et  constitue  le  gros 
cidre  ou  cidre  pur.  Le  marc  est  ensuite  mis 
dans  des  cuviers  avec  de  l’eau;  après  avoir 
trempé  vingt-quatreheures  au  moins,  onlepresse 
de  nouveau  ;  c’est  ce  qu’on  appelle  le  second 
cidre  ou  boisson  seconde.  Les  pauvres  gens  de 
lacampagnefont  retremper  le  marc  etlepassent 
une  troisième  fois  pour  en  retirer  une  faible 
piquette  qu’ils  dénomment  petite  boisson.  On 
peut  lui  donner  une  certaine  force  en  y  ajou¬ 
tant  de  la  cassonade  et  des  baies  de  sureau 
pour  colorer. 

La  fermentation.  —  Le  cidre  est  aussitôt  mis 
dans  des  tonneaux  propres  qu’on  laisse  débon- 
donnés  pour  permettre  au  surplus  de  l’écume 
d’entraîner  les  impuretés  ;  on  veille  à  ce  que 
la  coloration  brune  occasionnée  par  la  décom¬ 
position  des  maintes  alcalins  ne  se  trouble  pas 
une  seconde  fois.  On  peut  obvier  à  cet  incon¬ 
vénient  en  y  ajoutant  vingt-cinq  grammes 
d’acide  tartrique  par  hectolitre. 

Lorsque  le  cidre  a  cessé  sa  grande  fermenta¬ 
tion,  on  remplit  le  vide  qui  reste  au  tonneau  et 
on  pose  légèrement  la  bonde  sans  fermer  her¬ 
métiquement  ;  on  laisse  ainsi  jusqu’à  fin  mars 
ou  15  avril. 

Conservation  du  Cidre.  —  Formule  964.  — 
Lorsque  mars  a  fait  son  effet  et  que  toute 
fermentation  est  terminée,  on  soutire  alors  le 
cidre  s’il  y  a  lieu  dans  des  fûts  très  propres,  bien 
remplis  et  hermétiquement  fermés,  de  préfé¬ 
rence' dans  des  petits  fûts  moyens,  afin  qu’il  ne 
reste  pas  longtemps  en  vidange,  ou  on  met  en 
bouteilles.  Le  cidre  de  bonne  conservation  se 
fait  avec  des  pommes  tardives  vers  le  mois  de 
décembre  ou  janvier  et  doit  être  pur. 

Cidre  fermenté  dans  son  marc.  —  Formule 
nouvelle  208.  —  Une  autre  méthode  pour  prépa¬ 
rer  le  cidre  consiste  à  broyer  les  pommes  et  à  les 
mettre  dans  des  tines  ou  cuviers  et  à  les  sub¬ 
merger  d’eau  et  à  laisser  fermenter.  On  presse  le 
tout,  on  le  met  en  tonneau  et  on  soutire  en  avril. 

Par  ce  procédé,  on  obtient  un  cidre  ouboisson 
uniforme  de  bonne  qualité.  On  distille  ensuite 
le  marc  pour  en  obtenir  l’eau-de-vie. 


Cidre  cuit.  —  Formule  nouvelle  209. —  On  fait 
réduire  d’un  quart  de  son  volume,  dans  une 
bassine  de  cuivre,  du  moût  de  pommes  sortant 
du  pressoir;  on  y  ajoute  alors  deux  ou  trois 
kilogrammes  de  miel  et  on  clarifie  en  écumant 
le  liquide  ;  on  le  verse  dans  un  tonneau  avec 
trois  fois  son  volume  d’eau.  On  remue  avec  un 
bâton  tous  les  jours  pendant  une  semaine. 

En  ajoutant  au  cidre  cuit  un  litre  d’eau-de-vie 
par  hectolitre  et  en  le  mélangeant  à  la  piquette 
du  mouillage  du  moût  de  pommes,  on  fait  une 
boisson  désaltérante  et  à  bon  marché. 

Altération.  —  Le  cidre  est  susceptible  de  subir 
différentes  altérations  qui  sont  :  la  pousse ,  la 
graisse ,  Y  acidité  et  le  noircissement.  D’après 
MM.  Chevalier  et  Baudrimont  on  peut  y  remé¬ 
dier  de  la  façon  suivante  : 

La  pousse  est  une  fermentation  qui  se  déve¬ 
loppe  au  printemps,  surtout  dans  les  cidres 
faibles;  on  y  remédie  en  collant  le  liquide  et  en 
le  transvasant  dans  un  tonneau  soufré. 

La  graisse  se  manifeste  par  une  odeur  infecte 
et  une  viscosité  telle  que  le  cidre  file.  On  y 
remédie  par  l’emploi  du  tannin  (François),  de 
trois  litres  d’alcool,  ou  de  deux  cent  vingt-cinq  à 
deux  cent  cinquante  grammes  de  cachou  par  sept 
à  huit  hectolitres  de  cidre  (malaguti). 

L’acidité  due  au  développement  de  la  fermen¬ 
tation  acétique  qui  se  produit  lorsque  le  cidre 
est  en  vidange,  se  corrige  par  une  addition  de 
sucre  suffisante  pour  régénérer  l’alcool  disparu  ; 
ou  bien  on  le  distille  pour  en  avoir  l’alcool  ou 
on  en  fait  du  vinaigre. 

Le  cidre  noircit  ou  se  tue ,  par  suite  de  l’action 
des  maintes  alcalins  qui,  sous  l’influence  d’un 
ferment,  se  transforment  en  carbonates  ;  ceux- 
ci  font  virer  au  noir  violet  la  couleur  ambrée  du 
cidre.  On  y  remédie  en  ajoutant  trente  à  quarante 
grammes  d’acide  tartrique  par  hectolitre  de 
cidre  (vjau). 

Adultération .  —  Le  cidre  peut  être  adultéré  : 
par  l’addition  d’une  plus  ou  moins  grande  pro¬ 
portion  d’eau  ;  par  de  Y alcool  destiné  à  lui 
donner  plus  de  force  ;  par  des  matières  colorantes, 
servant  à  masquer  sa  pauvreté  en  principes 
extractifs  ;  par  la  chaux ,  la  soude,  les  cendres,  la 
craie ,  ajoutées  pour  le  saturer  lorsqu’il  s’est  aigri; 
par  la  litharge,  la  céruse ,  ou  Y  acétate  de  plomb , 
lorsqu’on  veut  le  clarifier  tout  en  l’adoucissant. 
Ces  derniers  produits  transforment  le  cidre  en  un 
véritable  poison.  (Chevalier  et  Baudrimont.) 


Le  caramel ,  le  coquelicot ,  la  cochenille  sont 
quelquefois  employés  pour  colorer  le  cidre; 
mais  ces  matières  sont  sans  danger  pour  lasan  té. 

Cette  boisson  conservée  dans  des  vases  en 
zinc ,  en  cuivre,  contient  des  sels  de  ces  métaux, 
qui  peuvent  occasionner  des  accidents  très 
graves,  après  quelques  jours  de  contact  avec 
ces  récipients;  quelques  exemples  ne  l’ont  que 
trop  prouvé.  Il  est  donc  prudent  de  s’abstenir 
de  mettre  le  cidre  en  contact  avec  des  vases  do 
zinc  ou  de  plomb. 

Imitation.  —  Formule  965.  —  On  imite  par¬ 
faitement  le  cidre  en  mettant  dans  un  baril  : 
90  litres  d’eau,  4  kilogrammes  de  pommes  écra¬ 
sées,  2  kilogrammes  de  raisin  de  Samos  ou  de 
Malaga,  et  250  grammes  de  baies  de  genièvre. 
Au  bout  de  trois  jours,  on  y  ajoute  1  litre  d’al¬ 
cool  de  betteraves.  On  laisse  ainsi  macérer  pen¬ 
dant  sept  à  dix  jours,  suivant  la  température,  et 
on  met  le  liquide  en  bouteilles  en  ayant  soin  de 
les  tenir  debout.  Cette  boisson  est  inoffensive  et 
bon  marché. 

Remarque.  —  On  peut  aussi  faire  du  cidre  en 
toute  saison  avec  des  pommes  sèches  du  Canada 
et  des  figues  que  l’on  fait  fermenter  dans  un 
tonneau  avec  des  raisins  secs,  du  genièvre  dans 
les  proportions  indiquées  plus  haut. 

Si  l’usage  de  ces  cidres  est  inoffensif  pour  la 
santé,  ils  n’en  constituent  pas  moins  une  véri¬ 
table  fraude,  lorsque  des  commerçants,  peu 
scrupuleux, les  vendentpourdu  cidrede  pommes. 

CIERNIKIS,  5.  m.  pl.  —  Sorte  de  quenelle 
à  la  farine  qui  fait  partie  des  petits  pâtés  russes. 

Ciernikis  à  la  polonaise  (Ciernikis  Polsski). 
—  Formule  966.  —  Employer  : 

Twarogue . kilogr.  2 

Farine .  —  1.250 

Beurre  fondu . grammes  370 

Œufs . nombre  10 

Sel,  poivre,  muscade. 

Procédé.  —  Battre  le  tout  ensemble  et  homo¬ 
généiser  la  pâte  jusqu’à  ce  qu'elle  soit  bien  lisse, 
consistance  de  crème;  si  elle  est  trop  molle,  ajou¬ 
ter  un  peu  de  farine,  et,  dans  le  cas  contraire, 
un  peu  de  crème;  abaisser  sur  la  table  saupou¬ 
drée  de  farine;  couper  des  carrés  longs  et  les 
jeter  à  mesure  dans  l’eau  bouillante;  les  sortir 
avec  une  écumoire  et  les  déposer  dans  une  cas¬ 
serole  d’argent  bien  chaude;  saupoudrer  de  par¬ 


mesan  et  arroser  de  quelques  cuillerées  de  beurre 
fin  fondu.  Servir  très  chaud. 

CIGALE,  s.f.  ( Cicada ,  L.). —  Insecte  des  prés, 
plus  connu  sous  le  nom  de  Sauterelle  (voir  ce 
mot).  Les  Grecs,  au  rapport  d’Aristote,  man¬ 
geaient  les  cigales  et  leurs  larves  ;  ils  en  trou¬ 
vaient  la  saveur  agréable.  (Voir  couscous.) 

La  cigale  de  mer  est  une  espèce  de  crustacé 
qui  ressemble  à  la  cigale. 

CIGOGNE,  s.  f.  ( Ciconia ).  Ail.  Storch ;  angl. 
starlc;  ital.  cigogna;  esp.  ciguena;  port,  cigoulsa. 
—  Comme  l’hirondelle,  la  cigogne  est  un  oiseau 
de  passage;  elle  hiverne  en  Afrique,  surtout  en 
Egypte,  et  revient  au  printemps  habiter  l’Eu¬ 
rope  septentrionale. 

Usage  culinaire.  —  La  chair  de  cet  échas¬ 
sier  est  très  médiocre;  c’est  sans  doute  la  seule 
raison  qui  la  fait  écarter  de  l’usage  alimentaire. 
Néanmoins,  on  sait  que  le  gourmand  romain  Sem- 
pronius  Refus,  ancien  prêteur,  a  fait  servir  des 
cigogneaux  dans  des  festins  d’apparat  qu’il  of¬ 
frait,  et  fait  mettre  à  la  mode  ce  mets  jusque-là 
interdit  et  regardé  impur  par  la  loi  mosaïque. 

Cette  fantaisie  gastronomique  n’a  pas  eu  de 
suite. 

CIGOGNEAU,  s.  m.  Ail.  Junger  Storch.  —  Se 
dit  du  petit  de  la  cigogne. 

CIMENT,  s.  m.  —  En  cuisine,  comme  en  éco¬ 
nomie  domestique,  on  a  souvent  besoin  de  ciment 
pour  divers  usages.  Voici  comment  l'on  obtien¬ 
dra  de3  ciments  à  bon  marché  : 

Ciment  de  pâte  de  riz  (Cuis,  artistique )  — 
Formule  967.  —  Pulvériser  du  riz  ou  le  moudre 
dans  un  moulin,  mettre  cette  farine  fraîchement 
moulue  dans  une  casserole,  la  délayer  à  l’eau 
froide  et  y  ajouter  peu  à  peu  de  l’eau  bouillante 
jusqu’à  consistance  de  pâte;  la  faire  cuire  en  re¬ 
muant  jusqu’à  ce  que  la  pâte  soit  raffermie;  reti¬ 
rer.  Je  me  sers  de  ce  ciment  pour  mouler  des  pe¬ 
tits  socles,  des  fonds-de-plats  et  des  bordures. 
On  obtient  ainsi  des  socles  très  solides  et  très 
blancs.  Il  faut  avoir  soin  d’huiler  légèrement  les 
moules  et  de  les  passer  à  la  farine  de  riz  avant 
de  s’en  servir.  On  emploie  cette  pâte  aussitôt 
froide  et  on  laisse  sécher  vingt-quatre  heures. 

Ciment  pour  porcelaine. —  Formule  968. —  Le 
blanc  d’œuf  mélangé  avec  de  la  chaux  en  pou- 


CIN 


568 


CIN 


dre  produit  une  colle  qui  sèche  vite  et  permet 
de  recoller  promptement  la  vaisselle  cassée. 

Ciment  pour  verre.  —  Formule  969. —  Le  fro¬ 
mage  blanc  ou  matière  caséeuse  du  lait,  broyé 
sur  le  marbre  avec  de  la  chaux  éteinte,  forme  une 
colle  très  solide  qui  permet  de  coller  les  cris¬ 
taux,  verres  et  fayences.  Elle  doit  être  mainte¬ 
nue  liquide.  On  doit  l’employer  aussitôt  faite. 

On  obtient  une  colle  transparente  en  fouet¬ 
tant  des  blancs  d’œufs  et  en  les  mettant  sur  un 
tamis  pendant  une  nuit.  On  recueille  l’eau  qui  en 
découle  et  on  la  mélange  avec  de  la  chaux  en 
poudre. 

Ciment  pour  aquarium.  —  Formule  970.  — 
Employer  : 

Gélatine . grammes  250 

Cliromate  de  potassium .  —  50 

Procédé.  —  Faire  dissoudre  la  gélatine  dans 
un  égal  poids  d’eau  et  ajouter  le  cliromate  de 
potassium.  On  imbibe  les  bords  de  l’aquarium  à 
l’abri  de  la  lumière  et  on  l’y  expose  ensuite.  On 
doit  conserver  cette  colle  à  l’abri  de  la  lumière. 

Ciment  pour  fourneau.  — Formule  971.  — 
Lorsque  la  fonte  des  fourneaux  se  fend,  on  peut 
les  boucher  par  le  ciment  suivant  : 

Cendres  ferrugineuses  (mâchefer),  grammes  500 

Sel  de  cuisine  pilé .  —  500 

Procédé.  —  Mouiller  les  deux  poudres  avec  un 
peu  d'eau,  de  façon  à  en  faire  une  pâte,  et  bou¬ 
cher  les  fentes  du  fourneau  à  froid. 

CIMIER,  s.  m.  ( Cyma ).  Ail.  Ziemer  ;  angl.  crest; 
ital.  cimier e  ou  cima;  portug.  cimo,  de  cime .  la 
plus  haute  partie  de  l'animal. 

Le  cimier  est  la  croupe  de  l’animal  de  haute 
taille,  depuis  le  sommet  des  cuisses  jusqu'au  filet, 
d’où  le  râble  commence.  Cimier  de  daim,  de 
bœuf,  de  cerf,  de  chevreuil,  etc.  L'usage  a  ce¬ 
pendant  voulu  qu’on  appelât  cimier  le  râble  im¬ 
proprement  désigné  par  le  mot  selle ,  terme  qui 
ne  s’applique  qu’aux  râbles  de  petites  tailles. 

On  prépare  le  cimier  de  mille  manières  diffé¬ 
rentes  selon  le  genre  qui  lui  appartient,  braisé, 
rôti.  (Voir  rable  et  selle.) 

CINCLE,  s.  m.  Ail.  Wassersçhwœtzer.  —  Oiseau 
de  l’ordre  des  insectivores  qui  ressemble  au  merle 
et  dont  l’espèce  indigène  d’Europe,  appelée  merle 
d’eau  ou  martin-pêcheur,  jouit  de  la  faculté  de 
plonger  dans  les  rivières  et  de  marcher  pendant 


quelques  instants  au  fond  de  l’eau,  où  il  chasse 
les  insectes  aquatiques  dont  il  se  nourrit. 

La  viande  de  ces  oiseaux  est  échauffante  et 
aphrodisiaque. 

r 

CINERAIRE,  s. f. (Ciner aria  cruentà). — Au  nom¬ 
bre  des  cinéraires  la  plus  curieuse  et  la  plus  belle 
pour  la  reproduction  artistique  est  certainement 
la  cinéraire  cruenta  hvbride  à  tige  vivace,  feuilles 


Fig.  360.  —  Cinéiairo  on  sucre. 


cordiformes,  d'un  vert  gai  en  dessus  et  pourpre 
en  dessous;  fleurs  en  corymbe;  disque  pourpre 
foncé  ;  rayons  pourpre  clair  d’un  bel  effet  pour 
les  garnitures  dos  socles  de  cuisine  et  l’orne¬ 
mentation  de  pièces  montées  de  pâtisserie.  Cette 
fleur  s’imite  en  cire  et  en  sucre  en  suivant  les 
détails  de  forme  et  de  couleurs  sus-indiqués. 

CINNAMOME,  s.  m.  Ail.  Caneel;  angl.  cinamo - 
mum;  ital.  cinnamomo.  —  Terme  générique  par 
lequel  les  Anciens  désignaient  la  cannelle  et  la 
myrrhe  ou  un  élixir  fait  avec  ces  aromates. 
Parmi  les  marchandises  qui  alimentaient  le  com¬ 
merce  de  Babylone,  on  distinguait  le  cinnamome 
(Apoc.,  XVIII,  13).  Il  entrait,  de  cette  drogue 
aromatique,  le  poids  de  250  sicles,  dans  la  com- 


CIE 


569 


CIS 


position  de  l'huile  du  sanctuaire  {Exode,  XXX, 
23).  Les  riches,  après  s'en  être  servi  comme  as¬ 
saisonnement  pour  leurs  mets  délicats,  l’em¬ 
ployaient  pour  parfumer  leur  lit  (Prov.,Y II,  17). 

Les  Hollandais,  qui  avaient  autrefois  le  com¬ 
merce  de  la  cannelle,  gardaient  comme  un  se¬ 
cret  précieux  la  formule  de  l'élixir  babylonien. 

Cinnamome  ( Liqueur  hébraïque).  —  Formule 
972.  —  Employer  : 


Eau-de-vie .  litres  10 

Clous  de  girofle .  nombre  8 

Cannelle . grammes  8 

Myrrhe .  —  5 

Sucre  au  zeste  d’orange  amère.  .  .  —  500 


Procédé.  — ■  Faire  macérer  le  tout  pendant 
huit  jours  et  ajouter  : 

Eau  pure .  litres  10 

Sucre  concassé .  kilogr.  2.500 

Filtrer  à  la  chausse  et  colorer  avec  du  safran. 

CIPIPA,  s.  m.  —  Farine  que  l’on  obtient  par 
la  racine  du  manioc.  Elle  se  dépose  au  fond  de 
l'eau  comme  la  fécule  de  pommes  de  terre.  On 
lui  change  plusieurs  fois  l’eau  pour  enlever  la 
causticité.  On  l’écrase  et  on  la  passe  au  tamis  fin. 

Cette  farine  sert  à  faire  les  cassaves  (voir  ce 
mot),  petit  gâteau  sec  et  blanc  fort  délicat. 

CIRE,  s.  f.  ( Cera ).  —  .Substance  molle  et  jau¬ 
nâtre  qui  se  trouve  avec  le  miel  dans  le  gâteau 
des  ruches  d’abeilles.  La  cire  vierge  est  celle  qui 
n’a  pas  été  fondue. 

L’art  culinaire,  la  confiserie  se  servent  de  la 
cire  sous  différentes  formes  : 

Blanchiment  de  la  cire.  —  Formule  973.  — 
Fondre  au  bain-marie  de  la  cire  et  la  faire  filer 
dans  un  baquet  d’eau;  elle  se  présente  alors  en 
forme  rubannée;  on  la  dépose  sur  un  tamis  ou 
sur  une  toile  que  l’on  expose  au  soleil  en  re¬ 
muant  de  temps  en  temps.  La  rosée  du  matin  est 
surtout  favorable  pour  accélérer  le  blanchiment 
qui  sera  complet  après  six  semaines  environ. 

Cire  à  modeler,  A.  —  Formule  974.  —  Em¬ 
ployer  : 

Cire  blanche .  grammes  8C 

Térébenthine  de  Venise .  —  20 

Colorer  en  rose  pâle. 

Procédé.  —  Faire  fondre  au  bain-marie,  dé¬ 
canter  et  laisser  refroidir.  Cette  composition 
réussit  surtout  pour  le  travail  des  fleurs. 


Cire  à  modeler,  B.  —  Formule  97Ô.  —  Em¬ 
ployer  : 

Stéarine . grammes  500 

Sucre  en  poudre  (à  glace)  ....  —  250 

Blanc  de  baleine.  ........  —  60 

Procédé.  —  Liquéfier  au  bain-marie  pour  la 
maintenir  blanche.  Cette  composition  sert  sur¬ 
tout  pour  couler  des  sujets  dans  des  moules  en 
plâtre,  étain  ou  soufre.  Elle  est  d  un  bel  effet, 
brillant  et  transparent. 

Cire  à  modeler,  C.  —  Formule  976.  —  Em¬ 
ployer  : 


Cire  jaune . grammes  500 

Poix  de  Bretagne .  —  250 

Saindoux .  —  125 

Essence  de  térébenthine .  —  62 


Procédé.  —  Faire  fondre  dans  une  casserole 
de  terre  ou  pot  de  grès  au  bain-marie  avec  un 
peu  d’eau;  mettre  à  l’ébullition  et  faire  cuire  en 
écumant.  Colorer,  décanter  et  passer  au  tamis 
de  mousseline.  Laisser  refroidir  et  pétrir  pour  la 
rendre  malléable.  (A.  Landry.) 

Cire  à  modeler,  D.  —  Formule  977.  —  On 
obtient,  par  la  composition  suivante,  une  cire 
ferme  et  rouge,  convenant  surtout  pour  mouler 
les  objets,  œufs,  sujets,  feuilles  et  même  ce  que 
l’on  désire  reproduire  sur  nature.  Employer  : 


Plâtre  de  Paris . grammes  100 

Cire  â  cacheter,  fine  et  rougo.  .  .  —  100 

Cire  jaune .  —  100 


Procédé.  —  Liquéfier  sur  le  feu  les  deux  cires, 
y  ajouter  le  plâtre  tamisé  et  remuer  pour  faire 
refroidir.  Aussitôt  qu'elle  commence  à  s’épaissir 
on  coule  dans  des  moules  mouillés  ou  dans  des 
vases  plats  pour  prendre  des  empreintes.  Cette 
cire  a  l’avantage  de  ne  pas  se  rétrécir  en  refroi¬ 
dissant. 

Remarque.  —  Il  ne  s’agit  ici  que  des  différentes 
formules  de  cire  que  l’artiste  choisira  selon  ses 
besoins  ;  il  est  prié  de  se  reporter  aux  mots  graisse 
et  socle  pour  la  composition  de  ces  matières. 

CIRON,s.  m.  Ail.  Milbe ;  angl.  flesh-worm ;  ital. 
pellicello.  —  Animalcules  qui  se  fixent  en  troupes 
nombreuses  sur  la  viande  desséchée,  le  vieux 
fromage,  sous  les  feuilles  des  arbres,  etc. 

CIROUELLE,  5.  f.  —  Fruits  savoureux  des 
pavs  tropicaux. 

CISELER,  v.  a.  Ail.  schnitzen;  angl.  to  carve; 
ital.  cesellare.  —  Terme  culinaire;  action  do 


CIT 


570 


CIT 


tailler  avec  le  ciselet  ou  avec  le  couteau  des  fi¬ 
gures,  des  ornements  dans  les  légumes,  de  la 
cire  ou  de  la  graisse.  Ciseler  un  oignon,  le  tailler 
en  petits  dés  sans  le  défaire.  Ciseler  un  carron  de 
lard,  en  lui  laissant  la  formé  carrée.  Ciseler  un 
poireau,  le  tailler  en  rouelles  minces.  Ciseler  des 
choux,  des  épinards,  de  l'oseille,  etc.,  les  couper 
avec  le  couteau  en  minces  rubans.  Ciseler  un 
poisson  pour  le  cuire,  lui  faire  sur  le  dos  des 
incisions  obliques  pour  qu’il  cuise  mieux  et  ne 
se  déchire  pas. 

CISTUDE,  s.  f.  Ail.  Snmp fschildkrœte .  —  Nom 
que  l’on  donne  aux  tortues  d’Europe. 

CITERNE,  s.  f.  ( Cisterna ).  Ail.  Cisterne;  angl. 
cistern ;  ital.  cisterna ;  de  cista,  dérivé  d’un  mot 
grec  signifiant  coffre.  —  Réservoir  où  l’on  re¬ 
cueille  et  conserve  les  eaux  pluviales  pour  l’u¬ 
sage  de  la  table. 

CITRIQUE,  adj.  (Acide),  acidum  citricum.  Ail. 
citronensauer  ;  angl.  citric;  ital.  citrico,  dérivé  du 
latin  citrus,  citron.  —  Acide  que  l’on  retire  du 
citron,  de  l’orange,  des  fruits  rouges,  des  fruits 
du  sorbier  des  oiseaux  et  autres  productions 
végétales  où  il  se  trouve  à  l’état  libre  ou  com¬ 
biné. 

Mélangé  avec  de  l’eau,  du  sucre  et  du  vin,  il 
constitue  une  boisson  rafraîchissante,  antisep¬ 
tique,  diurétique  et  désaltérante. 

L’acide  citrique  tiré  du  citron  est  celui  dont  on 
se  sert  en  confiserie  pour  la  cuisson  du  sucre.  En 
son  absence,  on  le  remplace  par  du  jus  de  citron 
en  plus  forte  quantité. 

CITRON,  s.  m.  (Citrus).  Ail.  Citrone;  angl.  le - 
mon ;  ital.  cedro. —  Fruit  du  citronnier,  arbre  ori¬ 
ginaire  de  Chine  et  non  d’Afrique,  comme  l’ont 
prétendu  des  auteurs  se  basant  sur  l’histoire  du 
jardin  des  Hespérides.  Il  est  aussi  naturel  des 
contrées  chaudes  d’Asie. 

Un  auteur  arabe,  M.  Macrizi,  dit  que  le  citron 
fut  apporté  de  l'Inde  postérieurement  à  l’an  300 
de  l’hégire;  il  fut  d’abord  semé  dans  l’Oman,  de 
là  il  fut  transporté  à  Baira  en  Irak  et  devint  très 
commun  dans  les  jardins  des  habitants  de  Tarse 
et  d’autres  villes  frontières  de  Syrie.  La  ville 
d’Hyère,  en  Provence,  reçut  le  citronnier  des 
Croisés. 

Les  Israélites  se  présentent  dans  les  Syna¬ 
gogues,  le  jour  des  Tabernacles,  avec  une  bran¬ 
che  de  citronnier  à  la  main. 


Les  Romains  l’avait  importé  de  Médie  et  Vir¬ 
gile  le  chante  : 

L’arbre  égale  en  beauté  celui  que  Phœbus  aime; 

S’il  en  avait  l’odeur,  c’est  le  laurier  lui-même; 

Sa  feuille  sans  effort  ne  se  peut  arracher; 

Sa  fleur  résiste  au  doigt  qui  la  veut  détacher, 

Et  son  suc,  du  vieillard  qui  respire  avec  peine, 

Raffermit  les  poumons  et  rafraîchit  l’haleine. 

Il  n’y  avait  en  1500  qu’un  seul  citronnier  en 
France,  il  avait  été  semé  en  1421  à  Pampelune, 
alors  capitale  de  la  Navarre.  Cultivé  ensuite  à 
Chantilly,  puis  à  Fontainebleau,  il  fut  en  1684 
transporté  aux  serres  de  Versailles. 

On  divise  le  citronnier  en  deux  grandes  classes  : 
le  citrus  orentium,  oranger,  et  le  citrus  medica, 
citronnier  qui  comporte  plusieurs  variétés,  entre 
autres, le  C. cédrat,  le  C.bergamote  (voir  ces  mots). 
Les  Arabes  en  distinguent  une  variété  grosse  et 
plate,  qu’ils  dénomment  Main  de  Dieu.  Le  C.  va¬ 
ginal,  commun  aux  îles  Bourbons.  Les  meilleurs 
citrons  nous  viennent  de  Malte  et  du  Portugal. 

Analyse  chimique.  —  La  pulpe  du  citron  con¬ 
tient  un  suc  dans  lequel  l’acide  citrique  est  en 
forte  proportion;  de  l’eau,  du  ligneux  et  un  prin¬ 
cipe  aromatique.  L’écorce  abonde  en  huile  es¬ 
sentielle. 

Hygiène.  —  La  dénomination  de  citrus  medica 
indique  que  les  Anciens  reconnaissaient  au  ci¬ 
tron  des  propriétés  médicales.  Les  Arabes  pren¬ 
nent  du  citron  contre  les  morsures  des  serpents, 
comme  antidote  des  plantes  vénéneuses  et  sur¬ 
tout  comme  fébrifuge.  L’écorce  et  la  racine  du 
citronnier  peuvent  remplacer  la  quinine  sans  en 
avoir  les  dangers.  Le  jus  de  citron  est  l’antidote 
naturel  du  champignon  vénéneux,  des  moules 
toxiques  et  de  l’eau  stagnante,  dont  il  tue  les 
microbes.  C’est  un  prophylactique  puissant  con¬ 
tre  le  choléra,  la  malaria  et  la  dysenterie. 

Usage  culinaire.  —  Pour  le  cuisinier  intelli¬ 
gent,  le  citron  est  d’une  ressource  précieuse.  Le 
jus  remplace  avantageusement  les  vins  de  rai¬ 
sin  sec  qui  prennent  les  noms  de  Chablis,  de 
Grave,  mis  à  la  disposition  du  cuisinier  pour  l’u¬ 
sage  culinaire,  et  qui  ne  manquent  pas  de  don¬ 
ner  un  mauvais  goût  aux  mets  dans  lesquels  ils 
entrent.  Partout  où  le  vin  fait  partie  de  la  for¬ 
mule,  le  jus  de  citron  peut  le  remplacer;  il  rem¬ 
place  au  besoin  le  vinaigre  dans  les  salades.  Le 
citron  doit  faire  partie  de  l’approvisionnement 
indispensable  pour  faire  de  la  cuisine  hygiénique. 

Conservation  du  citron.  —  Formule  978. — 
Laver  et  faire  sécher  du  sable  fin;  lorsqu’il  est 


CIT 


571 


CIV 


froid,  on  l'étend  au  fond  d'un  vase  en  une  couche 
forte  de  5  centimètres,  sur  lequel  on  pose  à  pe¬ 
tite  distance  les  citrons  enveloppés  d’un  papier 
pelure;  on  les  recouvre  d’une  couche  de  sable 
de  10  centimètres  d’épaisseur,  en  continuant 
ainsi  l’opération.  On  dépose  le  vase  dans  un  lieu 
frais,  mais  non  humide. 

Essence  de  citron.  —  Formule  979.  —  L’es¬ 
sence  grasse  de  citron  extraite  du  zeste  est  em¬ 
ployée  pour  aromatiser  les  punchs ,  les  bichops 
faits  avec  de  l’acide  citrique,  dont  on  se  sert  dans 
les  cafés,  buffets  de  théâtre  et  buffets  de  chemin 
de  fer.  Deux  ou  trois  gouttes  de  cette  essence 
suffisent  pour  parfumer  un  litre  de  liquide. 

Zeste  de  citron.  —  Formule  980.  —  On  râpe 
légèrement  sur  un  morceau  de  sucre  de  façon  à 
ne  pas  atteindre  le  blanc.  Râper  à  l'aide  d’un 
couteau  le  sucre  contenant  le  zeste  et  le  mettre 
dans  un  flacon» 

On  doit  avoir  soin  que  l’écorce  fournissant  le 
zeste  soit  d’un  grain  fin  et  sain. 

Confiture  d’écorce  de  citron.  —  Formule  981. 
—  Blanchir  les  écorces  de  vingt  citrons  dans 
l'eau  bouillante;  lorsqu’elles  sont  à  moitié  cuites, 
en  ciseler,  ou  hacher  la  moitié  et  passer  au  ta¬ 
mis  de  fer  le  restant,  mélanger  et  ajouter  le  jus 
de  sept  citrons;  y  ajouter  le  poids  des  écorces, 
de  sucre  concassé  et  faire  cuire  en  confitures 
comme  d’habitude. 

Sirop  de  citron.  —  Formule  982.  —  Faire  in¬ 
fuser  les  zestes  de  douze  citrons,  les  faire  ma¬ 
cérer  dans  leur  propre  jus.  Avec  1  kilo  de  sucre 
faire  un  sirop  chaud  à  36  degrés,  y  ajouter  le  jus 
de  citron  avec  le  zeste,  laisser  ainsi  pendant  cinq 
à  six  jours  et  filtrer. 

Crème  de  citron  ( Liqueur  de  table).  —  For¬ 
mule  983.  —  Mélanger  200  grammes  d’essence 
de  citron  dans  un  litre  d’alcool  à  85  degrés,  y 
ajouter  500  grammes  de  sucre  fondu  dans  un 
litre  d’eau.  Filtrer  et  mettre  en  bouteille. 

Appareil  pour  glacer  au  citron.  —  Formule 
984.  —  Faire  un  sirop  à  25  degrés,  dans  lequel 
on  ajoutera  4  décilitres  de  jus  de  citron  zesté.  On 
peut  le  faire  plus  ou  moins  acide  selon  le  goût. 

CITRONNAT,  s.  m.  Ail.  Citronat ;  angl .candied 
lemonpeel  ;  ital.  cedrato.  —  Se  dit  de  l  ccorce  de 
citron  confite. 


Citronnât.  —  Formule  985.  —  On  enlève,  â 
l’aide  d’une  cuillère  à  légumes,  les  pulpes  blan¬ 
ches  de  l'intérieur  de  l’écorce.  On  les  fait  blan¬ 
chir,  on  les  égoutte  et  on  les  passe  au  sirop.  On 
les  laisse  ainsi  passer  la  nuit  et,  le  lendemain,  on 
cuit  le  sirop  à  25  degrés  et  on  les  replonge  ainsi, 
ce  qui  constitue  la  façon  qu’on  leur  fait  subir 
plusieurs  jours  de  suite,  en  amenant  la  dernière 
foisle  sucre  au  degré  de  cristallisation  usité  pour 
les  fruits  confits.  (Voir  Confitures  sèches.) 

CITRONNELLE,  s.f.  ( Citrinus  liquor).  Ail.  Ci- 
tronenmelisse  ;  angl.  balm-water.  —  Liqueur  aussi 
appelée  Crème  des  Barbades.  (Voir  Barbades.) 

CITRONNER,  *>.  a.  Ail.  mit  Citronensaft  ein- 
machen;  angl.  acidulate  with  lemon.  —  Terme 
culinaire.  Action  de  frotter  un  aliment  avec  du 
citron;  mettre  du  jus  de  citron.  Citronner  une 
tête  de  veau,  des  cardons,  etc. 

CITROUILLE,  s.  f.  —  Voir  courge. 

CIVE,  5.  f.  —  Nom  que  l’on  donnait  autrefois 
à  la  ciboule  (voir  ce  mot);  on  disait  aussi  civette. 

CIVET,  5.  m.  Ail.  Hasenpfeffer  ;  angl.  hare-ra- 
gout ;  ital.  civet;  du  latin  cœpa,  cive,  puis  cœpa- 
tum;  plat  à  l’oignon  à  cause  de  la  grande  quan¬ 
tité  de  civette  qui  entrait  dans  sa  composition. — 
Autrefois  ragoût  dans  lequel  la  civette  dominait. 
Aujourd  hui  ragoût  de  gibiers  à  poils,  lié  avec 
leur  sang. 

Comme  on  le  voit,  il  n’est  nullement  besoin 
d’un  lièvre  pour  faire  un  civet.  Les  meilleurs  gi¬ 
biers  pour  mettre  en  civet  sont  :  le  lièvre ,  le  che¬ 
vreuil,  le  renne ,  le  daim ,  le  chamois  et  le  marcas¬ 
sin.  L’assaisonnement,  la  liaison  avec  le  sang 
est  la  base  caractéristique  qui  distingue  le  civet 
des  autres  ragoûts. 

Facultativement  :  civet  de  lièvre,  lièvre  en  ci¬ 
vet ;  chevreuil  en  civet,  civet  de  chevreuil,  etc. 

Hygiène.  —  Le  civet  est  stimulant,  mais  de 
digestion  difficile  à  cause  du  sang  coagulé  qui 
s’y  trouve  et  constitue  une  espèce  de  boudin;  il 
ne  convient  qu’aux  personnes  qui  prennent  de 
l’exercice  ou  à  estomac  robuste.  Très  nutritif, 
mais  très  excitant,  propriétés  dues  à  la  forte  con- 
dimentation  qu’il  revêt. 

Civet  ( Procédé  général).  —  Formule  986.  — 
Dépouiller  l’animal  et  réserver  le  sang,  le  foie 
et  le  cœur  dans  une  terrine  avec  un  peu  de  sel 


CLA 


572 


CLA 


et  de  vinaigre  pour  éviter  la  coagulation.  Couper 
par  morceaux  les  chairs,  les  faire  roussir  à  feu 
vif  dans  une  casserole  avec  du  lard  maigre  en 
dés,  y  ajouter  une  cuillerée  ou  deux  de  farine  ; 
laisser  encore  roussir  un  instant  ;  mouiller  avec 
trois  quarts  d’eau  et  un  quart  de  vieux  vin  rouge 
naturel;  y  ajouter,  bouquet  de  persil  n°  2  (voir 
bouquet),  ail  et  sel.  Laisser  cuire  au  trois  quarts 
et  y  ajouter  des  petits  oignons  glacés.  Au  mo¬ 
ment  de  servir,  mettre  dans  le  sang  une  égale 
quantité  de  crème  et  mettre  le  tout  dans  la  cas¬ 
serole  avec  un  morceau  de  beurre  fin.  Au  pre¬ 
mier  bouillon,  retirer  le  bouquet  de  persil  et 
servir. 

Remarque.  —  Lorsqu’il  s’agit  de  civet  de  che¬ 
vreuil,  de  marcassin,  de  renne,  de  faon  ou  de 
chamois,  on  fait  mariner  les  chairs  dans  du  vin 
rouge  fortement  condimenté  d'ail,  de  petits  oi¬ 
gnons,  d’un  bouquet  de  ciboule,  de  poivre  écrasé, 
de  clous  de  girofle  et  de  baies  de  genièvre.  Lors¬ 
qu’on  veut  le  préparer,  on  l’égoutte  d’abord 
sur  un  tamis,  on  essuie  les  morceaux  et  on  fait 
roussir  à  feu  vif.  Garnir  et  condimenter  selon  la 
règle.  Si  l'on  n’avait  pas  de  sang  de  l'animal  on 
se  procurerait  du  sang  frais  de  porc;  en  cas  d’im¬ 
possibilité  d’en  obtenir,  on  liera  le  civet  avec  de 
la  crème  fraîche,  du  vieux  vin  de  Bourgogne  et 
du  beurre  fin.  Enfin,  si  la  crème  faisait  défaut, 
on  la  remplacerait  par  une  liaison  composée  de 
jaunes  d'œufs,  du  beurre  fin  et  d’un  peu  de  vieux 
vin  rouge.  Il  va  sans  dire  que  de  la  qualité  du 
vin  dépend  surtout  l’excellence  du  civet. 

Pour  obtenir  un  bon  civet,  on  doit  en  exclure  le 
bouillon  et  la  sauce  espagnole. 

CIVETTE,  s.  f.  ( Schœnoprason ).  Ail.  Schnitt- 
laach  ;  angl.  chive  ;  ital .  cipollina.  —  Nom  donné 
à  plusieurs  petites  espèces  ou  variétés  du  genre 
ail.  Aussi  appelée  Ciboulette.  (Voir  ciboule.) 

CLAFOUTY,*.  m.  ( Gâteau  limousin ).  — Genre 
de  tarte  aux  fruits,  dont  la  formule  est  la  sui¬ 
vante  : 

Clafouty.  —  Formule  987 .  —  Employer  : 

Fruits  frais  variés . grammes  200 

Sucre  en  poudre .  —  100 

Œufs  frais .  nombre  4 

Lait  frais .  litre  1  /2 

Procédé.  —  Verser  à  petites  doses  le  lait  dans 
la  farine  et  les  jaunes  d’œufs,  en  ayant  soin  d'é¬ 
viter  la  formation  des  grumeaux. 


D’autre  part,  ôter  les  noyaux  aux  fruits  s’il  y 
a  lieu;  ajouter  le  sucre,  selon  la  douceur  ou  l’â¬ 
preté  des  fruits.  Mettre  alors  un  peu  de  beurre 
très  frais  dans  une  tourtière  ou  un  sautoir,  lais¬ 
ser  fondre  le  beurre  et  y  verser  la  pâte;  laisser 
un  instant  sur  un  feu  doux  et  mettre  dans  un  four 
chaud  en  dessous.  Quand  cet  appareil  commence 
à  se  coaguler  au  fond  et  sur  les  bords  du  vase, 
on  y  ajoute  les  fruits  sucrés  de  manière  à  les 
submerger  complètement  dans  la  pâte.  On  laisse 
ainsi  cuire  trois  quarts  d’heure,  selon  la  gros¬ 
seur  de  la  tourte;  on  la  démoule  un  instant  après 
l’avoir  sortie  du  feu  pour  la  servir  froide  avec 
le  thé,  le  café,  la  bière  ou  le  vin  qui  se  prend  à 
quatre  heures. 

CLAIRCE,  s.  f.  —  Sirop  de  sucre  blanc  et  cla¬ 
rifié  â  froid.  Clairçage,  opération  qui  consiste  à 
clarifier,  filtrer  la  clairce.  Clair cer,  pratiquer  le 
clairçage. 

CLAREQUET,  s.  m.  ( Confiserie ).  —  Conserve 
transparente  faite  avec  des  fruits. 

CLARET,  s.  f.  —  Terme  par  lequel  les  An¬ 
glais  désignent  les  différents  crus  de  Bordeaux. 
Ce  nom  indique  la  faiblesse  de  couleur  et  a  le 
même  sens  que  Clairet. 

CLARIFICATION,  s.  f.  ( Clarificatio ).  Ail .  Lœu. 
terung ;  angl.  clarification.  —  La  clarification 
est  la  séparation,  par  ascension  ou  par  précipi¬ 
tation,  de  toutes  les  matières  liquides  colorantes 
ou  étrangères  tenues  en  suspension. 

C’est  avec  des  corps  à  principe  actif  que  l’on 
obtient  cette  séparation.  On  ne  doit  jamais  per¬ 
dre  de  vue  que  plus  la  dose  clarificative  est  forte, 
plus  elle  attaque  le  corps  soumis  à  la  clarifi¬ 
cation. 

Clarification  des  bouillons  blancs  ( Haute 
cuis.). —  Formule  988.  —  Lorsqu’il  s’agit  de  bouil¬ 
lons  de  viandes  blanches,  telles  que  veau,  lapin  1 
ou  autres  jeunes  animaux  dont  la  chair  est  en¬ 
core  très  gélatineuse,  il  est  nécessaire,  pour  les 
rendre  limpides,  d’avoir  recours  au  carbone  ou 
à  des  subtances  qui  en  contiennent.  Dans  une 
proportion  de  10  litres  de  liquide,  on  prend 
250  grammes  de  foie  de  veau  haché  avec  autant 
de  bœuf,  5  œufs  entiers  avec  la  coquille;  quel¬ 
ques  grains  de  gros  sel,  le  tout  délayé  à  froid 
dans  une  casserole  et  dans  laquelle  on  ajoute,  à 
petite  dose,  le  bouillon  trouble,  de  préférence 


CLA 


573 


CLA 


chaud;  s’il  est  froid,  on  aura  soin  de  le  mettre  en 
plein  feu  pour  activer  l’ébullition  en  remuant 
jusqu’au  premier  bouillon,  afin  d'éviter  qu’il 
s'attache  au  fond  de  la  casserole.  On  retire  la 
casserole  sur  l'angle  du  fourneau  pour  conduire 
une  cuisson  lente  et  régulière,  ce  que  l’on  obtient 
très  facilement  avec  les  fourneaux  à  gaz.  On  le 
laisse  ainsi  cuire  pendant  une  heure  au  plus. 
Lorsque  l'ébullition  vient  à  cesser  complètement, 
l'écume  et  les  matières  étrangères  se  précipitent 
au  fond  du  vase  et  l’on  doit  distinctement  voir  à 
travers  le  liquide  transparent.  On  décante  alors 
en  le  passant  à  travers  un  linge  serré. 

Clarification  du  jus  des  rôtis  (Cuis,  de 
restaurants).  —  Formule  989.  —  Le  sang  qui 
s’échappe  des  rôtis  que  l’on  découpe  constitue 
un  jus  possédant  toutes  ses  propriétés  alibiles. 
(Voir  Bcef  the.)  En  général,  le  jus  des  viandes 
noires etsaignantes :  roastbeef,  gigotde  mouton, 
et  autres  devient  trouble  quand  il  a  séjourné  dans 
la  lèche  frite  ou  la  casserole.  Cet  effet  est  dû  à 
la  coagulation  du  sang,  c’est  pourquoi  il  faut  le 
clarifier  ;  il  perd  alors  une  grande  partie  de  scs 
qualités  nutritives,  mais  devien  t  agréable  àl’ooil. 

Procédé.  —  Pour  deux  litres  de  jus,  battre  deux 
blancs  d’œufs  avec  quelques  cosses  de  pois  tor¬ 
réfiées  et  écrasées;  deux  décilitres  d’eau  et  le 
sel  nécessaire;  verser  dans  le  jus  bouillant  en 
remuant  vivement;  lorsque  l’ébullition  com¬ 
mence,  on  le  retire  pourle  faire  cuire  lentement  ; 
après  vingt  minutes,  on  le  passe  au  linge. 

Clarification  du  pot-au-feu. —  Formule  990. 
—  Lorsque  la  viande  n’est  pas  de  la  première 
fraîcheur,  ou  que  l’on  ajoute  du  mouton,  du  veau 
ou  autres  viandes,  le  bouillon  blanchit.  On  peut 
lui  conserver  sa  limpidité  par  le  moyen  suivant  : 
Lorsque  la  saison  des  primeurs  arrive,  on  con¬ 
serve  les  gousses  des  petits  pois;  on  les  étend 
sur  une  plaque  de  tôle  pour  les  torréfier  au  four 
chaud,  sans  les  laisser  trop  carboniser;  et  les 
conserver  en  lieu  sec.  Il  suffit,  pour  maintenir  le 
bouillon  clair,  de  mettre  dans  la  marmite,  avant 
l’ébullition  du  liquide,  une  poignée  de  ces  gousses 
pour  une  capacité  de  10  litres,  c’est-à-dire  aussi¬ 
tôt  écumé  et  en  môme  temps  que  la  garniture. 
On  obtient  un  succès  complet. 

Clarification  du  consommé  (Haute  cuis.).  — 
Formule  991.  —  Les  consommés  ne  sont  que  très 
rarement  la  simple  décoction  des  substances 
animales  et  végétales;  dans  la  cuisine  savante, 


tous  les  consommés  sont  fortifiés  par  une  double 
application  de  substances  hachées  qui,  clarifiées 
et  réduites  par  la  cuisson  dans  le  bouillon  déjà 
obtenu,  fournissent  l’essence  nutritive. 

Procédé.  —  Après  avoir  obtenu  le  bouillon  or¬ 
dinaire,  hacher  un  kilogramme  de  bœuf  maigre 
pour  quatre  litres  de  bouillon;  y  ajouter  trois 
œufs  frais  avec  cosses  de  pois  torréfiées, 
quelques  légumes  et  délayer  à  froid;  ajouter  le 
bouillon  et  poser  la  casserole  sur  le  feu  ;  remuer 
jusqu’à  l’ébullition  et  faire  cuire  doucement  sur 
l’angle  du  fourneau  pendant  quelques  heures, 
afin  de  le  réduire  d’un  tiers  de  son  volume.  En  dou¬ 
blant  la  quantité  de  viande,  après  vingt  minutes, 
le  consommé  est  clarifié  et  prêt  à  être  servi. 

Clarification  du  bouillon  tourné  (V.  aigre). 
—  Pour  la  clarification  des  gelées  de  viandes  et 
d’entremets,  voir  F.  2, 171  et  2, 180  et  suivantes. 

Clarification  du  sucre  (Confiserie) .  —  For¬ 
mule  992.  —  Danslaproportionde  1  kilogramme 
de  sucre  pour  1/2  litre  d’eau,  on  fouette  dans 
une  terrine  la  moitié  d’un  blanc  d’œuf  (une  trop 
grande  quantité  de  blanc  d’œuf  nuit  à  l'opéra¬ 
tion);  on  le  jette  dans  le  sucre  fondu  à  froid  dans 
un  poêlon  d’office  que  l’on  place  sur  le  feu  et  l'on 
remue  continuellement  jusqu’à  l’ébullition;  on  le 
retire  sur  le  côté  pour  modérer  la  cuisson  qui 
doit  être  régulière  et  lente.  De  temps  en  temps, 
on  écume  en  y  ajoutant  un  quart  de  verre  d’eau 
de  manière  à  provoquer  l’ascension  de  toutes 
les  matières  étrangères.  Lorsque  l’écume  devient 
blanchâtre  et  légère,  signe  de  sa  clarification,  on 
le  passe  à  travers  un  linge  destiné  à  cet  effet.  Le 
vase  dans  lequel  on  le  recueille  doit  être  de  pré¬ 
férence  vernissé  ou  émaillé. 

Clarification  et  décoloration  du  sucre.  — 
Formule  993.  —  Lorsque  les  sucres  colorés  n’ont 
pas  atteint  le  degré  de  caramélisation,  on  peut 
les  rendre  limpide  par  le  moyen  suivant  : 

Procédé.  —  Mettre  les  sucres  dans  un  poêlon 
avec  de  l’eau,  les  faire  fondre  doucement;  ame¬ 
ner  la  cuisson  à  24  degrés,  ajouter  alors  une 
forte  cuillerée  à  bouche  de  noir  animal  par  litre 
de  sirop.  Laisser  cuire  six  minutes;  le  retirer  et 
laisser  reposer  un  instant.  Passer  à  la  chausse. 
(A.  Landry.) 

Hygiène.  —  Par  ce  procédé  le  sucre  est  puri¬ 
fié  non  seulement  des  couleurs,  mais  des  matières 
nocives  qu’il  peut  contenir.  Il  y  a  là  un  double 
but,  d’art  et  d’hygiène. 


CLA 


574 


CLA 


Clarification  des  sirops  pour  gelée  (. Entre¬ 
mets  de  cuis.).  —  Formule  994.  —  Clarifier  du 
sucre,  comme  il  est  indiqué  ci-dessus,  en  condui¬ 
sant  le  sirop  de  32  à  36  degrés,  selon  le  genre 
d  arôme  qu’on  lui  additionne.  Clarifier  séparé¬ 
ment  la  gelée  et  mélanger  les  préparations 
claires  et  limpides;  ne  point  ajouter  de  zeste  de 
citron  dans  la  clarification;  la  pratique  m'a  dé¬ 
montré  que  le  sacocarpe  empêche  la  clarifica¬ 
tion;  au  contraire,  le  jus  du  citron  favorise  la  lim¬ 
pidité  et  relève  sensiblement  la  fadeur  du  sucre. 

Les  sirops  pour  les  gelées  au  vin,  seuls  peuvent 
être  clarifiés  avec  le  vin,  c’est-à-dire  qu’on  met 
moitié  eau  et  moitié  vin  pour  clarifier  le  sucre 
que  l’on  finit  d’aromatiser  avec  des  vins  fumeux 
ou  des  alcools  vieux  et  de  premier  choix. 

Le  marc ,  Yanisette ,  le  leumel  ont  aussi  la  pro¬ 
priété  de  blanchir  les  sirops. 

Clarification  de  la  gélatine  (Entremets).  — 
Formule  995.  —  Faire  tremper  dans  l'eau  froide 
ou  tiède  20  feuilles  de  gélatine;  après  quelques 
minutes,  on  les  retire  et  les  met  dans  un  poêlon 
d'office  avec  3  décilitres  d'eau,  6  morceaux  de 
sucre  à  café,  le  jus  d’un  citron;  on  fait  fondre  le 
tout  sur  le  feu;  on  fouette  un  demi-blanc  d’œuf 
dans  un  bol  avec  un  demi-verre  d'eau  ;  lorsque 
la  colle  est  en  ébullition,  on  verse  le  blanc  et  on 
laisse  reprendre  la  cuisson;  aussitôt  commencée, 
on  retire  le  vase  pour  maintenir  une  douce  ébul¬ 
lition  et  on  écume;  lorsque  la  gélatine  est  réduite 
en  sirop  épais  et  qu’elle  est  claire,  on  la  passe 
dans  un  tamis  de  soie.  Il  est  à  observer  que  tous 
ces  ustensiles  doivent  être  de  parfaite  propreté, 
le  bois,  les  vases  en  fer  ou  étamés  communi¬ 
quent  des  goûts  désagréables. 

Clarification  des  sirops  de  fruits  ( Entremets 
de  cuis.).  —  Formule  996.  —  Lorsque  les  sirops 
de  fruits  commencent  à  s’aigrir,  on  doit  les  re¬ 
cuire  en  les  clarifiant;  à  cet  effet,  on  prend  10  li¬ 
tres  de  sirop  pour  10  grammes  de  noir  animal  et 
10  grammes  de  noir  végétal  que  l’on  met  dans 
le  sirop;  on  le  mène  à  l’ébullition  et,  lorsqu’il 
monte,  on  l’apaise  avec  un  demi-verre  d'eau 
froide;  on  écume  après  chaque  montée  et  on 
continue  ainsi  jusqu’à  ce  que  le  sirop  soit  trans¬ 
parent.  Les  sirops  ont  alors  repris  le  goût  et  la 
limpidité  primitive;  on  les  réduit  à  32  degrés 

et  on  les  filtre  dans  un  vase  vernissé. 

» 

Clarification  des  vins  [Art  du  sommelier).  — 
Formule  997 .  —  On  se  sert  ordinairement,  pour 


clarifier  les  vins,  de  blancs  d'œufs,  de  charbon 
de  bois  de  sapin,  de  colle  de  poisson  et  autres 
substances  plus  ou  moins  inoffensives  que  je  ne 
mentionnerai  pas,  étant  contraires  à  l’hygiène 
alimentaire.  (Voir  collage.) 

CLARKE,  s.  m.  (Cuis,  artistique).  —  Dans  la 
cuisine,  comme  dans  la  confiserie,  on  peut  imiter 
cette  fleur,  à  feuilles  linéaires  lancéolées,  fleurs 


Fig.  361  —  Clarke  en  cir* 


nombreuses,  d’un  rose  tendre,  auxiliaires,  à  pé¬ 
tales  disposées  en  croix. 

Clarke  en  cire.  —  Formule  998.  — -  Préparer 
la  tige  avec  du  fil  métallique,  lui  faire  autant 
de  boutures  que  l’on  désire  lui  donner  des  fleurs; 
entourer  le  tout  de  cire  verte;  la  garnir  d’abord 
des  feuilles  et  des  sommités.  Travailler  la  cire 
(voir  ce  mot)  et  monter  chaque  fleur  séparément, 
et  les  monter  sur  les  boutures.  Chaque  feuille  de 
la  corolle  est  façonnée  séparément  et  montée 
sur  le  calice.  (Voir  fleur.) 

CLASOMÈNE,  s.  m.  (Vins  de).  —  Vins  d’une 
saveur  agréable  et  fumeuse,  ce  qui  les  classe 
parmi  les  vins  de  dessert. 


CLT 


575 


CEO 


CLAVAIRE,  s.  f.  ( Clavaria  coralloïdes).  Ail. 
Keulenschwamm ;  angl.  clubtop;  ital.  clava,  mas¬ 
sue,  à  cause  de  l’analogie  de  sa  forme.  —  Cham¬ 
pignon  à  substance  charnue  ou  tubéreuse,  dont 
le  plus  grand  nombre  est  comestible;  les  plus  es¬ 
timées  sont  la  clavaire  coralloïde  et  la  grande 
clavaire  à  chair  tendre ,  connues  sous  les  noms 
vulgaires  de  menotte ,  chevaline  ou  barbe  de  bouc. 

CLAVIÈRE,  s.  m.  —  Genre  de  poisson  de  la 
Méditerranée,  appartenant  au  genre  labre. 

CLAYETTE,  s.f.  —  Nom  donné  à  l’assemblage 
de  vingt-quatre  manivaux  de  champignons. 

CLAYTONE,  s.f.  (Claytonia  perfoliata).  Holl. 
Wintupostelijn;  esp.  Verdolaga  de  Cuba.  —  Plante 
de  la  famille  des  portulacées,  aussi  appelée  clay- 
tone  de  Cuba ,  pourpier  d'hiver. 

Usage  culinaire.  —  Les  feuilles  tendres, 
épaisses  et  charnues  et  la  tige  en  forme  de  col¬ 
lerette  en  cornet  très  ouvert,  au  centre  duquel 
sortent  les  fleurs,  constituent  un  légume  rare. 
On  le  prépare  haché,  à  la  crème,  au  jus,  à  la 
moelle,  entouré  de  croûtons.  Avant  floraison,  on 
en  fait  une  salade  qui  ne  manque  pas  d'attrait. 


Fig.  362.  —  Claytone  da  Cuba. 


CLIMAT,  s.  m.  ( Climare ).  Ail.  Klima;  angl. 
climate;  ital.  clima ;  d'un  mot  grec  qui  signifie 
incliné ,  indiquant  par  là  l’inclinaison  de  la  terre, 
de  l’équateur  au  pôle  et  les  espaces  compris 
entre  les  cercles  parallèles.  —  Etendue  d'une 
contrée,  d'un  pays,  dans  laquelle  la  tempéra¬ 


ture  et  les  autres  conditions  atmosphériques 
sont  à  peu  près  Hentiqucs. 

L’action  du  climat  est  la  plus  puissante  de 
toutes  les  causes  qui  peuvent  modifier  l'orga¬ 
nisme  humain;  nulle  influence  n’est  plus  grande 
que  celle-ci  et  ne  peut  apporter  de  changement 
plus  profond,  puisqu'elle  va  jusqu’à  dénaturer 
complètement  les  dispositions  naturelles,  modi¬ 
fier  la  forme,  les  propriétés  des  végétaux  et  des 
animaux  qui  servent  à  la  nourriture  de  1  homme 
comme  l’artiste  modèle  une  cire  molle  (voir  ac¬ 
climatement).  On  doit  dire  :  influence  du  climat, 
influence  climatologique  et  non  influence  clima¬ 
térique,  ce  mot  ne  dérivant  pas  de  climat. 

La  cuisine  climatologique  est  l’art  de  préparer 
les  substances  alimentaires  d'une  contrée,  d’un 
pays,  pour  former  1  ensemble  du  régime  analep¬ 
tique  de  l'homme. 

CLITORE,  s.  f.  ■ —  Plante  de  la  famille  des  lé¬ 
gumineuses,  dont  une  espèce,  aussi  appelée  ter- 
mate  ou  bleue,  sert  dans  1  Inde  pour  colorer  les 
entremets  en  bleu;  les  cuisiniers  de  ce  pays  la 
préparent  soit  en  poudre,  soit  en  exprimant  le  jus. 

CLOCHE,  s.f.  Ail.  Cloche;  angl.  cover.  —  En 
cuisine,  on  appelle  ainsi  un  récipient  qui  sert  à 
recouvrir  les  mets  pour  les  préserver  contre  l’ac¬ 
tion  du  froid  ou  l’agression  des  mouches,  soit  en¬ 
core  pour  empêcher  de  répandre  au  dehors  l’o¬ 
deur  de  certains  aliments. 

Les  cloches  à  l’usage  de  la  cuisine  sont  de 
fer-blanc  ou  de  métal  frappé;  les  cloches  d’office 
sont  ordinairement  en  treillage  de  fil  de  fer  fin; 
celles  qui  servent  pour  le  fromage  sont  en  verre. 

Dernièrement,  on  a  inventé  des  cloches  en 
charbon  plastique  pour  conserver  les  mets  déli¬ 
cats,  tels  que  le  beurre,  etc.  Ces  cloches,  que  l'on 
mouille  au  préalable,  rafraîchissent  par  évapo¬ 
ration  les  aliments  qu’elles  renferment  et,  de 
plus,  elles  absorbent  les  gaz  et  les  odeurs. 

C’est  une  idée  ingénieuse  qui  mérite  d'être  en¬ 
couragée. 

CLONISSE,  s.  f.  —  Se  dit  d’un  mollusque  à 
coquille  bivalve,  assez  abondant  sur  les  côtes 
de  la  Méditerranée,  où  il  remplace  au  besoin  les 
huîtres. 

CLOPORTE,  s.  m.  Ail.  Kellerassel ;  angl.  mul- 
tiped;  ital.  porcelleto,  dont  l’étymologie  semble 
venir  de  porc.  —  Genre  de  crustacé  isopode, 
ovale,  dont  le  corps  est  contractile  etqu  on  trouve 


CLO 


576 


CLO 


dans  les  lieux  oDscurs  et  numides;  l'une  de  ces 
espèces  étaient  employée  autrefois  comme  diu¬ 
rétique  absorbant  et  apéritif.  On  en  trouve  dans 
les  murs  en  ruines. 

CLOS-VOUGEOT,  s.  p.  ( Vin  du).  —  Vin  de 
Bourgogne  qui  tire  son  nom  du  village  de  ce 
nom,  situé  dans  la  Côte-d'Or.  Anciennement  ex¬ 
ploité  par  les  moines  de  Cîteaux,  ce  clos  a  été 
longtemps  la  propriété  de  la  Compagnie  des 
grands  vins  de  Bourgogne.  Le  vin  de  ce  cru  de 
première  classe  a  été  célèbre  par  son  fumet. 

Phylloxéré,  ce  vignoble  a  été  vendu  par  lots 
en  1889;  il  comprenait  une  étendue  de  quarante- 
huit  hectares.  C’était  en  haut  de  ce  clos  que  se 
trouvait  l’ancien  pressoir  desmoine.s  de  Cîteaux, 
et  les  immenses  selliers  où  pouvaient  être  logées 
seize  mille  pièces  de  ce  fameux  vin. 

CLOSE  (Jean-Joseph).  —  Ce  nom  tient  sa 
place  d'honneur  dans  cet  ouvrage  parce  que  la 
gastronomie  lui  doit  1  q  pâté  de  foie  gras. 

Voici  comment  : 

Le  maréchal  de  Contades,  commandant  mili¬ 
taire  d  Alsace,  de  1782  à  1788,  craignant  de  se 
soumettre  au  régime  culinaire  de  province,  em¬ 
mena  avec  lui  son  cuisinier,  lequel  se  nommait 
Close  et  était  Normand.  Il  avait  conquis  dans  la 
haute  société  de  l’époque  la  réputation  d'un  ha¬ 
bile  opérateur. 

Le  cuisinier  normand  avait  deviné  ce  que  le 
foie  gras  pouvait  devenir  entre  les  mains  d’ar¬ 
tistes.  Avec  le  secours  des  combinaisons  classi¬ 
ques  empruntées  à  l’école  française,  il  l’avait 
élevé,  sous  la  forme  de  pâté,  à  la  dignité  de  mets 
souverain  en  affermissant  et  en  concentrant  la 
matière  première,  en  l’entourant  d’une  farce  de 
veau  et  de  lard  haché  que  recouvrait  une  fine 
cuirasse  de  pâte  dorée  et  historiée.  Tel  était  le 
pâté  de  foie  gras  à  son  origine. 

Cela  paraît  bien  simple  aujourd’hui.  Où  est  le 
miracle,  dira-t-on? 

Eh!  oui,  cela  est  simple  comme  la  découverte 
de  la  gravitation  de  la  vapeur  et  du  nouveau 
monde,  avec  cette  différence  que  l’œuvre  de 
Close  peut  être  savourée,  ce  qui  est  un  des  plus 
grands  bienfaits  pour  l’humanité.  C’est  peut-être 
pour  cette  raison  que  ce  mets  resta  un  mystère 
de  la  cuisine  de  M.  le  maréchal  de  Contades; 
tant  que  dura  son  commandement  en  Alsace,  le 


pâté  de  foie  gras  ne  franchit  point  sa  table  aris¬ 
tocratique.  Cependant,  le  jour  de  sa  publicité  et 
de  sa  vulgarisation  approchait  avec  l’orage  ré¬ 
volutionnaire,  qui  devait  déchirer  tant  d’autres 
voiles  et  détruire  tant  d’autres  secrets. 

En  1788,  le  maréchal  de  Contades  fut  remplacé 
par  le  maréchal  de  Stainviller.  Close  entra  pen¬ 
dant  quelque  temps  chez  l’évêque  de  Strasbourg, 
mais  ayant  assez  de  la  servitude,  épousa  la  veuve 
d’un  pâtissier  français  nommé  Mathieu,  s’établit 
à  Strasbourg  et,  pour  la  première  fois,  on  vit 
vendre  ces  merveilleux  petits  pâtés,  qui  jusque- 
là  avaient  fait  le  délice  exclusif  de  Msr  l’Evêque, 
de  M.  de  Contades  et  de  leurs  convives. 

La  Révolution  éclata  et  les  parlements  ve¬ 
naient  de  disparaître  avec  l’ancien  régime;  les 
monarques  licenciaient  leurs  cuisiniers  quand, 
par  hasard,  celui  du  président  du  parlement  de 
Bordeaux  vint  chercher  fortune  à  Strasbourg.  Il 
était  jeune,  intelligent,  ambitieux  et  se  nommait 
Doyen. 

Il  débuta  d’abord  par  les  plus  modestes  con¬ 
fections,  notamment  par  les  chaussons  de  pom¬ 
mes,  dans  lesquels  il  excellait,  puis  il  trouva  les 
chausso?is  de  veau  hachés;  mais  le  pâté  de  Close 
l'intéressait  au  plus  haut  point;  il  lui  manquait 
quelque  chose  :  il  trouva.  Doyen  lui  ajouta  la 
truffe  parfumée  du  Périgord  et  l’œuvre  fut  com¬ 
plète. 

Tels  sont  les  inventeurs  méconnus  à  qui  nous 
devons  ce  mets  exquis.  (Voir  foie  gras.) 

CLOSET,  s.p.  (  Vins  du).  —  Le  Closet  est  situé 
dans  le  pays  du  vin  de  Champagne,  Epernay; 
son  vin  est  de  première  classe. 

CLOU  DE  GIROFLE,  s.  m.  ( Cariophyllus ).  Ail. 
Gewürznœglein;  angl.  clove ;  ital.  viola  garofano. 
—  Condiment  aromatique  stimulant  et  aphrodi¬ 
siaque;  (Voir  GIROFLE.) 

CLOUTER,  v.  a.  —  Action  do  garnir  un  oi¬ 
gnon  de  clous  de  girofle.  Clouter  un  oignon. 

CLOVISSES,  5.  m.  pi.  —  Genre  de  mollusquo 
acéphale  et  à  coquille  bivalve,  assez  épaisse,  à 
valves  égales, régulières,  ornées dccouleurs  va¬ 
riées  et  de  dessins  élégants.  On  l’appelle  aussi 
vénus ,  chirlat  ;  à  Toulon,  praires ,  et,  en  Italie, 
vongoli.  Ce  coquillage,  fort  commun  dans  la 
Méditerranée,  se  sert  cru  en  hors-d’œuvre  sur 
toutes  les  tables  du  littoral. 


(i)  Le  vin  disparaît,  détruit  par  le  phylloxéra,  en  même  temps  qu'un  décret 
du  gouvernement  dissout  l’abbaye  de  Citeaux  (1889).  }.  F. 


coc 


57  7 


000 


Clovisses  à  la  marinière.  — Formule999.  — 
Laver  les  coquillages  et  les  mettre  clans  une 
casserole  sur  le  feu  pour  leur  faire  rendre  l’eau  ; 
les  transvaser  dans  une  casserole  avec  l’écu¬ 
moire,  y  ajouter  sel,  poivre  concassé,  beurre, 
jus  de  citron  et  ail.  Faire  donner  un  bouillon 
et  servir  chaud. 

CLUPEES,*./.  Ail.  Hœringsgcschlecht.  —  Se 
dit  d’une  famille  de  poissons  dont  le  hareng  est 
le  type.  On  distingue  la  dupée  spratte ,  appelée 
aussi  harenguet ,  esprot  ou  melet ,  qui  est  un  pois¬ 
son  plus  petit  que  le  hareng  et  que  l’on  pêche 
dans  le  Nord. 

La  sardine  est  une  autre  espèce  de  dupée  que 
l’on  appelle  aussi  rogan  à  Bordeaux,  quand  elle 
est  expédiée  fraîche,  et  cradeau  dans  le  Nord. 

CNIQUE,  s.  m.  (Cnicus  oleraceus).  Se  dit  aussi 
cnicant.  —  Plante  voisine  de  l’artichaut,  dont 
une  espèce  ressemble  au  chardon  et  porte  des 
fleurs  jaunes  amères,  employées  comme  sudori¬ 
fique  et  tonique. 

Les  calices  ou  artichauts  servent  en  cuisine  à 
faire  des  potages  excellents.  (Voir  chardon.) 

COBAYE,  s.  m.  —  Nom  d’un  petit  mammifère 
rongeur,  voisin  du  cabiai ,  qui  habite  l’Amérique 
duSudet  clontuneespèce  est  connue  souslenom 
de  cochon  d'Inde  ;  il  se  tient  dans  les  terriers. 

COCA,  s.  f.  ( Erythroxylum ).  —  Plante  de  la 
famille  des  érythroxylées\  originaire  du  Pérou. 
On  en  distingue  une  vingtaine  de  variétés  dont 
l’ Erytroxilum  coca  est  la  plus  recherchée  par 
les  indigènes  du  pays  de  Popayan,  qui  s’en 
servent  pour  le  traitement  des  maladies  de  l’es¬ 
tomac  et  des  intestins.  C’est  un  aliment  d’épar¬ 
gne,  tonique  et  stimulant.  Les  feuilles  de  la  coca 
mâchées  en  petite  quantité  permettent  de  rester 
un  ou  deux,  jours  sans  prendre  d’aliment.  On  en 
fait  aussi  un  masticatoire  analogue  au  bétel. 

COCHENILLE,  s.f.  Ail.  Schildhaus  ;  angl.ro- 
chineal ;  ital.  cocciniglia  ;  esp.  cochiniüa. — In¬ 
secte  hémiptère  vivant  sur  le  nopal ,  dont  l’une 
des  espèces,  la  plus  remarquable  par  sa  cou¬ 
leur  rouge,  est  celle  qui  vit  au  Mexique. 

La  cochenille  réduite  en  poudre  fournit  la  cou¬ 
leur  rouge  la  plus  inoffensive  pour  l’usage  des 
confiseurs  et  pâtissiers,  avec  laquelle  on  fait 
aussi  le  carmin.  On  en  distingue  plusieurs  es¬ 


pèces,  dont  je  mentionnerai  le  Kermès  qui  vit  sur 
les  jeunes  tiges  du  chêne  vert,  dans  les  endroits 
rocailleux,  et  fournit  la  couleur  cramoisie  et  la 
laque;  la  cochenille  de  Pologne,  qui  fournit  des 
couleurs  moins  vives,  et  la  cochenille  du  Mexi¬ 
que,  qui  fournit  le  carmin. 


Formule  1000. 


Préparation  du  carmin,  A. 

—  Employer  : 

Cochenille  pulvérisée . grammes  70 

Sucre  en  poudre .  —  125 

Alun  pulvérisé. .  —  33 

Crème  de  tartre . —  70 

E  ;u . litre  1/2 

Procédé.  —  Faire  bouillir  l'eau  et  ajouter  l’a¬ 
lun,  la  cochenille,  le  sucre  et  la  crème  de  tartre. 
Le  faire  cuire  deux  minutes.  Le  laisser  déposer, 
le  passer  et  mettre  en  bouteille  froid.  — On  s’en 
sert  surtout  pour  la  pâtisserie  et  la  confiserie. 


Carmin  fin,  B.  —  Formule  100 J. —  Employer 

Eau . 

20 

Sel  ammoniac . 

,  .  .  grammes 

40 

Cochenille  pulvérisée . 

20 

Alun  de  Rome . 

— 

80 

Acide  muriatique.  .... 

120 

Etain  banca  brillant  fondu  ( 

ou  étain  de  glace.  .  .  .  (  ' 

• 

Acide  nitrique . 

— 

800 

Bois  F ernambouc  effilé.  .  .  . 

.  .  kilogr. 

1 

Procédé. —  Faire  bouillir  à  quatre  reprises  dif¬ 
férentes,  une  demi-heure  chaque  fois;  ajoutez 
chaque  fois  le  quart  des  sels,  cinq  minutes  avant 
de  le  retirer  du  feu;  passer  la  couleur  à  travers 
une  toile  écrue. 

Mettre  la  cochenille  dans  un  sachet  et  la  faire 
bouillir  avec  le  bois.  Réunir  les  quatre  parts 
dans  un  tonnelet  percé  et  muni  de  trois  robinets 
placés  à  différentes  hauteurs  qui  serviront  à 
décanter.  —  Ce  carmin  peut  servir  pour  socle 
en  y  ajoutant  de  la  graisse. 

COCHEVIS,  s.  m.  Se  prononce  coche-vi.  —  Es¬ 
pèce  d'alouette  à  huppe  mobile.  Ses  propriétés 
alimentaires  et  ses  applications  culinaires  sont 
pareilles  à  celles  de  l’alouette  (voir  ce  mot). 

CLOYÈRE,  s.f.  —  Sorte  de  panier  qui  con¬ 
tient  des  huîtres. 

r 

COCHLEARIA,*.  m.  ( Cochlearia  officinalis,  L.). 
Ail.  Lœffelkraut ;  angl.  scurvy-grass ;  ital.  et  esp. 
coclearia ;  holl.  Lepelblad  ;  dan.  coldeare. —  Plante 
de  la  famille  des  crucifères,  aussi  appelée  herbe 
aux  cuillères;  herbe  au  scorbut. 


coc 


578 


COC 


La  première  de  ces  dénominations,  à  cause 
de  ses  feuilles  en  forme  de  cuillère,  la  seconde 
est  motivée  par  ses  propriétés  antiscorbutives; 
on  mâche  ses  feuilles  pour  empêcher  les  encives 
de  saigner. 

Le  cran  de  Bretagne,  ou  raifort  (voir  ce  mot), 
n'est  autre  qu’une  variété  de  cochléaria  dont  on 
utilise  les  racines. 


Fig.  364.  —  Cochléaria  officinal. 


COCHON, s  .  m.  ( Lus  Luilla).AM.Schwein;  angl. 
sicine;  ital .  porco;  au  figuré,  mal  propre.  —  Mam¬ 
mifère  de  la  famille  des  pachidermes,  qu’on  en¬ 
graisse  pour  l’alimentation,  et  dont  la  viande 
prend  les  noms  décore  frais, lard  (voir  ces  mots) 
et  cochon  de  lait  quand  il  est  jeune.  Le  sanglier 
est  le  congénère  libre  du  porc  domestique. 

Les  Egyptiens  considéraient  le  porc  comme 
impur;  il  n’en  était  pas  de  même  des  Crétois  qui 
le  regardaient  comme  sacré.Les  Israélites  avaient 
dans  leur  pays  d’origine  une  telle  horreur  de  cet 
animal  que,  sous  Antiochus  Epiphanes,  Eléazar, 
l’un  des  principaux  scribes,  et  une  mère  avec 
sept  enfants,  préférèrent  mourir  que  d’enfreindre 
la  loi  qui  leur  défendait  de  manger  de  la  chair 
de  pourceau  ( Lév .  XI,  7  et  2  Mach.,  VI,  8;  VII,  1). 
Cette  mesure  du  grand  législateur  n’avait  là 
qu’un  but  d’hygiène  et  de  prophylaxie,  contre 
l’éruption  de  nombreuses  maladies  de  la  peau, 
surtout  de  la  lèpre,  occasionnée  dans  ces  pays 
d’Orient  par  l’alimentation  grasse,  comme  on  l’a 
vu  par  une  désastreuse  expérience  lors  de  l’ex¬ 
pédition  d’Egypte.  Les  troupeaux  mentionnés 
dans  la  Bible  appartenaient  tous  aux  Galiléens. 
C’est  des  Grecs  que  les  Romains  ont  pris  goût  à 
la  chair  du  persécuteur  de  saint  Antoine. 

Aussi  l’usage  du  cochon  se  répandit  rapide¬ 


ment  en  France  après  l’invasion  barbare.  On 
trouve  dans  un  livre  de  cuisine  l’amusante  for¬ 
mule  qui  suit  : 

«  Prenez  votre  tête  de  cochon,  nettoyez  votre 
museau  à  l’eau  chaude,  raclez  vos  oreilles  et 
coupez-les;  essuyez  bien  vos  pieds  et  mettez-les 
sur  le  gril.  » 

On  distingue  un  grand  nombre  de  variétés  de 
porc,  dont  je  mentionnerai  les  trois  principales 
races  :  Asiatique,  Celtique  et  Napolitaine.  Dans 
la  race  asiatique  d’Europe,  on  distingue  les  va¬ 
riétés  porcines  :  Chinoise,  Tonkinoise,  Cochin- 
chinoise,  Siamoise,  Malaise  et  du  Cap.  La  race 
Celtique ,  qui  peuplait  avant  l’introduction  des 
autres  races  l’ancienne  Gaule,  les  îles  Britan¬ 
niques,  la  Suisse  et  la  Belgique,  est  le  type  de  la 
race  commune  modifiée  par  la  reproduction,  la 
nourriture  et  le  climat  de  chaque  contrée.  C’est 
ainsi  que  l’on  compte  plus  de  variétés  de  porc 
que  de  départements,  dont  cinq  seulement  mé¬ 
ritent  d’être  mentionnées  :  le  porc  Normand,  le 
Lorin,  le  Bressan,  le  Craon  et  le  porc  du  Péri 
fjord  à  odorat  fin,  aussi  appelé  truffer. 

La  race  Napolitaine,  aussi  appelée  de  Malte, 
fut  introduite  en  Angleterre  par  lord  Western 
après  la  guerre  Franco- Anglaise  de  1813.  C’est 
la  race  qui  se  rapproche  le  plus  du  P.  sauvage, 
aussi  la  recherche-t-on  de  préférence  pour  la 
reproduction. 

En  Angleterre,  on  distingue  le  P.  de  Yorkshire, 
que  l’on  élève  dans  le  comté  d’York,  de  Lincoln 
et  de  Lancaster.  Le  P.  New-Leicester,  le  Berks- 


Fig.  365.  —  Cochon  du  Périgord  ( Irnffier ). 


hire,  le  Coleshill,  bas  sur  jambes;  le  P.  d’Essex, 
le  P.  de  Middlessex ,  le  P.  de  Hampshire,  le  P.  de 
Windsor,  ainsi  appelé  parce  qu'il  a  été  produit 
sur  les  fermes  du  prince  Albert,  par  croisement 
du  York- Cumberland  et  du  York-Bedfordshire. 
Pour  le  cochon  de  mer ,  voir  MARSOUIN. 

On  sait  qu’un  frère  du  roi  de  Naples,  nommé 
le  prince  Antoine,  connu  pour  ses  escapades 


coo 


579 


coc 


dans  les  cliambrcttcs  des  paysannes,  fut  menacé 
de  mort  par  le  frère  de  l’une  d’elles  nommé  Tucci. 
Le  roi  lui  fit  part  de  ses  craintes. 

• —  Comment,  dit  le  prince,  avec  Tucci,  nous 
sommes  «  amis  comme  cochon  ». 

—  Vous  êtes  encore  «  plus  cochon  qu’ami  », 
lui  répondit  le  roi,  qui  comparait  son  frère  à  l’a¬ 
nimal  immonde  de  Berchoux  qui  : 

Dans  le  limon  infecte  de  la  mare  bourbeuse, 

Plonge  avec  volupté  sa  croupe  paresseuse; 

Quadrupède  vorace,  et  non  moins  indolent, 

Broie  à  demi  couché  la  châtaigne  ou  le  gland; 

Satisfait  s’il  se  roule,  et  s’il  grogne  et  s’il  mange, 

Et,  mort,  fait  oublier  qu’il  vécut  dans  la  fange. 

Cet  objet  de  dégoût  est  l’honneur  à  la  fois 
Et  des  banquets  du  pauvre  et  des  festins  des  rois. 

D’après  notre  regretté  ami  Charles  Monselet, 
ce  n’est  plus  cet  animal  impur,  immonde  des 
âmes  délicates,  il  s’est  élevé  au  parnasse  de  la 
cuisine,  c’est  un  ange  : 

Car  tout  est  bon  en  toi  :  chair,  graisse,  muscle,  tripe! 
On  t’aime  galantine,  on  t’adore  boudin. 

Ton  pied,  dont  une  sainte  a  conservé  le  type, 
Empruntant  son  arôme  au  sol  périgourdin, 

Eût  réconcilié  Socrate  avec  Xantippe. 

Ton  filet,  qu’embellit  le  cornichon  badin, 

Forme  le  déjeuner  de  l’humble  citadin, 

Et  tu  passes  avant  l’oie  au  frère  Philippe. 

Mérites  précieux  et  de  tous  reconnus! 

Morceaux  marqués  d’avance,  innombrables,  charnus! 
Philosophe  indolent  qui  manges  et  qu’on  mange, 

Comme  dans  notre  orgueil  nous  sommes  bien  venus 
A  vouloir,  n’est-ce  pas?  te  reprocher  ta  fange! 
Adorable  cochon,  animal-roi!  —  Cher  ange! 


Usage  culinaire.  —  «  Sans  le  cochon,  dit 
Grimod  de  la  Reynière,  point  de  lard,  et  par  con¬ 
séquent  point  de  cuisine;  sans  lui,  point  de  jam¬ 
bons,  point  de  saucissons,  point  d’andouilles, 
point  de  boudins  noirs,  et  par  conséquent  point 
de  charcutiers.  Gros  médecins,  continue-t-il,  vous 
condamnez  le  cochon,  et  il  est  sous  le  rapport 
de  l’indigestion  un  des  plus  beaux  fleurons  de 
votre  couronne.  »  Et  par  quel  oubli  cet  écrivain 
ne  se  souvient-il  pas  que  c’est  à  la  finesse  de  l’o¬ 


dorat  du  cochon  que  nous  devons  la  découverte 
de  la  truffe,  le  «  diamant  de  la  cuisine  ».  Et  puis 
que  deviendraient  les  choux  sans  le  petit  salé. 
En  un  mot,  le  lard  est  aussi  indispensable  à  la 
cuisine  que  le  beurre. 

Cochon  de  lait.  —  Sous  cette  dénomination, 
on  entend  le  jeune  porc  de  six  à  huit  semaines 
qui  n’a  eu  d’autre  nourriture  que  du  lait. 

Abatage  ( Procédé  général). —  Formule  1002.  — 
On  saigne  le  cochon  de  lait  comme  le  porc;  on 
le  suspend  par  les  pieds  de  derrière  pour  facili¬ 
ter  l’entier  écoulement  du  sang  et  assurer  ainsi 
la  blancheur  de  sa  chair.  On  l'échaude,  on  le 
ratisse,  on  le  lave  dans  l’eau  fraîche,  on  le  sus¬ 
pend  de  nouveau  et  on  l'essuie  avec  une  ser¬ 
viette. 

Pratiquer  une  ouverture  dans  le  ventre,  suffi¬ 
samment  grande  pour  pouvoir  enlever  les  intes¬ 
tins  que  l’on  extraira  avec  précaution.  Laisser 
raffermir  les  chairs  en  pendant  le  cochon  de  lait 
dans  un  lieu  frais  pendant  douze  heures. 

Cochon  de  lait  farci  entier  (Cuis,  bourgeoise). 
—  Formule  1003.  —  Le  cochon  de  lait  étant  pré¬ 
paré  dans  la  règle  indiquée  plus  haut,  on  lui 
remplit  le  ventre  préalablement  assaisonné,  de 
petites  saucisses,  d’alouettes,  de  truffes  éplu¬ 
chées,  ou  facultativement  de  châtaignes,  de  que¬ 
nelles,  d'olives,  de  boudins.  On  coud  l’ouverture, 
on  lui  trousse  les  pattes,  on  lui  relève  la  tête  à 
l'aide  de  l’aiguille  à  brider  et  on  le  fait  cuire 
dans  une  braisière.  On  le  pose  sur  un  grand  plat 
garni  d’attelets  pour  être  servi  à  la  française. 

Cochon  de  lait  fumé  ( Cuis .  de  campagne).  — 
Formule  1004.  —  Etant  échaudé,  vidé,  on  le  met 
pendant  quatre  jours  dans  une  saumure  forte¬ 
ment  aromatisée  de  laurier,  de  thym  et  de  co¬ 
riandre;  le  laver,  l’égoutter,  essuyer  et  le  mettre 
au  fumoir  pour  le  fumer  légèrement.  Le  cuire 
dans  un  bouillon  allongé  d’eau  et  aromatisé 
d’un  bouquet  de  persil  n°  1  (voir  bouquet),  d’un 
oignon  clouté  et  de  vin  blanc  ou  de  quelques  jus 
de  citron. 

Le  servir  accompagné  de  légumes  avec  une 
sauce  raifort. 

Cochon  de  lait  à  la  broche  (Cuis,  de  châ¬ 
teau).  —  Formule  1005.  —  Trousser  les  quatre 
jambes  près  du  corps,  trousser  également  la 
queue  en  la  faisant  passer  par  une  ou  deux  pe¬ 
tites  incisions  pratiquées  sur  le  croupion.  Envo* 


coc 


580 


COC 


lopper  les  oreilles  d'un  papier  blanc  beurré; 
mettre  dans  le  ventre,  sel,  poivre,  thym  et  150 
grammes  de  beurre  fin;  coudre  l’ouverture  et 
l'embrocher  par  derrière  en  faisant  sortir  la 
broche  par  le  boutoir.  Le  faire  rôtir  en  l’arrosant 
d’huile  d’olive,  dégraisser  le  jus  et  lui  faire  cou¬ 
ler  un  jus  de  citron, 

Et  le  cochon  de  lait,  dont  la  cuirasse  d’or 

Semble  le  protéger  et  le  défendre  encor 

sera  prêt  à  être  servi  très  chaud. 

Cochon  de  lait  à  la  gelée  ( Charcuterie ). — 
Formule  1006.  —  Couper  le  cochon  de  lait  par 
gros  morceaux,  le  faire  cuire  dans  une  casserole 
avec  de  la  gelée  à  galantine,  dans  laquelle  on 
aura  mis  du  vin  blanc  ou  du  jus  de  citron,  quel¬ 
ques  carottes  et  un  oignon  clouté.  Faire  cuire  à 
petit  feu.  Décorer  un  moule  à  cochon  de  lait,  de 
cornichons,  de  truffes  et  de  blancs  d’œufs  durs; 
chemiser  le  moule.  Désosser  les  viandes,  les  pa¬ 
rer  et  les  mettre  froides  dans  le  moule.  Clarifier 
la  gelée  et  en  remplir  les  vides.  Préparer  un 
fond  de  plat  vert  et  décoré,  sur  lequel  on  dé¬ 
moule  le  cochon  de  lait;  le  garnir  de  gelée  et 
d'attelets. 

Remarque.  —  On  prépare  en  outre  le  cochon 
de  lait  en  galantine  (voir  ce  mot),  à  la  polo¬ 
naise,  pané,  etc.  (Voir  côtelettes.) 

Cochon  de  lait  ( Cuisine  russe).  Rus.  Para- 
çionoke  po  mâla  Rossisski.  —  Formule  1007.  — 
Farcir  un  cochon  de  lait  d’une  farce  composée 
de  lardons,  langue  et  truffés;  envelopper  d'une 
serviette  et  cuire  selon  la  règle.  Quelques  mi¬ 
nutes  avant  de  servir,  déballer  et  découper  avec 
soin.  Servir  avec  une  garniture  de  morilles  au 
velouté,  préparée  au  préalable,  et  servir  à  part 
une  sauce  allemande. 

Cochon  de  lait  froid  (Cuis,  russe).  Rus.  Para- 
çionoke  kholodne.  —  Formule  1008.  —  Dépecer 
un  petit  cochon  de  lait  bien  blanc,  en  blanchir  et 
rafraîchir  les  morceaux;  mettre  dans  une  casse¬ 
role  avec  bouquet  garni,  oignon  piqué,  carottes, 
et  mouiller  avec  du  bouillon  blanc  et  une  demi- 
bouteille  de  sauterne;  laisser  cuire  jusqu'à  ré¬ 
duction.  Retirer  chaque  morceau  dans  un  plat  à 
sauter.  Dégraisser  et  passer  la  cuisson;  en  cou¬ 
vrir  les  morceaux  de  cochon  de  lait  et  laisser  re¬ 
froidir  jusqu’à  parfaite  congélation;  au  moment 
de  servir,  ranger  ces  morceaux  sur  un  plat  très 
froid,  et  servir  à  part  une  sauce  au  raifort  râpé, 
mêlé  avec  un  peu  de  vinaigre,  de  bouillon  froid, 
un  peu  de  sel  et  de  sucre.  (A.  Petit,  gastr.  russe.) 


Tête  de  cochon  de  lait  à  la  gelée  (Cuis,  bour¬ 
geoise).  —  Formule  1009.  — Décorer  une  tête  de 
cochon  de  lait,  la  glacer  avec  de  la  gelée  au  mo¬ 
ment  où  elle  se  coagule.  Dresser  un  turban  d’es¬ 
calopes  de  cochon  de  lait,  pressées,  taillées  ré¬ 
gulièrement  et  glacées,  sur  lequel  on  pose  la 
petite  tête  bordée  d’un  collier  de  truffes  noires. 
On  garnit  d’attelets  et  de  gelée. 

COCHON  D’INDE,  s.m.  (Hydrochœrus  cobaya). 
—  Petit  animal  fauve  qui  ressemble  au  petit 
cochon  de  lait  dont  il  a  le  cri.  La  variété  du 
Brésil,  son  pays  d’origine,  se  nomme  Covia  co¬ 
baya.  Celui  qui  est  élevé  chez  nous  est  tacheté 
de  blanc,  de  noir  et  de  roux.  Sa  chair  est  assez 
bonne,  mais  elle  serait  meilleure  si  l'animal  était 
élevé  dans  les  garennes.  Onraccommode  comme 
le  lapin,  après  l’avoir  échaudé. 

COCHONNAILLE,  s.  f.  Ail.  Schweinefleisch; 
angl.  liogspud:  sauvage;  ital.  carne  de  porco.  — 
Tout  mets  préparé  avec  de  la  viande  de  porc. 
Tout  ce  qui  compose  la  charcuterie  est  de  la  co¬ 
chonnaille. 

COCIDO,  s.f.  Se  prononce  ainsi  dans  toutes 
les  langues.  —  Nom  d’une  soupe  espagnole  qu’on 
appelle  aussi  ollapodrida  (voir  ce  mot) 

COCKTAIL,  s.  m.  (Boisson  américaine). —  Aux 
Etats-Unis,  dans  les  Iles  Britanniques,  on  est  très 
friand  de  cette  boisson  stimulante. 

Cocktail  au  Whisky  (Procédé  général). — For¬ 
mule  1010.  —  Employer  : 

Sirop . quelques  gouttes 

Bitter  Hollandais .  — 

Absinthe  Ed.  Pernod.  ...  — 

Whisky .  verre  à  madère  1 

Pr  .cédé.  —  Mettre  le  tout  dans  un  verre  avec 
de  la  glace  brisée,  une  écorce  ou  zeste  de  citron, 
remuer  le  tout  fortement  et  servir  glacé. 

Remarque.  —  Pour  les  cocktails  au  chery- 
brandy ,  arack ,  gin,  cognac ,  kirsch ,  champagne , 
vermout ,  on  remplace  le  whisky  par  l’une  de 
ces  liqueurs  et  on  conserve  comme  base  le 
sirop ,  le  bitter ,  Y  absinthe,  le  zeste  de  citron  et  la 
glace. 

COCO,  s.  m.  (Cocos  mucifera).  Ail.  Cocusnuss ; 
angl.  cocoa-nut;  ital.  coco.  Etymologie  arabe  co - 
coa.  —  Fruit  du  cocotier,  genre  de  "almier  de 


coc 


581 


COC 


l’Inde,  de  l’Afrique  et  de  l’Amérique,  ayant  une 
hauteur  de  20  à  25  mètres,  son  fruit  est  de  la 
grosseur  d'un  melon;  sa  forme  ovale  a  trois  cônes 
et  sa  coque,  tissée  de  fils  végétaux,  contient  dans 
le  centre  un  lait  à  la  fois  gras  et  d'un  goût  ai¬ 
grelet  et  sucré.  Les  orangs  des  Iles  de  la  Sonde 
ainsi  que  tous  les  mammifères  les  plus  élevés  de 
l'échelle  zoologique  se  nourrissent,  dans  les  pays 
libres,  du  lait,  de  la  crème  ou  du  beurre  du  coco 
qu’ils  abattent,  avec  une  merveilleuse  adresse, 
au  moyen  d’un  gourdin  de  bois  pointu  aux  deux 
extrémités,  comme  le  font  les  gamins  campa¬ 
gnards  en  automne  pour  abattre  les  noix  du 
noyer. 

Les  Orientaux  font  de  ce  lait  un  usage  usuel 
et  sans  danger;  il  rafraîchit,  désaltère,  et  ses 
propriétés  hygiéniques  se  rapprochent  beaucoup 
de  celles  du  lait  de  Y  Arbre- de-la-vache  (voir  ce 
mot). 

On  ouvre,  avant  maturité,  la  noix  de  coco 
aux  trois  quarts  de  sa  hauteur,  elle  contient  alors 
une  crème  épaisse,  onctueuse  que  l’on  fouette 
après  l’avoir  aromatisée,  sucrée  pour  obtenir 
une  pâte  mousseuse  que  l’on  appelle  cocade;  on 
sert  ainsi  la  coque,  contenant  cet  entremets  na¬ 
turel  de  la  végétation,  sur  une  couronne  de  ra¬ 
cines  maintenant  l'équilibre.  C'est  dans  cet  état 
qu'on  en  retire  un  beurre  très  estimé  en  Orient 
(voir  beurre  de  coco)  et  qu’on  en  fait  des  tartes 
et  des  gâteaux  très  goûtés. 

Ce  lait  n’existe  qu’avant  la  maturité,  quand  le 
fruit  mûrit  il  se  solidifie  et  forme  la  pulpe,  telle 
que  nous  la  connaissons  en  Europe,  ce  qui  a  fait 
dire  à  quelques  auteurs,  n'ayant  jamais  vu  de 
coco  que  celui  des  petites  voitures  de  Paris,  que 
cotte  noix  avait  dans  le  centre  une  amande  sem¬ 
blable  à  la  pulpe  de  la  noisette.  Dans  cet  état,  le 
liquide  est  limpide  et  la  pulpe  blanche,  ferme  et 
cassante.  On  peut  cependant  en  faire  une  com¬ 
pote  selon  la  formule  ci-dessous. 

Comme  dans  quelques  autres  variétés  de  pal¬ 
miers,  le  bourgeon  terminal  de  la  tige  du  coco¬ 
tier  se  mange  sous  le  nom  de  choux  palmistes 
(voir  ce  mot). 

Cet  arbre,  un  des  plus  précieux  des  régions 
tropicales,  fournit  non  seulement  des  entremets 
délicieux,  mais  du  vin,  de  l'eau-de-vie,  de  l’huile. 
En  coupant  à  l’extrémité  l'enveloppe  des  fleurs 
ou  spathes,  il  en  suinte  un  liquide  appelé  soury, 
de  saveur  douce,  analogue  au  vin  de  palme-,  mais 
il  s’aigrit  au  bout  de  quelques  jours  et  fournit  un 
bon  vinaigre.  Soumis  à  la  fermentation  et  dis¬ 


tillé,  il  donne  une  eau-de-vie  appelée  racle  (voir 
ce  mot)  de  palmier.  L’huile  extraite  de  l’amande, 
n’étant  bonne  que  fraîche,  n’est  pas  usitée  chez 
nous  en  alimentation,  ou  elle  se  solidifie  et  a  l’ap 
parence  du  suif  et  possède  un  goût  peu  enga¬ 
geant.  Elle  ne  reste  à  l’état  liquide  que  dans  les 
colonies.  L'industrie  approprie  cette  huile,  dite 
de  coprah,  pour  la  fabrication  du  savon  blanc. 

Compote  de  coco.  —  Formule  1011.  —  Scier 
la  noix  de  coco  en  quatre  parties  pour  détacher 
la  pulpe  de  la  coque  sans  la  casser;  la  nettoyer 
de  son  enveloppe  noire.  Couper  dans  la  longueur 
des  tranches  minces,  que  l’on  fait  tremper  dans 
de  l’eau  fraîche;  il  s'en  échappe  alors  un  corps 
gras  et  blanchâtre  qui  surnage.  Les  laisser  trem¬ 
per  quelques  heures  et  changer  l'eau  plusieurs 
fois. 

Retirer  les  tranches  de  l’eau;  les  égoutter  et 
les  tailler  en  julienne.  Faire  cuire  1  kilogramme 
de  sucre  au  soufflé;  jeter  les  filets  de  coco  dans 
le  poêlon  et  retirer  à  la  première  ébullition;  les 
laisser  imbiber  pendant  quelques  heures.  Dres¬ 
ser  sur  le  compotier  en  garnissant  d’un  filet  de 
cerises  rouges,  feuilletées  d’angélique.  Arroser 
le  tout  de  son  sirop  réduit  â  point. 

Les  habitants  de  l’île  de  Java  en  font  des  sou 
pes,  mélangé  avec  du  riz  et  assaisonné  de  carvi 
et  de  piment. 

COCO,  s.  m.  ( Boisson  de).  —  A  Paris,  on  dé¬ 
bite  dans  les  promenades  publiques  une  boisson 
très  populaire,  connu  sous  ce  nom. 

Qui  n’a  entendu  aux  Champs-Elysées  : 

—  Voilà  le  coco!  Tout  frais,  tout  frais,  le  coco ! 

Et  le  gamin  répondre  : 

—  Il  est  joli  le  coco! 

Le  nom  de  cette  boisson  lui  vient  de  ce  que, 
dans  l’origine  de  sa  vulgarisation,  on  la  servait 
dans  des  noix  de  coco  additionnée  d’un  extrait 
d’anisette  qui  lui  donnait  la  couleur  blanchâtre 
du  lait  de  coco.  Elle  est  composée  d'une  décoc¬ 
tion  de  réglisse  additionnée  de  citron,  ou  simple¬ 
ment  de  vinaigre.  C'est  une  boisson  inoffensive, 
qui  n’a  d’autre  inconvénient  que  l’opportunité 
du  moment  des  chaleurs. 

COCONAR,  5.  m.  (Boisson).  —  Les  Persans 
nomment  ainsi  une  liqueur  faite  avec  la  décoc¬ 
tion  de  feuilles  de  pavot,  sucrée  et  alcoolisée; 
c’est  une  liqueur  échauffante  et  enivrante  dont 
il  est  dangereux  de  faire  un  usage  tjrop  fré¬ 
quent. 


DICT.  D'HYGIÈNE  ALIMENTAI  HE. 


37 


CŒ 


582 


COG 


COCQUARD,  s.  m.  —  Métis  résultant  du  croi* 
sement  du  faisan  mâle  avec  la  poule.  Sa  chair 
exquise  et  recherchée  se  prépare  comme  le  pi¬ 
geon,  le  poulet  et  le  faisan. 

COCTION,  s.  f.  ( Coctio ).  Ail.  AbTcochen;  angl. 
boiling;  ital.  cozione,  de  coquere ,  cuire.  —  Action 
de  la  chaleur  sur  les  matières  animales  ou  vé¬ 
gétales.  Digestion  de  l’aliment  naturel  par  la 
cuisson,  ayant  pour  résultat  d’obtenir  la  décoc¬ 
tion,  l’essence,  le  suc  nutritif  et  toutes  les  pro¬ 
priétés  de  l’aliment  soumis  à  la  cuisson. 

CŒNOGONE,  adj.  —  Zoologiquement,  se  dit 
de  ce  qui  produit  alternativement  des  petits  vi¬ 
vants  et  des  œufs. 

CŒUR,  s.  m.  {Cor).  Ail.  Herz;  angl.heart;  ital. 
cuore.  —  Organe  qui  meut  le  sang,  foyer  des  sen¬ 
timents  moraux  et  des  facultés  affectives  en  op¬ 
position  à  l’esprit,  faculté  intellectuelle. 

Un  petit  grain  de  poésie 
Ne  gâte  rien  en  cette  vie, 

Même  en  cuisine,  la  saveur 
Provient  de  l’esprit  et  du  cœur. 

Me  disait  M.  Reurich,  de  Genève,  dans  une  poé¬ 
sie  qu’il  m’adressa  en  1875. 

Les  Anciens  ne  comprenaient  pas  bien  la  fonc¬ 
tion  du  cœur;  ils  croyaient  que  c’était  le  siège 
des  passions,  des  volontés  et  de  l’intelligence. 
On  sait  par  la  Bible  que  Salomon  demanda  à 
Dieu  un  cœur  intelligent  pour  juger  son  peuple 
1.  Rois ,  III,  9).  Erreur  aujourd’hui  constatée, 
car  l’homme  croit  souvent  se  guider  par  son  es¬ 
prit  qui  tend  à  un  but,  pendant  que  son  cœur 
l’entraîne  vers  un  autre. 

Voilà  le  cœur  de  l’homme;  étudions  mainte¬ 
nant  les  cœurs  des  végétaux  et  des  animaux. 

Cœur  de  laitue.  —  Le  bourgeon  blanc  ou 
cœur  qui  se  trouve  dans  les  laitues  sert  en  cui¬ 
sine  pour  l’ornement  des  mayonnaises,  des  buis¬ 
sons  et  autres  préparations  d’apparat,  dont  il 
fait  l’un  des  plus  appétissants  décors. 

Tailler  en  cœur.  —  Tailler  des  croûtons,  des 
escalopes  ou  tranches  de  viande  en  forme  de 
cœur. 

Cœur  de  Thomas.  —  Graine  d’Amérique, 
aussi  appelée  Châtaigne  de  mer,  eutade  gigalo- 
bion.  Cœur  se  dit  aussi  du  bigarreau. 

Cœur  de  bœuf.  —  On  appelle  ainsi  le  fruit 
produit  par  1  ’Anona  reticulata. 


Cœur  d’animaux  de  boucherie.  —  Bœuf, 
veau,  chèvre,  mouton,  agneau,  se  traitent  comme 
les  autres  viandes  de  boucherie,  mais  si  l’on  veut 
obtenir  un  mets  aussi  bon  que  le  rognon  sauté, 
on  procédera  d’après  l’une  des  formules  sui¬ 
vantes  : 

Cœur  de  veau  aux  champignons  (Cuis,  de 
restaurant).  —  Formule  1012.  —  Préparer  dans 
une  petite  casserole  une  sauce  aux  champignons 
frais.  Couper  le  cœur  de  veau  par  bandes  en 
long,  les  dénerver  et  en  ôter  la  peau;  couper  les 
morceaux  par  petites  lames  comme  les  rognons 
de  mouton.  Faire  chauffer  du  beurre  et  sauter 
vivement  le  cœur  de  façon  à  le  saisir  seulement, 
sans  laisser  durcir.  L’égoutter  et  mettre  dans  la 
sauce  préparée.  Servir  sans  laisser  cuire. 

Cœur  de  bœuf  à  la  minute  (Cuis,  de  ména¬ 
gère).  —  Formule  1013.  —  Dénerver  le  cœur 
de  bœuf,  lui  enlever  la  peau  et  le  couper  par 
lames,  comme  les  rognons  pour  sauter.  Saler, 
poivrer,  y  ajouter  une  pointe  d’ail  et  un  oignon 
haché  menu;  ajouter  encore  de  la  farine  et  amal¬ 
gamer  avec  la  main.  Pendant  ce  temps,  mettre 
un  bon  morceau  de  beurre  frais  à  la  poêle,  le 
laisser  chauffer  et  mettre  le  cœur;  faire  sauter 
sur  un  feu  vif  de  façon  à  le  saisir.  Mouiller  avec 
de  l’eau,  du  vin  ou  du  bouillon;  colorer  avec  du 
caramel,  y  faire  couler  un  jus  de  citron  ou  deux, 
selon  la  quantité  et  servir  au  premier  bouillon. 

Remarque.  —  Ces  deux  formules,  dont  je  re¬ 
vendique  le  mode,  fournissent  un  aliment  agréa¬ 
ble,  vite  fait,  qui  prend  moins  de  temps  pour  le 
faire  qu’il  n’en  faut  pour  le  décrire.  Il  est  surtout 
important  de  ne  pas  laisser  trop  cuire  le  cœur, 
qui  doit  être  saisi  vivement  sans  bouillir. 

COGNAC  (. Eau-de-vie  de).  —  Ville  française, 
située  dans  le  département  de  la  Charente,  aux 
environs  de  laquelle  se  faisait  autrefois  une  eau- 
de-vie  de  qualité  supérieure. 

M.  Lugan,  dans  le  Bulletin  de  la  Société  des 
pharmaciens  du  Calvados,  rapporte  qu’il  est  vendu 
comme  fine-champagne  extra  vieille,  à  8  francs 
le  litre,  un  liquide  qu'il  a  trouvé  pauvre  en  al¬ 
cool  quoique  paraissant  fort  au  goût;  par  contre, 
contenant  1  gr.  70  par  litre  d’acide  sulfurique. 

Lorsque  les  alcools  de  riz,  de  grains,  de  maïs, 
de  pommes  de  terre  sont  rectifiés,  qu’ils  sont  bon 
goût,  c’est-à-dire  débarrassé  d’alcool  supérieur, 
amylique,  propylique,  butylique  et  d’acides  gras 
volatils,  ils  deviennent,  en  somme,  au  point  de 


COI 


583 


COI 


vue  chimique,  identique  à  l’alcool  retiré  du  vin; 
c'est  toujours  de  l’alcool  éthylique,  à  l’exception 
qu’il  est  dépourvu  de  l’arome  et  de  la  saveur  si 
suave  de  l’alcool  du  vin.  Mais  les  aimables  in¬ 
dustriels  (dont  quelques-uns  chevaliers  de  la  Lé¬ 
gion  d'honneur)  ne  sont  pas  embarrassés  pour 
si  peu;  ils  ont  là  tout  prêt  la  sauce,  composée  de 
jus  de  pruneaux,  de  condiments  aromatiques 
fortement  rehaussés  de  piment  de  Cayenne  qui 
lui  communique  et  l’arome  et  le  goût  fort. 

Il  y  a  beau  temps  que  le  cognac  proprement 
dit  est  passé  à  l’état  historique  et  que  l’on  ne 
distille  plus  le  moindre  vin  dans  la  Charente, 
fût-ce  même  du  vin  de  grenouille,  poussé  sur  les 
ceps  qu’un  déluge  artificiel  protège  tant  bien 
que  mal  du  phylloxéra. 

COGNASSE,  s. /.—Coing  sauvage,  moins  gros 
et  moins  jaune  que  le  coing  ordinaire. 

COING,  s.m.  (Pyrus  cydonia).  Ail.  Quitte;  a ngl. 
guince;  ital.  cotogno,  de  cidonia,  parce  que  le  co¬ 
gnassier,  arbre  de  la  famille  des  rosacées  qui 
produit  le  coing,  fut  importé  de  Cidon,  ville  de 
Crète.  —  Fruit  du  cognassier,  dont  on  distingue 
plusieurs  variétés. 

Hygiène.  —  Le  coing  est  le  type  le  plus  par¬ 
fait  des  fruits  astringents  dont  il  ouvre  le  groupe. 
L'hygiène  alimentaire  peut  tirer  des  avantages 
très  pratiques  tant  de  sa  pulpe,  de  ses  pépins, 
que  de  son  écorce.  Cru,  il  est  rare  qu’il  ne  fasse 
pas  faire  la  grimace  aux  petits  gourmands  qui 
ont  la  friandise  d’y  mordre,  attirés  par  son  arôme 
suave.  Ayant  subi  les  modifications  de  l’art  cu¬ 
linaire,  il  plaît  généralement  à  tout  le  monde. 

Coupé  en  morceaux  et  séché,  il  sert  en  méde¬ 
cine  populaire  pour  faire  une  tisane  agréable, 
légèrement  astringente  et  employée  pour  com¬ 
battre  les  diarrhées  sans  fièvre  ni  colique,  pro¬ 
venant  simplement  de  la  débilité  de  l’intestin. 
La  gelée,  1  epain,  le  sirop,  la  marmelade  de  coings 
jouissent  de  la  même  propriété.  Les  pépins,  en 
les  faisant  bouillir  dans  une  proportion  relative 
d’eau,  fournissent  un  mucilage  émollient  qui  rem¬ 
place  la  gomme. 

Falsification.  —  On  vient  de  trouver  le  moyen 
très  ingénieux  de  produire  de  l’essence  de  coing, 
qui  se  vend  aux  confiseurs;  cette  substance  est 
produite  par  la  réaction  de  l’acide  nitrique  sur 
l’huile  essentielle  de  rue.  On  doit  donc  se  mettre 
en  garde  contre  cette  supercherie  qui  ne  rem- 
*  placera  jamais  l'extrait  naturel  du  coing. 


Blanchiment  des  coings  ( Procédé  général). 
—  Formule  1014.  —  Tailler  en  quatre  des  coings 
d’une  belle  teinte  jaunâtre;  les  éplucher  et  les 
jeter  de  suite  dans  une  eau  acidulée  avec  du  jus 
de  citron.  Mettre  la  casserole  sur  le  feu  et,  à  la 
première  ébullition,  la  retirer  sur  l'angle  du 
fourneau.  On  laisse  ainsi  les  coings  s’attendrir 
pendant  une  heure;  étant  bien  mollets  on  peut 
les  servir  en  compote  en  réduisant  le  jus  avec  du 
sucre  à  24  degrés  et  en  faisant  donner  à  nouveau 
un  bouillon  au  sirop  avec  les  coings;  lorsqu’ils 
sont  cuits,  déposer  les  coings  dans  une  terrine  et 
réduire  le  sirop  à  28  degrés. 

Pain  de  coings  {Procédé  général).  —  Formule 
1015.  —  Il  existe  plusieurs  méthodes  pour  faire 
la  pâte  au  pain  de  coings,  suivant  qu’on  les  cuit 
entiers  et  qu’on  les  épluche  après,  en  les  débar¬ 
rassant  des  pépins  ou  qu’on  les  fait  blanchir 
comme  il  est  indiqué  plus  haut.  De  cette  ma¬ 
nière  comme  de  l’autre,  quand  ils  sont  cuits,  on 
les  passe  à  travers  un  tamis  et  on  ajoute  à  cette 
purée  une  égale  quantité  de  sucre  blanc  con¬ 
cassé.  On  met  le  tout  dans  un  grand  poêlon  ou 
dans  un  sautoir  que  l’on  place  en  plein  feu  et 
l'on  fait  réduire  en  remuant  constamment  avec 
la  spatule  en  cuivre,  en  ayant  soin  de  l’appuyer 
fortement  au  fond,  de  façon  à  ne  pas  lui  per¬ 
mettre  de  s’attacher.  Lorsque  le  jus  est  complè¬ 
tement  réduit  et  que  la  pâte  est  émolliente,  la 
spatule  permet,  en  frottant  au  fond  du  sautoir, 
d’y  voir  le  fond;  on  en  sort  alors  une  petite  quan¬ 
tité  et  on  la  presse  entre  les  deux  doigts;  on  doit 
éprouver  une  légère  résistance  dans  la  sépara¬ 
tion  et  il  doit  se  produire  un  léger  claquement, 
signe  de  sa  parfaite  cuisson. 

On  saupoudre  alors  la  masse,  de  sucre  en  pou¬ 
dre,  ainsi  que  les  plaques  ou  moules  en  fer-blanc 
dans  lesquels  on  désire  couler  la  pâte,  qui  doit 
être  d’une  couche  forte  d’un  centimètre.  Unir 
avec  la  lame  du  couteau  la  partie  supérieure.  Le 
lendemain,  on  détache  la  pâte  pour  la  retourner, 
en  ayant  soin  de  saupoudrer  de  nouveau  avec 
du  sucre  à  glace,  dans  lequel  on  aura  mis  un 
quart  de  son  volume  d’amidon.  On  la  laisse  raf¬ 
fermir  pendant  quelques  jours  et  enfin  on  la  taille 
par  tablettes  que  l’on  enveloppe  d’une  feuille 
d  étain  et  de  papier,  lorsque  le  pain  est  destiné 
pour  la  vente.  Dans  les  confiseries,  pâtisseries  et 
maisons  particulières,  il  est  préférable  de  cou¬ 
ler  la  pâte  dans  des  moules  carrés-longs,  dans 
lequel  on  taille  au  fur  et  à  mesure  des  besoins. 
Il  conserve  ainsi  la  fraîcheur  et  l’ arôme. 


COI 


584 


COI 


Remarque.  —  Les  personnes  qui  n’aiment  pas 
l’arome  du  coing  ou  qui  le  fabriquent  pour  la 
vente  y  ajoutent  un  tiers  ou  la  moitié  de  pommes 
aigrelettes  et  un  tiers  en  moins  de  sucre;  le  par¬ 
fum  de  coing  est  alors  diminué  et  cette  pâte  coûte 
moins  cher,  mais  elle  est  de  qualité  inférieure. 

Gelée  de  coings  (Conf.  de  ménagère).  —  For¬ 
mule  1016.  —  A  l’aide  d’un  linge  grossier,  enle¬ 
ver  le  duvet  des  coings,  les  couper  en  quatre  pour 
en  extraire  les  pépins  et  les  cellules  qui  les  pro¬ 
tègent,  les  faire  cuire  dans  une  quantité  suffisante 
d’eau;  lorsqu’ils  sont  très  cuits,  on  les  égoutte 
sur  le  tamis  en  recueillant  le  jus,  auquel  on  ajoute, 
livre  pour  livre,  du  sucre  blanc;  on  met  â  l'ébul¬ 
lition,  on  écume  et,  après  dix  à  quinze  minutes, 
la  gelée  doit  être  à  point,  ce  dont  on  s’assure  en 
essayant  à  l’aide  d’une  aiguille  à  brider  que  l’on 
trempe  dans  la  gelée  et  que  l’on  tient  perpendi¬ 
culairement  en  lieu  frais;  la  goutte  doit  rester 
suspendue. 

Remarque.  —  Il  est  des  cuisiniers  qui  taillent 
les  fruits  par  tranches,  qui  ajoutent  de  suite  le 
sucre  et  l’eau  et  font  bouillir  le  tout  ensemble  ; 
mais  ce  mode  ne  vaut  pas  le  précédent;  outre 
que  la  gelée  n’est  jamais  claire,  il  y  reste  un 
goût  âpre  qui  ne  plaît  pas  toujours  à  tous. 

Compote  de  coings  à  la  turque.  —  Formule 
1017.  —  Tailler  des  coings  aux  trois  quarts  de 
leur  hauteur,  creuser  d’âbord  l’intérieur  de  ma¬ 
nière  à  former  un  vase,  éplucher  ensuite  des 
coings  en  les  ciselant,  si  possible;  les  citroner, 
les  blanchir  et  les  faire  cuire  dans  un  sirop;  les 
laisser  refroidir;  remplir  alors  les  coings  de  kaï- 
mac  (voir  ce  mot)  vanillé. 

On  sert  par  groupes,  en  garnissant  de  feuilles 
exotiques,  et  on  sert  le  sirop  de  coings  à  part. 

Coings  confits  ( Confiserie ). —  Formule  1018. — 
Blanchir  les  quartiers  de  coings  comme  il  est  in¬ 
diqué  plus  haut;  les  mettre  dans  une  bassine 
avec  du  sucre  et  de  l’eau  de  façon  à  obtenir  un 
sirop;  après  un  instant  d’ébullition,  on  les  dé¬ 
pose  dans  une  terrine  vernissée  et,  le  lende¬ 
main,  on  redonne  une  deuxième  façon,  c’est-à- 
dire  qu’on  recuit  le  sirop  et  qu’on  le  verse  sur 
les  coings. 

On  continue  cette  opération  pendant  sept  à 
huit  jours;  le  dernier  jour,  on  cuit  le  sirop  à 
32  degrés,  on  y  jette  les  coings;  après  cinq  mi¬ 
nutes  d’ébullition,  on  les  met  sur  un  tamis,  on 
les  saupoudre  de  sucre  en  poudre,  ou  on  les  met 


dans  un  vase  en  terre  avec  du  sirop,  selon  la 
nécessité. 

Quartiers  de  coings  à  l’eau-de-vie  ( Confise . 
rie).  —  Formule  1019.  —  Oter  à  l’aide  d’un  linge 
le  duvet  à  des  coings  de  belle  couleur  et  bien 
mûrs,  éplucher  délicatement  et  faire  tomber  la 
peau  à  mesure  dans  de  l’eau-de-vie.  Couper  les 
fruits  par  quartiers  et  leur  enlever  les  pépins;  les 
jeter  dans  de  l’eau  avec  un  peu  d’alun.  On  les 
fait  cuire  à  petit  feu  dans  un  bon  sirop;  à  me¬ 
sure  qu’ils  deviennent  tendres,  on  les  retire  un 
à  un  avec  l'écumoire  pour  les  déposer  par  ordre 
dans  une  terrine,  de  manière  qu’ils  ne  se  brisent 
pas.  Clarifier  le  sirop  en  le  faisant  réduire  à  30  de¬ 
grés  et  le  verser  bouillant  sur  les  quartiers  de 
coings. 

Après  vingt-quatre  heures  de  repos,  on  range 
les  quartiers  dans  un  bocal,  et  l’on  mélange  le 
sirop  à  l'eau-de-vie,  qui  a  servi  à  infuser  les  zes¬ 
tes  ou  épluchures.  La  proportion  exacte  est  de 
deux  parties  d’eau-de-vie  pour  une  partie  de  si¬ 
rop;  on  filtre  et  on  remplit  le  vide  resté  dans  le 
bocal. 

Ratafia  de  coings  {Liqueur).  —  Formule  1020. 
—  Eplucher  les  coings  dans  la  règle;  après  les 
avoir  taillés  en  quatre  et  leur  avoir  ôté  le  cœur, 
les  écraser  dans  un  mortier  et  en  exprimer  le 
jus  dans  un  petit  pressoir  à  fruits. 


Jus  de  coings . 

1 

Alcool  à  24  degrés .... 

— 

1/2 

Cannelle.  . . 

2 

Girofle . 

.  .  — 

1 

Macis . 

— 

2 

Amandes  amères . 

1/2 

Procédé. —  Laisser  le  tout  infuser  dans  un  bo¬ 
cal  pendant  un  mois.  Ajouter  alors  un  sirop  avec 
250  grammes  de  sucre  et  2  décilitres  d’eau.  Lais¬ 
ser  refroidir  le  sirop,  mélanger  avec  l’infusion  et 
filtrer.  Mettre  en  bouteilles  et  boucher.  Cette  li¬ 
queur  est  tonique. 

Vin  de  coings.  —  Formule  1021. —  Éplucher 
les  coings,  les  couper  en  quartiers  pour  en  en¬ 
lever  les  pépins  et  les  cellules.  Les  faire  bouillir, 
les  faire  passer  au  tamis  de  crin  grossier.  Ajou¬ 
ter,  sur  une  quantité  de  10  kilogr.  de  purée, 
500  gr.  de  cassonnade  et  125  g r.  de  levain,  ou 
50  grammes  de  levure  de  bière;  ajouter  égale¬ 
ment  son  jus  et  délayer  le  tout  de  manière  à 
faire  une  bouillie  claire.  Mettre  le  tout  dans  un 
tonneau  débondonné;  après  quelques  jours,  on 
soutire  au  clair  et  l’on  met  en  bouteilles. 


COL 


585 


COL 


Ce  vin  s’emploie  efficacement  contre  les  diar¬ 
rhées  rebelles  et  les  crachements  de  sang. 

Sirop  de  coings  (Liqueur).  —  Formule  1022. 

—  Éplucher  500  grammes  de  coings  bien  mûrs, 
les  piler  et  les  presser  pour  en  obtenir  le  jus. 
Faire  bouillir  le  marc  dans  un  litre  d’eau;  l’ex¬ 
primer  et  mélanger  les  deux  jus.  Ajouter  alors 
1  kilogramme  de  sucre  blanc  concassé  et  faire 
cuire  à  21  degrés  en  l’écumant  et  le  clarifiant. 
A  l’état  froid,  mettre  en  bouteilles. 

Eau  de  coings  (Liqueur). —  Formule  1023. — 
Couper  des  coings  bien  mûrs  en  quatre,  leur  en¬ 
lever  le  cœur,  les  écraser  dans  un  mortier  avec 
la  peau,  les  faire  macérer  pendant  deux  jours 
avec  une  quantité  d'eau  suffisante  pour  imbiber 
les  coings;  exprimer  le  jus,  y  ajouter  une  égale 
quantité  d’eau-de-vie,  et,  par  litre  de  mélange, 
300  grammes  de  sucre  blanc  concassé,  un  demi- 
bâton  de  cannelle,  un  clou  de  girofle;  laisser  in¬ 
fuser  pendant  deux  mois.  Passer  à  travers  un 
linge  et  mettre  en  bouteilles. 

En  ajoutant  à  cette  liqueur,  dans  la  proportion 
de  450  grammes  de  cassonade  et  de  115  grammes 
de  levain,  pour  10  litres  de  jus,  on  obtient  alors 
une  liqueur  vineuse  de  beaucoup  supérieure  à 
celle  du  vin  de  coing.  Elle  s’améliore  en  vieillis¬ 
sant. 

Mucilage  de  coings  (Hygiénique).  —  Formule 
1024.  —  Mettre  un  quart  de  verre  de  pépins  de 
coings  dans  un  demi-litre  d’eau  fraîche,  laisser 
macérer  pendant  deux  ou  trois  jours  en  ayant 
soin  d'agiter  de  temps  en  temps;  au  bout  de  ce 
temps  on  peut  s’en  servir  contre  certaines  mala¬ 
dies  d’yeux,  pour  calmer  l’irritation  des  plaies, 
des  gerçures;  soit  pour  l’ajouter  aux  gelées. 

Conserve  de  jus  de  coings.  —  Formule  1025. 

—  Eplucher  les  coings,  ôter  les  cœurs,  les  piler 
et  les  presser  pour  obtenir  le  jus,  qu’on  laisse 
reposer  dans  une  terrine;  décanter  au  clair  et 
mettre  en  bouteilles,  les  ficeler  et  les  soumettre 
dix  minutes  à  l'ébullition  au  bain-marie;  les  lais¬ 
ser  refroidir  dans  l'eau. 

COKRECOS,  s.  m.  —  Oiseau  de  l'Inde,  dont 
les  ailes  sont  de  la  couleur  de  celle  de  la  per¬ 
drix;  se  traite  culinairement  comme  celle  ci. 

COLA,  5.  f.  (Noix  de).  —  Plante  originaire  de 
l’Afrique  équinoxiale,  dont  la  graine  a  le  volume 
d’une  châtaigne;  d'une  saveur  âcre  et  acide, 


mais  possédant  la  propriété  de  faire  trouver 
bonnes  les  matières  peu  agréables  et  même  l’eau 
saumâtre,  dont  elle  déguise  la  mauvaise  odeur; 
on  l’appelle  aussi  noix  de  gourou. 

COLBERT.  —  Pour  perpétuer  dans  l’art  cu¬ 
linaire  le  souvenir  de  ce  grand  homme  d'Etat 
français,  le  cuisinier  de  Colbert  donna  le  nom 
de  son  maître  aux  deux  formules  suivantes.  (Voir 
aussi  BIFTECK.) 

Sauce  à  la  Colbert.  —  Formule  1026.  —  Pé¬ 
trir  du  beurre  fin  avec  sel,  poivre  de  Cayenne, 
clou  de  girofle  et  noix  muscade  en  poudre;  du 
cerfeuil  et  de  l’estragon  hachés.  A  la  consistance 
de  sauce  maître-d’hôtel,  on  la  met  dans  une  pe¬ 
tite  casserole  avec  de  la  glace  de  viande  et  du 
jus  de  citron. 

Lorsqu’il  s’agit  de  l’appliquer  aux  poissons,  à 
la  sole  par  exemple,  on  garde  le  beurre  en  lieu 
frais  et  on  en  garnit  la  sole  au  moment  de  servir 
en  y  ajoutant  un  peu  de  glace  de  viande. 

Potage  à  la  Colbert.  —  Formule  1027.  — - 
Tailler  en  julienne  des  carottes,  des  navets  e 
des  haricots  verts.  Préparer  d’autre  part  de  pe¬ 
tits  bourgeons  de  pointes  d’asperge,  de  choux- 
fleurs  et  de  choux  de  Bruxelles.  Faire  cuire  les  lé¬ 
gumes  ainsi  préparés  comme  des  petits  pois  fins. 
Pocher  les  œufs  frais  selon  la  règle,  maintenir 
les  légumes  au  chaud  dans  du  bouillon  et,  au 
moment  de  servir,  mettre  dans  la  soupière  avec 
un  œuf  et  le  consommé. 

Remarque.  —  On  dénomme  à  la  Colbert 
tous  les  mets  ou  entremets  contenant  des  œufs 
pochés  :  épinards  à  la  Colbert ,  etc. 

COLIBRI,  s.  m. —  Nom  que  les  Caraïbes  ont 
donné  à  un  charmant  petit  oiseau  d’Amérique  et 
des  îles  adjacentes,  gros  comme  une  abeille,  re¬ 
marquable  par  l’élégance  de  sa  petitesse,  par  la 
variété  et  l’éclat  de  ses  brillantes  couleurs.  Le 
colibri  qu’on  élève  parfaitement  en  cage,  en 
Amérique,  meurt  chez  nous  faute  de  soleil  et 
d’air. 

D’après  Voltaire,  on  s’en  servirait  comme 
aliment,  et  l’oiseau-mouche  en  serait  une  variété. 
«  On  servit,  dit-il  dans  son  Candide  17,  quatre 
potages  garnis  chacun  de  deux  perroquets,  un 
vautour  bouilli,  deux  singes  rôtis  d’un  goût  ex¬ 
cellent,  trois  cents  colibris  dans  un  plat  et  trois 
cents  oiseaux-mouches  dans  un  autre.  » 


COL 


586 


COL 


COLIN,  s.  m.  ( Tetrax  californius).  —  Oiseau 
de  l’ordre  des  gallinacées,  variété  de  perdrix 
qui  habite  la  Californie,  d’où  il  est  originaire; 
on  le  trouve  également  dans  la  Guyane  et  au 
Mexique.  On  l’apprivoise  facilement  et  il  figure 
parmi  les  volailles  de  basse-cour.  Sa  chair  est 
réparatrice  et  stimulante  et  se  traite  comme 
celle  de  la  perdrix.  —  Colin  est  le  nom  d’une 
espèce  de  cabillaud.  (Voir  ce  mot.) 

COLLAGE ,  s.m. —  Action  par  laquelle  on  cia 
rifie  le  vin  et  les  liqueurs. 

Les  clarifiants  ou  substances  employées  pour 
clarifier  les  vins,  sirops  et  spiritueux,  doivent 
précipiter  la  lie  et  les  matières  en  suspension,  se 
combiner  ensemble  et  être  assez  lourdes  pour 
entraîner  ces  matières  au  fond  du  tonneau.  Ses 
propriétés  chimiques  doivent  conserver  les  li¬ 
quides  sans  en  altérer  le  goût  ni  le  fumet. 

Collage  des  vins.  —  Formule  1028.  —  Les 
meilleures  substances  pour  le  collage  des  vins 
sont  le  blanc  d'œuf  frais,  battu  avec  un  peu  de 
sel;  le  sang  de  bœuf  chaud,  refroidi  avec  du  sel 
et  du  vin  de  la  pièce  que  l’on  veut  clarifier;  la 
colle  de  poisson;  la  colle  forte  ou  de  Flandre. 
Quelle  que  soit  la  colle  que  l’on  emploie  on  pro¬ 
cède  de  la  même  manière:  on  liquéfie  la  colle,  oh 
la  mélange  avec  du  vin  et  on  l’introduit  par  le 
trou  de  la  bonde.  On  agite  fortement  le  liquide 
avec  un  bâton  fendu  et  on  laisse  reposer  quinze 
jours. 

Collage  des  pâtes  de  pâtisserie.  —  For¬ 
mule  1029.  — Lorsqu’il  s’agit  de  timbale  ou  au¬ 
tre  pièce  devant  renfermer  hermétiquement  le 
contenu,  il  faut  pour  la  réussite  ne  laisser  aucun 
pli  aux  soudures,  aucune  ouverture;  pour  arri¬ 
ver  â  ce  résultat  il  n'y  a  rien  de  mieux  que  l’u¬ 
sage  de  l’eau.  Mouiller  avec  de  l’eau  les  parties 
des  deux  pâtes  que  l’on  veut  assujetti  c  ensemble  ; 
les  presser  l'une  contre  l’autre,  et  en  fin  remouil¬ 
ler  dessus  et  lisser  avec  le  pinceau  pour  faire 
disparaître  toute  apparence  de  soudure. 

Collage  des  pièces  de  pâtisserie.  — 

Formule  nouvelle  210.  —  Lorsqu’il  s’agit  des 
pièces  montées,  socles,  chalets  ou  autres  imita¬ 
tions  que  l’on  veut  rendre  aussi  parfaites  que 
possible  ;  on  prend  à  cet  effet,  pour  les  fleurons 
blancs  ou  coloriés,  de  la  gomme  arabique  ou  de 
la  glace  royale.  Le  sucre  au  cassé  a  également 
sa  part  dans  les  soudures  de  la  pâtisserie. 


COLLET,  5.  m.  —  Terme  de  boucherie  dési¬ 
gnant  le  morceau  de  cou  taillé  entre  le  carré  ou 
le  tronc  et  la  tête;  collet  de  mouton ,  de  veau,  de 
bœuf,  etc.  Le  collet  est  un  morceau  secondaire. 

COLOMBE,  s.  f.  ( Columba ).  Ail.  Taube;  angl. 
clove  pigeon ;  ital.  colomba.  —  Terme  générique 
de  la  famille  des  pigeons  dont  la  colombe  est  le 
type.  Les  Assyriens  l’avaient  prise  comme  em¬ 
blème  de  leurs  peuples;  image  de  la  pureté,  de 
l’amour  et  de  la  fidélité.  Le  nom  de  Sémiramis 
(belle  comme  colombe)  était  donné  à  la  reine 
fondatrice  de  Babylone  (Job,  XLII,  14).  Les  Athé¬ 
niens,  non  moins  courtois,  portaient  aux  nou¬ 
veaux  époux  une  paire  de  colombes  comme  em¬ 
blème  de  fidélité,  d’affection  et  d’amour,  légende 
qui  se  perpétua  dans  la  mythologie  chrétienne 
comme  esprit  divin  (Luc,  III,  22).  Racine,  en  par¬ 
lant  de  la  Cour  de  Louis  XIV,  dit  que  : 

C’est  lui  qui  rassemble  ces  colombes  timides, 

Eparses  en  cent  lieux  sans  secours  et  sans  guides. 

Voyons  maintenant  la  colombe  que  l’on  rôtit 
et  que  l’on  savoure  pour  la  satisfaction  de  l’esto¬ 
mac!  Leurs  variétés  sont  nombreuses;  en  Orient, 
elles  nichent  sur  les  arbres  et  dans  le  creux  des 
rochers;  elles  vivent  constamment  en  monoga- 
I  mie  et  ne  pondent  que  deux  oeufs;  mais  leur 
ponte  se  renouvelle  plusieurs  fois  l’an.  Leur  chair 
a  les  mêmes  propriétés  que  celle  du  pigeon. 

COLORATION,  s.  f.  Ail.  Fœrbung ;  angl.  co- 
louring  ;  osp.  Colorado  ;  ital.  colorazione.  —  Ac¬ 
tion  de  colorer  un  aliment,  un  socle,  etc 

Coloration  des  liqueurs.  —  Formule  1030.  — 
Pour  colorer  les  liqueurs  en  rouge,  outre  le  car¬ 
min,  il  y  a  aussi  le  rouge  de  santal.  On  fait  in¬ 
fuser,  pendant  24  heures,  15  grammes  de  bois  de 
santal  rouge  dans  2  litres  d’alcool  à  85  degrés; 
filtrer  et  conserver  en  bouteilles. 

Coloration  des  sucres  en  grains.  —  For¬ 
mule  1031.  —  On  se  sert,  en  pâtisserie,  des  sucres 
en  grains  pour  garnir  les  petits-fours,  les  fonds- 
de-plat,  les  bas-reliefs  des  pièces  montées,  etc. 
Voici  comment  l’on  procède  : 

Piler  au  mortier  le  sucre  jusqu’à  ce  qu’il  soit 
brisé,  on  le  met  au  tambour  et  l’on  tamise;  on 
prend  les  grains  restés  dans  le  deuxième  ou  dans 
le  troisième  étage  du  tamis-tambour,  selon  la 
grosseur  qu’on  désire  donner  au  sucre.  On  pré¬ 
pare  alors  dans  une  terrine  la  couleur  légère¬ 
ment  liquéfiée  et  on  y  met  les  grains  de  sucre 
en  remuant  vivement  avec  la  main,  de  manière 


COL 


587 


COL 


à  ne  pas  les  écraser.  Quand  la  couleur  est  éga¬ 
lisée  partout,  on  étenclles  grains  coloriés  surune 
plaque  pour  les  sécher  à  l’étuve. 

Coloration  artificielle  des  vins.  —  Depuis 
que  l'art  de  faire  du  vin  avec  des  raisins  secs 
est  entré  dans  nos  mœurs,  depuis  que  l’on  fait 
du  vin  sans  un  atome  de  jus  de  raisin,  la  colora¬ 
tion  artificielle  des  vins  est  devenue  usuelle  chez 
les  négociants  en  vins.  Cette  sophistication  a 
pris  de  telles  proportions  que,  si  l’on  n’y  met  pas 
ordre,  la  santé  publique  sera  gravement  com¬ 
promise.  Ces  colorants,  dont  la  plupart  sont  des 
poisons,  attaquent  et  ébranlent  les  santés  les  plus 
robustes. 

Les  moyens  les  plus  communs  employés  pour 
colorer  les  vins  sont,  parmi  les  moins  dange¬ 
reux  :  les  baies  dhyèble,  les  baies  cle  sureau  (sam- 
bucus  niger),  que  l’on  mélange  avec  de  l'alun, 
ce  qui  rend  les  liquides  purgatifs.  Les  baies  des 
raisins  d'Amérique  (Phytolacca),  qui  communi¬ 
quent  au  vin  un  goût  désagréable.  Les  baies  de 
Troène;  les  baies  de  myrtilles  ;  les  baies  de  fram¬ 
boises ;  le  suc  de  betterave ;  la  cochenille ,  sont  les 
moyens  usités  par  les  propriétaires.  Mais  le  né¬ 
gociant,  tel  que  les  grands  fabricants  de  Bercy, 
se  sert  de  la  décoction  du  bois  de  campêche  avec 
de  l’alun;  le  Fernambouc ;  la  fuchsine,  qui  donne 
une  belle  couleur,  mais  tous  trois  sont  des  poi¬ 
sons  lents. 

Moyens  de  les  reconnaître.  —  Il  existe  peu 
de  moyens  sans  le  recours  de  la  chimie  pour  re¬ 
connaître  les  vins  artificiellement  colorés.  Tou¬ 
tefois,  voici  l'un  des  seuls  qui  soit  à  la  portée  de 
tout  le  monde. 

Procédé.  —  Formule  1032.  —  Dissoudre  dans 
un  verre  de  vin  un  morceau  de  soude;  s’il  ne  se 
forme  pas  de  dépôt  et  si  le  vin  prend  une  teinte 
verdâtre  il  est  indemne.  Si,  au  contraire,  il  se  pro¬ 
duit  un  dépôt,  on  doit  en  conclure  que  le  vin  est 
fraudé.  Si  la  couleur  de  ce  dépôt  est  violacée,  on 
s'est  servi  de  bois  de  sureau  ou  de  mûres;  si  elle 
est  rouge,  de  jus  de  betteraves  ou  de  bois  de 
Fernambouc;  si  elle  est  d’un  rouge  violacé, on  a 
usé  du  bois  de  campêche;  enfin  la  couleur  jaune 
est  due  aux  baies  de  phytolaque,  la  couleur  bleu- 
violet  aux  baies  de  Troène,  et  la  couleur  violet- 
clair  au  tournesol. 

Pour  reconnaître  la  fuchsine,  on  met  dans  une 
fiole  de  verre  blanc  d’une  contenance  d'environ 
130  centimètres  cubes,  50  grammes  de  vin  sus¬ 
pect  et  l’on  y  ajoute  10  grammes  de  sous-acétate 


de  plomb,  puis  20  grammes  d’alcool  amylique; 
s'il  s’en  sépare,  apparaît  incolore,  cela  prouve 
que  le  vin  n’a  pas  été  coloré  par  la  fuchsine;  si, 
au  contraire,  il  se  présente  avec  une  teinte  rouge, 
c’est  une  preuve  que  le  vin  contient  de  la  fu¬ 
chsine. 

COLORIS,  s.m.  —  Se  dit  des  fruits  qui  pren¬ 
nent  de  la  couleur  en  mûrissant.  Pour  faire 
prendre  aux  fruits  un  plus  beau  coloris,  on  les 
dégarnit  quelquefois  des  feuilles  qui  sont  autour, 
afin  que  le  soleil  les  dore  mieux  en  les  frappant 
plus  vivement.  Se  dit  aussi  de  la  couleur  des 
fleurs,  des  sauces  et  des  chaufroids;  coloris  du 
décor. 

COMBATTANT,  5.  m.  Ail.  Kampfhahn.  —  Se 
dit  d’une  espèce  de  bécassine  qui  habite  les  côtes 
de  la  mer  du  Nord,  et  dont  la  tête  se  garnit,  à 
une  époque  de  l’année,  de  papilles  rouges  et 
d’une  collerette  de  plumes  bigarrées;  sa  chair 
est  estimée  et  se  traite  culinairement  comme 
celle  de  la  bécassine. 

COMBRIÈRE,  s.f.  —  Terme  de  pêche  par  le¬ 
quel  on  désigne,  dans  la  Méditerranée,  un  filet 
pour  prendre  le  thon  et  autres  poissons  de  la 
même  grandeur. 

COMBUGER,  v.  a.  —  Action  de  remplir  d’eau 
les  futailles  pour  les  imbiber  avant  de  les  em¬ 
ployer. 

COMESTIBLE,  s.  m.  ( Comestïbilis ).  Ail.  Ess- 
tvaaren;  angl.  comestible;  ital.  commestibile;  dont 
l’étymologie  vient  de  cum,  avec,  et  es,  radical  du 
verbe  edere,  esse,  manger.  —  Substance  alimen¬ 
taire.  Tous  les  produits  de  la  nature  bons  à  man¬ 
ger;  champignons  comestibles,  fruits  comesti¬ 
bles,  etc.  Marchand  de  comestibles,  magasin  de 
comestibles;  là  où  il  y  a  tous  les  produits  néces¬ 
saires  à  la  nourriture  de  l’homme. 

COSVIESTOR,  s.m.  ( Gâteau ).  —  Ce  gâteau  a 
été  créé  à  Troyes,  en  1888,  par  un  confiseur- 
pâtissier  de  cette  ville. 

Comestor.  — Formule  1033.  —  Employer  : 

Sucre  en  poudre . grammes  350 

Amandes  blanchies . ;  .  —  250 

Angélique .  —  100 

Beurre  fin  manié .  —  100 

Arrow-root .  —  90 

Œufs  frais .  nombre  4 

Crème  double .  décilitre  1 

Vanille  et  kirsch. 


COM 


588 


CON 


Procédé.  —  Piler  les  amandes  au  mortier,  avec 
les  œufs,  la  crème,  la  vanille,  le  sucre,  y  ajouter 
l’angélique  hachée  et  l’arrow-root,  le  beurre  et 
le  kirsch.  Homogénéiser  le  tout.  Beurrer  grasse¬ 
ment  les  parois  d’un  moule  de  fer-blanc  carré- 
long,  haut  de  4  à  5  centimètres,  le  sabler  d'a¬ 
mandes  effilées  qui  s'attacheront  au  beurre; 
garnir  le  moule  de  l’appareil  et  cuire  à  four  mo¬ 
déré.  Une  fois  cuit  et  refroidi,  l’abricoter 
et  glacer  avec  une  glace  claire  et  transpa¬ 
rente  au  kirsch,  et  semer  dessus  des  pistaches 
effilées. 

COMÈTE,  s.  m.  ( Gâteau  de  la).  —  La  pâtisse¬ 
rie,  de  même  que  les  fabricants  de  vins  mous¬ 
seux  qui  gravent  l’effigie  de  la  comète  sur  leurs 
bouchons,  a  voulu  apporter  sa  part  de  produits 
sacrifiés  à  cette  planète. 


Gâteau  de  la  comète.  —  Formule  1034.  — 
Employer  : 

Sucre  en  poudre . grammes  500 

Noisettes .  —  250 

Beurre  fondu .  —  250 

Farine  fine .  —  250 

Œufs . nombre  15 

Vieux  rlium . ' . décilitre  1 


Procédé.  —  Piler  les  noisettes  avec  trois  œufs 
entiers;  travailler  les  12  jaunes  d’œufs  avec  le 
sucre  en  poudre;  battre  les  blancs  en  neige. 
Lorsque  les  jaunes  d’œufs  sont  parfaitement  in¬ 
corporés  mousseux  dans  le  sucre,  on  y  ajoute  les 
noisettes  pilées,  le  rhum,  la  farine,  et  enfin  les 
blancs  d’œufs  et  le  beujre.  On  doit,  pour  la  réus¬ 
site,  ne  pas  écraser  les  blancs  lorsqu’on  les  mé¬ 
lange  en  ayant  soin  de  soulever  la  spatule  du 
fond  de  la  terrine  en  haut.  On  coule  cette  masse 
dans  deux  moules  en  forme  d’étoile,  on  les  fait 
*  cuire,  on  les  glace  et  on  les  décore  avec  des 
fruits. 

COMMERCY  {Produits  de).  —  Ville  propre  et 
bien  bâtie,  sise  sur  la  rive  gauche  de  la  Meuse, 
à  291  kilomètres  de  Paris  et  39  de  Bar-le-Duc, 
renommée  pour  ses  Madeleines. 

COMON,  s.  m.  {Palma  coçcifira).  —  Palmier 
commun  dans  nie  de  Cayenne.  On  mange  les 
jeunes  pousses  qu’on  nomme  chou.  Le  fruit,  de  la 
grosseur  d’une  prune,  renferme  un  noyau  dont 
l’amande  a  quelque  analogie  avec  la  fève  de 
cacao. 

COMPÏEGNE  {Produits  de).  —  Ville  française, 
sise  sur  la  rive  gauche  de  l’Oise,  à  84  kilomètres 


de  Pans,  renommée  pour  son  petit  fromage,  qui 
a  une  certaine  analogie  avec  le  Brie;  sa  croûte 
rougeâtre  et  un  peu  gluante  renferme  une  pâte 
blanche,  onctueuse  et  fine,  dont  la  saveur  est  fort 
agréable,  malgré  sa  légère  pointe  d’amertume. 
On  lui  doit  aussi  le  gâteau  dont  la  formule  suit  : 


Gâteau  de  Compiègne.  —  Formule  1035.  — 
Employer  : 

Sucre  en  poudre . grammes  100 

Levure  de  bière .  —  125 

Farine .  —  500 

Beurre  frais .  —  500 

Œufs  frais . nombre  15 

Une  pincée  de  sel. 


Procédé.  —  Former  le  levain  avec  125  gram¬ 
mes  de  farine  fine  et  la  levure  de  bière,  laisser 
lever;  faire  la  pâte  avec  le  restant  de  la  farine, 
le  sel,  le  sucre  et  trois  œufs  entiers.  On  laisse 
reposer  un  instant,  puis  on  ajoute  quinze  jaunes 
d’œufs,  le  beurre,  le  levain,  et  on  pétrit  le  tout 
ensemble.  On  met  cette  pâte  dans  un  des  moules 
à  biscuit  de  Savoie,  on  laisse  lever  et  on  cuit 
dans  un  four  moyen. 

Ce  gâteau  peut  être  servi  au  sirop  ou  glacé 
au  kirsch,  mais  ceci  étant  une  affaire  de  goût, 
je  n’insisterai  pas. 

COMPOTE,  s.  f.  Ail  Compot  ;  angl.  steio  ;  éty¬ 
mologie  dérivée  du  mot  latin  compositus,  com¬ 
posé.  —  Fruits  secs,  ou  frais,  cuits  avec  cannelle, 
zeste  de  citron,  sucre  et  clous  de  girofle.  Plus 
les  fruits  sont  acides,  plus  il  faut  de  sucre. 
Lorsque  les  fruits  sont  très  mûrs  et  tendres,  on 
prépare  le  sirop  aromatisé  d’avance  et  on  jette 
les  fruits  dans  le  sirop,  et  on  retire  au  premier 
bouillon. 

Les  compotes  sont  traitées  à  chacun  des  noms 
des  fruits  mentionnés  dans  cet  ouvrage. 

Hygiène.  —  Les  compotes  sont  les  aliments 
les  mieux  appropriés  pour  les  convalescents,  les 
enfants  et  les  vieillards,  qui  demandent  un  ré¬ 
gime  anodin.  Les  différents  fruits  acides ,  sucrés, 
farineux,  huileux  et  astringents,  qui,  en  compote, 
conservent  toutes  leurs  propriétés,  permettent 
justement  l’application  d’un  régime  agréable  et 
ne  sont  jamais  repoussés  ni  par  le  malade,  ni 
par  l’enfant. 

Les  compotes  doivent  être  mangées  fraîches, 
c’est-à-dire  dans  les  deux  jours  qui  suivent  leur 
cuisson. 

CONCASSER,  v.  tr.  Ail.  Zerstossen  ;  angl.  to 
pound  :  it.  pestare,  acciaccare  ;  étymologie 


CON 


589 


CON 


latine  de  cum,  avec  et  cassare,  casser.  —  Réduire 
une  matière  dure  en  petits  fragments  avec  un 
gros  couteau  ou  un  concasseur,  sorte  de  gros 
moulin  grossier  :  concasser  du  sucre,  du  poivre  en 
grains,  etc.  Ne  se  dit  pas  pour  les  végétaux 
frais. 

CONCENTRATION  DES  SUCS.  -  La 

cuisson  par  concentration  des  sucs  est  celle  qui 
exerce  sur  la  substance  en  cuisson  une  action 
concentrante  et  dont  le  résultat  donne  une  pré¬ 
paration  frite  ou  rôtie.  Pour  obtenir  la  concen¬ 
tration  des  sucs,  Y  équilibre  calorique  est  indis¬ 
pensable  dans  l’opération. 

9 

CONCENTRE,  adj.  Ail.  verdichtet  ;  angl.con- 
centrated  ;  ital.  concentrare .  —  Etat  d’un  liquide, 
d’un  acide,  dont  a  chassé  par  évaporation  toute 
la  partie  aqueuse.  Concentrer  sous  un  petit 
volume.  Réunir,  refouler  dans  un  centre. 

CONCERT,  5.  m.  (. Influence  du).  Ail.  Concert; 
angl.  concert;  ital.  concerto.  —  Nuln'ignore  com¬ 
bien  les  accords  d'une  bonne  musique  ont  d’in¬ 
fluence  sur  l'esprit  et  comme  le  calme  s'établit 
facilement  dans  toute  l'organisation,  quand  cette 
distraction  occupe  les  sens.  Une  observation  at¬ 
tentive  des  conditions  favorables  à  la  digestion 
n'a  pas  tardé  à  démontrer  son  influence  mar¬ 
quée.  Aussi,  un  concert  pendant  le  dessert  d’un 
dîner  ou  immédiatement  après,  favorise  plus 
la  digestion  que  tous  les  stimulants  inventés 
jusqu’à  ce  jour.  Je  n’hésite  donc  pas  à  déclarer 
le  concert  comme  le  meilleur  et  le  plus  agréable 
agent  de  la  digestion. 

CONCEVRIBE.  —  Arbre  de  la  Guyane,  ap¬ 
pelé  oubarouna  au  Brésil.  Il  porte  une  semence 
semblable  au  raisin,  enveloppée  d’une  pulpe 
blanche,  douce  çt  bonne  à  manger. 

CONCOMBRE,  s.  m.  ( Cucumis  sativus).  —  Ail. 
urkummer ;  angl.  cucumber;  flam.  et  holl.  kom- 
, kommer ;  dan.  Agurken;  esp.  cohombro;  port.pe- 
pino.  — •  Plante  de  la  famille  des  cucurbitacées, 
originaire  d’Orient. 

On  distingue  le  C.  brodé  de  Russie  (voir  agour. 
Cl) ;  le  C.  blanc  de  Russie;  le  C.  blanc  hâtif;  lo 
C.  blanc  long  de  Bonneuil;  le  C.  jaune  hâtif  de 
Hollande;  le  C.  vert  long;  le  vert  long  anglais;  le 
C.  Duke  of  Bedford  ;  le  C.  bleu  gown;  le  C.  Hamil- 
tons;  le  C.  marquis  of  Lomé;  le  C.  tender  and 


true;  le  C.  long  gun;  le  C.  duke  of  Edinburgh 
Manchester  prize ;  le  C.  Bedfordshire  ridge  cucum¬ 
ber  /le  C.  Gladiator ;  le  C.  Pike’s  défiance;  le  C. 
Rollisson’s  telegraph;  le  C.  vert  Goliath;  le  C.  vert 
de  Toscane;  enfin  le  C.  extra-long  white  spine  et 
le  C.  Quedlimbourg. 


Fig.  363.  —  Concombre  blanc  de  Russie. 


On  cultive  plus  particulièrement  en  France 
pour  les  cornichons  (voir  ce  m  >t)  le  C.  long  de 
Chine;  le  C.  vert  d  Athènes;  le  C.  à  cornichon  de 
Paris.  En  Amérique,  on  distingue  surtout  le  C. 
de  Russie  et  C.  Boston  pickling.  Dans  l’Inde,  on 
cultive  le  C.  serpent. 


Fig.  36ÿ.  —  Concombre  blane  do  Bonnouil. 


Aux  Antilles  et  à  la  Jamaïque,  on  préfère  le 
concombre  dont  la  figure  suit.  Du  nord  au  centre 
de  l’Afrique,  on  cultive  le  C.  des  prophètes,  à  tige 
rampante  et  à  fruits  pendant  en  forme  de  melon. 
Enfin  le  cucumis  myriocarpus,  qui  produit  un 
fruit  comme  la  groseille  à  maquereau.  (Voir  La- 
G  EX  A  itio  et  Peppo.) 


590 


CON 


CCW 


Hygiène. —  La  chair  du  concombre  est  aqueuse 
et  fade,  elle  rafraîchit  et  calme  la  soif 5  elle  a  des 
propriétés  légèrement  narcotiques.  Mangé  cru, 
lorsqu'il  fait  chaud,  il  est  lourd,  froid,  indigeste, 

et  partant  dangereux,  sur¬ 
tout  en  temps  d’épidémie 
cholérique. 

Usage  culinaire.  —  Les 
propriétés  nuisibles  du  con¬ 
combre  peuvent  être  modi¬ 
fiées  par  le  traitement  culi¬ 
naire  qui,  en  le  condimen- 
tant  avant  la  cuisson,  le 
rend  plus  chaud  et  d'une 
digestion  plus  facile,  et  ses 
propriétés  naturelles  s’ef¬ 
facent  devant  la  puissance 
de  l’assimilation  des  condi¬ 
ments  et  du  feu. 

Le  concombre  est,  surtout  au  Nord,  d’une 
grande  ressource  alimentaire  et  les  cuisiniers, 
qui  savent  tirer  avantage  de  tout,  ont  adroite¬ 
ment  utilisé  ce  cucurbitacé  pour  garniture,  en¬ 
tremets  ou  potage. 


Fig.  370.  —  Concombre  do 
Quedlimbourg. 


Potage  de  concombres  aux  petits  pois. 
—  Formule  1036.  —  Oter  les  pépins  d'un  con¬ 
combre  à  l’aide  d’une  cuillère  à  légume  ;  le 
tailler  en  petites  lames  ;  les  faire  blanchir,  les 


Fig.  371.  —  Concombre  vort  d’Athènes. 


faire  égoutter  et  les  faire  cuire  dans  un  bon  jus 
do  veau  réduit;  les  sortir  à  l’aide  d'une  écu¬ 
moire,  les  déposer  dans  une  soupière  avec  des 
petits  pois  ;  le  consommé  étant  préparé  dans  la 


règle,  on  le  verse  bouillant  sur  les  concombres 
et  les  petits  pois. 


Potage  de  concombres  farcis.  —  Formule 
1037.  —  Vider  en  tube  des  petits  concombres, 
les  éplucher,  les  faire  blanchir  et  les  égoutter 
A  l'état  froid,  les  farcir  de  farce  à  quenelles  de 
volaille,  à  l'aide  d’une  poche  douillée  ;  les  faire 

braiser  au  jus  dans  un  sau¬ 
toir  recouvert  de  papier. 
Les  trancher  de  façon  à  ob¬ 
tenir  de  petits  anneaux  de 
six  lignes  de  hauteur;  les 
déposer  à  mesure  dans  la 
soupière  sans  les  défaçon¬ 
ner;  au  moment  de  servir, 
verser  dessus  un  consommé 
bouillant  en  y  ajoutant  du 
cerfeuil  et  des  ciboules  émin¬ 
cées. 


Fig.  372.  —  Concombre  long 
de  Chine. 


Concombres  farcis  (Cuis,  silésienne).  — -  For- 
mule  1038.  —  Couper  les  deux  extrémités  poin¬ 
tues  du  concombre,  les  éplucher  et  les  vider  à 
l'aide  d’un  coupe-pâte  ou  d'une  cuillère  à 
légume  ;  les  faire  blanchir  trois  minutes  à  l’eau 
bouillante;  les  garnir  d’une  farce  de  viandes 
hachées  condimen- 
tées  d'oignons,  pas¬ 
sés  à  la  poêle,  de 
ciboule,  de  noix  mus¬ 
cade  râpée,  de  poi¬ 
vre,  de  clous  de  gi¬ 
rofle  en  poudre  et 
d’une  pointe  de  pa¬ 
prika.  Les  déposer  dans  un  sautoir  beurré,  re¬ 
couvert  d  un  papier  également  beurré,  les  arro¬ 
ser  souvent  avec  du  bouillon  ou  du  jus  réduit. 
On  les  accompagne  d’une  sauce  au  vin  de  Ma¬ 
dère,  ou  aux  fines  herbes  ou  à  l’italienne. 


Concombre  à  la  grecque  (Cuis,  de  restaurant ). 
—  Formule  1039.  —  Préparer  un  pilaff  de  foies 
de  volaille;  vider  les  concombres  par  l’une  des 
extrémités  et  les  farcir  avec  ce  pilaff.  Faire  re¬ 
venir  ces  concombres  à  l’huile;  mettre  un  peu 
de  bon  fond,  ajouter  le  jus  de  plusieurs  citrons, 
de  manière  à  ce  que  ce  soit  très  acidulé.  Couvrir 
et  laisser  cuire  très  doucement. 

Dresser  les  concombres  sur  un  plat,  verser  le 
fond  dessus  et  servir. 

On  peut  aussi  servir  les  concombres  à  la  grec¬ 
que,  froids  et  dans  leur  fond.  (L.  Mourter,  chef 
des  cuisines  des  restaurants  Paillard.) 


CON 


591 


CON 


Ragoût  de  concombres  ( Entremets ).  —  For¬ 
mule  1040.  —  Lorsqu’on  a  épluché  et  vidé  les 
concombres  dans  la  règle,  on  leur  fait  subir  un 
bouillon  dans  l'eau  salée,  on  les  égoutte,  on  les 
taille  en  quartiers,  en  losanges  ou  en  petits  dés, 
selon  le  goût  des  convives  ;  on  les  saute  avec 
du  beurre  frais  dans  la  poêle,  on  les  met  dans 
une  sauce  tomate,  sauce  aux  fines  herbes,  sauce 
italienne,  sauce  espagnole,  ou  dans  une  sauce 
allemande,  veloutée  ou  suprême,  comme  on  le 
désire,  et  on  laisse  achever  la  cuisson  dans  la 
sauce. 

Remarque.  —  Lorsque  ces  ragoûts  sont  desti¬ 
nés  à  servir  de  garniture,  la  sauce  doit  être 
blanche  et  comporter  des  champignons.  Cette 
garniture  s’applique  à  certains  poissons  bouillis 
et  à  quelques  viandes  blanches. 

On  les  sert  également  à  la  Béchamelle,  ou  frits 
dans  une  pâte  à  beignets.  t 

Salade  de  concombres.  —  Formule  1041.  — 
A  cet  effet,  on  choisit  des  concombres  qui  ne  sont 
pas  encore  arrivés  à  leur  complète  maturité;  on 


Fig.  374.  —  Concombre  des  Antilles. 

les  vide  et  on  rejette  ceux  qui  sont  amers.  On 
les  coupe  par  tranches  minces  transversale¬ 
ment,  on  les  sale,  on  les  poivre  et  on  les  pose 
sur  un  tamis  pour  laisser  couler  l’eau  qui  s’en 
échappe;  on  les  presse  dans  un  linge,  s’il  est 
nécessaire,  on  les  assaisonne  encore  une  fois  en 
y  ajoutant  l’huile,  le  vinaigre  et  les  fines  herbes. 

Conserve  de  concombres.  —  Formule  1042. 
— -  On  doit  les  cueillir  verts,  pour  les  fendre 
longitudinalement;  en  supprimer  les  graines 
aqueuses  et  les  mettre  dans  un  pot  de  grès  avec 
du  sel,  du  vinaigre,  de  l'estragon,  du  poivre  en 
grains  et  un  oignon  clouté.  Ils  se  conservent 
ainsi  pendant  quelques  mois;  lorsqu’on  désire 
s’en  servir,  on  doit  les  laisser  tremper  dans  l’eau 
tiède  pour  les  dessaler.  (Voir  cornichon.) 


CONCOURS  CULINAIRES.  —  Il  n'est  pas 
sans  intérêt  de  préciser  à  quelles  époques  se 
firent  les  premiers  concours  culinaires ,  et  quels 
en  furent  les  instigateurs. 

La  première  exposition,  ou  concours  culinaire, 
eut  lieu  à  Francfort-sur-le-Mein,  en  1878,  à  la 
suite  d'un  appel  lancé  à  toutes  les  sociétés  cu¬ 
linaires  d  Europe  par  J.  Favre,  le  principal  pro¬ 
moteur. 

Jules  Cerf  et  Emile  ifips,  cuisiniers  au¬ 
torisés,  artistes  de  talent,  tous  deux  alors  à 
Francfort,  mirent  en  pratique  les  théories  de 
leur  ami,  et  firent  alors  cette  première  exposi¬ 
tion  qui  eut  un  retentissement  universel;  elle 
avait  pour  commissaire  général  Emile  Lips,  res¬ 
taurateur  du  Jardin  zoologique,  et  pour  prési¬ 
dent,  Drexel,  propriétaire  de  l'hôtel  de  Russie,  à 
Francfort.  (Voir  école  de  cuisine.) 

Cet  exemple  fut  suivi  à  New-York,  par  la  So¬ 
ciété  des  cuisiniers  français,  sous  l'instigation 
de  Fernand  Fère,  et  à  Berlin  par  les  cuisiniers 
allemands. 

En  France,  la  première  exposition  culinaire 
eut  lieu  à  Paris,  le  13  août  1882,  sous  la  direc¬ 
tion  de  Joseph  Favre,  avec  le  concours  de 
MM.  Kannengieser,  E.  Genin  et  L.  Hanni.  Ce  fut 
alors  que  M.  Berte  offrit  à  l'Union  universelle  le 
drapeau  aux  couleurs  sidérales  reçu  par  M.  Jo¬ 
seph  Favre. 

Le  succès  enthousiaste  de  cette  exposition  a 
ouvert  la  série  des  concours  culinaires  qui  se 
sont  succédé  depuis  lors. 

Le  deuxième  concours  eut  lieu  quatre  mois 
plus  tard,  c’est-à-dire  le  14  décembre  1882.  Il  fut 
organisé  parla  section  de  Paris  de  «  1  Union  uni¬ 
verselle  pour  le  progrès  de  l’art  culinaire  »,  sous 
la  présidence  de  M.  Marius  Berte. 

Le  troisième  fut  organisé  par  Y  Académie  de 
cuisine ,  sous  la  présidence  de  Corentin  Pacos  ; 
il  forma  une  section  spéciale  à  l’exposition  ali¬ 
mentaire  qui  s’ouvrit  le  5  mai  1883. 

Depuis  cette  époque,  il  s’est  fait  une  série  de 
concours  culinaires,  comportant  surtout  des  piè¬ 
ces  froides.  Celui  qui  a  lieu  au  moment  où  j’é¬ 
cris  (1890)  est  organisé  avec  le  concours  de 
toutes  les  sociétés  culinaires  de  Paris,  et  a  pour 
président  M.  Bérenger,  pour  commissaire  géné¬ 
ral  M.  A.  Suzanne  et  secrétaire  M.  A.  Ozanne. 
(C.  D.) 

CONCRET.  —  Qui  est  solidifié.  Substance  ré¬ 
duite  à  l’état  solide. 


CON 


592 


CON 


r 

CONDE.  —  Les  cuisiniers  des  princes  de 
Condé  ont  fait  à  leurs  maîtres  tous  les  honneurs 
qu’ils  pouvaient  mériter  en  perpétuant  leur  sou¬ 
venir  par  des  mets  de  premier  choix. 

Il  eût  été  plus  juste  que  ces  mets  portassent 
le  nom  du  non  moins  grand  Vatel ,  cuisinier  du 
grand  Condé,  pour  lequel  il  est  mort. 

Filet  de  bœuf  à  la  Condé.  —  Formule  1043. 

—  Lorsque  le  filet  de  bœuf  est  piqué  dans  la  rè¬ 
gle,  on  le  fait  braiser  très*  tendre;  d’autre  part, 
on  prépare  un  ragoût  de  lapereau  au  vin  blanc 
sec,  dans  lequel  on  a  ajouté  des  fines  herbes  ha¬ 
chées  et  des  pointes  d'asperges.  On  dresse  le  filet 
en  1  î  garnissant  du  ragoût  à  la  Condé. 

Potage  à  la  Condé.  —  Formule  1044.  —  Faire 
un  appareil  mirepoix,  ajouter  dans  la  casserole 
des  haricots  rouges  et  faire  cuire  avec  du  bouil¬ 
lon;  passer  le  tout  au  tamis;  y  ajouter  du  vin 
rouge,  de  la  demi-glace  et  du  piment;  ajouter  du 
consommé  à  cette  purée  et  des  croûtons  au  mo¬ 
ment  de  servir. 

Abricots  à  la  Condé  ( Recette  originale).  — 

—  Formule  1045.  —  Employer  : 

Farine  de  maïs . grammes  400 

Sucre .  —  200 

Abricots . nombre  15 

Crème  fraîche .  litre  1 

Œufs .  nombre  3 

De  la  mie  de  pain,  un  grain  de  sel. 

De  la  friture  fraîche. 

Procédé.  —  Fendre  les  abricots  en  deux  pour 
en  retirer  les  noyaux;  les  cuire  en  compote. 
D’autre  part,  mettre  sur  le  feu  les  deux  tiers  de 
la  crème,  le  sucre,  le  sel,  la  gousse  de  vanille  et 
faire  bouillir;  ajouter  alors  la  farine  de  maïs  et 
tourner  avec  une  spatule  pour  en  faire  une  pâte 
ferme;  retirer  la  spatule,  couvercler  la  casse¬ 
role  et  faire  cuire  pendant  vingt  minutes  dans 
un  four  doux  et  sur  les  cendres  chaudes.  Le  maïs 
étant  cuit,  on  en  retire  un  tiers  dans  lequel  on 
incorpore  les  trois  jaunes  d’œufs;  puis,  avec 
cette  pâte,  on  forme  des  croquettes  de  la  gros¬ 
seur  de  petits  œufs  de  poule,  que  l’on  aplatit  avec 
la  lame  d’un  couteau  à  une  épaisseur  de  2  centi¬ 
mètres. 

Emousser  les  blancs  d’œufs,  paner  les  cro¬ 
quettes  à  la  mie  de  pain  blanc.  Détendre  le  res¬ 
tant  de  pâte  de  maïs  avec  la  crème  restée  pour 
en  faire  un  appareil.  Faire  frire  les  croquettes  et 
les  sucrer  chaudes. 

Dresser  au  fond  du  plat  une  couronne  de  mar¬ 
melade  d’abricots  ferme,  sur  laquelle  on  met 


deux  rangées  d’abricots;  dresser,  en  chevau¬ 
chant,  les  croquettes  autour  de  la  couronne, 
remplir  l’appareil  et  servir  chaud. 

Remarque.  —  La  couronne  doit  être  petite  pour 
laisser  la  place  aux  croquettes.  On  peut  égale¬ 
ment  fermer  avec  le  maïs  la  couronne  et  dres¬ 
ser  les  abricots  dans  le  puits  de  l’appareil  et  sur 
la  couronne.  Les  pêches  se  traitent  de  la  même 
manière.  Aujourd’hui  on  remplace  cette  pâte 
par  un  riz  au  lait  : 


Abricots  à  la  Condé,  B.  [Cuis,  moderne).  — 
Fur  mule  1046.  —  Employer  : 


Riz . 

300 

Sucre  en  poudre . 

125 

Abricots . 

20 

Eau  de  noyau . ”... 

1 

Sirop  à  30  degrés  . 

— 

2 

Amandes . 

15 

Crème  fraîche . 

Une  pincée  de  sel . 

1 

Procédé.  —Cuire  les  abricots  en  compote,  et, 

d’autre  part,  la  crème  et  le  riz  salé  et  sucré.  Lors¬ 
que  le  tout  est  cuit,  on  met  le  riz  en  couronnes 
dans  des  moules  que  l’on  renverse  sur  des  plats 
ronds;  on  garnit  la  partie  superficielle  de  ces 
couronnes  de  riz,  d’un  turban  d’abricots,  de  ce¬ 
rises  rouges,  d’amandes,  de  raisins  de  Malaga, 
d’angélique,  et  on  remplit  le  puits  de  marmelade 
d’abricots.  On  fait  chauffer  le  sirop  avec  l’eau 
de  noyau,  siruper  et  servir  chaud. 

Riz  à  la  Condé,  C.  —  Formule  1047.  —  Cuire 
le  riz  au  sucre  et  â  la  vanille,  ou  â  tout  autre 
aromate;  le  mouler  dans  des  moules  â  gâteau 
breton,  c’est-à-dire  de  manière  à  obtenir  des  gra¬ 
dins  en  forme  de  pyramides.  Dresser  des  fruits 
sur  ces  gradins  de  riz,  en  alternant  les  couleurs; 
décorer  ces  fruits  avec  de  l’angélique  et  des 
amandes  douces;  saucer  avec  un  sirop  â  30  de¬ 
grés  et  servir  à  part,  dans  une  saucière,  une 
sauce  à  la  purée  d’abricots. 

Riz  à  la  Condé,  D.  —  Formule  1048.  —  On 
imite,  avec  le  riz  cuit  dans  la  règle  des  fruits 
quelconques  et  dans  le  centre  desquels  on  a  eu 
soin  d'introduire  de  la  marmelade  d’abricots;  on 
passe  ces  fruits  imités  dans  un  appareil  anglais, 
puis  dans  la  chapelure,  et  on  les  fait  frire.  Lors¬ 
que  les  fruits  sont  petits,  on  imite  les  queues 
avec  de  l'angélique  coupée  en  filet. 

On  peut  ainsi  faire  de  fort  jolis  entremets,  un 
ananas  par  exemple;  lorsque  l’on  a  un  moule  à 
charnières,  on  nappe  les  deux  coques  d’une  forte 
couche  de  riz,  on  met  au  centre  la  marmelade, 


CON 


593 


CON 


on  colle  bien  les  parties  qui  s’adaptent  et  on 
ferme  le  moule  préalablement  beurré. 

Démouler  et  dresser  sur  un  plat,  garnir  la 
partie  supérieure  et  saucer  ta  base  d’un  sirop  à 
la  purée  d’abricots. 

Gâteau  à  la  Condé.  —  Formule  1049.  —  Pré¬ 
parer  un  gâteau  d’amandes  (voir  ce  mot),  en  y 
ajoutant  du  zeste  de  citron;  coucher  sur  le  gâ¬ 
teau  l’appareil  à  Condé,  de  l’épaisseur  d'un  demi- 
centimètre;  glacer  à  la  glace  de  sucre  et  le  met¬ 
tre  un  instant  dans  un  four  tiède. 

Appareil  à  Condé. — Formule  1050. — Employer  : 

Amandes  mondées  et  hachées.  .  .  grammes  250 


Sucre  en  poudre .  —  200 

Glace  de  sucre  en  poudre .  —  100 


Procédé.  —  Mettre  le  sucre  et  les  amandes  dans 
une  terrine,  et  mouiller  avec  des  œufs  entiers  en 
remuant  de  façon  à  en  faire  un  appareil  qui 
puisse  s’étendre.  On  aromatise  à  la  vanille,  au 
rhum,  au  marasquin,  etc. 

Tartelettes  d’abricots  à  la  Condé  ( Pâtisserie ). 
—  Formule  1051.  —  Beurrer  des  moules  à  tarte¬ 
lettes,  les  foncer  avec  de  la  pâte  brisée  et  abais¬ 
sée  à  4  millimètres  d’épaisseur;  mettre  dans  le 
centre  une  cuillerée  à  café  de  marmelade  d’a¬ 
bricots  en  unissant  superficiellement;  recouvrir 
cette  marmelade  d’un  appareil  à  la  Condé  et 
faire  cuire  dans  un  four  moyen.  On  ne  doit  rem¬ 
plir  les  tartelettes  qu'aux  trois  quarts. 

Bâtons  à  la  Condé  ( Pâtisserie ).  —  Formule 
1052.  —  Préparer  avec  des  rognures  de  pâte 
brisée  ou  de  feuilletage  une  bande  large  de 
10  centimètres,  sur  laquelle  on  étend  l'appareil  ; 
couper  par  bâtons  et  cuire  au  four  moyen. 

Remarque.  — Lorsqu’on  se  sert  de  pâte  à  feuil¬ 
letage,  on  abaisse  deux  bandes  d’une  égale  gran¬ 
deur  ;  couvrir  la  première  de  marmelade  d’a¬ 
bricots,  placer  dessus  l’autre  bande  d'abaisse, 
et  la  masquer  d’appareil  à  la  Condé.  Cuire  au 
four  chaud  dessous  et  couper  par  bâtons. 

Corbeille  de  riz  à  la  Condé.  —  (V.  corbeille.  ) 

CONDIMENT,  s.  m.  {Condiment uni).  Ail.  Wur- 
zestoff\  angl.  condiment  ;  ital.  condimente.  —  Sub¬ 
stance  qui  s’ajoute  comme  assaisonnement  aux 
aliments  composés,  pour  les  aromatiser,  les 
adoucir,  les  acidulor,  les  saler  ou  les  graisser. 

Les  condiments  diffèrent  des  aromates  en  ce 
qu’ils  peuvent  ne  pas  être  aromatiques,  tel  que 


le  sel,  etc.  Toutefois  la  plus  grande  partie  des 
condiments  sont  aromatiques  (Voir  aromate). 

Les  condiments  sont  le  plus  précieux  arsenal 
du  cuisinier  savant;  là  il  trouve  toutes  les  armes 
de  précision  dont  il  a  besoin,  il  n’a  qu'à  les  choi¬ 
sir  pour  les  appliquer  aux  aliments  rebelles  à 
la  digestion,  à  la  tendreté,  à  la  saveur.  Par  le 
condiment,  l’aliment  âcre  devient  doux,  le  fade 
aromatique,  l’acide  sucré  et  l’indigeste  facile  à 
élaborer;  par  lui  enfin,  l’aliment  naturel  sans 
propriétés  nutritives  acquiert  les  richesses  né¬ 
cessaires  à  l’entretien  de  l’économie.  C’est  une 
puissance  que  la  cuisine  scientifique  saura  utili¬ 
ser  dosimétriquement  selon  les  besoins  de  l’indi¬ 
vidu,  de  façon  à  trouver  dans  l’alimentation  un 
régime  approprié  pour  maintenir  la  santé  et  la 
longévité  dont  le  moyen  se  trouve  dans  l’art  de 
manger. 

En  effet,  il  n’est  pas  indifférent  de  composer 
ses  repas  d’aliments  peu  ou  point  relevés  par 
les  condiments;  ces  agents  ne  sont  pas  seule¬ 
ment  destinés  à  développer  ou  à  produire  la  sa¬ 
pidité  des  mets,  ils  ont  une  action  très  puissante 
sur  l’état  dynamique  de  l’estomac  :  ils  excitent 
l'appétit,  sollicitent  les  sécrétions  salivaires  et 
gastriques,  rendent  assimilables  des  aliments 
qui  ne  le  seraient  pas,  mais  l’abus  de  condiments 
acides  détermine  dans  la  muqueuse  même  de 
l'estomac  les  plus  terribles  inflammations.  On 
sait  par  Hippocrate,  qui  haïssait  moins  les  cui¬ 
siniers  que  les  doctes  modernes,  que  la  manière 
de  faire  digérer  les  aliments  les  plus  lourds,  en 
y  ajoutant  certains  condiments  aromatiques, 
était  déjà  pratiquée  par  les  Orientaux  et  les 
Grecs. 

Jusqu’à  ce  jour  les  condiments  n’ayant  pa3 
été  classés  pour  l’usage  alimentaire  et  étant 
complètement  abandonnés,  même  ignorés  par 
certains  cuisiniers,  un  classement  complet  était 
devenu  indispensable  dans  l’intérêt  de  la  santé 
publique  et  de  l’art  culinaire.  (Voir  pour  la  no¬ 
menclature  les  Tableaux  synoptiques  de  chaque 
volume.) 

CONDRIEUX,  s.p.  (  Vin  de).  —  On  récolte  dans 
le  pays  de  ce  nom  (Rhône)  un  vin  blanc  doux  de 
deuxième  classe,  qui  d’ordinaire  se  sert  à  l’en¬ 
tremets. 

CONE  DORÉ.  —  Champignon  très  commun 
dans  les  bois  des  environs  de  Paris;  d’une  saveur 
fade,  sans  odeur  et  d’un  goût  aqueux.  On  en 


CON 


594 


CON 


distingue  quatre  variétés  :  le  cône  doré,  le  petit 
cône,  le  melon  aurore  et  Y  aiguille  rouge. 

CONESTRALLO,  s.  m.  ( Fromage  de).  —  Petit 
fromage  de  Sicile,  qui  ne  s’emploie  guère  qu’en 
cuisine,  il  est  de  couleur  brune,  d’une  saveur 
forte  et  extrêmement  salé.  On  peut  cependant  le 
trouver  à  Paris,  chez  les  épiciers  italiens,  au  prix 
de  2  fr.  50  à  3  francs. 

CONFIRE,  v.  a.  Ail.  Einmachen;  angl.  to  pré¬ 
serve;  ital.  confettare;  esp.  confit ar  ;  port,  confei- 
tar ;  de  conficere,  qui  signifie  achever,  digérer  et 
facere,  faire.  —  Terme  générique  des  substances 
végétales  subissant  l’imprégnation  du  sucre  ou 
du  vinaigre  pour  les  conserver.  Action  par  la¬ 
quelle  on  confit.  Confire  une  viande,  un  poisson, 
le  saler,  le  boucaner. 

CONFISERIE,  s.  f.  Ail.  Zuckerbœckerei;  angl. 
swveet  méats,  confectionery  ;  ital.  l’arte  del  con¬ 
fettare.  —  Laboratoire  ou  magasins  de  confiseur. 
Substances  confites. 

Il  est  sans  doute  intéressant  de  mettre  sous  les 
yeux  du  lecteur  l’ordonnance  de  police  du  21  mai 
1885,  concernant  les  couleurs  interdites. 

Nous,  Préfet  de  police,  ordonnons  : 

ARTICLE  PREMIER. 

Il  est  expressément  défendu  aux  confiseurs,  distillateurs, 
épiciers  et  à  tous  marchands  en  général,  d’employer  pour 
colorier  les  bonbons,  pastillages,  dragées,  liqueurs  et 
substances  alimentaires  quelconques,  aucune  des  couleurs 
ci-dessous  désignées  : 

Couleurs  minérales. 

Composés  de  cuivre.  —  Cendres  bleues,  bleu  de  mon¬ 
tagne. 

Composés  de  plomb.  —  Massicot,  minium, mine  orange; 
oxychlorure  de  plomb;  jaune  de  Cassel;  jaune  de  Tur¬ 
ner;  jaune  de  Paris.  —  Carbonate  de  plomb.  —  Blanc  de 
plomb;  céruse,  blanc  d’argent.  —  Antimoniate  de  plomb. 
—  Jaune  de  Naples.  —  Sulfate  de  plomb. —  Chromatede 
plomb.  —  Jaune  de  chrome,  jaune  de  Cologne. 

Chromate  de  baryte.  —  Outremer  jaune. 

Composés  de  l’arsenic.  —  Arsénite  de  cuivre,  vert  de 
Scheele,  vert  de  Schweinfurt. 

Sulfure  de  mercure.  —  Vermillon. 

Couleurs  organiques. 

Gomme-gutte.  —  Aconit  napel. 

Matières  colorantes  dérivées  de  l’aniline  et  de  ses  homo¬ 
logues,  telles  que  fuchsine, bleu  de  Lyon,  fiavaniline,  bleu 
de  méthyline. 

Phtaléines  et  leurs  dérivés  substitués. 

Eosine,  erythrosine. 

Matières  colorantes  renfermant  au  nombre  de  leurs  élé¬ 
ments  la  vapeur  nitreuse,  telles  que  jaune  de  naphtol, 
jaune  Victoria. 


Matières  colorantes  préparées  à  l’aide  de  composés  dia- 
zoïques,  telles  que  tropéolines,  rouges  de  xylidine. 

art.  2. 

Il  est  interdit  aux  fabricants,  ainsi  qu’à  tous  marchands 
en  général,  de  vendre  et  de  mettre  en  vente  des  bonbons, 
pastillages,  dragées,  liqueurs  et  substances  alimentaires 
quelconques,  coloriés  à  l’aide  des  couleurs  susmention¬ 
nées. 

Il  est  également  interdit  d’employer,  pour  envelopper 
les  substances  alimentaires,  des  papiers  coloriés  au  moyen 
de  ces  couleurs,  et  de  mettre  en  vente  des  substances  ali¬ 
mentaires  ainsi  enveloppées. 

art.  3.  1 

Les  ordonnances  de  police  des  8  juin  1881  et  3  juillet 
1883  sont  rapportées. 

L’ordonnance  de  police  du  15  juin  1862  est  maintenue 
dans  celles  de  ses  dispositions  qui  ne  sont  pas  contraires 
à  la  présente  ordonnance. 

art.  4. 

Les  contraventions  seront  poursuivies  conformément 
à  la  loi  devant  les  tribunaux  compétents. 

art.  5. 

Le  chef  de  la  police  municipale,  les  commissaires  de 
Paris,  les  maires  et  commissaires  de  police  des  communes 
du  ressort  de  la  Préfecture  de  police,  le  chef  du  labora¬ 
toire  de  chimie  et  les  autres  préposés  de  la  Préfecture  de 
police  sont  chargés,  chacun  en  ce  qui  le  concerne,  de  l’exé¬ 
cution  de  la  présente  ordonnance,  qui  sera  imprimée,  pu¬ 
bliée  et  affichée. 

CONFISEUR,  EUSE,  s.  m.  et  f.  Ail.  Zucker - 
bœcker;  angl.  conf ectionen  ;  ital.  confettatore.  — 
Celui,  celle  qui  fait  et  vend  des  fruits  confits, 
des  substances  confites,  des  sucreries  à  mille 
noms  divers,  ce  qui  a  fait  dire  à  Béranger  : 

Je  fus  bercé  par  des  faiseurs 
De  vers,  de  chansons,  de  poèmes; 

Ils  sont  comme  les  confiseurs, 

Partisans  de  tous  les  baptêmes. 

CONFITURE,  s.  f.  Ail.  Eingemachtes  ;  angl. 
preserved  fruit  ;  ital.  confetlure.  —  Terme  géné¬ 
rique  donné  aux  fruits,  sucs,  pulpes  ou  écorces 
de  fruits  cuits  avec  du  sucre  ou  du  miel  pour 
les  conserver  et  leur  donner  un  goût  plus 
agréable. 

On  peut  diviser  les  confitures  en  trois  grandes 
classes,  comprenant  chacune  des  sous-variétés 
ce  sont  : 

La  confiture  sèche  ; 

La  confiture  imbibée; 

La  confiture  en  purée; 

La  confiture  de  sucs  en  gelée. 

Dans  la  première  classe,  on  distingue  :  1°  la 
confiserie  sèche  à  écorce  de  fruit,  tels  que  citron, 
cédrat,  oranges,  plus  connus  sous  les  noms  de 


CON 


595 


CON 


citronnât ,  orangeat.  ;2°  la  confiserie  dragetée,  ren¬ 
fermant  les  dragées,  les  pralines,  les  pastilles,  etc. , 
contenant  au  centre  une  semence,  une  amande, 
etc. 

Dans  la  deuxième  classe,  se  trouvent  réunis 
les  nombreux  fruits  imprégnés  de  sucre  et 
imbibés  à  l’eau-de-vie. 

La  troisième  comprend  les  confitures  et  mar¬ 
melades  cuites  avec  eau  et  sucre,  le  tout 
réduit  à  un  degré  suffisant  pour  les  con¬ 
server. 

Enfin,  dans  la  quatrième  classe  se  trouvent 
toutes  les  gelées  ou  sucs  de  fruits  cuits  avec  du 
sucre. 

Blanchiment  des  fruits.  —  Voir  l’article 
Fruit. 

CONFITURE  SÈCHE.  —  Pour  faciliter  les 
recherches,  je  classe  ici  les  confitures  sèches 
d’écorces  de  fruits. 

Citrons,  oranges,  confits  entiers.  —  Form. 
nouv.  type  $ // .  —  Le  blanchiment .  —  Choisir 
des  citrons  ou  des  cerfm/dumême  acabit  et  régu¬ 
liers;  immédiatement  après  la  cueillette  ou  le 
déballage,  pour  éviter  le  jaunissement,  les 
zester  avec  une  lame  de  verre  ou  un  couteau 
effilé,  ou,  mieux  encore,  un  morceau  de  sucre 
pour  enconserverl’essence.Les  mettre  tremper 
à  l’eau  froide  pendant  quarante-huit  heures. 
Avec  l’emporte-pièce  à  colonne,  faire  un  trou  du 
côté  du  pédoncule,  de  façon  à  pouvoir  y  intro¬ 
duire  une  cuillère  à  légume  ;  les  faire  blanchir 
à  grande  eau,  mais  lorsqu’ils  sont  à  moitié 
blanchis,  les  vider  avec  la  cuillère  par  la  seule 
ouverture  pratiquée. 

Les  façons.  —  Faire  cuire  à  25  degrés  une 
quantité  suffisante  de  sucre  pour  submerger  les 
fruits  ;  leur  faire  donner  un  frémissement  ou 
léger  bouillon  couvert  (1)  ;  les  déposer  légè¬ 
rement  dans  une  terrine  vernissée  et  la  mettre 
à  la  cave  ou  dans  tout  autrelieu  frais  et  sec 
pour  éviter  la  fermentation. 

Le  lendemain,  on  donne  de  nouveau  une  façon: 
pour  cela,  on  décante  parfaitement  le  sirop 
dans  la  bassine,  et,  pour  cette  première  façon 
seulement,  on  ramène  le  sirop  à  25  degrés  en 
ajoutant  les  fruits  et  leur  faisant  donner  un 
frémissement. 


(1)  On  dit  bouillon  couvert  parce  qu'autrefois  en  confiserie  on  couvrait 
les  foyers  de  cendres  de  bois  pour  faire  frémir  les  confitures. 


Pour  les  autres  façons,  on  procède  la  même 
chose  en  faisant  réduire  le  sirop  à  deux  degrés 
de  plus,  mais  donnant  toujours  un  bouillon 
couvert  aux  fruits.  On  continue  ainsi  pendant 
quatre  à  cinq  jours,  c’est-à-dire  que,  selon  les 
fruits,  on  donne  de  cinq  à  huit  façons,  ce  qui 
conduit  le  sucre  à  36  ou  38  degrés,  selon  que  le 
fruit  est  plus  ou  moins  mûr  ou  tendre  ;  pour  un 
fruit  très  tendre,  il  faut  terminer  presque  au 
cassé,  39  degrés  au  moins  en  augmentant  de 
trois  degrés  à  chaque  façon,  mais  cela  ne  se 
pratique  qucpourles  fruits  à  pulpes,  comme  les 
abricots,  prunes,  pêches,  etc. 

La  dernière  façon  donnée,  les  cédrats,  citrons, 
oranges,  doivent  rester  quelques  jours  dans  le 
sucre,  après  on  les  dégage,  on  les  poudre  de 
sucre  à  glacer  eton  lesconserve  dansdes  boîtes 
ou  bocaux  en  lieu  sec. 

Le  dressage.  —  Le  plus  souvent,  ces  fruits 
confits  entiers  se  dressent  en  forme  de  compote  ; 
à  cet  effet,  on  les  fait  ramollir  dans  un  sirop 
avec  kirsch,  cognac  ou  marasquin.  On  intro¬ 
duit,  dans  le  trou  du  fruit,  une  tige  d’oranger 
avec  une  feuille  bien  dressée.  La  compote  forme 
ainsi  un  buisson  agréable  et  appétissant. 

Remarque.  —  On  est  quelquefois  obligé  de 
donner  deux  façons  par  jour,  matin  et  soir  ; 
dans  ce  cas,  on  n’augmente  le  sucre  que  d’un 
degré  et  on  fait  simplement  frémir  le  fruit. 

Si  l’on  veut  conserver  les  fruits  clairs  et 
blancs,  il  faut  changer  le  sirop  au  milieu  des 
façons  ;  on  graisse  alors  le  sucre  avec  de  la 
gelée  de  pommes  ou  du  glucose  pour  l’empêcher 
de  candir.  Quand  le  fruit  est  suffisamment 
confit,  on  le  laisse  reposer  huit  ou  quinze  jours 
en  lieu  frais  et  sec,  afin  qu’il  laisse  échapper 
son  eau  et  s’imprègne  de  sucre. 

Les  fruits  au  sirop  ne  prenant  que  la  quan¬ 
tité  de  sucre  qui  leur  est  nécessaire,  il  n’est  pas 
utile  que  j’en  indique  la  dose;  mais  il  convient 
qu’ils  baignent  dans  le  sucre. 

CONFITURE  IMBIBÉE,  s.  f.  —  Voir  le  mot 
fruit  à  la  rubrique  Fruits  à  /’ eau-de-vie. 

CONFITURE  EN  PURÉE,  5.  f.  —  Seditdes 
fruits  rendus  en  marmelade  par  la  cuisson 
avec  le  sucre. 

On  en  distingue  de  deux  sortes  :  la  C.  de  fruits 
à  baies  et  la  C.  de  pulpe  comme  melon,  courge, 
betterave,  etc. 


cm 


596 


CON 


Confitures  de  fruits  à  baies.  —  Formule 
type  /,  153.  —  Sont  celles  de  cerises,  de  rai¬ 
sins,  de  prunes,  de  groseilles  etc.  dans  les¬ 
quelles  on  conserve  la  peau.  Pour  tous  les  fruits, 
il  est  de  première  nécessité  de  faire  réduire 
dans  la  bassine  le  fruit  que  l’on  veut  utiliser. 
Quand  le  sucest  réduit  sans  qu’il  se  soit  attaché, 
on  y  ajoute  1  kilogramme  de  sucre  concassé  par 
litre  de  jus  de  fruit  cuit;  selon  la  douceur,  ou 
l’acidité  du  fruit,  on  modifie  la  quantité  par  100 
grammes  de  sucre  en  plus  ou  en  moins.  Si  elles 
ne  sont  pas  assez  sucrées,  elles  se  tournent  ;  si 
elleslesonttrop,  elles  se  candissent;  maislapro- 
portion  générale  est  celle  plus  haut  mentionnée. 
Après  l’adjonction  du  sucre,  on  fait  réduire 
encore  un  instant  la  confiture  en  remuant  con¬ 
stamment  et  en  appuyant  au  fond  pour  éviter 
qu’elle  s’attache  ;  lorsqu’elle  prend  une  consis¬ 
tance  homogène  et  ferme,  on  la  retire  du  feu  et 
on  la  laisse  étuver  ;  on  la  met  ensuite  dans  des 
pots  de  verre  ou  autres,  que  l’on  recouvre  de 
papier  imprégné  de  cognac,  sur  lequel,  et  sans 
qu’il  le  touche,  on  ficelle  un  parchemin  séché 
puis  huilé. 

Confiture  de  betterave.  —  Formule  1054.  - — 
Faire  cuire  des  betteraves  jaunes,  à  sucre,  cou¬ 
pées  par  morceaux  en  les  submergeant  d’eau. 
Lorsqu’elles  sont  cuites,  y  ajouter  des  zestes  de 
citron,  quelques  écorces  d’oranges  hachées  et 
1  kilo  de  sucre  par  litre  de  bette.  Faire  réduire 
en  remuant  et  terminer  selon  l’usage. 

Confiture  sans  sucre.  —  Formule  1055.  — 
Faire  réduire  d’un  tiers,  dans  une  bassine,  du 
moût  de  raisin  blanc  ou  noir;  ajouter  les  fruits 
(n’importe  lesquels)  préalablement  blanchis  et 
épluchés  et  faire  cuire  en  remuant  jusqu’à  par¬ 
faite  réduction.  On  termine  selon  la  règle. 

Les  confitures  étant  traitées  à  chacun  des 
mots  respectifs,  je  prie  le  lecteur  de  s’y  reporter. 

CONFITURE  DE  SUC  EN  GELÉE.  —  Voir 

l’article  gelée  de  fruits. 

CONFRIGUER,  v.  a.  ( Confricare ).  Ital.  confri- 
care,  de  cum,  avec  et  fricare ,  frotter.  —  Terme 
de  cuisine.  Action  de  réduire  en  poudre,  par  le 
frottement  entre  les  deux  mains,  les  substances 
séchées.  Presser  avec  les  mains  et  les  doigts  des 
fruits  contenus  dans  un  linge  pour  en  faire  sor¬ 
tir  le  jus. 

Confrigation,  état  des  substances  confriguées. 


CONGE,  5.  m.  —  Bassine  de  cuivre  dans  la¬ 
quelle  les  confiseurs  font  cuire  le  sucre. 

CONGELER,  v.  a.  ( Congelare ).  Ail.  Zum  Ge- 
frieren  bringen;  angl.  to  congeal;  ital.  congelare, 
de  cum,  avec,  et  gelare,  geler.  —  Action  par  la¬ 
quelle  on  fait  passer  une  substance  à  l’état  de 
congélation.  Un  jus,  un  bouillon  congelé;  un  sirop 
congelable,  qui  peut  se  convertir  en  gelée.  La 
groseille  a  des  propriétés  congélatives  très  pro¬ 
noncées  et  qu’il  faut  éviter  dans  le  sirop. 

CONGO,  s.  ni.  ( Thé  du).  —  Ce  thé,  du  nom  du 
pays  où  on  le  récolte,  est  de  bonne  qualité,  mais 
inférieur  au  thé  de  PéJco. 

CONGRE,  s.  m.  ( Murœna  conger ).  Ail.  Meeraal; 
angl.  congereel;  ital.  grongo.  —  Poisson  de  la  Mé¬ 
diterranée,  appelée  aussi  anguille  de  mer,  ou  vul¬ 
gairement  serpent  de  mer.  On  en  distingue  plu¬ 
sieurs  variétés;  le  congre  est  le  type  le  plus 
parfait  de  l’anguille.  Il  lui  ressemble  d’ailleurs 
tant  par  sa  forme  que  par  la  disposition  géné¬ 
rale  de  ses  nageoires,  à  l’exception  de  certains 
détails  d’anatomie  et  de  sa  taille  prodigieuse  qui 
atteint  jusqu’à  3  mètres  de  longueur.  Sa  chair 
feuilletée,  blanche,  est  garnie  de  petites  arêtes 
en  forme  de  fil;  peu  succulente,  elle  sert  aux  res¬ 
taurateurs  de  sixième  ordre  qui  la  font  passer 
pour  d’autres  poissons.  On  le  trouve  invariable¬ 
ment  dans  les  petites  voitures  qui  circulent  dans 
la  capitale. 

Il  est  sans  doute  intéressant  d’en  connaître  la 
composition  chimique  : 

Analyse  chimique.  —  On  a  trouvé  sur  100  par¬ 
ties  : 

Matières  grasses .  g  02 

.  Eau . ....*.*  79!  62 

Substances  azotées .  3  25 

Matières  ligneuses . ’  9’n 

100.00 

Ce  poisson  pour  être  moins  indigeste  se  pré¬ 
pare  au  court-bouillon  et  se  sert  avec  une  sauce 
relevée.  (V.  anguille.) 

CONSERVE  ALIMENTAIRE,  Ail.  Conserve ; 
angl.  conserve  ;  ital.  conservare ,  decz/zzz  avec  et  ser- 
vare,  conserver. —  Un  des  plus  grands  problèmes 
do  la  science  économique  à  résoudre  est  sans 
doute  le  moyen  de  conserver  les  substances  ali¬ 
mentaires  avec  le  moins  d’altération  possible. 

Le  plus  ancien,  le  plus  primitif  des  moyens 


CON 


597 


CON 


de  conservation  est  la  dessiccation  au  soleil.  Le 
couscous  en  pain  fut  l'une  des  premières  con¬ 
serves  des  peuples  d’Orient. 

Les  grains,  les  fruits  secs  et  la  chair  des  ani¬ 
maux,  d’abord  séchée,  puis  fumée,  furent  pen¬ 
dant  de  longs  siècles  les  seuls  moyens  de  con¬ 
servation  connus.  Sur  quelques  côtes  des  mers, 
on  avait  cependant  déjà  conservé  par  la  salai¬ 
son,  et  ce  mode  s’est  perpétué  jusqu’à  nous. 

Plus  tard,  on  a  commencé  par  la  coction  et  la 
graisse,  mais  notre  siècle  est  celui  qui,  sous  ce 
rapport,  a  fait  le  plus  de  progrès. 

Les  moyens  les  plus  usuels  de  conservation 
sont  :  la  dessiccation  des  fruits,  des  végétaux  et 
des  viandes;  le  boucanage -,  la  cuisson  des  fruits 
mis  dans  de  l’alcool;  la  réduction  des  sucs  des 
viandes  et  des  fruits,  tels  que  pains,  tablettes,  etc.; 
les  confitures,  les  marmelades  et  les  gelées;  la  sa¬ 
laison  des  viandes,  des  poissons,  des  végétaux 
et  du  beurre;  les  confiseries  par  le  sucre,  le  vi¬ 
naigre  et  les  alcools;  les  gelées,  les  graisses  et  les 
huiles  interceptant  l’air  ;  enfin  la  meilleure  mé¬ 
thode,  celle  d’ Appert,  qui  est  l’ébullition  des 
boites  contenant  les  substances  alimentaires;  la 
pression  et  la  réfrigération  sont  les  moyens  de 
conservation  connus  de  nos  jours. 

Réfrigération.  —  Depuis  quelque  temps  on 
nous  a  dotés  de  viandes  gelées  qui,  mises  en  Amé¬ 
rique  dans  les  réfrigérants  des  bateaux  à  va¬ 
peur,  arrivent  à  Paris  dans  l’état  de  congélation. 
Cette  viande,  outre  les  dangers  qu’elle  présente 
par  l’absence  de  contrôle  sur  l’animal  ou  la 
viande  abattue,  a  l'inconvénient  de  ne  pas  se 
conserver;  d’être  privée  de  sang  et  de  suc,  qui 
étant  dégelés  remplissent  les  cellules  ou  tissus 
d’une  eau  insipide  et  désagréable. 

Pour  se  servir  de  cette  viande,  on  la  fait  préa¬ 
lablement  dégeler  en  lieu  tempéré  ou  dans  l’eau 
chaude.  Elle  ne  se  conserve  plus  après  être  dé¬ 
gelée,  on  doit  par  conséquent  la  cuire  aussitôt. 
Pour  le  système  du  boucanage,  voir  bœuf  fumé. 

Système  Appert  ( Procédé  général).  —  For¬ 
mule  1056.  —  Faire  cuire  ou  blanchir  la  viande, 
le  légume  ou  le  fruit;  le  mettre  dans  un  flacon 
bouché  et  ficelé,  le  placer  dans  une  marmite  avec 
eau  chaude  ou  froide,  et  le  soumettre  à  l’ébulli¬ 
tion  pendant  un  temps  variable  de  10  à  30  mi¬ 
nutes,  selon  le  genre.  Lorsque  l’organisation  le 
permet,  on  met  les  boîfces  ou  les  flacons  dans  une 
armoire  à  vapeur  et  on  ouvre  progressivement 
le  robinet. 

dict.  d’hygiène  alimentaire. 


Sucs  de  fruits  conservés.  —  En  général,  les 
confiseurs  préparent  un  mélange  de  sucs  de 
fruits  pour  la  conservation  en  bouteilles. 

Suc  de  groseilles  conservé.  —  Formule  1057. 
—  Mélanger  les  sucs  des  fruits  suivants,  après 
les  avoir  obtenus  séparément. 

Suc  de  groseilles  acides  cueillies  du  jour,  kilogr.  10 


Suc  de  cerises  aigres .  —  2 

Suc  de  merises  noires .  —  2 

Suc  de  framboises .  —  1 


Mélanger  les  sucs,  les  mettre  en  bouteilles, 
boucher  et  ficeler,  et  les  soumettre  10  minutes  à 
l’ébullition  au  bain-marie. 

Suc  de  framboises  conservé. — Formule  1058. 
—  Employer  : 


Suc  de  framboises .  kilogr.  10 

Suc  de  groseilles .  —  2 

Suc  de  cerises  aigres .  —  2 

Suc  de  merises  noires .  —  1 


Procédé.  —  Mélanger  les  sucs,  les  mettre  en 
bouteilles  et  boucher,  ficeler  et  faire  passer  dix 
minutes  à  l’ébullition  au  bain-marie. 

Jus  de  citron  conservé.  —  Formule  1059.  — 
Lever  le  zeste  des  citrons  et  en  exprimer  le  jus 
dans  un  saladier,  le  laisser  reposer  une  nuit,  le 
décanter,  le  mettre  en  bouteilles  et  passer  au 
bain-marie. 

Remarque. —  Pour  les  conserves  des  substances 
animales,  voir  chacun  des  mots  les  concernant. 

CONSERVE,  s.  f.  ( Confiserie ). —  La  conserve 
est  une  substance  qui  joue  un  grand  rôle  dans  la 
confiserie  pour  la  confection  des  bonbons  et  cer¬ 
tains  petits  fours.  On  distingue  quatre  sortes  de 
conserves  :  la  grande  conserve  mate  ordinaire ; 
la  petite  conserve;  la  conserve  en  gâteau  et  la 
conserve  soufflée.  La  conserve  ordinaire  sert  à 
couler  des  personnages,  animaux  et  objets  dans 
des  moules  qui  reproduisent  tout  ce  que  l’on 
désire. 

Grande  conserve  mate,  A.  —  Formule  1060. 
—  Faire  cuire  du  sucre  dans  le  poêlon  Landry, 
ou  tout  autre  poêlon;  l’azurer  et  le  parfumer,  à 
la  couleur  et  au  parfum  que  l’on  veut,  l’amener 
au  gros  boulé,  y  mettre  une  goutte  d’acide  ci¬ 
trique,  retirer  le  poêlon  et  le  mettre  dans  de 
l’eau  froide;  après  un  instant,  on  le  retire  et  on 
éponge  les  parois  intérieures  du  poêlon,  et  on 
masse  le  sucre ;  opération  qui  consiste  à  lisser  le 
sucre  avec  la  spatule  contre  la  paroi  du  poêlon 

88 


598 


CON 


CON 


jusqu’à  ce  qu’il  commence  à  blanchir.  On  le 
sable  alors  en  donnant  un  coup  de  spatule  dans 
tout  le  poêlon.  Cette  opération  est  des  plus  dé¬ 
licates;  si  on  le  sable  trop,  la  conserve  graine  et 
ne  coule  plus  si  bien.  On  doit  aussi  couler  immé¬ 
diatement. 

Lorsque  l’on  veut  maintenir  la  conserve  blan¬ 
che,  on  peut  y  ajouter  avec  l’acide  citrique  une 
pincée  d’alun;  s’il  v  en  avait  trop,  il  ferait  grais¬ 
ser  le  sucre. 

Petite  conserve,  B.  —  Formule  1061.  —  On 
procède  comme  pour  la  conserve  A,  mais  le 
sucre  n’est  cuft  qu’au  petit  boulé.  Cette  conserve 
sert  également  à  couler  dans  des  moules  en  étain 
ou  en  plâtre.  Lorsque  les  sujets  sont  secs,  on  ra¬ 
tisse  les  rognures  et  on  les  colorie  avec  une 
préparation  composée  de  couleur  et  de  gomme 
arabique. 

Lorsqu’il  s’agit  de  fruits,  la  conserve  est  coulée  : 

En  blanc ,  pour  les  radis,  asperges,  navets, 
choux-fleurs; 

En  rose,  pour  les  pommes  nouvelles,  radis, 
cerises,  fraises  ; 

En  orange,  pour  les  carottes,  abricots,  ananas, 
orange; 

En  vert  clair,  pour  les  cornichons,  les  prunes, 
les  glands; 

En  violet,  pour  les  pruneaux  et  les  prunes  de 
Damas. 

Lorsqu’il  s’agit  de  gros  fruits  : 

Conserve  soufflée.  —  Formule  1062.  —  On 
prépare  d’abord  l’appareil  que  voici  :  Fouetter 
dans  une  terrine  un  blanc  d’œuf  avec  du  sucre 
à  glace,  de  façon  à  obtenir  une  pâte  lisse,  homo¬ 
gène  et  blanche;  on  acquerra  ce  dernier  résultat 
en  y  ajoutant  un  peu  de  jus  de  citron  et  un  petit 
verre  d’alcool.  Cet  appareil  (glace  royale)  ser¬ 
vira  à  faire  souffler  le  sucre.  Faire  fondre  sur  le 
feu  1  kilogramme  de  sucre,  le  conduire  au  petit 
cassé ;  le  retirer  du  feu  et  le  laisser  reposer  une 
minute,  y  ajouter  l’appareil,  ou  glace  royale,  et 
remuer  vivement  avec  la  spatule  contre  les  pa¬ 
rois  du  poêlon  et  dans  l’intérieur,  ce  qui  fait  mon¬ 
ter  le  sucre.  Lorsqu’il  est  retombé,  il  remonte 
une  seconde  fois,  c’est  alors  qu’on  doit  l’em¬ 
ployer  en  le  coulant  dans  les  moules.  Inutile  de 
dire  que  l’on  représente  toutes  sortes  de  fruits, 
d’animaux,  d’objets  et  personnages  avec  la  con¬ 
serve,  que  l’on  colorie  et  aromatise  à  volonté. 

Conserve  en  gâteaux.  —  Les  conserves  en 
gâteaux  sont  une  espèce  de  confiture  sèche  faite 


avec  du  sucre  et  de  la  pâte  de  végétaux.  Ces 
compositions  comportent  les  propriétés  des  subs¬ 
tances  et  joignent  à  cela  la  qualité  du  beau. 

Procédé  général.  —  Formule  1063.  —  Prépa¬ 
rer  250  grammes  de  pulpe  de  fruit,  ou  feuilles, 
bourgeons  sommités  blanchies,  réduites  ou  sim¬ 
plement  passées  au  tamis,  selon  l’espèce.  Faire 
cuire  1  kilogr.  de  sucre  au  gros  cassé  sans  acide; 
y  ajouter  les  fruits  et  remuer.  Couler  dans  des 
caisses  en  papier  et  découper  les  gâteaux  à  l’é¬ 
tat  froid  par  tablettes  et  les  envelopper  si  on  le 
désire  dans  du  papier.  On  obtient  par  cette  mé¬ 
thode  une  source  inépuisable  de  variétés  aussi 
remarquables  nar  leur  goût  que  par  leur  pro¬ 
priétés. 

Exemples  : 

Cerises  en  g&tQ&M(Conserve  de).  —  Formule 
1064.  —  Employer  : 

Sucre  blanc  .  . .  kilogr.  1 

Framboises . grammes  500 

Cerises  sans  noyaux .  —  125 

Procédé. —  Passer  les  fruits  au  tamis,  après 
les  avoir  fait  cuire  dans  une  bassine  d'argent  ou 
de  cuivre.  Faire  recuire  la  purée  jusqu’à  ce 
qu’elle  soit  réduite  à  250  grammes.  Cuire  le  sucre 
au  gros  cassé  et  y  ajouter  la  purée.  Remuer  et 
couler  dans  des  caisses  en  papier. 

Framboises  en  gâteau  ( Conserve  de).  —  For - 
mule  1065.  —  Employer  : 

Sucre  concassé . kilogr.  1.050 

Framboises . grammes  500 

Cerises .  —  125 

Procédé.  —  Faire  cuire  un  instant  les  fruits 
dans  une  bassine,  les  passer  au  tamis  de  crin; 
remettre  la  purée  dans  la  bassine  et  la  faire  ré¬ 
duire  de  moitié.  D’autre  part,  faire  cuire  le  sucre 
au  gros  cassé,  l’ajouter  dans  la  bassine  et  remuer 
jusqu’à  ce  qu’il  blanchisse.  Le  couler. 

Epine-Vinette  en  gâteau  ( Conserve  d’).  — 
Formule  1066.  —  Employer  : 


Sucre  concassé .  kilogr.  1 

Epinette-vinette  fraîche.  .....  grammes  750 
Fenouil  en  poudre . — ■  30 


Procédé.  —  Faire  cuire  un  instant  dans  une 
bassine  argentée  le  fruit  bien  mûr  avec  le  fe¬ 
nouil;  passer  au  tamis  de  crin  et  remettre  la  pu¬ 
rée  dans  la  bassine  préalablement  nettoyée  et 
la  faire  réduire;  y  ajouter  le  sucre  cuit  au  cassé 
et  remuer  en  la  faisant  cuire  au  petit  cassé .  La 


CON 


599 


CON 


retirer  du  feu  et  la  remuer  avec  la  spatule  dans 
la  bassine,  et  la  couler  dans  des  moules. 

Quatre-fruits  en  gâteau  ( Conserve  des).  — 
Formule  1067.  —  Employer  : 

Sucre  concasse.  .  .  . . kilogr.  1.500 

Groseilles . grammes  125 

Framboises .  —  125 

Cerises .  —  125 

Fraises .  —  125 

Procédé.  —  Passer  les  fruits  au  tamis  et  mettre 
la  purée  dans  une  bassine  argentée  sur  un  feu 
doux  et  faire  réduire  à  moitié  de  son  volume  en 
remuant  avec  la  spatule.  Ajouter  le  sucre  cuit 
au  cassé  et  faire  redonner  un  bouillon  en  re¬ 
muant  toujours  jusqu'à  ce  que  le  sucre  boursou¬ 
fle.  Couler  la  conserve  selon  l’usage. 

Fleurs  d’oranger  en  gâteau  ( Conserve  de).  — 
Formule  1068.  —  Employer  : 

Fleurs  d’oranger  épluchées  et  fraîches,  gram .  250 
Sucre  blanc  concassé . kilogr.  1 

Procédé.  —  Faire  cuire  le  sucre  au  petit  cassé, 
y  ajouter  les  fleurs  et  remuer  vivement  avec  la 
spatule,  lorsque  l’appareil  boursoufle  on  le  coule 
dans  des  caisses  de  papier. 

Violettes  en  gâteau  ( Conserve  de).  —  For 
mule  1069.  —  Employer  : 

Violettes  de  mars  épluchées.  .  .  .  grammes  125 
Sucre  blanc .  kilogr.  1 

Procédé.  —  Piler  les  violettes  dans  le  mortier; 
faire  cuire  le  sucre  au  petit  cassé  et  ajouter  les 
violettes;  remuer  jusqu’à  ce  que  la  masse  monte 
et  couler  dans  des  caisses  en  papier. 

Maté  en  gâteau  ( Conserve  de).  —  Formule 
1070.  —  Employer  : 

Maté  en  poudre . grammes  250 

Sucre  blanc .  kilogr.  1 

Procédé.  —  Faire  cuire  le  tout  avec  deux  litres 
d’eau,  le  faire  réduire  au  petit  cassé,  remuer  hors 
du  feu  et  couler. 

Dans  les  pays  ou  la  feuille  des  Ilex  ou  Yerba 
Matte  est  commune  on  peut  l’employer  fraîche  : 
on  la  pile  dans  un  mortier  et  on  l’ajoute  au  sucre 
cuit  au  gros  cassé  dans  une  proportion  de  300 
grammes  par  kilo  de  sucre. 

Hygiène. —  Ces  gâteaux,  dont  je  revendique 
la  création,  possèdent  toutes  les  propriétés  du 
maté  (voir  ce  mot). 

Remarque.  —  L’aperçu  que  je  viens  de  donner 
suffira  au  confiseur  intelligent  pour  faire  des  gâ¬ 


teaux  de  conserve  avec  n’importe  quel  fruit  et 
quel  aromate. 

CONSOMMÉ,  s.m.  Ail.  Kraftbrühe  ;  angl.  gravy 
sup;  ital.  consumato. —  Bouillon  réduit  à  l’état 
de  gelée. 

Dans  la  cuisine  moderne  le  consommé  est  un 
bouillon  riche  en  viande,  auquel  on  ajoute  de  la 
viande  hachée  pour  en  doubler  les  forces  nutri¬ 
tives  (voir  bouillon).  On  fait  du  consommé  de 
volaille,  de  bœuf,  de  veau  et  de  gibier.  Par  la 
gélatine  animale,  la  fibrine  et  l’albumine  végé¬ 
tale  qu’il  contient,  le  consommé  doit  se  congeler 
lorsqu'il  est  froid.  On  doit  le  faire  cuire  cinq 
heures  et,  dans  ce  but,  on  ne  le  sale  pas. 

Consommé  (. Procédé  général). —  Formule  1071. 
—  Préparer  un  bouillon  (voir  ce  mot)  selon  la 
règle.  Ajouter,  par  litre  de  bouillon,  125  gram¬ 
mes  de  viande  de  jarret  de  bœuf  hachée.  Pour 
une  capacité  de  quatre  litres,  on  met  dans  une 
casserole  un  ou  deux  œufs  frais,  entiers,  avec 
500  grammes  de  viande  hachée  et  de  fines  her¬ 
bes,  sans  persil,  également  hachée;  délayer  en 
ajoutant  peu  à  peu  le  bouillon  et  mettre  sur  le 
feu  en  remuant  toujours  jusqu’à  ébullition.  Reti¬ 
rer  sur  l’angle  du  fourneau  et  laisser  réduire 
d’un  tiers  de  façon  à  retirer  deux  litres  de  con¬ 
sommé. 

Décanter  et  passer  à  travers  un  linge. 

Remarque.  —  Lorsque  les  bouillons  sont  faits 
de  viandes  blanches,  et  qu’ils  sont  troubles,  on 
pourra  ajouter  à  la  viande  hachée  du  consommé 
quelques  cosses  torréfiées  de  petits  pois,  dont  le 
carbone  et  l'albumine  végétale  ont  la  propriété 
de  coaguler  les  molécules  en  suspens. 

Consommé  à  la  viennoise  ( Leberknôdel ).  — 
Formule  1072.  —  Préparer  du  consommé  pour 
dix  personnes  et  le  maintenir  au  chaud.  Faire  les 
quenelles  suivantes  : 

Foie  de  veau  haché . grammes  125 

Mie  de  pain  trempée  à  l’eau  et  égouttée.  —  50 

Beurre  frais .  —  75 

Œufs  frais . nombre  2 

Chapelure . cuillerée  1 

Persil  haché,  épices  et  sel. 

Procédé.  —  Passer  au  tamis  la  mie  de  pain  et 
le  foie  ;  mettre  dans  une  terrine,  avec  l’assaison¬ 
nement,  le  persil  et  le  beurre,  un  œuf  entier  et 
un  jaune  d’œuf.  Travaillerl  e  tout  de  façon  à  bien 
homogénéiser,  y  ajouter  la  chapelure  et  retra¬ 
vailler  un  instant.  Préparer  avec  cet  appareil 


CON 


600 


CON 


des  boules  comme  des  petites  billes;  les  essuyer 
si  elles  n’étaient  pas  assez  fermes,  y  rajouter  de 
la  chapelure.  Dix  minutes  avant  de  servir,  faire 
pocher  les  quenelles  de  foie  dans  un  sautoir;  les 
égoutter  et  les  mettre  dans  la  soupière  avec  le 
consommé.  (A.  Landry.) 

Remarque.  —  Le  consommé  prend  le  nom  de 
la  garniture  qu’on  lui  adjoint  :  Consommé  à  la 
royale  (voir  ce  mot).  Pour  que  le  menu  comporte 
la  variante  réclamée  par  l’hygiène  et  l’art,  les 
qualités  et  la  couleur  doivent  varier  entre  les 
consommés  et  les  garnitures.  Ainsi  on  mettra  le 
consommé  de  volaille  aux  quenelles  de  perdreaux , 
ou  consommé  de  faisan  aux  quenelles  de  volaille, 
ce  que  l’on  saura  varier  d’après  la  composition 
du  menu. 

CONSTANTIN,  5.  m.  —  Nom  donné  à  un 
gâteau  dont  la  formule  est  la  suivante  : 

Constantin  {Gâteau).  —  Formule  107 S.  — 
Employer  : 

Sucre  en  poudre . grammes  250 

Amandes  douces  mondées .  —  250 

Avelines  mondées .  —  125 

Œufs  frais .  nombre  24 

Un  petit  verre  de  kirsch. 

Procédé.  —  Piler  les  amandes  au  mortier  en  y 
ajoutant  trois  œufs  un  à  un.  Travailler  cette  pâte 
dans  une  terrine  avec  le  sucre.  Piler  les  noi¬ 
settes,  les  passer  au  tamis  et  les  ajouter  à  la 
masse,  avec  18  jaunes  et  3  œufs  entiers.  Tra¬ 
vailler  de  façon  à  faire  mousser  la  masse.  Fon¬ 
cer  de  pâte  brisée,  de  petits  cercles  à  flan;  y 
coucher  l’appareil,  faire  cuire  et  glacer  au 
pinceau  en  sortant  du  four  avec  une  glace  à 
l’eau  et  au  kirsch. 

CONSTANTINOPLE  ( Géogr .  gastronomique). 
—  La  capitale  de  la  Turquie  d’Europe  possède 
une  réputation  ancienne  et  bien  méritée  pour 
ses  langues  de  bœuf  salées. 

CONSTIPATION  {Régime  alimentaire  contre 
la).  —  La  constipation  est  une  infirmité  que  l’on 
a  trop  de  tendance  à  supporter  et  dont  on  oublie 
trop  les  moyens  d’éviter.  On  ne  naît  pas  cons¬ 
tipé,  on  le  devient,  dit  Fonssagrives,  parce  qu’on 
fait  généralement  tout  ce  qu’il  faut  pour  en  ar¬ 
river  là.  L'une  des  causes  qui  contribuent  le 
plus  à  produire  la  constipation  est  la  vie  séden¬ 
taire,  le  défaut  de  mouvement  et  d’exercice.  Les 
fonctions  expulsives  de  l'intestin  ont  besoin,  en 


effet,  d’être  stimulées.  Cette  stimulation,  qui  ne 
peut  venir  que  par  l’exercice  et  la  marche,  man¬ 
que-t-elle  à  l’intestin,  il  tombe  dans  une  inertie 
paresseuse  et  la  constipation  s’établit.  Les  hom¬ 
mes  de  lettres,  qui  ne  savent  ou  ne  veulent  pas 
se  soumettre  au  régime  alimentaire  et  à  l'exer¬ 
cice,  sont,  le  plus  souvent,  dotés  des  importunités 
de  la  constipation. 

Mais  c'est  surtout  chez  les  femmes  de  classe 
élevée  et  chez  les  citadines  que  la  sédentarité 
engendre  cet  état.  C’est  le  lot  de  ces  femmes  qui, 
n’ayant  ni  les  exigences  ni  le  goût  de  l’activité 
extérieure,  ne  sortent  que  quand  elles  ne  peuvent 
pas  faire  autrement,  vivent  chez  elles  à  la  chi¬ 
noise  et  trouvent  dans  ce  repos  abusif  des  con¬ 
ditions  de  surexcitation  nerveuse  en  même  temps 
que  des  paresses  intestinales.  La  constipation  a 
désormais  élu  domicile  et  on  a  alors  recours 
aux  lavements  et  aux  purgatifs,  qui  la  rendent 
définitivement  chronique.  Le  médecin  d'abord 
et  le  pharmacien  ensuite  y  trouvent  largement 
leur  compte,  ce  qui  est  une  raison  pour  que  l’on 
n’ait  jamais  prescrit  le  régime  des  constipés  que 
je  vais  décrire  : 

Régime.  —  Formule  1074.  —  La  régularité 
dans  les  fonctions  intestinales  est  le  premier 
soin  à  établir.  On  devra  s’efforcer  d’aller  à  la 
selle  à  heure  fixe,  provoquer  au  besoin  l’éva¬ 
cuation  par  des  lavements  jusqu’à  ce  que  l’or¬ 
gane  en  ait  pris  l’habitude.  Un  verre  d'eau  fraî¬ 
che  pris  tous  les  matins  suffit  souvent  pour  guérir 
cette  infirmité.  Une  tasse  de  lait  chaud  pris  tous 
les  matins  avec  du  pain  de  seigle  est  un  ré¬ 
gime  presque  toujours  souverain  dans  le  traite¬ 
ment  de  la  constipation.  Mais  comme  il  y  a  vingt 
sortes  de  constipations  différentes,  le  traitement 
ne  saurait  être  le  même  à  tous  les  tempéra¬ 
ments;  cependant  tous  se  rapportent  au  manque 
de  mouvement  péristaltique  de  l’intestin  qui  et 
produit  l’atonie. 

On  obtiendra  toujours  un  bon  résultat  en 
abandonnant  toute  médication  pharmaceutique 
et  en  se  soumettant  au  régime  suivant  :  exercice 
d’une  demi-heure  tous  les  matins;  comme  pre¬ 
mier  déjeuner,  une  soupe  à  l’oseille  aux  légumes 
ou  du  lait  de  vache  et  du  pain  de  seigle.  Pour 
le  déjeuner  et  dîner,  les  viandes  seront  toujours 
accompagnées  d’un  plat  d’épinards,  de  feuilles 
ou  côtes  de  bette,  d'oseille,  d’asperges,  de  navets, 
chou,  melon,  potiron.  On  pourra  se  permettro 
des  sauces  blanches:  fricassée,  mayonnaise,  hol¬ 
landaise.  Comme  dessert,  compote  de  fruits  cuits, 


CON 


601 


CON 


pruneaux,  poires,  pommes,  gâteau  à  la  rhubarbe, 
aux  cerises,  aux  pêches,  aux  prunes,  aux  abri¬ 
cots,  etc. 

On  évitera  une  alimentation  épicée,  les  li¬ 
queurs,  les  vins  purs.  On  proscrira  surtout  :  le 
riz,  le  gibier  et  les  sauces  brunes  en  général. 

Les  repas  seront  réglés  à  heure  fixe,  ainsi  que 
l’exercice  ou  promenade  du  matin.  Avec  ce  ré¬ 
gime,  les  constipations  les  plus  rebelles  ne  tar¬ 
dent  pas  à  disparaître,  mais  elles  réapparaîtront 
avec  l’abus  de  la  sédentarité,  le  manque  d’exer¬ 
cice,  la  cuisine  épicée  et  peu  variée. 

Pour  le  choix  des  aliments,  se  reporter  au 
Tableau  synoptique. 

CONSUL,  s.  m.  —  Nom  donné  à  un  gâteau 
dont  la  formule  est  la  suivante  : 

Consul.  —  Formule  1075.  —  Préparer  une 
pâte  génoise  fine,  légère  et  la  cuire  dans  un 
moule  carré  au  four  moyen  ;  une  fois  froide  la 
fourrer  de  deux  couches  de  crème  au  beurre  aux 
amandes,  additionnée  du  quart  do  son  volume 
de  fruits  confits  hachés  et  broyés  finement  ; 
masquer  le  tour  et  le  dessus  avec  la  même 
crème,  puis  sabler  le  tour  avec  des  amandes 
hachées  à  trois-frères  ;  décorer  le  dessus  d’une 
belle  palme  faite  de  fruits  à  couleurs  vives 
coupés  en  tranches. 

CONTREHATIER,  5.  m.  —  Anciennement,  j 
chenet  de  cuisine  qui  se  mettait  devant  les 
cheminées  pour  fortifier  Yhatier  ou  broche;  si 
cet  ustensile  était  encore  d’usage,  on  devrait 
écrire  contreatier.  (V.  attelet.) 

CONTREXÉVILLE.  —  Arrondissement  de 
Mirecourt  (Vosges),  à  380  kilomètres  de  Paris. 
Trois  sources  sulfatées  calciques  froide,  souve¬ 
raines  dans  le  traitement  de  la  gravelle  et  des 
affections  catarrhales  de  la  vessie. 

CONTISER,  v.  tr.  —  De  Conti,  illustre  famille 
française,  branche  cadette  de  la  Maison  de 
Bourbon-Condé  à  laquelle  on  a  dédié  une  méthode 
spéciale  de  préparer  les  filets  de  poulet.  — 
Action  d’incruster  une  rondelle  do  truffe  dans 
un  filet  de  chair  crue  :  on  pratique  des  entailles 
sur  les  filets  de  poisson  ou  de  volaille  dans  les¬ 
quelles  on  introduit  à  moitié  des  rondelles  de 
truffe;  on  fait  pocher  à  blanc  au  four  pour  raffer¬ 
mir  l’entaille,  solidifier  les  truffes  et  blanchir 
les  filets. 


CONVALESCENCE,  s.  f.  —  Etat  de  celui  qui 
relève  de  maladie. 

Lorsque  le  malade  prend  une  expression  plus 
naturelle  de  la  physionomie,  que  l’appétit  se  ré¬ 
veille,  que  le  moral  reprend  sa  normalité,  ce 
sont  des  signes  certains  que  le  sujet  entre  en 
convalescence.  La  médecine  doit  alors  faire 
place  à  l’hygiène  et  au  régime  alimentaire  pro¬ 
gressif  et  approprié,  qui  doit  être  conduit  avec 
prudence.  Hippocrate  a  porté  dans  cette  ques¬ 
tion  du  régime  des  convalescents  la  lumière  do 
son  prodigieux  génie  que  les  médecins  modernes 
peuvent  admirer. 

«  Si  un  convalescent  reste  languissant  et 
mange,  c’est  signe  qu’il  prend  trop  de  nourri¬ 
ture;  s’il  reste  languissant  et  ne  mange  pas,  cela 
montre  qu'il  a  besoin  d’évacuations.  » 

«  Il  faut  restaurer  avec  lenteur  les  corps  amai¬ 
gris  lentement,  et  rapidement  les  corps  amai¬ 
gris  en  peu  de  temps.  » 

On  pourra  donc  choisir  (voir  le  Tableau  sy¬ 
noptique)  les  aliments  qui  conviendront  le  mieux 
à  chaque  modalité  analeptique,  selon  l’âge  et  la 
maladie. 

CONVERSATIONS,  5.  m.  pi  —  Nom  donné 
à  une  pâtisserie  de  détail  dont  la  formule  est  la 
suivante  : 

!  Conversations.  — Formule  1076. — Foncer 
des  moules  à  mirliton  avec  de  l’abaisse  de 
feuilletage;  remplir  l’intérieur  d’une  crème  d’a¬ 
mande,  recouvrir  de  feuilletage,  glacer  à  la 
royale  et  décorer  avec  des  losanges  de  pâte. 
Cuire  au  four  moyen. 

CONVIVE,  s.  m.  et  f.  ( Conviva ).  Ail.  Mitgast; 
angl.  guest;  ital.  convitato;  de  deux  mots  latins  : 
cum,  avec,  et  vivere,  vivre.  —  Personne  qui  as¬ 
siste  à  un  banquet,  à  un  dîner;  il  est  convié ;  il  a 
été  l’un  des  convives  de  la  noce,  etc. 

Au  banquet  de  la  vie,  infortuné  convive, 

J’apparus  un  jours  et  je  meurs, 

Je  meurs,  et  sur  ma  tombe  où  lentement  j’arrive, 

Nul  ne  viendra  verser.des  pleurs. 

(Gilbert.) 

Il  y  a  deux  sortes  de  convives  :  celui  qui  paye 
et  celui  qui  ne  paye  pas;  ce  dernier  est  l’heu¬ 
reux  mortel  qui  est  invité,  comme  les  parasites 
de  l’antiquité,  â  assister  à  un  bon  dîner  : 

Vous  devez  accueillir  cet  adroit  parasite 
Qui  chez  vous  quelquefois  s’introduit  et  s’invite 

(Berchoux.) 


CON 


602 


CON 


Le  mot  convive  s'applique  aussi  aux  amis  qui 
ne  doivent  trouver  que  la  fortune  du  pot. 

L’un  des  plus  curieux  convives  qu'on  ait  ja¬ 
mais  connu,  fut  certainement  celui  de  Grimod  de 
la  Reynière.  Il  avait  apprivoisé  un  cochon  qu’il 
faisait  coucher  sur  un  matelas,  et  un  homme  spé¬ 
cialement  attaché  à  sa  personne  le  lavait,  le 
peignait  chaque  matin.  Les  jours  de  galas,  assis 
sur  un  fauteuil,  il  avait  la  place  d’honneur  à  la 
table  du  célèbre  gastronome.  L’histoire  n’ajoute 
pas  si  ce  singulier  convive  prenait  une  large 
part  à  la  conversation,  mais  elle  affirme  qu’il  se 
comportait  avec  décence. 

C’était  de  l’art  et  du  cochon. 

Devoirs  du  convive.  —  De  quelque  nature 
que  soient  les  invitations,  il  faut  toujours  être 
exact  et  arriver  un  quart  d’heure  avant  l’heure 
indiquée.  Plus  tôt,  on  gênerait  les  maîtres  de  la 
maison  dans  leurs  préparatifs  et  plus  tard  ce  se¬ 
rait  une  impolitesse.  L’honneur  de  l'amphitryon 
et  du  cuisinier  peuvent  dépendre  de  la  rigou¬ 
reuse  exactitude  des  conviés,  car  un  dîner  qui 
attend  perd  la  moitié  de  sa  valeur,  et  souvenez- 
vous 

Qu’un  dîner  réchauffé  ne  valut  jamais  rien. 

Se  faire  attendre  est  non  seulement  un  manque 
de  savoir-vivre,  mais  on  s’expose  à  la  critique; 
il  est  rare  que  l’on  ait  des  dispositions  à  la  bien¬ 
veillance  pour  celui  qui  est  désagréable  à  tous. 

Aussitôt  assis  à  table,  on  met  sur  ses  genoux 
sa  serviette  que  l’on  déplie  à  moitié,  et  quelque 
soit  le  potage  on  le  mange  sans  bruit  avec  la 
cuillère  de  la  main  droite,  que  l’on  approche  de 
ses  lèvres  sans  trop  l’enfoncer  dans  sa  bouche. 
Le  potage  mangé,  on  laisse  la  cuillère  dans  l’as¬ 
siette. 

Tous  les  entremets  de  douceurs  se  mangent 
avec  la  cuillère;  les  crevettes,  les  écrevisses,  les 
homards,  se  prennent  avec  les  doigts.  La  four¬ 
chette  se  tient  de  la  main  gauche,  le  pouce  tourné 
en  bas;  le  doigt  indicateur  s'appuie  sur  le  dos 
étranglé  de  la  fourchette,  et  le  manche  plat  est 
pressé  contre  la  paume  de  la  main  avec  les  deux 
derniers  doigts.  On  se  sert  en  même  temps  de 
son  couteau  de  la  main  droite  sans  jamais  le 
porter  à  sa  bouche.  Le  pain  doit  être  placé  à 
gauche  et  se  rompt  avec  les  doigts.  On  ne  man¬ 
gera  point  avec  avidité,  comme  le  dit  fort  bien 
Berchoux  : 

Jouissez  lentement,  et  que  rien  ne  vous  presse; 

Gardez  qu’en  votre  bouche  un  morceau  trop  hâté 

Ne  soit  en  son  chemin  par  un  autre  heurté. 


Il  ne  faut  pas  non  plus  refuser  avec  trop  d’obs¬ 
tination  de  toucher  aux  mets  que  l’on  vous  offre, 
ce  serait  une  impolitesse  à  l’égard  de  l’amphi¬ 
tryon.  Si  l’on  mange  des  œufs  à  la  coque,  on  en 
brisera  la  coquille  vide. 

Si  le  service  se  fait  à  la  française,  c’est-à-dire 
si  l'on  présente  les  pièces  entières,  que  l’on  dé¬ 
coupe  ensuite  dans  l’office  ou  sur  une  table  voi¬ 
sine,  et  que  ce  soit  le  maître  ou  la  maîtresse  de 
la  maison  qui  servent,  un  homme  n’acceptera 
pas  son  assiette  avant  que  ses  voisines  de  droite 
et  de  gauche  soient  servies.  Au  contraire,  si 
l’on  sert  à  la  ronde,  c’est-à-dire  à  la  russe,  cha¬ 
cun  se  servira  à  son  tour;  lorsque  le  domestique 
chargé  du  service  présente  de  la  main  gaucho 
le  plat  à  la  gauche  du  convive,  ce  dernier  se 
servira  en  prenant  la  fourchette  de  la  main 
gauche  et  la  cuillère  de  la  main  droite;  choisira 
un  morceau  du  regard  sans  les  démolir  ou  les 
tourner  les  uns  après  les  autres,  le  soulèvera 
pour  le  déposer  sur  son  assiette  et  ne  le  fera 
point  glisser  sur  le  bord  du  plat,  ce  qui  est  un 
manque  d’usage. 

Le  convive  ne  doit  jamais  demander  d’un  mets; 
encore  moins  faire  passer  son  assiette  sale  pour 
se  faire  servir.  Il  doit  tenir  ses  mains  en  évidence, 
le  poignet  appuyé  sur  le  bord  de  la  table;  il  se¬ 
rait  de  la  dernière  impolitesse  d'y  mettre  les 
coudes. 

Il  ne  faut  jamais  lever  le  verre  lorsqu’on  vous 
verse  à  boire,  ni  le  vider  entièrement  pendant 
le  repas;  par  contre,  il  serait  impoli  d’y  laisser 
du  vin  à  la  fin  du  repas.  S’extasier  sur  la  beauté 
ou  l’excellence  d'un  mets,  serait  de  mauvais 
usage,  à  moins  d'une  grande  intimité  où  la  gour¬ 
mandise  peut  produire  ses  impressions  sans  ré¬ 
serve. 

Les  fruits  doivent  être  coupés  avec  le  couteau; 
les  petits-fours  se  prennent  avec  les  doigts;  les 
glaces  s’avalent  par  petites  cuillerées  sans  tou. 
cher  les  dents.  Il  ne  faut  jamais  offrir  à  un  autre 
convive  de  partager  avec  soi  une  pêche  ou  une 
pomme. 

Les  jeunes  gens  s’abstiennent  complètement 
de  boire  des  vins  étrangers;  en  général,  les  fem¬ 
mes  seront  d’une  grande  sobriété,  toutefois  le  vin 
de  Champagne  fait  exception. 

Pendant  le  cours  du  repas,  on  doit  éviter  tout 
mouvement,  tout  acte  qui  pourrait  déplaire  à 
ses  voisins;  en  un  mot,  un  dévouement  récipro¬ 
que,  la  courtoisie  de  la  part  des  hommes  assure 
la  parfaite  harmonie  et  doit  être  la  préoccupa- 


CON 


603 


CON 


tion  constante  des  personnes  bien  élevées  qui 
composent  une  réunion. 

On  attendra  pour  se  lever  de  table  que  le 
maître  et  la  maîtresse  de  maison  se  lèvent  les 
premiers  pour  conduire  les  invités  au  salon  où 
l’on  prend  le  café.  Il  ne  faut  jamais  en  laisser 
dans  sa  tasse  ni  les  liqueurs  dans  le  petit  verre. 
Il  serait  impoli  de  prendre  congé  de  l'amphitryon 
de  suite  après  le  dîner.  Dans  un  cas  de  force  ma¬ 
jeure,  on  sera  excusé  d’avance  auprès  des  maî¬ 
tres  de  la  maison  dont  on  sera  ainsi  autorisé. 

La  reconnaissance  d’un  bon  dîner  se  fait  par 
une  bonne-main  ou  pourboire  aux  valets  et  au 
cuisinier.  Il  est  d’usage  de  rendre  dans  la  hui¬ 
taine  sa  visite  de  digestion.  Il  ne  faut  point  ac¬ 
cepter  d’invitations  chez  les  personnes  qui  ne 
découpent  point  tous  les  mets  qu’elles  ont  fait 
servir;  ce  qui  peut  faire  supposer  qu’elles  vous 
offrent  ce  dîner  parce  qu’elles  s’y  croient  obli¬ 
gés,  ou  qu’une  extrême  avarice  les  porte  à  vous 
voir  manger  avec  regret.  Des  amphitryons  de 
ce  genre  ne  sont  point  dignes  de  ce  nom. 

Voici,  en  d’autres  termes,  l'attitude  à  table  : 

Alternances  de  gilets  ouverts 
Et  de  toilettes  décolletées, 

Les  invités  et  les  invitées, 

Symétriques  comme  leurs  couverts. 

S’asseyent  aussi  distants  à  droite 
Qu’à,  gauche  du  voisin.  Le  maintien 
Modeste  et  ferme,  chacun  se  tient, 

Le  buste  souple,  la  tête  droite, 

Le  geste  discret,  le  regard  doux, 

Empressé,  souriant,  charitable, 

Le  poignet  sur  le  bord  de  la  table 
Et  la  serviette  sur  les  genoux. 

De  la  main  droite,  pour  les  potages, 

De  la  gauche  pour  tous  les  autres  mets, 

Non  pas  en  gourmands,  mais  en  gourmets, 

Us  mangent  sans  bruits  sans  clapotages, 

Poisson,  gibier,  entremets,  rôti, 

Et  sans  vider  ou  tendre  les  verres, 

En  gens  de  tact,  ils  veillent  sévères 
Sur  leur  voix  et  sur  leur  appétit. 

Mais  lorsque  le  petit  couteau  brise 
La  pièce  montée  et  qu’on  la  sert, 

A  l’heure  indulgente  du  dessert, 

Un  sobre  assaut  d’esprit  s’autorise! 

ENVOI 

Mesdames,  puisqu’on  rit  et  discourt, 

'  Puisqu’à  présent  la  gaîté  se  gagne, 
Permettez-vous  un  doigt  de  champagne, 

Et  permettez-nous  deux  doigts  de  cour. 

Voilà  pour  le  convive;  il  n’est  point  superflu 
de  compléter  l’instruction  par  les  devoirs  de 
l’amphitryon  : 

Devoirs  de  l’amphitryon.  —  Les  maîtres  de 
la  maison  doivent  être  prêts  à  recevoir  leurs  in¬ 


vités  un  quart  d’heure  avant  l’heure  du  dîner; 
et,  quel  que  soit  le  convive,  dit  Lombard,  par 
cela  qu’il  a  été  invité,  l’amphitryon  lui  doit  les 
égards  que  l’hospitalité  réclame;  il  l’accueillera 
gracieusement,  le  sourire  sur  les  lèvres,  ou  dé¬ 
léguera  ce  soin  à  un  parent  jeune  et  [aimable  si 

Un  banquet  embelli  des  prestiges  de  l’art 

réclame  sa  présence,  ce  qui  dénote  une  maison 
où  l’on  sait  bien  vivre. 

La  même  personne  qui  est  chargée  de  rece¬ 
voir  les  convives  les  présente  les  uns  aux  autres, 
afin  d’établir  entre  eux  les  rapports  nécessaires 
à  une  franche  cordialité.  On  peut  aussi  présenter 
les  convives  à  table  en  passant  derrière  cha¬ 
cun  d’eux  et  en  déclinant  leurs  noms  et  qua¬ 
lités. 

Quelques  minutes  avant  de  faire  ouvrir  les 
portes  de  la  salle  à  manger,  le  maître  de  la  mai¬ 
son  doit  faire  servir  au  salon  un  apéritif  à  ceux 
des  convives  qui  en  désirent,  puis  il  les  engagera 
à  pénétrer  dans  la  salle  à  manger  en  passant  le 
premier  pour  couper  court  à  toute  cérémonie, 
ayant  à  son  bras  la  femme  qu’il  veut  le  plus  ho¬ 
norer  ou  la  plus  âgée  de  la  société;  la  maîtresse 
de  la  maison  donnera  également  le  bras  à 
l’homme  le  plus  âgé  ou  le  plus  considéré.  L’am¬ 
phitryon  se  tiendra  debout  à  sa  place  en  atten¬ 
dant  que  chaque  convive  ait  trouvé  la  sienne, 
qui  sera  inscrite  sur  une  carte  ou  sur  le  menu. 

Le  placement  des  cartes  réclame  les  soins  les 
plus  attentifs;  l'amphitryon  place  à  sa  droite  les 
deux  dames  les  plus  âgées  ou  les  plus  considé¬ 
rées  de  la  société,  et  on  procède  de  même  pour 
les  deux  hommes  placés  à  droite  et  à  gauche  de 
la  maîtresse  de  maison,  qui  occupera  l’autre  ex- 
S  trémité  de  la  table.  Il  faut,  autant  que  possible, 
saisir  les  affinités  des  convives  pour  les  placer 
convenablement  les  uns  à  côté  des  autres  en  al¬ 
ternant  les  sexes,  et  surtout  : 

Souvenez-vous  toujours  dans  le  cours  de  la  vie, 
Qu’un  dîner  sans  façon  est  une  perfidie. 

Si  les  convives  ne  dépassent  pas  le  nombre  de 
douze,  le  service  le  plus  magistral  est  le  service 
à  la  française,  qui  permet  de  présenter  les  pois¬ 
sons,  les  relevés,  les  entrées,  les  rôts,  entiers  et 
bien  garnis  sur  de  vastes  plats  ;  puis  on  les  dé¬ 
coupe  ensuite  sur  une  table  voisine  de  celle  des 
convives  ou  dans  l’office.  Dans  ce  cas,  le  maître 
ou  la  maîtresse  de  maison  peuvent' servir  eux- 
mêmes  en  mettant  une  pile  d’assiettes  devant 
eux. 


CON 


604 


COQ 


Après  le  potage,  on  fait  servir  un  verre  de 
vin  fin,  de  préférence  un  vin  blanc  tonique;  mais 
ce  n’est  pas  de  rigueur.  Il  faut  éviter  en  versant 
de  toucher  le  bord  du  verre. 

On  changera  d’assiettes  à  chaque  passe  d’un 
nouveau  mets.  L’amphitryon  doit  veiller  sur  les 
assiettes  de  ses  hôtes  et  leur  offrira  quelque 
chose  chaque  fois  qu  elles  seront  vides,  en  in¬ 
sistant  deux  ou  trois  fois  avec  gracieuseté,  mais 
sans  pousser  au  delà,  ce  qui  serait  une  impoli¬ 
tesse. 

Les  vins  doivent  varier  selon  les  services;  à 
mesure  que  le  dîner  tend  à  sa  fin  ils  doivent  de¬ 
venir  plus  fumeux;  on  n’offrira  jamais  du  Po- 
mard,  du  Charbonnier,  du  bouilli ,  du  rôti ,  mais  du 
vin  de  Pomard,  du  vin  du  clos  Charbonnier,  du 
bœuf  bouilli,  du  poulet  rôti,  du  dindon  rôti,  etc. 

Lorsque  le  dîner  est  terminé,  l’amphitryon  se 
lève  le  premier,  offre  le  bras  à  l’une  de  ses  voi¬ 
sines  de  table  et  conduit  ses  hôtes  dans  les  sa¬ 
lons  où  l’on  prend  le  café;  il  verse  lui-même  les 
liqueurs  ou  laisse  les  flacons  à  la  discrétion  de 
ses  convives  qui  se  servent  à  volonté. 

On  ne  peut  donner  des  règles  absolues  pour  le 
luxe  du  service  qui  est  subordonné  à  la  fortune 
de  l'amphitryon;  mais  il  sera  assez  élégant  pour 
faire  honneur  aux  conviés.  En  un  mot,  les  maî¬ 
tres  de  maison  doivent  plaire  à  leur  hôtes,  sa¬ 
tisfaire  leurs  goûts  et  ne  point  blesser  leurs  sus¬ 
ceptibilités. 

Hygiène.  —  Il  est  contraire  à  l’hygiène  de 
jouer  aux  cartes  immédiatement  après  dîner,  ou 
à  tout  autre  jeu  qui  demande  une  tension  d’es¬ 
prit  constante,  qui,  à  la  chaleur  du  gaz  ou  des 
lampes,  peut  occasionner  des  congestions  ou  des 
apoplexies.  Une  conversation  gaie,  la  musique, 
sont  des  récréations  qui  ne  coûtent  ni  attention 
gênante,  ni  fatigue,  et  laissent  à  chacun  la  liberté 
indispensable  après  un  bon  dîner. 

Il  n'est  pas  moins  contraire  à  l’hygiène  de 
boire  de  la  bière,  comme  certaines  personnes  le 
font,  après  un  bon  dîner,  où  l'on  a  bu  des  vins  fins 
et  des  liqueurs  supérieures;  cette  conduite  est 
anti-française  et  dénote  une  absence  complète 
de  savoir-vivre. 

CONVIVIALITÉ,  s.f.  —  Mot  forgé  parBrillat- 
Savarin,  pour  indiquer  le  goût  des  réunions 
joyeuses  et  des  festins.  «  Un  esprit  général  de 
convivialité  s’est  répandu  dans  toutes  les  classes 
de  la  société.  —  A  l’époque  dont  nous  nous  oc¬ 
cupons,  la  poésie  conviviable  subit  une  modifica¬ 


tion  nouvelle.  —  Souvent  au  milieu  des  festins 
les  plus  somptueux,  le  plaisir  d’observer  m’a 
sauvé  des  ennuis  du  conviviat.  —  Des  esclaves 
étaient  spécialement  attachés  à  chaque  fonction 
conviviale.  Ce  dernier  mot  est  régulier.  »  (Bes- 

CHERELLE.) 

CONVOITISE,  s.  f.  Ail.  Liisternheit ;  angl.  co- 
vetousness ;  ital.  cupidigia.  —  Désir  immodéré  de 
posséder  quelque  chose.  Regarder  un  aliment 
avec  un  œil  de  convoitise.  L’endroit  où  furent 
ensevelis  les  Hébreux,  lorsqu’ils  firent  un  usage 
immodéré  des  cailles  voyageuses,  reçut  le  nom 
de  Sépulture  de  la  convoitise. 

COQRZA,s.  m.  —  Espèce  de  poisson  d’Amé¬ 
rique  d’une  grande  analogie  avec  le  maquereau 
et  dont  la  chair  est  bonne  à  manger.  Se  traite 
culinairement  comme  le  maquereau. (V oir  ce  mot.) 

COPRAH,  s.  m.  —  Nom  que  l’on  donne  à  la 
pulpe  de  la  noix  de  coco,  dont  le  lait  raffermi 
forme  l’amande  qui  sert  à  faire  de  l’huile. 

COQ,  s.  m.  ( Gallus ).  Ail.  Hahn ;  angl.  cock ; 
ital.  gallo.  —  Le  coq  est  le  mâle  de  la  poule  et 
tous  deux  sont  à  l'état  de  domesticité  dans  toutes 
les  parties  du  globe;  le  coq  fait  l'ornement  de  la 
basse-cour  du  riche  et  semble  n'avoir  d’autre 
destinée  que  d’égayer  la  ferme  pendant  sa  vie 
et,  après  sa  mort,  de  doter  nos  garde-manger  et 
d’enrichir  nos  festins. 

Le  coq  est  originaire  de  l’Inde  et  fut  propagé 
par  les  Israélites;  Moïse  ne  connaissait  pas  le 
coq,  mais  le  Nouveau  Testament  parle  de  son 
chant  dans  le  reniement  que  saint  Pierre  fit  du 
Christ. 

Le  coq  a  du  feu  dans  le  regard,  de  la  fierté  dans 
la  démarche,  de  la  liberté  dans  les  mouvements, 
de  la  force  dans  les  proportions  et  une  tenue 
royale;  ce  qui  l'a  fait  choisir  par  les  Gaulois 
comme  le  symbole  de  la  vigilance  et  de  notre 
nation,  dont  l'étymologie  est  fondée  sur  l’homo¬ 
nymie  latine  de  gallus ,  qui  signifie  à  la  fois  coq 
et  gaulois. 

Le  coq  destiné  à  la  reproduction  sert  rare¬ 
ment  pour  l’usage  alimentaire,  à  l’exception  de 
son  bouillon,  auquel  Hippocrate  attribuait  des 
propriétés  calmantes  et  nutritives,  son  usage  n'a 
pas  encore  passé  de  mode.  La  cuisson  doit  être 
de  trois  ou  quatre  heures,  lorsque  ce  gallinacé 
est  âgé  de  plus  d'un  an.  Sa  chair  dure  et  coriace 
est,  comme  son  bouillon,  huileuse  et  d'une  diges- 


COQ 


605 


COQ 


tion  hasardeuse  pour  les  vieillards  et  les  ma¬ 
lades. 

COQ  DES  BOIS,  s.m.  ( Tétras  urogallus).  Ail. 
Waldhahn,  ou  Auerhahn;  angl.  heath-cock ;  ital. 
gallo  di  foresta.  —  Le  grand  Tétras,  qu’il  ne  faut 
pas  confondre  avec  son  congénère  le  coq  de 
bruyère  (voir  ce  mot),  est  le  plus  grand  des  gal¬ 
linacés.  Il  habite  les  forêts  de  haute  futaie  du 
nord  de  l’Europe.  De  la  grandeur  d’un  gros  din¬ 
don  à  plumage  noir  bleuâtre,  les  ailes  exceptées, 
qui  sont  rousses  avec  quelques  plumes  blanches. 
Son  bec  est  fort  et  recourbé,  ses  yeux  sont  en¬ 
tourés  d’une  membrane  rouge  et  ses  jambes  gar¬ 
nies  jusqu’aux  doigts.  La  queue  fortement  garnie 
se  développe  en  éventail.  La  femelle  porte  un 
plumage  d’un  gris  cendré. 

La  chair  du  coq  des  bois  est  d’autant  plus  es¬ 
timée  qu'il  est  excessivement  rare;  son  âge  se 
reconnaît  dans  sa  chair,  sur  l’estornac,  elle  se 
divise  par  couches  comme  dans  le  bois,  et  il  n'est 
pas  rare  de  trouver  dans  la  viande  cuite  de  la 
poitrine,  la  partie  dure  et  noirâtre  adhérente  aux 
os,  sur  laquelle  s’étend  une  viande  blanche  tendre 
et  parfumée,  ayant  l’odeur  de  la  poix,  du  ge¬ 
nièvre  ou  du  pin,  selon  la  saison  et  ce  dont  il  s’est 
nourrit.  Il  se  prépare  comme  le  faisan. 

COQ  DE  BRUYERE,  s.  m.  ( Tétras  tetrix).  Ail. 
Birlchahn;  ital.  gallo  de  macchia.  —  Le  coq  de 
bruyère  abonde  en  Allemagne,  en  Pologne,  en 
Belgique,  en  France,  en  Suisse  et  en  Savoie.  Sa 
taille  est  celle  du  faisan  et  son  plumage  est  noir, 
quelquefois  entremêlé  de  plumes  blanches.  Sa 
tête,  de  plus  petite  dimension  que  celle  du  coq 
des  bois  ou  Tétras ,  porte  exactement  les  mêmes 
signes,  â  l’exception  de  sa  queue,  qui  est  four¬ 
chue  et  garnie  des  deux  côtés  d’une  plume  re¬ 
courbée.  (Voir  les  fig.  au  mot  tétras.) 

Il  est  de  toute  nécessité  de  laisser  attendrir 
ce  gibier  en  le  suspendant  dans  un  endroit  aéré 
deux  ou  trois  jours  avant  de  le  plumer;  trop  fai¬ 
sandé,  il  perdrait  cependant  l’arome  qui  le  ca¬ 
ractérise  et  le  fumet  du  salmis  n’aurait  plus  l’at¬ 
trait  de  son  innocuité.  Quand  on  veut  le  servir 
comme  rôti,  on  le  pique,  et  lorsqu’on  désire  le 
truffer,  on  a  soin  de  le  farcir  quelques  jours  à 
1  avance  pour  imprégner  sa  chair  de  l’arome 
parfumé  des  truffes.  Dans  le  Nord,  on  le  fait  ma¬ 
cérer  dans  la  crème  trois  jours  avant  de  le  cuire. 

COQ -D’INDE,  s.  m.  Ail.  Truthahn;  angl. 
turlceycoclc.  — Se  dit  du  mâle  de  la  dinde;  son 


pays  d’origine  est  l’Inde,  comme  son  nom  l  in- 
dique. 

COQUARD,  s.  m.  Ail.  Bastardfasan.  —  Se  dit 
du  mulet  ou  métis  produit  par  le  croisement  du 
faisan  avec  la  poule.  Ce  cas  est  rare. 

COQUE,  s.  f.  ( Concha ).  Ail.  Schale ;  angl.  shell. 
—  Enveloppe  extérieure  de  l’œuf  et  de  certains 
fruits,  tels  que  la  noix  de  coco,  l’amande,  etc. 

COQUE,  s.  f.  ( Œuf  à  la).  Ail.  Ei  in  der  Scliale ; 
angl.  soft  egg ;  ital.  uovo  alla  guscio.  —  Œuf  lé¬ 
gèrement  cuit  dans  sa  coque. 

Œuf  à  la  coque.  —  Formule  1077.  —  Il  y  a 
deux  manières  de  cuire  les  œufs  à  la  coque  :  l’une 
consiste  à  mettre  les  œufs  dans  l’eau  en  ébulli¬ 
tion  pendant  deux  à  trois  minutes;  l’autre,  la 
meilleure  manière  selon  moi,  est  de  mettre  les 
œufs  dans  un  saladier  plein  d’eau  bouillante  et 
de  les  laisser  ainsi  loin  du  feu  pendant  vingt  mi¬ 
nutes. 

COQUECIGRUE,  s.  f.  —  Nom  que  l'on  donne 
à  divers  oiseaux  aquatiques  ressemblant  â  la  ci¬ 
gogne  et  à  la  grue.  Leurs  propriétés  alimentaires 
sont  analogues  à  celles  des  autres  grands  gibiers 
d’eau. 

COQUELICOT,  s.  m.  —  Pavot  à  fleur  rouge 
commun  dans  les  champs.  Les  Indiens  mangent 
les  feuilles  de  l’une  des  espèces  cuites  et  assai¬ 
sonnées.  En  Europe,  on  en  fait  un  sirop  et  une 
tisane  employés  contre  le  rhume  et  comme  cal¬ 
mant. 

COQUEMAR,  5.  m.  ( Cucuma ).  Ail.  tlaschenhes- 
sel ;  angl.  boiler;  ital.  cogoma.  —  Pot  de  cuivre, 
de  fer  ou  de  terre  vernissée  à  anse,  servant  de 
bouilloire. 

# 

COQUEMELLE,*.  m.  ( Agaricus ). —  Se  dit  d’un 
champignon,  bon  à  manger,  de  la  variété  des 
agarics. 

COQUENOUILLE,  s.  f. —  Se  dit  d’une  plante 
orig’naire  d’Amérique,  dont  les  graines  servent 
à  faire  du  pain.  On  dit  aussi  coquenouiller. 

COQUERET.  —  (Voir  Alkekenge.) 

COQUERIE,  s.f.—  Grande  cuisine  Dâtie  sur 
un  quai.  Cuisine  de  bord. 


COQ 


GOG 


COQ 


COQUETIER,  s.m.  Ail.  Eierhœndler,  Eihalter; 
angl.  egg-dealer ;  egg-cup.  —  Marchand  d’œufs, 
de  volaille.  Petit  vase  où  l’on  met  l’œuf  que  l’on 
mange  à  la  coque. 

COQUETTE,  s.f. —  Se  dit  d’une  variété  de 
laitue  et  d’une  sorte  de  poisson  de  mer,  ainsi  que 
de  la  boîte  à  herborisation. 

COQUILLADE,  s.f.  —  En  terme  de  pêche,  se 
dit  du  poisson  du  genre  blenie.  En  terme  de 
chasse,  d’une  espèce  d’alouette  huppée. 

COQUILLAGE,  s.  m.  Ail.  Muschelthier ;  angl. 
shell-fish ;  ital.  conchigli.  —  Animal  aquatique  re¬ 
vêtu  d’une  coquille  et  qu’on  trouve  en  abon¬ 
dance  sur  les  bords  de  la  mer. 

Le  coquillage  forme  deux  grandes  séries  :  celle 
des  conques,  grande  coquille  concave  formée  de 
deux  ou  plusieurs  espèces,  et  celle  des  limaçons, 
dont  la  coquille  est  d'une  seule  pièce  et  tournée 
ordinairement  en  spirale. 

Hygiène.  —  Ces  mollusques  fournissent  un 
aliment  chaud,  mais  souvent  indigeste. 

COQUILLE,  s.  f.  { Conchiglia ).  Ail.  Muschel; 
angl.  shell ;  ital.  conchiglia.  —  Les  coquilles  que 
je  vais  décrire  n’ont  rien  de  commun  avec  celles 
de  mon  typo.  Ce  sont  des  hors-d’œuvre  succulents 
qui  se  servent  dans  des  coquilles  de  ricardcs  ou 
bucardes.  Les  différentes  préparations  qui  ser¬ 
vent  à  remplir  ces  coquilles  sont  faites  avec  des 
ragoûts  de  viandes  blanches,  de  poissons,  d’huî¬ 
tres,  de  moules  ou  de  champignons. 

Coquilles  à  la  Richelieu.  —  Formule  1078.  — 
Préparer  un  salpicon  de  volaille,  de  langue,  de 
jambon,  de  champignons  et  de  truffes,  le  mélan¬ 
ger  dans  une  sauce  réduite.  En  Allemagne,  ce 
salpicon  est  appelé  ragoût  fin. 

Coquilles  de  poisson  {Procédé  général).  — 
Formule  1079.  —  Désosser  le  poisson  qu’on  veut 
utiliser  en  le  brisant  par  petits  morceaux,  que 
l'on  mélange  avec  une  sauce  béchamelle  un  peu 
relevée;  on  beurre  les  coquilles  de  ricardes  et 
on  les  remplit  de  l’appareil  que  l’on  saupoudre 
avec  de  la  chapelure,  sur  laquelle  on  pose  un 
petit  morceau  de  beurre  frais.  On  les  fait  grati¬ 
ner,  puis  on  les  sert  sur  une  serviette  pliée. 

Coquilles  de  homard.  —  Formule  1080.  — 
Se  fait  également  avec  de  la  sauce  béchamelle. 


On  taille  les  chairs  d’un  homard  ou  d’une  lan¬ 
gouste  en  salpicon,  de  même  qu’une  égale  quan¬ 
tité  de  champignons  blancs,  que  l’on  mélange 
avec  une  quantité  relative  de  sauce  béchamelle 
pour  amalgamer  l’appareil  qui  doit  être  légère¬ 
ment  aromatisé  d’essence  de  poisson  et  relevé 
d’un  peu  de  piment.  On  remplit  les  coquilles 
après  les  avoir  beurrées;  on  saupoudre  avec  de 
la  chapelure,  on  y  laisse  couler  un  filet  de  beurre 
frais  clarifié  à  l’aide  d'un  pinceau  et  on  les  fait 
gratiner. 

Quelques  cuisiniers  y  ajoutent  des  huîtres, 
mais  je  n’en  vois  pas  la  nécessité,  d'autant  moins 
que  l’on  fait  egalement  des  coquilles  d’huîtres. 
L’idée  de  mélanger  ainsi  les  aliments  est  fausse, 
partant  du  principe  du  classement  et  de  la  va¬ 
riété. 

Coquilles  à  la  Lucullus.  —  Formule  1081.  — 
Ce  sont  des  coquilles  de  ricardes  dont  on  se  sert 
le  plus  souvent  pour  ce  genre  de  hors-d’œuvre. 
Dans  une  sauce  béchamelle  très  épaissie,  on 
ajoute  un  coulis  d’écrevisse,  soit  du  beurre  d  é- 
crcvisse  ou  simplement  la  purée  réduite  et  pas¬ 
sée  au  tamis  de  crin,  d’un  kilogramme  de  cara¬ 
paces  de  crevettes;  lorsque  cette  sauce  est  d'un 
goût  parfait,  homogène  et  d’une  teinte  rosée,  on 
y  mélange  les  crevettes,  quelques  truffes  et 
champignons  coupés  en  julienne.  On  beurre  les 
coquilles,  on  les  remplit  de  l'appareil,  on  sau¬ 
poudre  de  chapelure,  enfin  on  beurre  superfi¬ 
ciellement  et  on  fait  gratiner. 

On  les  sert  en  buisson  et  on  surmonte  cha¬ 
cune  d’elles  d’une  écrevisse  en  gymnastique, 
c’est-à-dire  les  pattes  retroussées  sur  la  bisque. 

Coquilles  d’huîtres  à  la  marinière  {Procédé 
général).  —  Formule  1082.  —  Faire  macérer  l’huî¬ 
tre  dans  son  eau,  avec  jus  de  citron  et  poivre. 
Faire  une  sauce  avec  l’eau  et  le  jus  de  champi¬ 
gnons  frais;  remettre  dans  la  coquille  avec  la 
sauce  légèrement  relevée  et  recouverte  de  cha¬ 
pelure,  mettre  du  beurre  dessus  et  faire  gra¬ 
tiner. 

Coquilles  d’huîtres  au  naturel.  —  Formule 

1083.  —  Assaisonner  l’eau  des  huîtres  avec  jus 
de  citron  et  poivre,  les  saupoudrer  de  chapelure, 
y  mettre  gros  comme  une  noisette  de  beurre  frais 
et  passer  dans  un  four  très  chaud.  Aussitôt  chau¬ 
des,  servir. 

Coquilles  d’huîtres  à  l’italienne.  —  Formule 

1084.  —  Assaisonner  les  huîtres  de  poivre  et  do 


COR 


G07 


jus  de  citron,  lier  avec  de  la  sauce  à  l'italienne 
réduite;  mettre  l  huître  avec  la  sauce  dans  la  co¬ 
quille,  saupoudrer  de  chapelure,  mettre  du  beurre 
dessus  et  faire  gratiner. 

Remarque.  —  Lorsqu’on  se  sert  de  coquilles 
d  huîtres  pour  gratiner,  on  doit  avoir  soin  de 
bien  les  nettoyer  et  de  percer  la  nacre  au  centre 
pour  laisser  échapper  l’eau. 

On  prépare  aussi  des  coquilles  à  la  gelée 
comme  hors-d’œuvre  froid,  on  fait  une  salade 
à  la  russe,  on  décore  et  on  glace  à  la  gelée. 
(Voir  au  mot  saint-jacques  les  figures.) 

COQUILLES  SAINT-JACQUES,  s.f.  ( Ostrea 
maximal).  —  La  coquille  Saint-Jacques,  aussi 
appelée  peigne  à  côtes  rondes,  pèlerine,  palourde, 
est  un  mollusque  comestible  dont  la  qualité  res¬ 
sort  plus  de  la  préparation  culinaire  que  de  scs 
propriétés  naturelles. 

Coquilles  Saint-Jacques  (Cuis,  de  restau¬ 
rant).  —  Formule  nouvelle  21$.  —  Poser  les 
coquilles  sur  une  plaque  et  les  mettre  au  four 
pour  les  faire  s’ouvrir.  Retirer  ensuite  le  mol¬ 
lusque  de  sa  coquille,  en  supprimer  les  barbes,  et 
le  mettre  dans  un  peu  d’eau  acidulée  et  salée: 
bien  les  laver  et  les  égoutter. 

D’autre  part,  préparer  un  salpicon  composé 
de  champignons  crus,  d’oignons  et  d’échalotes, 
le  tout  haché  ;  mettre  fondre  le  tout  dans 
une  casserole  avec  un  bon  morceau  de  beurre 
frais;  l’ajouter  ensuite  à  une  sauce  béchamelle 
très  consistante  et  lier  avec  quelques  jaunes 
d’œufs. 

Réserver  la  partie  rouge  du  mollusque,  et 
couper  le  restant  en  lames  minces.  Bien  laver 
les  coquilles  creuses,  mettre  dans  le  fond  une 
couche  de  l’appareil  préparé,  par  dessus  les 
lames  du  mollusque  et  recouvrir  de  l’appareil; 
saupoudrer  de  chapelure  blanche  et  poser  sur 
le  tout  la  partie  rouge  du  mollusque,  qu’on  a 
réservée,  ainsi  qu’une  coquille  de  beurre. 

Faire  ensuite  tout  autour  une  bordure  de 
pommes  de  terre  avec  un  appareil  à  duchesse  et 
dorer  au  jaune  d’œufs.  Faire  gratiner  au  four 
chaud,  persiller  et  servir. 

Remarque.  —  Les  coquilles  Saint-Jacques  se 
préparent  également  au  brun;  pour  cela  on 
remplace  l’appareil  indiqué  plus  haut,  par  une 
sauce  italienne  et  on  saupoudre  de  chapelure 
brune. 


COR 


On  trouvera  du  reste  au  mot  saint-jacques, 
une  nomenclature  complète  de  tous  les  modes  do 
préparation  qui  s’appliquent  à  ce  mollusque. 

COQ-VIERGE,  5.  m.  —  Comme  son  nom  l’in¬ 
dique,  ce  coq  est  le  célibataire  des  basses-cours. 
Sa  chair  a  un  goût  agréable  et  un  parfum  qui  le 
distinguent  du  chapon,  du  poulet  ou  du  coq  pro¬ 
ducteur.  Il  convient  à  tous  les  estomacs  et  est 
très  recherché  pour  ses  propriétés  alibiles.  C’est 
au  pays  de  Caux  que  l’on  élève  plus  particuliè¬ 
rement  le  coq-vierge;  on  ne  lui  connaît  qu’une 
application  culinaire,  le  rôtissage,  qui  est  trou¬ 
vée  la  meilleure. 

CORAIL,  s.  m.  Ail.  Koralle  ;  angl.  coral  ;  it. 
corallo ;  esp.  coral.  Dérivé  du  latin  Corallium 
rubrum ,  Lamarck.  —  Axe  pierreux  de  certains 
polypes,  fixé  au-dessous  des  rochers  sous-marins, 

|  sous  la  forme  d’arbuscules  plus  ou  moins  bran- 
chus,  d’un  rouge  éclatant.  —  Se  dit  aussi  d’une 
substance  ferme  et  rouge  qui  se  trouve  dans  la 
carapace  de  certains  crustacés,  tels  que  le 
homard,  la  langouste,  etc.,  et  qui  sert  en  cuisine, 
avec  leurs  œufs,  pour  colorer  en  rouge  le  bourre 
ou  les  sauces,  ou  pour  décorer  certains  mets  à 
la  gelée.  Le  corail  naturel  est  quelquefois  imité 
pour  l’ornementation  des  socles  à  cascade  et 
supportant  des  poissons. 

Imitation  du  corail  naturel.  —  Formule 
nouvelle  213.  — Se  procurer  autant  de  tiges  de 
bois  branchues  et  de  la  longueur  désirée,  que 
l’on  veut  reproduire  de  coraux. 

Un  vieux  balai  de  bois  peut  servir  à  cet 
usage. 

Faire  fondre  de  la  graisse  pour  socle  (Voir 
graisse);  la  remuer  jusqu’à  ce  qu’elle  soit  laitée. 
Tremper  les  branches  les  unes  après  les  autres  et 
les  piquer  debout  dans  une  carotte  ou  une  pomme 
de  terre  sur  un  tamis;  les  retremper  encore 
jusqu’à  ce  qu’elles  aient  acquis  la  grosseur  d’un 
crayon.  Avant  qu’elles  soient  complètement 
froides,  rouler  copieusementchaquo  tige  dans  du 
cinabre.  Lorsqu’elles  sont  parfaitement  rouges 
sur  toutes  les  faces,  laisser  refroidir.  Tremper 
alors  lesbranches  dans  une  très  forte  gelée,  lim¬ 
pide  et  mi-prise.  Piquer  également  les  coraux 
sur  un  objet  pour  les  tenir  debouts  et  les  mettre 
sur  la  glace. 

Cette  opération  peut  se  répéter  une  fois,  si  la 


CLO 


G  08 


coc 


quantité  de  gelée  qui  entoure  les  coraux  n’était 
pas  suffisante.  Ils  doivent  être  d’un  beau  rouge 
éclatant.  Mais  on  aura  soin  de  ne  les  glacer  à 
la  gelée  qu’au  moment  de  dresser  le  socle.  Un 
long  séjour  dans  la  salle  à  manger  ternirait  la 
gelée. 

Pain  de  corail  de  crustacés  pour  décor. 

—  Formule  nouvelle  21 4.  —  Passer  au  tamis  fin 
le  corail  de  homard  ou  de  langouste  ;  le  recueil¬ 
lir  dans  un  bol  ;  y  ajouter  la  même  quantité  do 
forte  gelée  limpide,  dans  laquelle  on  aura  mis 
une  feuille  de  gélatine  ;  remuer  avec  la  cuillère 
en  bois  de  façon  à  lisser  le  tout;  le  couler 
encore  tiède  sur  un  plafond  légèrement  huilé; 
le  placer  en  lieu  froid  bien  d’aplomb  et  laisser 
refroidir.  On  découpe  des  décors  à  l’emporte- 
pièce  ou  avecle  couteau  pour  décorer  les  moules. 

Ce  pain  de  corail,  le  pain  de  blanc  d'œufs  oir 
pain  d’œuf)  et  le  pain  de  truffe  pour  décor  (Voir 
truffe)  sont  les  préparations lesplus  commodes 
que  j’aie  trouvées  pour  décorer  les  mets  froids. 

CORB  ou  CORBEAU, 5.  m.  ( Sciaena  umbar  L.) 

—  Poisson  fort  commun  dans  la  Méditerranée; 
il  a  les  nageoires  noires  et  le  dos  brun,  ce  qui 
lui  a  valu  le  nom  de  corbeau.  On  le  prépare  au 
court  bouillon  servi  avec  une  sauce  relevée  ou 
au  gratin. 

CORBEAU,  s.  m.  ( Corvus ).  Ail.  Babe  ;  angl. 
raven;  ital.  carvo ;  sanscrit,  karava ;  hébreu,  ha- 
rab.  —  Oiseau  omnivore,  c’est-à-dire  qui  se  nour¬ 
rit  de  toutes  espèces  d’aliments  :  graines,  fruits, 
insectes,  vers,  chair  vivante,  morte  ou  cuite. 

Sa  chair  est  filandreuse  et  dure  quand  il  est 
vieux;  bouillie  est  la  seule  manière  de  l’utiliser; 
elle  communique  au  bouillon  une  fadeur  qui  ne 
plaît  pas  à  tout  le  monde,  quoique  longtemps 
employée  par  les  Romains,  qui  lui  attribuaient 
des  propriétés  encore  à  démontrer  aujourd’hui. 

Lorsqu’on  désire  mettre  un  corbeau  dans  le 
pot-au-feu,  il  est  prudent  de  le  dépouiller  de  sa 
peau,  quoies  plumes  ontimprégnée  d’amertume. 

Le  jeune  corbeau  sortant  du  nid  préparé 
comme  le  pigeon  sauté  n’est  pas  à  dédaigner; 
mais  il  faut  néammoins  le  débarrasser  de  sa 
peau. 

CORBEILLE, s./.  ,  d ecorbis,  panier.  —  Panier 
d’osier,  de  fil  de  fer,  de  forme  et  de  couleur  va¬ 
riées  :  corbeille  à  pain,  corbeille  à  fruits,  etc. 


Corbeille  d’orange.  —  Formule  1085.  —  Pré¬ 
parer  une  corbeille  en  pâte  d’office  (voir  ces 
mots)  selon  la  figure  ci-après.  D’autre  part,  ci¬ 
seler  et  vider  douze  oranges  régulières  de  gros¬ 


seur  et  de  grandeur.  Préparer  une  gelée  d’orange 
avec  laquelle  on  garnit  les  écorces.  Laisser  con¬ 
geler  en  lieu  frais  et,  un  instant  avant  de  servir, 
en  garnir  la  corbeille  et  la  décorer  de  feuilles 
r,,aîches  d’oranger. 


Fig.  375.  —  corbeille  à  pain. 


Corbeille  ( Entremets ).  —  Formule  nouvelle 
215.  —  Couper  une  génoise  en  deux  ou  trois 
abaisses  ;  la  garnir  de  crème  au  beurre,  au  café, 
puis,  sur  le  dessus,  garnir  avec  des  petits  cham¬ 
pignons  en  meringue  italienne  et  tresser  tout 
le  tour  avec  une  petite  douille  unie,  garnie  de 
crème  au  beurre  de  plusieurs  parfums,  soit  café, 
chocolat,  de  façon  à  former  le  quadrillage  do 
la  corbeillo  à  laquelle  on  donnera  une  forme 
rondo  ou  ovale. 

Corbeille  de  tous  fruits.  —  Formule  nou¬ 
velle  216.  —  Tresser,  à  l’aide  d’un  mandrin, 
une  corbeillo  en  sucre  tiré  ;  la  garnir  de  fruits 
glacés  au  sucre  cuit,  mélangés  de  quartiers 
d’orange  également  glacés. 

On  peut  l'ornementer  de  chaque  côté  d’uuo 
anse  en  sucre  tiré  ou  en  sucre  coulé.  Il  existe 
dans  le  commerce  des  moules  à  ce  dernier  usage. 

Cette  corbeille  peut  très  bien  se  garnir  aussi 
de  demi-glaces  moulées,  représentant  des  fruits, 
des  marrons,  des  truffes,  etc.  Ces  fantaisies  se 
font  beaucoup  et  ont  toujours  du  succès. 


COR 


000 


COR 


Corbeille  cie  riz  à  la  Condé.  —  Formule  1086. 

■  Employer  : 

Sucre  concassé . grammes  30 

Riz  lavé .  —  250 

Lait  frais .  litre  1 

Vanille .  gousse  1 

Procédé.  —  Mettre  le  riz  sur  le  feu  avec  le 
sucre,  la  vanille  et 
le  lait;  remuer  jus¬ 
qu’à  l’ébullition  et 
retirer  sur  l’angle 
du  fourneau;  le  lais¬ 
ser  m  ij  o  ter  p  en  dan  t 
vingt-cinq  minutes. 

Pendant  ce  temps, 
on  aura  cuit  une 
compote  de  pom¬ 
mes  calvilles  en¬ 
tières.  Faire  ré¬ 
duire  le  sirop  à 
20  degrés.  Mouler 
le  riz  dans  un  moule 
évasé  en  forme  de 

Corbeille  ,  dl  esser  pjg  ^1$,  —  Corbeillo  do  riz  à  la  Condé  (d’après  Gouffé). 

dessus  les  pommes 

en  pyramide,  boucher  les  trous  avec  des  cerises 
très  rouges.  Décorer  par  rosace  avec  cerises  et 
feuilles  d'angélique,  et  surmonter  le  tout  d'une 
fleur  composée  d’orangeat  ou  de  citronat  et 
d'angélique.  Arroser  légèrement  du  sirop  et  ser¬ 
vir  le  restant  du  sirop  dans  la  saucière. 


Fig.  380.  —  Corbeille  do  violettes  tricolores  imitant  un  char  romain. 


Corbeille  de  violettes  ( Confiserie ). —  Formule 
1087.  —  Cet  entremets  est  d’un  effet  magnifique 
lorsque  l’exécution  est  parfaite  :  Le  chariot,  ou 


corbeille,  est  fait  de  sucre  tiré.  (Voir  fleur  en 
SUCRE.) 

Les  roues  et  l’amour  sont  moulés  en  sucre  de 
conserve,  le  timon  et  le  corps  de  la  corbeille  sont 
faits  de  sucre  tiré,  le  tout  en  blanc. 

Les  violettes  sont  faites  de  sucre  tiré,  ainsi 
que  les  feuilles.  On  procède  à  la  confection  des 

pétales,  on  passe 
d’abord  avec  un 
pinceau  de  la  gom¬ 
me  dissoute,  et  en¬ 
suite  avec  un  autre 
pinceau,  que  l’on 
trempe  dans  de  la 
couleur  jaune  pul¬ 
vérisée,  sèche  et 
mélangée  d’ami¬ 
don  avec  une  pin¬ 
cée  de  bicarbonate 
de  soude.  Le  violet 
se  prépare  de  la 
même  façon.  On 
garnit  ensuite  le 
fond  de  la  corbeille 
de  feuilles,  puis  on 
pique  sur  du  sucre  filé,  ou  mieux  tiré,  le  pédon¬ 
cule  sur  lequel  on  monte  les  pétales  soutenues 
par  un  petit  calice.  On  doit  éviter  d'introduire 
dans  cet  entremets  tout  corps  non  comestible. 

Corbeille  de  sucre  tiré  (. Entremets ).  —  For¬ 
mule  1088.  —  Préparer  du  sucre  cuit  au  cassé 
et  coloré  en  vert.  Le  mettre  sur  le  marbre  légè¬ 
rement  huilé. 

Relever  les 
bords  dans  le 
centre  jus¬ 
qu’à  ce  qu’ils 
puissent  être 
pris  dans  la 
main.  Tirer  le 
sucre  et  le 
mettre  dans 
une  plaque 
cannelée  con- 

tenantdesrai-  Fig.  3S1.  — Corbeille  do  sucre  garnie  de  pommes 
, .  d’api  à  la  gelée. 

nures  dispo¬ 
sées  en  éventail  de  façon  à  pouvoir  former  uno 
corbeille.  Préparer  une  compote  de  pommes 
d'api  dont  on  aura  enlevé  l’arme  avec  un  em¬ 
porte-pièce.  Glacer  ces  pommes  sur  un  tamis 
avec  de  la  gelée  rose  de  pommes,  en  garnir  le 
trou  du  milieu.  Mettre  la  plaque  de  sucre  à  J’é- 


COR 


G10 


COR 


tuve,  une  fois  ramolli  en  former  la  corbeille,  la 
souder  avec  du  sucre  et  la  laisser  refroidir.  La 
poser  sur  un  fond  de  plat  fait  en  pâte  sèche;  gar¬ 
nir  la  corbeille  des  pommes  à  la  gelée;  les  déco¬ 
rer  avec  de  l’angélique  et  des  fruits  confits. 

► 

CORBIJEAU,  s.m.  —  Oiseau  très  commun  à 
la  Louisiane,  de  la  grosseur  de  la  bécasse;  se 
prépare  culinairement  comme  elle. 

CORBILLON,  s.m.  —  Petit  panier  d’osier. 

CORBILLOT,  s.  m.  Ail.  Junger  Rcibb;  angl. 
young  raven ;  ital.  corvetto.  —  Petit  du  corbeau, 
appelé  aussi  corbillat. 

CORDIAL,  ALE,  adj.  Ail.  Magen  Herzstœrlcend; 
angl.  cordial ;  ital.  cordiale ;  du  latin  cor.  — 
Terme  employé  en  médecine  et  en  alimentation. 
Substances  qui  ont  la  propriété  de  ranimer  les 
forces  abattues,  d’augmenter  promptement  la 
chaleur  générale  du  corps,  l’action  du  cœur  et 
surtout  de  l'estomac.  Les  aliments  très  nourris¬ 
sants  :  consommés,  viandes  saignantes  et  gril¬ 
lées,  condiments  stimulants  et  aromatiques,  vins 
vieux  de  liqueurs  et  spiritueux  sont  des  cor¬ 
diaux. 

Pour  la  nomenclature,  je  prie  le  lecteur  de  se 
reporter  au  Tableau  synoptique  contenu  à  la  fin 
de  chaque  volume. 

Les  cordiaux  préparés  en  cuisine,  tels  qu’a- 
liments  composés,  fortifiants  et  légèrement  con- 
dimentés,  sont,  pour  le  régime,  préférables  aux 
cordiaux  de  pharmacie;  les  liqueurs  cordiales, 
les  vins  toniques,  généreux,  sont  aussi  préfé¬ 
rables  aux  produits  pharmaceutiques  pour  la 
faiblesse  des  personnes  délicates.  (Voir  ambre.) 

Voici  deux  formules  de  liqueurs  cordiales  : 


Cordial  d’or.  —  Formule  1089.  —  Employer  ; 

Sucre . kiogram.  1 

Racine  d’angélique  coupée  ....  grammes  500 

Raisins  secs .  —  200 

Graines  de  coriandre .  —  60 

Graines  de  carvi .  —  60 

Cannelle .  —  50 

Figues  coupées .  —  150 

Réglisse  coupé .  —  150 

Clous  de  girofle .  —  4 

Alcool  à  80  degrés .  litres  10 

Eau  de  roses .  —  3/4 


Procédé.  —  Faire  infuser  pendant  deux  jours 
dans  les  10  litres  d’alcool;  ajouter  ensuite  2  litres 
d’eau  et  distiller  à  une  chaleur  douce  jusqu'à  ce 
que  les  eaux  faibles  commencent  à  venir;  sus¬ 


pendre  dans  un  linge  attaché  au  robinet  8  gram¬ 
mes  de  safran  d’Angleterre.  On  ajoute  à  la  li¬ 
queur,  lorsqu’elle  est  distillée,  la  quantité  d’eau 
de  roses  indiquée  et  dans  laquelle  on  aura  fait 
dissoudre  le  kilogramme  de  sucre.  Mettre  en 
bouteilles. 


Cordial  de  Wisky.  — 
ployer  : 

-  Formule  1090.  — 

-  Em 

Coriandre . 

16 

Cannelle . 

— — 

16 

Gingembre . 

— 

16 

Macis . 

— 

12 

Clous  de  girofle . 

— 

12 

Piment . 

— 

12 

Raisins  secs . 

— 

560 

Dattes . 

— 

560 

Réglisse . 

250 

Sucre . 

. kïlogram . 

1 

•Alcool  à  80  degrés .  .  .  . 

10 

Procédé.  —  Faire  infuser  pendant  24  heures, 
dans  les  10  litres  d’alcool,  la  coriandre,  la  can¬ 
nelle,  le  gingembre,  les  clous  de  girofle  et  le 
piment;  ce  temps  écoulé,  ajouter  1  litre  d’eau  et 
faire  distiller  à  feu  doux.  D’autre  part,  faire  ma¬ 
cérer  dans  2  litres  d'eau  pendant  12  heures  les 
raisins  secs,  les  dattes,  le  réglisse  et  ajouter  le 
sucre.  Mélanger  ensemble  ces  deux  liqueurs  et 
filtrer.  On  colore  au  moyen  d’une  infusion  de 
safran  plus  ou  moins  forte. 

Cordial  de  coriandre.  —  Formule  1091.  — 
Employer  : 

Graines  de  coriandre  écrasées.  .  .  grammes  250 

Graines  de  carvi .  —  8 

Sucre .  — -  250 

Esprit  de  vin .  litres  2 

Procédé.  —  Faire  macérer  pendant  douze  jours, 
dans  l’esprit  de  vin,  la  coriandre  et  le  carvi. 
Agiter  régulièrement  deux  ou  trois  fois  par  jour; 
au  bout  de  ce  temps,  faire  fondre  le  sucre  dans 
un  litre  d’eau  et  l’ajouter  à  la  macération.  Fil¬ 
trer  et  parfumer  avec  quelques  grammes  d'huile 
de  fleurs  d'oranger. 

CORÈTE  POTAGÈRE  ( Corchorius  olitorius, 
L.).  —  Plante  des  pays  tropicaux,  aussi  appelée 
Guimauve  potagère ,  Mauve  des  juifs ,  Mélochie. 
Cette  plante,  qui  ne  réussit  pas  facilement  sous 
nos  climats,  est  très  appréciée  dans  les  pays 
chauds,  où  elle  croît  sans  aucun  soin;  ses  feuilles 
se  mangent  en  salade  lorsqu’elles  sont  encore 
tendres  ou  préparées  comme  les  épinards. 

CORIANDRE,  s.  f.  ( Coriandrum  sativum,  L.). 
Ail.  Koriander ;  angl.  coriander;  ital.  coriandro. 


COR 


611 


COR 


—  Plante  ombellifère  à  fleur  blanche  et  rosée 
qui,  fraîche,  exhale  une  mauvaise  odeur,  mais 
dont  la  semence  acquiert,  par  la  dessiccation,  un 
parfum  très  agréable. 


Les  Orientaux  s’en  servaient  pour  condimen- 
ter  les  ragoûts  et  le  pain  ;  la  Bible  parle  de  la  co¬ 
riandre  en  comparant  à  sa  blancheur  la  manne 
du  désert  (Nom.,  XI,  7);  ils  mâchaient  la  corian¬ 
dre  pour  se  rendre  l'haleine  agréable.  L’école  de 
Salerne  ajoute  : 

Confortât  stomachum,  venturn  removet  coriandrum. 

Pour  l’estomac  vous  pourrez  prendre 
De  la  graine  de  coriandre; 

Les  vents  à  son  approche,  ou  par  haut  ou  par  bas, 

Sortent  à  petit  bruit  ou  même  avec  fracas. 

La  graine  aurait  en  outre  la  propriété  d’arrê¬ 
ter  la  menstruation.  Elle  avait  une  grande  vogue 
chez  les  médecins  anciens.  Aujourd’hui  elle  est 
moins  à  la  mode  chez  nous;  par  contre,  les  peu¬ 
ples  du  Nord  en  font  un  grand  usage  en  cuisine 
comme  condiment,  et  l’emploient  surtout  dans  la 
confiserie.  (Voir  cordial.) 

CORINTHE,  s.m.  (Raisins  de).  —  Corinthe  est 
une  ville  de  Grèce,  aux  alentours  de  laquelle 
croissent  de  petits  raisins  blancs  et  roses  que 
l’on  fait  sécher  pour  l’exportation. 

On  s’en  sert  pour  les  entremets  de  douceur. 

CORIVE,  s.f.  —  Se  dit  d’une  petite  châtaigne 
qui  se  conserve  longtemps  séchée. 

CORME,  s.  f.  (Sorbus  domestica).  Ail.  Spier- 
birne;  angl.  sorb;  ital.  sorbo.  —  Fruit  du  cormier, 
appelé  aussi  sorbier  domestique,  qui  ressemble  à 


une  petite  poire.  Il  doit  mûrir  sur  la  pailie,  par 
le  blettissage,  et  devient  ainsi  bon  à  manger. 

Ces  fruits  sont  astringents. 

CORMÉ,  5.  f.  —  Alcool  obtenu  par  la  fermen¬ 
tation  et  la  distillation  des  cormes  (voir  ce  mot). 
Cette  eau-de-vie  n'est  consommée  que  dans  cer¬ 
taines  provinces  et  à  la  campagne.  Par  ce  même 
nom  on  désigne  aussi  le  cidre  fait  avec  les  cor¬ 
mes;  mais,  pour  le  rendre  bon,  on  y  mélange  des 
pommes  et  des  poires  qui  en  adoucissent  l’â¬ 
preté. 

CORNARET  SPATHACÉ  (Craniolaria  annua, 
L.).  —  Plante  commune  aux  environs  de  Car- 
tliagène,  où  les  habitants  se  servent  de  sa  ra¬ 
cine  charnue  cuite  et  dépouillée  comme  garni¬ 
ture  du  bœuf.  On  la  confit  aussi  dans  le  sucre. 

CORNAS,  s.  p.  (Vin  de).  —  Dans  le  Langue¬ 
doc  (Ardèche).  Cru  d’un  vin  rouge  de  troisième 
classe. 

CORNE-DE-CERF  (Plantago  coronopus).  Ail. 
Hirschhorn  ;  angl.  buck  shorn ;  ital.  erba  Stella  ; 
esp.  estrellamar. —  Plante  de  la  famille  des  plan- 


Fig.  383.  —  Corno-do-corf. 


taginées,  dont  les  jeunes  feuilles  et  pousses  ser¬ 
vent  à  faire  des  salades.  Elle  a  un  goût  et  des 
propriétés  styptiques. 

CORNE  D’ABONDANCE.  —  Terme  d’art  culi¬ 
naire,  représenté  par  une  corne  en  forme  de  co¬ 
quille  déversant  des  fruits  ou  comestibles  quel¬ 
conques.  Ce  terme  dérive  de  la  mythologie  : 
Corne  de  la  chèvre  Amalthée,  nourrice  de  Jupi¬ 
ter,  de  laquelle  il  sortait  toutes  sortes  de  bonnes 
choses. 


COR 


612 


COR 


Les  premières  cornes  d’abondance  de  pâtis¬ 
serie  furent  crées  par  Chiboust,  célèbre  pâtissier 
parisien.  La  corne  était  faite  en  nougat,  déver¬ 
sant  une  macédoine  de  fruits  glacés.  Aujourd  hui 
on  fait  des  cornes  d’abondance  double  ou  triple. 
On  en  fait  des  grandes  et  des  petites,  servant 
tantôt  pour  entremets,  tantôt  pour  garniture  de 
socle,  de  pièce  montée  de  pâtisserie. 

CORNE  DE  CERF,  s.  f.  AU.  Hirschhorn.  — Au¬ 
trefois,  les  cornes  de  cerf  jouissaient  d’une  grande 
estime  alimentaire.  On  en  faisait  des  gelées,  des 
boissons  émollientes  et  de  la  colle  ou  gélatine. 
L’analyse  a,  en  effet,  démontré  une  forte  quan¬ 
tité  de  phosphate  de  chaux  et  de  gélatine.  Cal¬ 
cinée,  elle  entre  dans  la  décoction  blanche  de 
Sydenham,  souvent  employée  en  médecine  con¬ 
tre  les  diarrhées  chroniques.  Cuites  dans  le  po¬ 
tage  fausse  tortue,  les  cornes  de  cerf  lui  donnent 
un  gluant  qui  fait  imiter  parfaitement  la  vraie 
tortue. 

Les  cornes  de  cerf  à  l’âge  de  daguet  sont  les 
meilleures.  (Voir  cerf.) 

Gelée  de  corne  de  cerf.  —  Formule  1092.  — 
Employer  : 

Corne  de  cerf  râpée  .  . . grammes  250 

Jus  de  citron .  —  125 

Sucre . kilogram.  1 

Procédé.  —  Laver  la  corne  de  cerf  et  la  faire 
cuire  doucement  dans  deux  litres  d'eau,  jusqu’à 
réduction  de  moitié;  passer  à  travers  un  linge 
et  ajouter  le  sucre  et  le  citron,  et  faire  réduire 
jusqu’à  ce  qu’en  prenant  une  goutte  et  la  lais¬ 
sant  tomber  sur  le  marbre  ou  autre  objet  froid 
elle  se  coagule.  On  passe  alors  la  gelée  et  on  la 
laisse  refroidir  dans  les  vases  spéciaux  pour 
s’en  servir  au  fur  et  à  mesure  des  besoins- 

CORNEILLE,  s.  f.  ( Cornieula ).  Ail.  Krœlie  ; 
angl.  crow;  ital.  cornacchia ;  esp.  corneja.  —  La 
corneille  ressemble  au  corbeau,  dont  elle  a  les 
mœurs,  la  forme  et  les  habitudes. 

Comme  le  corbeau,  elle  peut  se  mettre  au  pot- 
au-feu  pour  faire  du  bouillon. 

Au  Cap,  on  donne  le  nom  de  corneille  de  mer 
à  un  oiseau  qui  ressemble  à  la  corneille  comme 
plumage,  mais  qui  a  une  chair  exquise. 

CORNET,  s.  m.  Ail.  Date;  angl.  cup  of  paper  ; 
ital.  cornetto.  —  Terme  de  pâtisserie.  Cornet  de 
papier  coupé  triangulairement  et  roulé  sur  l’une 
des  faces  en  forme  de  cône  pointu,  au  bout  du¬ 


quel  on  laisse  un  trou  de  la  grandeur  et  de  la 
forme  que  l’on  désire  et  dans  lequel  on  met  soit 
de  la  glace  royale,  beurre,  ou  toute  autre  pâte 
servant  à  décorer  une  tourte,  un  socle  ou  autres 
sujets.  Décorer  au  cornet,  travailler  au  cornet. 
Embellir  avec  le  cornet. 

Cornet  de  papier.  —  Formule  1093.  —  Dé¬ 
couper  un  triangle  de  papier  d’office  de  la  gran¬ 
deur  que  l’on  désire  et  procéder  de  la  façon  sui¬ 
vante  :  prendre  le  papier  de  la  main  gauche  en 


t 


posant  le  pouce  sur  le  point  B,  qui  sera  le  côté 
pointu  et  faire  rouler  la  pointe  C  sur  le  D,  reti¬ 
rer  alors  le  pouce  et  faire  rouler  la  pointe  A  au¬ 
tour  du  cornet,  et  faire  glisser  du  pouce  et  de 
l'index  de  la  main  droite,  les  pointes  réunies  du 
même  côté  de  façon  à  obtenir  la  fig.  385. 

Doubler  alors  les  pointes  du  papier  pour  fixer 


Fig.  385.  —  Cornet  vide.  Fig.  386.  —  Cornet  rempli 

ot  prêt  pour  décorer. 

le  cornet  et  l’emplir  de  la  substance  à  décorer. 
On  le  replie  enfin,  en  solidifiant  les  jointures,  sur 
le  contenu  du  cornet  afin  d’obtenir  la  fig.  386. 

Il  ne  reste  plus  qu’à  couper  l’extrémité  poin¬ 
tue  du  cornet  de  façon  à  obtenir  le  fil  du  décor 


COR 


COR 


613 


plus  ou  moins  gros,  selon  les  exigences  du  travail. 
Le  papier  pour  cornet  doit  être  glacé  et  solide. 


Procédé.  —  Travailler  le  beurre  en  crème, 
ajouter  le  sucre,  un  peu  de  vanille,  puis  les 
blancs  un  à  un  en  travaillant  toujours,  enfin  la 
farine.  Coucher  avec  la  poche  des  ronds  sur  une 
plaque  cirée.  Aussitôt  cuits,  en  former  des  cor¬ 
nets  à  l’aide  d’une  grosse  douille  unie  ou  d'un 
moule  spécial. 

Cornets  à  la  crème.  —  Formule  1097.  — Faire 
les  cornets  en  pâte  et  les  emplir  au  moment  de 
servir  de  crème  fouettée,  sucrée  et  aromatisée. 

Remarque.  —  On  peut  varier  les  glaces  et  les 
crèmes  à  tous  les  fruits  et  à  tous  les  aromates. 


Fig.  387.  —  Cornets  à  la  glaco. 


Cornet  en  pâte.  —  Formule  1094.  —  On  peut 
faire  des  cornets  avec  de  la  pâte  à  copeau  ou 
langue  de  chat  (voir  ces  mots),  mais  on  obtien¬ 
dra  des  cornets  d’une  plus  grande  finesse  par  la 
recette  suivante  : 

Œufs  frais .  nombre  4 

Noisettes  épluchées  et  torréfiées.  .  grammes  125 

Amandes  douces .  —  125 

Sucre  en  poudre .  —  250 

Farine  tamisée .  —  100 

Procédé.  —  Moudre  les  noisettes  et  les  aman¬ 
des,  les  piler  ensuite  au  mortier  avec  un  blanc 
d’œuf,  travailler  ensuite  le  tout  dans  une  terrine 
en  y  ajoutant  le  sucre  et  la  farine,  ajouter  les 
blancs  d’œufs  un  à  un.  Lorsque  la  pâte  est  suffi¬ 
samment  liquide,  on  essaye  l’appareil  ;  lors¬ 
qu’elle  est  au  point  désiré,  on  graisse  légèrement 
une  plaque  et  on  y  couche  dessus  la  pâte  et  on 
la  fait  cuire.  En  la  sortant  du  four,  on  coupe  le 
gâteau  par  triangles  ;  les  rouler  vivement  en 
forme  de  cornet  et  laisser  refroidir. 

Remarque.  —  Ces  cornets  sans  aromates  peu¬ 
vent  servir  pour  n’importe  quel  usage. 


Cornets  à  la  glace.  —  Formule  1095.  —  Faire 
des  cornets  selon  la  formule  1094  et  préparer  une 
croûte  en  pâte  sèche  que  l’on  fixe  sur  un  plat 
rond  au  moment  de  servir;  remplir  vivement 
les  cornets  et  les  dresser  dans  la  galerie  en  deux 
couches  superposées  et  surmonter  les  cornets 
d’une  fleur  en  sucre  (voir  la  fig.  387). 

Cornets  en  pâte  de  langue  de  chat.  —  For¬ 
mule  1096.  —  Employer  : 

Sucre  en  poudre . kilogr.  1 

Beurre . grammes  500 

Farine  tamisée .  —  150 

Vanille. 


CORNICHON,  s.  m.  ( Condiment ).  —  Le  corni¬ 
chon  est  un  concombre  confit  au  vinaigre  avant 
maturité.  (Voir  concombre  et  cucumis.) 

Cornichons,  A.  —  Formule  1098.  —  Choisir 
des  cornichons  concombres  de  Paris;  les  laver, 
les  égoutter  sur  un  tamis  et  les  mettre  dans  une 
terrine  avec  beaucoup  de  sel  dessus;  sauter  sou¬ 
vent  les  concombres  pour  les  imprégner  de 
saumure;  le  lendemain,  les  ranger  dans  des  bo¬ 
caux  ou  dans  un  pot  de  grès  vernissé  alternés 
par  couches  d’estragon,  de  capucine,  de  petits 
oignons,  d’ail,  de  quelques  clous  de  girofle  et  de 
piments  rouges.  Faire  cuire  du  bon  vinaigre  de 
vin  blanc  et  le  verser  bouillant  sur  les  cornichons 
et  laisser  en  lieu  frais.* 


Fig.  383.  —  Coruiclions  do  Paris. 


Le  lendemain  les  cornichons  seront  jaunes; 
on  ne  s'en  inquiétera  pas;  on  décantera  le  vi¬ 
naigre,  on  le  fera  cuire  dans  une  bassine  éta- 
mée  et  on  le  reversera  bouillant  sur  les  corni¬ 
chons.  On  renouvellera  cette  opération  pendant 
cinq  à  six  jours  en  ayant  soin  d’ajouter  du  vi¬ 
naigre  chaque  fois  pour  remplacer  la  perte.  Le 
sixième  jour  on  le  remnlacera  par  du  vinaigre 


DICT.  D’HYGIÈNE  ALIMENTAIRE. 


39 


COR 


014 


COS 


nouveau  et  froid.  Fermer  le  pot  avec  un  par¬ 
chemin. 

Cornichons,  B.  —  Formule  1099.  —  Brosser 
les  concombres  à  mesure  qu'on  en  fait  la  cueil¬ 
lette,  les  déposer  dans  un  vase  vernissé  avec  du 
sel;  ajouter  les  condiments  aromatiques,  comme 
il  est  indiqué  dans  la  formule  cornichon  A. 
Après  vingt-quatre  heures,  décanter  la  saumure 
et  mettre  les  cornichons  dans  du  bon  vinaigre, 
que  l’on  aura  soin  de  renouveler  tous  les  mois. 

Cornichons  au  sel,  C.  —  Formule  1100.  — 
Essuyer  les  cornichons,  les  saler,  les  faire  égout¬ 
ter  comme  pour  la  conserve  au  vinaigre  et  les 
mettre  dans  des  bocaux.  D'autre  part,  faire  cuire 
une  saumure  composée  de  1  kilogramme  de  sel, 
de  100  grammes  de  sucre  pour  2  litres  d’eau. 
Ajouter  :  poivre  en  grains,  estragon,  clous  de  gi¬ 
rofle,  laurier,  raifort  coupé  en  dés  et  ail.  Faire 
bouillir  le  tout  ensemble. 

Verser  cette  saumure  froide  sur  les  cornichons 
et  fermer  hermétiquement  les  bocaux  avec  un 
parchemin  ou  un  liège.  Ces  cornichons  sont 
d’une  plus  longue  conservation  si  on  recouvre 
la  saumure  d’une  couche  d'huile  ou  de  saindoux 
pour  empêcher  l'air  de  pénétrer.  Placer  les  bo¬ 
caux  en  lieu  frais  et  sec.  Ainsi  préparés,  les  cor¬ 
nichons  ne  le  cèdent  en  rien  à  ceux  conservés  au 
vinaigre  et  ils  restent  très  verts. 

Cornichons  au  vinaigre.  —  Formule  nou¬ 
velle  *217.  —  Laver,  brosser,  bien  essuyer  les 
cornichons  et  leur  retrancher  le  pédoncule  ; 
les  mettre  dans  un  bocal  avec  :  petits  oignons 
blancs,  quelques  clous  de  girofle,  quelques 
piments  rouges,  poivre  en  grains,  estragon, 
thym  et  laurier;  recouvrir  le  tout  de  bon  vinaigre 
blanc  et  ajouter  une  bonne  poignée  de  sel  par 
litre  de  vinaigre  et  un  verre  d’eau.  —  On  peut 
les  manger  au  bout  de  trois  semaines. 

Remarque.  —  Les  cornichons  ainsi  préparés 
conservent  toute  la  franchise  de  leur  saveur 
naturelle  et  restent  plus  verts  que  ceux  prépa¬ 
rés  au  vinaigre  bouillant. 

Hygiène.  —  Il  faut  éviter  l’emploi  des  usten¬ 
siles  de  cuivre  pourla  cuisson  du  vinaigre,  dont 
l’action  corrosive  dissout  le  métal  des  bassines 
et  forme  l’acétate  de  cuivre,  ce  qui  rend  les  cor¬ 
nichons  toxiques.  Par  les  quatre  procédés  ci- 
dessus  les  cornichons  sont  indemnes. 

CORNOUILLER./.  (Cornusmas).  Ail.  Kornel- 
kirsch  ;  angl.  corneliam  ;  ital.  corniola.  —  Fruit 


du  cornouiller ,  qui  est  rouge  et  d’une  saveur  ai¬ 
grelette  ;  espèce  de  cerise  à  noyau.  Ses  proprié¬ 
tés  sont  astringentes. 

COROSSOLr  .  m.{Anona  muricata).  —  Fruit  du 
corossolier  hérissé,  de  la  famille  des  anonacées. 
Son  nom  lui  vient  d’une  dégénération  du  mot 
espagnol  coraçon,  qui  signifie  cœur ,  parce  qu’il 
est  un  peu  allongé  et  renflé  à  l’une  de  ses  extré¬ 
mités.  Sa  pulpe,  d’un  blanc  mat,  a  un  goût  acide 
et  aromatique.  On  en  fait  des  compotes,  des 
vins  et  des  eaux-de-vie. 

COROZO,  s.  m.  —  Palmier  épineux,  commun 
sur  les  bords  de  l’Orénoque.  On  abat  le  corozo 
pour  lui  faire  rendre  sa  liqueur,  qui  reste  douce 
pendant  deux  jours  et  fermente  ensuite. 

CORRENA  ,s.m.  —  En  Toscane,  on  recherche 
beaucoup  ce  genre  de  champignon  agaric  qui 
croît  aux  pieds  des  peupliers.  Il  est  blanc  au- 
dessus  et  brun  au-dessous. 

CORRÈZE  (Produits  de  la).  —  Le  climat  du 
département  de  la  Corrèze  est  froid  au  nord,  sur 
les  plateaux;  le  sud,  plus  tempéré,  renferme  les 
terres  les  plus  fertiles  de  cette  région  qui  nour¬ 
rissent  de  nombreuses  bêtes  à  laine.  Le  com¬ 
merce  de  ce  département  a  aussi  pour  objets 
principaux  la  culture  de  la  vigne,  qui  fournit  un 
vin  médiocre,  l’huile  de  noix  et  les  truffes. 

CORSE  (Vins  de  l'île  de).  —  Les  vins  du  Cap 
ou  de  la  Corse  sont  généralement  capiteux,  fu¬ 
meux  et  agréables.  Vins  de  troisième  classe. 

CORTON  (Vins  de).  —  Dans  le  département 
de  la  Côte-d’Or.  Vin  classé  en  première  tête  des 
vins  de  Bourgogne  (voir  ce  mot). 

CORVINA,  5.  m.  (Sparus  sïlensis).  —  Poisson 
du  Chili  qui  atteint  jusqu’à  deux  mètres  de  lon¬ 
gueur;  sa  tête  est  petite,  son  corps  ovale,  cou¬ 
vert  de  grandes  écailles  de  couleur  nacrée;  sa 
queue  est  fourchue.  Sa  chair  blanche  et  ferme  se 
prépare  :  au  court-bouillon,  frite,  au  gratin  et 
grillée. 

COS-D’ESTOURNEL  (Vins  de).  —  Vins  de 
Bordeaux,  classé  entre  les  deuxième  et  troisième 
crus.  Le  Cos-d'Estournel  Martyn  et  le  Mont-Rose 
sont  les  deux  crus  les  plus  estimés.  Le  Cos-d’Es- 
tournel  se  récolte  dans  la  commune  de  Saint-Es- 
tèplie,  canton  de  Pauillac. 


COT 


G15 


COT 


COSSES  DE  POIS.  —  Pour  la  préparation  des 
cosses  de  pois  torréfiées,  voir  au  mot  petits  pois. 

COTE,  s.  f.  (Costa).  Ail.  Rippe;  angl.  rïb;  ital. 
costa;  esp.  cuesta.  —  Os  longs  et  plats  placés 
latéralement  sur  la  poitrine  et  formant  par  leur 
ensemble  une  cavité  à  parois  osseuses  destinée 
à  protéger  les  poumons  et  les  principaux  organes 
situés  au-dessus  du  diaphragme. 

En  cuisine  et  en  boucherie,  on  distingue  :  les 
côtes  couvertes  du  bœuf,  morceau  qui  se  trouve 
entre  l’aloyau  et  le  paleron  des  deux  côtés  de 
l'échine;  les  côtes  découvertes,  situées  sous  le  pa¬ 
leron;  les  côtes  d’aloyau,  situées  entre  le  filet 
et  les  côtes  couvertes;  le  train  de  côtes,  la  partie 
du  bœuf  qui  contient  les  côtes  à  partir  de  la  troi¬ 
sième  côte  de  l’aloyau  jusqu’à  l'épaule;  les 
plates-côtes  découvertes,  la  partie  placée  sous  l’é¬ 
paule  et  le  paleron;  les  plates-côtes  couvertes,  la 
partie  inférieure  de  l’entre-côte  et  des  côtes,  près 
la  poitrine;  la  côte  de  surlonge,  la  partie  qui  se 
trouve  sous  le  collier. 

Se  dit  aussi  des  saillies  longitudinales  de  la 
surface  de  beaucoup  de  tiges  et  de  fruits.  Pom¬ 
mes  reinettes  à  côtes.  Un  melon  à  côtes,  les  côtes 
du  coing,  des  laitues,  ainsi  que  de  tous  les  végé¬ 
taux  à  côtes. 

COTE-BOURG  (Vins  de).  —  Bordeaux  rouge 
de  troisième  classe. 

COTE  DE  BŒUF.  —  Ail.  Ochsrippe;  angl.  ox 
rïb.  —  Pour  la  description,  voir  côte  et  bœuf. 
Voici  quelques  formules  * 

Côte  de  bœuf  aux  choux.  —  Formule  1101. 

• —  Tailler  une  côte  dans  le  morceau  du  train  de 
côtes,  pour  qu’elle  soit  marbrée  de  graisse;  la 
faire  bouillir  dans  la  marmite;  étant  cuite,  on  la 
garnit  de  choux,  de  céleri  et  de  carottes.  On  sert 
à  part  une  sauce  au  raifort  ou  une  sauce  aux 
câpres. 

Côte  de  bœuf  à  la  bourgeoise.  —  Formule 
1102.  —  La  côte  taillée  dans  l'aloyau  doit  être 
débarrassée  de  la  graisse;  la  piquer  à  l’instar 
du  fricandeau  et  la  faire  braiser;  lorsqu’elle  est 
parfaitement  tendre  et  que  son  suc  est  réduit  à 
glace,  on  la  dresse;  dégraisser  le  fond  et  saucer. 

Côte  de  bœuf  à  la  flamande. — Formule  1 103. 
—  Braiser  une  côte  de  bœuf  grasse;  lorsqu’elle 
est  cuite,  la  dresser  sur  un  grand  plat  en  la  gar¬ 


nissant  d’une  garniture  à  la  flamande  (voir  ce 
mot). 

Côte  de  bœuf  à  la  fermière. —  Formule  1104. 

—  Lorsque  les  petites  laitues  commencent  à  pa¬ 
raître,  on  les  lave  entières;  on  coupe  l’extrémité 
de  la  racine  et  on  les  blanchigume.  On  les  étend 
dans  un  sautoir  richemement  foncé  et  on  les  fait 
braiser. 

On  aura  également  fait  braiser  une  belle  côte 
de  bœuf,  et  fait  cuire  séparément  du  petit  lard 
et  griller  des  petites  saucisses. 

On  dresse  la  côte  en  la  garnissant  d’un  turban 
alterné  de  laitues  pliées,  d’une  tranche  de  lard 
maigre  et  d’une  petite  saucisse  grillée.  On  sauce 
avec  son  fond  dégraissé  et  réduit,  et  on  sert  le 
restant  de  la  sauce  à  part. 

Côte  de  bœuf  à  la  julienne. —  Formule  1105. 

—  Tailler  une  belle  côte  de  bœuf  forte  de  deux 
doigts,  la  dépouiller  de  la  graisse  et  n’en  conser¬ 
ver  que  la  noix.  Foncer  un  sautoir  avec  des  oi¬ 
gnons  émincés,  du  céleri  et  du  lard;  faire  bien 
étuver  le  tout.  Poser  la  côte  de  bœuf  sur  ce  fond, 
mouiller  avec  du  vin  blanc  et  du  bouillon  en  y 
ajoutant  du  thym  et  du  poivre  en  grain.  Laisser 
cuire  ainsi  lentement  pendant  une  heure  et  de¬ 
mie;  d’autre  part,  on  préparera  la  julienne  sui¬ 
vante  :  poireaux,  carottes,  racines  et  persil  tail¬ 
lés  en  julienne;  faire  blanchir  et  égoutter.  Sortir 
la  côte  de  bœuf,  passer  le  fond  et  remettre  le 
jus,  la  côte  et  la  julienne  dans  le  sautoir  cou¬ 
vert;  faire  braiser  le  tout  jusqu’à  parfaite  cuis¬ 
son,  en  ayant  soin  d’arroser  ou  de  tourner  sou¬ 
vent  la  côte,  pour  qu’elle  se  glace  également  des 
deux  côtés.  Lorsque  la  julienne  est  glacée,  on 
dresse  la  côte;  lier  la  julienne  avec  du  beurre 
frais  et  un  verre  de  madère,  saupoudrer  de  per¬ 
sil  et,  selon  le  goût,  ajouter  un  jus  de  citron,  puis 
en  garnir  la  côte. 

Côte  de  bœuf  au  vin  de  Malaga.  —  For¬ 
mule  1106.  —  Tailler  dans  le  train  une  belle  côte 
de  bœuf,  la  piquer  avec  de  gros  lardons,  la  faire 
braiser  dans  un  sautoir  préalablement  foncé  en 
la  mouillant  avec  du  bouillon,  du  vin  blanc  et  du 
vin  de  Malaga;  faire  tremper  dans  l’eau  tiède 
des  graines  de  raisins  de  Malaga,  débarrassées 
de  leur  bois.  Lever,  avec  la  petite  cuillère  à  lé¬ 
gumes,  des  petites  carottes  que  l'on  fait  glacer; 
tourner  des  petites  châtaignes  et  les  glacer  éga¬ 
lement.  Un  instant  avant  de  servir,  lorsque  la 
côte  est  cuite,  on  mélange  ce  ragoût  en  y  ajou¬ 
tant  un  verre  de  vin  vieux  de  Malaga.  On  dresse 


COT 


616 


COT 


la  côte,  qui  doit  être  tendre,  et  on  la  garnit  du 
ragoût  préparé. 

Côte  de  bœuf  à  la  provençale.  —  Formule 
1107.  —  Barder  la  côte  des  deux  côtés  d’une 
large  bande  de  lard,  la  mettre  à  la  broche  et, 
pendant  qu’elle  cuit,  faire  frire  des  oignons  et 
quelques  gousses  d’ail  dans  un  peu  d’huile  fine  ; 
lorsque  la  côte  est  cuite  saignante,  on  la  dresse 
sur  un  plat,  on  ajoute  aux  oignons  du  persil  ha¬ 
ché  et  le  jus  de  deux  citrons  et  on  en  garnit  la 
côte. 

Les  amateurs  font  cuire  la  côte  dans  l’huile. 

Côte  de  bœuf  à  la  bourguignonne.  —  For¬ 
mule  1108.  —  Faire  braiser  la  côte  de  bœuf  et  y 
ajouter  du  vin  de  Bourgogne;  d’autre  part,  faire 
glacer  des  petits  oignons  en  y  ajoutant  du  fond 
de  la  côte;  lorsqu'ils  sont  cuits  en  garnir  la  côte. 

Côte  de  bœuf  à  la  bordelaise.  —  Formule 

1109.  —  Faire  braiser  une  côte  de  bœuf  dans  un 
sautoir,  la  mouiller  de  bouillon  et  d’un  verre  de 
Bordeaux;  d’autre  part,  préparer  une  sauce  bor¬ 
delaise  (voir  ce  mot);  à  cet  effet,  ayez  quelques 
rondelles  de  moelle  de  bœuf  pochées  avec  les¬ 
quelles  la  côte  est  garnie  après  avoir  été  saucée. 

Côte  de  bœuf  à  la  piémontaise.  —  Formule 

1110.  —  Tailler  une  côte  de  bœuf  dans  un  roast- 
beef  tendre,  foncer  un  sautoir  et  la  faire  brai 
ser  à  moitié;  passer  alors  le  fond,  le  dégraisser 
et  le  remettre  avec  la  côte  dans  la  casserole  en 
y  ajoutantyiu  gésier,  des  cous  et  des  ailerons  de 
dindonneaux  ou  de  poulets,  le  tout  coupé  par 
petits  morceaux  réguliers  et  préalablement  la¬ 
vés.  Tailler  des  truffes  blanches  en  morceaux 
réguliers,  en  arrondissant  les  coins  en  les  éplu¬ 
chant;  les  ajouter  dans  la  casserole,  mouiller 
d'un  verre  de  vin  blanc  sec  et  laisser  réduire  à 
glace.  Le  tout  étant  très  tendre,  on  dresse  la 
côte  en  l’entourant  du  ragoût. 

Remarque.  —  On  ajoute  à  la  côte  un  attelet, 
un  manche  en  argent,  selon  les  circonstances. 
On  sert  en  outre  la  côte  grillée  avec  une  multi¬ 
tude  de  garnitures  ou  de  sauces,  qui  en  déter¬ 
minent  le  nom,  tels  que  :  carottes,  navets,  risotto, 
macaronis,  pommes  de  terre,  fonds  d’artichauts 
ou  sauce  italienne,  tomate,  anchois,  Icaric,  etc.; 
n’ayant  décrit  que  les  formules  les  moins  con¬ 
nues,  je  laisse  aux  cuisiniers  le  soin  de  choisir  la 
garniture  ou  la  sauce  s’accordant  à  la  pièce  et 
au  goût  des  convives. 


La  côte  de  bœuf  se  fait  rarement  cuire  sai¬ 
gnante,  l’os  empêcherait  sa  cuisson  régulière. 
(Voir  ENTRECÔTE.) 

COTEAUX  DE  SAUMUR  (Pms  de).—  Les  vins 
des  coteaux  de  Saumur  sont  généralement  des 
vins  blancs  de  deuxième  classe.  (Voir  Saumur.) 

COTE, s.  f.  (  Vin  de).  —  Nom  générique  donné 
aux  crus  les  plus  estimés  de  la  Bourgogne  et 
du  Beaujolais  :  côte  de  Beaune ,  côte  de  Nuits, 
côte  Rôtie,  etc. 

Les  vins  de  côtes  étant  mentionnés  à  leurs 
mots  respectifs,  je  me  dispenserai  de  les  énu¬ 
mérer  ici.  Se  reporter  aussi  au  mot  bour¬ 
gogne. 

COTE-D’OR  (  Vins  de  la).  —  Département  qui 
produit  des  vins  très  renommés.  (Voir  Bour¬ 
gogne.) 

COTELETTE,  s.  f.  Ail.  Rippchen;  angl.  chop, 
cutlet;  ital.  costolina.  —  Diminutif  de  côte.  Côte 
de  petits  animaux  de  boucherie;  côtelette  de 
veau,  de  mouton,  d'agneau,  de  porc  frais,  de 
chevreuil,  de  volaille,  etc.  Les  côtelettes  de  gi¬ 
bier  à  plume  et  de  volaille  sont  des  parties  dé¬ 
sossées  de  l’oiseau,  quelquefois  hachées  et  for¬ 
mées  en  côtelette. 

Pour  faciliter  les  recherches  et  afin  de  trouver 
immédiatement  les  recettes  que  l’on  désire,  je 
classe  ici  toutes  les  formules  des  côtelettes,  lais¬ 
sant  de  côté  les  noms  fantaisistes  ou  les  amal¬ 
games  hétérogènes  de  mauvais  goût. 

COTELETTE  D’AGNEAU.  Ail.  Lammcotelette ; 
angl.  lam  cutlet;  ital.  costolina  d'agnelo.  —  Les 
côtelettes  d’agneau  sont  taillées  dans  le  carré 
(voir  ce  mot)  et  parées  selon  l’usage. 

Côtelettes  d’agneau  aux  petits  pois.  —  For- 
mule  1111.  —  Assaisonner  et  faire  cuire  les  cô¬ 
telettes  sur  le  gril,  et  préparer  d’autre  part  des 
petits  pois  à  l'eau,  égoutter  et  lier,  avec  du  beurre 
fin  et  une  pincée  de  sucre,  en  agitant  la  casse¬ 
role.  Dresser  les  côtelettes  en  couronne  et  mettre 
les  petits  pois  au  milieu.  S’il  n’y  avait  qu’une 
portion,  on  dressera  les  petits  pois  à  côté  des 
côtelettes. 

Côtelettes  d’agneau  à  la  polonaise.  —  For- 
mule  1112.  —  Assaisonner  et  passer  les  côte¬ 
lettes,  les  coucher  dans  un  sautoir  préalablement 


COT 


cor 


617 


beurré,  les  faire  cuire  saignantes  et  d’une  cou¬ 
leur  dorée.  Les  dresser  en  couronne  sur  un  plat 
rond  et  verser  dans  le  centre  une  sauce  béar¬ 
naise  un  peu  liquide.  (Voir  béarnaise.) 

Côtelettes  d’agneau  à  l’allemande.  —  For¬ 
mule  1113. — Aplatir  et  assaisonner  les  côtelettes, 
les  paner  à  la  mie  de  pain  blanc,  les  coucher 
dans  un  sautoir  beurré  et  les  faire  cuire  en  les 
maintenant  blondes;  les  dresser  en  couronne  et 
mettre  dans  le  centre  un  ragoût  de  concombre 
aux  champignons.  (Voir  la  Remarque  de  la  For¬ 
mule  1040.) 

Côtelettes  d’agneau  au  foie  gras  ( Haute  cui¬ 
sine).  —  Formule  1114.  —  C’est  pour  Son  Excel¬ 
lence  M.  le  comte  de  Eulenburg,  Ober  President , 
à  Cassel,  que  j’ai  préparé  pour  la  première  fois 
ce  mets. 

Procédé.  —  Tailler  des  côtelettes  d’agneau,  les 
aplatir  et  les  assaisonner.  Piler  dans  un  mortier 
du  foie  gras  frais,  le  passer  au  tamis,  l’assaison¬ 
ner  d’épices  à  pâté,  lui  incorporer  des  truffes 
noires  épluchées  et  hachées  menu.  Farcir  alors 
les  côtelettes  des  deux  côtés  d’une  mince  couche 
de  cet  appareil  et  les  envelopper  avec  de  la  toile 
abdominale  de  porc.  Les  faire  cuire  dans  un 
sautoir  avec  du  beurre  frais.  Les  dresser  en  tur¬ 
ban  et  lier  le  fond  avec  de  la  glace  de  viande  et 
du  jus  de  citron.  Saucer  dessus  les  côtelettes. 

Côtelettes  d’agneau  à  la  châtelaine.  —  For¬ 
mule  1115.  —  Sauter  les  côtelettes  d’un  côté  seu¬ 
lement,  les  laisser  refroidir;  les  napper  du  côté 
cuit  d’un  appareil  composé  d’une  crème  de  vo¬ 
laille  réduite,  avec  une  purée  d’oignons  frais. 
Placer  les  côtelettes  dans  un  sautoir  beurré,  le 
côté  cru  en  bas.  Au  moment  de  servir,  mettre  le 
sautoir  en  plein  feu,  aussitôt  saisies,  mettre  le 
sautoir  une  minute  dans  le  four  pour  pocher 
l'appareil.  Les  dresser  en  couronne  autour  d’une 
pyramide  de  purée  de  pois  nouveaux,  allongée 
d’un  peu  de  purée  d’oignons. 

Lier  le  fond  avec  une  sauce  demi-glace,  que 
l’on  sert  à  part. 

Côtelettes  d’agneau  à  la  cévenolaise.  — 
Formule  1116.  —  Dégager  le  haut  des  côtelettes 
d’un  carré,  de  façon  à  mettre  à  nu  les  os  d’en¬ 
viron  2  centimètres.  Dégager  aussi  l’os  de  l’é¬ 
chine  en  conservant  la  peau.  Faire  une  maître 
d’hôtel  en  y  ajoutant  de  la  glace  de  viande  froide 
et  du  piment  rouge;  pétrir  le  tout  et  en  farcir  le 


carré  à  la  place  de  l’os  de  l’échine;  recouvrir 
avec  la  peau  et  paner  deux  fois  le  carré.  Enve¬ 
lopper  les  bouts  des  os  de  papier  beurré  et  faire 
cuire  dans  un  sautoir  au  four,  en  ayant  soin  d’ar¬ 
roser  souvent.  Préparer  d’autre  part  une  purée 
de  châtaignes  fraîches;  l’assaisonner,  la  beurrer 
et  la  dresser  en  pyramide  sur  un  plat  rond.  Tail¬ 
ler  les  côtelettes  et  les  dresser  en  couronnes  au¬ 
tour  de  la  purée  de  marrons.  Saucer  légèrement 
le  tour  avec  le  jus. 

Côtelettes  d’agneau  à  l’Imam  Bayeldi.— Abr- 
mule  1117.  — Couper  une  aubergine  sans  être 
épluchée  par  tronçons  de  2  centimètres  d’épais¬ 
seur;  les  assaisonner  de  sel  et  poivre  et  les  faire 
cuire  dans  un  mélange  d'huile  et  de  beurre.  Pro 
céder  de  même  pour  quelques  tomates  coupées 
par  moitié,  et  ajouter  du  persil  haché.  Faire 
sauter  au  beurre  les  côtes  d’agneau  et,  une  fois 
cuites,  les  dresser  sur  les  tronçons  d’aubergine 
et  mettre  les  tomates  par-dessus. 

Déglacer  le  plat  à  sauter  avec  un  peu  de  vin 
blanc,  un  peu  de  bon  fond,  le  jus  d’un  citron,  un 
peu  de  beurre  fondu,  de  façon  à  former  un  jus 
tourné. 

Arroser  les  côtelettes  avec  ce  jus  et  servir 
chaud. 

Remarque.  —  Règle  générale,  on  applique  tou¬ 
tes  les  méthodes  des  côtelettes  de  mouton  aux 
côtelettes  d’agneau  et  réciproquement;  il  n’y  a 
là  qu’une  question  de  choix  et  d’opportunité  que 
je  laisse  aux  soins  des  personnes  chargées  de 
rédiger  le  menu 

Côtelettes  d’agneau  à  la  Mourier  {Cuis,  de 
restaurant).  —  Formule  1118.  —  Faire  sauter  les 
côtelettes  dans  un  sautoir  beurré,  étant  cuites 
saignantes  et  d’une  belle  couleur  les  retirer. 
Mettre  dans  le  sautoir  des  foies  de  volaille,  bien 
gras,  coupés  en  deux,  des  morilles  fraîches,  éga¬ 
lement  coupées  en  deux  (si  filles  étaient  conser¬ 
vées,  les  faire  préalablement  tremper  dans  l’eau 
tiède);  faire  sauter  vivement,  retirer  et  mettre 
la  garniture  avec  les  côtelettes.  Dans  ce  fond, 
faire  une  réduction  de  vin  blanc,  y  ajouter  de  la 
demi-glace  et  lier  au  beurre  fin.  Remettre  dans 
le  sautoir  la  garniture  et  les  côtelettes;  laisser 
mijoter  un  instant  et  ajouter  un  filet  de  citron; 
dresser  les  côtelettes  en  couronne  et  mettre  la 
garniture  dans  le  centre. 

Remarque.  —  Cette  garniture,  ainsi  que  le 
procédé,  s’applique  à  toutes  les  côtelettes. 


COT 


618 


COT 


COTELETTE  DE  FARCE,  s.f.  Al].  Farsecote- 
lette ;  angl.  farce  cutlet ;  ital.  costelina  de  l'ipieno, 
farsa.  —  Ce  genre  appartient  à  la  catégorie  des 
quenelles,  boudins  soufflés  ou  pain  de  gibier, 
veau,  volaille  et  poisson. 

Côtelettes  de  lièvre  aux  truffes.  —  Formule 
1119.  —  Cuire  le  lièvre  et  enlever  les  viandes 
en  écartant  les  nerfs,  les  os  et  la  graisse;  les  pi¬ 
ler,  les  passer  au  tamis  de  crin.  Oter  le  fiel  et 
cuire  une  égale  quantité  de  foies  de  volaille  et 
les  passer  également  au  tamis.  Les  déposer 
dans  une  casserole  que  l’on  maintiendra  tiède; 
ajouter  à  cette  purée  le  tiers  de  son  volume 
de  sauce  chaufroid  brune  et  200  grammes  de 
beurre  fin;  remuer  de  façon  à  bien  mélanger  le 
tout  et  assaisonner;  lorsque  cet  appareil  est  ho¬ 
mogène,  en  verser  dans  un  sautoir  une  couche  qui 
sera  forte  de  2  ou  3  centimètres.  Laisser  glacer 
le  pain  et,  à  l’aide  d’un  emporte-pièce  imitant  la 
forme  des  côtelettes,  tailler  dans  le  pain  en  éco¬ 
nomisant  l’espace. 

Garnir  le  bout  des  côtelettes  d'un  petit  os,  au¬ 
quel  on  pique  une  truffe,  les  glacer  à  la  gelée, 
les  dresser  en  turban  sur  socle  ou  sur  un  plat; 
remplir  le  centre  et  le  tour  de  petites  truffes 
également  glacées. 


Fig.  389.  —  GôtcLttas  de  lièvre  aux  truffe3. 


Remarque.  —  Les  côtelettes  de  pain  de  faisan 
et  de  tout  autre  gibier  se  traitent  de  la  même 
façon  et  ne  diffèrent  que  par  la  manière  de  faire 
les  pains.  (Voir  pain.) 


Procédé.  —  Piler  dans  le  mortier,  en  triturant 
la  chair,  le  beurre,  la  panade  et  l’assaisonne¬ 
ment;  ajouter  les  deux  jaunes  d'œufs  et  peu  à 
peu  de  la  crème.  Essayer  si  cette  farce  a  assez 
de  consistance,  et  lorsque  la  douceur  du  corps, 
la  succulence  et  le  goût  sont  en  parfait  degré,  la 
sortir  du  mortier;  dans  le  cas  contraire,  pour  raf¬ 
fermir  ajouter  des  jaunes  d'œufs,  pour  la  mol¬ 
lesse,  de  la  crème,  pour  le  goût  de  l’assaison¬ 
nement. 

Incorporer  dans  cette  farce  un  salpicon  taillé 
menu,  de  truffes  et  de  filets  de  perdreaux  froids. 

Coucher  cet  appareil  sur  une  plaque  légère¬ 
ment  beurrée  et  le  mettre  en  lieu  froid  pour  le 
laisser  raffermir. 

Faire  des  quenelles  en  forme  de  côtelettes, 
les  paner  en  couvrant  d’une  forte  et  régulière 
couche  de  mie  de  pain;  ajouter  l’os  de  la  cuisse 
pour  imiter  les  côtelettes  et  faire  frire. 

Dresser  sur  une  serviette  posée  sur  un  plat 
rond  et  envoyer  séparément  un  fumet  qu’on 
aura  fait  avec  les  carcasses  de  perdreaux. 


Emporte-pièce  pour  côtelettes  de  farce. 

On  fait  également  ainsi  les  côtelettes  de  bro¬ 
chets,  de  carpes,  de  perches,  de  rougets,  c’est- 
à-dire  avec  une  farce  à  quenelle  moulée. 

Des  cuisiniers  ont  fait  faire  des  moules  en  fer- 
blanc  en  forme  de  côtelettes  à  quenelles  et 
épigrammes;  on  n’a  qu’à  les  remplir  et  les  faire 
pocher,  les  démouler  et  les  couper  ensuite.  C’est 
un  perfectionnement  apporté  à  la  simplification 
qui  active  ce  travail  toujours  long  à  exécuter. 
De  cette  manière  se  font  les  côtelettes  de  lièvre, 
de  lapereau,  etc. 


Côtelettes  de  quenelles  de  perdreaux.  — 
Formule  1120.  —  Désosser  des  perdreaux,  en¬ 
lever  les  nerfs  des  chairs,  piler  et  passer  au 
tamis  de  crin. 

Composer  ensuite  la  farce  suivante  : 


Chair  de  perdreaux. 

Beurre  fin . 

Panade  à  la  farine  de  riz  .  .  . 

Œufs . 

Crème  fraîche. 

Epices  et  sel. 


grammes  300 
—  200 

-  200 

nombre  2 
décilitre  4 


COTELETTES  DE  GIBIERS  A  POILS.  — 

Dans  cet  article  je  classe  les  côtelettes  de  cha¬ 
mois,  chevreuil,  daim,  cerf,  argali,  sanglier,  etc. 

Côtelettes  de  chamois.—  En  allemand, Gems- 
cotelette ;  en  anglais,  shamoy  cutlet ;  de  l’italien, 
costelina  di  camoscio.  —  Les  côtelettes  du  jeune 
chamois  ont  une  grande  analogie  avec  les  côte¬ 
lettes  de  chevreuil;  on  leur  applique  les  mêmes 
formules  culinaires.  (Voir  chevreuil.) 


COT 


619 


COT 


Côtelettes  de  chevreuil.  —  En  allemand, 
Rehcotelette  ;  en  anglais,  roebuck  cutlet;  en  ita¬ 
lien,  costelina  di  capricnolo. 

Procédé  général.  —  Formule  1121.  —  Tailler  et 
parer  les  côtelettes,  les  assaisonner  et  les  faire 
macérer  avec  du  poivre  concassé  et  du  jus  de 
citron.  Les  faire  griller,  ou  les  cuire  à  la  poêle 
ou  dans  un  sautoir  selon  la  sauce  ou  garniture 
qu’on  désire  leur  appliquer. 

Côtelettes  de  chevreuil  à  la  minute  (Cuis, 
de  restaurant).  —  Formule  1122.  —  Tailler,  parer 
et  assaisonner  les  côtelettes,  et  les  faire  cuire  à 
la  poêle.  Préparer  pendant  ce  temps  un  beurre 
à  la  maître  d’hôtel  dans  lequel  on  aura  mis  du 
poivre  de  Cayenne.  Le  faire  fondre  dans  une  pe¬ 
tite  casserole  avec  de  la  glace  de  viande  et  du 
jus  de  citron,  y  ajouter  les  côtelettes  pour  les 
saucer.  Les  dresser  sur  un  plat  très  chaud  et  les 
masquer  de  la  sauce. 

Côtelettes  de  chevreuil  à  la  venaison.  — 
(Voir  CHEVREUIL.) 

Côtelettes  de  chevreuil  au  genièvre.  —  For¬ 
mule  1123.  —  Faire  macérer  les  côtelettes  avec 
de  l’huile,  du  poivre  en  grains  concassés  et  du 
genièvre  en  grains.  Les  faire  sauter,  y  ajouter  de 
la  crème  et  de  la  sauce  espagnole.  Passer  la 
sauce  et  dresser  les  côtelettes. 

Côtelettes  de  chevreuil  à  la  poivrade. —  For¬ 
mule  1124.  — Faire  cuire  des  côtelettes  fraîches, 
et  les  saucer  dans  une  sauce  poivrade.  (Voir  che¬ 
vreuil.) 

Côtelettes  de  chevreuil  aux  truffes.  —  For¬ 
mule  1125. —  Les  côtelettes  doivent  être  fraîches, 
de  préférence  macérées  et  non  marinées.  Les 
assaisonner  et  les  faire  cuire  dans  un  sautoir, 
leur  ajouter  une  sauce  aux  truffes.  Les  dresser 
en  couronnes  et  poser  sur  chacune  une  tranche 
de  truffes  épluchées  (voir  macérattonI 

Côtelettes  de  chevreuil  à  la  maréchale.  — 
Procéder  comme  pour  les  filets  de  chevreuil. 
(Voir  Formule  910.) 

Côtelettes  de  cerf.  —  En  anglais,  stagcutlet ; 
de  l’italien,  costelina  di  cervo;  en  allemand, Hirs- 
chcotelette. 

Procédé  général.  — Formule  1126.  —  Les  côte¬ 
lettes  du  cerf  jusqu’à  l’âge  d 'andouïller  sont 
bonnes,  elles  doivent  être  piquées  fraîches  et 


mises  à  macérer  ou  mariner  ensuite.  On  les  pré¬ 
pare  à  toutes  les  formules  du  chevreuil 

Côtelettes  de  daim.  —  En  anglais,  deer  cut¬ 
let ;  en  allemand,  DammhirscTicotelette ;  en  ita¬ 
lien,  costelina  di  daino. 

Procédé  général.  —  Formule  1127.  —  Comme 
les  côtelettes  du  chamois  ou  du  cerf,  les  côte¬ 
lettes  de  daim  doivent  être  piquées  avant  d’être 
macérées  ou  marinées,  les  côtes  très  grosses 
doivent  être  braisées.  On  les  sert  à  la  crème  ai¬ 
gre  (voir  chevreuil,  Formule  907),  à  la  sauce 
poivrade ,  aux  nouilles,  aux  truffes,  aux  champi¬ 
gnons,  etc.;  mais  surtout  au  genièvre  et  à  la  sauce 
raifort,  à  la  sauce  aux  anchois  et  quelquefois 
froides,  garnies  de  caviar  et  de  mixed  Pi  kles. 

Côtelettes  de  sanglier.  —  F'ormule  1 128.  — 
Parer  les  côtelettes  et  les  faire  mariner  (voir 
marinade)  pendant  quelques  jours.  Au  moment 
de  les  faire  cuire,  les  essuyer  et  les  faire  reve¬ 
nir  dans  un  sautoir  avec  du  beurre  frais.  Ajou¬ 
ter  un  peu  de  sauce  espagnole,  à  défaut  faire  un 
petit  roux.  Laisser  braiser  jusqu’à  parfaite  cuis¬ 
son.  Faire  réduire  à  glace  avec  un  peu  de  vin  de 
Madère.  Dresser  les  côtelettes  et  les  arroser  de 
leur  jus.  (Pour  les  autres  préparations,  voir  che¬ 
vreuil.) 

COTELETTES  DE  GIBIERS  A  PLUMES.  Ail. 

W  il  dpr  et  côtelette  ;  angl.  game  cutlet ;  ital.  costelina 
di  nuellagione.  —  Mets  composé  en  forme  de  cô¬ 
telette. 

Dans  cet  article  je  classe  les  formules  des  cô¬ 
telettes  de  gibier  à  plume  depuis  le  faisan  à 
l’ortolan.  On  verra  d'ailleurs  que  dans  ce  groupe 
le  genre  ne  diffère  pas  sensiblement. 

Côtelettes  de  perdreaux.  —  Formule  1129.  — 
Flamber  et  vider  dans  la  règle  de  jeunes  per¬ 
dreaux,  les  couper  longitudinalement  par  le  mi¬ 
lieu;  faire  passer  la  patte  dans  le  croupion  de 
façon  à  imiter  l’os  de  la  côtelette;  l’aplatir  légè¬ 
rement  à  l  aide  de  l'abatte;  les  assaisonner,  les 
faire  griller  à  point;  étant  cuites,  les  dresser  sur 
un  plat  rond,  les  arroser  avec  une  sauce  maître 
d  hôtel  fondue  dans  de  la  glace  de  perdreau. 

Côtelettes  de  perdreaux  à  la  chasseur.  — 
Formule  1130.  —  Flamber,  vider  et  tailler  longi¬ 
tudinalement  de  jeunes  perdreaux;  passer  la 
patte  dans  l’os  du  croupion,  rabattre  légère¬ 
ment;  leur  donner  la  forme  de  côtelettes;  les  as¬ 
saisonner,  les  paner  en  les  trempant  préalable- 


COT 


620 


COT 


ment  dans  du  beurre  clarifié.  Les  poser  dans  un 
sautoir  beurré  et  les  faire  cuire.  Lorsqu’elles 
sont  cuites  à  point,  les  dresser  et  poser  dans  le 
centre  de  la  couronne  une  sauce  maître  d  hôtel 
à  moitié  fondue  et  composée  de  beurre  frais, 
d’échalotes  blanchies,  de  persil,  de  noix  muscade 
râpée,  de  jus  de  citron,  de  sel,  de  poivre  et  de 
glace  de  viande;  le  tout  trituré  dans  la  casse¬ 
role  chaude,  afin  d'obtenir  une  sauce  homogène 
et  fondante. 

Côtelettes  de  perdreaux  à  la  Richelieu.  — 
Formule  1131.  —  Après  avoir  flambé  et  vidé  les 
jeunes  perdreaux,  on  sépare  la  poitrine  des 
cuisses;  on  coupe  les  poitrines  par  le  milieu  et 
on  les  aplatit  légèrement;  préparer  un  fumet  des 
débris  et  des  cuisses,  c’est-à-dire  un  coulis  ou 
purée;  assaisonner  les  poitrines  et  les  envelop¬ 
per  dans  de  la  toile  abdominale  de  porc  frais  ; 
les  faire  griller,  ôter  la  toile  et  les  dresser  en  tur¬ 
ban  sur  une  couronne  de  farce  de  gibier  pochée. 
Saucer  avec  le  fumet,  dans  lequel  on  peut  ajou¬ 
ter  des  truffes,  si  on  le  désire. 

Remarque.  —  Pour  la  réussite  du  dressage,  on 
choisit  les  côtelettes  du  côté  gauche  de  l’esto¬ 
mac,  puis  celles  de  droite  dressées  sur  un  autre 
plat,  lorsque  le  nombre  le  permet,  et  on  figure 
l’os  des  côtelettes  avec  les  jambes  de  perdreaux 
appareillées  à  cet  effet. 

Côtelettes  de  faisan  {Haute  cuisine ).  —  For¬ 
mule  1132.  —  Les  côtelettes  de  faisan  s’appli¬ 
quent  aux  mêmes  formules  que  celles  de  per¬ 
dreaux;  elles  ont  l’avantage  d  être  plus  grosses 
et  partant  plus  succulentes. 

Procédé.  —  Enlever  la  peau  de  l’estomac  du 
faisan  et  tailler  sur  chaque  côté  de  la  poitrine 
deux  tranches  auxquelles  on  donne  la  forme  de 
côtelettes;  les  faire  macérer  dans  de  1  huile  con- 
dimentée,  les  faire  sauter  dans  un  sautoir,  soit 
en  mouillant  avec  une  sauce  salmis  que  l'on  a 
obtenue  avec  les  carcasses  pilées  et  réduites, 
soit  simplement  arrosées  du  beurre  et  de  leur 
suc.  On  les  pane  au  besoin  en  les  servant  avec 
une  sauce  Colbert  ou  une  maître  d’hôtel  fondue 
avec  de  la  glace  de  gibier  (voir  pain  de  faisan). 

Côtelettes  de  grives.  —  Formule  1133.  —  Les 
grives  genièvrières,  après  quelques  jours  d’en¬ 
grais  dans  les  coteaux  fertiles,  sont  les  meilleures 
pour  ce  genre  de  mets. 

Procédé.  —  Couper  la  tête  et  les  pattes  des 
grives  après  les  avoir  flambées  et  coupées  par 


le  milieu;  passer  la  patte  dans  le  flanc  de  fa¬ 
çon  à  imiter  la  côtelette  ;  les  aplatir  légère¬ 
ment,  les  assaisonner,  les  envelopper  dans  de  la 
toile  abdominale  de  porc  et  les  faire  griller.  Les 
dresser  en  turban  sur  un  plat  rond. 

Remarque.  —  Les  côtelettes  de  petits  oiseaux  : 
ortolans,  becfigues,  etc.,  se  traitent  de  la  même 
façon. 

Côtelettes  de  pigeons  à  la  Colbert.  —  For¬ 
mule  type  1134.  —  Flamber  et  dégager  du  gésier, 
de  l’estomac  et  des  intestins  les  pigeons  sans  en 
sortir  le  foie  et  le  cœur. 

Procédé.  —  Tailler  les  pigeons  longitudinale¬ 
ment  par  le  milieu,  couper  la  patte  de  chaque 
moitié  au  genou  et  la  faire  rentrer  sous  sa  peau; 
les  placer  dans  un  sautoir  beurré,  les  faire  étu- 
ver  un  instant,  les  presser  et  les  laisser  refroi¬ 
dir.  Leur  donner  la  forme  de  côtelettes,  les  as¬ 
saisonner  et  les  paner  en  les  passant  préalable¬ 
ment  dans  du  beurre  fondu  ou  de  l’huile  fine.  Les 
griller  sur  un  feu  doux  et  les  servir  avec  une 
sauce  Colbert. 

Côtelettes  de  pigeons  en  papillotes.  —  For¬ 
mule  1135.  —  Procéder  comme  pour  la  formule 
précédente;  lorsqu’elles  sont  pressées,  leur  ap¬ 
pliquer  la  farce  et  la  papillote  comme  il  est  in¬ 
diqué  dans  la  côtelette  de  veau  papillote  (voir 
ce  mot). 

Côtelettes  de  pigeons  à  la  Cussy.  —  For¬ 
mule  1136.  —  Préparer  en  forme  de  côtelettes 
les  pigeons  comme  il  est  indiqué  dans  la  For¬ 
mule  1134,  les  coucher  dans  un  sautoir  beurré, 
les  assaisonner  préalablement  et  les  saupoudrer 
de  fines  herbes  assorties  et  mélangées  avec  des 
échalotes  hachées.  Les  faire  étuver  au  four, 
mouiller  avec  de  la  sauce  suprême  et  un  jus  de 
citron;  achever  la  cuisson;  dresser  les  côtelettes, 
lier  la  sauce  avec  du  beurre  fin  et  lui  ajouter  un 
jus  de  citron.  Saucer  sur  les  côtelettes  de  pi¬ 
geon. 

Côtelettes  de  pigeons  à  la  Luynes.  —  For¬ 
mule  1137.  —  Flamber,  tailler,  assaisonner  des 
pigeons  auxquels  on  a  donné  la  forme  de  côte¬ 
lettes;  hacher  des  champignons  de  préférence 
frais,  les  ajouter  à  une  sauce  allemande  très  ré¬ 
duite  et  refroidie,  en  farcir  les  pigepns  d’un  côté 
d’abord,  puis  de  l’autre  côté;  enfin,  les  paner  à 
l’œuf  et  à  la  mie  de  pain.  Les  faire  frire,  les 
dresser  sur  une  serviette  et  les  garnir  d’un  bou¬ 
quet  de  persil  frit. 


i 


JOT 


621 


COT 


Remarque.  —  Toutes  ces  différentes  formules 
sont  susceptibles  de  modifications  selon  les  goûts 
et  les  usages. 

Côtelettes  de  pigeons  à  la  Victoria.  —  For¬ 
mule  1138.  —  On  a  souvent  confondu  ce  mode  de 
préparation  avec  la  sauce  Victoria  (voir  ce  mot), 
c’est  la  côtelette  qui,  servie  avec  cette  sauce, 
en  prend  la  dénomination.  Or,  il  n’y  a  pas  de 
genre  exclusif  et  distinct  pour  ce  genre  de  côte¬ 
lettes;  quelle  que  soit  leur  nature,  elles  peuvent 
être  servies  accompagnées  de  la  sauce  Victoria 
et  s’écrire  à  la  Victoria ,  comme  filet  à  la  Béar¬ 
naise,  côtelette  à  la  Soubise, 

COTELETTE  DE  MOUTON,  s.f.  Ail.  Schaafs- 
cotelette;  angl.  mutton ,  sheep  cutlet ;  ital.  costelina 
cli  moutone.  —  Partie  du  mouton  taillée  dans  le 
carré  dont  chaque  morceau  comprend  une  côte. 
Côtelettes  de  filet;  entre-côtelettes,  tranche  cou¬ 
pée  entre  deux  côtes. 

Lorsque  le  râble  est  partagé  et  qu’on  a  coupé 
le  collet  et  le  bout  du  filet,  on  enlève  la  peau 
sèche  qui  le  recouvre,  on  dégarnit  la  noix  de  l’os 
dorsal  avec  le  couteau  et  on  enlève  l’ossature 
avec  l’abatte;  on  taille  alors  régulièrement  les 
côtelettes,  on  les  aplatit  et  on  dégage  au  bout 
de  l’os  de  la  côte  un  espace  long  de  3  centimè¬ 
tres  pour  pouvoir  mettre  une  papillote  une  fois 
les  côtelettes  cuites. 

C.  de  mouton  au  nature!.  —  Formule  1139. — 
Saler  et  huiler  légèrement  les  côtelettes  et  les 
mettre  sur  le  gril;  après  cinq  minutes,  les  tour¬ 
ner  et  achever  ainsi  la  cuisson  sans  les  retour¬ 
ner.  On  les  dresse  sur  un  plat  très  chaud. 

Remarque. —  La  côtelette  de  mouton  doit  être 
saignante  et  chaude  ;  trop  cuite,  elle  perd  sa  sa¬ 
pidité  et,  froide,  elle  devient  mauvaise,  indigeste 
et  sans  succulence.  Les  côtes  de  filet,  qui  sont 
plus  longues  à  la  cuisson,  doivent  être  mises  sur 
le  gril  avant  les  autres  pour  ne  pas  les  faire  at¬ 
tendre,  leur  délicatesse  dépendant  surtout  de 
l’activité  du  service. 

C.  de  mouton  à  la  polonaise.  —  Formule  1140. 
—  Aplatir  les  côtelettes  très  minces,  les  saler, 
les  poivrer  et  les  passer  à  l'appareil  anglais 
(voir  appareil)  et  à  la  chapelure;  les  huiler  lé¬ 
gèrement  et  les  mettre  sur  le  gril  d’une  chaleur 
douce,  ou  dans  un  sautoir  avec  du  beurre  très 
frais.  On  les  sert  à  la  demi-glace  avec  des  gar¬ 
nitures,  avec  de  la  sauce  raifort,  Colbert  ou  au¬ 
tres  sauces  relevées. 


C.  de  mouton  à  la  Soubise.  —  Formule  1141.  — 
Après  avoir  fait  une  sauce  soubise  (voir  ce  mot) 
griller  les  côtelettes,  les  mettre  dans  un  sautoir 
avec  de  la  glace  de  viande  et  les  sauter  pour  les 
glacer  complètement.  Les  dresser  en  couronne 
et  verser  dans  le  centre  une  sauce  soubise;  gar¬ 
nir  les  côtelettes  de  papillotes,  de  façon  à  for¬ 
mer  un  turban  gracieux. 

C.  de  mouton  à  la  royale.  —  Formule  1142.  — 
Dégarnir  l’os  dorsal  d’un  beau  carré  de  mouton; 
ôter  également  l’épiderme  nerveux  qui  le  re¬ 
couvre;  le  faire  macérer  dans  un  bon  assaison¬ 
nement  avec  lequel  on  aura  préalablement  frotté 
le  carré  ;  dans  l’ouverture  laissée  par  l’os  de 
l’échine  entre  la  noix  et  le  filet,  on  introduira, 
dans  toute  la  longueur  du  carré,  un  assaison¬ 
nement  composé  d’ail,  d’échalotes,  d’oignons,  de 
ciboules  hachées  ;  saupoudrer  d’un  sel  mélangé 
de  muscade,  de  clous  de  girofle  en  poudre,  depoi- 
vrede  Cayenne  et  de  poivre.  Fermer  l’ouverture 
garnie,  ficelerlégèrementle  carré  et  le  faire  cuire 

à  la  broche  ou  dans  une  lèchefrite  ;  étant  à  moitié 
cuit,  le  sortir,  préparer  un  appareil  anglais,  im¬ 
biber  le  carré  dans  l’appareil  battu  et  le  rouler 
dans  la  chapelure;  étant  passé  deux  fois,  le  re¬ 
mettre  dans  une  lèchefrite  pour  achever  la  cuis¬ 
son.  Tailler  alors  des  côtelettes  dans  le  carré  et 
les  dresser  sur  un  plat  long  en  chevauchant  les 
côtes.  D’autre  part,  préparer  une  sauce  maître 
d'hôtel  fraîche,  dans  laquelle  on  ajoutera  de  la 
glace  de  viande  fondue  à  moitié  dans  une  casse¬ 
role  en  remuant  vivement  avec  le  fouet;  lors¬ 
qu'elle  sera  liée,  on  la  versera  sur  les  côtelettes 
très  chaudes. 

C.  de  mouton  à  la  bruxelloise.  —  Formule  1143. 

—  Tailler  des  côtelettes  de  filet  dans  la  règle  et 
les  aplatir  minces;  les  assaisonner  et  envelop¬ 
per  chacune  d’elles  dans  une  couche  de  chair  à 
saucisses,  dans  laquelle  on  a  ajouté  des  truffes 
hachées.  Entourer  le  tout  dans  une  toile  abdo¬ 
minale  de  porc  frais,  en  conservant  une  forme 
gracieuse  aux  côtelettes;  faire  griller  les  côte¬ 
lettes  et  les  servir,  comme  on  les  désire  accom¬ 
pagnées,  d’une  sauce  relevée  ou  de  pommes 
frites 

C.  de  mouton  à  la  bouchère.  —  Formule  1144. 

—  Le  défaut  de  certains  cuisiniers  est  de  déga¬ 
ger  le  bout  de  la  côte  pour  pouvoir  y  adapter  la 
papillote;  son  nom  caractéristique  indique  mieux 
qu’un  long  discours  le  sens  qu’on  doit  attacher 
à  sa  préparation. 


COT 


622 


COT 


Procédé.  —  Tailler  dans  le  large  carré  des  cô¬ 
telettes  qu’on  aplatit  simplement,  qu’on  assai¬ 
sonne  et  fait  griller;  puis  on  les  dresse  saignan¬ 
tes  sur  un  plat  chaud,  entourées  d'une  barricade 
de  pommes  de  terre  soufflées  (voir  ces  mots). 
Ce  mode  est  simple,  mais  l’estime  que  lui  por¬ 
tent  les  gourmets  est  suffisante  pour  en  prouver 
la  parfaite  délicatesse. 

C.  de  mouton  à  la  victime.  —  Formule  1145.  — 
Le  baron  de  Brisse,  qui  n’était  pas  républicain, 
pastichant  Dumas  par  son  beefsteak,  se  servit 
d'un  terme  de  la  grande  Révolution  pour  mieux 
distinguer  la  fantaisiste  formule  suivante,  que 
je  cite  comme  curiosité  : 

«  On  sacrifie  trois  victimes  (côtelettes)  pour 
une,  les  tailler  et  les  lier  ensemble,  en  plaçant 
la  plus  belle  entre  les  deux  autres  ;  mettez-les 
sur  le  gril  et  retournez-les  souvent  pour  que  le 
jus  des  deux  côtelettes  de  dessus  se  concentre 
dans  celle  qui  les  sépare.  Lorsque  les  côtelettes 
du  dessus  sont  plus  que  cuites,  retirez-les  pour 
ne  servir  que  celle  du  milieu.  » 

Pas  de  commentaires,  M.  le  Baron! 

C.  de  mouton  sautées  à  la  minute  (Cuis,  de  res¬ 
taurant] ).  —  Formule  1146.  —  Mettre  dans  une 
poêle  avec  du  beurre  frais,  des  oignons,  des  écha¬ 
lotes  et  des  ciboules  hachées;  faire  sauter  le 
tout,  ajouter  un  peu  de  farine  et  laisser  roussir. 

D'autre  part,  griller  les  côtelettes  de  mouton 
saignantes;  les  déposer  dans  un  sautoir,  les  ar¬ 
roser  de  la  sauce  et  y  ajouter  un  jus  de  citron, 
du  vin  de  Madère,  des  fines  herbes  hachées,  du 
poivre  de  Cayenne  et  bien  lier  le  tout.  Dresser 
les  côtelettes  dans  un  plat  rond  et  saucer  dessus. 

C.  de  mouton  sautées  aux  tomates.  —  Formule 
1147.  —  Emincer  des  oignons,  une  gousse  d'ail 
et  des  tomates  débarrassées  de  leurs  pépins. 
Bien  assaisonner  le  tout,  ajouter  une  pointe  de 
poivre  de  Cayenne  et  des  fines  herbes;  faire 
sauter  dans  une  poêle  jusqu’à  parfaite  cuisson 
et  en  garnir  le  centre  où  l’on  a  dressé  les  côte¬ 
lettes  préalablement  grillées. 

C.  de  mouton  à  l’italienne.  —  Formule  1148.  — 
Préparer  d’avance  une  sauce  italienne  (voir  ce 
mot).  Griller  les  côtelettes,  les  dresser  et  les 
couvrir  de  la  sauce  préalablement  préparée. 

C.  de  mouton  à  la  bretonne.  —  Formule  1149.  — 
Griller  des  côtelettes;  pendant  ce  temps,  émin¬ 
cer  des  oignons,  les  faire  roussir  à  la  poêle,  les 


mettre  dans  une  casserole  avec  l’assaisonne¬ 
ment  nécessaire,  de  la  glace  de  viande  et  une 
quantité  suffisante  de  crème  double  pour  faire 
lier  l'appareil;  en  garnir  le  centre  des  côtelettes 
dressées  en  couronne.  Garnir  au  besoin  de  pa¬ 
pillotes. 

C.  de  mouton  à  la  Zurlo.  —  Formule  1150.  — 
Tailler  autant  de  belles  côtelettes  qu’il  y  a  de 
convives;  les  parer,  les  faire  revenir  des  deux 
côtés  dans  un  plat  à  sauter  et  sur  un  feu  vif;  les 
retirer. 

D’autre  part,  faire  blanchir,  en  les  passant  à 
l’eau  bouillante,  autant  de  tranches  de  lard 
maigre  qu’il  y  a  de  côtelettes  et  de  la  même 
longueur  que  ces  dernières;  les  essuyer  et  les 
faire  revenir  également.  Déglacer  le  plat  à  sau¬ 
ter  avec  du  consommé.  Eplucher  des  petits  oi¬ 
gnons  et  tourner  des  pommes  de  terre  et  des  ca¬ 
rottes  en  gousse  d’ail  ;  faire  blanchir  le  tout  à 
l’eau  bouillante. 

Dresser  dans  une  cocotte  en  terre  les  côtelettes 
alternées  d’une  tranche  de  lard  et  mettre  au  mi¬ 
lieu  :  carottes,  pommes  de  terre,  petits  oignons, 
un  bouquet  garni  et  une  pointe  d’ail.  Couvrir 
hermétiquement  et  mettre  au  four  le  temps  né¬ 
cessaire  à  la  cuisson. 

Lorsque  le  tout  est  cuit,  dégraisser  un 
peu  le  fond  et  servir  dans  cette  même  co¬ 
cotte. 

C.  de  mouton  à  la  poêle.  —  Formule  1151.  — 
Râtisser  un  peu  de  lard  avec  la  pointe  du  cou¬ 
teau,  le  faire  fondre  dans  un  poêlon,  y  mettre 
les  côtelettes,  les  saler,  leur  faire  prendre  cou¬ 
leur  et  ajouter  trois  ou  quatre  gousses  d’ail  en¬ 
tières  par  personne  ou  par  côtelette;  les  retirer 
cuites  saignantes  et  faire  cuire  dans  leur  jus  une 
ou  deux  tomates  épluchées  et  hachées  avec  les 
gousses  d’ail,  ajouter  sel,  poivre  et  un  peu  de 
persil  haché.  Dresser  les  côtelettes  dans  un  plat 
arrosées  de  cette  sauce  (M.  Morard,  Marseille.) 

C.  de  mouton  à  la  Pompadour.  —  Formule  1152. 
—  Faire  braiser  des  côtelettes  de  mouton;  les 
laisser  refroidir.  Lier  une  sauce  soubise  (voir  ce 
mot)  avec  des  jaunes  d’œufs  et  en  masquer  les 
côtelettes  à  chaud;  passer  les  côtelettes  farcies 
à  la  mie  dê  pain,  les  placer  dans  un  sautoir  et 
les  mouiller  jusqu’à  la  hauteur  de  la  farce  avec 
leur  cuisson  primitive;  couvrir  d'un  papier 
beurré  et  faire  gratiner. 

Dresser  les  côtelettes  en  garnissant  le  centre 


COT 


623 


COT 


du  plat  d’une  macédoine  de  petits  pois  et  de 
pointes  d’asperges  fraîches. 

C.  de  mouton  à  la  Maintenon.  —  Formule  1153. 
—  Griller  ou  faire  braiser  les  côtelettes,  les  pres¬ 
ser  pour  leur  donner  une  forme  plate  et  régu¬ 
lière.  Lier  et  faire  réduire  une  sauce  suprême; 
lorsque  cette  sauce  est  tiède,  on  place  les  côte¬ 
lettes  sur  une  plaque  de  tôle  beurrée  et,  à  l’aide 
d'une  cuillère, on  verse  sur  chacune  d’elles  l’appa¬ 
reil.  Mettre  dans  un  lieu  froid  la  plaque  contenant 
les  côtelettes;  on  en  dégage  les  côtés  sur  les¬ 
quels  la  sauce  a  coulé  et  on  opère  de  l’autre  côté 
des  côtelettes  de  la  même  manière,  on  les  pane 
deux  fois  à  la  mie  de  pain  et  on  les  fait  frire.  On 
les  dresse  en  couronne,  on  les  garnit  de  persil 
frit  et  on  envoie  à  part  une  sauce  demi-glace. 

C.  de  mouton  à  la  Nelson.  —  Formule  1154.  — 
Faire  griller  saignantes  ou  braiser  complète¬ 
ment  les  côtelettes  de  mouton  avant  de  les  met¬ 
tre  en  presse;  préparer  d’autre  part  une  farce, 
légère,  dans  laquelle  on  introduira  une  purée 
d'oignons  à  la  crème  bien  assaisonnée,  farcir  les 
côtelettes  et  les  saupoudrer  de  mie  de  pain  blanc; 
mettre  sur  chacune  d'elles  un  peu  de  beurre 
frais  et  les  placer  dans  un  sautoir  avec  du  jus  ré¬ 
duit.  Les  faire  chauffer  par  la  cuisson,  les  dres¬ 
ser  en  couronne,  saucer  sur  le  plat,  soit  avec 
une  sauce  demi-glace,  soit  avec  une  sauce  maî¬ 
tre  d’hôtel  chaude,  dans  laquelle  on  a  ajouté  un 
peu  de  glace  de  viande  et  une  pointe  de  poivre 
de  Cayenne. 

Remarque.  —  Comme  on  le  voit,  les  trois  for¬ 
mules  précédentes  ne  diffèrent  que  peu  ou  point 
entre  elles,  et  il  y  a  même  lieu  de  croire  qu’un 
grand  nombre  d’artistes  écrivent  seulement  pour 
la  variété  ces  différents  noms  et  servent  toujours 
les  côtelettes  de  la  même  façon;  il  importe  donc 
avant  tout  de  s’entendre  sur  les  noms  et  les  for¬ 
mules,  de  suivre  une  règle  adoptée  par  nos  devan¬ 
ciers  etnon  de  créer  des  noms  nouveaux  et  de  ser¬ 
vir  des  mets  anciens. Quetel  ou  tel  convive  préfère 
le  rôle  politique  ou  le  génie  de  Mme  de  Pompa- 
dour,  de  Mme  de  Maintenon,  de  Mme  de  Sévigné, 
les  exploits  de  Nelson  ou  les  turpitudes  de  Ville- 
roy ,  c’est  affaire  de  goût  et  j e  n’y  toucherai  pas  ; 
mais  que  l’on  fasse  de  ces  noms  de  circonstance 
une  amphibologie,  je  proteste;  c’est  conduire 
l’art  culinaire  dans  le  plus  sombre  labyrinthe. 
En  citant  les  créations  de  Carême,  je  fais  mon 
devoir  dans  le  but  que  je  poursuis  :  la  classifi¬ 
cation  des  noms  et  des  aliments. 


C.  de  mouton  à  la  Fulbert  Dumonteil.  —  Formule 
1155.  —  Faire  sauter  des  côtelettes  de  mouton 
bien  parées  et  les  laisser  refroidir.  Faire  réduire 
deux  tiers  de  sauce  béchamelle  avec  un  tiers  de 
purée  d’oignons  cuits  et  passés  au  tamis  fin;  as' 
saisonner  de  bon  goût  et  lier  avec  des  jaunes 
d'œufs  pour  obtenir  un  appareil  consistant.  Lais-* 
ser  refroidir  tiède  et  masquer  les  côtelettes  des 
deux  côtés,  les  saupoudrer  de  chapelure  blanche 
et  les  poser  sur  une  plaque  beurrée.  Les  laisser 
refroidir.  Les  paner  deux  fois  à  l’appareil  an¬ 
glais  (œufs  battus  avec  une  goutte  d’huile  fine), 
et  leur  donner  une  forme  élégante.  Les  faire 
frire  dans  du  beurre  clarifié  ;  les  égoutter. 

Les  dresser  en  couronne  dans  un  plat  rond,  sur 
une  purée  de  topinambours  à  la  crème  (même 
procédé  que  pour  la  purée  de  pommes  de  terre); 
papilloter  les  côtelettes  et  servir  le  jus  dans  une 
saucière  à  part. 

COTELETTES  DE  PORC  FRAIS,  5.  f.  Ail. 
Schweinscotelette  ;  angl.  pig  cutlet;  ital.  costelinct 
di  porco.  —  Les  côtelettes  de  porc  frais  ont  été 
peu  ou  point  étudiées  par  les  artistes  culinaires 
au  point  de  vue  de  la  variété  des  formules,  pour 
la  bonne  raison  que  c'est  un  aliment  secondaire 
et  que  son  usage  fréquent  ne  satisferait  pas  les 
conditions  hygiéniques  d'une  cuisine  saine.  Je 
ne  citerai  donc  que  les  trois  formules  les  plus 
usuelles.  Inutile  de  dire  qu’elles  peuvent  se  ser-1 
vir  à  la  sauce  piquante,  sauce  madère,  aux 
truffes,  etc. 

C.  de  porc  frais  sauce  Robert.  —  Formule  1156. 
—  Tailler  des  côtelettes  dans  un  carré  rassis  de 
deux  jours,  les  aplatir  légèrement,  les  placer 
dans  un  sautoir  beurré  après  les  avoir  assaison¬ 
nées  et  les  faire  cuire  à  petit  feu.  Dresser  sur  un 
plat  long  et  saucer  d’une  sauce  Robert  (voir  ce 
mot). 

C.  de  porc  frais  panées.  —  Formule  1157.  — 
Tailler,  aplatir,  assaisonner  les  côtelettes;  les 
paner  et  les  faire  cuire  comme  les  côtelettes  de 
veau  panées;  les  accompagner  d’une  sauce  re-1 
levée. 

C.  de  porc  trais  braisées.  —  Formule  1158. 
Dégager  les  sommets  des  côtes  d'un  carré  de 
porc  frais,  couper  l’os  dorsal.  Faire  braiser  le 
carré  dans  une  braisière  fortement  foncée  de  lé¬ 
gumes;  étant  cuit  à  moitié,  on  y  ajoute  des  choux 
taillés  en  julienne,  que  l'on  a  préalablement  fait 


COT 


624 


COT 


égoutter  sur  un  tamis.  On  achève  la  cuisson  en 
ajoutant  du  bouillon  s'il  était  nécessaire;  étant 
cuit,  on  taille  les  côtelettes  et  on  les  dresse  au¬ 
tour  des  choux  que  l’on  a  dressés  sur  un  plat 
rond. 

Remarque.  —  Dans  le  Nord  on  sert  les  côte¬ 
lettes  accompagnées  de  plusieurs  sauces  rele¬ 
vées,  telles  que  sauce  raifort,  gingembre,  pa- 
prica,  et  quelquefois  sucrées,  ou  garnies  de 
diverses  purées  de  légumes. 

COTELETTE  DE  VEAU,  s.f.  Ail.  Kalbsripp- 
chen ;  angl.  veal  cutlet  ;  ital.  costelina  de  vitelo. — 
La  série  des  côtelettes  présente  une  grande  no¬ 
menclature  que  je  divise  en  cinq  genres  :  froides 
et  glacées ;  braisées ;  au  naturel ;  panées  et  gar¬ 
nies. 

CÔTELETTES  DE  VEAU  GLACEES.  —  Voici  pOUl’  le 

genre  de  C.  glacées. 

C.  de  veau  à  la  gelée.  —  Formule  1159.  —  Piquer 
une  ou  plusieurs  côtelettes  de  veau  avec  du  lard 
et  du  jambon  cru;  la  cuire,  la  presser  et  lui  don¬ 
ner  une  forme  élégante;  la  placer  dans  un  petit 
moule  en  forme  de  côtelette  et  y  couler  de  la 
gelée  dessus;  démouler  et  placer  une  papillote 
à  l’os  de  la  côte. 

Remarque.  —  Il  existe  plusieurs  manières  de 
faire  ces  côtelettes,  on  choisit  le  mode  selon  le 
nombre  de  personnes  que  l’on  a  à  servir  ou  se¬ 
lon  le  goût  ou  les  ressources  dont  on  dispose. 

C.  de  veau  en  belle  vue.  —  Formule  1160.  — 
Tailler  et  piquer  de  lardons  et  de  jambon  douze 
côtelettes  de  veau,  les  faire  braiser  dans  un  sau¬ 
toir  en  réduisant  le  fond  à  demi-glace;  presser 
les  côtelettes  et  les  mettre  dans  un  lieu  froid; 
pendant  ce  temps,  passer  et  ajouter  à  la  demi- 
glace  de  la  gelée;  faire  réduire  et,  étant  à  peu 
près  froides,  poser  les  côtelettes  sur  un  tamis,  la 
noix  en  l'air  ou  debout  de  façon  à  pouvoir  les 
glacer  avec  la  gelée  réduite.  Lorsque  la  partie 
superficielle  et  le  bord  extérieur  sont  d’un  beau 
brillant,  on  les  dresse  sur  un  socle  au  milieu  du¬ 
quel  s’élève  un  sujet.  On  garnit  sa  base  de  truf¬ 
fes  glacées,  on  papillote  les  côtes  au  bout  des¬ 
quelles  on  applique  une  petite  truffe  également 
glacée. 

Remarque.  —  Les  garnitures  et  le  dressage 
sont  une  affaire  de  goût,  de  convenance  ou  de 
ressources,  que  je  ne  puis  déterminer  ici;  mais 
la  forme  ne  doit  pas  trahir  son  titre  de  belle  vue. 


C.  de  veau  farcies.  —  Formule  1161.  —  Faire 
cuire  des  côtelettes  de  veau  dans  la  règle,  les 
presser;  étant  froides,  les  couper  en  deux  lames. 
Faire  sauter  dans  l’huile  des  oignons,  des  écha¬ 
lotes  et  une  gousse  d’ail,  le  tout  haché,  l’incor¬ 
porer  dans  du  foie  gras  frais,  cuit  à  la  poêle,  ou 
dans  du  foie  gras  de  terrine,  en  y  ajoutant  quel¬ 
ques  truffes  hachées  ;  on  farcit  le  centre  des  deux 
lames  d  ;  côtelettes,  qu’on  repose  à  leur  juxta¬ 
position.  On  les  glace  avec  une  sauce  chaufroid. 

Côtelette  de  veau  au  naturel. — 11  n’y  a  qu’une 
seule  méthode  dans  ce  genre  : 

C.  de  veau  au  naturel.  —  Formule  1162.  —  Après 
l’avoir  assaisonnée,  la  griller  de  préférence, 
ou  la  faire  cuire  dans  un  sautoir,  la  poêle  don¬ 
nant  un  petit  goût  de  fer  qui  ne  plaît  pas  à  tout 
le  monde.  La  côtelette  au  naturel  ee  cuit  et  se 
sert  sans  aucune  autre  adjonction. 

Côtelettes  panées.  —  Dans  cette  série,  je 
classe  les  côtelettes  panées  garnies  ou  non  : 

C.  de  veau  panées  froides.  —  Formule  1163.  — 
Les  côtelettes  panées  et  froides,  quoique  sim¬ 
ples,  ne  sont  pas  à  dédaigner  par  leur  goût,  à  la 
condition  toutefois  qu’elles  ne  soient  pas  trop 
minces  et  qu’elles  soient  cuites  à  point  en  con¬ 
servant  leur  succulence,  qui  disparaît  lorsqu’elles 
sont  légèrement  trop  cuites. 

Ces  côtelettes  se  servent  plus  particulière¬ 
ment  pour  le  voyage,  la  chasse  ou  autres  courses 
récréatives. 

En  ouvrant  la  série  des  côtelettes  panées  et 
chaudes,  je  commence  par  une  formule  de  Rouyer, 
qui  l’a  intitulée  î 

C.  à  la  gendarme.  —  Formule  1164.  —  Choisir 

un  beau  carré; 

Car  c’est  pour  offrir  aux  gens  les  plus  honnêtes, 

Qu’ici  je  taille  du  veau  de  larges  côtelettes  : 

J’assaisonne  de  :  sel,  poivre:  et  de  beurre  frais 
J’enduis  chaque  morceau ,  puis  je  le  roule  après 
Dans  une  chapelure.  Ainsi  qu’en  une  croûte 
La  côtelette  est  mise  toute; 

Cuire,  en  les  retournant,  ces  pains  aux  beaux  tons  roux, 
Qu’il  faut  servir  sur  sauce  citronnée. 

C.  de  veau  à  la  milanaise.  —  C'est  une  contra¬ 
diction  flagrante  que  d’appeler  à  Paris  côtelette 
à  la  milanaise  ce  qu’à  Milan  on  appelle  côte¬ 
lette  à  la  parisienne  ;  s'il  s’agit  de  nommer  à  la 
milanaise  la  côtelette  telle  qu’on  la  fait  à  Milan, 
on  se  demande  pourquoi  on  ne  la  prépare  pas  à 
Paris  comme  à  Milan?  C’est  le  manque  de  péné- 


COT 


625 


COT 


tration  et  d’étude  qui  laisse  à  l’esprit  la  fausse 
idée  que  ce  qui  est  à  la  milanaise  doit  être  aux 
macaronis. 

formule  1165.  —  Tailler  une  belle  côtelette  de 
veau,  l'aplatir  très  mince,  devenant  par  consé¬ 
quent  très  large,  la  saler  légèrement;  battre 
deux  œufs  dans  lesquels  on  aura  ajouté  un  peu 
d’huile  fine,  de  la  muscade  râpée,  du  poivre  et 
du  sel;  passer  la  côtelette  dans  cet  appareil, 
vivement,  dans  de  la  chapelure  blanche.  Mettre 
du  beurre  très  frais  dans  un  sautoir,  y  déposer 
la  côtelette  et  la  faire  cuire  en  versant  un  peu 
de  son  beurre  dans  un  plat  très  chaud;  servir  la 
moitié  d’un  citron  à  côté  de  la  côtelette.  Telle 
est  la  côtelette  à  la  milanaise  de  Milan. 

C.  milanaises  à  Paris.  —  Formule  1166.  —  Tail¬ 
ler,  aplatir,  assaisonner  et  passer  les  côtelettes 
dans  du  beurre  fondu,  puis  dans  du  fromage  par¬ 
mesan  râpé,  dans  un  appareil  d’œuf  et  enfin  dans 
la  chapelure.  Faire  cuire  les  côtelettes  dans  un 
sautoir  avec  du  beurre  frais,  pendant  que  d’au¬ 
tre  part  on  aura  préparé  une  garniture  com 
posée  de  macaronis,  de  langue,  de  truffes,  de 
jambon,  le  tout  taillé  en  forme  de  julienne  et 
sauté  avec  de  la  tomate;  assaisonner  d’un  peu 
de  poivre  de  Cayenne  et  lier  avec  du  fromage  i 
parmesan  râpé.  Dresser  les  côtelettes  en  tur¬ 
ban,  remplir  le  centre  avec  la  garniture  et  sau¬ 
cer  avec  une  sauce  demi-glace. 

C.  de  veau  à  la  francfortoise.  —  Formule  1167. 
—  Ces  côtelettes  peuvent  être  faites  avec  du 
filet  ou  de  la  noix  de  veau;  elles  sont  toujours 
tendres,  à  la  condition  toutefois  que  la  cuisson 
soit  parfaite.  Hacher  deux  filets  mignons  ou 
une  côtelette  de  filet,  la  former  en  côtelette, 
l’assaisonner,  la  passer  dans  l’appareil  usité 
pour  les  côtelettes,  la  paner,  la  canneler  avec  le 
dos  du  couteau,  la  cuire  clans  un  sautoir  beurré 
et  la  servir  avec  son  beurre  et  un  morceau  de 
citron. 

C.  de  veau  braisées.  —  Dans  ce  genre,  je 
groupe  les  côtelettes  braisées  ou  en  sauce  gar¬ 
nies  ou  non. 

C.  de  veau  à  la  lyonnaise. —  Formule  1168.  — 
Piquer  des  côtelettes  de  veau  de  trois  lignées, 
l’une  de  cornichons,  la  seconde  de  lardons  et  la 
troisième  de  filets  d’anchois.  Les  faire  macérer 
dans  de  l’huile  assaisonnée  de  citron,  de  poivre 
concassé,  de  fragments  de  thym,  d’échalotes,  de 


ciboule  et  d’estragon  finement  hachés.  Enfermer 
les  côtelettes  dans  deux  bandes  de  lard  suffi¬ 
samment  grandes  pour  envelopper  les  deux 
faces.  Faire  cuire  doucement  dans  l  huile  de  la 
macération  avec  les  condiments  et  le  sel  sans 
mouiller  la  cuisson.  D’autre  part,  avec  60  gram 
mes  de  beurre,  une  cuillerée  de  farine  et  du 
bouillon,  faire  une  sauce  avec  laquelle  on  mouille 
les  côtelettes;  lorsqu'elles  sont  cuites,  on  dé¬ 
graisse  la  sauce,  on  la  passe  au  tamis  et,  au  mo¬ 
ment  de  servir,  on  y  ajoute  un  jus  de  citron  et 
des  fines  herbes  hachées,  mais  pas  de  persil. 
(Carême.) 

C.  de  veau  à  la  Dreux.  —  Formule  1169. —  Tail¬ 
ler  dans  la  règle  un  nombre  suffisant  de  côte¬ 
lettes  de  veau,  les  piquer  de  lardons,  de  truffes 
et  de  langue  de  bœuf.  Foncer  un  sautoir  de  lard, 
de  carottes,  d'oignons,  de  poivre  en  grain,  de 
thym,  de  débris  de  veau,  d’un  bouquet  de  per¬ 
sil  et  enfin  du  sel  nécessaire  ;  après  avoir  fait  lé¬ 
gèrement  roussir,  mouiller  avec  du  bouillon  et 
un  verre  de  vin  de  Madère.  Faire  braiser  ainsi 
les  côtelettes  jusqu’à  parfaite  cuisson;  sortir  les 
côtelettes,  passer  la  sauce,  la  remettre  dans  le 
sautoir,  réduire  à  glace,  remettre  les  côtelettes 
et,  au  moment  de  servir,  ajouter  un  petit  verre 
de  vin  de  Madère.  Saucer  sur  les  côtelettes  dres¬ 
sées  en  turban  sur  un  plat  rond. 

C.  de  veau  Zingara.  —  Formule  1170.  —  Faire 
roussir  à  la  poêle  les  côtelettes  pendant  que  dans 
un  sautoir  on  fait  cuire  à  l’étouffée  un  fonçage 
bien  assaisonné.  On  place  les  côtelettes  dans  le 
sautoir,  on  les  mouille  de  vin  blanc  et  de  bouil¬ 
lon;  faire  braiser  par  cuisson  lente  et  régulière; 
lorsqu’elles  sont  cuites,  faire  griller  des  tranches 
de  jambon  Cru  dont  on  alterne  les  côtelettes  dans 
le  dressage;  on  ajoute  au  fond  une  cuillerée  de 
sauce  espagnole,  un  verre  de  vin  de  Madère,  un 
jus  de  citron,  puis  on  passe  la  sauce  au  tamis  et 
on  en  arrose  les  côtelettes. 

C.  de  veau  aux  champignons  (. Procédé  général). 
—  Formule  1171.  —  Dans  les  grandes  maisons 
ou  restaurants  où  les  sauces  réduites  sont  abon¬ 
dantes,  on  fait  griller  ou  cuire  les  côtelettes  dans 
un  sautoir  et  on  les  sauce  d'une  sauce  au  vin 
de  Madère  et  aux  champignons. 

Dans  les  maisons  privées,  on  peut  les  faire 
comme  ci-dessus  ;  cependant,  sautées  au  beurre 
jusqu’à  ce  quelles  soient  roussies,  dégraissées, 
mouillées  avec  un  verre  de  vin  blanc  et  de  sauce 
espagnole,  dans  laquelle  on  ajoute  des  champi- 


COT 


626 


COT 


gnons  frais  de  couche  qu'on  a  eu  soin  de  tourner 
et  de  jeter  dans  du  jus  de  citron  après  avoir 
été  émincés  sans  être  blanchis  et  cuits  ainsi  avec 
la  sauce,  ce  mode  de  cuisson  est  préférable  et 
communique  aux  côtelettes  le  suc  et  l’ arôme  des 
champignons,  qui  les  rendent  d’une  délicatesse 
caractéristique. 

Dans  les  cuisines  restreintes ,  on  fait  un  petit 
roux  que  l'on  mouille  avec  du  bouillon,  auquel 
on  ajoute  un  appareil  mirepoix  sauté  et  un  verre 
de  vin  blanc;  on  fait  réduire  en  dégraissant;  on 
fait  roussir  la  côte  à  la  poêle  et  on  la  met  dans 
un  petit  sautoir  avec  la  sauce  qu’on  vient  de 
faire;  on  y  ajoute  du  jus  de  champignons  s’il  y 
en  a  et  l’on  achève  ainsi  la  cuisson;  au  moment 
de  servir  on  y  met  un  verre  de  vin  de  Madère  et 
les  champignons.  On  dresse  les  côtelettes  en  tur¬ 
ban  et  on  sauce  en  groupant  les  champignons 
dans  le  centre  (1). 

Remarque.  —  Les  côtelettes  aux  truffes,  aux 
morilles,  aux  ceps  et  à  divers  autres  champi¬ 
gnons,  se  traitent  de  la  même  manière  quant  au 
fond,  et  ne  diffèrent  que  par  le  genre  de  crypto¬ 
games  qu’on  y  ajoute. 

C.  de  veau  à  la  provençale.  —  Formule  1172.  — 
Deux  manières  sont  usités  pour  ce  mode;  l’une, 
la  plus  simple,  consiste  à  faire  braiser  la  côte¬ 
lette  après  l  avoir  roussie  sur  le  gril  ou  dans  la 
poêle,  dans  une  sauce  provençale  (voir  ce  mot), 
en  mouillant  à  mesure  que  la  réduction  s’effec¬ 
tue.  Etant  cuite,  on  dresse  la  côte  et  on  sauce. 

L’autre  manière  consiste  à  piquer  les  côte¬ 
lettes  de  lardons,  de  cornichons  et  de  langue 
de  bœuf;  à  les  assaisonner  de  poivre,  de  sel; 
à  les  envelopper  de  larges  et  minces  bandes 
de  lard;  à  les  taire  cuire  à  l’étouffée  dans  un 
sautoir  fortement  foncé  de  lard,  d'oignons,  d’ail 
et  d’échalotes.  Lorsqu’elles  sont  cuites,  passer  le 
fond  à  travers  un  tamis;  recueillir  la  purée  et  la 
remettre  dans  le  sautoir  avec  les  côtelettes; 
faire  recuire  un  instant  et,  au  moment  de  ser¬ 
vir,  y  ajouter  un  jus  de  citron,  du  poivre  de 
Cayenne,  des  ciboules  et  du  cerfeuil  haché. 
Dresser  les  côtelettes  et  saucer. 

C.  papillote  à  la  papale.  —  L’idée  d’envelopper 
la  côtelette  dans  du  parchemin  appartient  au 
cuisinier  du  pape  Léon  III,  lors  du  sacre  à  Rome 
de  Charlemagne,  empereur  d’Occident,  l'an  800. 

(1)  A  Berlin,  j’ai  vu  avec  indignation  des  cuisiniers  allemands,  se  disant  de 
premier  ordre,  saucer  des  côtelettes  panées. 

J.  F. 


C’est  dans  ce  festin,  réunissant  les  deux  hommes 
les  plus  puissants  de  la  terre  à  cette  époque,  que 
furent  servies  pour  la  première  fois  les  côtelettes 
de  veau  enveloppées  dans  du  parchemin  huilé. 
Ce  ne  fut  que  longtemps  après,  lors  de  l’inven¬ 
tion  du  papier,  que  l’on  commença  à  dire  côte¬ 
lette  en  papillote.  Voici  donc  la  recette  primitive 
trouvée  dans  un  vieux  parchemin  latin  et  que 
je  traduis  pour  mes  lecteurs  : 

Formule  1173.  —  Tailler  la  côtelette  dans  le 
filet  de  veau,  en  ôter  l’os,  hacher  la  côtelette, 
l'assaisonner  de  poivre,  de  sel,  de  noix  muscade 
râpée  et  la  reformer  en  côtelette.  D  autre  part, 
hacher  des  échalotes,  des  oignons,  une  gousse 
d'ail,  des  civettes,  du  cerfeuil  et  de  la  graisse 
abdominale  de  porc  frais;  pétrir  le  tout  avec  de 
la  mie  de  pain,  de  façon  à  faire  une  pâte  homo¬ 
gène;  doubler  en  deux  une  feuille  de  parchemin 
et  en  tailler  un  demi-cœur;  ouvrir  la  feuille  et 
l’huiler  fortement.  Envelopper  la  côtelette  de  la 
pâte  en  lui  donnant  une  forme  convenable;  rou¬ 
ler  dans  un  appareil  d’œuf  et  ensuite  dans  de  la 
mie  de  pain,  à  laquelle  on  ajoute  des  fines  herbes 
hachées;  la  poser  dans  le  parchemin,  en  redou¬ 
bler  les  bords  et  la  déposer  dans  une  tourtière 
en  terre  ;  on  la  cuit  doucement  pendant  une  heure 
à  l’étouffée  en  faisant  du  feu  dessous  et  dessus. 
Telle  était  la  côtelette  en  papillote. 

Remarque.  —  Les  ouvrages  français  ou  formu¬ 
laires  de  cuisine  anciens  ne  parlent  pas  de  la 
côtelette  en  papillote;  ce  n’est  qu’au  dix-hui¬ 
tième  siècle  qu’il  en  est  fait  mention;  Carême 
fait  sauter,  pendant  vingt  minutes,  les  côtelettes 
dans  un  plat  à  sauter,  avant  de  les  garnir  et  de 
les  envelopper,  et  les  fait  ensuite  griller  sur  les 
cendres  rouges.  La  modification  des  fourneaux 
a  également  changé  le  mode  de  faire  ces  cô¬ 
telettes,  et  il  est  aujourd’hui  plus  expéditif  de 
les  griller  avant  de  les  farcir  et  de  les  mettre 
ensuite  au  four  pour  achever  la  cuisson  et  les 
souffler;  mode  plus  simple  sans  doute,  mais  les 
côtelettes  braisées  conviennent  mieux  aux  vieil¬ 
lards  et  les  côtelettes  hachées  et  enveloppées 
crues  donnent  plus  de  succulence,  ce  qui  est 
une  affaire  de  goût  et  partant  hors  de  pres¬ 
cription. 

C.  de  veau  en  papillotte.  —  Formule  1174.  — 
Lorsque  l’on  n'a  pas  à  sa  disposition  de  l’appa¬ 
reil  à  la  Duxelle,  pendant  que  la  côtelette  se 
braise  dans  un  sautoir  préalablement  foncé,  on 
procède  à  la  sauce  suivante  : 


COT 


627 


COT 


Hacher  finement  et  séparément  des  échalotes, 
des  champignons  et  du  jambon  maigre,  que  l'on 
lait  passer  sur  le  feu  dans  une  casserole,  dans 
laquelle  on  aura  ajouté  un  peu  d  huile;  après  un 
instant  de  cuisson,  on  y  ajoute  une  petite  dose 
de  vin  de  Madère,  du  bouillon  et  l’assaison¬ 
nement  nécessaire  ;  faire  réduire  à  glace. 

Lorsque  la  côtelette  est  entièrement  cuite,  on 
coupe  une  feuille  de  papier  doublé  en  forme  d’un 
demi-cœur,  on  la  beurre  et  on  garnit  en  posant 
sur  l’un  des  côtés  de  la  feuille  une  large  et  mince 
bande  de  kird  maigre,  sur  laquelle  on  met  la 
farce,  on  y  ajoute  la  côtelette,  sur  la  côtelette  la 
farce  et  sur  celle-ci  la  barde  de  lard.  On  enve¬ 
loppe  alors  la  côtelette  du  papier  en  redoublant 
le  bord  de  façon  à  ne  pas  laisser  d’issue  à  l'air. 
On  la  place  dans  un  sautoir  arrosée  d’huile  fine 
et  on  la  met  dans  le  four  ;  dix  minutes  après, 
lorsqu’elle  est  soufflée,  on  la  sert  sur  un  plat  à 
sec  avec  une  'papillote .  (Voircemot.) 

C.  au  four. —  Formule  1175.  —  Faire  griller 
les  côtelettes;  préparer,  d  autre  part,  une  sauce 
allemande  très  réduite,  la  relever  par  la  condi- 
mention,  y  ajouter  un  fin  salpicon  de  truffes,  de 
champignons  et  deux  jaunes  d’œufs,  de  façon 
que  l’appareil  se  gratine  sur  les  côtelettes,  que 
l’on  a  farcies  d’un  côté.  On  les  met  alors  dans 
un  sautoir  en  saupoudrant  avec  de  la  mie  de 
pain  ou  de  la  chapelure  et  en  arrosant  d’un  peu 
de  beurre  fondu. 

Il  est  à  remarquer  que  l’on  fait  des  appareils 
sans  salpicon,  et  avec  l'adjonction  d’autres  gar¬ 
nitures. 

C.  à  la  Morland  ( Haute  cuisine).  —  Formule 
1176.  —  Tailler  d’égale  grandeur  des  côtelettes, 
les  assaisonner,  les  passer  dans  des  truffes  fine¬ 
ment  hachées  et  dans  des  œufs  battus,  puis  en¬ 
core  une  fois  dans  les  truffes.  On  les  fait  ensuite 
cuire  dans  un  sautoir;  on  les  dresse  en  turban 
et  on  dresse  dans  le  centre  une  purée  de  cham¬ 
pignons;  saucer  d’une  demi-glace.  (Carême.) 

C.  de  veau  à  la  dauphine.  —  Formule  1177. — 
Piquer  et  faire  braiser  des  côtelettes  de  veau, 
les  presser  et  les  tailler  de  façon  à  ne  leur  lais¬ 
ser  que  la  noix;  faire  un  salpicon  avec  les  débris 
des  côtelettes  en  y  ajoutant  :  champignons,  truf¬ 
fes  et  langue  écarlate;  on  jette  le  tout  dans  une 
sauce  béchamelle,  dont  on  farcit  d’un  côté  les 
côtelettes;  les  paner  et  les  faire  légèrement  gra¬ 
tiner  au  four.  On  les  dresse  en  couronne  et  l’on 
sauce  avec  leur  fond  réduit. 


C.  de  veau  aux  fines  herbes.  —  Formule  1178. — 
Préparer  une  duxelle  claire  et  allongée  avec  du 
jus  réduit  sans  sauce  espagnole;  y  ajouter,  au 
moment  de  servir,  de  l'estragon,  des  ciboules  et 
du  cerfeuil  hachés.  Faire  griller  la  côtelette  et 
saucer. 

C.  de  veau  au  beurre  de  Marseille.  —  Formule 
1179.  —  Faire  griller  une  côte  de  veau  sans  être 
saignante  et  la  servir  avec  la  sauce  suivante  : 

Broyer  dans  un  mortier  une  gousse  d’ail, 
quelques  branches  de  persil,  deux  filets  d’an¬ 
chois  et  un  jaune  d’œuf  durci.  D’autre  part,  fouet¬ 
ter  dans  une  petite  terrine  un  verre  de  crème  de 
lait  jusqu’à  ce  qu’elle  tourne  en  beurre;  le  pres¬ 
ser  légèrement  dans  un  linge  pour  faire  sortir  le 
liquide.  Mettre  le  beurre  dans  le  mortier,  assai¬ 
sonner  de  sel,  de  poivre  et  de  jus  de  citron;  bien 
mélanger  le  tout  et  passer  au  tamis;  dresser  la 
côte  et  étendre  le  beurre  dessus. 

Le  beurre  très  frais  peut  remplacer  la  crème. 
(M.  Morard,  Marseille.) 

Remarque.  —  Il  existe  un  grand  nombre  d'au¬ 
tres  formules  pour  le3  côtelettes  de  veau,  mais 
comme  elles  prennent  le  nom  du  genre  de  gar¬ 
niture  qu’on  leur  applique,  je  ne  m’étendrai  pas 
plus  loin. 

COTELETTE  DE  VOLAILLE,  s.  f.  Ail.  Geflü- 
gelcotelette ;  angl.  poultry  cutlet ;  ital.  costelina  di 
pollame.  —  On  prépare  les  côtelettes  de  volaille 
soit  avec  des  jeunes  chapons,  des  petits  poulets 
d  Italie,  de  Hambourg  ou  de  grain.  La  volaille 
doit  être  jeune  et  tendre,  condition  d'où  dépend 
toute  délicatesse  des  côtelettes. 

C.  de  poulet.  —  Formule  1180.  —  Couper  le 
poulet  par  le  milieu,  enlever  les  cuisses,  l’os  de 
l’estomac  et  des  côtes,  de  façon  à  ne  conserver 
que  l’os  des  ailes;  casser  également  l’os  de  la 
hanche  avec  le  dos  du  couteau  pour  l’enlever; 
passer  la  pointe  de  la  chair  de  la  hanche  dans 
l’os  de  la  cuisse  dont  on  a  légèrement  dégarni  le 
bout.  Faire  macérer  dans  du  poivre,  du  sel,  de 
la  ciboule  et  de  l’estragon  haché;  ajouter  un  jus 
de  citron  et  de  l’huile  fine. 

Paner  à  la  mie  de  pain,  et  faire  cuire  dans  un 
sautoir.  Envoyer  en  même  temps  une  sauce 
béarnaise,  Colbert,  ou  toute  autre  sauce  relevée 
déterminant  le  nom  des  côtelettes. 

C.  de  volaille  à  la  Bagration.  —  Formule  1181. 
—  Incorporer  dans  de  la  farce  de  veau  un  sal- 


COT 


628 


COT 


picon  de  volaille,  de  champignons,  de  langue  et 
de  truffes.  Donner  la  forme  de  côtelettes,  les  pa¬ 
ner,  les  placer  dans  un  sautoir  et  les  faire  cuire. 
Servir  en  sauçant  d’une  sauce  à  la  Victoria. 

C.  de  volaille  à  la  Péiigourdine.  —  Formule  1182. 

—  Hacher  des  truffes  épluchées,  les  incor¬ 
porer  dans  de  la  farce  de  volaille  à  la  crème, 
dans  laquelle  on  aura  ajouté  du  foie  gras, 
frais  si  possible.  Les  faire  pocher  dans  le  moule 
à  côtelettes  ou,  à  défaut  de  moule,  les  former  en 
côtelettes,  leur  ajouter  l’os  figurant;  les  dresser 
en  turban  et  garnir  le  centre  d’un  ragoût  de 
truffes  à  la  financière. 

Renarque.  —  A  la  Polonaise,  à  la  Béar¬ 
naise,  etc.,  sont  des  sauces  accompagnant  les  cô¬ 
telettes  de  volaille;  je  ne  m’étendrai  pas  plus 
loin  sur  ce  sujet 

COTELETTE  DE  PATISSERIE,  s.  f.  Ail.  Baclc- 
iverkcotelette  ;  angl.  pastry  cutlet;  ital.  costelina 
di  pasticceria.  —  La  pâtisserie  n’a  pas  voulu  res¬ 
ter  en  arrière  dans  l’art  d’imitation  et,  comme 
la  confiserie,  elle  forme  des  côtelettes  avec  dif¬ 
férentes  pâtes  dont  la  ressemblance  est  parfaite; 
mais  ces  côtelettes  entrant  dans  le  domaine  des 
entremets  de  fantaisie,  elles  ne  se  servent  que 
très  rarement. 

COTELETTE  DE  POISSON,  s.  fi.  Ail.  Fisch- 
cotelette;  angl.  fis  h  cutlet;  ital.  costelina  dipesce. 

—  Pour  ce  genre  de  mets,  on  doit  de  préférence 
se  servir  de  poisson  ne  contenant  que  peu  ou 
point  d’arêtes,  car  il  n'est  rien  de  plus  désa¬ 
gréable  que  la  crainte  de  rencontrer  dans  la 
mastication  ces  épines  étranglantes. 

C.  de  saumon  à  l’italienne.  —  Formule  1183.  — 
Lever  de  belles  tranches  sur  un  saumon  du  Rhin, 
de  préférence,  les  aplatir  et  les  tailler  en  forme 
de  côtelettes,  en  ôtant  toutes  les  arêtes:  les  as¬ 
saisonner,  les  passer  à  l’appareil  anglais,  dans 
le  fromage  de  parmesan  râpé;  les  passer  une  se¬ 
conde  fois  dans  l’appareil,  puis  enfin  dans  la 
chapelure.  Ajouter  aussitôt  un  os  dorsal  dans  le 
bout  delà  côtelette;  laisser  raffermir.  Les  poser 
dans  un  sautoir  beurré  en  les  recouvrant  d’une 
feuille  de  papier  beurrée.  Les  faire  cuire. 

On  les  sert  dressées  autour  d'une  pyramide 
de  pommes  de  terre  ou  de  risotto,  accompagnées 
d’une  sauce  tomate  relevée,  soit  encore  simple¬ 
ment  dans  le  beurre  où  elles  ont  cuit,  avec  du 
citron.  D’autres  fois,  avec  une  sauce  â  la  maître 


d'hôtel  chaude,  dans  laquelle  on  a  ajouté  de  la 
glace  de  viande,  du  jus  de  citron  et  une  tombée 
de  poivre  de  Cayenne. 


Fig.  330.  —  Cotjiuûes  de  saumon. 

C.  de  thon.  —  Formule  1184.  —  Tailler  dans  le 
thon  des  tranches  dont  on  aplatira  et  taillera 
des  morceaux,  pour  leur  donner  ensuite  la  forme 
de  côtelettes  en  leur  appliquant  immédiatement 
les  os  faisant  le  râtelier  de  l’os  dorsal.  Assai¬ 
sonner  et,  d’autre  part,  préparer  une  sauce  alle¬ 
mande  dans  laquelle  on  aura  ajouté  des  cham¬ 
pignons  frais  hachés;  avec  cette  sauce,  on 
masquera  les  deux  côtés  des  tranches,  des  côte¬ 
lettes.  Laisser  raffermir.  Passer  les  côtelettes  à 
l’appareil  anglais,  puis  dans  la  chapelure;  les 
poser  sur  un  sautoir  beurré  et  les  faire  cuire. 

On  les  sert  comme  relevé  de  poisson  ou  comme 
entrée  maigre;  dans  ce  dernier  cas,  on  peut  gar¬ 
nir  le  centre  d’une  purée  de  marrons  ou  de 
pommes  deterre,oud’une  macédoine  delégumes. 

Remarque.  —  J’ai  dit  plus  haut,  au  mot  Côte¬ 
lettes  de  quenelles ,  que  les  genres  de  préparation 
ne  diffèrent  que  dans  la  farce  dont  on  les  accom¬ 
pagne.  Or,  pour  éviter  des  répétitions,  je  prie  le 
lecteur  de  se  renorter  aux  mots  Pain  de  poisson 
et  Farce. 

On  peut  d’ailleurs  former  des  côtelettes  avec 
les  tranches  de  tous  les  poissons  ne  contenant 
pas  trop  d’arêtes. 

C.  de  langouste. —  Formule  1185.  —  Tailler  des 
tranches  de  langouste  en  forme  de  côtelettes, 
leur  piquer  un  os  de  langouste,  les  farcir  avec 
un  coulis  froid  d'écrevisses,  réduit  avec  un  sal- 
picon  de  champignons  et  de  queues  d’écrevisses» 
lié  avec  un  jaune  d’œuf. 

Faire  gratiner  au  four  et  dresser  en  turban 
sur  un  plat  rond,  garnir  de  papillotes  et  servir 
un  coulis  d’écrevisses  à  part. 

Remarque.  —  J’ai  quelquefois  servi  un  coulis 
fait  de  l'estomac  de  la  langouste.  D’autres  fois, 
j’ai  introduit  des  truffes  dans  la  farce  et  rem¬ 
placé  la  papillote  par  une  truffe,  je  l’appelais 
alors  Côtelette  de  homard  à  la  Lucullus. 


COT 


629 


COU 


COTELETTIÈRE,  s.  f.  —  Se  dit  des  grillades 
portatives  ou  fixées  qui  servent  à  faire  cuire  les 
côtelettes. 

La  cuisinière  à  griller  est  une  espèce  de  cô- 
telettière.  On  dit  aussi  côtière,  qui  a  rapport  à 
la  côte. 

COTE-ROTIE  ( Vins  de).  —  Dans  le  Beaujo¬ 
lais.  Vins  renommés. 

COTE-SAINT-ANDRÉ  {Produit  delà).— Isère. 
Les  liqueurs  distillées  dans  ce  pays  jouissent 
d’une  réputation  méritée. 

COTE-SAINT-J ACQUES  (  Vins  de  la).  —  Dans 
la  Basse-Bourgogne,  vin  rouge  de  la  première  sé¬ 
rie.  Se  vend,  selon  les  années,  de  250  à  350  francs 
les  136  litres. 

COTIGNAC,  s.  p.  ( Gelée  de  coing  de).  —  Se  dit 
d’une  gelée  double  et  ferme  qui  a  pris  son  ori¬ 
gine  à  Cotignac,  département  du  Var,  arrondis¬ 
sement  de  Brignole.  Aujourd'hui,  Orléans  lui 
dispute  la  renommée  et  l’emporte  sur  la  fabrica¬ 
tion  des  cotignacs. 

Cotignac.  —  Formule  1186.  —  Prendre  des 
coings  bien  mûrs  et  de  belle  qualité,  leur  enlever 
le  duvet  à  l’aide  d’un  linge,  les  couper  en  quatre 
ou  en  six  pour  en  extraire  les  pépins.  Les  peler 
et  les  déposer  dans  une  bassine  et  mettre  as¬ 
sez  d’eau  pour  qu’ils  baignent;  les  faire  cuire  et, 
lorsqu’ils  sont  cuits,  les  égoutter  sur  un  tamis 
pour  en  recevoir  le  jus  dans  une  terrine.  Dans 
le  jus  recueilli,  remettre  d’autres  coings  prépa¬ 
rés  de  la  même  manière;  faire  cuire  de  façon  à 
obtenir  un  double  suc  gélatineux;  égoutter  sur 
un  tamis  sans  les  presser  et  recueillir  le  jus. 

Peser  le  jus  obtenu  et  ajouter  un  poids  égal  de 
sucre  que  l’on  fait  mettre  en  ébullition  dans  la 
bassine;  faire  cuire  jusqu’à  ce  que,  en  trempant 
une  cuillère  dans  le  sirop,  puis  dans  l'eau,  il  pré¬ 
sente  une  certaine  consistance  semblable  au  su¬ 
cre  au  soufflé;  le  cotignac  est  alors  à  point;  il 
doit  être  clair  et  limpide.  On  le  coule,  après  l'a¬ 
voir  laissé  étuver  un  instant,  dans  des  petits 
moules  de  porcelaine  ou  de  verre  faits  à  cet  ef¬ 
fet  et  qui  donnent  au  jus  ainsi  coulé  la  forme  de 
petits  pains  transparents.  On  peut  également 
couler  les  cotignacs  dans  des  moules  carrés  longs 
et  les  tailler  par  tablettes;  mais,  la  manière  de 
couler  dans  les  petits  moules  étoilés  pour  les 
conserver  dans  de  petites  boîtes  préparées  à  cet 


usage  est  préférable,  parce  qu'ils  présentent  plus 
d’attraits. 

Le  cotignac,  qui  est  un  des  meilleurs  adoucis¬ 
sants  pour  le  rhume,  se  prend  aussi  pour  com¬ 
battre  les  dérangements  du  ventre. 

COTINGA,  5.  m.  Ail.  brasilianischer  Seiden- 
scliwanz.  —  Dans  l'Amérique  méridionale,  on 
appelle  ainsi  un  genre  d  oiseaux  de  l'ordre  des  pas¬ 
sereaux.  Ils  ont  la  taille  du  merle  et  le  plumage 
bleu,  violet  et  jaune.  Ils  se  nourrissent  de  raisins 
et,  lorsqu’ils  sont  gras,  leur  chair  est  délicate. 

Culinairement,  ils  se  préparent  comme  les 
grives,  de  préférence  rôtis. 

COTRET,  s.  m.  —  Nom  que  l’on  donne  à  Paris 
à  un  petit  fagot  composé  de  morceaux  de  bois 
courts  et  servant  à  allumer  le  feu. 

COTRIADE,  s.  f.  —  Sur  nos  côtes  de  l’Ouest 
les  pêcheurs  appellent  ainsi  le  poisson  cuit  à 
l’eau  de  mer  avec  un  peu  de  sel. 

COUAQUE,  s.f.—  Farine  préparée  avec  la 
racine  de  manioc,  desséchée  et  boucanée.  Le 
manioc  est  un  aliment  des  plus  utiles,  des  plus 
nourrissants  et  des  plus  sains.  Il  est  d’une  grande 
ressource  au  Brésil,  où  on  en  prépare  non  seu¬ 
lement  des  aliments  solides  (voir  cipipa),  mais 
différentes  boissons  nommées  paya,  viçou,  etc. 
(Voir  ces  mots.) 

COUCHER,  v.  a.  (Te?  'me  culinaire).  —  Étendre 
de  la  pâte  sur  une  plaque.  Foncer  un  sautoir,  y 
allonger  dessus  des  substances  alimentaires  : 
coucher  des  filets  de  sole.  Couche  par  couche  : 
alterner  les  lits  par  différents  produits,  etc. 

COUCHOISE,  s.  f.  {Pâtisserie  en  forme  de  tar¬ 
telettes).  —  Formule  1187.  —  Foncer  un  moule 
cannelé  à  tartelette  avec  de  la  pâte  brisée,  mettre 
dans  le  moule  de  la  marmelade  ferme  d’abricots, 
couvrir  avec  une  petite  rosette  et  faire  cuire 
dans  un  four  de  chaleur  moyenne.  En  le  sortant 
du  four,  couler  de  la  glace  au  rhum  sur  chaque 
tartelette. 

COUCOU,  5.  m.  ( Cuculus ).  Ail.  Kulculc;  angl. 
cuclcoo;  ital.  cucolo.  —  Oiseau  du  genre  pie  et  de 
l’ordre  des  grimpeurs,  remarquable  par  ses 
mœurs;  la  femelle  dépose  ses  œufs  dans  les  nids 
d’autres  oiseaux.  Le  coucou  voyage;  il  arrive  en 


DICT.  D’HYGIÈNE  ALIMENTAIRE. 


40 


cou 


630 


COU 


Europe  pour  annoncer  le  printemps  et  repart  à 
l’automne  pour  les  pays  chauds.  Sa  chair  est 
bonne  à  manger  et  est  d'une  digestion  facile. 

COUCOU  DE  MER , s.m.  (Tria cuculos). —  Pois¬ 
son  qu’on  appelle  aussi  grondin ,  de  couleur  rouge 
à  chair  blanche  et  ferme,  de  saveur  délicate  et 
de  facile  digestion. 

COUCOURELLE,  s.  f.  —  Nom  vulgaire  d'une 
variété  de  figue. 

COU-DE-GIN  DE  MODÈNE  ( Charcuterie ).  — 
Jambon  farci  auquel  on  a  laissé  la  jambe. 

Formule  1188.  —  Procédé.  —  Lever  la  couenne 
d’un  jambon  frais,  sans  la  blesser,  jusqu’aux  pha¬ 
langes  du  pied  en  conservant  celui-ci.  Préparer 
de  la  chair  à  saucisson  de  Lyon  (voir  ces  mots), 
en  farcir  la  jambe,  ce  qui  lui  donne  l’aspect 
d’une  énorme  cuisse.  Coudre  l'ouverture  et  fice¬ 
ler  le  cou-de-gin,  le  faire  fumer  au  genièvre  et  le 
placer  à  l’air. 

Remarque.  —  On  peut  remplacer  la  chair  de 
saucisson  par  des  couennes,  des  oreilles  et  autres 
parties  du  porc;  dans  ce  cas,  on  fait  cuire  le  cou¬ 
de-gin  et  on  le  sert  comme  la  tête  marbrée. 

COUDRIER,  s.m.  ( Corylus ).  Ail.  Haselstrauch ; 
angl.  hazel-hut;  ital.  noccinolo.  —  Arbre  et  ar¬ 
brisseau  de  la  famille  des  amentacées  et  de  la 
monœcie  polyandrie,  qui  croissent  en  Europe  et 
dans  l’Amérique  septentrionale.  Ce  genre  four¬ 
nit  le  noisetier  avellana ,  qui  croît  naturellement 
dans  les  ravins  d'Europe  et  dont  le  fruit,  nommé 
noisette ,  contient  une  amande  agréable  au  goût 
et  fort  huileuse.  C’est  cette  variété  qui,  étant 
cultivée,  fournit  l’aveline  (voir  ce  mot),  dont  on 
fait  grand  usage  dans  les  cuisines. 

COUENNE,  s.  f.  (Cutis).  Ail.  Scliwarte ;  angl. 
pig  slcin ;  ital.  cotena.  —  Peau  qui  recouvre  le 
lard;  couche  épaisse  et  grisâtre  où  sont  adhé¬ 
rentes  les  soies  que  l'on  racle  en  échaudant; 
couenne  de  lard. 

Usage  culinaire.  —  Légèrement  salée  et  cuite 
avec  des  légumes,  ou  dans  du  bouillon,  la  couenne 
est  un  mets  excellent.  Elle  est  une  ressource  im¬ 
portante  pour  la  fabrication  des  gelées,  auxquelles 
elle  a  la  propriété  de  donner  beaucoup  de  con¬ 
sistance.  La  couenne  qu’on  laisse  sur  les  salai¬ 
sons  est  un  préservatif  contre  les  miasmes  de 
l’air  ambiant. 


COUI,  s.  m.  —  Fruit  d’une  variété  de  cale- 
bassier  (voir  ce  mot),  dont  l’écorce  sert  à  faire 
des  ustensiles  usités  en  cuisine  dans  certains 
pays. 

COUGLOF  (Voir  kouglof). 

COUKES,  s.m.  (Gâteau  d’Alost). —  Se  dit  d’un 
gâteau  qui  se  fait  en  Flandre. 

Formule  1189.  —  Pétrir  ensemble  de  la  farine, 
de  l’eau,  de  la  levure  de  bière,  du  beurre  et  un 
peu  de  sel;  on  fait  lever  cette  pâte  comme  pour 
le  savarin  et  on  la  cuit  en  dorant  et  saupoudrant 
de  sucre.  On  emploie  les  proportions  du  savarin. 

COULANGE  (  Vins  de).  —  Bourgogne  (Yonne). 
Vin  rouge  de  troisième  classe,  mais  excellent. 

COULEUR,  s.  f.  (Color).  Ail.  Farbe;  angl.  co- 
lour ;  ital.  colore;  esp.  color.  —  Effet  que  pro¬ 
duit  sur  l’organe  de  la  vue  la  lumière  réfléchie 
par  les  corps.  Substance  ou  matière  colorante. 

En  pâtisserie,  confiserie  et  cuisine,  l’alliage 
des  couleurs  a  toujours  été  un  art.  Les  couleurs 
ne  doivent  jamais  être  plus  de  deux  sur  un  socle 
ou  sur  un  gâteau. 

Il  est  cependant  d’usage,  lorsqu’on  veut  faire 
une  garniture  ou  un  décor  avec  des  fruits,  d’en 
varier  les  couleurs;  mais  restreindre  leur  nom¬ 
bre  est  de  meilleur  goût. 

Nous  connaissons  des  industriels  qui  ont  fait 
leur  fortune  en  vendant  aux  cuisiniers  quatre  fois 
au-dessus  de  leur  valeur,  sans  jamais  les  indem¬ 
niser,  des  couleurs  en  pâtes,  et  qui  ont  la  préten¬ 
tion  d'en  avoir  le  monopole. 

Voici  comment  on  obtiendra  ces  couleurs, 
aussi  belles  qu’inoffensives  (voir  carmin  et  co¬ 
chenille). 

Nous  les  mettons  sous  les  yeux  de  nos  lecteurs 
pour  être  agréable  à  ceux  qui  voudront  se  dis¬ 
penser  du  Breton. 

Carmin  en  pâte.  —  Formule  1190.  —  Em 
ployer  : 

Bois  de  Fernambouc.  . . grammes  500 

Cochenille  pulvérisée .  —  30 

Alun  de  Rome .  —  24 

Sel  ammoniac .  —  24 

Sel  marin . —  120 

Etain  de  Malacca .  —  120 

Acide  nitrique  concentré .  —  3ü0 

Procédé  général.  —  Faire  cuire  le  bois  dans 
quatre  litres  d’eau,  jusqu’à  ce  qu'il  soit  réduit  à 
deux  litres;  y  joindre  la  cochenille,  faire  donner 


cou 


63) 


COU 


un  bouillon  et  laisser  refroidir.  Ajouter  l'alun, 
après  l’avoir  passé  au  tarais  fin,  et  12  grammes 
de  sel  ammoniac  (la  moitié),  puis  faire  préalable¬ 
ment  dissoudre  dans  un  verre,  ballon  ou  matras, 
l'acide  nitrique,  le  sel  marin  et  le  restant  du  sel 
ammoniac,  enfin  l’étain  par  petites  parties,  et 
mélanger  cette  dissolution  à  la  décoction  et  la¬ 
ver  pendant  huit  à  dix  jours. 

Le  lavage.  —  Le  lavage  de  toutes  les  couleurs 
animales  et  végétales  se  fait  comme  suit  :  Mettre 
le  mélange  de  la  dissolution  et  de  la  décoction 
dans  un  vase  de  porcelaine  ou  de  verre  de  la 
contenance  de  20  litres,  la  remplir  d’eau  et  l’a¬ 
giter.  Le  lendemain,  décanter  l’eau  claire  et  la 
remplacer  par  une  nouvelle  eau  en  agitant  et 
laisser  reposer  24  heures.  Continuer  ce  travail 
jusqu’à  ce  que  l  eau  n’ait  plus  le  goût  acide.  Ce 
résultat  obtenu,  décanter  doucement  à  sec  et 
mettre  la  pâte  en  flacon. 

Violet  en  pâte. — Formule  1191.  —  Employer: 

Bois  d’Inde  coupé .  ldlogr.  1 

Bois  de  Fernambouc . grammes  450 

Alun  de  Rome .  —  48 

Sel  marin . —  30 

Sel  ammoniac .  —  40 

Acide  nitrique .  —  G20 

Etain  de  Malacca .  —  280 

Procéder  selon  le  Procédé  général  du  carmin  en 
pâte. 

Jaune  en  pâte. —  Formule  1102.—  Employer: 

Ecorce  de  quercitron . grammes  500 

Safran  Gâtinais .  —  60 

Graine  de  Perse  pulvérisée  ....  —  30 

Alun  de  Roche .  —  24 

Sel  marin .  —  40 

Sel  ammoniac .  —  20 

Acide  nitrique .  —  300 

Etain  de  Malacca .  —  120 

Procéder  selon  la  formule  1190.  Procédé  général. 
Vert  en  pâte.  —  Formule  1193. —  Employer  : 


Remarque.  —  Lorsqu'il  s’agit  d’obtenir  des  cou¬ 
leurs  pour  les  socles  de  stéarine,  à  base  de  graisse, 
enfin  toute  pièce  de  cuisine,  on  incorpore  à  ces 
couleurs  une  petite  quantité  de  saindoux;  au 
contraire,  pour  les  sucres,  la  moindre  petite  quan¬ 
tité  de  matière  grasse  en  empêcherait  la  cuis¬ 
son. 

Bleu  en  écaille.  —  Formule  1194.  —  Em¬ 
ployer  : 

Bleu  d’indigo . grammes  100 

Gomme  du  Sénégal .  —  20 

Procédé  général.  —  Faire  dissoudre  les  couleurs 
avec  le  moins  possible  d'eau  bouillie;  les  réunir 
en  y  ajoutant  un  filet  d’acide  acétique,  agiter 
fortement  et  étaler  cette  composition  sur  un  pla¬ 
teau  et  faire  évaporer  dans  une  étuve  jusqu’à 
complète  dessiccation.  La  substance  se  boursou¬ 
fle  et  prend  un  aspect  d’écaille. 

Jaune  en  écaille.  —  Formule  1195.  —  Em¬ 
ployer  : 

Jaune  en  pâte.  . . grammes  100 

Gomme  du  Sénégal .  —  20 

Procédé.  —  Comme  pour  la  Formule  1190. 

Couleur  violette  pour  dragées.  —  Formule 
1196.  —  Dissoudre  du  bleu  en  écaille  avec  un  peu 
d  eau  bouillie  et  du  carmin  clarifié;  ajouter  un 
filet  d  acide  acétique. 

Couleur  verte  pour  dragées. —  Formule  1197. 
—  La  couleur  verte  pour  dragées  est  composée 
de  bleu  en  écaille  et  de  jaune  en  écaille  dissous 
séparément  et  mélangés  ensuite  en  y  ajoutant 
quelques  gouttes  d’acide  acétique. 

Remarque.  —  En  procédant  exactement 
comme  ilestindiqué  dans  les  formules,  le  prati¬ 
cien  trouvera  là  des  couleurs  d’un  ton  vif  et  beau. 
(E.  Lacomme,  confiseur.) 


Epinards  ou  orties  blanches.  ,  .  .  kilogr.  4 

Alun  de  Roche . grammes  24 

Sel  marin .  —  40 

Sel  ammoniac . —  20 

Acide  citrique .  —  300 

Etain  de  Malacca .  —  120 

Procédé.  —  Piler  les  épinards  ou  les  orties  dans 
le  mortier;  les  jeter  dans  10  litres  d  eau  bouil¬ 
lante,  sans  laisser  cuire;  les  rafraîchir.  Passer 
au  tamis. 

Procéder  comme  il  est  indiqué  à  la  For¬ 
mule  1190  :  Procédé  général.  —  (E.  Lacomme, 
confiseur). 


Couleurs  liquides.  —  Il  est  utile  de  donner 
ici  d'autres  formules  simplifiées  des  couleurs  li¬ 
quides. 

Carmin  quarante.  —  Formule  1198.  —  Em¬ 
ployer  : 

Cochenille  pulvérisée . grammes  125 

Alun  de  Rome . —  24 

Sel  ammoniac .  —  20 

Sel  marin .  —  120 

Acide  nitrique  concentré .  —  300 

Argent  en  branche  ou  filé .  —  125 

Procédé.  —  Faire  bouillir  10  minutes  la  coche- 


cou 


632 


COU 


nille  avec  4  litres  d’eau.  Laisser  refroidir,  et  pro¬ 
céder  selon  la  Formule  1190  (Procédé  général). 

Carmin  clarifié.  —  Formule  1199.  —  Em¬ 
ployer  : 

Carmin  quarante . grammes  200 

Alcali  volatil .  —  100 

Eau .  litre  1,6 

Procédé.  —  Délayer  le  carmin  avec  soin  en 
ajoutant  l’eau  par  petites  quantités,  quand  la  dis¬ 
solution  est  complète,  y  ajouter  l'alcali,  mettre 
en  flacon  et  agiter  de  temps  en  temps  pendant 
quelques  jours. 

Remarque.  —  Il  faut  juste  28  centilitres  d’eau 
prise  sur  la  quantité  d’eau  ci-dessus  pour  délayer 
les  200  grammes  de  carmin  en  forme  de  pâte 
pour  éviter  les  grumeaux.  Le  reste  de  l’eau  est 
ajoutée  soit  en  entier,  soit  par  petites  doses.  (E. 
Lacomme.) 

On  obtient  aussi  des  couleurs  qui  peuvent  ser¬ 
vir  pour  la  confiserie  ou  la  distillerie  de  la  façon 
suivante  : 

Rouge  pour  liqueur.  —  Formule  1200.  ■ — 
Faire  infuser,  pendant  trois  jours,  375  grammes 
de  bois  de  Eernambouc  en  poudre  dans  2  litres 
d’alcool  à  80  degrés  centigrades;  filtrer  et  mettre 
en  bouteilles. 

Rouge  aux  baies  de  myrtilles.  —  Formule 
1201.  —  Faire  infuser,  pendant  24  heures,  500 
grammes  de  myrtilles  bien  mûres  dans  2  litres 
d’alcool  à  85  degrés.  On  presse  les  myrtilles  pour 
en  extraire  le  suc,  on  filtre  et  l’on  met  en  bou¬ 
teilles. 

Jaune  au  safran.  —  Formule  1202.  —  Faire 
infuser  dans  2  litres  d’alcool,  à  85  degrés,  33  gr. 
de  safran  du  Gâtinais.  Après  48  heures,  expri¬ 
mer,  filtrer  et  mettre  en  bouteilles. 

Jaune  au  gingembre.  —  Formule  1203.  — - 
Faire  macérer  250  grammes  de  gingembre  broyé 
dans  1  litre  1/2  d’alcool  à  80  degrés  centigrades, 
pendant  8  jours,  après  lesquels  on  décante  la  li¬ 
queur  au  clair.  Le  caramel  joue  également  sa 
part  de  rôle  daus  la  coloration. 

Orange.  —  Formule  1204.  —  On  mélange  du 
rouge  liquide  à  du  jaune;  il  faut  que  le  rouge  do¬ 
mine. 

Aurore.  —  Formule  1205.  —  Mélanger  du 
rouge  et  du  jaune  de  façon  à  ce  que  le  iaune  soit 
la  partie  dominante. 


Violet  d’office.  —  Voir  violet. 

Remarque.  —  Ces  couleurs  sont  belles  et  de 
parfaite  innocuité.  Le  rouge  et  le  bleu,  selon  la 
dose  de  l’un  ou  de  l’autre,  produisent  depuis  le 
violet  d’évêque  jusqu’au  lilas  clair. 

COULEUVRE,  s.  f.  {Coliibra).  Ail.  Natter;  angl. 
snake;  ital.  colubro ;  esp.  colebra;  port,  cobra.  — 
Reptile  de  la  famille  des  serpents.  Couleuvre  des 
buissons  ou  anguille  des  haies ,  dépourvue  de 
glandes  à  venin  et  de  crochets  mobiles  veni¬ 
meux.  On  distingue,  dans  cette  famille,  la  cou¬ 
leuvre  ou  serpent  d’eau,  qui  est  le  nom  vulgaire 
du  coluber  natrix. 

La  couleuvre  est  comestible,  c’est-à-dire  qu’elle 
a  une  grande  analogie  avec  l’anguille;  sa  chair 
est  plus  grasse  et  plus  tendre,  et  partant  plus  dé¬ 
licate,  mais  elle  est  très  peu  usitée  dans  l’ali¬ 
mentation.  Seules,  les  peuplades  nomades  en  font 
leur  régal  en  les  rôtissant  sur  la  braise. 

Lorsque  la  couleuvre  est  tuée,  on  lui  coupe  la 
tête  à  3  centimètres  du  cou,  de  façon  à  ne  pas 
crever  le  fiel  qui  se  trouve  près  de  la  gorge;  on 
détache  alors  la  peau  autour  de  la  chair  en  la  re¬ 
tournant.  On  la  vide  et  on  la  prépare  en  mate- 
lotte,  à  la  tartare,  enfin  à  toutes  les  formules  ap¬ 
plicables  à  l’anguille. 

COULEUVRÉE,  s.  f.  ( Tamnus  communie).  Ail. 
Zaunrübe  ;  angl.  bryony ;  ital.  vitalba,  brionia.  — 
Cette  plante,  que  la  médecine  populaire  emploie 
depuis  longtemps  pour  dissiper  les  traces  des 
contusions,  et  connue  sous  le  nom  peu  galant 
d  herbe  aux  femmes  battues ,  est  aussi  utilisée 
comme  aliment  en  Italie  et  dans  certaines  pro¬ 
vinces  du  Midi.  Au  printemps,  on  récolte  les  jeu¬ 
nes  pousses  dans  les  haies,  où  elles  abondent,  et, 
après  les  avoir  cuites,  on  les  mange  comme  les 
asperges,  accompagnées  d  une  sauce. 

Hygiène.  —  La  couleuvrée  est  diurétique,  mais 
les  propriétés  fébrifuges  qu’on  lui  attribue  sont 
moins  démontrées.  Le  fruit  rouge  que  porte  cette 
plante  grimpante  et  que  les  paysans  appellent 
raisin  de  chien,  ne  paraît  pas  être  sans  danger. 

COULIBIÂC.  5.  m.  —  Nom  d’un  pâté  très 
estimé  en  Russie  ;  il  se  prépare  avec  du  sterlet, 
de  la  truite,  du  saumon,  etc. 

Coulibiac  de  saumon.  —  Formule  1206.  —  Ha¬ 
cher  des  oignons  et  des  champigno*??.  tdans  une 


cou 


633 


COU 


proportion  de  deux  tiers  de  champignons  pour 
un  tiers  d'oignons),  les  passer  au  beurre  frais 
dans  un  sautoir;  y  aujouter  des  filets  de  saumon 
cru,  les  faire  roussir;  lier  le  tout  avec  un  peu  de 
sauce  ;  assaisonner  de  haut  goût,  le  cuire  à  point 
et  laisser  refroidir. 

D’autre  part,  faire  blanchir  à  l’eau  bouillante 
et  salée  du  vésiga  (moelle  épinière  de  l’estur- 
geon)et  cuire  durs  quelques  oeufs.  Hacherles  œufs 
durs,  le  vésiga  et  des  fines  herbes;  le  tout  sépa¬ 
rément  et  réservé  sur  leurs  assiettes  respectives. 
Pendant  ce  temps,  on  aura  fait  cuire  une  quan¬ 
tité  relative  de  kache  (blé  de  sarrasin)  et  procé¬ 
der  à  la  confection  de  la  pâte  à  coulibiac  : 

Pâte  à  coulibiac.  —  Formule  1207 .  —  Dans 
une  proportion  de  2  décilitres  de  lait  tiède,  dé¬ 
layer  20  grammes  de  levure  de  bière  et  déposer 
dans  une  terrine  en  ajoutant  une  pincée  de  sel  et 
une  quantité  relative  de  farine  pour  former  un 
levain;  le  saupoudrer  de  farine,  le  couvrir  d'un 
linge  et  le  faire  lever. 

Former  la  fontaine  sur  une  table  avec  300  gr. 
de  farine,  faire  dissoudre  le  levain  en  ajoutant 
progressivement  6  œufs,  remettre  cette  pâte  dans 
la  terrine  et  la  briocher,  c’est-à-dire  la  travailler 
jusqu’à  ce  qu’elle  se  décolle  des  doigts;  la  laisser 
relever  pour  s’en  servir. 

Confection.  —  Fariner  une  serviette  sur  la¬ 
quelle  on  abaisse  en  forme  de  carré  long  une 
couche  de  pâte  à  coulibiac  ;  mouiller  les  bords 
de  la  pâte  et  placer  une  couche  de  kache ,  en 
laissant  assez  de  marge  pour  pouvoir  plus  tard 
envelopper  le  contenu  ;  ajouter  sur  le  kache 
une  couche  de  vésiga  et  saupoudrer  avec  les 
œufs  hachés,  puis  avec  les  fines  herbes,  et  enfin 
avec  une  couche  de  tranches  de  saumon  recou¬ 
verte  de  champignons. 

Continuer  à  garnir  en  alternant  les  couches,  re¬ 
lever  les  bords  des  quatre  faces  et  les  coller  en 
soudant  les  ouvertures.  Renverser  le  pâté  sur  une 
plaque  de  tôle,  de  façon  à  ce  que  la  partie  soudée 
vienne  sur  la  plaque;  donner  une  forme  oblongue, 
décorer  légèrement  la  partie  superficielle  et  pra¬ 
tiquer  une  cheminée  au  milieu.  Le  laisser  repo¬ 
ser  pendant  une  demi-heure  en  lieu  un  peu  chaud, 
dorer  avec  du  beurre  fondu,  saupoudrer  de  cha¬ 
pelure  ou  de  mie  de  pain. 

Le  faire  cuire  dans  un  four  moyen  pendant 
trois  quarts  d’heure  environ,  selon  la  grosseur; 
le  couper  par  tranches  et  envoyer  séparément 
une  saucière  de  beurre  fondu.  Le  tout  doit  être 


très  chaud.  Les  coulibiacs  de  sterlet  se  font  de 
la  même  manière. 

Coulibiac  de  truites.  —  Fer  mule  1208.  —  Le¬ 
ver  les  filets  de  quelques  truites  de  rivière  et  un 
égal  volume  de  filets  de  ierschis  (voir  ce  mot), 
pour  une  proportion  de  500  grammes  de  chair  à 
poisson;  ajouter  3  douzaines  de  bisques  d’écre¬ 
visses  fraîches  ;  assaisonner  et  tenir  en  lieu  froid. 
Faire  une  farce  à  quenelles  avec  500  grammes 
de  chair  de  soudac  (voir  ce  mot),  dans  laquelle 
on  ajoutera  des  fines  herbes  blanchies,  égouttées, 
pressées  et  hachées. 

Laver  300  grammes  de  riz  de  la  Caroline,  lui 
ajouter  du  sel  et  les  deux  tiers  de  hauteur  de 
bouillon  de  volaille  ou  simplement  d'eau;  le  faire 
cuire  en  le  conservant  entier;  étant  cuit,  le  beur¬ 
rer  en  le  remuant  légèrement,  de  façon  à  ne  pas 
le  briser;  le  beurre  étant  absorbé,  l'étendre  sur 
un  sautoir  pour  le  faire  refroidir. 

Fariner  une  serviette,  sur  laquelle  on  couche 
une  abaisse  de  pâte  à  coulibiac  de  forme  oblon¬ 
gue,  puis  une  couche  de  farce  à  quenelles;  une 
de  riz  froid  ;  une  autre  de  filet  de  poisson,  et 
terminer  par  une  couche  de  farce  en  saupou¬ 
drant  chaque  couche  de  fines  herbes  hachées. 
Finir  comme  il  est  dit  pour  le  coulibiac  de 
saumon.  Accompagner  d’une  sauce  demi-glace 
au  madère. 

Coulibiac  à  la  moscovite.  —  Voir  la  figure 
à  l’article  Pâté  de  Poisson. 

Coulibiac  à  la  polonaise. —  Formule  1209.  — • 


Employer  : 

Pâte  à  brioche .  kilogr.  1 

Poisson .  —  2 

Œufs  durs  hachés . nombre  5 

Oignons  hachés  et  blanchis  ....  —  3 

Visigha  haché . grammes  500 

Fines  herbes. 


Procédé.  —  Lever  les  filets,  soit  de  sandre,  de 
siguis,  de  soudac,  de  carpe,  de  truite  de  rivière  ou 
autre  poisson;  les  assaisonner  et  les  faire  sauter 
vert-cuit.  Faire  cuire  du  vésiga  (moelle  épinière 
de  l’esturgeon,  qui  peut  être  remplacée  par  les 
amourettes  du  bœuf  lorsque  le  coulibiac  est  de 
viande),  le  laisser  refroidir  et  le  hacher. 

Abaisser  la  pâte  sur  un  torchon  fariné  sur  le¬ 
quel  on  couche  un  lit  de  poisson,  de  vésiga,  d’œufs 
hachéset  des  fines  herbes;  le  pâté  doit  avoir  en¬ 
viron  7  centimètres  de  hauteur  sur  30  de  lon¬ 
gueur.  Souder  les  ouvertures  après  avoir  enve¬ 
loppé  la  garniture  avec  la  pâte  et  le  tourner  de 


cou 


G31 


COU 


façon  à  ce  que  les  soudures  se  trouvent  en  de¬ 
dans.  Dorer,  couvrir  d’un  papier  beurré  et  faire 
cuire  dans  un  four  doux  pendant  environ  une 
heure  et  demie.  Servir  très  chaud. 

Remarque.  —  Lorsque  les  coulibiacs  se  font 
avec  du  gibier  ou  de .  la  volaille,  on  remplace  le 
poisson  par  des  filets  de  gibier  ou  de  volaille  et 
on  procède  de  la  même  manière  quant  au  fond. 
On  lie  légèrement  les  viandes  avec  de  la  sauce 
réduite  au  vin  blanc,  dont  on  accompagne  le  cou- 
libiac. 

COULIS,  s.  m.pl.  Ail.  durchgeseïhte  Kraftbriihe; 
angl.  callis ;  ital.  sugo  spremuto.  —  Terme  géné¬ 
rique  employé  pour  désigner  une  purée  liquide. 

Les  anciens  grimoires  de  la  cuisine  appelaient 
coulis  les  sauces  que  Carême  a  dénommées  espa¬ 
gnole,  allemande,  velouté,  ce  qui  a  complètement 
dérouté  la  classification  de  la  cuisine  française. 

En  effet,  les  coulis  ne  contiennent  ni  fécule,  ni 
farine  et  ne  sont  que  la  purée  de  la  substance 
passée  à  l'étamine  avec  sa  propre  coction. 

Fonssagrives,  le  savant  professeur  de  la  Fa¬ 
culté  de  Montpellier,  auteur  du  Dictionnaire  de 
la  santé  que  j’ai  souvent  cité  avec  éloge  dans 
cet  ouvrage,  ne  peut  avoir  la  même  autorité  dans 
1  article  confus  qu  il  a  consacré  aux  coulis.  «  Les 
coulis,  dit-il,  ne  sont  que  des  jus  plus  liquides; 
ils  se  préparent  tantôt  avec  de  la  viande  et  en 
particulier  du  bœuf,  tantôt  avec  des  écrevisses; 
ils  constituent  une  sauce  qui  sert  à  rehausser  le 
goût  des  viandes  fades  et  du  poisson,  mais,  de 
même  que  le  velouté,  leur  expression  la  plus 
succulente  intéresse  bien  plus  la  gastronomie 
que  l'hygiène.  » 

Voilà  comment  un  professeur  trop  rhéteur  en 
suivant  l’étymologie  peut  ignorer  jusqu’aux  plus 
simples  notions  pratiques  des  sujets  qu’il  prétend 
connaître. 

Les  coulis  ne  sont  que  des  jus  plus  liquides ?  Ne 
vous  déplaise,  maître!  Ce  sont  des  purées.  De 
même  que  les  veloutés  sont  des  sauces  ou  des  ap¬ 
pareils. 

Il  est  à  présumer  que  le  professeur  avait  une 
bien  piètre  cuisinière  et  qu’il  ne  s’est  jamais 
donné  la  peine  de  consulter  un  cuisinier  sa¬ 
vant. 

Grâce  à  la  vulgarisation  de  l'hygiène  alimen¬ 
taire  à  laquelle  ont  puissamment  contribué  le 
«  Conseil  d’hygiène  publique  »  d'une  part,  la  So¬ 
ciété  française  d  'hygiène  de  l’autre,  et  les  spé¬ 
cialistes  culinaires  aidant,  la  cuisine  est  aujour¬ 


d’hui  étudiée,  ses  formules  précisées,  classées  et 
mises  à  la  portée  de  tous. 

Hygiène.  —  Les  propriétés  des  coulis,  tels  que 
je  les  traite,  dépendent,  bien  entendu,  de  la  na¬ 
ture  des  aliments  naturels  avec  lesquels  on  les 
prépare;  ils  sont  décrits  pour  le  médecin  qui 
trouvera  un  choix  complet  selon  l’opportunité. 

Sous  forme  de  coulis,  les  aliments  les  plus 
substantiels  peuvent  être  acceptés  par  les  es¬ 
tomacs  les  plus  rebelles.  On  trouvera  des  coulis 
très  réparateurs,  émollients,  laxatifs  astringents 
et  toniques. 

Pour  la  lucidité  de  l’ouvrage,  la  facilité  de  l’ap¬ 
plication,  et  surtout  pour  bien  distinguer  les 
genres  de  coulis,  je  les  divise  en  quatre  classes  : 

Les  coulis  de  viandes  blanches;  les  coulis  de 
gibiers;  les  coulis  de  poissons  et  les  coulis  de  vé¬ 
gétaux. 

Coulis  de  viandes  blanches.  —  Dans  cette 
classe  je  mentionne  les  : 

Coulis  de  veau  ( Gélatineux .  Cuis,  de  régime ). 

—  Formule  1210.  —  Prendre  les  jarrets  de  der¬ 
rière,  l’os  du  quasi  et  la  queue  d’un  veau;  les  tail¬ 
ler  et  les  mettre  dans  une  casserole  avec  le  mu¬ 
seau,  ou  les  cornes  taillées  dans  la  tête  et  un 
oignon.  Submerger  d’eau  en  ajoutant  une  poignée 
de  gruau  d’avoine  et,  lorsque  la  cuisson  s’est 
opérée  pendant  deux  heures,  on  passe  le  liquide 
à  travers  un  tamis  de  crin  et  on  continue  à  faire 
réduire  jusqu’à  ce  que  le  liquide  devienne  gluant. 

Coulis  de  poulet  ( Emollient .  Cuis,  de  régime ). 

—  Formule  1211.  —  Flamber  et  vider  un  jeune 
poulet,  le  mettre  avec  ses  abatis  dans  une  cas¬ 
serole  étroite  et  haute  avec  le  blanc  d’un  poireau 
et  une  cuillerée  de  gruau  d’orge  préalablement 
lavé  ;  remplird’eau  jusqu’à  parfaite  submersion, 
c’est-à-dire  deux  litres  et  demi.  Soumettre 
à  l’ébullition,  écumer  et  laisser  cuire  doucement 
jusqu’à  ce  que  le  poulet  ait  atteint  sa  cuisson;  on 
le  sort  alors  pour  le  désosser,  piler  les  viandes 
et  les  remettre  dans  la  casserole.  On  continue  la 
cuisson  pendant  une  heure,  et  enfin  on  passe  le 
tout  à  travers  un  tamis  de  crin.  On  met  alors  le 
sel  nécessaire,  car  les  coulis  ne  doivent  jamais 
être  salés  avant  la  réduction. 

Coulis  pectoral  (Cuis,  pour  régime).  —  For¬ 
mule  1212.  —  Mettre  dans  une  casserole,  avec 
eau,  dixescargotsdécoquillés,les  cuisses  de  deux 
douzaines  de  grenouilles,  deux  jarrets  do  veau, 


cou 


C35 


COU 


une  laitue  verte,  le  blanc  d'un  poireau,  deux 
feuilles  de  pourpier,  une  carotte,  six  dattes;  faire 
cuire  le  tout,  l'écumer  et  le  retirer  sur  l’angle 
du  fourneau  pour  lui  faire  subir  deux  heures  de 
douce  ébullition.  On  le  décante  à  travers  un  linge 
fin  et  on  ajoute  une  pincée  de  sel  pour  le  rendre 
agréable  à  boire,  et  on  le  maintient  dans  un  pot 
de  terre  au  chaud  pour  le  service  de  la  journée. 

Ce  coulis  est  avantageusement  employé  contre 
les  rhumes  et  les  irritations  des  bronches. 

Coulis  laxatif  {Cuis,  pour  régime).  —  Formule 
1213.  —  Mettre  une  égale  quantité  de  chevreau 
et  de  lapereau  dans  une  casserole  avec  deux 
côtes  de  rhubarbe  et  un  oignon;  faire  cuire,  dé¬ 
sosser  les  viandes,  les  piler  et  les  faire  réduire; 
passer  à  travers  un  tamis  de  crin,  y  ajouter  une 
pincée  de  sel  et  servir  comme  un  potage  dans 
une  tasse. 

Coulis  à  la  reine  (Cuis,  pour  régime).  —  For¬ 
mule  1214.  —  Le  coulis  à  la  reine  se  compose  de 
riz  et  de  poulet,  coq  ou  poule,  et  n’est  autre  que 
le  potage  déjà  connu  sous  cette  dénomination;  je 
prie  le  lecteur  de  se  reporter  au  mot  reine. 

Coulis  de  gibiers.  —  Dans  ce  genre,  je  classe 
tous  les  coulis  de  gibiers  à  plumes  et  à  poils.  En 
voici  quelques  formules  : 

Coulis  de  perdreaux  (Cuis,  réparatrice).  — 
Formule  1216.  —  Faire  rôtir  trois  perdreaux,  le¬ 
ver  les  filets  des  poitrines;  piler  dans  un  mortier 
le  restant  des  perdreaux  avec  le  fond,  s'ils  ont  été 
cuits  au  four.  Mettre  les  perdreaux  pilés  dans 
une  casserole  avec  un  mirepoix  et  mouiller  d'eau; 
saler  légèrement  si  les  perdreaux  ne  l’ont  pas 
été  avant  le  rôtissage.  Faire  réduire  pendant 
quelques  heures;  passer  au  tamis  de  crin  d’abord, 
puis  à  l’étamine;  remettre  dans  la  casserole  et 
servir  avec  les  filets  des  poitrines. 

Remarque.  —  Comme  on  le  voit,  il  n’y  a  rien 
de  moins  hétérogène  qu’un  coulis,  qui  n’est  autre 
que  l’aliment  réduit  dans  son  expression  la  plus 
essentielle.  Tels  sont  d’ailleurs  les  salmis,  avec 
cette  différence  qu’ils  sont  légèrent  relevés  par 
les  condiments. 

Coulis  de  bécasses  (Cuis,  pour  régime).  — 
Formule  1216.  —  On  procède  de  la  même  ma¬ 
nière  pour  tous  les  gibiers  à  plumes,  c’est-à-dire 
comme  il  est  indiqué  plus  haut  pour  les  per¬ 
dreaux,  à  l’exception  des  grives  et  des  bécasses 
dont  on  laisse  les  intestins;  on  enlève  simple¬ 


ment  le  gésier  etle  gros  boyau.  On  relève  à  volonté 
le  goût  par  l’adjonction  de  baies  de  genièvre 
pour  les  grives  et  d’autres  condiments  pour  les 
bécasses. 

Ce  sont  des  coulis  excessivement  chauds  et 
stimulants. 

Coulis  de  chevreuil  (Cuis,  pour  régime).  — 
Formule  1217.  —  Choisir  les  bas  morceaux  de 
chevreuil,  cou,  tête,  jarrets,  poitrine,  épaules,  etc.; 
faire  roussir  au  four  et  faire  cuire  pendant  quel¬ 
ques  heures.  Désosser  les  viandes  et  les  mettre 
dans  le  mortier  avec  la  cervelle;  les  piler,  les  re¬ 
mettre  dans  le  bouillon  avec  un  appareil  mire- 
poix  ;  faire  cuire  une  heure  à  petit  feu  et  passer 
la  purée  au  tamis,  puis  à  l’étamine.  Faire  réduire 
le  coulis  selon  le  degré  plus  ou  moins  fort  que 
l’on  désire  obtenir. 

Coulis  de  poissons,  Ail.  FischTcraftbrühe;  angl. 
fish  cullis.  —  Dans  cet  article,  je  classe  aussi 
les  crustacés  qui  forment  la  principale  base  des 
coulis. 

Coulis  de  homards  (Cuis,  aphrodisiaque).  — 
Formule  1218.  —  Cuire  les  homards  vivants  dans 
du  vin  blanc  allongé  d’eau,  le  jus  de  quelques 
citrons,  quelques  grains  de  poivre  et  de  sel,  du 
thym  et  du  céleri.  Couvercler  et  les  faire  rougir. 
Les  tailler  en  deux  pièces  longitudinales  et  sor¬ 
tir  les  chairs  cuites  des  bisques;  ôter  également 
les  parties  noirâtres  et  amères  qui  pourraient  se 
trouver  dans  les  coquilles  près  de  l’organe  buc¬ 
cal;  piler  dans  un  mortier  les  carapaces,  en  ayant 
soin  d’y  ajouter  le  corail  ainsi  que  le  contenu 
crémeux  de  l’estomac  e*  sa  cuisson. 

Recueillir  le  tout,  le  mettre  dans  une  casserole 
avec  un  peu  de  sauce  suprême  ou  sauce  alle¬ 
mande,  faire  cuire  pendant  quelques  heures  en 
dégraissant  à  mesure  que  la  graisse  apparaît  ; 
passer  au  tamis  de  crin  et  ensuite  à  l’étamine. 

Ce  coulis  doit  être  d'un  rouge  pâle,  homogène 
et  succulent.  Ce  serait  un  crime  d’y  ajouter  de  la 
couleur,  rien  n’étant  plus  appétissant  que  les 
teintes  naturelles. 

Remarque. —  Lorsque  le  coulis  doit  être  servi 
seul,  on  taille  en  dés  les  chairs  cuites  des  bisques 
et  on  les  ajoute  dans  le  coulis,  soit  qu’on  les 
échauffe  et  qu’on  les  place  taillées  et  remises  à 
leur  juxtaposition  sur  un  plat;  on  sert  le  coulis  à 
part. 

Coulis  de  crevettes  (Cuis,  aphrodisiaque). — 

I  Formule  1219.  —Les crevettes, lavées  vivantes, 


cou 


636 


COU 


sont  jetées  dans  une  casserole  avec  du  vin  blanc 
sec,  du  sel,  dupoivre  en  grains,  du  thym,  du  blanc 
de  céleri  et  le  blanc  d’un  poireau.  Faire  cuire;  les 
piler  dans  un  mortier  avec  la  cuisson,  remettre 
dans  la  casserole,  y  ajouter  un  peu  d’eau,  de  la 
sauce  allemande  et  faire  réduire.  Passer  le  cou¬ 
lis  à  travers  un  tamis  de  crin,  puis  à  l’étamine. 

S’il  est  trop  clair,  on  fait  réduire.  En  général, 
ces  coulis  ne  se  lient  pas  avec  des  œufs,  mais 
simplement  avec  du  beurre  frais  ou  du  beurre 
d’écrevisses. 

Coulis  de  crabes  (Cuis,  aphrodisiaque).  —  For¬ 
mule  1220.  —  De  préférence  on  se  sert  de  crabes 
vulgairement  appelés  pouparts  ou  tourteaux,  con¬ 
tenant  davantage  d’œufs  et  de  laitance  que  les 
autres  variétés. 

Choisir  de  jeunes  crabes,  vivants  si  possible, 
sinon  très  frais  et  crus;  les  mettre  dans  une  cas¬ 
serole  avec  du  sel,  du  poivre  en  grain,  du  thym, 
du  céleri  et  un  oignon  émincé;  mouiller  avec  du 
vin  blanc  sec, de  l’eau  etlejusde  quelques  citrons. 
Faire  cuire.  Piler  les  crabes  dans  un  mortier  avec 
leur  cuisson,  les  mettre  dans  une  casserole,  les 
faire  cuire  pendant  quelques  heures,  y  ajouter  de 
la  sauce  allemande  pour  la  lier;  la  passer  au  ta¬ 
mis  de  crin,  puis  à  l’étamine. 

Remarque.  —  Lorsqu'on  ne  veut  pas  ajouter  de 
la  sauce  blanche  pour  la  liaison  du  coulis,  on 
doit  avoir  soin  de  mettre  dans  la  cuisson  une 
quantité  relative  de  riz  ou  de  gruau  d’orge  en¬ 
tier,  pour  y  donner  du  corps.  Il  ne  reste  alors 
qu’à  conduire  la  cuisson  de  manière  à  obtenir 
une  purée  lisse  et  coulante,  la  condimentation  se 
réglant  à  volonté. 

Coulis  d’écrevisses  (Cuis,  aphrodisiaque).  — 
Formule  1221.  —  Châtrer  les  écrevisses  en  leur 
enlevant  le  telson;  dans  ce  but,  on  pince  près  du 
corps,  avec  l'ongle  du  pouce  et  du  doigt  indica¬ 
teur,  l’écaille  centrale  qui  se  trouve  au  milieu  et 
à  l’extrémité  de  la  bisque;  on  l’arrache;  elle  en¬ 
traîne  alors  le  boyau  abdominal  plein  de  matière 
amère.  On  les  cuit  dans  du  vin  blanc  sec  condi- 
menté  de  poivre  en  grains,  de  sel,  d’oignons,  de 
thym,  de  céleri,  de  blanc  de  poireau  et  du  jus 
d’un  ou  plusieurs  citrons.  On  pile  alors  le  tout 
dans  un  mortier,  on  remet  dans  la  casserole  en 
y  ajoutant  du  velouté  et  du  bouillon  blanc  ou 
simplement  de  l’eau,  et  on  fait  réduire.  On  passe 
au  tamis  de  crin,  puis  à  l'étamine. 

On  beurre  en  dernier  lieu  et  on  ajoute,  si  on 


le  désire,  quelques  queues  que  l'on  aura  préala¬ 
blement  prélevées. 

Coulis  de  saumons  (Cuis,  réparatrice).  —  For¬ 
mule  1222.  —  Prendre  les  têtes,  avec  une  tranche 
du  tronc,  à  trois  saumons  très  frais  et  les  laver. 
Faire  un  mirepoix  composé  de  carottes,  d'oi¬ 
gnons,  de  persil,  de  thym,  de  poivre  en  grains  et 
de  céleri.  Faire  roussir  le  mirepoix,  le  mettre 
avec  les  têtes  dans  une  casserole  de  forme  haute 
et  mouiller  avec  du  vin  blanc  sec,  de  l’eau  et  le 
jus  de  quelques  citrons.  Soumettre  à  l’ébullition, 
écumer  et  laisser  cuire  doucement  pendant  quel¬ 
ques  heures.  Sortir  les  os  de  la  tête,  passer  le 
coulis  à  travers  un  tamis  de  crin  et  enfin  à  l’éta¬ 
mine.  Remettre  dans  la  casserole  et  faire  ré¬ 
duire. 

Remarque.  —  La  difficulté  de  ce  coulis  est  de 
le  maintenir  blanc;  on  peut  le  faire  au  vin  rouge, 
de  la  qualité  duquel  dépend  sa  délicatesse.  C’est 
ce  changement  de  vin  qui  a  fait  faire  la  sauce  à 
la  genevoise,  rouge  en  France,  lorsqu’elle  doit 
être  blanche  comme  dans  son  pays  d’origine  où 
elle  ne  se  fait  qu’avec  du  vin  blanc.  J’estime 
donc  que  la  conservation  intégrale  de  chaque 
mets  est  du  devoir  de  tout  praticien  aimant  la 
classification  distincte  des  mets  qu’il  doit  savoir 
distinguer;  et  c’est  de  la  précision  apportée  par 
le  cuisinier  à  cette  classification  que  dépend  l’or¬ 
dre  de  l’alimentation  à  venir. 

Coulis  de  lottes  (Cuis,  aphrodisiaque). —  For¬ 
mule  1223.  —  La  lotte  offre  pour  le  coulis  des 
avantages  que  l’on  ne  trouve  pas  dans  les  autres 
poissons;  sa  chair,  sa  laitance  douce  et  succu¬ 
lente,  forment,  par  le  seul  moyen  de  la  cuisson, 
une  sauce  gélatineuse  et  homogène  : 

Vider  des  lottes  fraîches,  les  mettre  dans  une 
casserole  avec  du  vin  blanc  sec  allongé  d’eau  et 
aromatisé  d'un  jus  de  citron;  condimenter  do 
sel,  de  poivre  en  grains,  de  thym,  d’oignons  émin¬ 
cés  et  enfin  d'un  blanc  de  poireau.  Faire  cuire 
pendant  une  heure;  sortir  le  poisson  à  l’aide 
d’une  écumoire  et  retirer  les  arêtes;  passer  le 
coulis  à  travers  un  tamis  de  crin.  S’il  n’était  pas 
assez  lié,  lui  ajouter  de  la  fécule  délayée  dans  de 
l’eau  froide,  ou  de  la  crème  de  riz. 

Remarque.  —  Le  hareng  frais,  comme  tous  les 
poissons  fournissant  des  laitances  blanches,  est 
susceptible  d’être  mis  en  coulis.  Le  cuisinier 
saura  lui-même  le  profit  qu’il  peut  tirer  de  ces 
différents  coulis,  et  les  appropriera  aux  exigen¬ 
ces  que  réclame  le  service. 


cou 


637 


COU 


Coulis  de  végétaux.  —  Toutes  les  pulpes, 
les  légumineuses,  les  graminées  peuvent  servir 
à  faire  des  coulis.  Je  ne  donnerai  donc  que  quel¬ 
ques  formules  comme  modèle  servant  de  base 
pour  toute  la  nomenclature. 

Coulis  au  gluten  (Cuis,  antidiabétique).  — 
J’entends  parler  ici  du  gluten  qui  se  trouve  dans 
le  blé  froment,  les  lentilles,  etc.,  qui,  entre  les 
graminées  et  les  légumineuses,  en  contiennent 
la  plus  grande  proportion. 

Formule  1224.  —  Deux  décilitres  de  lentilles 
décortiquées  et  un  décilitre  de  froment,  quel¬ 
ques  tranches  de  jambon  cru,  un  oignon,  une 
queue  de  bœuf  taillée  par  tronçons,  un  kilogr.  de 
bœuf  maigre  haché  et  un  jarret  de  veau. 

Mettre  du  beurre  dans  une  casserole  et  faire 
prendre  couleur  à  la  queue  de  bœuf  et  au  jam¬ 
bon;  ajouter  les  lentilles  et  le  blé;  lorsqu’ils  sont 
tendres,  submerger  d’eau  le  tout  en  ajoutant  l'oi¬ 
gnon,  le  bœuf  haché  et  le  jarret  de  veau.  Mettre 
en  ébullition,  écumer  et  retirer  sur  l'angle  du 
fourneau  pour  lui  faire  subir  cinq  heures  de  cuis¬ 
son  lente;  désosser  la  queue  de  bœuf  et  passer 
les  viandes  avec  la  purée  à  travers  un  tamis.  Ce 
coulis  doit  être  lié,  homogène  et  gélatineux. 

Se  sert  comme  un  potage. 

Coulis  de  céleri  (Cuis,  aphrodisiaque).  —  For¬ 
mule  1225.  —  Eplucher  des  têtes  de  céleris,  les 
tailler  en  quatre,  y  joindre  la  tige  blanche;  met¬ 
tre  le  tout  dans  une  casserole,  avec  la  quantité 
relative  d'un  verre  de  farine  d’avoine  pour  3  ki¬ 
logrammes  de  céleri.  Submerger  d’eau,  faire 
bouillir  jusqu’à  dissolution  du  céleri;  le  passer  à 
travers  un  tamis,  faire  réduire;  le  saler,  s’il  était 
nécessaire,  et  le  lier  avec  du  beurre  fin. 

Tels  se  font  les  coulis  aux  navets,  aux  igna¬ 
mes,  aux  choux-raves,  aux  citrouilles,  etc.,  qui 
ne  sont  autres  que  des  purées  pouvant  servir  de 
soupe. 

Coulis  d’asperges  (Cuis,  pour  régime).  —  For¬ 
mule  1226.  —  Pour  maintenir  la  couleur  verte, 
ajouter  un  tiers  de  volume  de  petits  pois  avec 
les  pointes  d’asperges  vertes  et  tendres  que  l’on 
aura  soumises  à  l’ébullition  avec  une  petite  dose 
d’eau  salée.  Etant  cuites  à  grand  feu,  passer  le 
tout  au  tamis;  le  saler  alors  au  besoin  et  le  lier 
avec  du  beurre  frais. 

Remarque.  —  Tous  les  coulis  verts,  seigle, 
avoine,  petits  pois,  épinards,  etc.,  doivent  cuire 
promptement  et,  aussitôt  passés,  remis  dans  une 


casserole  étamée.  Les  coulis  blancs,  au  contraire, 
ont  besoin  d’être  cuits  avec  de  la  farine  de  riz 
pour  les  maintenir  blancs.  Toute  adjonction  de 
condiments  ou  d’autres  végétaux  ferait  perdre 
au  coulis  le  caractère  spécial  qui  doit  le  distin¬ 
guer. 

COULOMMIERS,  s.  p.  (Fromage  de).  —  Sous- 
préfecture  du  département  de  Seine-et-Marne. 

Ce  fromage,  bien  connu  à  Paris,  est  fait  avec 
du  lait  de  vache;  il  est  plus  ou  moins  bon 
selon  qu'il  est  fabriqué  avec  du  lait  gras  ou 
écrémé.  La  pâte  est  blanche  et  peu  salée  et  a 
une  petite  saveur  aigrelette  qui  rafraîchit  le  pa¬ 
lais.  Il  s’importe  à  Paris  deux  fois  par  semaine 
et  se  mange  de  préférence  frais;  cependant,  il 
est  des  personnes  qui  le  préfèrent  raffiné.  Il  a  la 
forme  d’un  disque  de  18  à  20  centimètres  sur  4  à 
5  d’épaisseur. 

COUMAROU,  5.  m.  —  Arbre  de  la  Guyane, 
dont  le  fruit  ou  noix  a  une  odeur  aromatique  et 
est  vendu  en  Europe  sous  le  nom  de  fève  du 
Torika. 

COUMIER,  s.  m.  —  Arbre  de  la  Guyane,  dont 
l  écorce  distille  un  suc  laiteux  qui  forme  une  ré¬ 
sine  analogue  à  l’ambre  gris;  son  fruit  doux  est 
comestible  et  se  vend  à  la  Guyane  sous  le  nom 
de  poire  de  Couma. 

COUPAGE,  s.  m.  (Des  liquides).  Ail.  Mischung; 
angl.  mixing.  —  Action  d’atténuer  une  liqueur 
forte  par  une  plus  faible;  l’esprit  par  l'eau,  les 
vins  chargés  de  couleur  et  spiritueux  du  Midi 
par  des  petits  vins  blancs  légers.  Mélange  des 
liquides  de  même  nature,  mais  de  force  diffé¬ 
rente.  Le  coupage  des  vins  ayant  pour  but  de  re¬ 
hausser  la  valeur  de  l’un  d’eux,  par  l'addition 
d’un  vin  de  qualité  supérieure  au  premier,  n’a 
aucune  influence  fâcheuse  au  point  de  vue 
hygiénique  et  ne  saurait  rentrer  dans  la  caté¬ 
gorie  des  falsifications,  comme  le  mouillage  et 
la  coloration  artificielle. 

COUP-D’AVANT,  s.  m.  —  Cette  expression 
explique  par  elle-même  que  la  dose  doit  être 
petite  et  peut  être  prise  d’un  coup.  Le  coup 
d’avant  le  repas  consiste  en  un  verre  d’apéritif 
pris  au  moins  vingt  minutes  avant  le  repas.  Le 
meilleur  apéritif  que  je  connaisse  est  l’exercice 
et  l’air. 


cou 


638 


COU 


Dans  les  pays  du  Nord,  on  a  l’habitude  de 
prendre  un  petit  verre  d’alcool  quelconque;  ce 
mode  est  contraire  au  but  que  l'on  veut  obtenir, 
car  toute  liqueur  spiritueuse  prise  dans  un  mo¬ 
ment  où  l’estomac  est  en  état  de  vacuité,  crispe 
et  resserre  ce  viscère  plutôt  qu’il  ne  le  dispose  à 
l’appétit.  L’on  doit  d'ailleurs  bien  se  pénétrer  que 
l’appétit  est  un  effet  naturel  des  fonctions  orga¬ 
niques  et  qu’en  habituant  l'estomac  aux  stimu¬ 
lants  on  diminue  et  paralyse  l’énergie  de  sa  fonc¬ 
tion. 

COUP-D’APRÈS,  s.  m.  —  Se  dit  d'un  verre  de 
vin  que  l’on  boit  immédiatement  après  le  potage 
et  qu'on  appelle  aussi  le  coup  du  médecin;  il  dis¬ 
pose  l’estomac  en  aidant  à  faire  évacuer  le  po¬ 
tage  qui  gonfle  ce  viscère  au  lieu  de  le  remplir, 
donne  du  ton  aux  fibres,  de  la  force  aux  sucs 
gastriques  et  de  l'activité  au  mouvement  péris¬ 
taltique. 

COUP-DU-MILIEU,  s.  m.  —  Le  coup-du- mi¬ 
lieu  se  prend  après  l’entrée  froide,  c’est-à-dire 
au  milieu  du  dîner,  avant  les  rôtis,  les  végétaux 
et  les  entremets.  Il  consiste  généralement  en  un' 
punch  à  la  romaine,  un  verre  de  marasquin,  de 
rhum,  etc.  En  Normandie,  où  on  en  abuse,  il  a 
pour  but,  disent  les  Normands,  d'activer  la  diges¬ 
tion  et  de  provoquer  un  nouvel  appétit.  C'est 
l’eau-de-vie  de  cidre,  le  cognac  et  le  marc  qui  en 
font  les  frais;  ils  sont  répétés  trois  ou  quatre  fois 
pendant  le  repas. 

COUPE,  s.  f.  ( Cupa ).  AU.  Becher;  angl.  cup ; 
ital.  coppa;  esp.  copa.  —  Vase  à  boire,  de  forme 
évasée  et  à  pied.  La  coupe  était  le  vase  servant 
à  la  boisson  des  Assyriens,  des  Grecs  et  des  Ro- 


Fi".  391.  —  Variété  do  coupes  antiquos. 


mains.  Les  modèles  en  étaient  variés,  le  service 
des  vins  était  toujours  accompagné  de  vases 
spéciaux  contenant  du  miel  aromatisé.  L’histoire 


nous  enseigne  qu'après  avoir  distribué  des  cou¬ 
pes  aux  convives  et  fait  des  libations,  on  appor¬ 
tait  le  premier  service,  qui  se  composait  généra¬ 
lement  d'œufs  frais,  ce  qui  avait  fait  dire  ab  ovo 
usque  ad  mala ,  pour  dire  des  œufs  au  dessert, 
c’est-à-dire  du  commencement  à  la  fin. 

La  poésie  a  chanté  la  coupe  et  la  cuisine  l’a 
imitée,  en  en  faisant  le  symbole  de  la  volupté  et 
l’ornement  des  plus  somptueuses  tables.  Aussi 
fait-on  des  coupes  en  pâte  d’amande,  en  nougat, 
en  pastillage,  en  sucre  filé,  etc. 

Coupe  en  nougat  (Garnie  de  crème  aux  fraises). 
—  Formule  1227.  —  Préparer  un  nougat  avec  des 
amandes  effilées  et  en  faire  une  coupe,  en  pro¬ 
cédant  d'abord  par  la  moité  supérieure.  Le  pied 
doit  contenir  deux  gradins;  sur  le  premier,  on 
posera  de  grosses  fraises  coupées  par  le  milieu; 


sur  le  second  des  petites  fraises  blanches,  Cons¬ 
tante  ou  Sedling  (voir  fraise).  Glacer  les  grosses 
moitiés  au  sucre  rouge  cuit  au  cassé.  Les  autres 
au  sucre  naturel  cuit  au  cassé.  Garnir  les  gradins 
avec  les  fraises,  en  les  sortant  du  sucre  de  façon 
à  les  fixer  sur  le  socle.  Au  moment  de  servir, 
fouetter  la  crème,  lui  incorporer  une  purée  de 
fraises  et  garnir  en  pyramide  la  coupe.  Décorer 
la  crème  avec  de  belles  fraises  rouges  et  bien 
mûres. 

Coupe  à  la  chinoise  ( Entremets ).  —  Formule 
1228. —  On  procède  d’abord  à  la  confection  du 
pavillon  chinois,  avec  de  la  pâte  d’office  ou  d’a¬ 
mandes.  Ce  pavillon  est  à  six  colonnes  rayées 
jaune  et  blanc;  sa  forme  est  polygone.  L’entre- 
colonnement  est  garni  d’un  châssis  avec  treil- 


cou 


639 


COU 


Jage,  le  tout  est  couvert  de  sucre  filé;  les  petits 
œufs  sont  en  pastillage  blanc  et  suspendus  avec 
de  petits  bouts  de  soie.  La  base  est  blanche.  L’in- 


Fig.  393.  —  Coupe  garnie  d’un  pavillon  chinois,  d'après  Carême 

térieur  du  pavillon  est  garni  de  duchesse  à  la 
crème  et  le  tour  de  grosses  meringues  blanches 
à  la  crème.  Le  tout  est  dressé  sur  une  coupe  d’ar¬ 
gent. 

COUPERET,  5.  m.  Ail.  Hackmesser  ;  angl.  chop- 
per  ;  ital.  cultelaccio.  —  Se  dit  d’une  sorte  d’abatte 
à  large  et  lourde  lame  à  un  tranchant;  à  l’extré¬ 
mité  du  dos  est  un  trou  destiné  à  le  suspendre, 

Dans  les  boucheries  et  les  cuisines,  le  coupe¬ 
ret  sert  à  couper  les  os  et  à  aplatir  les  viandes. 

COUR,  s.f.  ( Curtis ).  Ail.  Hof  ;  angl.  court;  ital. 
et  esp.  corte;  dérivé  du  mot  latin  cohors,  basse- 
cour,  dont  on  trouve  la  même  signification  en 
grec,  comme  dans  le  radical  allemand  Garten  et 
le  latin  hortus,  enclos  ou  jardin  ;  lieu  de  plaisance, 
de  là  faire  la  cour ,  être  courtois.  —  L’étymologie 
demandait  une  synthèse  entre  cour  rurale  et  cour 
royale,  de  justice,  etc.;  de  là  basse-cour  et  haute 
cour. 

La  haute  et  la  basse  sont  du  domaine  culinaire, 
car  si  l’artiste  transforme  en  mets  succulents  les 
habitants  de  la  basse-cour  pour  les  servir  aux 
gens  de  haute  cour  (dont  un  chef  de  bouche  fait 


naturellement  partie),  il  a  le  double  mérite  d'être 
à  la  fois  bon  cuisinier  et  homme  de  cour,  avec 
cette  différence  qu'il  est  moins  esclave  que  les 
gens  de  cour  proprement  dits,  qui  passent  leur 
vie  à  faire  des  espiègleries,  des  louanges  et  des 
révérences  systématiques. 

La  cour  offre  à  nos  yeux  de  superbes  esclaves, 

Amoureux  de  leur  chaîne  et  fiers  de  leurs  entraves, 

Qui,  toujours  accablés  sous  des  riens  importants, 

Perdent  les  plus  beaux  jours  pour  saisir  des  instants 

a  judicieusement  dit  Bernis,  et  Lafontaine  ajoute 

Messieurs  les  courtisans,  cessez  de  vous  détruire; 

Faites,  si  vous  pouvez,  votre  cour  sans  vous  nuire. 

Rien  ne  se  distingue  plus  que  les  manières,  le 
sourire,  la  prestance  et  le  dévouement  apparent 
d’un  être  dont  le  cœur  est  très  loin  d’obéir  à  la 
volonté  intellectuelle  qui  dirige  l’organisme. 
L’expansion,  la  franche  gaîté,  les  élans  du  cœur 
sont  inconnus  des  gens  de  cour;  même  dans  les 
délices  des  plus  somptueuses  fêtes,  comme  dans 
le  plus  grand  éclat  de  la  gloire,  la  froideur  ma¬ 
gistrale  détruit  jusqu’à  sa  dernière  étincelle  la 
joie  qui  allume  un  cœur  généreux. 

Par  contre,  rien  n’est  plus  étudié  que  l’art  d’im¬ 
poser,  d'ordonner;  le  moindre  geste  est  observé, 
le  regard,  l’accent,  la  démarche,  la  tenue,  les  ré¬ 
vérences,  la  correction  de  style,  la  sagacité  de 
lire  sur  le  visage  et  la  pénétration  forment  un 
ensemble  qui  distingue  les  gens  de  cour. 

COURBARIL,  5.  p.  ( Hymenea  courbaril). —  Ar¬ 
bre  résineux  de  l’Amérique  méridionale.  De  son 
tronc  et  de  ses  branches  coule  une  résine  jau¬ 
nâtre,  très  abondante,  difficile  à  fondre,  inflam¬ 
mable  et  d’une  odeur  agréable.  Il  porte  un  fruit 
ou  gousse  très  farineuse,  aromatique  et  d’un  goût 
qui  rappelle  le  pain  d'épice.  Cette  gousse  est  un 
régal  pour  les  Indiens  et  ils  emploient  sa  résine 
comme  masticatoire. 

COURCOUÇON,  s.  m.  —  Nom  que  les  Maures 
donnent  au  grain  de  blé  écrasé  entre  deux  pier¬ 
res  et  réduit  à  l’état  de  semoule  ;  ils  le  pré¬ 
parent  en  mettant  cette  polenta  dans  un  vase 
de  terre  percé  de  petits  trous  et  le  placent  en 
forme  de  couvercle  sur  la  marmite  où  cuit  la 
viande.  Les  vapeurs  pénètrent  dans  le  blé  et 
gonflent  la  pâte,  ce  qui  constitue  leur  pain. 

COURGE,  s.f.  ( Cucurbita ).  Ail.  Speise-Kürbiss; 
angl  .gourd,  squash;  holl.  et  flam.  pompoen,  dan. 
grœskar ;  ital.  zucca,  cuenzra ;  esp.  calabaza ;  port. 


cou 


640 


COU 


gabafa.  —  Terme  générique  d'un  genre  de  cu- 
curbitacées,  dont  les  principales  variétés  sont  : 
la  citrouille,  le  potiron,  le  pâtisson,  le  pepo  et  le 
giraumon,  qui  forment  elles-mêmes  un  grand 
nombre  de  sous-variétés. 

La  courge  était  connue  des  Romains,  mais  il 
ne  paraît  pas  qu’elle  ait  été  cultivée  en  France 
avant  Rabelais,  auquel  on  devrait  l'innovation  à 
Paris  du  couronnement  annuel  du  plus  gros  des 
potirons. 

On  a  réuni  ce  genre  en  trois  groupes,  qui  sont . 
la  C.  maxima,  la  G.  moschata  et  la  C.  pepo.  Dans 
le  premier  groupe  on  distingue  : 

Le  potiron  (voir  ce  mot). 

La  C.  brodée  galeuse.  —  D’origine  borde¬ 
laise,  est  très  voisine  du  giraumon.  Sa  chair  est 
d  un  jaune  orange,  un  peu  sucrée  et  de  qualité 
supérieure. 

La  C.  marron,  aussi  appelé  courge  châtaigne, 
courge  pain  des  paumes,  potiron  de  Corfou  — 

Elle  se  distingue  par  sa  forme 
léprimée,  par  la  couleur  de 
sa  peau  lisse,  d  'un  jaune  foncé, 
très  épaisse,  sucrée  et  fari¬ 
neuse. 

La  C,  de  Valparaiso,  dont 
le  fruit  oblong  est  aminci  aux 

°  °  deux  extrémités.  —  L  écorce 

d’un  blanc  grisâtre  est  sillonnée  à  sa  maturité  d’un 
très  grand  nombre  de  petites  fentes  aux  brode 
ries  très  fines;  sa  chair  d  une  couleur  orangée 
est  sucrée  et  fine.  Le  poids  de  la  courge  de  Val¬ 
paraiso  atteint  jusqu’à  15  kilogrammes. 

La  C.  de  l’Ohio.  —  Variété  américains  ap 
pelée  Ohio  squash  et  Californian  marrow ;  sa 
forme  est  pointue,  avec  des  côtes  et  une  peau 
presque  lisse.  Sa  chair  farineuse  est  très  estimée 
des  campagnards  des 
Etats-Unis. 


Fig.  39a.  —  Courge  de  l’Ohio.  Fig.  396. —  Courge  oIito. 

La  C.  olive.  —  Se  distingue  surtout  par  sa 
forme  et  la  couleur  d’une  olive  verte;  le  fruit 
atteint  le  poids  de  4  à  5  kilogrammes;  la  peau 


est  lisse,  l’écorce  mince  et  la  chair  jaune,  ferme 
et  bonne. 

La  C.  giraumon  (voir  ce  mot). 

Dans  le  groupe  moschata,  on  classe  ; 

La  C.  pleine  de  Naples,  aussi  appelée  C.  d'A • 
frique,  C.  de  la  Floride,  G.  portemanteau,  C.  va¬ 
lise,  et  que  les  Allemands  nomment  Grosser  Nea- 
politanischer  Mantelsack  Kürbiss.  —  La  forme  de 
cette  courge  volumineuse  est  renflée  au  fond,  lé¬ 
gèrement  déprimée  au  milieu  et  plus  petite  vers 
le  pédoncule.  L’écorce  est  lisse  d’un  vert  foncé, 
pâlissant  à  la  maturité.  La  chair  est  jaune  très 
épaisse,  douce  et  parfumée;  d’une  grande  pro¬ 
duction.  En  Italie,  on  cultive  l'une  de  ces  variétés 
qui  est  vraiment  gigantesque. 

La  C.  cou  tors  du  Canada,  que  les  Anglais 
dénomment  Canada  crook-neck  gourd.  —  Jolie  pe¬ 
tite  race  dont  nous  donnons  la  figure. 


Fig.  397.  —  Cou  tors  du  Canada. 

La  C.  melonette  de  Bordeaux.  —  A  fruits 
nombreux,  presque  cylindriques  et  aplatis  aux 
deux  extrémités.  Variété  tardive. 

On  distingue  encore  la  C.  violette  du  Midi  et  la 
C.  pascale. 

La  C.  de  Yokohama.  —  Magnifique  variété  ja¬ 
ponaise,  race  coureuse,  à  fruit  aplatie,  rugueuse 
et  d'une  couleur  vert-noir. 

Dans  le  troisième  groupe,  Cucurbita  pepo,  nous 
citerons  parmi  les  courges  blanches  : 

La  C.  blanche  non  coureuse,  ou  courge  de 
Virginie,  que  les  Anglais  appellent  long  white 
gourde t  les  Allemands  Weisse  Kürbiss. —  Sonfruit 
long  cannelé,  d  une  couleur  blanche,  se  cueille 
presque  toujours  avant  maturité  pour  être  mis 
en  marinade. 


cou 


641 


COU 


La  C.  a  la  moelle,  aussi  appelée  moelle  vé¬ 
gétale,  souki  blanc  des  Indes ;  anglais,  vegetable 
marrow;  allemand,  Englischer  Schmeer-Kürbiss ; 

flamand,  Mergpompoen, 
et  danois,  Mandel-Groes- 
kar. —  Les  fruits  se  con¬ 
somment  habituellement 
lorsqu’ils  ont  atteint  la 
moitié  de  leur  dévelop¬ 
pement  :  la  chair  en  est 
alors  tendre  et  moel¬ 
leuse. 

La  C.  citrouille.  — 
La  courge  de  Touraine 
est  la  variété  type  de  ce 
genre;  elle  atteint  jus¬ 
qu’à  60  kilogrammes.  Le 
fruit,  tantôt  arrondi,  tantôt  allongé,  contient  une 
chair  jaune  et  épaisse;  elle  réussit  assez  bien  pour 
aire  des  confitures. 

La  C.  crochue,  ou  cou  tors  hâtive,  que  les 
Anglais  dénomment  summer  crook-neck  gourd, 
porte  un  fruit  couleur  oran¬ 
ge,  mais  peu  usité  en  ali¬ 
mentation. 

La  C.  des  Patagons.  — 

Remarquable  par  sa  forme 
côtelée  et  sa  couleur  d'un 
vert  foncé,  sa  chair  jaune 
et  la  rusticité  du  fruit  en 
général. 

La  C.  sucrière  du  Bré¬ 
sil,  que  les  Allemands  ap¬ 
pellent  Brasilianischer  Zucker-Kürbiss ,  remar¬ 
quable  par  son  fruit  oblong,  cloqué,  d'un  vert 
foncé,  à  chair  jaune,  épaisse  et  sucrée. 

La  coucourzelle,  ou  C.  d  Italie,  que  les  Ita¬ 
liens  appellent  cocozella  di  Napoli;  les  Allemands, 
Italiœnische  Kürbiss;  les  Anglais,  italian  vegetable 
marrow.  —  Fruit  très  allongé,  quelquefois  en 


Fig.  412.  —  Coucourzelle  d’Italie  [Z ucchetli). 


forme  de  massue.  On  cueille  le  fruit  avant  matu¬ 
rité  lorsqu’il  a  atteint  la  dimenssion  d’un  petit 
concombre,  sa  chair  blanche  est  alors  délicate. 

La  C.  pâtisson  (voir  ee  mot). 


Fig.  398.  —  Courge  blanche  à  la 
moelle. 


Le  courgeron  de  Genève.  —  Plante  coureuse, 
a  fruits  nombreux,  petits,  très  déprimés,  à  écorce 
lisse,  d’un  vert  brun,  devenant  orange  à  la  ma- 


Fig.  401.  —  Courgeron  de  Genèvo. 


turité,  sa  chair  jaune,  peu  épaisse.  On  doit  cueil¬ 
lir  ce  fruit  avant  complète  maturité. 

Enfin  les  courges  bouteilles ,  qui  servent  très 
peu  en  alimentation, 
bien  que  comestibles, 
et  dont  on  distingue  la 
G.  massue,  la  C.  siphon, 
la  C.  plate  de  Corse. 

La  C.  pèlerine.  — 

Ce  fruit  présente  la 
forme  d’une  marie- 
jeanne  des  temps  an¬ 
ciens,  il  y  en  a  de  tou¬ 
tes  les  formes  et  de 
toutes  les  grandeurs. 


I 


t  r*  _  _ a  •  Fig.  402.  —  Courge  pèlerine. 

La  C.  poire. — Aussi  6  * 

appelée  C.  à  poudre  parce  que  les  chasseurs 
en  font  des  gourdes  pour  la  poudre.  On  s’en 

sert  quelquefois  pour 
garnirles  grandes  cor¬ 
beilles  de  fruits  qui 
ne  servent  pas  au  des¬ 
sert,  dont  elle  imite 
très  bien  les  poires. 

Hygiène. — La  chair 
des  courges  possède 
des  propriétés  rafraî¬ 
chissantes.  La  méde¬ 
cine  a  classé  la  se¬ 
mence  des  courges 
Fig. 403.  —  courgo  poire.  parmi  les  drogues  of¬ 
ficinales.  Elle  a  des  propriétés  certaines  contre 
le  tœnia. 


cou 


642 


COL 


Jsage  culinaire.  —  Dans  toutes  les  cuisines 
dirigées  par  des  personnes  intelligentes,  on  sait 
que  le  potage  de  courge  (voir  potiron)  ou  ci¬ 
trouille  est  rafraîchissant  et  tient  le  ventre  libre  ; 
le  potiron  est  un  aliment  froid  qui  a  besoin  d’être 
relevé  par  des  condiments  stimulants.  Il  est  peu 
nutritif,  mais  d’une  digestion  facile.  Ne  convient 
pas  aux  tempéraments  bilieux  et  sanguins. 

Graines  de  courge  contre  le  ver  solitaire 

( Tœnia ).  —  Formule  1229.  —  Employer  : 

Graines  de  courge  décortiquées  .  .  grammes  60 

Sucre  en  poudre .  —  25 

Procédé.  —  Piler  au  mortier  les  amandes  de 
courge  avec  le  sucre.  En  faire  une  pâte  que  1  on 
fait  prendre  après  douze  heures  de  diète,  et  on 
administre  après  30  grammes  d'huile  de  ricin. 

Courgeron  frit  {Cuis,  italienne).  —  Formule 
1230.  —  Les  courgerons,  ou  coucourzelle ,  zuchetti, 
ne  doivent  pas  être  pelés,  mais  seulement  raclés 
légèrement,  puis  taillés  en  pommes  paille  et  ma¬ 
cérés  une  heure  au  sel,  ensuite  épongés,  farinés 
et  plongés  dans  une  grande  friture  d’huile  bien 
chaude,  les  égoutter  et  dresser  aussitôt  cuits 
sur  serviette  posée  sur  un  plat  et  entourer  de 
bouquets  de  persil  frit. 

Courge  au  gratin.  —  Formule  1231.  —  Eplu¬ 
cher  la  courge,  la  faire  cuire  à  l’eau  salée;  l’é¬ 
goutter,  la  presser,  la  passer  au  tamis.  Faire 
tondre  un  bon  morceau  de  beurre  frais  dans  un 
plat  à  gratiner,  de  préférence  en  terre;  y  passer 
la  courge,  la  saupoudrer  de  fécule  de  pommes 
de  terre,  et  éclaircir  avecdulait  ou  de  la  crème. 
Battre  quelques  œufs  entiers,  les  ajouter  ainsi 
que  du  gruyère  râpé;  bien  opérer  le  mélange  et 
assaisonner  de  poivre,  de  sel  et  d’un  peu  de  mus¬ 
cade;  mettre  dessus  quelques  petits  morceaux  de 
beurre  frais  et  faire  prendre  couleur  au  four.  On 
peut  saupoudrer  de  sucre  si  on  le  désire. 

Soupe  à  la  courge.  —  Formule  1232. —  Faire 
cuire  dans  de  l'eau  salée  de  la  courge  coupée  en 
dés;  laisser  réduire  jusqu’à  consistance  de  bouil¬ 
lie  et  écraser.  Ajouter  un  peu  de  fécule  de  pom¬ 
mes  de  terre,  éclaircir  avec  du  lait,  bien  mélan¬ 
ger  et  ajouter  un  morceau  de  beurre  frais.  Mettre 
dans  la  soupière  des  croûtons  frits  ou  simple¬ 
ment  du  pain.  (Voir  Potiron.) 

Pe  narque.  —  La  courge  sert  avantageusement 
pour  la  confection  des  confitures.  Les  grandes 
fabriques  de  confiture  s'en  servent  surtout  pour 


les  mélanger  aux  coings,  aux  abricots,  qu’ils 
vendent  sous  ces  noms  à  un  prix  très  élevé. 
La  plupart  des  confitures  vendues  par  les  épi¬ 
ciers  à  la  mode  sont  mélangées  de  betterave  ou 
de  courge.  Dans  ces  conditions,  il  est  préférable 
de  les  préparer  soi-même. 

Courgette  à  la  provençale.  —  Formule  1233. 
—  Peler  des  petites  courges,  cueillies  avant  ma¬ 
turité,  les  vider  avec  la  cuillère  à  légumes;  les 
mettre  dans  un  sautoir  avec  huile,  sel,  poivre, 
ail  et  fines  herbes  hachées.  Chauffer  le  sautoir 
sur  le  feu  et  le  mettre  dans  un  four  très  chaud. 
Un  instant  avant  de  servir,  saupoudrer  avec  de 
la  chapelure  et  arroser  d’huile  et  faire  gratiner. 
Servir  en  arrosant  de  son  fond. 

Confiture  de  courge.  —  Formule  1234.  — 
Faire  fondre  de  la  chair  de  courge  coupée  en 
morceaux,  dans  une  bassine  avec  un  peu  d  eau; 
y  ajouter  un  tiers  de  son  volume  de  coings,  ou 
d’abricots,  aromatiser  avec  du  zeste  de  citron  ou 
d'orange.  Lorsque  le  tout  est  à  moitié  cuit,  y 
ajouter  un  kilo  de  sucre  par  litre  de  marmelade. 
Achever  la  cuisson  jusqu’à  consistance  de  confi¬ 
ture. 

COURLIS,  s.  m.  (Scolopax  arquata). —  Oiseau 
de  l'ordre  des  échassiers  appelé  aussi  courlieu , 
de  la  grosseur  d’un  gros  dindon.  Sa  chair  est 
d’une  qualité  secondaire. 

COURONNE,  s.  f.  ( Corona ).  Ail.  Krone;  angl. 
crown ;  ital.  corona ;  port,  coroa.  —  En  terme  cu¬ 
linaire,  tout  mets,  tout  entremets  ayant  la  forme 
d'un  cercle  :  couronne  de  brioche,  de  fleurs  en 
sucre,  etc. 

On  sait  que  Frédéric  le  Grand  faisait  des  vers 
à  son  cuisiner  Noël  et  qu'il  lui  donna  une  cou¬ 
ronne  de  laurier-sauce  en  reconnaissance  de  sa 
bonne  cuisine.  Voici  comment  le  raconte  Ber- 
choux  : 

Poursuis,  et  je  prétends,  dans  ma  reconnaissance 

Dérobant  les  lauriers  d’un  jambon  de  Mayence, 

D'une  couronne  un  jour  décorer  ton  bonnet. 

Puisse  la  récompense  égaler  le  bienfait! 

C’est  ainsi  qu’un  héros  célèbre  à  plus  d’un  titre 

A  daigné  dans  Potsdam  adresser  une  épître 

A  l’illustre  Noël,  digne  du  noble  emploi 

De  commander  en  chef  les  cuisines  d’un  roi. 

Potsdam  est  toujours  le  Versailles  allemand, 
mais  les  cuisiniers  n’y  reçoivent  plus  de  couron¬ 
nes.  On  les  garde;  qu'à  cela  ne  tienne,  continuons 
à  en  faire  et  servons -les  généreusement  aux 
princes  qui  en  sont  friands. 


cou 


643 


COU 


Voici  d’abord,  pour  les  artistes  culinaires,  dif¬ 
férentes  couronnes  qu’ils  pourront  imiter  en 
sucre  ou  en  pâte  : 


Fi<r.  407.  Fig.  408.  Fig.  409. 

Couronne  de  Vicomte.  Couronne  de  Comte.  Couronne  do  Baron. 

Mais  les  meilleures  couronnes,  les  plus  appé¬ 
tissantes,  sont  celles  que  je  vais  décrire. 

Couronnes  de  choux  à  la  marmelade  d’a¬ 
bricots  ( Entremets ).  —  Formule  1235.  —  Prépa¬ 
rer  une  pâte  à  choux  (voir  ce  mot);  d’autre  part, 
faire  une  pâte  à  feuilletage  composée  de  1  kilo  500 
grammes  de  farine  pour  1  kilo  de  beurre;  pro¬ 
céder  comme  pour  le  feuilletage  ordinaire  en 
donnant  six  tours.  Abaisser  la  pâte  à  3  millimètres 
avec  un  moule  rond  et  uni,  grand  de  5  centimè¬ 
tres;  couper  des  rondelles  comme  pour  les  petits 
pâtés;  les  déposer  sur  des  plaques  légèrement 
mouillées  et  distantes  de  2  centimètres.  Coucher 
avec  le  cornet  une  petite  couronne  de  pâte  à 
choux  sur  les  abaisses.  Dorer  la  couronne  et  sau¬ 
poudrer  de  sucre  en  grains.  Faire  cuire  dans  un 
tour  moyen  et,  lorsqu’elle  est  refroidie,  en  gar¬ 
nir  le  centre  avec  de  la  marmelade  d  abricots. 

Couronne  de  brioche  (voir  brioche). 

Couronnes  de  meringue  glacée  ( Entremets ) 

_ Formule  1236.  —  Faire  six  blancs  d’œufs  pour 

meringue,  coucher  en  couronne  sur  papier  six 
couronnes  de  10  à  12  centimètres  de  diamètre, 
les  saupoudrer  de  sucre  et  les  cuire  à  l’étuve,  de 
façon  à  obtenir  les  couronnes  d’une  belle  cou¬ 
leur  et  les  laisser  refroidir.  Poser  les  couronnes 
sur  un  tond  de  pâte  d'amande,  garnir  entre 
chaque  couronne  d’un  cordon  de  sucre  blanc  filé 
et  l'intérieur  d’un  fromage  à  la  Chantilly  glacé; 
aromatiser  de  vanille,  de  chocolat  ou  de  toute 
autre  essence.  Couronner  en  dernier  lieu  d’un 
turban  de  sucre  filé. 

Couronnes  de  choux  aux  cerises  {Entremets). 
_ Formule  1237. —  Procéder  comme  ci-dessus  et 


avec  les  mêmes  pâtes;  lorsqu’elles  sont  cuites, 
les  garnir  avec  des  cerises  cuites  bien  égouttées. 
Gommer  et  saupoudrer  de  sucre  rouge  grené. 

Couronnes  au  verjus.  —  Formule  1238.  — 
Faire  de  petites  couronnes  comme  il  est  indiqué 
plus  haut;  lorsqu’elles  sont  cuites,  les  garnir  de 
verjus  confits  et  bien  égouttés;  gommer  et  sau* 
poudrer  de  sucre  colorié. 

Remarque.  —  On  fait  ainsi  des  couronnes  à 
tous  les  fruits,  à  toutes  les  marmelades,  gelées 
ou  confitures.  Mais  pour  que  toutes  ces  petites 
couronnes  soient  appétissantes,  les  garnitures 
doivent  être  selon  le  genre  égouttées  ou  fermes, 
car  rien  n’est  plus  désagréable  à  la  vue  que  le 
sirop,  fondu  avec  le  sucre  en  couleur,  coulant 
sur  les  bords. 

Couronnes  de  salsifis  (Entremets). —  Formule 
1239.  —  Eplucher  et  cuire  six  bottes  de  salsifis 
dans  de  l’eau  blanchie  et  salée.  Les  couper  de  5 
à  6  centimètres  de  hauteur,  les  glacer  à  la  gelée. 
Les  poser  debout  en  rond  sur  un  plat  où  on  aura 
fait  couler  un  peu  de  gelée,  de  façon  à  tenir  les 
bottes  que  l'on  aura  attachées  étant  cuites;  les 
garnir  des  filets  d'ancliois.  Décorer  le  bord  su¬ 
perficiel  avec  des  carottes  et  des  navets;  emplir 
le  centre  d  une  sauce  ravigotte. 

Remarque.  —  On  fait  en  outre  des  couronnes 
moulées  avec  du  riz,  des  épinards  et  des  pommes 
de  terre  en  purée,  etc.,  que  l'on  appelle  aussi 
fond-de-plat ,  turban  ou  bordure. 

COURSEULLES  (Géogr.  grastr.).  —  Les 
nombreux  parcs  de  Courseulles  (Calvados)  nous 
fournissent  des  huîtres  de  moyenne  grandeur 
grasses  et  savoureuses. 

COURT-BOUILLON,  s.  m.  Ail.  Kurse  Brühe\ 
angl.  coyrt-bouillon\  ital.  inzimino  marinato  ; 
l’étymologie  vient  de  ce  que  la  cuisson  des 
assaisonnements  ayant  eu  lieu  avant  la  cuisson 
du  poisson,  il  ne  doit  faire  qu’un  court-bouillon. 

Court-bouillon.  —  Formule  1240.  — Le  court- 
bouillon  se  compose  de  moitié  eau,  moitié  vin 
blanc  ou  rouge,  de  carottes  (400  grammes  pour 
4  litres),  et  300  grammes  d’oignons,  le  tout 
émincé  ;de  15  grammesdepoivreblancengrains 
concassés,  d’un  bouquet  garni  et  sel.  Onfaitcuire 
une  heure  et  on  passe  au  tamis.  (Voir  bleu.) 

Remarque.  —  Le  court-bouillon  cuit  s’emploie 


cou 


644 


COU 


ordinairement  pour  les  poissons  fins  tels  que 
truite,  saumon,  etc.  (Voir  ces  mots.)  En  général, 
il  demande  à  être  relevé. 

Lorsque  la  cuisson  du  poisson  demande  plus 
d’une  demi-heure,  on  peut  le  mettre  en  même 
temps  que  les  ingrédients  que  l'on  place  sous  la 
grille  de  la  poissonnière  et  l’on  pose  le  poisson 
dessus  ;  mais  pour  ceux  qui  demandent  peu  de 
cuisson,  il  est  absolument  nécessaire  que  le 
court-bouillon  soit  cuit  d’avance. 

Il  est  une  chose  essentielle  à  observer,  c’est  do 
placer  le  poisson  vivant  ou  très  frais  dans  le 
court-bouillon  froid  que  l’on  porte  ensuite  à 
l’ébullition  ;  mais  lorsqu’il  a  atteint  un  certain 
degré  de  mortification,  il  est  de  toute  nécessité 
de  le  plonger  dans  le  court-bouillon  en  ébullition. 

Lorsque  le  poisson  est  destiné  à  être  servi 
froid,  on  doit  le  laisser  refroidir  dans  le  court- 
bouillon,  qui  doit  le  recouvrir  ;  sa  cuisson 
demande  alors  à  être  un  peu  abrégée. 

Pour  le  court-bouillon  ordinaire ,  on  remplace 
le  vin  blanc  par  du  vinaigre. 

COURTOISIE,  s.  m.  {Influence  de  la  cuisine 
sur  la).  Ail.  Hœflichlceit ;  angl.  courtesy ;  ital.  cor- 
tesia.  —  Civilité  relevée  d’élégance  et  d’ama¬ 
bilité. 

La  courtoisie  et  la  gaieté  dépendent  plus  sou¬ 
vent  de  la  cuisine  et  de  la  boisson  que  de  l’édu¬ 
cation  et  du  tempérament,  d’où  je  conclus  à  cet 
aphorisme  : 

Dis-moi  ce  que  tu  bois,  je  te  dirai  ce  que  tu  penses. 

En  effet,  quel  est  le  savant  qui,  de  nos  jours, 
oserait  contester  l'influence  de  h  alimentation  et 
principalement  des  boissons  sur  la  pensée?  Que 
l’ on  mette  deux  individus  ayant  la  même  éducation 
et  le  même  âge  (18  ans  par  exemple),  l’un  dans 
le  Nord  et  nourri  de  choucroute,  d’eau-de-vie  et 
de  bière  ;  l’autre  dans  un  pays  fertile  et 
tempéré,  en  le  nourrissant  de  vin  de  Bour¬ 
gogne,  de  gibier,  enfin  d  une  cuisine  savamment 
traitée;  après  deux  ans  de  ce  régime,  que  l’on 
réunisse  ces  deux  jeunes  hommes  dans  un  salon, 
au  milieu  d’une  société,  en  présence  du  beau 
sexe  :  on  sera  frappé  du  contraste!  Que  l’on  fasse 
improviser  à  ces  deux  êtres,  qui  auparavant 
étaient  d’une  égale  instruction,  on  sera  étonné 
de  voir  la  finesse  de  l  esprit  fécond  de  l’un,  dont 
les  vins  auront  développé  la  fonction  des  facultés 
intellectuelles  jusqu’au  génie;  tandis  que  l'autre 
restera  froid,  peu  expansif  et  morose;  l’eau-de- 


vie,  la  bière  et  la  choucroute  en  auront  fait  un 
taciturne  peu  courtois  et  d’une  puissance  intel¬ 
lectuelle  très  secondaire. 

Rien  n’est  donc  plus  important,  pour  l'homme 
qui  veut  conserver  sa  jeunesse,  que  de  savoir 
alimenter  le  foyer  qui  nourrit  les  facultés  intel¬ 
lectuelles. 

COUSCOUS,  s.  m.  (Cuis,  indienne).  —  De  l’a¬ 
rabe  IcousJcous,  qui  lui-même  vient  d’un  autre 
mot  :  Icousltou,  qui  est  la  graine  de  houlque  en 
forme  d'épi  de  maïs  (voir  millet),  dont  les 
Orientaux  se  servent  pour  la  confection  du  cous¬ 
cous  ou  JcousJcoussou. 

Le  couscous  est  un  aliment  primitif  de  cette 
grande  civilisation  arabe;  modifié  par  les  Assy¬ 
riens  longtemps  avant  les  Grecs  de  Sparte  et 
les  Grecs  d’Athènes,  il  fut  comme  le  brouet-noir 
un  mets  national  des  Orientaux;  cependant  les 
peuples  qui  modifièrent  le  plus  ce  mets  furent 
les  Carthaginois,  ils  l’élevèrent  à  la  dignité  de 
mets  national,  dont  je  trouve  la  recette  dans  un 
ouvrage  de  Caton  :  De  Rerusticâ;  ils  en  faisaient 
leur  délice  journalier,  ce  qui  leur  a  valu  de  la 
part  des  Athéniens  le  nom  de  pultophage. 

Le  couscous  primitif  est  loin  de  ressembler  à 
celui  que  l’on  fait  aujourd’hui,  modifié  en  ali¬ 
ment  que  les  Européens  accepteraient  sur  leurs 
tables,  tandis  qu’il  y  a  lieu  de  croire  que  la  plu¬ 
part  de  mes  lectrices  feraient  une  moue  dédai¬ 
gneuse  en  voyant  apparaître  le  gâteau  que  je 
vais  décrire. 

Couscous  indien  (Cuis,  primitive).  —  For¬ 
mule  1241.  —  Lorsque  les  sauterelles  affamées 
ont  envahi  un  champ  de  céréales  ou  une  vaste 
prairie,  on  les  recueille  quand  elles  se  sont  re¬ 
pues;  on  leur  ôte  la  tête,  les  jambes  et  les  ailes; 
on  les  met  dans  un  grand  vase  de  terre  pour  les 
piler,  les  saler,  les  condimenter  et  ajouter,  pour 
épaissir  la  bouillie,  une  quantité  relative  de  fa¬ 
rine  de  couscoîis.  On  expose  le  vase  de  terre  au 
soleil  brûlant  et  on  laisse  cuire  en  remuant  de 
temps  en  temps;  après  quelques  heures,  la  fer¬ 
mentation  commence,  provoquée  par  l’herbe  qui 
leur  a  servi  de  nourriture;  il  se  produit  une  es¬ 
pèce  d’ébullition  et  la  bouillie  exhale  alors  une 
odeur  fétide,  qui  s’échappe  bientôt.  Lorsqu’elle 
s'est  épaissie,  que  la  fermentation  a  cessé  et  que 
l'odeur  s’est  évaporée,  on  sort  cette  pâte  que 
l’on  étend  sur  des  nattes  de  joncs.  Mais  comme 
cette  pluie  de  sauterelles  n'est  heureusement  que 
momentanée,  on  conserve  ainsi  cette  pâte  en 


cou 


G45 


COU 


forme  de  gâteaux  ou  pains;  ils  se  durcissent  et 
lorsqu’on  veut  les  employer  pour  l’alimentation, 
on  doit,  les  faire  tremper  dans  l'eau.  Tel  est  le 
couscous  des  premières  civilisations  arabes. 

Mais,  de  nos  jours,  le  mode  de  préparation  du 
couscous  varie  selon  la  contrée;  les  peuples  les 
plus  raffinés  dans  leur  genre  suppriment  les  sau¬ 
terelles,  c’est  ainsi  que  les  préparent  les  nègres 
de  la  Sénégambie.  Il  en  est  de  même  actuellement 
en  Algérie,  les  sauterelles  sont  imitées  par  des 
raisins  de  Malaga;  mais  le  plus  souvent  le  cous¬ 
cous  se  fait  simplement  avec  de  la  farine  de  cous¬ 
cous  ou  avec  du  maïs. 

Couscous  (Cuis,  des  Colonies).  —  Formule  1242. 
—  Les  grains  de  millet  étant  proprement  van¬ 
nés,  on  les  concasse  entre  deux  meules  et  on 
mouille  de  façon  à  faire  une  pâte,  que  l’on  met 
ensuite  à  la  fermentation  du  soleil,  et  assaison¬ 
née  de  haut  goût,  ou  par  des  condiments  sucrés. 
Cette  pâte  est  mise  sur  un  linge  dans  une  espèce 
de  passoire  ou  tamis  servant  de  couvert  à  une 
marmite  de  terre  contenant  le  plus  souvent  du 
mouton  fortement  aromatisé  et  en  ébullition;  on 
conduit  la  cuisson  de  façon  à  ce  que  la  viande  et 
le  couscous  soient  cuits  en  même  temps;  lorsqu'il 
est  cuit,  on  le  sert  avec  le  potage  ou  bouillon 
du  mouton  et  la  viande  bouillie. 

Remarque.  —  Dans  le  Sénégal,  on  se  sert  du 
millet  commun  pour  ce  genre  de  mets,  qui  est 
souvent  fait  avec  des  raisins,  ce  qui  lui  donne 
l’aspect  d’un  plum-pudding. 

COUSSE-COUCHE.  —  Racine  potagère,  très 
commune  aux  Antilles,  de  la  grosseur  et  de  la 
couleur  d'un  radis  noir;  mais  sa  chair  étant  cuite 
a  le  goût  d’une  châtaigne  bouillie;  sa  couleur  est 
blanche,  quelquefois  violacée.  C’est  un  aliment 
qui  manque  en  Europe. 

COUTEAU,  5.  m.  (Cultellus).  Ail.  Blesser ;  angl. 
knife;  ital.  cultello  ;  esp.  cuchillo.  —  Instrument 
en  acier  tranchant  et  emmanché  dans  une  poi¬ 
gnée  de  bois  dur,  de  métal  ou  d'ivoire. 

Le  couteau  est  l’arme  indispensable  du  cuisi¬ 
nier  et  il  constitue  son  plus  bel  ornement.  Et  si 

Mille  instruments  divers,  dont  s’entoure  l’artiste, 

Lui  donnent  l’importance  et  l’orgueil  d’un  chimiste, 

c’est  aussi  la  marque  distinctive  de  sa  dignité. 

Un  cuisinier  sans  couteau  est  un  soldat  sans 
arme.  Méfions-nous  de  la  capacité  culinaire  d’un 
chef  qui,  dans  une  cuisine  où  il  y  a  plusieurs  cui¬ 


siniers,  n’est  pas  armé  de  sa  gaine  ;  avec  celui- 
là,  on  ne  deviendra  ni  artiste,  ni  cuisinier. 

Les  couteaux  indispensables  pour  un  cuisinier 
sont  :  le  tranche-lard,  mince  et  long;  le  couteau 
à  volaille,  à  lame  large,  un  peu  forte  et  pouvant 
couper  les  os;  le  couteau  à  découper,  qui  doit  être 
long  à  lame  fine,  mais  inflexible,  qualités  indis¬ 
pensables  pour  donner  à  la  galantine,  au  pâté, 
au  saucisson  un  profil  régulier  et  une  surface 
unie;  le  couteau  à  désosser  ou  couteau  de  bou¬ 
cher  fort,  pointu  et  tranchant;  le  couteau  abatte, 
servant  à  tailler  les  côtelettes,  dont  l’un  des  plus 
utiles  perfectionnement  est  certainement  celui 
apporté  par  M.  Landry  dans  son  nouveau  cou¬ 
teau  demi-abatte. 


Fig.  410.  —  Couteau  demi-abatte,  système  Landry. 


Citons  encore  le  petit  couteau  servant  à  tour¬ 
ner  les  champignons,  les  fruits  et  les  racines  tu¬ 
béreuses  et  bulbeuses. 

C'est  avec  le  petit  couteau  que  l’artiste  fait 
jaillir,  d’une  carotte  ou  d'un  navet,  une  rose  ou 
toute  autre  fleur  et  fait  ainsi  de  ces  vulgaires  lé¬ 
gumes  le  plus  attrayant  ornement  de  la  table. 


Fig.  411. —  Couteau  d’argent. 


Dans  les  hautes  cuisines,  les  couteaux  sont 
essuyés  par  l’aide  à  mesure  que  l’on  s’en  sert  et 
remis  propres  et  brillants  sur  la  nappe. 

Couteau  de  table,  couteau  à  dessert;  ces  der¬ 
niers  sont  petits,  quelquefois  ciselés,  en  argent 
ou  en  or. 

Couteau .  —  Se  dit  aussi  d’un  coquillage  long, 
plat  et  à  coquille  bivalve. 

CRABE,  s.  m.  (Cancer).  A\\.  Krabe  ;  angl  ,crab\ 
ital.  (jranchio  di  mare  ;  de  carabus.  —  Terme  gé¬ 
nérique  désignant  le  genre  des  crustacés  déca¬ 
podes  brachyures,  famille  des  cyclométopes, 
tribu  des  cancrinés,  dont  la  plupart  peuvent 
servir  d’aliment;  mais  ils  ne  conviennent  pas 
aux  personnes  atteintes  de  maladies  de  peau. 

Celui  qui  nousoccupe,  le  crabe  ordinaire, 
paguras ,  fournit  plusieurs  espèces  que  l’on  ap- 


dict.  d’hygiène  alimentaire. 


41 


CRA 


646 


CRA 


pelle  vulgairement poupart,  point-clos,  tourtau  et 
gourballe.  Le  crabe  se  remarque  par  son  corps 
très  développé  sous  une  carapace  forte,  une  queue 
courte,  des  serres  aux  premières  pattes  qui  peu¬ 
vent  embrasser  tout  le  corps.  Il  varie  de  couleur 
et  de  grosseur  selon  les  mers  où  il  a  été  pêché, 


Fig.  412.  —  Crabe  ( Cancer  pagurus). 


tantôt  la  carapace  est  verdâtre,  ou  d’un  gris  sale 
et  de  forme  cloquée  (voir  calape).  La  voracité  du 
crabe  est  extrême,  il  s’attaque  même  à  l’homme; 
s’il  faut  en  croire  l'amiral  anglais  François  Drake 
qui  débarqua  en  1605  sur  une  île  déserte  des 
côtes  de  l’Amérique  et  y  trouva  une  multitude  ef- 


Fig.  413.  —  Crabe,  calap#  vu  de  dessous. 


froyable  de  crabes  énormes  qui  attaquèrent  les 
matelots  et,  malgré  leur  résistance,  s’accrochè¬ 
rent  à  eux,  les  accablèrent  de  fatigue  par  leur 
nombre  et  finirent  par  les  dévorer. 

Hygiène.  —  On  doit  se  méfier  des  crabes  que 
l’on  tire  des  eaux  marécageuses,  dont  l’intoxica¬ 
tion  a  souvent  déterminé  des  empoisonnements; 


leur  goût  prononcé  pour  les  animaux  morts  et  en 
décomposition,  pour  les  fruits  et  amphibies  véné¬ 
neux,  explique  d’ailleurs  le  danger  qu’il  y  a  à 
manger  les  crabes  des  eaux  stagnantes. 

Les  crabes  de  mer  seuls  devraient  paraître  sur 
les  marchés  et  l’on  devrait  interdire  ceux  de  pro¬ 
venance  marécageuse.  La  chair  du  crabe  de  mer 
est  blanche  et  d  un  goût  délicat  lorsque  la  cuis¬ 
son  en  a  été  faite  selon  la  formule  culinaire,  mais 
indigeste  lorsqu'il  a  été  cuit  à  l’eau  salée,  tel  que 
le  pratiquent  les  marchands  de  marée.  L’eau 
simplement  salée  et  acidulée  ne  suffit  pas  pour 
annihiler  l’intoxication.  Les  Caraïbes  qui  font  du 
crabe  la  base  de  leur  alimentation  le  savent  très 
bien. 

Usage  culinaire.  —  Le  crabe  s’applique  aux 
mêmes  sauces  que  le  homard  et  les  écrevisses  : 
on  en  fait  des  coulis  (voir  ce  mot),  des  salades, 
des  mayonnaises  et  on  le  sert  en  outre  à  la  bor¬ 
delaise,  à  la  cardinale,  etc. 

La  cuisson  du  crabe.  —  Formule  1243.  — 
Faire  cuire  un  court-bouillon  très  salé,  une  demi- 
saumure;  avec  carottes,  oignons  cloutés,  ails, 
thym,  laurier,  piment,  poivre  concassé,  basilic, 
estragon,  sauge,  céleris  et  vinaigre.  Plonger  le 
crabe  vivant  dans  ce  court-bouillon  et  le  laisser 
cuire.  Ce  court-bouillon  aromatique  doit  être  fra- 
grant  et  fort,  condition  indispensable  pour  péné¬ 
trer  les  chairs  à  travers  la  carapace. 

CRANGON,*.  m.  ( Crango  vulgaris).  —  Variété 
de  crevette,  à  corps  très  déprimé,  incolore  ou  ti¬ 
rant  sur  le  vert,  qui  se  vend  pour  la  crevette 
porte-scie  ou  bouquet. 

CRÂfVl.  —  Voir  raifort  et  cochléaria. 

CRAMANT,  s.  p.  ( Vin  de).  —  Vin  blanc  de 
Champagne,  classé  en  deuxième  rang  et  conte¬ 
nant  de  12  à  13  degrés  d’alcool. 

r 

CRAMBE,  5.  m.  —  Chou  de  colza  ou  chou  ma¬ 
rin  (voir  ce  mot),  qui  est  un  genre  de  plante  ap¬ 
partenant  à  la  tribu  des  raphanées,  famille  des 
crucifères  à  fleurs  blanches,  dont  une  espèce  com¬ 
mune  est  cultivée  sur  les  bords  de  la  Méditerra¬ 
née  pour  ses  rejetons  ou  jeunes  pousses,  que  l’or 
mange  en  salade,  à  l’instar  des  choux  de  Bruxel 
les  ou  comme  les  asperges. 

CRANIC,  s.  f.  —  La  cranic  est  le  type  d’un 
genre  très  étendu  de  la  famille  des  branchio- 


CRA 


647 


CRE 


podes,  à  coquille  bivalve,  et  qu'on  mange  comme 
les  moules,  les  huîtres  et  les  autres  craniacés. 

CRAPAUD,  s.m. —  Outre  l’animal  immonde 
que  nous  connaissons  en  Europe,  il  y  a  aux  An¬ 
tilles  un  crapaud  remarquable  par  sa  grosseur 
et  qu’on  mange  comme  les  grenouilles. 

Crapaud  de  mer.  —  Se  dit  aussi  du  scorpène , 
connu  dans  la  Havane  sous  le  nom  de  rascacio 
et  à  Marseille  sous  celui  de  rascasse.  Ce  poisson 
est  de  couleur  brunâtre  mélangé  de  brun  plus 
foncé,  blanchâtre  sous  le  ventre  et  parsemé  de 
petites  taches  brunes  à  l’origine  de  la  nageoire 
dorsale,  portant  un  appendice  ou  lambeau  de 
peau  et  remarquable  par  sa  longueur;  d’un  as¬ 
pect  hideux  dans  ses  formes. 

CRAPAUDINE,  adj.  —  A  la  façon  du  crapaud; 
qui  a  la  forme  et  l’aspect  du  crapaud.  Pigeon, 
colombe,  tourterelle  à  la  crapaudine.  (Voir  pi¬ 
geon.) 

CRAQUELIN,  s.  m.  {Pâtisserie).  —  Genre  de 
pâtisserie  appelée  ainsi  parce  qu’elle  craque  sous 
la  dent;  ses  formules  sont  variées;  elle  se  fait 
tantôt  avec  la  pâte  à  échaudés ,  tantôt  comme  les 
biscuits  de  Reims,  etc. 

CRAQUELOT.  —  Hareng-saur  nouveau,  légè¬ 
rement  fumé,  que  l’on  consomme  dans  les  deux 
ou  trois  jours  après  qu’il  a  été  pêché. 

CRASIOLOGIE,  s.  f.  —  Partie  de  1  hygiène 
concernant  les  tempéraments. 

CRASSANE,  s.f.  —  Variété  de  poire  d’hiver 
très  estimée,  remarquable  par  sa  grosseur,  sa 
robe  jaune  terne,  sale,  maculée  de  fauve,  et  son 
pédoncule  recourbé;  elle  mûrit  en  hiver  et  se 
conserve  jusqu’au  printemps;  sa  chair  est  ten¬ 
dre,  succulente,  d'un  goût  légèrement  acidulé, 
sucré  et  parfumé. 

CRATELAIN ,  5.  m.  (. Pâtisserie  pour  thé).  — 
Formule  1244.  —  Faire  dissoudre  50  grammes  de 
levure  de  bière  dans  un  quart  de  litre  d’eau  tiède 
à  26  degrés.  Passer  sur  une  table  500  grammes 
de  farine  fine,  former  la  fontaine,  au  centre  de 
laquelle  on  met  l'eau  de  la  levure  avec  un  grain 
de  sel.  Travailler  en  soulevant  avec  les  doigts 
de  façon  à  ce  que  la  farine  s'imbibe  également 
partout  en  même  temps;  pétrir  en  rompant  avec 


le  talon  de  la  main;  la  déposer  dans  une  terrine 
recouverte  et  la  tenir  en  lieu  chaud.  Lorsque  la 
pâte  est  levée,  on  en  prend  des  morceaux  d’égale 
grandeur  que  l’on  forme  en  petits  anneaux  et 
que  l’on  pose  sur  une  plaque;  on  les  dore  et  on 
les  met  au  four;  en  les  sortant,  les  dorer  une  se¬ 
conde  fois  pour  faire  adhérer,  le  cumin  et  le  sel 
avec  lesquels  on  les  saupoudre. 

Se  servent  sur  les  tables  des  brasseries,  à  dis¬ 
position  du  consommateur. 

CRAVAN,  5.  m.  ( Anas  bernicla).  —  Espèce  de 
palmipède  du  genre  canard,  de  passage  pendant 
l’hiver;  sa  chair  huileuse  est  d’une  qualité  se¬ 
condaire. 

CRÉATINE,  5.  f.  —  Substance  cristallisable 
découverte  dans  la  viande;  elle  renferme  du  car¬ 
bone,  de  l’hydrogène,  de  l’oxygène  et  de  l’azote. 

CRÉCY  {Produits  de).  —  Arrondissement  de 
Meaux  (Seine-et-Marne),  renommé  pour  une  va¬ 
riété  de  carotte  (voir  ce  mot),  aussi  connue  par 
les  maraîchers  sous  le  nom  de  carotte  de  Meaux. 

Purée  à  la  Crécy.  —  Le  vrai  nom  serait  tout 
simplement  purée  de  carottes. 

Procédé  général.  —  Formule  1245.  —  Râcler 
des  carottes  rouges  de  Meaux  ou  de  Crécy;  en 
tailler  les  chairs  parlâmes  minces  jusqu’au  bois, 
sans  toucher  à  celui-ci.  Saupoudrer  de  sel  et  de 
sucre.  Faire  étuver  dans  une  casserole  avec  du 
beurre;  lorsqu’elle  est  cuite,  y  ajouter  quelques 
tomates  rouges  bien  mûres  et  égrenées;  mouiller 
avec  un  peu  de  bouillon,  faire  recuire  encore  et 
passer  au  tamis  de  crin. 

Cette  purée  sert  à  garnir  les  viandes  ou  à  faire 
des  potages. 

Crécy  au  riz  {Potage).  —  Formule  1246.  — • 
Préparer  une  purée  de  carottes  selon  la  formule 
1245,  et  y  ajouter  du  consommé.  Laver  du  riz  et 
le  faire  cuire  avec  le  potage. 

Crécy  au  vermicelle.  —  Formule  nouvelle 
217.  —  Préparer  une  purée  de  carottes  selon  le 
procédé  général  ;  d’autre  part,  faire  cuire  du  ver¬ 
micelle  à  l’eau  salée  ;  lorsqu’il  est  cuit,  l’égout¬ 
ter  et  l’ajouter  à  la  purée  de  carottes  en  même 
temps  que  du  bouillon  ;  porter  à  ébullition  et  au 
moment  de  servir  lier  avec  jaune  d’œuf  et  beurre 
fin,  ou  crème  double  très  fraîche. 


648 


CRE 


CRÈ 


Orécy  au  sagou  {Potage).  —  Formule  1247. 
—  Préparer  une  purée  de  carottes  selon  la  for¬ 
mule  1245;  y  ajouter  du  consommé  et  du  sagou. 
Faire  cuire. 

Crécy  au  tapioca  {Potage).  —  Formule  1248. 
Préparer  une  purée  de  carottes  selon  la  formule 
1245\  y  ajouter  du  consommé  et  faire  tomber 
dans  le  potage  en  ébullition  une  pluie  de  tapioca. 
Laisser  cuire. 

Orécy  aux  petits  pois  {Potage).  —  Formule 
1249.  —  Faire  cuire  à  l’étouffée  de  petites  ca¬ 
rottes  nouvelles  et  les  passer  au  tamis  fin;  y 
ajouter  des  petits  pois  nouveaux  cuits  à  l’eau  et 
du  consommé. 

Crécy  aux  pointés  d’asperges  {Potage).  — 
Formule  1250.  —  Faire  cuire  à  l’étouffée  de  pe¬ 
tites  carottes  nouvelles;  d’autre  part,  faire  cuire 
à  l’eau  des  épinards  très  verts;  les  passer  au  ta¬ 
mis  de  métal,  les  ajouter  aux  carottes  et  passer 
le  tout  au  tamis  de  crin.  Ajouter  à  cette  purée 
verte  du  consommé  de  volaille,  des  pointes  vertes 
d’asperges  préalablement  cuites. 

CRÉMAILLÈRE,  s.  f.  —  Appareil  culinaire 
servant  à  suspendre  les  chaudières  dans  la  che¬ 
minée.  Pendre  la  crémaillère  ;  donner  un  repas 
à  ses  amis  pour  fêter  son  installation  dans  un 
nouveau  logement, 

CRÈME,  s.  f.  {Crémor).  Ail.  Milch  rahm;  angl. 
cream ;  esp.  nato  de  leche;  suéd.  graedda ,  de  cre- 
mum,  dérivé  de  deux  mots  grecs  aphro,  mousse 
et  gala ,  lait.  —  Substance  onctueuse,  épaisse,  de 
saveur  agréable,  qui  remonte  sur  le  lait  et  de  cou¬ 
leur  blanche  ou  jaune,  selon  sa  qualité. 

La  crème  contient  du  sérum,  du  6 utyrum  et  du 
caséum;  le  butyrum  est  le  principe  du  beurre,  le 
caséum  celui  du  fromage,  et  le  sérum  celui  du  sé¬ 
rac  ou  fromage  blanc.  La  crème  remonte  d'elle- 
même  à  la  surface  du  lait  lorsqu’on  le  laisse  re¬ 
poser  chaud  au  sortir  des  trayons  de  la  vache, 
pendant  vingt-quatre  heures. 

On  peut  activer  la  montée  de  la  crème  en  ad¬ 
ditionnant  une  petite  quantité  d’eau  au  lait  mis 
chaud  en  repos.  On  retardera  la  séparation  du 
corps  gras  par  l’adjonction  d’une  faible  dose  de 
carbonate  alcalin  qui  a  la  propriété  d’empêcher 
la  coagulation  de  la  caséine.  L’ébullition  neutra¬ 
lise  complètement  la  séparation  de  la  crème. 

La  bonne  crème  contient  jusqu’à  deux  tiers  de 
beurre;  elle  est  excessivement  variable  et  sa 


qualité  dépend  non  seulement  de  la  manière  de 
la  laisser  former,  de  la  qualité  et  de  l’âge  du  lait 
de  la  laitière,  mais  encore  de  la  qualité  du  four¬ 
rage  qu’elle  broute,  vert  ou  sec,  du  foin  ou  re¬ 
foin,  de  la  paille  ou  du  foin  des  marais;  de  toutes 
ces  causes  dépendent  la  finesse  de  son  arôme, 
l’exquisité  de  son  goût,  sa  couleur  et  sa  consis¬ 
tance. 

La  crème  produite  par  le  lait  d’une  anno- 
lière  (1)  d’octobre  est  plus  grasse,  plus  aroma¬ 
tique  et  d’une  couleur  plus  jaune  que  celle  ré¬ 
sultant  du  lait  d’une  laitière  d’un  mois  pendant 
l  hiver,  la  saison  contribuant  aussi  pour  sa  part 
aux  propriétés  et  à  la  délicatesse  de  cet  aliment. 
Les  pâturages  élevés  sont  ceux  qui  contribuent 
à  fournir  les  crèmes  les  plus  colorées  et  les  plus 
aromatiques.  Les  montagnes  des  Alpes  suisses, 
la  vallée  du  Rhône,  le  versant  qui  sert  de  contre- 
fort  au  Mont-Blanc,  la  vallée  gauche  d’Hérens, 
les  montagnes  couronnant  les  cimes  élevées  de 
Méribé  à  Closon,  la  vallée  de  Conche  (Valais).  La 
Norvège, le  Luxembourg,  l’Angleterre.  EnFrance, 
les  Alpes-Maritimes,  les  plateaux  de  la  Norman¬ 
die  et  de  la  Bretagne,  de  Flandre,  le  Gratinais,  la 
Touraine,  les  Ardennes  et  l’Alsace,  fournissent 
les  meilleures  crèmes  d’Europe. 

Au  détriment  de  l’art  culinaire,  on  obtient  dif¬ 
ficilement  de  la  bonne  crème  dans  les  grandes 
villes,  ce  qui  rend  impossible  la  confection  de 
certains  mets  et  entremets  pour  lesquels  il  faut 
de  la  crème  naturelle  et  de  première  qualité. 
Dans  les  vacheries  parisiennes,  on  recueille  d’a¬ 
bord  la  première  couche  de  crème  pour  le  beurre 
fin;  le  plus  souvent  avant  de  lever  la  deuxième 
crème,  les  producteurs  ne  se  font  aucun  scrupule 
d'additionner  de  l’eau  au  lait  et  lèvent  ensuite  le 
lendemain  cette  crème  sans  consistance  (à  la¬ 
quelle  ils  ajoutent  encore  quelquefois  d’autres 
ingrédients)  qui  est  débitée  aux  pâtissiers  et  res¬ 
taurateurs  et  dont  tout  le  public  parisien  fait  une 
si  grande  consommation.  En  laissant  former  en¬ 
tièrement  la  crème,  on  obtient  la  crème  double. 

Hygiène.  —  La  crème  pure  et  fraîche  est  un 
prophylactique  de  la  phthisie  pulmonaire  et  sert 
même  de  traitement  en  Angleterre.  Certains  mé¬ 
decins  l’ordonnent  comme  succédané  de  l’huile 


(!)  Termo  que  jo  na  trouve  dans  aucun  ouvrage,  mais  qui  a  sa  raison 
d’être;  il  était  déjà  employé,  au  temps  do  Tacite,  parles  campagnards  de  la 
rive  gaucho  du  Valais  (Suisse).  En  remontant  l’histoire  do  co  peuplo,  en  on 
étudiant  la  linguistique,  on  no  tarde  pas  à  trouvor  que  co  mot  est  formé  do 
doux  mots  anno,  année,  et  liere,  dérivé  d’aitt,  d ’annut,  annualit,  annuel. 
Ainsi  formé  par  diffusion  du  latin  ot  du  patois  coltiquo  et  romand  annolière, 
vache  qui  n’a  pas  été  fécondéo  et  fournissant  depuis  un  an  le  même  lait.  J.  F, 


CRÈ 


649 


CRÈ 


de  morue,  toujours  difficile  à  prendre;  dans  ce 
cas,  on  l’aromatise  avec  un  peu  de  vanille,  on  la 
sucre  et  on  l’additionne  d’un  peu  de  rhum  vieux. 

Usage  culinaire.  —  La  crème  de  lait,  bonne 
et  de  premier  choix,  est  une  des  plus  riches  res¬ 
sources  de  l'entremétier.  Que  de  choses  excel¬ 
lentes  et  engageantes  ne  fait-on  pas  avec  la 
crème?  Mais  quelle  affreuse  galimafrée  lorsque 
le  blanc  d’œuf  et  le  bicarbonate  de  soude  vien¬ 
nent  tromper  et  annihiler  jusque  dans  ses  moin- 
di  •es  éléments  les  propriétés  délicates  de  la 
crème  ! 

Remarque.  —  En  abordant  les  séries  des  crèmes 
alimentaires  que  j’ai  classées  dans  un  ordre  nou¬ 
veau  et  méthodique,  je  dois  au  lecteur  quelques 
lignes  explicatives  pour  justifier  l’utilité  de  ce 
classement  en  lui  démontrant  dans  quel  état  se 
trouve  la  cuisine  contemporaine  avec  ces  fatras 
d’ouvrages  à  pièces  montées  confondant  tout  et 
ne  distinguant  rien.  En  effet,  les  Traités  de  cui¬ 
sine  les  plus  autorisés  sont  peu  ou  point  lucides 
et  confondent  crème  à  la  Colbert ,  à  l'anglaise,  à 
la  française  et  crème  pour  glaces ;  cela  parce  que 
certains  auteurs  voulant  s’attribuer  le  mérite  qui 
ne  leur  appartient  pas,  n’ont  pas  voulu  suivre  les 
données  établies  par  Carême  en  lui  reconnais¬ 
sant  sa  propriété.  Pour  ne  pas.  le  citer,  on  devait 
nécessairement  tronquer  ses  formules  et  chan¬ 
ger  les  noms;  ce  qui  a  été  le  point  de  départ  des 
plus  étranges  interprétations  par  une  foule  d'ou¬ 
vrages  qui  constituent  les  types  de  grimoires. 
Sur  ces  contradictions  ont  été  publiés  plusieurs 
ouvrages  par  des  auteurs  d’ailleurs  d’une  grande 
valeur  littéraire,  mais  d’une  ridicule  ignorance 
sur  les  sujets  culinaires  qu'ils  ont  prétendu  trai¬ 
ter  de  main  de  maître.  Tous,  jusqu’au  Grand  dic¬ 
tionnaire  Larousse,  se  sont  faits  les  éditeurs  com¬ 
plaisants  de  compilations  amphibologiques,  qui 
ont  complètement  dérouté  le  praticien  du  pro¬ 
grès  dont  la  voie  avait  été  ouverte  par  Carême. 

Pour  ne  parler  que  des  ouvrages  des  cuisi¬ 
niers,  je  trouve  Carcme  faisant  la  crème  fran¬ 
çaise  avec  des  jaunes  d’œufs,  du  lait  aromatisé, 
du  sucre,  de  la  gélatine  et  refroidie  comme  un 
bavarois.  Cette  même  crème,  je  la  trouve  dans 
Gouffé  sous  le  nom  de  Colbert,  en  y  ajoutant  de 
la  crème  fraîche.  Ce  n’est  pas  tout,  on  trouve 
dans  les  ouvrages  de  Dubois,  sous  la  rubrique 
anglaise,  la  crème  ou  appareil  pour  glaces!  On 
se  demande  quel  titre  on  donnerait  à  la  crème 
que  l’on  sert  comme  entremets  accompagnée  de 
pâtisserie  et  qu’un  ouvrage  récent  dénomme 


aussi  à  Y  anglaise?  Il  n’est  d’ailleurs  pas  rare 
d’appeler  à  Y  anglaise  ce  qu’à  Londres  on  nomme 
à  la  française,  mais  l’Art  n’a  pas  de  patrie.  En 
d’autres  termes,  la  cuisine  française  est  1  4  cui¬ 
sine  de  toutes  les  nations  civilisées  et  il  importe 
surtout  pour  le  cuisinier  français  de  se  faire 
comprendre,  et  qu’il  soit  compris  dans  tous  les 
pays  du  monde. 

Pour  la  lucidité  de  l’ouvrage  et  la  facilité  de 
l’opération,  je  les  classe  en  dix  genres,  compre¬ 
nant  plusieurs  variétés  chacun  : 

Les  crèmes  fouettées  ou  à  la  Chantilly  ; 

Les  crèmes  mousselines  ; 

Les  crèmes  d'office; 

Les  crèmes  pâtissières  ; 

Les  crèmes  françaises  ; 

Les  crèmes  prises  ; 

Les  crèmes  à  glaces; 

Les  crèmes  liqueurs  ; 

Les  crèmes  véqétales  )  ,  , 

_  .  i  servant  de  potages. 

Les  cremes  animales  ) 

CRÈME  FOUETTÉE,  s.f.  Ail.  Rahm-Schaum  ; 
angl.  wliipped  cream;  ital.  crema  frus  tava.  — 
Crème  mousseuse  mise  en  état  d’émulsion  au 
moyen  d'un  fouet. 

Ce  genre  de  crème  était  déjà  connu  des  Ro¬ 
mains,  qui  la  mélangeaient  avec  du  miel  et  des 
aromates. 

L’émulsion  mousseuse  de  la  crème  a  lieu  lors¬ 
que  la  caséine,  qui  en  est  l’un  des  principes,  se 
coagule  par  agitation  avec  les  globules  gonflés 
du  butyrum  et  du  sérum,  dont  l’un  en  augmente 
le  volume  et  l’autre  le  solidifie.  Mais  si  l’on  con¬ 
tinue  à  fouetter  la  crème,  elle  commence  à  gre- 
ner,  enfin  les  corps  se  séparent  et  le  principe 
butyrique  se  transforme  en  beurre,  tandis  que  la 
caséine  et  le  sérum  encore  assimilés  restent  clans 
le  lait  battu. 

A  Paris,  cette  crème  est  connue  sous  la  déno¬ 
mination  de  crème  à  la  Chantilly. 

Crème  à  la  Chantilly.  —  Formule  type 
1251.  —  Fouetter  la  crème  dans  une  bassine 
étamée,  ou  dans  une  terrine  en  grès  posée  sur 
la  glace  ;  au  moment  de  servir,  la  saupoudrer  de 
sucre  vanillé. 

Crème  au  café.  —  Formule  1252.  —  Fouetter 
la  crème  de  préférence  avec  un  fouet  de  bois 
dans  une  terrine  en  grès,  ou  autre  vase  vernissé  ; 
étant  ferme,  lui  mélanger  une  quantité  suffisante 
de  sucre  et  d’essence  de  café  qui  se  vend  eh  pe- 


CRÈ 


650 


CRÈ 


tite  bouteille.  Dans  le  cas  où  l’on  ne  pourrait  se 
procurer  cette  essence  (voir  ce  mot),  en  faire 
une  soi-même.  On  ajoute  l’essence  froide  en  même 
temps  que  le  sucre  en  poudre,  opération  qui  ne 
doit  avoir  lieu  qu’au  dernier  moment. 

Crème  au  chocolat.  —  Formule  1253.  —  La 
crème  étant  ferme,  on  fait  dissoudre  du  chocolat 
à  la  vanille  de  première  qualité  dans  un  peu  de 
lait  chaud;  étant  bien  lisse,  l’homogénéiser  avec 
un  peu  de  crème  fouettée  afin  de  le  rendre  plus 
léger,  et  l'incorporer  froid  dans  la  crème  fouettée 
en  y  ajoutant  du  sucre  s’il  est  nécessaire. 

Crème  à  la  fraise.  —  Formule  1254.  —  Choi¬ 
sir  de  petites  fraises  rouges  de  montagne  et 
d’égale  maturité,  les  passer  au  tamis  de  crin, 
sucrer  légèrement  la  purée  et  la  mélanger  dans 
de  la  crème  fouettée  très  ferme.  (Voir  coupe.) 

Crème  à  la  framboise.  —  Formule  1255.  — 
Fouetter  la  crème,  passer  des  framboises  au  ta¬ 
mis  de  crin  et  incorporer  la  purée  dans  la  crème 
au  moment  de  servir. 

Crème  au  marasquin.  —  Formule  1256.  — 
Fouetter  la  crème  sur  la  glace  et,  si  l’on  craint 
qu’elle  ne  devienne  suffisamment  ferme,  ajouter 
deux  pincées  de  gomme  adragante  pulvérisée; 
lorsqu’elle  est  ferme,  la  faire  égoutter  sur  un  ta¬ 
mis,  lui  mélanger  dans  une  terrine  le  sucre  né¬ 
cessaire  et  une  quantité  suffisante  de  marasquin 
pour  lui  donner  un  goût  prononcé.  Elle  se  sert 
sur  le  compotier,  dans  des  coupes  en  pâte  d’a¬ 
mandes,  des  croûtes,  des  turbans,  etc.,  ou  simple¬ 
ment  dans  une  timbale  d’argent. 

Crème  à  l’orange.  —  Formule  1257.  —  Râper 
des  oranges  rouges  et  à  peau  lisse  avec  du  sucre 
en  morceaux;  laisser  sécher  le  sucre,  le  piler  et 
le  tamiser;  fouetter  la  crème  selon  la  règle  et  la 
sucrer  avec  le  sucre  à  l’orange.  On  procède  de 
même  pour  les  crèmes  à  la  bigarade,  au  citron 
comme  au  cédrat. 

Crème  aux  quatre  zestes.  —  Formule  1258, 
—  Râper  le  zeste  d’une  orange,  d’un  citron,  d’une 
bigarade  et  d’un  cédrat  avec  du  sucre  en  mor¬ 
ceaux;  réduire  le  sucre  en  poudre  et  en  sucrer  la 
crème  fouettée  selon  la  règle. 

Crème  à  la  rose.  —  Formule  1259.  —  Fouetter 
la  crème  selon  la  règle;  lorsqu’il  est  possible  d’a¬ 
voir  des  roses,  émincer  quelques  feuilles  que  l’on 
mélange  dans  la  crème  en  ajoutant  un  neu  de 


carmin,  pour  lui  donner  une  teinte  à  peine  per¬ 
ceptible  et  de  l’essence  de  rose  pour  la  par¬ 
fumer. 

Crème  au  caramel.  —  Formule  1260.  —  Pro¬ 
céder  à  un  sirop  caramélisé,  un  peu  épais  et 
d’une  teinte  noisette  brune,  dans  lequel  on  aura 
ajouté  un  peu  d’anis  étoilé;  passer  le  caramel  â 
travers  un  tamis,  y  ajouter  de  la  crème  par  pe¬ 
tites  cuillerées  et  l’incorporer  ensuite  dans  la 
masse  de  la  crème. 

Crème  à  la  fleur  d’oranger.  —  Formule  1261. 
— Prendre  des  fleurs  d’oranger,  les  praliner  dans 
du  sucre  cuit  au  caramel,  laisser  refroidir,  mouil¬ 
ler  et  faire  réduire  en  sirop  épais;  passer  le  si¬ 
rop  à  travers  le  tamis  et  le  mélanger  à  la  crème 
fouettée  en  ajoutant,  s’il  était  nécessaire,  un  peu 
d’eau  de  fleur  d’oranger. 

Crème  à  la  pistache.  —  Formule  1262.  — 
Râper  les  zestes  d’une  orange,  d’un  citron  et 
d'un  cédrat.  Faire  sécher  des  pistaches  et  les  pi¬ 
ler  avec  le  sucre  aux  zestes;  tamiser.  La  crème 
étant  fouettée  dans  la  règle,  lui  ajouter  ce  sucre 
en  lui  mélangeant  un  peu  de  vert  breton  (voir 
couleur),  en  ayant  soin  d’obtenir  une  teinte 
vert-pâle.  Dresser  la  crème  en  pyramide  et  la 
piquer  avec  des  pistaches  émincées  en  long,  de 
façon  à  ce  qu’elle  forme  le  hérisson. 

Crème  à  l’anisette.  —  Formule  1263.  —  ^  et- 
ter  la  crème  selon  la  règle  et  l’aromatiser  avec 
de  l’essence  d’anisette  et  du  sucre  en  poudre. 

Crème  à  l’abricot.  —  Formule  1264.  —  On 
doit  choisir  de  petits  abricots  rouges,  parfumés 
et  de  bonne  maturité;  on  les  passe  au  tamis  fin 
et  on  mélange  du  sucre  en  poudre  à  la  purée 
que  l’on  incorpore  dans  la  crème  fouettée. 

Remarque.  —  Pour  toutes  ces  différentes  pré¬ 
parations  qui  ne  varient  que  dans  les  aromates, 
la  crème  fouettée  qui  en  est  la  base  doit  être  de 
première  fraîcheur  et  très  ferme,  car  le  moindre 
goût  d’aigreur  annihilerait  l’arome  délicat  des 
fruits  et  des  essences;  si  elle  n’était  pas  très 
ferme,  on  obtiendrait  un  liquide  coulant  au  lieu 
d’une  mousse  neigeuse  engageante  et  résistante. 
Comme  la  variété  des  fruits  et  des  essences  est 
inépuisable,  la  qualité  de  la  crème  étant  obtenue, 
cet  entremets  offre  un  choix  infini. 

CRÈME  MOUSSELINE,  s.  f.  AU.  Musselin- 
Rahm;  angl.  muselin  cream;  ital.  crema  mossalina. 


CRE 


651 


CRE 


—  Les  crèmes  mousselines  se  distinguent  des 
crèmes  fouettées  par  le  glaçage,  qui  les  fait  clas¬ 
ser  dans  un  ordre  autre  que  les  crèmes  collées. 
Ce  sont  des  crèmes  fouettées,  aromatisées  et 
sanglées  au  naturel  sans  gélatine,  ce  qui  cons¬ 
titue  un  entremets  aussi  riche,  aussi  sain  qu’a¬ 
gréable.  Cet  entremets  exquis,  dont  je  revendique 
la  création,  réclame  une  crème  fraîche  et  ferme. 

Crème  mousseline  aux  fraises.  —  Formule 
1265.  —  Préparer  une  purée  de  fraises  très 
rouges,  la  mélanger  dans  la  crème  très  fraîche 
et  ferme.  Sangler  un  moule  dans  la  glace  et  l’em¬ 
plir  de  la  crème  préparée;  après  trois  heures, 
selon  le  moule,  sa  grosseur  et  sa  manière  de 
sangler  (deux  heures  suffisent  généralement), 
démouler  en  trempant  le  moule  dans  l’eau  chaude; 
poser  la  crème  sur  un  plat  rond  ou  sur  un  com¬ 
potier  couvert  d’une  serviette  à  franges  et  en 
garnir  les  quatre  coins  de  petits  bouquets  de 
fraises  sur  tiges. 

Crème  mousseline  aux  violetttes.  —  For¬ 
mule  1266.  —  Cueillir  trois  forts  bouquets  de 
violettes  de  montagne,  en  mettre  un  dans  un  vase 
contenant  de  l'eau  pour  le  conserver  frais;  avec 
les  deux  autres,  procéder  à  l’essence  suivante  : 
faire  cuire  au  soufflé  500  grammes  de  sucre  dans 
lequel  on  jette  les  deux  bouquets  de  violettes; 
laisser  refroidir  ainsi;  passer  le  sirop  au  tamis 
et  le  mélanger  ensuite  à  la  crème  fouettée;  effeuil¬ 
ler  la  moitié  du  bouquet  conservé  et  mélanger 
les  feuilles  à  la  crème.  Sangler  la  crème  dans 
un  moule  à  bombe.  Démouler  et  garnir  les  coins 
de  la  serviette  à  franges  avec  de  petits  bouquets 
de  violettes  parfumées. 

C’est  un  des  entremets  les  plus  agréables  et 
qui  offrent  le  plus  de  variété,  surtout  sur  les  mon¬ 
tagnes,  où  toutes  les  ressources  ne  sont  pas  à  dis¬ 
position. 

J'ai  également  obtenu  du  sucre  de  violettes, 
comme  l’on  obtient  le  sucre  vanillé,  c’est-à-dire 
en  mettant  une  forte  proportion  de  violettes 
fraîches  avec  du  sucre  en  poudre  dans  un  bocal 
fermé;  ce  qui  est  facile  avec  les  violettes  par¬ 
fumées  qui  croissent  dans  les  lieux  élevés. 

Crème  mousseline  à  l’abricot.  —  Formule 
1267.  —  Choisir  des  abricots  bien  mûrs  et  parfu¬ 
més,  les  passer  au  tamis  fin  de  façon  à  obtenir 
une  purée  lisse  et  liée  que  l’on  mélange  dans  la 
crème  fouettée  et  qu’on  sangle  dans  un  moule  à 
glace  selon  la  règle. 


Remarque.  —  Tous  les  fruits  aromatiques  et 
toutes  les  essences  provenant  de  végétaux  co¬ 
mestibles  s’accordant  avec  la  crème,  peuvent 
entrer  dans  la  nomenclature  des  crèmes  mous¬ 
selines.  La  bonne  qualité  de  la  crème  fouettée, 
comme  celle  des  fruits  qui  l’aromatisent,  étant 
de  rigueur  absolue,  j’engage  les  artistes  à  y  re¬ 
noncer  lorsqu’il  leur  serait  impossible  de  s’en 
procurer  de  premier  choix. 

CRÈiYîE  D’OFFICE,  s.  f.  Ail.  Anrichtzimmer- 
Ralim;  angl.  office  cream ;  ital.  cremo  d’officio.  — • 
J’ai  classé  sous  cette  dénomination  les  crèmes  qui 
se  servent  comme  entremets  et  accompagnées 
de  pâtisserie;  n’étant  pas  des  crèmes  pâtissières 
proprement  dites,  ni  des  crèmes  fouettées,  et  se 
traitant  de  différentes  manières.  Voici  les  trois 
principales  bases  de  ces  diverses  crèmes  : 

Crème  d’office,  A  ( Procédé  général).  — -  For¬ 
mule  1268.  —  Un  litre  de  lait  cuit  et  une  cuil¬ 
lerée  de  farine  fine  délayée  dans  une  terrine 
avec  cinq  jaunes  d’œufs;  ajouter  peu  à  peu  le 
lait  ainsi  que  le  sucre,  selon  qu’on  désire  la  crème 
douce  ou  peu  sucrée.  Remettre  dans  la  casserole 
sur  un  feux  doux,  et  remuer  constamment  sans 
laisser  bouillir.  On  reconnaît  que  la  cuisson  est 
achevée  lorsque  la  crème  blanchit  et  couvre  la 
cuillère  quand  on  la  retire.  Il  faut  éviter  de  la 
mettre  à  grand  feu  et  veiller  à  ce  qu’elle  ne  cuise 
pas;  un  seul  bouillon  suffit  pour  la  grener.  On  la 
passe  de  suite  à  travers  un  tamis  fin  et  on  la 
remue  pour  empêcher  la  formation  de  la  peau. 
L’arome  étant  au  choix,  je  n’en  mentionnerai 
que  quelques-uns  comme  types. 

Crème  d’office,  B.  (. Procédé  général).  —  For¬ 
mule  1269.  —  Sucrer  et  aromatiser  un  litre  de 
lait,  le  faire  cuire  et  le  laisser  refroidir;  casser 
dans  une  terrine  quatre  œufs  entiers  et  deux 
jaunes;  ajouter  par  petites  doses  le  lait  et  fouet¬ 
ter  vivement  pour  commencer,  en  continuant 
ainsi  jusqu’à  ce  que  le  tout  présente  un  aspect 
mousseux;  la  mettre  dans  une  casserole  au  bain- 
marie  sur  un  feu  doux  en  fouettant  toujours 
comme  lorsqu’on  bat  les  œufs. 

On  doit  attentivement  observer  que  la  cuisson 
n’ait  pas  lieu,  car  cette  crème  présente  un  as¬ 
pect  mousseux  et  lisse  quand  elle  n’a  pas  cuit; 
devant  cependant  atteindre  son  degré  de  cuis¬ 
son,  qui  se  reconnaît  lorsqu’elle  est  filante.  On  la 
passe  au  tamis  fin  et  on  la  remue  jusqu’à  ce 
qu’elle  soit  froide. 


CRÈ 


652 


CRË 


Crème  d’office,  C.  ( Procédé  général).  —  For¬ 
mule  J 270.  —  Un  litre  de  lait  cuit  avec  le  sucre 
et  l'arome,  mettre  dans  une  terrine  huit  ou  dix 
jaunes  d’œufs,  y  verser  peu  à  peu  le  lait  et  re¬ 
mettre  dans  la  casserole,  remuer  sur  un  feu  doux 
jusqu’à  parfaite  liaison  sans  laisser  cuire;  passer 
au  tamis  fin  et  remuer  jusqu’à  parfait  refroidis¬ 
sement.  On  règle  la  consistance  en  augmentant 
ou  en  diminuant  la  quantité  de  jaunes  d’œufs  et 
on  varie  la  qualité  par  les  arômes,  dont  voici 
quelques  procédés  qui  donneront  la  clef  pour 
tous  les  autres  : 

C.  d’office  au  chocolat.  —  Formule  1271.  — 
Faire  dissoudre  300  grammes  de  chocolat  dans 
un  peu  de  lait,  y  ajouter  une  gousse  de  vanille 
et  faire  cuire  avec  le  lait  avant  de  faire  cuire  la 
crème.  Dresser  sur  un  compotier  et  décorer  avec 
de  la  crème  blanche  fouettée,  une  fois  froide. 

C.  d’office  à  la  vanille.  —  Formule  1272.  — 
On  fait  cuire  la  vanille  dans  le  lait  et  on  la  laisse 
dans  la  crème  jusqu’au  moment  de  servir,  afin 
de  l’aromatiser.  On  la  décore  au  chocolat. 

O.  d’office  au  caramel.  —  Formule  1273.  — 
On  fait  caraméliser  d’une  couleur  brune,  sans  le 
laisser  brûler,  250  grammes  de  sucre;  on  le 
mouille  avec  de  l’eau  et  on  le  laisse  réduire  en 
sirop  épais  ;  on  l’ajoute  à  la  crème  avant  de  la 
faire  cuire. 

O.  d’office  au  café.  —  Formule  1274.  —  Tor¬ 
réfier  125  grammes  de  café  de  la  Martinique  et 
150  grammes  de  moka;  le  concasser  et  le  mettre 
dans  le  lait  pour  cuire,  le  passer  avant  de  pro¬ 
céder  à  la  cuisson  de  la  crème.  On  fait  aussi  une 
infusion  très  forte  dont  on  prend  l’essence,  le 
café  peut  alors  être  utilisé  de  nouveau,  mais  je 
préfère  mettre  le  café  dans  le  lait,  la  finesse  de 
l’arome  étant  plus  prononcée. 

O.  d’office  d’amande  prâlinée.  —  Formule 
1275.  —  250  grammes  d’amandes  mondées  que 
l’on  jette  dans  250  grammes  de  sucre  cuit  au 
soufflé;  on  laisse  cuire  un  instant  et,  lorsqu’il  se 
cristallise  et  se  graine,  on  le  met  sur  le  marbre; 
étant  froid,  on  pile  le  tout  au  mortier  et  on  le 
met  dans  le  lait  en  opérant  la  liaison. 

O.  d’office  à  la  noisette.  —  Formule  1276.  — 
Les  noisettes  doivent  être  mondées  et  l’on  pro¬ 
cède  de  même  que  pour  les  amandes,  comme  il 
est  indiqué  plus  haut. 


G.  d’office  au  céleri.  —  Formule  1277.  —  Tail¬ 
ler  en  dés  les  têtes  de  deux  céleris  et  les  mettre 
dans  500  grammes  de  sucre  cuit  au  soufflé;  con¬ 
tinuer  la  cuisson  jusqu’à  cristallisation;  lorsque 
le  sucre  est  praliné,  on  sort  le  tout  sur  le  marbre, 
on  le  laisse  refroidir,  on  le  pile  et  on  s’en  sert 
pour  sucrer  l’appareil.  La  crème  étant  liée  sur  le 
feu,  on  la  passe  à  travers  un  tamis. 

CRÈME  PÂTISSIÈRE,  s.  f.  Ail.  Backwerlz- 
Rahm;  angl.  pastry  cream  ;  ital.  crema pasticciere. 
—  Terme  générique  embrassant  toutes  les  crèmes 
liées  sur  le  feu  et  usitées  pour  les  entremets  et 
les  pâtisseries. 

Crème  à  frangipane.  —  Formule  1278.  —  Em¬ 
ployer  : 

Farine . grammes  250 

Beurre  fin .  —  60 

Sucre .  —  150 

Lait .  litre  1 

Œufs .  nombre  10 

Une  pincée  de  sel. 

Procédé.  —  Mettre  dans  une  casserole  quatre 
œufs  entiers  et  six  jaunes;  la  farine,  le  sucre,  le 
sel;  travailler  le  tout  avec  la  cuillère  en  bois 
jusqu'à  mélange  parfait;  ajouter  alors  à  petites 
doses  le  lait  en  continuant  de  remuer  pour  éviter 
la  formation  des  grumeaux.  Ajouter  le  beurre  et 
mettre  la  casserole  sur  un  feu  doux;  remuer 
constamment  la  crème  en  appuyant  sur  le  fond 
pour  empêcher  qu’elle  ne  s’attache.  Lorsqu’elle 
est  liée,  sans  bouillir,  on  la  remue  dans  une  ter¬ 
rine  pour  éviter  la  formation  de  la  peau.  Si  elle 
était  trop  épaisse,  il  faudrait  la  liquéfier  dans  la 
casserole. 

Crème  à  gâteau  de  Pithiviers.  —  Formule 

1279.  —  Employer  : 


Sucre  en  poudre . grammes  500 

Beurre  fin . —  500 

Amandes  douces  mondées .  —  500 

Œufs .  nombre  8 

Crème  double  très  fraîche .  litre  1/2 


Procédé.  —  Piler  les  amandes  avec  le  sucre  et 
deux  œufs  mis  par  intervalles.  Lorsque  les  aman¬ 
des  auront  formé  la  pâte,  ajouter  les  œufs,  l'un 
après  l’autre,  en  continuant  la  trituration,  et 
mettre  la  crème  en  dernier  lieu. 

Crème  à  gâteau  fourré.  —  Formule  1280.  — 
Employer  : 

Sucre  en  poudre . grammes  200 

Amandes  douces  mondées .  —  200 

Beurre  fin .  —  200 


CRÈ 


653 


CRÈ 


Procédé.  —  Piler  les  amandes  avec  le  sucre; 
étant  réduites  en  pâte,  mettre  cette  pâte  dans 
une  terrine,  y  ajouter  le  beurre  et  travailler  le 
tout;  y  ajouter  une  égale  quantité  de  crème  fran¬ 
gipane.  Homogénéiser  le  tout  et  conserver  dans 
une  terrine. 

Crème  à  choux.  —  Formule  1281.  —  Em¬ 
ployer  : 

Sucre  en  poudre  .  .  7 . grammes  500 

Farine  fine .  —  00 

Jaunes  d’œufs  frais . nombre  16 

Gousses  de  vanille .  —  2 

Lait .  litre  11/2 

Procédé.  —  Mettre  le  sucre,  les  jaunes  d’œufs 
et  la  farine  dans  une  casserole;  délayer  le  tout 
en  ajoutant  le  lait  par  petites  doses,  mettre  la 
vanille  et  mettre  sur  un  feu  doux  pour  faire  lier 
selon  la  règle. 

Crème  à  Saint-Honoré.  —  Formule  1282.  — 
Dans  l’origine,  la  crème  Saint-Honoré  n’était 
autre  que  de  la  crème  à  la  Chantilly  à  la  va¬ 
nille;  mais,  devant  l’impossibilité  de  se  procurer 
de  la  crème  fraîche,  les  pâtissiers  parisiens  ont 
confectionné  la  crème  suivante  : 

Procédé.  —  Faire  une  crème  à  choux  (voir  la 
formule  1281,  et  la  laisser  refroidir.  Lui  mélan¬ 
ger  légèrement  seize  blancs  d’œufs  en  neige.  La 
substitution  d’une  crème  fouettée  à  la  vanille, 
aux  blancs  d'œufs  la  rend  plus  délicate. 

Crème  à  flan  et  à  Saint-Honoré.  —  Formule 
1283.  —  Employer  : 


sucre,  puis  ajouter  le  sel  et  la  crème;  faire  lier 
sur  le  feu,  sans  ébullition,  et  remuer  de  temps  à 
autre  pour  la  faire  refroidir. 

Crème  à  Breton.  —  Formule  1285.  —  Em¬ 
ployer  : 

Beurre  fin . grammes  200 

Glace  royale .  —  500 

Arôme  au  choix. 

Procédé.  —  Travailler  le  beurre  et  l’arome  avec 
les  mains  dans  une  terrine  pour  le  rendre  moux; 
lui  incorporer  peu  à  peu  la  glace.  Cette  crème 
doit  être  homogène  et  lisse,  qualités  indispen¬ 
sables  pour  bien  décorer. 

Crème  au  Moka.— Formule  1286. ~  Employer: 


Sucre  en  poudre . grammes  500 

Beurre  fin .  —  500 

Jaunes  d’œufs .  nombre  16 

Forte  infusion  de  café .  litre  1/2 

Lait  cuit .  —  1/2 


Procédé.  —  Travailler  ensemble  dans  une  cas¬ 
serole  le  sucre  en  poudre  et  les  jaunes  d’œufs; 
ajouter  peu  à  peu  le  lait  et  le  café;  faire  lier  sur 
un  feu  doux  et  ôter  avant  l’ébullition.  Laisser  re¬ 
froidir;  incorporer  alors  le  beurre  et  travailler 
de  façon  à  en  faire  une  pâte  homogène  et  lisse 
dont  on  se  sert  pour  garnir  et  décorer  le  gâteau 
Quillet  (voir  ce  mot).  Lorsqu’on  a  de  l’essence  de 
café,  on  remplace  le  café  parla  même  proportion 
de  lait,  c’est-à-dire  un  litre  au  lieu  d’un  demi- 
litre,  l’essence  n’augmentant  la  dose  qu’imper- 
ceptiblement.On  la  conserve  dans  une  tempéra¬ 
ture  propre  à  maintenir  sa  mollesse. 


Beurre  fin  .  .  . 
Sucre  en  poudre 
Farine  fine.  .  . 
Jaunes  d’œufs  . 

Vanille . 

Lait  bouillant  . 


grammes  90 

—  250 

-  250 
nombre  6 
gousse  1 

litre  1 


Procédé.  —  Délayer  le  sucre,  les  jaunes  d’œufs, 
la  farine  en  ajoutant  le  lait  à  petites  doses;  faire 
lier  la  crème  sur  le  feu,  aussitôt  prise  y  ajouter 
dans  la  terrine  le  beurre  fin  et  remuer.  Si  cette 
crème  devait  servir  pour  le  Saint-Honoré,  ajou¬ 
ter  à  la  crème  froide  six  blancs  d’œufs  battus  en 
neige. 


Crème  à  fanchonnettes.  —  Formule  1284.  — 
Employer  : 

Farine  tamisée . grammes  100 

Sucre  en  poudre .  —  100 

Jaunes  d’œufs .  nombre  12 

Crème  double .  litre  1/2 

Une  pincée  de  sel. 


Procédé.  —  Mélanger  les  jaunes  d’œufs  avec  le 


Crème  à  Quillet.  —  Formule  1287.  —  Em¬ 
ployer  : 

Sirop  vanillé  à  28  degrés .  litre  1  / 2 

Sirop  d’orgeat . décilitre  1 

Jaunes  d’œufs  . . nombre  16 

Beurre  fin  ...  . . grammes  500 

Procède.  —  Mélanger  le  tout  ensemble,  moins 
le  beurre  ;  lier  sur  le  feu  sans  laisser  bouillir  ; 
le  déposer  dans  une  terrine  en  remuant  toujours  ; 
la  crème  étant  à  peu  près  froide,  lui  ajouter  le 
beurre  par  morceaux.  Remuer  au  froid  et  conser¬ 
ver  dans  un  lieu  de  température  moyenne. 

Crème  à  tartelettes.  —  Formule  1288. —  Em¬ 
ployer  : 

Sucre  en  poudre . f  grammes  250 

Beurre  fin . —  250 

Farine  tamisée .  —  375 

Œufs  frais . nombre  10 

Eau .  litre  1/2 

Eau  de  tleurs  d’oranger  et  un  grain  de  sel 


CRÈ 


G54 


CRÈ 


Procédé.  —  Mettre  le  sucre,  l’eau  et  le  sel  dans 
une  casserole;  faire  bouillir;  ajouter  alors  la  fa¬ 
rine  et  faire  dessécher  comme  une  pâte  à  choux; 
ajouter  les  œufs  un  à  un  en  remuant  jusqu’à  ab¬ 
sorption,  et  enfin  l’eau  de  fleur  d’oranger.  On  en 
garnit  les  tartelettes  ou  des  flans;  on  la  rend 
meilleure  en  y  ajoutant  un  demi-litre  de  crème 
fouettée,  dans  laquelle  on  a  mis  un  quart  de  livre 
d'amandes  pilées. 

Crème  à  l’amande.  —  Formule  12S9.  —  Em¬ 
ployer  : 

Amandes  douces  mondées . grammes  250 

Sucre  en  poudre .  —  250 


cuire  avec  du  sucre  et  une  goutte  d’eau;  passer 
la  purée  au  tamis  fin.  Sur  un  litre  de  cette  purée 
ajouter  dix  jaunes  d’œufs,  un  demi-litre  de  lait 
frais  et  six  feuilles  de  gélatine  préalablement 
trempées;  passer  la  crème  au  tamis  fin  et  la 
mettre  dans  les  moules  à  mi-froide. 

Crème  à  la  fraise.  —  Formule  1202.  —  Procé¬ 
der  à  froid  à  la  purée  de  fraises  parfumées  et 
rouges  de  façon  à  en  obtenir  un  demi-litre  et  la 
sucrer  ;  mélanger  à  un  demi-litre  de  lait  dix  jaunes 
d’œufs,  un  grain  de  sel  et  faire  lier  sur  le  feu;  la 
passer  et  y  ajouter  la  purée  de  fraises.  La  mettre 
dans  des  moules. 


Procédé.  —  Piler  les  amandes  avec  le  sucre  de 


façon  à  obtenir  une  poudre  fine  passée  au  tamis. 
D'autre  part,  faire  une  crème  cuite  dans  les  pro¬ 
portions  suivantes  : 


Sucre  en  poudre 
Farine  tamisée. 

Vanille . 

Lait . 


—  250 

—  60 

bâton  1 

litre  1/2 


Faire  lier  cette  composition  sur  le  feu  en  re¬ 
muant  constamment  et,  lorsqu’elle  a  de  la  con¬ 
sistance,  lui  ajouter  la  poudre  d’amandes. 


CRÈME  A  LA  FRANÇAISE,  s.  f.  Ail.  Franzœ- 
sischer-Rahm ;  angl .french  cream;  ital.  crema  alla 
francese.  —  Sous  ce  titre,  je  classe  les  crèmes 
cuites  contenant  de  la  gélatine  et  servant  à  for¬ 
mer  des  entremets  froids. 

Crème  française  au  marasquin  ( Procédé 
général.)  —Formule  type  1290.  —  Employer: 

Sucre  en  poudre . grammes  250 

Jaunes  d’œufs .  nombre  10 

Gélatine .  feuilles  6 

Lait  frais .  litres  1 

Marasquin .  décilitre  1/2 

Procédé.  —  Faire  lier  la  crème  sur  le  feu,  lui 
ajouter  la  gélatine  trempée;  lorsque  le  tout  est 
fondu  et  homogène,  la  passer  au  tamis  de  crin;  y 
ajouter  le  marasquin  et  faire  refroidir  en  remuant 
dans  une  terrine  de  grès.  Avant  qu  elle  soit  coa¬ 
gulée  la  verser  dans  des  moules  légèrement  hui¬ 
lés,  et  mettre  en  lieu  froid.  Démouler  après  deux 
heures  au  moins  sur  une  serviette  posée  sur  un 
compotier  ou  sur  un  plat  rond. 

Be  nargue.  —  Toutes  les  crèmes  à  la  française 
aromatisées  avec  des  liqueurs  se  traitent  de  la 
môme  manière. 


Crème  à  l’abricot.  —  Formule  1291.  —  Choi¬ 
sir  des  abricots  de  parfaite  maturité,  les  faire 


Crème  à  la  vanille.  —  Formule  1293.  —  Faire 
cuire  un  litre  de  lait,  dans  lequel  on  met  2  gousses 
de  vanille  et  200  grammes  de  sucre  concassé. 
Le  laisser  réduire  doucement  pendant  un  quart 
d’heure  pour  effectuer  l’infusion;  verser  le  lait  à 
petites  doses,  pour  commencer,  sur  dix  jaunes 
d'œufs  déposés  dans  une  terrine.  Mettre  à  feu  en 
remuant  pour  la  faire  lier,  sans  ébullition,  et 
ajouter  six  feuilles  de  gélatine  trempées.  La  pas¬ 
ser  au  tamis  fin. 

Crème  à  l’aveline.—  Formule  1294.  —  Monder 
25  gr.  d’avelines,  les  faire  sécher  et  les  passer 
dans  un  poêlon  avec  250  gr.  de  sucre  en  poudre 
cuit  au  caramel;  le  laisser  rafermir  sur  le  marbre, 
le  piler  et  le  faire  cuire  dans  un  litre  de  lait. 
Passer  le  lait  à  travers  un  tamis  et  délayer  dans 
une  terrine  dix  jaunes  d’œufs  avec  le  lait,  puis  lier 
sur  le  feu;  y  ajouter  six  feuilles  de  gélatine 
préalablement  trempées.  Passer  la  crème  au  ta¬ 
mis  fin,  remuer  un  instant  pour  la  faire  tiédir 
avant  de  la  mettre  dans  le  moule. 

Bemargue.  —  On  procède  de  la  même  manière 
pour  la  crème  d’amande.  Quant  aux  crèmes  au 
café,  au  chocolat  et  au  cacao,  la  base  de  géla¬ 
tine,  d'œufs  et  de  lait  est  la  même;  on  n'a  qu’à  y 
ajouter  l’arome  que  l’on  désire. 

CRÈME  PRISE  (Au  bain-marie).  —  Aussi  ap¬ 
pelées  :  crème  renversée  ;  crème  en  pot;  pudding 
Saint-Clair  et  flan.  —  Appareil  composé  d'œufs, 
de  lait,  de  sucre,  d  arome  et  cuit  au  bain-marie 

La  cuisson  (Procédé  général). —  Formule  1295. 
—  La  réussite  de  cette  crème  dépend  essentiel¬ 
lement  de  la  cuisson. 

Un  corps  ferme  et  uni,  sans  globules  d’air,  sont 
les  qualités  que  l'on  doit  obtenir;  le  moyen  est 


CRÈ 


655 


CRÈ 


simple,  mais  il  demande  beaucoup  d’attention 
et  consiste  à  ne  pas  laisser  bouillir  l'eau  dans  la¬ 
quelle  est  placé  le  moule  ou  le  pot  contenant  la 
crème.  On  fait  d’abord  bouillir  l’eau  et  on  place 
au  fond  de  la  casserole  un  objet  de  fer  quelconque 
pour  maintenir  l’espace  d’un  centimètre  entre 
le  moule  et  le  fond  de  la  casserole.  On  place  la 
casserole  contenant  le  moule  dans  l’étuve  chaude 
ou  dans  un  four  tiède-chaud,  puis  on  couvre. 
Après  une  heure  et  demie,  la  crème  doit  être 
prise,  c’est-à-dire  pochée  ferme. 

Lorsque  ces  crèmes  se  font  dans  des  moules 
unis,  on  met  dans  le  fond  un  papier  coupé  de 
même  dimension  et  imbibé  d’huile  fine  ;  on  passe 
la  pointe  d’une  lame  fine  autour  de  la  crème  en 
appuyant  contre  le  moule  pour  la  détacher;  elle 
doit  alors  sortir  d'un  seul  pain. 

Lorsque  les  crèmes  sont  au  caramel,  au  nou¬ 
gat,  etc.,  on  caramélise  le  moule,  afin  que  le 
sucre,  se  fondant  autour  du  pain,  en  facilite  le 
démoulage.  Mais  l’essentiel  est  de  ne  point  lais¬ 
ser  bouillir  l’eau  et,  cas  échéant,  on  devrait  pro¬ 
céder  à  une  crème  mousseuse  pour  masquer  le 
pain.  Dans  les  restaurants,  ces  crèmes  se  servent 
dans  les  petits  pots  où  elles  ont  cuit. 

Crème  au  caramel.  — Formule  1296. —  Faire 
cuire  au  caramel  200  grammes  de  sucre,  en  mas¬ 
quer  légèrement  le  moule,  mouiller  le  restant 
avec  un  peu  d’eau  et  50  grammes  de  sucre  blanc 
et  faire  cuire  à  consistance  d’un  sirop.  Le  mettre 
dans  un  litre  de  lait  cuit.  Casser  dans  une  ter¬ 
rine  5  œufs  entiers,  auxquels  on  ajoute  5  jaunes 
d’œufs  ;  soit  le  volume  de  8  œufs  entiers  par  litre 
de  lait.  Ajouter  du  sucre  à  volonté.  Battre  les 
œufs  avec  le  sirop,  y  ajouter  à  petites  doses  le 
lait  et  passer  au  tamis;  mettre  dans  deux  moules 
à  timbales  unis,  préalablement  caramélisés  et 
cuire  selon  la  prescription  susmentionnée. 

Crème  à,  la  vanille.  — Formule  1297.  —  Faire 
cuire  dans  un  litre  de  lait  une  gousse  de  vanille 
avec  200  grammes  de  sucre.  Ajouter  le  lait  par 
petites  doses  dans  un  vase  contenant  5  œufs 
entiers  et  5  jaunes;  battre  le  tout  ensemble, 
passer  au  tamis  et  mettre  au  bain-marie  à  l’étuve. 
Le  moule  doit  être  légèrement  beurré  ou  huilé 
et  foncé  d’un  papier. 

Crème  aux  liqueurs.  —  Formule  1298.  — 
Toutes  les  liqueurs  aromatiques  :  marasquin, 
menthe, etc. ,  qui  peuvent  entrer  dans  la  composi¬ 
tion  des  crèmes  prises  au  bain-marie ,  se  mettent 


selon  la  quantité  d’un  à  deux  tiers  de  verre  par 
litre  de  lait  composant  l’appareil  plus  haut  men¬ 
tionné  et  se  traitent  par  la  même  méthode. 

Crème  aux  quatre  zestes.  —  Formule  1299,. 
—  A  l’aide  de  sucre  en  morceaux  ou  d’une  râpe 
fine,  lever  les  zestes  d’un  citron,  d’une  orange, 
d’une  bigarade  et  d’un  cédrat.  Compléter  le 
sucre  jusqu’à  200  grammes;  mettre  dans  un 
litre  de  lait  en  ébullition,  le  verser  bouillant 
sur  dix  jaunes  et  cinq  blancs  d’œufs  et  achever 
selon  la  règle.  On  fait  ainsi  des  crèmes  au  zeste 
de  chacun  de  ces  fruits.  On  étend  la  variété  à  une 
foule  d’essences,  de  fruits  ou  liqueurs. 

CRÈME  A  GLACE,  s.  f.  Ail.  Eis-Rahm ;  angl. 
icecream ;  ital.  crema  a  diacciare.  —  Appareil  à 
la  crème  servant  à  faire  les  glaces. 

La  nomenclature  des  crèmes  à  glaces  que  l’on 
a  improprement  appelées  anglaises,  est  d’une 
étendue  très  variée;  je  ne  traite  ici  que  des 
crèmes  à  glaces  à  base  de  lait,  en  donnant  les 
proportions  exactes  de  chacunes  d’elles;  traitant 
d’ailleurs,  à  leur  nom  alphabétique,  des  appa¬ 
reils  à  glaces  à  base  de  sirop  et  de  fruits.  (Voir 

GLACES.) 

Crème  à  la  vanille  {Pour  glace).  —  Formule 
1300.  —  Employer  : 

Lait  frais . .  7  litres  3 

Belle  vanille .  gousses  2 

Jaunes  d’œufs .  nombre  18 

Sucre . grammes  700 

Procédé  général.  —  Faire  cuire  la  vanille,  le 
sucre  et  le  lait,  laisser  refroidir  la  vanille  dans  le 
lait  de  façon  à  lui  donner  le  plus  d’arome  pos¬ 
sible;  lier  avec  les  jaunes  d’œufs  et  mettre  sur 
un  feu  doux  sans  laisser  bouillir,  en  remuant  tou¬ 
jours  et  en  appuyant  sur  le  fond.  Passer  au  tamis 
fin  et  remuer  dans  une  terrine  jusqu’à  ce  qu’elle 
soit  froide.  Mettre  dans  la  sorbetière  et  glacer. 

Crème  pour  glaces  [Autre  méthode). —  For¬ 
mule  tijpe  1301 .  —  Employer  : 

Sucre . grammes  700 

Belle  vanille .  gousses  2 

Lait  frais .  litres  3 

Œufs  frais . nombre  8 

Jaunes  d’œufs .  —  b 

Procédé  général.  —  Faire  cuire  le  lait,  le  sucre 
et  la  vanille  ;  verser  doucement  en  remuant  dans 
une  autre  casserole  contenant  les  œufs.  Mettre 
lacasserole  au  bain-marie  et  fouetter  jusqu’à  ce 


CRE 


650 


CRÈ 


que  la  crème  épaississe  sans  laisser  bouillir  ; 
passer  au  tamis  fin  et  remuer  la  crème  en  lieu 
froid  pour  la  verser  ensuite  dans  la  sorbetière. 

Remarque.  —  Il  y  a  là  une  réelle  économie 
d’œufs,  lorsqu’il  s’agit  d’une  grande  quantité  de 
glaces.  Il  ne  faut  pas  laisser  grener  la  crème  ; 
pour  cela,  on  procédera  toujours  au  bain-marie, 
jamais  à  feu  nu.  Bien  faite,  elle  fournit  une  glace 
légère,  qui  ne  le  cède  en  rien  à  une  crème  aux 
jaunes  d’œufs. 

Crème  à  la  pistache  {Pour  glace).  —  Formule 
1302.  —  Employer  : 

Sucre  en  poudre  ....  7  ...  .  grammes  375 

Amandes  douces  mondées .  —  65 

Pistaches  mondées .  —  70 

Jaunes  d’œufs .  nombre  9 

Vanille.  .  . .  gousse  1/2 

Lait . T .  litre  11/2 

Procédé.  —  Travailler  le  sucre,  la  vanille  avec 
les  jaunes  d’œufs;  d’autre  part,  piler  les  amandes 
et  les  pistaches  dans  le  mortier,  les  triturer  avec 
un  peu  de  lait;  colorer  légèrement  en  vert.  Mettre 
le  tout  dans  une  casserole  sur  un  feu  doux;  faire 
lier  et  passer  au  tamis. 


Crème  au  café  {Pour  glace).  —  Formule  1303. 
—  Employer  : 

Café  de  choix.  .  .  ,  7 . grammes  750 

Sucre .  —  500 

Jaunes  d’œufs .  nombre  18 

Lait  frais .  litres  3 


Procédé.  —  Concasser  ou  moudre  grossière¬ 
ment  le  café  et  le  cuire  avec  le  lait;  filtrer  ou 
passer  à  travers  un  linge  et  y  ajouter  un  peu  de 
caramel  pour  colorer;  faire  lier  sur  le  feu  avec 
les  jaunes  d’œufs  et  passer  au  tamis. 

Remarque.  —  Cette  crème  sera  plus  résistante, 
mais  moins  délicate,  en  remplaçant  un  litre  de 
crème  par  un  litre  de  café. 

Crème  blanche  à  la  noisette  {Pour  glace). — 
Formule  1304.  —  Employer  : 

Noisettes  mondées  des  champs.  .  .  grammes  250 

Sucre  en  poudre  .  —  375 

Jaunes  d’œufs .  nombre  18 

Procédé.  —  Piler  les  noisettes  dans  le  mortier 
en  humectant  avec  du  lait;  les  faire  cuire  avec 
le  lait  et  laisser  tiédir;  mettre  avec  les  jaunes 
d'œufs  et  le  sucre  préalablement  travaillés  en¬ 
semble  et  faire  lier  sur  le  feu.  Passer  au  tamis. 

Remarque.  —  Ce  mode  présente  une  glace 
blanche  d’un  goût  délicat,  moins  fragrant  que 
lorsque  les  avelines  sont  torréfiées;  par  contre, 


il  convient  justement  pour  la  composition  de  cer¬ 
taines  glaces  panachées. 

Crème  à  l’aveline  {Pour  glace). — Formule  1305. 

—  Employer: 

Avelines . grammes  250 

Sucre .  —  500 

Lait .  litres  3 

Jaunes  d’œufs . nombre  18 

Procédé.  —  Torréfier  les  avelines,  les  ajouter 
dans  la  moitié  du  sucre  que  l’on  aura  cuit  au  ca¬ 
ramel;  le  faire  cristalliser  et  sortir  le  tout  sur  un 
marbre  pour  faire  refroidir.  Lorsque  cet  appa¬ 
reil  sera  froid,  le  piler  dans  un  mortier  et  le  mettre 
dans  une  casserole  avec  le  restant  du  sucre,  les 
jaunes  d’œufs  et  le  lait.  Faire  lier  sur  le  feu  selon 
le  procédé  général. 

Crème  à  l’amande  {Pour  glace).  —  Formule 
1306.  —  Employer  : 

Amandes  douces  mondées . grammes  250 

Sucre  en  poudre .  —  775 

Jaunes  d’œufs .  nombre  18 

(Ou  à  volonté  8  œufs  entiers  et  5  jaunes). 

Procédé.  —  Travailler  le  sucre  avec  les  jaunes 
d’œufs,  en  y  ajoutant  une  goutte  de  lait.  Piler  les 
amandes  dans  le  mortier  en  les  humectant  avec 
du  lait,  enfin  mettre  les  amandes  et  le  lait  sur  le 
feu  et  faire  cuire;  verser  pour  commencer  par 
petites  doses  dans  la  terrine  aux  jaunes  d’œufs 
(œufs  bien  battus  s’il  y  en  a  d’entiers)  et  faire 
lier  sans  laisser  cuire.  Passer  au  tamis. 

Crème  à  la  truffe  du  Piémont  {Pour  glace). 

—  Formule  1307.  —  Employer  : 

Truffes  bl.  épluchées  et  à  maturité,  grammes  500 

Sucre .  —  775 

Jaunes  d’au  "s  (ou  8œufset  5  jaunes)  nombre  18 
lait .  litres  3 

Procédé.  —  Piler  les  truffes  crues  dans  le  mor¬ 
tier,  les  passer  au  tamis  de  métal,  les  cuire  dans 
un  litre  de  lait  pendant  une  heure  à  petit  feu. 
Ajouter  les  jaunes,  le  sucre,  le  restant  du  lait  et 
faire  lier;  passer  par  pression  à  l’étamine  et  re¬ 
muer.  On  peut  cuire  les  truffes  épluchées  dans 
une  partie  du  sucre  en  forme  de  sirop. 

Crème  de  noix  fraîches  {Pour  glace).  —  For 
mule  1308.  —  Employer  : 

Noix  fraîches  sans  épiderme.  .  .  .  grammes  200 


Amandes  douces  mondées .  —  100 

Sucre .  —  500 

Lait  frais .  litres  3 

Jaunes  d’œufs .  nombre  18 


Procédé.  —  Piler  les  pulpes  des  noix  avec  les 


CRÈ 


657 


CRÈ 


amandes  en  les  humectant  avec  du  lait;  faire 
cuire  avec  le  lait;  lier  avec  les  jaunes  d’œufs  et 
le  sucre  sur  le  feu  sans  ébullition. 

Crème  Sicilienne  {Pour  glace).  —  Formule 
13C9.  —  Employer  : 

Amandes  douces . grammes  50 

—  amères  . .  —  50 

Coriandre .  —  50 

Pistaches  mondées .  —  150 

Sucre .  —  775 

Jaunes  d’œufs .  nombre  16 

Crème  fraîche .  litres  2  1/2 

Lait .  —  1/2 

Procédé.  —  Piler  les  amandes  et  la  coriandre 
dans  le  mortier  en  humectant  avec  le  lait;  le  faire 
cuire,  passer  au  tamis.  Mettre  cette  purée  dans 
une  casserole  avec  les  jaunes  d’œufs,  le  sucre  et 
la  crème;  faire  lier  sur  le  feu  sans  laisser  cuire, 
passer  au  tamis.  Emincer  les  pistaches  et  les 
mettre  dans  la  crème  en  colorant  d’un  rose  pâle. 

Crème  à  la  portugaise  {Pour  glace).  —  For¬ 
mule  1310.  —  Employer  : 

Sucre . 

Crème  fraîche  .... 

Lait  frais . 

Zeste  d’oranges.  .  .  . 

Jaunes  d’œufs  .  ... 

Eau  de  fleur  d’oranger. 

Procédé.  —  Faire  lier  le  tout  sur  le  feu,  à  l’ex¬ 
ception  de  l’eau  de  fleur  d’oranger,  qui  sera  ajou¬ 
tée  lorsque  la  crème  sera  passée. 

Crème  aux  Diavoli  {Pour  glace).  —  Formule 

1311.  —  Employer  : 

Sucre . grammes  185 

Diavoli  (voir  ce  mot) .  —  75 

Crème  fraîche .  litre  1/2 

Lait .  —  1 

Jaunes  d’œufs  frais .  nombre  9 

Cannelle .  bâton  1 

Procédé.  —  Mettre  dans  une  casserole  la  crème, 
le  lait,  la  cannelle,  le  sucre  et  les  jaunes  d'œufs; 
faire  lier  sur  le  feu,  passer  et  ajouter  les  diavoli. 

Crème  au  gingembre  {Pour  glace).  —  Formule 

1312.  —  Employer  : 


Sucre . grammes  185 

Gingembre  blanc  en  poudi-e.  ...  —  15 

Crème  fraîche .  litres  11/2 

Jaunes  d’œufs .  nombre  9 


Procédé.  —  Mettre  le  tout  dans  une  casserole 
et  faire  lier  sur  le  feu;  passer  à  travers  un  tamis 
et  faire  refroidir  en  remuant. 

Crème  d’asperges  {Pour  glace).  —  Formule 

1313.  —  Piler  des  pointes  vertes  d’asperges  crues 


en  quantité  suffisante  pour  donner  un  fort  arôme 
à  3  litres  de  lait;  ajouter  18  jaunes  d’œufs  et  775 
grammes  de  sucre.  Faire  lier  sur  le  feu;  colorer 
légèrement  en  vert  après  l’avoir  retirée;  la  pas¬ 
ser  au  tamis  fin. 

Crème  au  chocolat  {Pour  glace).  — Formule 


1314.  —  Employer  : 

Sucre  en  poudre . grammes  375 

Chocolat  de  premier  choix.  ...  —  125 

Jaunes  d’œufs.  . .  nombre  9 

Vanille .  gousse  1 

Lait  frais .  litre  1  1  /2 


Procédé.  —  Travailler  ensemble  le  sucre  et 
les  jaunes  d’œufs  ;  faire  dissoudre  le  chocolat 
dans  deux  décilitres  de  lait,  l’ajouter  aux  jaunes 
d’œufs,  mélanger  le  tout  avec  le  lait  dans  une 
casserole  et  faire  lier  sur  le  feu  sans  laisser 
cuire.  Passer  au  tamis  de  crin  et  glacer  comme 
il  est  dit  au  Procédé  général. 

Crème  au  thé  {Pour  glace).  —  Formule  1315. 
—  Obtenir  une  forte  infusion  de  thé  vert  et  em¬ 
ployer  ; 

Infusion  de  thé .  litre  1  1/2 

Crème  double  fraîche .  —  11/2 

Jaunes  d’œufs.  .........  nombre  18 

Sucre .  grammes  700 

Procédé.  —  Lier  la  crème  sur  le  feu  et  passer 
au  tamis  fin.  Glacer  selon  le  Procédé  général. 

CTreme  au  pain  d’épice  {Pour  glace).  —  For¬ 
mule  1316.  —  Employer  : 

Pain  d’épice . grammes  500 

Sucre .  —  375 

Vanille,  gousses .  nombre  3 

Jaunes  d’œufs .  —  18 

Lait .  litres  3 

Procédé.  —  Faire  lier  sur  le  feu,  le  lait,  les 
jaunes  d’œufs,  la  vanille  et  le  sucre.  Confriguer 
le  pain  d’épice,  le  passer  au  tamis  grossier  et 
l’ajouter  dans  la  crème  refroidissante. 

Crème  au  pumpernikel  {Pour  glace).  —  For¬ 
mule  1317.  —  Même  proportion  et  même  pro¬ 
cédé  que  pour  la  crème  au  pain  d’épice,  que  l’on 
remplace  par  du  pain  pumpernilcel. 

Crème  au  candi  d’œufs  {Pour  glace).  —  For- 
mule  1318.  —  Obtenir  dans  un  litre  d’eau  l’arome 
que  l’on  désire  donner  à  la  crème  avec  la  cou¬ 
leur  que  l’on  veut,  chocolat,  café,  fraises,  vanille, 
thé,  citron,  orange,  etc.  et  employer  : 

Eau  aromatisée .  litre  1 

Crème  double  très  fraîche .  —  2 

Sucre . . . grammes  700 

Jaunes  d’œufs.  ...  .  .  ....  nombre  18 


grammes  375 

litres  2 

—  1 

nombre  3 

—  18 


CRÈ 


058 


CRE 


Procédé  général .  —  Lier  sur  le  feu  l’eau,  le 
sucre  et  la  crème  fraîche  naturelle;  remuer  et 
passer  au  tamis.  La  crème,  d'où  dépend  surtout 
la  délicatesse  de  ces  glaces,  doit  être  de  premier 
choix. 

Remarque.  —  On  peut  faire  des  crèmes  à  glaces 
â  tous  les  fruits  et  à  un  grand  nombre  de  végé¬ 
taux,  tels  qu’aux  asperges,  melon,  potiron,  cacao, 
lait  de  végétaux  (arbre  de  la  vache,  etc.),  blé  vert 
et  certaines  racines  tubéreuses. 

CRÈME  LIQUEUR,  s.  f.  Ail.  Liqueur  Rohm ; 
ital.  crema  liquore.  —  On  classe  sous  ce  titre  les 
liqueurs  siropeuses  à  différentes  bases,  dont  en 
voici  quelques-unes  : 

Crème  de  cassis  {Par  macération).  —  Formule 
1319.  —  Faire  macérer,  pendant  deux  mois, 
1  kilo  500  gr.  de  cassis  dans  3  litres  d’esprit-de¬ 
vin  à  60  degrés;  filtrer  et  ajouter  au  liquide 
750  grammes  de  sucre  fondu  dans  1/4  de  litre 
d’eau;  mélanger,  filtrer  et  mettre  en  bouteille. 

Crème  d’œillet  {Par  infusion). —  P  or  mule  1320. 
—  Employer  : 


Pétales  d’œillets  rouges . grammes  20 

Feuilles  de  cassis .  —  20 

Cassis .  —  300 

Cerises  noires .  —  300 

Alcool  à  60  degrés .  litres  2 


Procédé.  —  Faire  infuser  le  tout  ensemble  pen¬ 
dant  deux  mois,  sucrer  à  volonté  et  filtrer. 

♦ 

Crème  pectorale.  —  Formule  1321.  —  Mélan¬ 
ger  à  parties  égales  du  sucre  clarifié,  du  sirop 
de  Tolu  ou  du  sirop  capillaire,  dont  on  modifie  la 
douceur,  selon  le  désir,  par  une  certaine  quantité 
de  sucre  et  d’eau. 

Ce  sirop  est  efficace  contre  les  bronchites;  il 
se  prend  par  cuillerée  matin  et  soir. 

Crème  de  noyau.  —  Formule  1322.  —  Em¬ 
ployer  : 

Noyaux  de  pêches  cassés  et  mondés,  grammes  200 

Sucre .  —  500 

Alcool  à  70  degrés .  litres  2 

Procédé.  —  Mettre  macérer  les  noyaux  mon¬ 
dés  pendant  douze  jours  dans  l’alcool.  Faire 
fondre  le  sucre  dans  un  décilitre  d’eau;  mélan¬ 
ger,  filtrer  et  mettre  en  bouteilles 

Crème  de  vanille.  —  Formule  1323.  —  Em¬ 
ployer  : 

Alcool  à  75  degrés .  litre  1 

Vanille .  gousses  4 

Sucre . grammes  300 


Procédé.  —  Faire  infuser  la  vanille  coupée  par 
le  milieu  en  long,  avec  l’alcool,  pendant  qua¬ 
rante-huit  heures.  Faire  fondre  le  sucre  avec  un 
peu  d’eau  et  le  mélanger  à  l’infusion.  Filtrer  et 
mettre  en  bouteilles. 

Remarque.  —  On  fait  des  crèmes  à  liqueur  (voir 
ce  mot)  à  tous  les  aromates  et  à  tous  les  condi¬ 
ments.  Les  meilleures  sont  obtenues  par  distil¬ 
lation. 

CRÈME,  s.  f.  {Potages  à  la).  —  Terme  géné¬ 
rique  des  potages  rendus  en  purée,  passés  à  l'é¬ 
tamine  et  liés  avec  de  la  crème  ou  du  lait  et  des 
jaunes  d'œufs. 

Crème  d’avoine  {Potage  à  la).  —  En  alle¬ 
mand,  Hafer-Rahm;  en  anglais,  oath  çream;  en 
italien,  crema  d'avena. 

Formule  1324.  —  Choisir  de  l’avoine  décorti¬ 
quée,  la  laver,  la  mettre  dans  une  casserole  avec 
un  jarret  de  veau,  un  oignon  clouté  et  submerger 
de  bouillon  jusqu’aux  deux  tiers  de  hauteur; 
faire  cuire  lentement  pendant  quatre  heures; 
sortir  alors  les  os  et  passer  le  restant  à  travers 
un  tamis;  recueillir  la  crème,  la  mettre  dans  une 
casserole  et  lui  faire  donner  un  bouillon  en  l’al¬ 
longeant,  s'il  y  a  lieu,  avec  du  consommé,  du 
bouillon  ou  du  lait,  selon  qu’on  veut  l’obtenir 
plus  ou  moins  consistante. 

Préparer  une  liaison  avec  des  jaunes  d’œufs, 
du  lait,  de  la  crème  fraîche  et  opérer  le  mélange 
dans  la  soupière. 

Remarque.  —  On  met  à  volonté  des  croûtons 
grillés,  de  l’avoine  perlée  et  cuite,  ou  des  maca¬ 
ronis  coupés  en  petits  morceaux;  dans  ce  cas, 
elle  se  nomme  crème  d’avoine  à  V italienne,  ou 
d'orge,  selon  la  céréale  avec  laquelle  on  l’a  faite. 

S'il  s’agit  de  crème  pour  les  bébés,  on  cuit  l’a¬ 
voine  avec  un  jarret  de  veau  et  on  mouille  moi¬ 
tié  eau  et  moitié  lait,  on  sucre  légèrement  la 
liaison  à  la  crème  ou  à  l’œuf,  on  la  passe  à  la 
passoire.  Les  crèmes  de  riz,  d’orge,  de  seigle,  se 
traitant  de  la  même  manière,  le  lecteur  s’y  re¬ 
portera. 

Hygiène.  —  Dans  les  restaurants,  on  emploie 
communément  de  la  farine  d'avoine,  prête  à  être 
délayée  dans  le  lait  et  jetée  dans  le  liquide  bouil¬ 
lant,  ce  qui  active  la  préparation;  mais  rien  n’est 
moins  justifiable  que  l’étiquette  garantissant  la 
pureté  de  son  contenu.  En  supposant  même 
qu’elle  fut  vraie,  l’innocuité  de  cette  farine  tassée 
dans  des  paquets  et  emmagasinée  tantôt  à  l’hu- 


CRÊ 


659 


CRE 


midité,  tantôt  au  chaud  et  de  date  incertaine, 
est-elle  sans  reproches?  Deux  fois  sur  trois  elle 
est  échauffée  et  aigre,  et  donne  un  potage  délé¬ 
tère. 

Ces  mêmes  doutes  s’appliquant  également  à 
toutes  les  farines  en  paquets  :  crèmes  de  riz, 
d’orge,  de  châtaigne,  etc.,  je  conseille  donc  de 
suivre  les  moyens  les  plus  simples,  qui  sont  aussi 
moins  coûteux;  on  sera  certain  d’avoir  ce  que 
l'on  désire  et  on  sera  largement  récompensé  de 
sa  peine. 

Crème  d’asperge  (. Potage  à  la).  —  Formule 

1325.  —  Faire  blanchigumer  des  pointes  vertes 
d’asperges,  les  passer  au  tamis  fin;  avec  cette 
purée,  procéder  à  la  confection  d’un  appareil  à 
la  royale  légèrement  vert;  le  faire  cuire.  Pen¬ 
dant  ce  temps,  on  aura  fait  un  fond  blanc  de  vo¬ 
laille,  de  veau  et  d’asperge.  Lier  la  crème  avec 
des  jaunes  d’œufs  et  du  beurre  fin,  couper  l’ap¬ 
pareil  en  losanges  et  les  mettre  dans  la  soupière 
en  guise  de  croûtons.  (Voir  aussi  asperge.) 

Crème  de  céleri  ( Potage  à  la).  —  Formule 

1326.  —  Cuire  des  têtes  de  céleri  dans  un  fond 
blanc  de  volaille,  d’abatis  ou  de  veau;  les  passer 
au  tamis  fin,  puis  à  l’étamine.  Lier  la  crème  au 
moment  de  servir  avec  des  jaunes  d’œufs  et  du 
beurre  fin,  ou  bien  avec  de  la  crème  fraîche. 
Garnir  le  potage  à  la  crème  avec  des  petits  pois, 
des  pointes  d’asperges  ou  de  la  royale  à  l'as¬ 
perge,  de  croûtons  ou  de  quenelles  de  volaille. 

Hygiène.  —  Ce  potage  jouit  de  propriétés  ré¬ 
paratrices,  génésiques  et  convient  surtout  aux 
convalescents  affaiblis,  aux  épuisés  et  aux  vieil¬ 
lards. 

Crème  de  volaille  ( Potage  à  la).  —  Formule 

1327.  —  En  général,  pour  obtenir  une  bonne 
crème  de  volaille,  il  faut  faire  cuire  avec  les 
abatis,  le  veau  et  les  garnitures  une  quantité  re¬ 
lative  d'orge  perlé  et  de  riz.  Lorsque  le  tout  a 
cuit  pendant  trois  ou  quatre  heures,  on  désosse 
les  viandes  et  on  les  passe  avec  le  liquide,  l’orge 
et  le  riz  à  travers  le  tamis.  On  prélève  un  peu  de 
purée  de  viande  de  volaille  pour  en  faire  un  ap¬ 
pareil  à  la  royale,  que  l’on  fait  pocher  dans  des 
moules  à  darioles.  On  ajoute  à  la  purée  obtenue 
du  consommé  et  du  lait,  on  la  fait  recuire  et  on 
l’amène  à  point. 

Au  moment  de  servir,  on  lie  avec  de  la  crème 
fraîche,  ou  du  beurre,  du  lait  et  des  jaunes  d’œufs; 
on  coupe  des  rondelles  de  pains  de  volaille  à  la 


royale,  que  l’on  dépose  dans  la  soupière  en  guise 
de  croûtons. 

Hygiène.  —  Ce  potage  est  rafraîchissant  et 
convient  aux  enfants  et  aux  convalescents. 

Remarque.  —  Pour  les  potages  crème  de  gi¬ 
bier,  crème  de  poisson,  voir  le  mot  coulis.  On 
obtiendra  ces  crèmes  en  allongeant  les  coulis 
par  des  bouillons  qui  leur  sont  propres. 

CRÈME  DE  TARTRE,  s.f.  — Le  tartre  de  po¬ 
tasse  épuré  porte  le  nom  de  crème  de  tartre  en 
cuisine  et  en  pâtisserie  où  elle  est  d’un  usage 
commun.  Elle  est  chimiquement  composée  : 


D’acide  tartrique .  73.85 

Potasse .  26.15 


100.00 

CRÉMOMÈTRE,  s.  m.  ( Krémomètre ). —  Éprou¬ 
vette  en  verre,  destinée  à  faire  apprécier  la 
quantité  de  crème  que  renferme  le  lait. 

CRÊPE,  s.  f.  {Entremets).  Ail.  Krauslcuchen  ; 
SLiïgl.pancalce,  étymologiquement  de  crispus  frisu , 
parce  que  cette  galette  se  crêpe  en  cuisant. 


La  pâte.  —  Formule  1328.  —  Employer  : 

Farine  tamisée . grammes  250 

Œufs  frais .  nombre  5 

Lait  frais .  litres  1 

Cognac . verre  à  madère  1 

Une  petite  pincée  de  sel. 


Procédé.  —  Mettre  dans  une  terrine  le  sel,  le 
mouiller  avec  du  lait  et  délayer  peu  à  peu  la  fa¬ 
rine  pour  éviter  la  formation  des  grumeaux  ;  la 
travailler  en  ajoutant  du  lait  par  petites  doses, 
le  cognac  et  les  œufs  un  par  un  jusqu’à  ce  que 
la  pâte  soit  lisse  et  filante.  Dans  le  Midi,  on  y 
ajoute  de  l’huile  d’olive  et  dans  le  Nord  on  rem¬ 
place  le  lait  par  de  la  crème. 

La  cuisson.  —  Affriter  deux  petites  poêles  à 
omelettes,  dans  lesquelles  on  met  une  cuillerée 
de  beurre  fondu  et  tenu  à  disposition  dans  une 
petite  casserole;  reverser  le  beurre  dans  la  cas¬ 
serole  de  façon  à  ne  laisser  que  très  peu  de 
beurre;  coucher  une  nappe  mince  de  crème  à 
crêpe  et,  après  un  instant,  par  un  mouvement 
brusque  que  l’on  imprime  à  la  poêle,  la  crêpe 
doit  faire  complaisamment  le  demi-tour  pour  se 
cuire  de  l’autre  côté;  pendant  ce  temps,  on  met 
sur  le  feu  la  seconde  crêpe,  quand  celle-ci  est 
sur  le  feu  on  fait  glisser  la  première  sur  un  plat 
rond  et  on  la  saupoudre  de  sucre,  et  ainsi  de 


CRË 


6G0 


suite.  Les  crêpes  doivent  être  servies  très 
chaudes. 

Achille  Ozanne  dédie  ainsi  à  sa  cousine  les 
crêpes  de  sa  grand’  mère  : 

Te  rappelle-tu  chez  grand'  mère, 

Les  bonnes  crêpes  qu’on  faisait 
Et  comme  de  sa  figure  austère 
Un  sourire  s’épanouissait; 

Quand  le  jour  de  la  mi-carême 
Chez  elle,  arrivant  tout  joyeux, 

Nous  guettions  ce  régal  suprême, 

Avec  des  éclairs  dans  les  yeux. 

Puis  j’en  ai  gardé,  précieux  gage 
D’un  estomac  reconnaissant, 

Sa  recette;  et  je  vous  engage, 

Goûtez  ce  mets  appétissant  : 

RECETTE 

Je  la  revois  encor,  notre  grande  terrine. 

La  grand’  mère  y  versait  un  kilog  de  farine 
Et  commençait  en  faisant  tout  d’abord 
Remonter  la  farine,  autour  jusques  au  bord. 

De  manière  à  former  un  semblant  de  fontaine. 

Alors,  pour  opérer  d’une  façon  certaine, 

Dans  le  milieu  mettant,  huit  œufs,  un  tas  de  sel. 

A  nos  tout  jeunes  bras,  elle  faisait  appel, 

Pour  faire  en  remuant  une  pâte  bien  lisse. 

Quand  nous  avions  fini  ce  petit  exercice, 

D’un  bon  litre  de  crème,  alors  elle  étoffait 
Cette  pâte  —  et  c’est  tout,  l’appareil  était  fait. 

Quelle  joie  et  quels  cris,  et  quels  enchantements, 
Quand  la  poêle  rendait  ses  gais  crépitements. 

D’où  les  crêpes  sortaient  frissonnantes  et  belles 
Comme  des  lunes  d’or  aux  rebords  de  dentelles! 

Crêpes  à  l’anglaise.  —  (V.  Pannequets.) 

Crêpes  à  la  polonaise.  —  (V.  Nalesnikis.) 

Crêpes  à  la  Dugniol.  —  Formule  1329.  — 
Faire  une  pâte  à  crêpe,  dans  laquelle  on  aura 
introduitdeux  blancs  d’oeufs  et  faire  les  crêpes  ; 
pendant  ce  temps,  procéder  à  l’appareil  sui¬ 
vant  : 

Prendre  deux  ronds  de  beurre  fin;  deux  cuil¬ 
lerées  de  sucre  en  poudre  et  bien  mélanger  jus¬ 
qu’à  ce  qu’il  soit  très  crémeux;  y  incorporer  un 
filet  de  jus  de  citron  et  trois  petits  verres  de  vieille 
fine-champagne. 

Etendre  de  cet  appareil  sur  chaque  crêpe  et 
les  plier  vivement  en  quatre.  Les  servir  très 
chaudes. 

Hygiène.  —  Les  crêpes  de  cette  dernière  for¬ 
mule  sont  plus  digestives  et  bien  plus  exquises 
que  les  premières  qui  ne  peuvent  être  digérées 
que  par  les  estomacs  robustes. 

CRÉPINETTE,  s.  f.  Ail.  Harnwurst ;  ital.  trina 
diporco,  de  crépine,  toile  abdominale  de  l’agneau. 


—  Aliment  composé  de  porc  frais  haché,  assai¬ 
sonné  et  enveloppé  dans  la  crépinette. 

Crépinettes  ( Charcuterie ).  —  Formule  1330. — 
Rouler  de  la  chair  à  saucisse  par  boules  du  poids 
de  50  grammes;  donner  à  ces  boules  une  forme 
allongée;  les  envelopper  de  crépine  et  les  apla¬ 
tir  légèrement. 

Crépinettes  frites.  —  Formule  1331.  —  Rou¬ 
ler  de  la  chair  à  saucisse  du  poids  de  50  grammes  ; 
leur  donner  la  forme  longue;  les  passer  à  la  mie 
de  pain;  les  faire  frire  et  les  dresser  sur  une  ser¬ 
viette  garnie  de  persil  frit. 

Remarque.  —  Depuis  Napoléon  Ier  on  a  fait  des 
crépinettes  de  perdreaux,  et  voici  comment  : 

Un  jour,  l’Empereur  demanda  pourquoi  on  ne 
servait  jamais  sur  sa  table  des  crépinettes  de 
porc. 

Dunand, —  le  maître  d’hôtel  de  l’Empereur, — 
resta  un  instant  ébahi  de  la  question  et  répondit  : 

«  Sire,  ce  qui  est  indigeste  n'est  pas  gastrono¬ 
mique.  » 

Un  officier  qui  était  présent  ajouta  : 

«  Votre  Majesté  ne  pourrait  pas  manger  de 
crépinettes  et  travailler  aussitôt. 

«  —  Ah!  bah!  ce  sont  des  contes.  Je  travaille¬ 
rai  malgré  ça. 

«  —  Sire,  dit  alors  Dunand,  Votre  Majesté  sera 
obéie;  demain  à  déjeuner  je  lui  servirai  des  cré¬ 
pinettes.  » 

Et  le  lendemain,  le  premier  maître  d’hôtel  des 
Tuileries  servit  le  mets  demandé.  Mais  l’on  avait 
adroitement  substitué  à  la  chair  de  porc  celle  de 
jeunes  perdreaux  (voir  la  formule  1330). 

L’Empereur  en  mangea  avec  délices. 

«  Votre  plat  est  excellent,  lui  dit-il,  je  vous  en 
fais  mon  compliment.  » 

Un  mois  après,  c’était  vers  l’époque  de  la  rup¬ 
ture  avec  la  cour  de  Prusse,  Dunand  inscrivit  des 
crépinettes  sur  le  menu  et  les  présenta  au  dé¬ 
jeuner. 

Ce  jour-là,  Murat  et  Bessières  devaient  déjeu¬ 
ner  au  palais;  mais  des  affaires  importantes  les 
avaient  éloignés  de  Paris.  L’Empereur,  qui  dé¬ 
jeunait  seul,  se  mit  à  table  d’un  air  distrait,  avala 
à  sa  manière  et  en  une  seconde  quelques  cuille¬ 
rées  de  consommé.  Dunand  déclocha  vivement 
son  mets  favori;  la  figure  de  Napoléon  se  con¬ 
tracta;  il  se  leva  brusquement,  repoussa  la  table 
et  la  renversa  avec  tout  ce  qui  était  dessus,  sur 
un  magnifique  tapis  d’Ispahan;  il  s’éloigna  en 


CRË 


C61 


CRË 


agitant  les  bras,  en  élevant  la  voix  et  en  jetant 
les  unes  sur  les  autres  les  portes  de  son  cabinet. 

Dunand  se  crut  foudroyé  et  resta  sur  le  plan¬ 
cher,  immobile  et  brisé  comme  les  belles  porce¬ 
laines  de  service  :  quel  souffle  avait  donc  tra¬ 
versé  le  palais?  Les  écuyers  étaient  tremblants, 
les  gardes  pâlissants,  les  valets  de  pieds  éffarés 
s’étaient  enfuis,  le  maître  d'hôtel  s’était  rendu 
chez  le  grand  maréchal  du  palais  pour  invoquer 
ses  conseils  et  en  appeler  à  ses  bontés. 

Duroc,  dans  sa  parfaite  tenue,  paraissait  froid 
et  fier;  mais  il  n'était  ni  l’un  ni  l’autre  au  fond; 
il  écouta  donc  le  récit  de  la  scène.  Quand  il  la 
connut,  il  sourit  et  dit  à  Dunand  : 

«  Vous  ne  connaissez  pas  l’Empereur;  si  vous 
voulez  m’en  croire,  vous  irez  sur-le-champ  faire 
recommencer  son  déjeuner  et  surtout  les  cré¬ 
pinettes;  vous  n’êtes  pour  rien  dans  cët  éclat; 
les  affaires  seules  en  sont  cause.  Quand  l’Empe¬ 
reur  aura  fini,  il  vous  demandera  son  déjeuner.  » 

Le  pauvre  chef  de  bouche  ne  se  fit  pas  prier  et 
courut  faire  exécuter  ce  second  déjeuner;  Dunand 
le  porta  jusqu’à  l'appartement  et  Roustant  le 
présenta.  Ne  voyant  pas  à  ses  côtés  son  affec¬ 
tionné  serviteur,  Napoléon  demanda  avec  viva¬ 
cité  où  il  était  et  pourquoi  il  ne  le  servait  pas. 

On  l’appela. 

Il  reparut,  la  figure  encore  toute  pâle,  portant 
dans  ses  mains  tremblantes  un  splendide  plateau 
chargé  de  l’impérial  déjeuner. 

L’Empereur  lui  sourit  gracieusement  et  man¬ 
gea  une  aile  de  poulet  et  un  peu  de  crépinettes, 
ensuite  il  fit  l’éloge  du  déjeuner;  puis,  faisant 
signe  à  Dunand  d’approcher,  il  lui  toucha  la  joue 
à  plusieurs  reprises,  en  lui  disant  d’un  accent 
ému  :  «  Mon  cher  Dunand,  vous  êtes  plus  heureux 
d’être  mon  maître  d’hôtel  que  moi  d  être  empe¬ 
reur.  »  (Confidences  faites  à  Carême  par  Dunand, 
chef  de  bouche  de  Napoléon  Ier,  le  20  mars  1830.) 

Je  suis  donc  heureux  de  pouvoir  donner  ci- 
après  la  formule  authentique  des  fameuses  cré¬ 
pinettes  que  Dunand  servit  à  Napoléon  Ier  : 

Crépinettes  de  perdreaux.  —  Formule  1332. — 
Hacher  les  chairs  de  deux  beaux  perdreaux 
rouges  avec  des  truffes  épluchées  et  un  quart 
de  son  volume  de  lard  frais.  Assaisonner  le  tout 
de  haut  goût  avec  muscade,  poivre  fraîchement 
moulu,  sel  et  un  demi-petit  verre  de  vieille  eau- 
de-vie  d’ Armagnac,  et  autant  de  vin  de  Madère. 
Envelopper  le  tout  de  toile  abdominale,  les  for¬ 
mer  et  les  cuire  à  la  poêle  avec  une  poignée 


de  baies  de  genièvre  récentes.  Les  dresser  au  na¬ 
turel. 

Crépinettes  de  caille.  —  Formule.  1333.  —Les 
cailles  étant  plus  grasses,  il  suffit  de  hacher  les 
chairs  avec  leur  graisse,  de  les  assaisonner,  de 
les  envelopper  de  panne  et  de  les  faire  cuire 
avec  du  genièvre. 

Remarque.  —  Par  les  mêmes  procédés  on  peut 
faire  des  crépinettes  avec  toute  espèce  de  gi¬ 
bier;  il  est  donc  superflu  d’en  répéter  les  for¬ 
mules. 

Hygiène.— Les  crépinettes  de  porc  sont  lourdes 
et  ne  conviennent  qu'aux  estomacs  robustes, 
par  contre,  les  crépinettes  de  perdreaux  et  d’au¬ 
tres  gibiers  possèdent  toutes  les  propriétés  du 
gibier  avec  lesquels  on  les  a  faites;  c’est-à-dire 
chaudes  et  stimulantes. 

CRESSON,  s.  m.  (Sisymbrium  Naxturtium,L.). 
Ail.  Kresse ;  angl.  cress;  esp.  bero ;  ital.  crescione ; 
port,  agroiâo ,  flam.  et  holl.  Jcers.  —  Plante  de  la 
famille  des  crucifères,  dont  on  distingue  quatre 
principales  espèces  : 

Le  C.  alénois  (voir  ce  mot). 

Le  C.  en  pleine  terre  se  distingue  surtout 
des  autres  cressons  par  la  forme  étoilée  de  sa 
plante  à  plat  de  terre  dont  elle  aime  la  fraîcheur. 


Fig.  414.  —  Cresson  de  terre. 


Il  y  a  dans  cette  espèce  une  variété  connue  en 
Angleterre  sous  le  nom  de  C.  d’hiver  ( winter-cress ), 
dont  on  se  sert  pour  garniture  et  comme  salade. 

Le  C.  des  prés  ou  cardamine  (voir  ce  mot)  doit 
être  classé  dans  ce  groupe. 

Le  C.  de  Para.  —  Genre  de  la  famille  des  com¬ 
posées,  que  l’on  appelle  aussi  spilanthes  oleracea} 
originaire  des  Antilles;  plante  presque  rampante. 


DICT.  D'HYGIÈNE  ALIMENTAIRE. 


42 


CRE 


662 


CRE 


Les  feuilles  mélangées  à  de  la  salade  ou  utilisées 
comme  garniture  agissent  sur  les  gencives  et  sur 
les  glandes  salivaires  par  une  action  piquante 
très  forte.  On  ne  doit  en  mettre  que  très  peu  dans 
une  garniture  ou  dans  une  salade.  Dans  ce  genre 
il  y  a  encore  : 

Le  C.  du  Brésil ,  qui  a  une  grande  analogie 
avec  le  C.  du  Para,  n9  se  distingue  de  celui-ci 


Fig.  415.  —  Cressftnrau  Brésil. 


que  par  la  teinte  brune  de  ses  feuilles  et  de  ses 
tiges.  Ses  propriétés  sont  les  mêmes  que  celle 
du  cresson  de  Para. 

Le  C.  de  fontaine.  —  Plante  vivace,  aqua¬ 
tique  et  indigène;  elle  croît  sur  les  bords  des 


Fig.  416.  —  Cresson  do  fontuine. 


ruisseaux,  se  baignant  dans  les  fontaines  d’eau 
fraîche  et  limpide.  La  réputation  du  cresson  de 
fontaine  a  suscité  à  un  maraîcher  l’idée  de  créer 


une  cressonnière  artificielle  pour  la  vente  de  ce 
crucifère  renommé.  En  1811,  il  établit  à  Saint- 
Léonard,  dans  la  vallée  de  la  Nonette,  entre 
Senlis  et  Chantilly,  en  raison  des  sources  qui  y 
abondent,  la  première  cressonnière  française. 

Le  succès  en  fut  tel  qu'il  fit  sa  fortune  en  peu 
de  temps;  dès  lors,  de  nombreux  imitateurs  se 
sont  établis  dans  toute  la  France  et,  aujourd'hui, 
on  se  figurerait  difficilement  la  quantité  de  cres¬ 
son  qui  entre  à  Paris  dans  un  an. 

Poussé  par  la  curiosité  de  voir  ces  cresson¬ 
nières,  je  me  présentai  chez  l’un  des  producteurs 
et  l’interrogeai  sur  tous  les  détails  de  cette  in¬ 
dustrie  afin  d’en  connaître  à  fond  les  mystères. 
Je  fus  fort  bien  accueilli  et,  après  avoir  pris 
toutes  mes  notes,  le  soir  au  soleil  couchant  je  me 
disposai  à  rentrer  à  Paris  avec  une  botte  de  cres¬ 
son  cueilli  de  mes  mains  et  dont  j’allais  me  ré¬ 
galer  à  mon  déjeuner  du  lendemain. 

—  Vous  voulez  vous  embarrasser  de  cela?  me 
dit-il,  avant  dix  heures  demain  matin  il  s’en  trou¬ 
vera  à  Paris  devant  votre  porte. 

—  Comment  cela? 

—  C'est  bien  simple;  les  trois  plus  fortes  mai¬ 
sons  d’approvisionnement  des  halles  viennent  de 
nous  commander  en  tout  4,000  mannes  de  cres¬ 
son  pour  demain  et,  dans  un  instant,  nous  allons 
commencer  à  le  couper. 

—  Je  veux  voir  cela,  je  suis  de  la  partie  et 
veux  suivre  ma  botte  de  cresson,  m’écriai-je. 

—  C’est  bien  facile,  mais  vous  ne  dormirez 
guère,  me  dit  le  cressonnier. 

Dix  minutes  après,  une  trentaine  d’hommes, 
femmes  et  enfants,  enjambaient  les  fossés  sur  des 
planches,  coupaient,  empaquetaient  et  liaient  les 
bottes  de  cresson;  et,  à  huit  heures  du  soir,  à  la 
nuit  tombante  (juillet  1889),  les  4,000  mannes  de 
25  grosses  bottes  chacune  étaient  prêtes  et  les 
planches  de  cresson  rasées  comme  un  champ 
vert  après  l'invasion  des  sauterelles. 

Dormant  en  plein  air,  couché  sur  l'un  des 
lourds  véhicules,  emportant  ces  montagnes  de 
cresson,  nous  arrivâmes  à  trois  heures  du  matin 
aux  halles  où  l’on  déballa  les  4,000  mannes,  aus¬ 
sitôt  après  vendues  aux  maisons  d’approvision¬ 
nement  à  raison  de  2  francs  la  manne,  soit 
8.000  francs,  et  revendues  par  ceux-ci  aux  gros 
détaillants  commissionnaires  à  raison  de  2  fr.  50 
la  manne,  soit  10.000  francs.  Au  premier  coup 
de  cloche  de  huit  heures  du  matin  tout  était 
vendu  à  une  moyenne  de  3  francs  la  manne,  soit 
12.000  francs  les  4,000  mannes,  et  les  mar- 


CRE 


663 


chandes  des  quatre  saisons  dédoublant  les  bottes 
en  firent  200,000  et  se  dispersèrent  dans  les  rues 
de  la  capitale  en  criant  : 

J’ai  du  bon  cresson  de  fontaine,  la  santé  du  corps, 

A  deux  sous  la  botte!  A  deux  sous  la  botte! 

Si  bien  qu’à  11  heures  du  matin,  hôtels,  res¬ 
taurants  et  ménagères  possédaient  une  parcelle 
de  ce  cresson  et  le  ventre  de  Paris  avait  avalé 
200,000  bottes,  soit  pour  20.000  francs  de  cres¬ 
son  dans  une  journée. 

Voilà  comment  une  botte  de  cresson,  coupée  la 
veille  au  soir,  peut  être  vendue  à  neuf  heures  du 
matin  10  centimes  devant  votre  porte,  à  meil¬ 
leur  marché  et  rendue  plus  vite  qu’une  lettre  à 
la  poste. 

Analyse  chimique.  —  D’après  Chatin,  dit  le 
docteur  Vigouroux,  une  huile  essentielle  sulfo- 
azotée,  un  extrait  amer,  de  l’iode,  du  fer,  des 
phosphates,  quelques  autres  sels  et  de  l’eau  de 
végétation,  tous  ces  principes  sont  plus  pronon¬ 
cés  dans  la  plante  fleurie  que  dans  la  plante 
avant  sa  floraison. 

Hygiène.  —  Selon  l’analyse  chimique  le  cres¬ 
son  est  donc  excitant,  amer,  tonique  et  dépuratif. 
Les  propriétés  du  cresson  varient  selon  qu’il  est 
sauvage  ou  cultivé.  Le  cresson  des  fontaines  qui 
sourdent  sur  les  hautes  montagnes  possède  des 
propriétés  plus  actives  que  le  cresson  cultivé  qui 
est  en  quelque  sorte  falsifié.  La  médecine  lui  a 
attribué  des  propriétés  antiphtisiques,  qui  certes 
passeront  de  mode.  On  l’utilise  encore  dans  le 
régime  des  scrofuleux  et  des  scorbutiques;  mais 
la  réputation  populaire,  cette  reine  de  la  rue,  ne 
s'est  point  arrêtée  là,  c’est  la  santé  du  corps,  et 
partant  celle  de  l’âme.  Le  cresson  cultivé  est  re¬ 
belle  à  plus  d’un  estomac,  tandis  que  cueilli  à  la 
fontaine  naturelle  il  excite  l’appétit  et  fouette  le 
sang;  d'après  Pline,  il  est  anaphrodisiaque,  sa 
graine  est  bonne  contre  l'asthme  et  la  toux.  Il 
dissipe  les  tumeurs  et  fait  sortir  les  épines.  Cette 
propriété  de  stimuler  le  sang  (sans  doute  la  plus 
certaine),  était  formulée  ainsi  par  l'école  de  Sa- 
lerne  : 

Prenez  jus  de  cresson,  frottez-en  vos  cheveux; 

Ce  remède  les  rend  plus  forts  et  plus  nombreux, 

Apaise  la  douleur  des  dents  et  des  gencives. 

Dartres  farineuses  ou  vives 

S’en  vont  quand  par  son  suc,  avec  miel  apprêté. 

On  corrige  leur  âcreté. 

En  résumé,  le  cresson  est  un  aliment  ou  condi¬ 
ment  échauffant  très  actif,  analogue  au  raifort,  à 


CRË 


la  moutarde  et  au  poivre.  Les  personnes  qui  ont 
la  digestion  pénible  doivent  rigoureusement  s'en 
abstenir,  ainsi  que  celles  qui  ont  des  disposi¬ 
tions  aux  congestions  sanguines  ou  hémorrha¬ 
giques. 

Usage  culinaire.  —  Pour  qu'il  soit  bon  et 
conserve  toutes  ses  propriétés,  le  cresson  doit 
être  mangé  cru;  cuit  il  perd  sa  succulence  et  ses 
vertus.  Aussi  lorsqu'on  le  fait  entrer  dans  les 
potages  ou  soupes  comme  garniture,  on  doit  en 
jeter  les  feuilles  hachées  dans  la  soupière  sans  le 
faire  bouillir. 

La  salade  de  cresson  ne  doit  être  assaisonnée 
qu’au  moment  de  la  manger.  Les  amateurs  le 
mangent  au  naturel  autour  des  grillades  qui  ont 
le  plus  grand  succès  dans  les  restaurants  de 
Paris.  Qui  n’a  entendu  résonner  les  voûtes  des 
tavernes  par  l’écho  du  bifteck  au  cresson,  buoml 
et  le  gavroche  ajouter  :  un  idem  au  cresson  avec 
bifteck  autour! 

CRÊTE  DE  COQ,  s.  f.  ( Gallus  crista ).  Ail. 
Hahnenkamm;  angl.  cock’s  cornb ;  ital.  cresta  di 
gallo.  —  Excroissance  charnue  de  forme  den¬ 
telée  et  de  couleur  rouge  que  le  coq  et  autres 
gallinacés  ont  sur  la  tête. 

Les  crêtes  et  les  rognons  de  coq  constituent 
une  garniture  des  plus  luxuriantes. 

Préparation  des  crêtes  de  coq.  —  Formule 
1334.  —  Faire  blanchir  les  crêtes  de  coq  en  les 
laissant  dégorger  dans  l’eau  fraîche  pendant  une 
demi-journée;  les  jeter  dans  l’eau  tiède,  puis  dans 
l’eau  bouillante  pour  les  échauder,  de  façon  à 
leur  enlever  l'épiderme  avec  un  linge.  On  les 
pare  en  rognant  les  parties  noires  et  on  les  fait 
cuire  dans  le  ragoût,  ou  bien  on  les  met  dans  un 
flacon  pour  les  conserver  en  leur  donnant  dix  mi¬ 
nutes  d'ébullition. 

Crêtes  imitées.  —  Formule  1335.  —  On  peut 
imiter  les  crêtes  de  coq  avec  du  palais  de  bœuf 
blanchi,  émincé  et  artistement  taillé  à  l’emporte- 
pièce.  On  les  distingue  des  crêtes  naturelles  de 
coq  par  les  dentelles  à  faces  vives  et  carrées. 
Quant  à  leur  valeur  nutritive,  elle  ne  diffère 
que  par  la  confiance  accordée  à  la  vraie  crête, 
et  dont  le  prix  élevé  en  fait  tous  les  frais. 

Crêtes  rougies  pour  attelet.  — Formule  1336. 
—  L’une  des  plus  agréables  trouvailles  que  j’aie 
faites  dans  le  cours  de  ma  pratique  culinaire  est 
certainement  celle  delà  coloration  des  crêtes  de 


CRE 


664 


CRE 


coq  pour  attelet,  que  tous  mes  élèves  n’ont  pas 
manqué  d'utiliser  à  l’occasion. 

Procédé.  —  Se  procurer  des  crêtes  crues  et  les 
mettre  quelques  heures  dans  l’eau  froide;  après 
parfait  dégorgement,  les  parer  en  rognant  les 
parties  difformes.  Faire  bouillir  de  l’eau  dans  une 
petite  casserole  et  y  jeter  trois  ou  quatre  crêtes 
à  la  fois,  les  ressortir  aussitôt;  à  l’aide  d’un  linge 
et  d’un  peu  de  sel  fin,  enlever  l’épiderme  sur  toute 
la  surface.  Ce  travail  doit  être  exécuté  prompte¬ 
ment  pendant  que  la  crête  est  chaude;  il  importe 
également  de  ne  pas  laisser  cuire  les  crêtes,  un 
bouillon  suffit  à  cette  opération;  si  elles  étaient 
cuites,  les  jeunes  et  petites  se  fondraient  et  l’é¬ 
piderme  adhérerait  à  la  chair  et  la  coloration 
deviendrait  impossible. 

On  met  ensuite  les  crêtes  dans  beaucoup  d  eau 
fraîche  pour  les  faire  dégorger  encore  ;  puis,  étant 
bien  blanches,  on  les  sort  sur  un  linge. 

Dans  une  petite  casserole,  on  aura  mis  du  car¬ 
min  liquide  avec  une  pincée  d’alun  ou  bien  un 
jus  de  citron;  ajouter  les  crêtes,  mettre  sur  le  feu 
et  retirer  au  premier  bouillon.  Les  sauter  pour 
que  la  coloration  soit  uniforme;  leur  donner  une 
couleur  rouge-foncé,  en  les  laissant  à  froid  dans 
la  casserole,  le  temps  nécessaire  pour  que  la  cou¬ 
leur  adhère  aux  chairs.  Les  sortir  de  la  casserole 
et  les  jeter  dans  beaucoup  d’eau  fraîche,  pour 
leur  enlever  la  couleur  qui  n’a  pas  adhéré,  et 
lorsqu'elles  auront  acquis  la  teinte  rose  pâle,  on 
les  sortira  sur  un  linge  pour  les  essuyer. 

Le  glaçage.  —  Piquer  les  crêtes,  les  dentelles 
en  haut  debout  sur  un  tamis,  avec  une  petite 
bûche  de  bois  que  l’on  aura  légèrement  fait  pé¬ 
nétrer  du  gros  côté.  Poser  le  tamis  sur  un  grand 
plateau  ou  sur  un  grand  plat  rond  sur  la  glace; 
arroser  plusieurs  fois  les  crêtes  avec  une  très 
forte  gelée  au  moment  où  elle  va  se  coaguler. 
On  les  laisse  en  lieu  froid  jusqu’au  moment  de 
dresser.  On  coupe  légèrement  le  bout  de  la  den¬ 
telle  du  milieu  et  on  y  enfile  l’attelet,  puis  une 
truffe  glacée.  Les  crêtes  doubles  sont  celles  qui 
font  meilleur  effet. 

La  teinte  vive  et  brillante  de  la  crête  et  de  la 
truffe  font  de  ce  nouveau  genre  d’attelet  l'un  des 
plus  jolis  et  des  plus  appétissants  ornements  des 
mets  froids. 

CRETONS,  s.  rn.pl.  Ail.  Grieben;  angl.  graves. 
—  Résidu  de  la  fonte  du  suif  et  de  la  graisse  des 
viandes  de  boucherie,  qui  sert  principalement  à 
faire  des  pains  pour  la  nourriture  des  animaux 


CREUSE  ( Géogr .  gastr.).  —  La  production 
de  ce  départementest  celle  des  boeufs,  des  porcs 
gras,  des  agneaux,  du  beurre,  du  seigle  et  du 
miel. 

CREVER,  v.  tr.  Ail.  Aufsprengen  ;  angl. 
Toburst.  —  Terme  de  cuisine  :  faire  gonfler  des 
graminées  ou  céréales  dans  l’eau  ;  faire  crever 
du  riz,  de  l’orge  ou  de  l’avoine. 

CREVETTE,  s.  f.  ( Carabus ).  De  l’ancien  fran- 
çais  escrevette,  de  escrevisse,  petite  écrevisse.  Ail. 
Stcnerkrabbe  ;  angl.  prawn ,  shrimp  ;  ital.  scava- 
meiito.  —  Crustacé  décapode  macroure,  commun 
sur  les  côtes  d’Europe,  et  dont  on  distingue 
plusieurs  espèces  comestibles  :  la  crevette  pro¬ 
prement  dite  ou  salicoque  ( Palœmon  squilla , 
Fabricius)  et  le  bouquet  ou  porte-scie  ( Palœmon 
serratus,  F.).  Cette  dernière  qui  devient  d’un 
beau  rose  en  cuisant  est  la  plus  estimée.  Les 


Fig.  429.  —  Crevette. 

unes  et  les  autres  ont  l’aspect  grisâtre  étant 
en  vie,  et  se  cuisent  au  court-bouillon.  ("V  oir 
Crabe.) 

Hygiène.  —  La  chair  des  crevettes  est  fine  et 
blanche,  quelquefois  superficiellement  rosée  ; 
d’un  goût  agréable,  elle  a  des  propriétés  aphro¬ 
disiaques  et  nutritives  ;  de  digestion  moyenne, 
que  l’art  culinaire  modifie  à  volonté  par  la  con- 
dimentation  et  en  les  servant  très  fraîches,  la 
même  journée  qu’elles  ont  ôté  cuites. 

Usage  culinaire.  —  Les  crevettes  entrent 
dans  une  foule  de  hors-d'œuvre,  et  quand  elles 
sont  traitées  comme  je  l’indique  aux  mots  :  Buis¬ 
son,  Bouchée,  Beurre  et  Coulis,  auxquels  je  prie 
le  lecteur  de  se  reporter,  elles  constituent  un  ali¬ 
ment  exquis  à  prendre  en  petite  quantité  comme 
hors-d’œuvre.  Les  dames, quel  que  soit  leur  goût 
pour  certains  aliments,  acceptent  volontiers  de 
grignoter  ce  petit  crustacé  rose  pour  attaquer 
ensuite  le  chateaubriand  aux  truffes  qu’elles 
avaient  bien  juré  de  laisser  intact. 


CRI 


(365 


CRI 


Comme  les  écrevisses,  les  crevettes  jouissent 
d'une  réputation  populaire  chez  le  parisien,  cet 
enfant,  qu'un  rien,  un  cri  met  en  mouvement. 

A  la  crevette!...  Toute  fraîche! 

Elle  est  bonne,  la  crevette! 

A  la  crevette. 

Et  voilà  cent  mille  personnes  demandant  des 
crevettes  dans  vingt  mille  restaurants  de  tout 
ordre;  cela  suffit  pour  que  les  Halles  en  regor¬ 
gent  et  qu’elles  ne  soient  pas  toujours  en  odeur 
de  sainteté  auprès  des  gourmets  et  des  hygié¬ 
nistes. 

Sauce  crevette  (Cuis,  de  restaurant).  — 'For¬ 
mule  nouvelle  218.  —  Beurrer  une  sauce  blanche 
ou  velouté  de  poisson  au  beurre  de  crevette. 
Lier  aux  jaunes  d’œufs  et  passer  la  sauce  à 
l’étamine.  Ajouter  des  queues  de  crevettes.  Le 
tout  bien  assaisonné  et  napper  le  poisson  qui 
doit  en  être  accompagné,  ou  la  servir  très 
chaude  dans  une  saucière  à  part. 


Sauce  crevette  ( Haute  cuisine).  —  Formule 
nouvelle  219.  — Éplucher  les  queues  de  crevettes 
roses  fraîchement  cuites  et  les  mettre  de  côté 
au  frais.  D’autre  part,  piler  les  carcasses  avec 
du  beurre  fin  etpasser  ensuite  au  tamis.  Mettre 
dans  une  casserole  posée  sur  la  plaque  du  four¬ 
neau  le  jus  d’un  citron  et  quelques  jaunes 
d’œufs  ;  monter  la  sauce  avec  le  beurre  de 
crevettes,  comme  une  hollandaise,  en  ayant 
soin  de  ne  pas  la  laisser  bouillir.  Si  elle  est  trop 
consistante,  l’allonger  avec  le  fumet  ou  la 
cuisson  du  poisson  qu’elle  doit  accompagner. 
Terminer  avec  une  cuillerée  de  bonne  crème  et 
un  peu  de  purée  de  tomate  pour  la  colorer. 


Flûte.  Champagne  Verres  à  Eau 

Fig.  418.  Fig.  419. 


à  Bordeaux 

Fig.  420. 


è  Madère 

Fig.  421. 


Passer  la  sauce  à  l’étamine,  lui  ajouter  les 
queues  de  crevettes  et  la  tenir  au  chaud  au 
bain-marie. 


Remarque.  —  Lorsque  cette  sauce  doit  accom¬ 
pagner  les  grosses  pièces  telles  que  saumon, 
turbot,  etc., onia  sert  dans  une  saucière  àpart  ; 
dans  le  cas  contraire,  on  nappe  sur  le  poisson, 
on  garnit  chaque  côté  avec  des  queues  de  cre¬ 
vettes  et  on  orne  le  plat  de  rondelles  de  citron. 

Sauce  crevette  (Autre  méthode).  —  (Voir 
Sauce.) 

CREYSSE,  s.p.  (Vin  de).  —  D  ans  le  Périgord 
(Dordogne),  il  s’y  récolte  un  vin  rouge  de  troi¬ 
sième  classe. 


Carafe,  à  Vin 

Fig.  423. 

CRIÉE,  s.  f.  Ail.  Ausruf;  angl.  public  announ- 
cemcnt  ;  ital .  pubblicazione  bando.  —  Terme  de 
commerce.  Publication  vocale  pour  la  vente  aux 
enchères  publiques  et  au  comptant. 

Poisson  vendu  à  la  criée,  etc.;  mode  usité  dans 
les  halles. 

CR  ISS  I  NS, 5.  m.pl.  —  Entremets  de  pâtisserie 
dont  la  formule  est  la  suivante  : 

Crissins.  Formule  1337.  —  Préparer  une 
pâte  feuilletée,  lui  donner  quatre  tours,  en 
ayant  soin  de  saupoudrer  à  chaque  tour  avec 
du  parmesan  sec  râpé  en  guise  de  farine.  L’a¬ 
baisser  et  en  tailler  de  petits  bâtons  de  la 
largeur  d’un  centimètre.  Faire  cuire  dans  un 
four  chaud  et  servir  de  suite. 


Carafe  â  Eau 


Fig.  422. 


CKO 


6G6 


CRO 


CRISTALLERIE,  s.f.  —  Lieu  où  l’on  fabrique 
les  cristaux.  Le  cristal  estplus  brillant, plustrans- 
parent  et  plus  lourd  que  le  verre.  La  verrerie  de 


Fig.  436.  —  Etagère  porte-bouquet  et  porte-fruit  en  cristal. 

luxe  se  compose  de  cristaux  :  ils  sont  indispen¬ 
sables  à  l’ornement  et  à  la  richesse  d’une  table 
correctementdressée;  ils  comprennentles  verres 
et  les  coupes,  les  carafes  à  eau  et  à  vin,  les 
salières,  les  huiliers,  caves  à  liqueurs,  etc.  Il 
y  en  a  de  toutes  les  formes  et  de  tous  les  prix  ; 
en  un  mot,  la  variété  en  est  infinie. 

CROCODILE,  s.  m.  (Crocodilus).  Ail.  Krolcodill; 
angl.  crocodile  ;  ital.  coccodrillo  ;  esp.  cocodrilo. 
Gainai  en  Asie,  alligator  ou  caïman  en  Amérique, 
crocodile  dans  les  fleuves  africains.  —  Grand  lé¬ 
zard  amphibie,  très  commun  dans  les  grands 
fleuves  de  l’Inde,  de  l'Amérique  et  de  l’Afrique; 
d’une  voracité  extrême  ;  ovipare  et  pond  dans 
le  sable.  Crocodile  est  le  nom  général  du  genre 
monstrueux  de  ces  sauriens  énormes. 

On  savait  que  pour  l’indigène  des  Tropiques 
la  chair  du  crocodile  est  un  aliment  de  haut  luxe, 
mais  on  ignorait  les  propriétés  excitantes  de  cet 
étrange  aliment. 

Vers  la  fin  de  1881,  je  reçus  une  pressante 
invitation  de  Fulbert-Dumonteil  pour  une  affaire 
urgente  ;  j’arrive  et,  me  tendant  la  main  avec 
une  cordialité  joyeuse  : 

—  Vous  ne  savez  pas,  dit-il,  la  grande  nou¬ 
velle  ? 

—  De  quoi  s’agit-il? 

—  Affaire  superbe,  mon  cher:  les  dix  africains 
du  Jardin  d’acclimatation  s’en  vont  à  Paris, 


demain.  Et  l’exécution  sera  faite  par  le  Ministre 
lui-même. 

—  Ce  sont  des  criminels  étrangers  que  l’on 
exécute  à  Paris  ? 

—  Occasion  magnifique  et  rare,  cher  ami! 
vous  qui  avez  des  docteurs  dans  votre  manche, 
tâchez  d’obtenir  une  tête  et  une  queue  des  suppli¬ 
ciés.  Nous  les  mangerons. 

—  Comment  !  Manger  une  tête  d’Africain  ! 

—  Parfaitement;  une  tête  et  une  queue  de 
crocodile. 

—  Une  agape  exotique?  J’y  suis  maintenant 
et  j’en  suis! 

Paul  Bert  avait  reçu  d’Egypte  dix  croco¬ 
diles,  placés  en  villégiature  au  Jardin  d'acclima¬ 
tation,  en  attendant  les  expériences  auxquelles 
ils  devaient  servir  dans  1  amphithéâtre  de  la 
Sorbonne.  Fulbert-Dumonteil,  le  poète  natura¬ 
liste  qui  habite  Neuilly,  eut  vent  de  l’affaire  et, 
aussitôt,  m’en  informa.  Il  fut  convenu  que  je 
me  procurerai  les  plus  succulents  morceaux  des 
condamnés  à  mort  et  que  nous  inviterions  Charles 
Monselet  à  déjeûner. 

Tout  réussit  à  souhait.  Assisté  du  docteur 
Blanchard,  Paul  Bert  étudia  les  organes  respira¬ 
toires  et  le  système  nerveux  des  crocodiles.  La 
masse  ancéphalique,  sur  laquelle  je  comptais 
particulièrement  pour  notre  déjeuner,  était  insi¬ 
gnifiante  —  preuve  inéluctable  de  la  stupidité  et 
de  la  gloutonnerie  du  crocodile. 

Paul  Bert  se  réserva  un  morceau  de  queue  et 
deux  cervelles.  Je  fus  assez  heureux  pour  obte¬ 
nir  une  queue,  six  cervelles  et  dix  œufs  presque 
à  maturité.  Aussitôt,  j’adressai  à  Monselet  ce 
télégramme  : 

«  Cher  maître,  demain  fine  partie  de  fourchette 
avec  notre  ami  Fulbert-Dumonteil,  5,  rue  d’Or¬ 
léans,  Neuilly.  C’est  moi  qui  ferai  la  cuisine.  » 

Charles  Monselet  faisait  alors  la  chronique 
théâtrale  ;  il  écrivait  la  nuit,  tandis  que  Fulbert- 
Dumonteil  travaille  le  matin. 

A  dix  heures,  j’arrive  à  Neuilly  avec  mes  pro¬ 
visions  d’un  nouveau  genre  et  j’inscris  mon 
menu  : 

Foie  de  lotte  en  caisse. 

Saucisson  de  Lyon. 

Beurre  d’Isigny. 

Escalopes  de  saumon  sauce  tartare. 

Pommes  nouvelles. 

Omelette  à  l’ambre  gris. 

Salade  de  légumes. 

Dessert. 

Dumonteil  offrait  le  vin,  moi  la  sauce,  Monselet 
son  esprit.  J’avais,  à  dessein,  acheté  du  saucisson 


CRO 


667 


CRO 


de  cheval  et  de  la  margarine,  produits  assez 
discrédités,  comme  on  sait. 

A  midi,  à  une  heure,  pas  de  Monselet.  Nous 
voici  à  table,  déjeunant  comme  des  princes,  que 
dis-je?  comme  des  Lucullus!  Vers  quatre  heures, 
Monselet  arrive  le  teint  frais  et  l’œil  brillant,  une 
rosette  toute  neuve  à  sa  boutonnière.  Il  vient  de 
se  lever.  Je  me  remets  aussitôt  à  l’œuvre,  recom¬ 
mençant  le...  déjeûner  pour  Monselet,  le...  dîner 
pour  nous.  A  six  heures  tout  est  prêt  :  Monselet 
juge  le  foie  de  lotte  délicieux,  les  escalopes 
excellentes,  l’omelette  exquise.  Est-il  besoin 
d’ajouter  que  toute  la  conversation  roule  sur  la 
gastronomie,  en  s’arrosant  des  meilleurs  vins. 

Au  moment  où  Monselet  croit  nous  avoir 
prouvé  son  infaillibilité  culinaire,  je  lui  dis  en 
souriant  :  «  Eh  bien  !  cher  maître,  apprenez  que 
ce  dîner,  comblé  de  vos  éloges,  est  une  mysti¬ 
fication  des  plus  originales  »,  et  je  tire  de  ma 
poche  le  vrai  menu  : 

Cervelle  d’alligator. 

Saucisson  de  cheval. 

Margarine. 

Escalopes  de  queue  de  crocodile. 

Omelette  d’œufs  de  caïman. 

Etc.,  etc. 

Monselet  proteste,  nie,  s’emporte,  mais  il  est 
bien  forcé  de  se  rendre  à  l’évidence,  quand  nous 
lui  mettons  sous  les  yeux  les  débris  de  la  queue 
du  lézard. 

Ah  !  les  brigands  !  s’écrie  l’auteur  de  Monsieur 
Cupidon,  en  cachant  sa  confusion  derrière  sa 
serviette;  ils  ont  voulu  me  déshonorer!... 

Puis,  revenu  de  son  émotion,  il  ajoute  avec 
son  fin  sourire  :  «  C’est  bien.  Je  ne  serai  pas  le 
seul  mystifié.  Je  sais  une  bouche  charmante  qui, 
à  la  sortie  du  théâtre,  sera  aussi  surprise  que 
ravie  de  se  délecter  de  la  chair  de  ce  monstre.  » 
Et  il  me  prie  de  lui  disposer  un  paquet  d’esca¬ 
lopes  de  crocodile,  qu’il  emporte  précieusement, 
avec  la  fierté  d’un  Pharaon.  A  dix  heures,  nous 
échangions  la  poignée  de  main  de  la  séparation... 

Etranges  et  doux  effets  de  ce  règne  exotique, 
aimé  du  bel  Antoine  et  de  sa  reine,  Cléopâtre  ! 

Le  lendemain,  la  chronique  gourmande  de 
Fulbert-Dumonteil  avait  pour  titre  Amour  et 
fourchette ,  et  faisait  venir  l’eau  à  la  bouche  de 
tous  les  célibataires.  Une  indiscrétion  légère 
nous  apprit  qu’il  se  trouva  redevable  de  ten¬ 
dresses  irrésistibles  au  grand  saurien  du  Nil. 
Plus  tard,  il  nous  avoua  qu'en  longeant  le  bois 
de  Boulogne,  après  nous  avoir  quittés,  il  prenait 


les  chênes  pour  des  myrtes,  entendait  chanter 
dans  sa  tête  rajeunie  les  fauvettes  et  les  pinson.?, 
se  croyait  en  avril  quand  nous  étions  en  dé¬ 
cembre. 

Quant  à  Charles  Monselet,  sa  chronique  théâ¬ 
trale  ne  parut  pas  :  l’éloquence  de  l’alcôve  avait 
remplacé  le  génie  de  la  plume  ! 

Le  crocodile  était  jugé. 

CROCUS,  s.  m.  ( Crocus  vernus ).  —  Le  crocus 
vernus  est  l’espèce  sauvage  de  safran  indigène 
la  plus  répandue,  celle  qui  fournit  le  plus  de  va¬ 
riétés.  Sa  floraison  a  lieu  au  printemps,  les  feuilles 


Fig.  400.  —  Bouquet  varié  de  crocus  ou  safran  sauvage. 

apparaissent  à  peu  près  en  même  temps  que  les 
fleurs;  elles  sont  planes,  un  peu  plus  large  que 
celles  du  safran  ordinaire;  le  style  est  à  peine  plus 
long  que  les  étamines,  en  y  comprenant  les  stis- 
mates  qui  sont  courts,  droits,  de  couleur  orangé, 
divisés  en  trois  lobes,  quelquefois  un  peu  dé¬ 
coupés;  la  corolle  est  blanche,  violette,  purpurine 
ou  lilas,  quelquefois  agréablement  panachée,  se¬ 
lon  les  variétés.  Cette  plante  croît  dans  les  prai¬ 
ries  des  Alpes,  du  Jura,  des  Pyrénées,  en  Hon¬ 
grie,  en  Suisse  où  on  l’appelle  aussi  veillerette. 

Usage  alimentaire  {Hygiène).  —  Cette  plantb 
possède  des  propriétés  emménagogues  actives; 
à  cet  effet,  on  en  fait  des  tisanes  ou  bien  on  mé¬ 
lange  ses  fleurs  à  la  salade. 

CROISSANT,  s.  m.  ( Pâtisserie ).  Ail.  Halbmond ; 
angl.  crescent;  de  l’italien,  mezzaluna ,  d’où  vient 
son  étymologie.  —  Petit  pain,  ou  pâtisserie  en 
forme  de  croissant.  L’histoire  nous  enseigne  que 
Mahomet  II  arbora  le  croissant  sur  les  murs  do 


CRO 


CRO 


Constantinople.  Les  pâtissiers  et  les  boulangers 
eux  arborent  des  monceaux  de  croissant  sur  la 
devanture  de  leur  magasin.  Eli  bien!  si  je  de¬ 
vais  choisir,  j’obterais  pour  le  croissant  à  un  sou. 

Passons  sur  la  formule  du  croissant  des  bou¬ 
langers,  qui  est  une  pâte  fine  tordue  et  formée  en 
croissant  et  cuite. 

Croissant  de  pâtisserie.  —  Formule  1338.  — 
Employer  : 

Sucre  en  poudre  . . grammes  375 

Amandes  mondées .  —  200 

Blancs  d’œufs .  nombre  3 

Orangeat  haché .  —  3 

Procédé.  —  Piler  les  amandes  avec  l’orangeat 
en  mouillant  progressivement  avec  les  blancs 
d'œufs;  ajouter  par  petites  doses  le  sucre  et  tri¬ 
turer  jusqu’à  ce  que  l’on  ait  obtenu  une  pâte 
homogène. 

Coucher  sur  une  plaque  cette  pâte  ;  en  forme 
de  croissants  très  réguliers.  Saupoudrer  d’a¬ 
mandes  effilées;  les  cuire  dans  un  four  de  cha¬ 
leur  moyenne;  en  les  sortant  du  four/ les  glacer 
avec  une  glace  à  la  vanille. 

CROIX  DE  MALTE,  s.  f.  {Gâteau).  Ail.  Malta- 
Kreuz;  angl.  Malthe  cross.  —  Se  dit  d'un  gâteau 
d’amandes  garni  de  pommes  et  dont  on  a  formé 
une  croix  dessus. 

CROMESQUIS,  s.  m.  pi.  —  Sorte  de  petits 
boudins  ou  croquettes  de  la  cuisine  polonaise 
dont  voici  quelques  formules  : 

Cromesquis  de  homard  {Procédé  général).  — 
Formule  1339.  —  Tailler  du  homard  en  petits  dés 
ainsi  que  des  champignons,  frais  de  préférence; 
faire  réduire  de  la  sauce  allemande  avec  le  jus 
de  champignons.  Mélanger  ce  salpicon  avec  la 
sauce  en  procédant  comme  pour  les  croquettes. 
Beurrer  une  plaque  de  cuivre  étamée,  y  coucher 
l’appareil  fort  de  2  centimètres  et  laisser  refroi¬ 
dir.  Pendant  ce  temps,  préparer  des  pannequets 
(voir  ce  mot)  minces  et  sans  sucre,  en  tailler  des 
morceaux  carrés-longs  et  réguliers,  comme  des 
petits  sandwichs  ;  humecter  ensuite  les  bords  pour 
les  dorer.  Entre  deux  feuilles  de  pannequets, 
mettre  une  couche  de  l’appareil  et  faire  souder 
les  bords  en  laissant  raffermir  un  instant.  Paner 
les  cromesquis  à  l’œuf  et  à  la  chapelure,  puis  les 
frire  dans  une  friture  fraîche.  Les  dresser  sur  un 
plat  rond  contenant  une  serviette. 

Remarque.  —  Les  cromesquis  d'écrevisses,  de 
•crevettes  et  de  crabes  se  font  de  la  même  ma¬ 


<368 


nière.  Les  cromesquis  d’huîtres  et  de  moules  ne 
diffèrent  qu'en  les  blanchissant  et  en  substituant 
la  sauce  béchamelle  à  la  sauce  allemande.  On 
les  enveloppe  aussi  dans  de  l’hostie  que  l’on  fait 
ramollir  entre  deux  linges  humides. 

Cromesquis  d’amourettes.  —  Formule  1340. 

—  Faire  cuire  des  cervelles  de  veau,  de  la  moelle 
épinière  et  couper  le  tout  en  petit  dés  avec  des 
champignons.  Lier  ce  salpicon  avec  une  sauce 
demi-glace  très  réduite;  étendre  l’appareil  sur 
une  plaque  beurrée  et  le  laisser  refroidir;  pré¬ 
parer  pendant  ce  temps  des  pannequets  sur  les¬ 
quels  on  met  des  petits  tas  d’appareil  que  l’on 
dore  autour,  recouvrir  d’un  autre  pannequet  et, 
à  l’aide  d’un  emporte-pièce,  enlever  les  cromes¬ 
quis  comme  les  petits  pâtés  chauds.  Les  paner  et 
les  frire.  On  peut  à  volonté  les  envelopper  entre 
deux  grosses  hosties,  et  on  prépare  une  pâte  à 
frire  dans  laquelle  on  les  plonge  un  à  un  pour 
les  mettre  dans  la  friture  chaude. 

Cromesquis  de  ris  de  veau. —  Formule  1341. 

—  Tailler  un  salpicon  de  ris  de  veau,  de  cham¬ 
pignons,  de  jambon  et  de  langue  de  bœuf;  d’autre 
part,  réduire  une  demi-glace  dans  laquelle  on 
aura  ajouté  des  oignons  hachés  et  sautés  à  la 
poêle;  incorporer  le  salpicon  dans  la  sauce,  de 
façon  à  obtenir  un  appareil  ferme.  Rouler  l'ap¬ 
pareil  dans  une  tranche  mince  de  jambon  ge- 
nuine  cru,  de  manière  à  former  des  petites  cro¬ 
quettes  d'égale  grandeur;  les  passer  à  la  pâte  à 
frire  et  les  plonger  ensuite  dans  la  friture. 

Cromesquis  de  gibier.  —  Formule  1342.  — 
On  compo.se  un  appareil  avec  du  foie  gras  frais, 
des  champignons,  des  truffes  et  des  viandes  de 
gibier;  le  tout  coupé  en  dés  et  relevé  par  un  as¬ 
saisonnement,  puis  lié  avec  une  sauce  espagnole 
réduite  et  refroidie  avec  l’appareil.  Former  de 
petits  carrés-longs  de  la  grandeur  d’un  domino, 
les  envelopper  dans  de  l'hostie  ramollie,  les  pa¬ 
ner  et  les  frire. 

Remarque.  —  On  fait  avec  n’importe  quelle 
viande  des  cromesquis,  de  forme  carré-long  ou 
rond,  selon  ce  qu’on  désire,  bien  que  la  forme 
réglementaire  soit  celle  d'un  domino  enveloppé 
dans  des  pannequets;  on  peut  indifféremment, 
selon  l’espèce,  les  entourer  de  pain  azyme  ou 
hosties;  dans  ce  cas,  ils  doivent  être  frits  dans 
une  pâte  à  frire. 

CROQUANTS,  s.m.pl.  {Petits-fours).  AM.harte 
Porte ;  angl.  crisp  tarts;  ital.  che  strido.  —  Se  dit 


CRO 


6G9 


CRO 


des  gâteaux  qui  croquent  sous  la  dent,  mais  plus 
spécialement  des  petits-fours  suivants: 


Croquants.  —  formule  1343.  —  Employer  : 

Amandes . grammes  250 

Sucre .  —  500 

Blancs  d’œufs .  nombre  4 

Vanille .  gousse  1 

Cassonade. 

Procédé.  —  Piler  les  amandes  et  ajouter  au 


fur  et  à  mesure  les  blancs  d’œufs,  la  vanille  et 
le  sucre;  passer  au  tamis,  former  des  petites  na¬ 
vettes  roulées  dans  la  main  et  d’égale  grandeur. 
Les  rouler  dans  de  la  cassonade,  les  aligner  sur 
une  plaque  de  tôle  beurrée  et  les  cuire  dans  un 
four  très  doux. 

Croquant  au  chocolat  (Procédé).  —  Formide 

1344.  —  Préparer  une  pâte  avec  amandes,  sucre, 
blancs  d’œufs,  ayant  les  mêmes  proportions  que 
dans  la  formule  précédente,  et  y  ajouter  250  gr. 
de  chocolat  fin  à  la  vanille,  préalablement  fondu; 
triturer  dans  le  mortier  afin  de  rendre  la  pâte 
homogène;  la  passer  au  tamis  et  en  former  des 
petits-fours  que  l’on  roule  dans  le  sucre.  Cuire 
dans  un  four  très  doux. 

CROQUANTE,  s.  f.  ( Grosse  pièce  de  pâtisserie). 
Ail.  Krachtorte ;  angl.  crisp  tart.  —  Pièce  montée 
de  pâtisserie  qui  se  fait  de  diverses  manières; 
créée  par  Tiroloy,  célèbre  pâtissier  parisien  du 
xvuc  siècle. 

Depuis  quelques  années,  les  croquantes  ont  été 
singulièrement  modifiées  comme  travail  et  amé¬ 
liorées  comme  élégance  et  beauté. 

Croquante  aux  fruits  confits.  —  Formule 

1345,  —  Préparer  des  anneaux  ou  gimblette  en 
pâte  d’amande  pour  abaisse  (voir  la  form.  101), 
glacer  la  moitié  au  kirsch  rose  et  l'autre  .au 
kirsch  blanc.  Les  laisser  sécher.  Huiler  un  grand 
moule  à  dôme  et  monter  intérieurement  en  spi¬ 
rale  en  alternant  les  couleurs  de  la  croquante, 
en  fixant  les  rondelles  avec  du  sucre  cuit  au  gros 
cassé.  Laisser  refroidir  en  mettant  le  moule  dans 
1  eau  et  enfin  sortir  la  croquante.  Préparer  un 
fond  vert  bordé  dans  la  règle.  Garnir  les  vides 
des  anneaux  avec  des  ronds  levés  à  l’emporte- 
pièce  sur  de  l’angélique  et  des  pains  d’abricots; 
on  met  l’angélique  dans  les  roses  et  l’abricot 
dans  les  blanches.  Garnir  la  croquante  à  sa  base 
d’un  turban  de  fruits  confits  en  alternant  les 
couleurs  et  en  la  surmontant  d’un  sujet. 

Croquante  à  la  moderne.  —  Formule  1346. 
—  Faire  de  la  pâte  d’amande  selon  la  formule 


101  et  l’abaisser  à  cinq  millimètres  d’épaisseur  ; 
avec  un  coupe-pâte  rond  de  trois  centimètres, 
en  couper  des  rondelles,  que  l’on  vide  avec  un 
autre  emporte-pièce,  grand  d’un  centimètre  et 
demi  et  en  ayant  soin  de  tailler  juste  dans  le 
milieu.  Les  faire  sécher  à  blanc  sur  une  plaque1 
farinée.  Lorsqu’ils  sont  séchés,  les  glacer  à  la 
glace  royale,  les  saupoudrer  de  sucre  granit  et 
les  faire  sécher  de  nouveau. 

Préparer  une  colle,  qui  servira  à  souder  les 
rondelles,  avec  de  la  pâte  d’amande,  du  blanc 
d’œuf  et  un  peu  de  gomme  adragante  dissoute 
dans  l’eau. 

Huiler  légèrement  l’intérieur  d’un  moule  à 
grosse  pièce  et  coller  dans  le  moule,  les  uns 
contre  les  autres,  les  anneaux  en  spirale.  Cette 
opération  demande  du  soin  et  de  la  justesse  dans 
le  premier  rang,  lequel  guide  tous  les  autres. 
Faire  sécher  et  démouler.  Garnir  les  vides  des 
ronds  avec  des  cerises  confites  et  du  verjus,  en 
alternant  les  lignes. 

Faire  avec  de  la  pâte  d’amande  une  timbale 
de  la  même  forme  que  la  croquante,  mais  d’un 
tiers  plus  petite  ;  la  faire  sécher  à  blanc  et  la 
réserver.  Faire  un  fond  en  pâte  d’office  au  sucre 
rose. 

Poser  la  croquante  sur  le  fond  pour  en  garnir 
le  tour  d’une  rangée  de  croûtons  de  nougat  aux 
pistaches,  mais  de  manière  à  ce  que  l’on  puisse 
retirer  la  croustade  sans  déranger  la  garniture. 
Surmonter  la  croquante  d’un  sujet  ou  de  sucre 
filé,  en  préparer  un  autre  très  petit  pour  la  tim¬ 
bale. 

Au  moment  de  servir,  remplir  la  timbale 
d’amandes,  d'une  glace  aux  fraises,  la  poser  sur 
le  fond,  la  surmonter  de  son  sujet  et  enfin  la  cou¬ 
vrir  par  la  croquante. 

C'est  un  entremets  de  surprise  agréable. 

Croquante  nouvelle.  —  Formule  1347.  — 
Préparer  une  pâte  à  cornet  (voir  ce  mot)  en 
quantité  suffisante  pour  faire  une  plaque  de 
40  centimètres  sur  50.  Colorer  cette  pâte  en  rose 
clair;  la  cuire  et  la  rouler  chaude  du  côté  le  plus 
large,  autour  d'un  moule  en  fer-blanc  en  forme 
de  tambour,  souder  les  jointures  et  laisser  re¬ 
froidir.  Avec  la  même  pâte,  préparer  deux 
raccords  en  forme  de  trompette,  de  façon  à  ce 
que  le  tambour  s’emboîte  du  côté  le  plus  étroit  ; 
pour  obtenir  cette  forme,  on  se  sert  d’un  moule 
spécialement  évasé.  On  soude  les  deux  raccords 
et  on  décore  les  jointures  avec  de  la  pâte 
d’amande  blanche  (formule  101),  coupée  à  l’em- 


CRG 


670 


CRO 


porte-pièce;  les  rosaces  sont  rouges,  de  môme 
que  les  deux  croissants,  les  garnitures  ornemen¬ 
tales  et  les  statuettes.  Les  pavillons,  les  tourelles 
et  la  flèche  sont  en 
pâte  d’amande  rose 
et  peints  en  jaune  à 
l’intérieur. 

On  procédera  à  la 
confection  du  dôme 
do  façon  à  pouvoir 
sc-rvir  de  couvercle 
au  tambour  ;  à  cet 
effet,  les  sommets 
des  tourelles  seront 
séparées  et  fixées  au 
dôme  par  un  fil  de  fer, 
auquel  seront  égale¬ 
ment  adhérents  les 
épis  des  pointes  sup¬ 
portant  la  flèche.  Au 
raccord  du  bas  se¬ 
ront  fixés  les  deux 
pavillons  gothiques 
et  collés  sur  une 
abaisse  de  pâte  d'of¬ 
fice  sèche,  qui  elle- 
même,  sera  soudée 
sur  un  socle  de  mé¬ 
tal  posé  sur  un  plat. 

Les  fleurons  suspen¬ 
dus  au-dessous  des 
pavillons,  ainsi  que 
la  guirlande  du  cen¬ 
tre,  sont  collés  après 
avoir  adapté  la  pièce 
sur  le  socle.  Les  sus¬ 
pensions  du  dôme, 
soutenues  par  un  fil 
jaune,  sont  rouge  et 
jaune.  L'intérieur  de 
la  croquante  est  rem¬ 
pli  de  petits  fours, 
caramel  à  la  crè¬ 
me,  fondants  au 
chocolat,  mar¬ 
rons  ,  pastilles , 
pralines,  pâtes  de 
fruits,  le  tout  en¬ 
veloppé  de  papier  de  devises,  de  pétards  à  sur¬ 
prises,  à  franges  d'or.  Le  tout  par  couches  alter¬ 
nées.  La  hauteur  totale  de  cette  pièce  est  de  lm,20. 
Il  est  important  pour  la  réussite  du  coup  d’œil, 


de  n’y  mettre  que  du  rose,  du  rouge,  du  jaune  et 
du  blanc.  Le  rouge  pour  les  rosaces,  le  jaune 
pour  l’intérieur,  le  rose  pour  le  corps  de  la  pièce 

et  le  blanc  pour  les 
fleurons  et  les  sujets, 
couleurs  qui  se  rap¬ 
portent  aux  couleurs 
nationales  russes, 

CROQUENBOU- 

CHE,s.  m.  [Pièce  cle 
vâtisserie )  de  croque 
en  bouche.  —  Selon 
l’Académie,  terme 
générique  de  toute 
pâtisserie  croquante  ; 
et  d’après  Littré,  ce 
serait  une  tourte  (sic). 

Erreur  d’un  côté 
comme  de  l’autre  : 
les  pralines  et  les 
langues  de  chat  cro¬ 
quent  dans  la  bou¬ 
che,  mais  elles  ne 
sont  pas  plus  des  cro- 
quenbouches  qu’el¬ 
les  ne  sont  des 
tourtes. 

Il  serait  donc  à 
désirer  que  les  qua¬ 
rante  princes  des 
lettres  veuillent  bien 
distinguer  à  la  pro¬ 
chaine  réédition,  la 
tourte  despetits-fours 
et  des  croquenbou- 
ches.  Le  croquen- 
bouche  est  le  congé¬ 
nère  de  la  croquante, 
exécutée  pourlapre- 
mière  fois  par  Ca¬ 
rême,  pour  le 
prince  Bcrthier, 
mais  très  modifié 
depuis. 


Croquenbouclie 

[Procédé  général).  — 
Formule  1348.  —  Faire  de  la  pâte  à  choux  (voir 
ce  mot),  la  coucher  à  la  poche  ou  bien  la  rouler 
sur  une  table  farinée,  l’allonger  et  en  former  de 
petites  boulettes  que  I  on  range  sur  une  plaque 


Fig.  425. —  Nouvelle  croquante  représentant  un  ciboire  russe. 


CRO 


671 


CRO 


de  tôle  beurrée  et  que  l’on  fait  cuire.  Faire  cuire 
800  grammes  de  sucre  au  gros  cassé  et  le  main¬ 
tenir  chaud.  Huiler  légèrement  un  moule  ; 
tremper  les  petits  choux  dans  le  sucre  et  monter 
une  paroi  dans  l’intérieur  du  moule,  que  l’on 
tient  dans  une  terrine  avec  de  la  glace  et  du  sel 
pour  en  activer  le  refroidissement.  Garnir  le 
dessus  avec  du  sucre  filé. 

Croquenbouche  à,  la  crème.  —  Formule 
1319.  —  Faire  de  petits  choux  auxquels  on 
pratique,  lorsqu'ils  sont  froids,  un  petit  trou  afin 
de  pouvoir  leur  introduire,  à  l’aide  d’une  poche, 
de  la  crème  Saint-Honoré  vanillée  (voir  ce  mot). 
Hacher  des  pistaches  très  vertes  ;  faire  cuire  du 
sucre  au  gros  cassé.  Huiler  le  moule  à  croquem- 
bouche;  tremper  les  petits  choux  un  à  un  dans  le 
sucre,  puis  dans  les  pistaches,  et  former  la  paroi 
en  commençant  par  le  fond.  Cette  opération  doit 
être  faite  vivement.  On  alterne  à  volonté  les 
rangs  de  choux,  les  uns  trempés  dans  des  pis¬ 
taches,  les  autres  trempés  dans  du  sucre  rose, 
la  couleur  se  variant  à  volonté.  Faire  un  fond 
en  pâte  d’office  ou  le  servir  simplement  sur  une 
serviette  posée  sur  un  plat. 

Croquenbouche  à  la  Chantilly.  —  Formule 
1350.  —  Garnir  l’intérieur  du  croquenbouche  à 
la  crème,  d’une  crème  à  la  Chantilly. 

Croquenbouche  de  gimblettes  aux  choux. 

—  Formule  1351 .  —  Coucher  avec  la  poche  des 
petits  anneaux  de  trois  centimètres,  sur  une 
plaque  légèrement  beurrée;  les  cuire  et  les  faire 
refroidir;  garnir  la  moitié  de  ces  gimblettes  avec 
des  cerises  confites  et  l’autre  moitié  avec  des 
verjus.  Cuire  le  sucre  au  cassé,  selon  la  règle  ; 
huiler  le  moule  et  dresser  en  dedans  le  croquem- 
bouclie,  en  alternant  les  gimblettes  g'arnies, 

Croquenbouche  d’abricots. — Formule  1352. 

—  Coucher  sur  une  plaque  légèrement  beurrée 
de  petits  choux  de  4  centimètres  de  long  sur  un 
de  large  ;  les  faire  cuire,  les  laisser  refroidir  ; 
leur  pratiquer  un  petit  trou  et,  à  l’aide  d’un  cor¬ 
net,  les  farcir  d’une  marmelade  d’abricots. 
Préparer  des  amandes  hachées  et  colorées  en 
rose,  et  du  sucre  en  grains  blancs.  Faire  cuire 
du  sucre  au  gros  cassé  et,  après  avoir  huilé  le 
moule,  monter  dans  l’intérieur  le  croquembouche 
en  trempant  les  choux  dans  le  sucre  et  dans  les 
amandes,  en  alternant  les  rangs  par  d’autres 
choux  trempés  dans  le  sucre  rose  et  enfin  avec 
des  choux  simplement  glacés. 


Croquenbouche  de  génois.  —  Formule  1353. 
—  Préparer  un  biscuit  génois  dans  les  propor¬ 
tions  suivantes  • 

Sucre  en  poudre . grammes  500 

Farine  tamisée .  —  500 

Beurre  fin .  —  225 

Œufs  frais .  nombre  10 

Procédé.  —  Mettre  le  sucre  dans  une  bassine 
et  ajouter  d’abord  les  œufs  et  la  farine,  puis 
fouetter  sur  l’angle  du  fourneau  chaud-tiède 
jusqu’à  ce  que  la  masse  ait  doublé  de  [volume. 
Beurrer  une  plaque  d’office,  la  foncer  de  papier 
également  beurré  et  y  coucher  la  pâte  d’une 
épaisseur  d’un  centimètre.  Faire  cuire  à  point, 
c'est-à-dire  jusqu’à  parfaite  cuisson  partout,  et  la 
laisser  raffermir  jusqu’au  lendemain. 

A  l’aide  d  un  coupe-pâte  en  forme  de  losange, 
couper  la  génoise,  qui  sera  posée  sur  un  linge. 
Glacer  la  moitié  de  ces  losanges  au  chocolat  et 
l’autre  moitié  à  la  glace  royale  au  kirsch,  coloriée 
en  rouge  vif;  les  laisser  sécher;  pendant  ce 
temps,  coucher  une  douzaine  de  petits  choux  que 
I  on  glacera  lorsqu’ils  seront  cuits,  la  moitié  au 
chocolat  et  l’autre  moitié  à  la  glace  rose.  Coucher 
de  petits  demi-cercles  que  l’on  glacera  également 
comme  les  petits  choux. 

Huiler  légèrement  un  moule  cylindrique  comme 
un  bain-marie.  Couper  un  nombre  suffisant  de 
losanges  rouges  pour  faire  le  tour  intérieur  du 
moule  en  posant  les  pointes  en  haut;  entre  ces 
pointes,  coller  avec  le  sucre  cuit  au  cassé  les 
losanges  roses,  la  partie  glacée  contre  le  moule, 
bien  entendu.  Tâcher  de  finir  par  des  roses,  dont 
on  coupe  également  les  pointes  dépassant  lo 
moule.  Démouler. 

Au  bord  supérieur,  coller  avec  le  sucre  les 
demi-cercles  en]alternantles  couleurs  sur  lesquels 
on  colle  également  les  choux;  un  rouge  sur  un 
demi-cercle  au  chocolat,  etc.,  en  ayant  soin  de 
faire  pencher  cette  couronne  un  peu  en  dehors. 
Faire  un  dôme  en  forme  de  demi-sphère,  en  sucre 
filé  blanc,  que  l’on  place  dans  l  intérieur  de  la 
couronne  et  sur  lequel  on  dresse  un  panache  de 
sucre  filé. 

Croquenbouche  de  gimblettes.  —  Formule 
1354.  —  Faire  une  pâte  génoise  pour  biscuit, 
comme  la  précédente  et,  lorqu’elle  est  raffermie, 
tailler  des  gimblettes  ou  petits  anneaux  de  la 
grandeur  de  3  centimètres  et  d’un  vide  intérieur 
de  1  centimètre.  Glacer  la  moitié  blanc  et  l’autre 
moitié  rose;  sur  le  blanc,  saupoudrer  du  sucre 
rose  et  sur  le  rose  du  sucre  vert  en  grains.  Laisser 


CRO 


672 


CRO 


sécher.  Huiler  le  moule  àcroquembouche  et  avec 
du  sucre  cuit  au  cassé,  coller  les  gimblettes  en 
alternant  les  couleurs  par  rangs  réguliers;  lors¬ 
que  le  croquembouche  est  froid,  le  démouler  et 
garnir  les  trous  avec  des  cerises  et  du  verjus 
bien  égouttés.  Faire  cinq  montants  en  forme 
d'arc  couronnant  le  croquembouche  et  les  sur¬ 
monter  d’une  boule  de  sucre  filé. 

Croquenbouche  de  pâte  d'amande.  —  For¬ 
mule  1355.  —  Faire  de  la  pâte  d’amande  pour 
abaisse;  l’abaisser  à  3  millimètres  d'épaisseur  et 
en  tailler  des  gimblettes  ou  anneaux  de  5  centi¬ 
mètres;  les  glacer  à  la  glace  royale,  la  moi  Lié 


Fig.  397.  —  Croquenbouche  de  pâte  d'amande. 


blanches  et  saupoudrées  de  sucre  rose  et  l’autre 
moitié  à  la  couleur  rose,  saupoudrées  de  sucre 
vert.  Laisser  raffermir.  Huiler  légèrement  un 
moule  à  grosse  pièce;  cuire  du  sucre  au  gros 
cassé  et  monter  le  croquembouche  en  alternant 
les  rangées;  la  seconde  rangée  sera  commencée 
entre  deux  gimblettes  de  façon  à  ce  que  les  lignes 
forment  un  spiral  régulier. 

Pendant  l’opération,  on  tient  de  préférence  le 
moule  dans  une  casserole  avec  de  la  glace,  de 
manière  à  solidifier  immédiatement  le  collage 
des  anneaux;  lorsque  le  moule  est  froid,  on  garnit 
l’intérieur  des  gimblettes  blanches  avec  de  l’an¬ 
gélique  coupée  à  l’emporte-pièce  et  les  gimblettes 
roses  avec  de  l’abricot  confit,  également  taillé 
pour  être  ajusté  dans  l’intérieur. 


Le  haut  du  croquembouche  se  décore  d’une 
couronne  en  bordure  ou  d’une  gerbe  de  sucre 
filé. 

Remarque.  —  Avec  le  nouveau  système  Lan¬ 
dry  on  peut  désormais  faire  ces  croquembouches 
en  coulant  la  pâte  d'amande  dans  les  plaques  à 
couler  le  sucre,  ce  qui  gagne  du  temps  et  faci¬ 
lite  l'opération. 

Croquenbouche  de  meringue  italienne.  — 

Formule  1356.  —  Beurrer  des  plaques  d’office, 
les  saupoudrer  de  sucre  à  glace  ;  avec  le  dos  d’un 
coupe-pâte  uni,  grand  de  5  centimètres,  marquer 
des  ronds  sur  lesquels  on  couche  des  anneaux  de 
meringue  italienne  (voir  ce  mot)  à  proportion 
de  quatre  œufs;  les  saupoudrer  de  sucre  blanc 
en  grains  et  les  faire  cuire  dans  un  four  chaud- 
tiède;  les  déposer  sur  deux  feuilles  de  papier. 
Faire  du  fondant  ferme  aux  fraises  et  aux  pis¬ 
taches,  à  l’aide  du  cornet.  Garnir  l’intérieur  des 
cercles  à  trois  quarts  pleins,  dont  la  moité  aux 
fraises  et  l’autre  au  fondant  aux  pistaches;  lais¬ 
ser  raffermir  le  fondant,  de  manière  qu’il  soit  so¬ 
lidifié  à  la  meringue.  Huiler  le  moule  et  dresser 
dans  l  intérieur  (en  fixant  les  meringues  avec  de 
la  glace  royale  au  marasquin)  les  meringues  en 
alternant  les  couleurs,  de  façon  à  ce  qu’elles  fas¬ 
sent  des  lignes  en  spirales. 

Ce  croquembouche  étant  très  fragile,  tous  les 
soins  doivent  être  pris  pour  ne  pas  le  laisser  s’at¬ 
tacher  au  moule,  il  demande  à  être  monté  par 
un  habile  praticien,  car  il  doit  être  d’une  parfaite 
exécution  et  réunir  les  qualités  de  régularité  et 
de  propreté. 

Petit  croquenbouche  de  noix  vertes.  — 

Formule  1357. —  Éplucher  do  belles  noix  vertes, 
aussi  régulières  que  possible,  en  ayant  soin  de 


Fig.  426.  —  Petit  croquenbouche  de  noix  vertes,  d'après  Carême. 


les  conserver  entières.  Les  passer  au  four  un 
instant,  puis  dans  le  sucre  cuit  au  cassé  au  mo- 


CEO 


673 


CEO 


ment  où  il  passe  au  caramel.  Monter  aussitôt  le 
croquembouche  dans  un  moule  uni  et  préalable¬ 
ment  huilé. 

Ce  croquembouche  ne  doit  être  monté  qu’au 
dernier  moment,  en  raison  de  l’humidité  des 
fruits  qui  fait  promptement  ramollir  le  sucre. 

Croquenbouche  de  fruits.  —  Formule  1358. 

—  Couper  en  deux  des  reines-claudes  et  des  abri¬ 
cots  de  la  même  grosseur;  éplucher  des  oranges 
sans  enlever  la  petite  peau  blanche  qui  recouvre 
la  pulpe,  les  embrocher  avec  de  petites  brochettes 
de  bois.  Faire  cuire  du  sucre  au  cassé  et  glacer 
tous  les  fruits.  Huiler  le  moule  avec  de  l’huile 
d’amande  douce,  commencer  le  croquembouche 
par  un  rang  de  quartiers  d’orange,  un  d’abricots 
et  un  de  prunes  et  ainsi  de  suite.  Ce  croquem¬ 
bouche  doit  être  servi  aussitôt  terminé. 

Croquenbouche  d’abricots. — Formule  1359. 

—  Tailler  des  rondelles  dans  la  pâte  d’abricots 
avec  un  moule  uni  et  grand  de  3  à  4  centimètres; 
glacer  la  moitié  au  sucre  cuit  au  cassé  et  coloré 
en  rose,  et  l’autre  moitié  au  sucre  cuit  au  cassé 
sans  couleur.  Huiler  le  moule  et  dresser  le  cro¬ 
quembouche  dans  l’intérieur  en  faisant  faire  le 
spiral  aux  lignes  de  couleur.  Démouler;  d’autre 
part,  on  aura  taillé  et  glacé  des  losanges  d’angé¬ 
lique,  avec  lesquels  on  couronne  le  tour  supé¬ 
rieur.  Former  un  dôme  en  sucre  filé,  surmonté 
d'un  pompon. 

Croquenbouche  de  marrons.  —  Formule 
1360.  — Faire  torréfier  des  marrons  à  blancs; 
lorsqu’ils  sont  cuits,  les  décortiquer  en  ayant 
soin  de  les  conserver  entiers;  les  glacer  au  sucre 


Fig.  42T.  —  Croquembouche  ae  marrons,  d’après  Carême. 


cuit  au  gros  cassé,  les  laisser  refroidir  et  monter 
le  croquembouche  dans  un  moule  huilé  comme 
d’habitude.  Ce  croquembouche  est  très  goûté. 

Croquenbouche  de  cerises. — Formule  136 1. 

■  — Oter  le  pédoncule  à  de  belles  cerises;  les  gla¬ 


cer  au  sucre  cuit  au  cassé,  les  laisser  refroidir; 
pendant  ce  temps,  faire  de  petits  choux,  les  gla¬ 
cer  et  les  saupoudrer  de  sucre  vert;  laisser  sé¬ 
cher  le  tout  et  monter  le  croquembouche  dans 
un  moule  huilé  en  alternant  les  cerises  et  les 
choux.  Etant  froid,  démouler  et  servir  sur  ser¬ 
viette  à  franges. 

Croquenbouche  sultane.  —  Formule  1362. 
—  Faire  cuire  du  sucre  au  gros  casse  (voir  cassé) 
dans  un  poêlon  système  Landry;  se  procurer  une 
planche  à  couler  le  sucre.  L’huiler  légèrement 
et  mettre  le  sucre  dans  un  poêlon  à  couler  le 
sucre;  quand  il  est  au  point  désiré  pour  couler 
on  fait  d'abord  un  petit  filet  sur  les  bords  de  la 
planche  et  on  procède  ensuite  au  treillage  en 
montant  de  b  à  c  sans  interruption,  tel  qu’il  est 
démontré  par  la  figure  428.  Lorsque  le  treillage 
est  fait  en  deux  sens  inverses  de  d  à  a,  on  recoule 


un  filet  sur  les  bords  pour  bien  le  souder.  Ce  tra¬ 
vail  terminé,  on  rogne  les  excédents  sur  chaque 
bout  de  la  planche,  ainsi  que  les  bavures  qu’il 
pourrait  y  avoir.  On  présente  alors  la  planche  â 
la  bouche  du  four  pendant  deux  à  trois  secondes 
et  en  tournant  pour  la  chauffer  régulièrement. 
Lorsque  le  sucre  est  ramolli,  on  s’assure  s’il  se 
détache  bien  delà  planche  en  levant  chaque  bout 
l’un  après  l’autre  et  en  les  laissant  retomber  â 
leur  juxtaposition. 

Assuré  que  tout  est  parfaitement  soudé,  poser 
sur  le  milieu  de  la  planche,  sur  le  sucre  même, 
un  moule  cylindrique  comme  l’indique  la  fig.  429, 
et  prenant  les  coins  b  et  d,  on  les  apporte  sur 
le  moule  que  l’on  fait  rouler  pour  que  le  treillage 
se  joigne  à  a  et  c  où  doit  se  faire  la  soudure. 
Après  un  instant,  dresser  le  moule  et  couler  des¬ 
sus  un  treillage  s’adaptant  au  corps  de  la  pièce. 
Laisser  refroidir. 

Glacer  des  quartiers  d’orange  et  coller  au  mi¬ 
lieu  du  croissant  une  cerise  rouge  glacée  ;  glacer 


CRO 


674 


CRO 


également  des  petits  choux  aux  abricots,  de  1  an¬ 
gélique  en  feuille  et  des  raisins. 

Monter  les  quartiers  d'oranges  sur  un  plateau 


f\lg.  429. _ Lcvago  du  sucra  et  mise  autour  du  moule,  systemo  Landry. 


posé  sur  une  corbeille  de  métal,  de  façon  à  for¬ 
mer  un  soubassement  un  peu  plus  haut  que  la 
cage  de  sucre.  Garnir  de  verdure  avec  l’angé 


lique  et  former  dans  le  haut  un  turban  de  raisin; 
poser  dessus,  la  cage  de  sucre  et  décorer  le  haut 
d’une  couronne  de  fleurs. 


Dresser  sur  le  tout  une  gerbe  de  sucre  filé  sup¬ 
portée  par  un  porte-bouquet  en  sucre  tiré. 

Remarque.  —  On  tirera  un  grand  avantage  en 
employant  cette  méthode  pour  faire  toutes 
sortes  de  croquembouches.  Les  pâtissiers, 
confiseurs,  etc.,  pourront  couler  la  sultane 
la  veille  et  la  garnir  le  lendemain. 

Pour  tous  les  croquembouches  il  est  une 
règle:  celle  de  ne  pas  laisser  apparaître 
le  collage  qui  enlève  toute  la  grâce  et  l’é¬ 
légance  pour  ne  donner  qu'un  aspect  dé¬ 
sagréable;  la  correction  du  style,  la  pro¬ 
preté  dans  la  distinction  des  variétés  des 
couleurs,  sont  les  conditions  nécessaires  et  in¬ 
dispensables  à  ces  pièces  montées  qui  ont  alors 
le  double  mérite  d’être  un  fort  joli  ornement  co¬ 
mestible. 

CROQUET,  s.  m.  ( Pâtiss .  sèche).  Ail.  Harter- 
Iloniglcuchen ;  angl.  crip  biscuit;  ital.  ciambella. — 
Groupe  de  pâtisserie  de  dessert.  Je  commence  la 
série  des  croquets  par  la  plus  aimable  formule. 


Croquets  de  dame.  —  Formule  1363.  —  Em¬ 
ployer 

Farine  tamisée . grammes  250 

Sucre  en  poudre  . . •  —  125 

Amandes  blanchies  et  hachées.  .  .  —  125 

Beurre  fin .  —  125 

Œufs  très  frais .  nombre  2 

Rhum,  verre  à  bordeaux .  — -  1 


Procédé  général.  —  Former  la  fontaine  avec  la 
farine;  mettre  dans  le  centre  le  beurre,  les  aman¬ 
des,  les  œufs  et  le  rhum.  Pétrir  et  former  une 
pâte  malléable,  la  laisser  reposer  dix  minutes  et 
former  de  petites  navettes  en  les  roulant  dans  la 
main.  Les  dorer,  les  rouler  dans  du  petit  sucre 
grené  et  les  aligner  sur  une  plaque  beurrée  pour 
les  cuire  dans  un  four  très  doux. 

Croquets  de  Paris.  —  F.  1364.  —  Employer  ; 


Farine  tamisée . grammes  500 

Amandes  hachées .  —  250 

Sucre  en  poudre .  —  250 

Œufs  frais .  nombre  8 

Eau  de  fleurs  d’oranger. 


Procédé.  —  Former  la  fontaine  et  mettre  dans 
le  centre  les  œufs,  le  sucre,  l’eau  de  fleurs  d'o¬ 
ranger  et  pétrir;  ajouter  les  amandes  hachées 
et  travailler  de  manière  à  faire  une  pâte  ho¬ 
mogène.  L’abaisser  et  former  des  bandes  de  fa¬ 
çon  à  pouvoir  couper  de  petits  carrés;  les  rayer 
avec  le  dos  du  couteau,  les  dorer,  les  saupoudrer 
de  sucre  et  les  cuire  dans  un  four  chaud.  On  peut 


CRO 


G75 


CRO 


à  volonté  faire  cuire  les  bandes  et  les  couper  en 
sortant  du  four;  c’est  ainsi  que  procèdent  les  pâ¬ 
tissiers  parisiens. 

Croquets  de  Nantes.  —  Formule  1365.  —  Em¬ 
ployer  : 


Sucre  en  poudre . grammes  500 

Amandes  blanchies  et  hachées.  .  .  —  500 

Blancs  d’œufs . nombre  6 


Procédé. — Former  la  fontaine  et  mettre  dans  le 
centre  les  blancs  d'œufs,  le  sucre  et  les  amandes; 
pétrir  le  tout  de  façon  à  former  une  pâte  ferme. 
Après  un  instant  de  repos,  abaisser  la  pâte,  en 
tailler  des  bandes.  Le  lendemain  les  cuire,  en  les 
saupoudrant  de  sucre  après  avoir  été  préalable¬ 
ment  dorées.  En  les  sértant  du  four,  les  tailler  en 
losanges. 


Croquets  de  Bordeaux.  —  Formule  1366.  — 
Employer  : 

Sucre  en  poudre  ;  .  .  grammes  500 

Farine  tamisée .  —  500 

Amandes  blanchies  et  hachées.  .  .  —  375 

Œufs  frais .  nombre  3 

Une  prise  de  carbonate  de  soude. 


Procédé.  —  Former  la  fontaine  et  mettre  dans 
le  centre  le  sucre,  les  œufs  et  les  amandes.  Pétrir 
le  tout  et  abaisser  la  pâte,  en  tailler  des  bandes 
qu’on  laisse  reposer  pour  les  cuire  le  lendemain, 
après  avoir  été  dorées.  En  les  sortant  du  four, 
les  dorer  une  seconde  fois,  les  saupoudrer  de 
sucre  et  les  tailler  en  carrés. 


Croquets  suisse.  —  Formule  1367.  —  Em¬ 
ployer  • 

Sucre  en  poudre  .  ;  .  .7.77  7  grammes  200 
Amandes  effilées  ou  hachées.  ...  —  250 

Farine  tamisée .  —  100 

Sucre  de  cannelle .  —  50 

Citronnât  haché .  —  30 

Petit  sucre  en  grains .  —  50 

Blancs  d’œufs. 

Une  pincée  de  sel. 


Procédé.  —  Mettre  le  sucre,  le  sel,  la  farine  et 
le  citronnât  dans  une  terrine,  en  mouillant  avec 
des  blancs  d’œufs  jusqu’à  ce  que  la  pâte  soit  ho¬ 
mogène,  sans  être  trop  molle  ;  ajouter  les  amandes 
et  si  elles  sont  effilées  éviter  de  les  briser.  Cou¬ 
cher  de  petits  bâtons  longs  de  7  centimètres  et 
gros  de  1  centim.  1/2  sur  une  plaque  d’office  lé¬ 
gèrement  cirée;  les  dorer  et  les  faire  cuire  dans 
un  four  chaud  ;  en  les  sortant  du  four,  les  si- 
ruper  avec  un  sirop  cuit  à30  degrés  etsaupoudrer 
avec  le  sucre  en  grain. 


Croquets  de  Port-Mahon.—  Formule  1368. — 
Employer  : 

Farine  tamisée  .  .  , 

Sucre  en  poudre  .  . 

Amandes  hachées.  . 

Œufs  frais . 

Zeste  de  citron  râpé 
Une  pincée  de  sel. 

Procédé.  —  Former  la  fontaine  avec  la  farine; 
mettre  dans  le  centre,  les  œufs,  le  sel,  le  sucre, 
le  zeste  de  citron  et  les  amandes  hachées;  pétrir 
pour  en  former  une  pâte  un  peu  molle,  mais  ré¬ 
sistant  en  tas.  Laisser  reposer  et  l’abaisser  à 
2  centimètres  de  hauteur;  on  taille  dans  la  pâte 
des  bandes  de  10  centimètres  de  largeur.  Rayer 
en  long  avec  le  dos  du  couteau  et  dorer  à  l’œuf. 
Faire  cuire  dans  un  four  moyen  et  les  couper  en 
les  sortant  du  four. 

Croquets  de  Lyon.  —  Formule  1369.  —  Em¬ 
ployer  : 

Amandes  hachées . grammes  250 

Sucre  en  poudre .  .  250 

Zeste  de  citron  râpé .  nombre  1 

Zeste  d’orange  râpée .  —  i 

Un  grain  de  sel  et  des  blancs  d’œuis. 

Procédé.  —  Tailleries  amandes  en  filets, mettre 
dans  une  terrine,  le  sucre,  les  zestes  et  le  sel; 
mouiller  avec  deux  blancs  d’œufs,  et  travailler 
un  instant;  ajouter  la  farine  et  travailler  de  nou¬ 
veau  en  ajoutant  encore  des  blancs  d’œufs  si 
cela  est  nécessaire;  mettre  les  amandes.  Cette 
pâte  doit  être  mollette  de  façon  à  pouvoir  être 
couchée  à  la  poche  par  bandes  sur  des  plaques 
cirées  à  la  cire  vierge  ;  laisser  un  intervalle 
entre  chaque  bande.  Les  cuire  dans  un  four 
moyen,  les  glacer  en  les  sortant  du  four,  et  les 
tailler  par  morceaux  longs  de  4  ou  5  centimètres. 


Croquets  glacés.  —  Formule  1370.  —  Em¬ 
ployer  : 

Farine  tamisée.  ,..,'7.7,,  grammes  375 

Sucre  en  poudre .  —  625 

Amandes  blanchies  et  hachées.  .  .  —  375 

Vanille  fendue .  gousse  1 

Blancs  d’œufs .  nombre  5 


Procédé.  —  Former  la  fontaine  avec  la  farine 
et  mettre  dans  le  centre  quatre  blancs  d’œufs,  la 
vanille,  une  prise  de  sel,  le  sucre  et  les  amandes 
hachées.  Pétrir  pour  faire  une  pâte  ferme,  ce 
que  l’on  a  à  volonté  par  la  quantité  de  blancs 
d’œufs.  L’abaisser  mince  et  mettre  l’abaisse  sur 
une  plaque  légèrement  cirée,  glacée  à  la  glace 
royale.  Couper  des  bandelettes  que  l’on  sépare 


grammes  500 

—  250 

—  250 
nombre  2 

—  1 


CRO 


67G 


CRO 


à  petites  distances  et  que  l’on  taille  en  petits 
losanges  que  l'on  distance  également.  Faire  cuire 
dans  un  four  moyen. 

Croquets  d’ananas. - Formule  1371.  — 

Employer  : 

Amandes  mondées  .  .  ; . grammes  500 

Sucre . .  —  500 

Blancs  d’œuls .  nombre  6 

Procédé.  —  Broyer  les  amandes  et  le  sucre 
avec  les  blancs  d’œufs,  donner  du  corps  à  la  pâte. 
Diviser  cette  pâte  en  deux  parties  égales  pour 
en  faire  deux  abaisses  longues  de  la  largeur  d'une 
tranche  d’ananas  et  de  5  millimètres  d’épaisseur; 
placer  entre  ces  abaisses  des  tranches  d’ananas 
confit,  parées  et  de  l’épaisseur  ordinaire,  donner 
un  coup  de  rouleau  pour  bien  coller  le  tout, 
mouiller  des  deux  côtés  avec  du  blanc  d’œuf, 
poudrer  également  des  deux  côtés  de  pistaches 
et  d’amandes  hachées;  couper  en  carrés  que  l’on 
place  sur  une  plaque  garnie  de  papier  fort. 
Cuire  à  four  chaud  après  avoir  laissé  étuver 
pendant  quelques  heures  ;  gommer  en  sortant 
du  four. 

Croquets  à  bière.  —  Formule  1372.  —  Em¬ 
ployer  : 

Amandes  mondées  ........  grammes  500 

Sucre  pilé .  —  500 

Procédé.  —  Piler  les  amandes  avec  de  l’eau  de 
fleurs  d'oranger  et  ajouter  le  sucre;  dessécher 
la  pâte  sur  un  feux  doux,  jusqu’à  ce  qu’elle  soit 
malléable  pour  pouvoir  l’étendre  en  abaisses  très 
minces,  et  la  découper  ensuite  à  l’emporte-pièce 
de  différentes  formes;  placer  ces  croquets  sur 
plaques  garnies  de  papier  et  les  cuire  à  four  mo¬ 
déré  chaud  en  dessous,  après  avoir  doré  à  l’eau. 
(E.  Lacomme,  confiseur.) 

Croquets  pralinés.  —  Formule  1373.  —  Em¬ 
ployer  : 

Farine .  kilogr.  1 

Sucre . grammes  500 

Beurre . —  400 

Jaunes  d’œufs .  nombre  20 

Procédé.  —  Tamiser  la  farine  sur  le  tour,  faire 
une  fontaine  dans  laquelle  on  met  les  jaunes 
d’œufs  et  le  sucre;  travailler  le  tout  ensemble 
pour  blanchir;  faire  ensuite  entrer  le  beurre  et 
la  farine,  fraiser  la  pâte  et  faire  des  abaisses  de 
5  millimètres  d’épaisseur  sur  5  centimètres  de 
largeur;  garnir  la  surface  d’une  légère  couche 
de  pâte  d’amandes  ramollie  avec  du  rhum,  en¬ 


suite  d’une  couche  de  fruits  confits  hachés  (oran- 
geat,  angélique,  ananas, etc.),  saupoudrer  d’aman¬ 
des  hachées,  de  sucre  blanc  graillé;  cuire  à  four 
modéré.  Lorsque  le  tout  est  cuit  et  froid,  cou¬ 
per  en  petits  bâtons. 

Croquets  aux  amandes.  —  Formule  1374.  — 
Employer  : 

F arine . grammes  500 

Sucre .  —  250 

Beurre .  —  200 

Jaunes  d’œufs .  nombre  8 

Procédé.  —  Passer  la  farine  sur  le  tour;  faire 
la  fontaine  et  mettre  dans  le  centre  les  jaunes 
d’œufs  et  le  sucre;  travailler  et  faire  entrer  ou 
fur  et  à  mesure  le  beurre  et  la  farine.  Fraiser  m 
pâte  et  en  faire  des  abaisses  de  5  centimètres  de 
large  sur  plaque  légèrement  cirées  et  mouillées. 
Relever  les  bords  de  chaque  abaisse,  de  façon  à 
former  un  canal  que  l’on  remplira,  après  l’avoir 
laissé  essorer  au  frais  pendant  deux  heures  d’un 
appareil  composé  comme  suit  : 


Amandes  mondées . grammes  500 

Sucre .  —  500 

Fruits  confits  :  angélique,  cerises, 

orangeat,  poires,  etc .  —  200 

Blancs  d’œufs .  nombre  6 

Rhum .  centilitr.  5 


Procédé.  —  Broyer,  le  plus  fin  possible,  les 
amandes  avec  le  sucre  et  les  blancs  d’œufs; 
ajouter  le  rhum  et  les  fruits  coupés  en  dés.  Mettre 
cet  appareil  dans  une  poche  à  douillet  et  emplir 
les  abaisses  formant  canaux;  les  dorer,  les  sau¬ 
poudrer  de  sucre  en  grains  et  cuire  à  four  chaud. 
Lorsque  le  tout  est  cuit  et  froid  en  couper  des 
bâtons  de  la  largeur  de  2  centimètres.  (E.  La¬ 
comme.) 

CROQUETTE,  s.  f.  ( Mets  composé).  —  Ail. 
Krustgebackenes ;  angl.  croquette.  —  Terme  gé¬ 
nérique  d’une  petite  masse  de  salpicon  de  diffé¬ 
rentes  viandes,  que  l’on  a  réuni  avec  une  sauce 
allemande,  panée  et  frite,  de  la  forme  d’un  bou¬ 
chon. 

Je  divise  les  croquettes  en  quatre  genres  :  les 
C.  de  viandes  ;  les  G.  de  poisson;  les  C.  de  fruits  et 
les  C.  de  pâtisserie. 

Croquettes  de  volaille.  —  Formule  1375.  — 
Procédé  général.  —  Tailler  un  salpicon  composé 
de  poulet,  de  truffes,  de  langue  de  bœuf  et  de 
champignons.  Mettre  cette  garniture  dans  un 
blanc  de  volaille  (voir  ce  mot)  ou  dans  une  sauce 
suprême  très  réduite,  en  quantité  suffisante  pour 


CEO 


07? 


« 


CRO 


produire  un  corps  solide  en  refroidissant  dans 
une  terrine  ;  on  obtient  cela  facilement,  lorsque 
les  appareils  sont  très  réduits  et  gélatineux. 
Former  alors  de  petites  boules  très  régulières, 
en  forme  de  bouchons  (mais  plus  grandes),  en 
les  passant  d’abord  dans  la  chapelure  aussi 
blanche  que  possible,  en  les  façonnant  sans  y 
laisser  de  crevasses  ;  les  laisser  raffermir  et  les 
passer  dans  un  appareil  d'œufs,  d'huile,  de  sel, 
d  une  pointe  de  piment  et  de  muscade  râpée,  le 
tout  battu  ensemble,  et  enfin  les  rouler  dans  la 
chapelure,  en  ayant  soin  que  l’appareil  ait  mas¬ 
qué  toute  la  croûte,  principalement  dans  les  deux 
bouts.  Les  aligner  alors  sur  un  linge  étendu  | 
sur  une  plaque  et  les  frire  (peu  à  la  fois),  les 
dresser  sur  une  serviette  et  les  garnir  de  persil 
frit. 

Remarque.  — On  fait  des  croquettes  avec  toutes 
les  viandes  qui  en  déterminent  le  nom;  on  sup¬ 
prime  à  volonté  les  truffes,  mais  toutes  ces  diffé¬ 
rentes  croquettes  demandent  une  sauce  exquise 
pour  en  former  la  pâte  des  salpicons,  d’où  dépend 
la  succulence  que  l’on  ne  peut  attendre  des  vian¬ 
des  cuites.  Certains  cuisiniers  et  cuisinières  subs¬ 
tituent  à  la  sauce  suprême  la  sauce  béchamelle, 
ce  que  font  aussi  les  cuisiniers  allemands  ;  ce  ne 
sont  plus  des  croquettes,  mais  des  boulettes  que 
les  menus  allemands  décorent  du  nom  de  cro¬ 
quettes,  au  détriment  de  la  bonne  cuisine  :  la 
cuisine  française.  Je  crois  donc  superflu  de  citer 
tous  les  différents  noms,  l’opération  étant  la 
même,  je  ne  m’étendrai  pas  plus  loin,  les  autres 
formes  étant  fantaisistes. 

Croquettes  de  homard.  —  Formule  1376.  — 
Ici  la  sauce  béchamelle  bien  assaisonnée  rem¬ 
place  la  sauce  suprême.  On  joint  au  salpicon  de 
homard  des  champignons  taillés  en  dés.  Même 
procédé  que  pour  les  croquettes  de  volaille.  De 
cette  manière  se  font  aussi  les  croquettes  d’huî¬ 
tres. 

Croquettes  de  crevettes.  —  Formule  1377. 
—  Ajouter  dans  une  sauce  suprême,  allemande 
ou  béchamelle  très  réduite,  la  moitié  de  son 
volume  de  coulis  d’écrevisses  ou  d’autres  crus¬ 
tacés  très  rouges  et  du  fumet  de  poisson  ;  y 
ajouter  les  crevettes  et  les  champignons  et 
procéder  commepour  les  croquettes  de  volaille. 

Inutile  d’ajouter  que  l’on  peut  faire  des  cro¬ 
quettes  avec  tous  les  crustacés. 

• 

Croquettes  de  pommes  (. Entremets  sucré).  — 
Fer  mule  1378.  —  Tailler  des  pommes  en  petits 


dés,  les  sauter  au  beurre  dans  une  poêle  a  feu 
vif,  pour  les  attendrir  seulement  ;  les  mettre 
dans  une  terrine  avecdelamarmelade  de  pommes 
et  un  petit  verre  de  marasquin  :  mélanger  le  % 
tout,  former  des  boulettes  régulières  en  forme  de 
poires  ;  les  paner  et  leur  ajouter  un  filet  d’angé¬ 
lique,  pour  imiter  le  pédoncule.  Les  frire,  enles 
posant  debout  sur  une  large  écumoire.  Les  sau¬ 
poudrer  en  les  sortant,  avec  du  sucre  de  cannelle. 
Les  dresser  sur  une  serviette,  en  les  entourant 
de  cerfeuil  frit  et  saupoudré  de  sucre. 

Croquettes  de  riz  (. Entremets  sucré).  —  For - 
mule  1379.  —  Cuire  du  riz  dans  du  lait  avec  une 
ou  deux  gousses  de  vanille  et  du  sucre.  Quand  il 
est  cuit  et  encore  entier,  lui  ajouter  de  la  crème 
cuite  et  chaude  ;  laisser  donner  un  bouillon,  sor¬ 
tir  le  riz  sur  un  plateau  et  le  laisser  refroidir. 
Former  des  croquettes  dans  la  règle,  en  les  pas¬ 
sant  à  l’œuf,  puis  à  la  chapelure.  Les  cuire  et 
les  saupoudrer  de  sucre  en  les  sortant,  les  dresser 
sur  une  serviette. 

Le  riz  doit  être  un  peu  liquide  et  parfaitement 
cuit,  pour  que  les  croquettes  restent  moelleuses. 

Croquettes  à  la  moelle  (. Entremets  sucré).  — 
Formule  1380.  —  Employer  : 


Moelle  de  bœuf.  .  .  » . grammes  500 

Beurre  frais .  —  250 

Sucre  en  poudre .  —  250 

Noisettes  torréfiées  et  pelées.  ...  —  175 

Amandes  douces  mondées .  —  175 

Œufs  frais . nombre  10 


Procédé.  —  Hacher  la  moelle  avec  du  sucre  en 
saupoudrant  de  farine  pour  empêcher  la  forma¬ 
tion  des  grumaux.  Mettre  dans  un  mortier  les 
noisettes,  les  amandes,  le  sucre  et  la  moelle;  pi¬ 
ler  en  ajoutant  deux  œufs  entiers,  puis  quatre 
jaunes,  et  plus  si  cela  est  nécessaire.  Lorsque  la 
pâte  est  homogène  sans  être  trop  molle,  on  forme 
des  croquettes  que  l’on  passe  deux  fois  â  l’œuf 
et  à  la  chapelure,  de  façon  à  former  une  croûte 
sans  ouverture.  Les  frire  et  les  dresser  sur  une 
serviette  en  les  accompagnant  d  une  saucière  de 
sabayon  aux  noisettes. 

Cet  entremets  que  j’ai  composé  dans  le  Nord 
est  exquis,  surtout  dans  la  saison  froide,  époque 
à  laquelle  l’organisme  réclame  des  aliments  res¬ 
piratoires. 

Croquettes  vanillées  [Pâtisserie),  —  Formule 
type  1381 .  —  Employer  : 

Amandes  mondées  .  .  7 . grammes  250 

Sucre  concassé .  —  200 

Sucre  vanillé . .  —  50 


DICT.  D’HYGIÈNE  ALIMENTAIRE. 


43 


cro 


078 


CRO 


Procédé.  —  Piler  les  amandes  avec  le  sucre  en 
morceaux  et  le  sucre  vanillé,  en  mouillant  avec 
des  blancs  d’œufs,  de  façon  à  faire  une  pâte  que 
l’on  puisse  abaisser  au  rouleau.  Laisser  reposer 
la  pâte,  l’abaisser  ensuite  et  y  tailler  des  bandes 
de  7  centimètres  de  largeur.  Coucher  sur  les 
bandes  une  nappe  de  glace  royale  forte  de  2  mil¬ 
limètres  et  y  tailler  transversalement  des  bâtons 
larges  de  2  centimètres.  Beurrer  et  fariner  des 
plaques  d'office,  sur  lesquelles  on  aligne  les  cro¬ 
quettes  que  l’on  cuit  dans  un  four  de  chaleur 
moyenne. 

Croquettes  grillées  au  citron.  —  Formule 
1382. —  Même  procédé  que  pour  la  formule  pré¬ 
cédente,  sauf  que  l'on  remplace  la  vanille  par  le 
citron,  et  la  glace  royale  nar  des  amandes  ha¬ 
chées  et  pralinées. 

Croquettes  au  petit  sucre  ( Pâtisserie ).  — 
Formule  1383.  —  Employer  : 

Farine  tamisée . grammes  200 


Sucre  en  poudre . "  —  100 

Beurre. .  —  50 

Sucre  d’anis  .  .  —  25 


Procédé.  —  Former  la  fontaine  avec  la  farine 
et  mettre  dans  le  centre  le  beurre,  le  sucre,  le 
sel  et  le  sucre  d’anis,  ajouter  un  œuf  et  mouiller 
avec  de  la  crème  double.  Pétrir  de  façon  à  obte¬ 
nir  une  pâte  ferme.  La  laisser  reposer;  abaisser 
la  pâte  à  4  millimètres  de  hauteur  et  à  l’aide  d‘un 
coupe-pâte  ovale  long,  de  6  à  7  centimètres  de 
long  sur  3  â  4  de  large;  y  couper  des  croquettes 
que  l’on  aligne  sur  des  plaques  beurrées;  mouil¬ 
ler  légèrement  le  dessus  avec  des  blancs  d’œufs 
mousseux,  saupoudrer  de  sucre  en  grains  au  mo¬ 
ment  de  mettre  au  four;  on  les  retire  aussitôt 
qu’elles  ont  acquis  une  belle  couleur  blonde. 

Croquettes  de  marrons.  —  Formule  1384.  — 
Faire  une  purée  avec  des  marrons  glacés,  la 
passer  au  tamis  et  la  tenir  un  peu  ferme.  Don¬ 
ner  à  chaque  croquette  la  forme  que  l’on  désire 
et  mettre  dans  le  milieu  de  chacune  un  demi- 
marron  glacé  et  paner  à  l’anglaise.  Faire  frire, 
glacer  à  la  glacière  et  servir  chaud  sur  une  ser¬ 
viette. 

CROQUIGNOLES,  s.  f.  pl.  (. Pâtisserie  sèche). 
AU.  Krachgêbackenes  ;  angl.  croknel;  ital.  buffeto; 
de  deux  termes  de  pâtisserie  :  croqui  de  croquette 
et  gnole ,  d’un  terme  de  mépris  pour  les  pâtissiers, 
gnoleux;  qui  fait  de  la  gnole,  de  là,  croquette  de 
giioleux,  croquignole.  —  On  fait  des  croquignoles 


de  différentes  manières,  mais  ne  variant  que  dans 
les  détails  de  la  forme  et  des  aromates;  je  me 
bornerai  à  donner  la  recette  la  plus  usitée  à 
Paris. 

Croquignoles.  —  Formule  type  1385.  — 
Employer  : 


Farine . grammes  500 

Glace  royale  à  la  vanille  .....  —  G00 

Œufs  frais .  nombre  10 


Procédé.  —  Mélanger  d’abord  une  partie  des 
blancs  d’œufs  avec  la  glace  royale,  ajouter  la  fa¬ 
rine,  et  enfin  le  restant  des  blancs  d’œufs.  Dres¬ 
ser  sur  des  plaques  légèrement  beurrées  et  lais¬ 
ser  étuver  quelques  heures.  Les  cuire  dans  un 
four  de  moyenne  chaleur. 

CROSNE,  5.  m.  —  Légume  qu’on  emploie 
en  garnitures  à  l’instar  des  navets  et  des  carottes. 
(Voir  Stachys.) 

CROSS-BUNS,  s.  m.  pl.  —  En  Angleterre, 
le  Vendredi-Saint,  on  voit  dans  toutes  les  pâ¬ 
tisseries  des  gâteaux  en  forme  de  croix,  qui  ne 
sont  autre  que  des  cross-buns. 

Cross-Buns.  —  Formule  1386.  —  Préparer 
une  pâte  comme  il  est  décrit  au  mot  B  uns  et 
faire  une  entaille  dessus  en  forme  de  croix 

CROTALE,  s.  m.  ( Crotalus ).  —  Depuis  la  dé¬ 
couverte  de  l’Amérique,  ce  serpent  est  resté  fa¬ 
meux  par  le  danger  de  sa  piqûre,  qui  entraîne 
la  mort  au  bout  de  cinq  à  dix  minutes  dans  une 
agonie  terrible,  et  les  espèces  de  grelots  écail¬ 
leux  dont  sa  queue  est  garnie  à  l’extrémité  et 
qui  raisonnent  quand  il  rampe,  ce  qui  l’a  fait  dé¬ 
nommer  serpent  à  sonnettes.  Le  crotale  ne  mord 
que  lorsqu’il  est  attaqué;  il  répand  au  loin  une 
odeur  fétide;  cependant  les  Indiens  et  les  natu¬ 
rels  du  Mexique  en  mangent  l’extrémité.  Ils  font 
cuire  cette  chair  sous  les  cendres  chaudes  et  la 
dépouillent  ensuite,  ou  bien  d’abord,  et  la  font 
bouillir;  mais  ils  jettent  le  bouillon  à  cause  de 
l’odeur  fétide  qu’il  répand. 

CROUCHKA,  s.f.  —  Mesure  de  capacité  pour 
les  liquides,  employée  en  Russie,  et  valant  un 
peu  plus  d’un  litre. 

CROUPION,  s.  m.  Ail.  Steiss;  angl.  rump;  ital. 
groppone.  —  Se  dit  de  la  partie  inférieure  du  tronc 
des  oiseaux,  composée  des  dernières  vertèbres 
dorsales;  éminence  visqueuse  à  laquelle  sont 
adhérentes  les  plumes  de  la  queue. 


CRO 


079 


CRO 


CROUSTADE,  s.  f.  —  Terme  générique  des 
croûtes  servant  à  contenir  un  ragoût  fin. 

Croustades  ( Croûtes  des).  —  Formule  type 
1387.  —  Beurrer,  décorer  et  paner  intérieu¬ 
rement  des  moules  à  darioles.  Abaisser  de  la 
pâte  brisée  sèche  ou  de  la  pâte  à  timbale  (voir 
pale)  et  en  foncer  les  moules  ;  les  remplir  de 
chapelure  ou  de  noyaux  de  cerises  et  les  faire 


Fig.  433.  —  Crousiadcs  variées  (Larèmp). 


cuire  d’une  belle  couleur. 

D’autre  part,  faire  des  couvercles  avec  de  la 
pâte  feuilletée,  les  décorer,  les  dorer  et  les 
faire  cuire  d’une  belle  couleur. 

On  les  garnit  avec  un  ragoût  à  la  financière  ou 
coulis  de  crevettes ,  de  homard ,  d  huîtres.  Ces  gar¬ 
nitures  déterminent  toujours  la  qualification  : 
Croustades  à  la  reine ;  aux  crevettes ,  etc.,  dont  les 
garnitures  sont  les  mêmes  que  pour  les  bouchées 
(voir  ce  mot). 

Croustades  à  l’ambassadrice.  —  Formule 
1388.  —  Procéder  à  la  confection  des  croûtes 
comme  il  est  indiqué  plus  haut  et  employer  : 


Beurre  fin . grammes  100 

Foies  de  volailles .  nombre  3 

Truffe  blanche  (belle) .  —  1 

Sauce  suprême .  cuillerées  6 


Procédé.  —  Assaisonner  les  foies  de  poivre  et 
de  sel  et  les  faire  sauter  dans  une  casserole  avec 
le  beurre  et  la  truffe  émincée  par  lames.  Lorsque 
le  tout  est  cuit,  le  mettre  dans  le  mortier  et  piler; 
y  mélanger  la  sauce  et  passer  au  tamis  de  crin; 
ajouter  un  peu  de  beurre  fin,  remplir  les  crous¬ 
tades  et  les  mettre  dix  minutes  au  four. 

Croustades  à  la  Saint-Cloud.  —  Formule 
1389.  —  La  garniture  se  compose  de  poulet, 
champignons,  langue  écarlate,  le  tout  taillé  en 
julienne  et  mélangé  avec  une  sauce  suprême,  à 
laquelle  on  a  additionné  une  purée  de  champi¬ 
gnons. 


Croustades  à  Titalienne.  —  Formule  1390.  — 
Préparer  une  polenta  à  l’eau,  au  sel  et  un  peu 
de  beurre;  pendant  qu’elle  est  chaude,  en  mouler 
de  petites  timbales.  D’autre  part,  préparer  des 
petits  oiseaux  rôtis,  en  mettre  un  dans  chaque 
timbale,  ainsi  que  du  riz  cuit  avec  le  jus  et  la 
graisse  des  petits  oiseaux.  Au  moment  de  servir, 
beurrer  les  moules,  dans  lesquels  on  mettra  les 
timbales  ou  croustades  et  les  mettre  dix  minutes 
dans  un  four  très  chaud. 

Remarque.  —  Les  grandes  croustades  se  font 
avec  de  la  pâte  brisée,  d’autrefois  avec  de  la 
polenta  de  semoule  cuite  ou  du  pain  anglais. 
Lorsque  la  dimension  dépasse  celle  du  moule  à 
darioles,  elles  prennent  généralement  le  nom  de 
timbales. 

CROUTE,  5.  f.  Ail.  Rinde,  Fruste;  angl.  crust ; 
ital.  crosta ;  esp.  costra.  Etymologiquement  du 
latin  crusta,  qui  signifie  tout  ce  qui  enveloppe. 
Terme  générique  des  croûtes  servant  à  contenir 
un  aliment  quelconque. 

On  distingue  quatre  genres  do  croûtes  : 

Les  croûtes  de  pain ,  à  potage  ; 

Les  croûtes  à  pâté ,  à  timbale  ; 

Les  croûtes  de  mets ,  fromage,  champignons, 
etc.  (voir  ce  mot); 

Les  croûtes  aux  fruits ,  entremets  sucrés. 

Croûte-au-pot.  —  Formule  1391.  —  Dans  l’o¬ 
rigine,  le  potage  croûte-au-pot  se  préparait  ainsi: 
On  employait  une  poule  et  une  quantité  relative 
de  viande  et  une  queue  de  bœuf  pour  faire  un 
fort  bouillon.  Ce  pot-au-feu  était  garni  selon  la 
règle,  avec  poireaux,  navets,  carottes,  céleri. 


Fig.  434.  —  Croûton  pour  lo  potage. 


D'autre  part,  des  choux  et  des  laitues  étaient 
braisés  séparément  et  on  glaçait  également  à 
part  des  légumes  après  les  avoir  tournés  en  for- 


CRO 


G80 


CRO 


mes  régulières.  Des  croûtes  de  pain  étaient  tail¬ 
lés  dans  des  pains  ovales  (flûte),  on  les  grillait  et 
on  les  mettait  dans  la  soupière  avec  le  bouillon 
dégraissé  et  le  blanc  des  poireaux  coupé  en  ron¬ 
delles,  tandis  que  sur  un  légumier  on  dressait  les 
légumes  glacés  et  groupés  que  l’on  servait  en 
même  temps,  pour  que  le  convive  pût  choisir  à 
volonté  ceux  qui  lui  convenaient  pour  les  mettre 
dans  son  assiette  à  potage. 

Aujourd’hui  le  potage  croûte-au-pot  se  fait  à 
peu  près  de  la  même  façon,  excepté  que  les  lé¬ 
gumes  sont  mis  dans  la  soupière;  dans  les  res¬ 
taurants  on  les  sort  du  pot-au-feu  pour  les  ta¬ 
miser,  les  glacer  et  les  tenir  dans  une  petite 
casserole  au  cbaud,  à  la  disposition  du  service. 

Croûte  à  pâté  chaud.  —  Formule  1392.  —  Le 
premier  soin  doit  s’appliquer  à  la  parfaite  pro¬ 
preté  du  moule  qui  autrement  dénaturerait  le 
coloris  engageant  de  la  croûte.  Abaisser  500  gr. 
de  pâte  à  timbale  (voir  ce  mot),  et  la  laisser  re¬ 
poser;  beurrer  un  plafond,  mettre  la  pâte  dans 
le  moule  en  l’appuyant  dans  le  fond  et  contre  les 


Fig.  435.  —  Croûte  à  pâté  chaud. 


parois,  en  évitant  de  laisser  plisser  la  pâte;  lais¬ 
ser  reposer  de  temps  en  temps  pendant  l'opéra¬ 
tion.  Lorsque  la  croûte  est  bien  formée  dans  l’in¬ 
térieur  du  moule,  on  laisse  dépasser  la  pâte  de 
2  centimètres  au-dessus  du  bord  et  on  la  remplit 
de  chapelure  de  pain  en  pyramide,  sur  laquelle 
on  forme  un  couvercle  en  pâte. 

Décorer  le  couvercle  et  faire  cuire  dans  un 
four  moyen;  une  fois  la  croûte  cuite,  démouler, 
sortir  la  chapelure  et  dorer  la  croûte  en  dehors 
et  en  dedans,  lui  faire  prendre  couleur  au  four  et 
la  réserver  pour  l’usage. 

Remarque.  —  On  fait  aussi  des  croûtes  dres¬ 
sées  à  la  main,  mais  pour  cela  il  faut  être  spé¬ 
cialiste;  le  temps  et  le  soin  que  réclame  ce  genre 
de  croûte  n’étant  jamais  .appréciés,  il  est  presque 
abandonné  de  nos  jours,  les  croûtes  en  moule 
rendant  le  même  service. 


Croûte  à  timbale.  —  Formule  1393.  —  Choi¬ 
sir  de  petits  moules  un  peu  plus  grands  que  les 
moules  à  nougats,  les  beurrer,  les  saupoudrer  de 
chapelure  et  les  foncer  d’une  pâte  â  timbale 
abaissée  et  reposée;  remplir  ces  petites  croûtes 
de  chapelure  pour  les  faire  cuire.  On  fait  de  pe¬ 
tits  couvercles  en  feuilletage  gracieusement  dé¬ 
corés  et  cuits  séparément. 

Croûte  aux  champignons.  —  Formule  1394. 
—  Couper  un  petit  pain  horizontalement  au  trois 
quarts  de  sa  hauteur;  en  sortir  la  mie  et  le  frire 
dans  le  beurre  frais  dans  une  poêle  ou  un  four. 
Le  remplir  du  ragoût  de  champignons  suivant  :  â 
mesure  que  les  champignons  sont  tournés  et  sautés 
aussitôt  dans  du  jus  de  citron,  on  les  met  dans 
une  casserole  couverte,  avec  du  sel  et  du  beurre 
frais,  et  après  cinq  minutes  d’ébullition  on  les  re¬ 
tire.  On  procède  alors  dans  une  casserole  à  un 
petit  roux  que  l’on  mouille  avec  le  jus  des  cham¬ 
pignons,  un  peu  de  consommé  ou  de  bouillon  et 
un  peu  de  vin  blanc  scc;  on  laisse  réduire,  on  dé¬ 
graisse  et  l’on  passe  â  travers  un  tamis;  on  ajoute 
les  champignons  et  on  en  garnit  la  croustade. 
Cet  entremets  doit  être  d'un  goût  délicat  et  con¬ 
tenir  beaucoup  de  champignons  très  frais. 

Dans  les  restaurants  on  met  des  champignons 
dans  de  la  sauce  demi-glace  dont  on  garnit  la 
croûte.  Ces  croûtes  se  garnissent  également  avec 
un  ragoût  â  blanc. 

Croûte  au  fromage  (Hors- d' œuvre).  En  alle¬ 
mand  Kœlcruste.  Tranche  de  pain  au  fromage  et 
grillée. 

Formule  1395.  —  Procédé.  —  Tailler  une  tran¬ 
che  de  pain  blanc,  la  faire  griller  légèrement, 
émincer  du  fromage  gras,  de  l'Emmenthal  ou  du 
bon  Gruyère,  dont  on  met  une  couche  épaisse 
de  2  centimètres;  râper  dessus  un  peu  de  noix 
muscade  et  la  valeur  de  deux  tours  de  moulin 
de  poivre  en  grains  moulu  à  1  instant;  mettre  la 
croûte  au  four  dans  un  poêle.  Servir  sur  une 
assiette  très  chaude. 

Remarque.  —  Les  croûtes  au  fromage  de  Hol¬ 
lande,  de  Chester  se  font  avec  du  pain  noir  grillé; 
le  fromage  fondu  et  assaisonné  séparément  est 
coulé  sur  les  croûtes  chaudes  au  moment  de  ser¬ 
vir.  En  Allemagne  et  en  Russie  on  abaisse  de  la 
pâte  brisée  et  on  forme  un  bord  en  feuilletage 
dans  un  appareil  composé  d’œufs,  de  crème  ou 
de  lait.  On  râpe  du  fromage  de  Gruyère  dont  on 
remplit  l’abaisse.  On  le  fait  cuire  dans  un  four 
relativement  chaud. 


CRO 


GSI 


CRO 


Croûte  au  madère  (Cuis,  de  restaurant.  En¬ 
tremets  sucré).  —  Formule  1396.  —  Tailler  de 
petites  tranches  de  pain  anglais,  régulières  et 
les  frire  dans  du  beurre  frais;  préparer  d’autre 
part  une  purée  d'abricots  au  vin  de  Madère  et 
au  kirsch;  masquer  les  croûtes.  Allonger  le  res¬ 
tant  de  la  sauce  avec  du  sucre,  du  kirsch  et  du 
vin  de  Madère,  de  façon  à  en  faire  une  sauce 
aromatisée  et  chaude.  Dresser  les  croûtes  en 
turban  sur  un  plat  ou  à  volonté  debout  autour 
d‘un  croûton  collé  sur  le  plat  et  masqué  de  mar¬ 
melade  d’abricots;  surmonter  le  croûton  d'un  at- 
telet  et  saucer  avec  la  sauce  d'abricots  au  vin  de 
Madère. 

Remarque.  —  On  peut  aussi  saupoudrer  ou  gar¬ 
nir  les  croûtons  avec  des  fruits  hachés,  et  rem¬ 
placer  le  pain  par  des  zwibaclcs  ou  des  tranches 
de  savarin;  je  n'insisterai  pas  sur  ces  divers 
modes  qui  dépendent  exclusivement  des  goûts 
ou  des  ressources  dont  on  dispose. 

Croûte  aux  fruits  (Cuis,  de  restaurant.  Entre¬ 
mets  sucré).  Ail.  Fruchtlcr uste ;  angl.  fruit  crust; 
ital.  crosta  di  frutto. 

Formule  1397.  —  Procédé  général.  —  Tailler 
une  croustade  de  pain  anglais  en  forme  de  ca¬ 
lice  ou  de  coupe  évasée;  la  faire  griller  dans  le 
four  avec  du  beurre  frais; quand  elle  est  de  belle 
couleur  et  ferme,  la  laisser  au  chaud.  Tailler 
d’autre  part  des  croûtes  de  forme  légèrement 
oblique,  soit  de  pain,  soit  de  savarin,  brioche  ou 
zwibaclc.  En  garnir  une  partie  d'ananas  et  l’autre 


de  fraises,  c’est-à-dire  sept  pièces  de  chacune, 
comme  il  est  indiqué  plus  haut.  Préparer  d’autre 
part  des  fruits  confits  ou  frais  au  sirop;  soit  ver¬ 
jus,  cerises,  prunes,  abricots  chinois  et  de  l'an¬ 
gélique  taillée  en  losange.  Garnir  le  centre  de  la 
croûte  avec  les  fruits  et  décorer  avec  des  quar¬ 
tiers  d’ananas  et  d’angélique.  On  colle  préala¬ 


blement  cette  coupe  au  milieu  d’un  plat;  on  tient 
le  plat  à  l’étuve  et  on  sauce  légèrement  les  fruits 
de  la  coupe  avec  un  sirop  de  fruits  au  maras¬ 
quin  et  au  kirsch.  On  sert  chaud  et  on  envoie  une 
saucière  de  sirop  à  part. 

Croûtes  aux  fraises.  —  Formule  1398.  —  Tail¬ 
ler  des  tranches  régulières  dans  un  savarin  fait 
la  veille,  les  griller  légèrement.  Passer  à  travers 
un  tamis  la  moitié  des  fraises  destinées  à  cet  ef¬ 
fet;  mettre  dans  la  purée  du  sucre  ainsi  que  les 
autres  fraises  entières,  en  garnir  les  croûtes  et 
les  servir  sur  des  serviettes.  On  peut  aussi  em¬ 
ployer  de  petits  pains  longs  que  l’on  partage  en 
deux  et  que  l'on  frit  dans  le  beurre  frais. 

Croûtes  à  l’ananas.  —  Formule  1399.  —  Pré¬ 
parer  les  croûtes  comme  ci-dessus;  les  garnir 
d’une  couche  de  marmelade  d'abricots  sur  la¬ 
quelle  on  met  une  forte  couche  d’ananas  taillé  en 
salpicon  ou  tout  bonnement  haché  menu.  Saucer 
avec  le  sirop  d'ananas  aromatisé  de  kirch  ou  de 
marasquin. 

Croûtes  au  gingembre.  —  Formule  1400.  — 
Pour  ce  genre  de  croûte,  il  faut  avoir  du  gin¬ 
gembre  confît  et  conservé  dans  le  sirop;  on 
prend  la  moitié  du  gingembre,  on  le  pile  au  mor¬ 
tier  et  on  le  passe  à  travers  un  tamis,  on  mé¬ 
lange  cette  purée  avec  un  peu  de  son  sirop,  et 
I  on  masque  les  croûtes  que  l’on  a  préparées 
dans  la  règle;  on  taille  l’autre  moitié  du  gin¬ 
gembre  en  salpicon  fin,  avec  lequel  on  garnit  les 
croûtes.  Chauffer  le  sirop  avec  du  vin  de  Porto 
en  y  joignant  du  cognac  vieux.  Saucer  chaud  et 
servir. 

Croûtes  gratinées  (Potage  aux).  —  Formule 
1401.  —  Carême  mentionne  plusieurs  potages  de 
croûtes  gratinées  dont  les  bases  sont  toutes  à  peu 
près  les  mêmes  que  celle  du  potage  croûte-au- 
pot  (voir  ce  mot).  Quant  au  bouillon  et  aux  gar¬ 
nitures,  on  les  met  dans  une  casserole  d'argent, 
sur  laquelle  on  étend  une  grande  croûte  de  pain 
qui  doit  gratiner  au  four  sur  le  potage.  Ici  la  va¬ 
riété  est  naturellement  facile  et  s’étend  de  la 
soupe  à  la  farine  et  au  fromage,  jusqu'aux  pri¬ 
meurs.  La  condition  indispensable  est  de  faire 
gratiner  la  croûte  dans  le  potage. 

CROUTON,  5.  m.  Ail.  Brodlcrüstchen ;  angl. 
sippet ;  ital.  Cortecçia  di  pano.  —  En  cuisine  on 
distingue  : 

Les  croûtons  de  potages ,  taillés  en  petits  dés 


CRO 


632 


CRO 


ou  en  rondelles;  les  croûtons  de  garniture  d'en¬ 
trée,  taillés  en  cœur,  en  losange  ou  en  triangle; 
les  croûtons  de  garniture  pour  gibiers ,  farcis;  les 


Fig.  437.  —  Croûton  ou  cœur  grandour  naturelle. 


croûtons  de  gelée ,  servant  à  garnir  les  mets 
froids. 

Croûtons  pour  gibier  ( Garniture ).  —  For¬ 
mule  1402.  —  Tailler  des  croûtons  ayant  la  forme 
triangulaire,  les  frire  à  lapoêle  d’un  côté  seu¬ 
lement.  D’autre  part,  faire  sauter  à  la  poêle  des 
foies  de  volaille,  quelques  baies  de  genièvre  ré¬ 
centes,  les  entrailles  du  gibier  que  l’on  veut  gar¬ 
nir,  le  tout  assaisonné  de  poivre  et  de  sel.  Etant 
cuit,  passer  au  tamis  de  crin  et  mélanger  à  la 
purée  un  ou  deux  jaunes  d’œufs  et  en  farcir  les 
croûtons  du  côté  frit.  Les  poser  sur  une  plaque 
beurrée  et  au  momentde  servir  mettre  la  plaque 
deux  minutes  dans  un  four  chaud. 

Découper  le  gibier  et  le  garnir  de  croûtons 
farcis. 

Croûtons  de  gelée  ( Garniture ).  —  Formule 
1403.  —  Les  croûtons  de  gelée  pour  qu’ils  soient 
beaux  doivent  être  aussi  simples  que  possible. 
Pour  obtenir  ce  résultat,  on  doit  se  servir  du 
couteau  et  nom  de  l’emporte-pièce. 

On  colore  généralement  une  partie  de  la  gelée 


Fig.  438  —  Croûtons  do  gelée  en  dés. 

avec  un  jus  foncé,  tandis  que  tous  les  soins  doi¬ 
vent  tendre  à  conserver  claire  l’autre  moitié  ; 
on  les  fait  refroidir  séparément  dans  un  plafond 


ou  dans  un  sautoir.  Pour  les  tailler,  démouler  sur 
un  linge  et  avec  le  tranchelard  en  découper  des 
croûtons  très  réguliers;  et,  pour  éviter  de  les  ter¬ 
nir,  les  mettre  aussitôt  taillés  sur  le  plat  qui  sera 
froid,  mais  non  glacé,  ce  qui  ne  manquerait  pas 
de  faire  produire  la  buée  aussitôt  au  chaud. 


Fig.  439.  —  Croûtons  de  gelée  en  dominos. 

On  peut  garnir  un  plat  de  la  même  gelée,  dans 
ce  cas  la  gelée  hachée  qui  sert  à  garnir  doit  être 
plus  foncée.  On  peut  aussi  alterner  les  couleurs 
et  dresser  entre  chaque  croûton  une  pyramide 
de  gelée  hachée.  Il  est  d  un  bon  effet  de  hacher 


Fig.  440.  —  Croûtons  de  golée  triangulaires. 


très  menu  et  séparément  une  ou  deux  truffes 
noires,  que  Ion  mélange  à  la  gelée;  on  met  alors 
la  gelée  dans  une  poche  à  douille.  Les  débris  des 
croûtons  servent  à  cette  opération,  qui  doit  se 
faire  vivement  et  en  lieu  froid.  (Voir  bokduee.) 

CROUTONNER,  v.  a.  —  Action  par  laquelle 
on  garnit  un  plat,  un  mets,  un  potage  de  croû¬ 
tons.  Croûtonner  le  gibier,  mettre  les  croûtons 
farcis  autour  du  gibier  rôti. 


Fig.  441.  —  Plat  garni  de  croûtons. 

CRUCHE,  s.f.  Ail.  Krug  ;  angl.  pitcher ;  ital. 
brocca  mezzina.  —  Vase  en  poterie  à  large  panse 
et  à  anses,  servant  à  porter  l’eau  et  à  la  conte¬ 
nir.  Comme  on  le  voit  par  ces  vers  de  Boileau, 
les  anciens  s’en  servaient  pour  mettre  le  vin  sur 
la  table;  tout  le  monde  s’y  abreuvait  : 

D’un  vin  pur  et  vermeil  il  fait  remplir  sa  coupe; 
il  l’avale  d’un  trait,  et,  chacun  l’imitant, 

La  cruche  au  large  ventre  est  vide  en  un  instant. 


CRY 


083 


CUC 


CRUCHON,  s.  m.  —  Diminutif  de  cruche;  pe¬ 
tite  cruche. 

* 

CRUCIFERE,  adj  .  Ail.  Kreuzpflanzen  ;  angl.  cru- 
ciferous ;  ital.  crucifero;  de  deux  mots  latins,  cmx, 
croix  et  ferre ,  porter.  —  Terme  générique  de 
toutes  les  plantes  qui  ont  leurs  pétales  en  croix. 
Famille  immense  qui  forme  la  classe  des  cru¬ 
cifères. 

CRUDIVORE,  adj.  —  De  crudus,  cru,  et  vorare, 
manger. —  Les  populations  crudivores  sont  dans 
l  échelle  zoologique  d'un  degré  inférieur  aux  po¬ 
pulations  dont  la  cuisine  est  civilisée  et  se  sert 
du  feu. 

r 

CRUSTACE,  adj.  Ail.  Schalthiere;  angl.  crus- 
taceous  ;  ital.  crustacco.  —  En  histoire  naturelle, 
classe  d’animaux  à  pattes  articulées,  dont  le 
corps  est  recouvert  d’une  enveloppe  dure  et 
consistante,  et  qui  vivent  en  général  dans  l’eau; 
le  crabe,  l’écrevisse,  la  crevette,  le  homard  et 
la  langouste  sont  du  nombre. 

Moyen  d’en  connaître  la  fraîcneur.  —  Un  phé¬ 
nomène  curieux  chez  les  crustacés  de  cette  es¬ 
pèce,  c’est  la  communication  des  yeux  avec  les 
muscles  des  pinces.  L’action  musculaire  per¬ 
sistant  assez  longtemps  on  peut,  par  cela  même, 
se  rendre  compte  de  leur  fraîcheur  en  utilisant 
ce  principe  :  si  la  pression  du  doigt  sur  les  yeux 
ne  communique  aucun  mouvement  aux  pinces, 
c’est  que  le  crustacé  n’est  pas  frais;  et,  plus  le 
mouvement  est  accentué,  plus  il  est  frais.  Après 
la  cuisson,  la  queue  doit  conserver  son  élasticité, 
sinon  il  faut  en  conclure  qu’il  y  a  longtemps  que 
l’écrevisse  ou  le  homard  est  sorti  de  l'eau. 

Hygiène.  —  En  général,  les  crustacés  sont  de 
digestion  assez  difficile,  mais  ils  ont  des  pro¬ 
priétés  sympathiques  que  nul  n'ignore,  cela  en 
raison  delà  grande  quantité  de  soufre  qu’ils  con¬ 
tiennent. 

Pourquoi  les  crustacés  rougissent.  —  L’enve¬ 
loppe  des  crustacés  est  formé  de  carbonate  de 
chaux,  de  matière  animale,  et  d’une  quantité 
moindre  de  phosphate  calcaire. 

La  couleur  carminée,  qui  est  toute  contenue 
dans  ces  animaux,  ne  fait  que  se  répandre  dans 
la  carapace,  par  le  simple  fait  de  la  cuisson, 
dont  la  composition  est  particulièrement  propre 
à  la  transformation  de  la  couleur. 

CRYPTOGAME,  adj.  Ail.  geschlechtslos ;  angl. 
cryptogamie ;  de  deux  mots  grecs,  qui  signifient 


mariage  caché.  —  Terme  générique  de  botanique, 
désignant  les  plantes  dont  les  organes  sexuels 
sont  peu  apparents  ou  cachés  :  les  champignons, 
le  lichen,  les  fougères  et  les  mousses;  tandis  que 
1  on  appelle  agames  les  plantes  dont  les  organes 
sexuels  sont  inconnus.  Au  pluriel  s.  m.:  les  cryp¬ 
togames  ;  classe  distincte  dans  l’histoire  natu¬ 
relle. 

CUBÊBE,  5.  m.  ( Piper  Cubeba).  —  Arbre  asia¬ 
tique,  qui  croît  en  Amérique  et  aussi  en  Océa¬ 
nie  ,  qui  porte  un  fruit  en  forme  de  baie  à  pé¬ 
doncule.  D’un  goût  âcre  et  aromatique,  moins 
fort  que  le  poivre.  Les  Indiens  le  font  macérer 
dans  le  vin  des  repas  de  noce,  lorsque  l’âge  du 
mari  dépasse  quarante  ans  ;  il  est  très  recherché 
pour  ses  merveilleuses  propriétés  sympathiques. 

Outre  ces  divines  vertus,  si  appréciées  des 
Indiens,  il  possède  celle,  non  moins  utile,  de  com¬ 
battre  efficacement  la  spermatorrhée. 

CUBILOSE,  s.  f.  —  Substance  muqueuse,  qui 
forme  les  nids  d’hirondelles,  et  que  la  salangane 
sécrète  de  son  bec. 

CUCHIRI,  s.  m.  —  Arbre  très  abondant  sur 
les  bords  du  fleuve  des  Amazones,  dont  le  fruit, 
de  la  grosseur  d’une  noix  muscade,  est  aromati¬ 
que  et  sert  de  condiment,  ainsi  que  son  écorce. 
Les  Français  de  Cayenne  la  dénomment  bois  de 
crabe. 

eues,  s.  m.  —  Fruit  de  la  forme  d’une  manda¬ 
rine,  mais  renfermant  un  noyau,  produit  par  une 
sorte  de  palmier  d  Ethiopie  et  des  Indes-Orien¬ 
tales  .  Ce  fruit  est  rafraîchissant,  cordial  et 
nutritif. 

CUCIDO,  s  m.  (Cuis,  portugaise.  Potage).  — 
Formule  1404.  —  Faire  un  pot-au-feu  composé  de 
jambon,  de  mouton,  de  bœuf,  le  tout  garni  de 
légumes  et  traité  suivant  l’ensemble.  Lorsque 
les  viandes  sont  aux  trois  quarts  cuites,  y  ajouter 
quelques  poignées  de  garbaços  et  deux  ou  trois 
saucisses  fumées.  Achever  la  cuisson  ;  préparer 
d’autre  part,  avec  le  bouillon,  un  potage  au  tapioca 
et,  dans  une  petite  casserole,  un  riz  cuit  à  point. 
Servir  le  potage,  accompagné  des  viandes  gar¬ 
nies  des  légumes,  et  envoyer  le  riz  en  même 
temps. 

CUCURBITACÉ,  adj.  Ail.  Kürbissgewœchse ; 
angl.  cucurbiceous ;  ital.  cucurbiceons.  —  Famille 


CUI 


cui 


GSI 


de  plantes  à  tiges  rampantes  et  à  fruit  sphérique 
et  aqueux  ;  tels  sont  la  courge ,  le  melon  et  le  con¬ 
combre,  etc.,  qui  en  sont  les  types. 

CUEILLETTE,  5.  f.  —  Récolte  des  fruits;  c’est 
leur  point  de  maturité  qui  en  décide.  Celle  des 
fruits  rouges,  comme  les  cerises,  les  fraises,  etc., 
se  reconnaît  à  leur  couleur  et  les  autres  lorsqu’ils 
se  détachent  de  l’arbre.  La  cueillette  des  fruits 
doit  se  faire  par  un  temps  sec,  en  ayant  soin  de 
conserver  le  pédoncule  aux  poires  et  aux  pom¬ 
mes  et  éviter  soigneusement  de  les  meurtrir. 

Les  fruits  cueillis  trop  tôt  se  flétrissent  et  n’ont 
plus  aucune  saveur. 

La  maturité  de  la  pêche,  de  l’abricot  et  de  la 
poire  se  reconnaît  en  tâtonnant  légèrement  au¬ 
près  du  pédoncule;  si  le  fruit  fléchit  sous  le 
pouce,  il  est  temps  de  le  cueillir.  En  général,  les 
fruits  d’été  ne  doivent  pas  être  cueillis  trop 
mûrs,  ils  deviennent  moux  et  cotonneux,  et,  par¬ 
tant,  perdent  toute  leur  succulence.  On  peut 
cueillir  quelques  poires  beurrées  un  peu  sur  le 
vert,  pour  en  manger  longtemps;  elles  mûrissent 
parfaitement  dans  la  fruiterie. 

CUILLER,  ÈRE,  s.f.  Ail.  Lœffel  ;  angl.  spoon; 
ital.  cucchiajo.  —  Ustensile  de  table  et  de  cuisine, 
servant  à  contenir  du  liquide.  Palette  de  bois  ou 
de  métal  creux  à  l’une  des  extrémités  et  aplati 
de  l’autre,  dont  on  se  sert  pour  porter  à  la  bouche 
les  aliments  liquides  ou  peu  consistants.  Cuiller 
à  potage,  à  ragoût,  à  café  ;  il  ne  faut  pas  confondre 
cuiller  avec  louche  (voir  ce  mot).  Une  cuillerée 
est  ce  que  peut  contenir  une  cuiller. 

De  la  main  droite,  c’est  l’usage, 

On  mange  un  coulis  parfumé, 

La  soupe  ainsi  que  le  potage, 

Le  bouillon  et  le  consommé. 

CUISINE,  s.f.  Ail .  Küche  ;  angl.  Kitche;  ital. 
Cucina  ;  csp.  Cocina  ;  port.  Cozinka,  dérivant  du 
latin  Cozina,  de  Cozuere,  provenant  du  grec,  qui 
vient  de  l’hébreu  et  signifie  lieu  où  l’on  cuit.  — 
Pièce  d’un  palais,  d  une  maison  où  l’on  fait  la 
cuisine. 

Pour  qu’une  cuisine  d'établissement  public 
réunisse  à  la  fois  les  conditions  hygiéniques  et 
pratiques,  elle  devra  être  installée  au  rez-de- 
chaussée,  et  former  une  vaste  salle  haute,  claire 
et  bien  aérée;  là  seulement,  on  pourra  préparer 
des  aliments  sains,  d  une  forme  attrayante  etd  un 
goût  exquis. 


La  cuisine  modèle  est  encore  à  faire,  et  celà 
parce  qu’il  n’y  a  pas  d’architecte  qui  sache  : 

Que  la  cuisine  est  un  temple 

Dont  les  fourneaux  sont  l’autel. 

Et  il  en  sera  ainsi  tant  qu’on  ne  consultera  un 
maître  en  l'art  culinaire  ;  avant  que  la  préten¬ 
tieuse  routine  de  la  plupart  des  architectes 
veuille  en  venir  là,  on  aura  encore  longtemps  à 
lutter  pour  faire  des  cuisines  hygiéniques.  Comme 
complément  de  leur  instruction,  il  ne  serait  point 
superflu  qu'ils  se  familiarisassent  avec  des  traités 
spéciaux  d’hygiène,  appliquée  à  la  cuisine;  cela 
leur  réveillerait  peut-être  l’idée  que  le  local  où 
l’on  prépare  les  aliments,  d’où  dépendent  la  santé, 
la  vie  même  du  public,  ne  devrait  avoir  sa  place 
dans  des  sombres  et  humides  catacombes,  où  la 
spéculation  le  relègue.  Il  y  va  d'ailleurs  de  l’in¬ 
térêt  public,  de  faire  disparaître  ces  foyers 
d’infirmités,  pour  établir  lhygiène  du  cuisinier 
et  si  l’on  veut  que  le  chef, 

Auprès  de  son  fourneau  que  le  flamme  illumine, 

Donne  avec  dignité  des  lois  dans  sa  cuisine, 

il  faut  lui  donner  un  local  conforme  aux  exigences 
du  travail. 

Dans  une  cuisine  d’établissement  public  par¬ 
faitement  installée,  les  parois  seront  en  briques 
blanches  et  vernissées  ;  le  plancher  en  ciment 
blanc  ou  noir  et  carrelé.  Au  plafond,  droit  au- 
dessus  des  fourneaux  placés  au  centre  de  la 
cuisine,  doit  être  un  immense  ventilateur  à  large 
embouchure,  aspirant  la  chaleur  et  les  vapeurs 
qui  s'échappent  des  diverses  ébullitions.  Dans 
l'un  des  murs,  à  proximité  de  la  table  de  service, 
doit  se  trouver  une  étuve  pour  chauffer  les  plats 
et  les  cloches  destinées  à  les  recouvrir,  ainsi  que 
des  armoires  vitrées  contenant  l’argenterie  et  la 
porcelaine,  tandis  que  les  autres  parois  seront 
tapissées  par  le  cuivre.  Entre  la  table  de  service 
et  le  mur  où  se  trouve  l'étuve,  sera  placée  une 
table  de  tôle  en  forme  de  caisse  plate,  contenant 
de  l’eau  en  ébullition,  et  alimentée  par  la  chau¬ 
dière  du  fourneau.  Plus  loin,  des  caisses  de  cuivre 
entièrement  étamé,  avec  des  tuyaux,  conduisant 
à  volonté  la  vapeur,  pour  y  cuire  certains  pois¬ 
sons,  tubercules  et  puddings.  Ailleurs  un  fourneau 
à  vapeur  ou  à  gaz,  pour  la  cuisson  lente  des 
bouillons  et  des  grandes  sauces.  Un  ascenseur 
chaud  et  mu  par  un  mécanisme,  pour  transporter 
les  aliments.  Une  estrade,  munie  des  principaux 
ouvrages  de  cuisine,  où  arrivent  les  bons  et  corres¬ 
pondent  les  téléphones  et  la  sonnerie  électrique, 


CCJI 


685 


cm 


et  d’où  le  chef  annonce  les  ordres  à  ses  chefs 
de  partie.  Une  des  pièces  attenantes  à  la  grande 
cuisine  doit  être  la  blanchilégnmene{\ oir  ce  mot), 
oùronblanchilégumelesvégôtauxvertsetoùron 
échaudé  les  abatis;  cette  pièce  doit  être  munie 
de  bassins  et  de  fontaines,  de  chaudières  et  de 
bassines. 

Du  côté  le  plus  froid,  et  dans  un  lieu  très  aéré, 
doit  se  trouver  le  grand  garde-manger  ou  bou¬ 
cherie,  où  l'on  désosse  ou  taille  les  viandes  de 
boucherie,  muni  de  réfrigérents  et  de  timbres  à 
glace,  pour  la  conservation  des  viandes  et  des 
poissons.  Un  autre  garde-manger,  le  salon  cnli- 
naire ,  l’atelier  de  l’artiste,  sera  près  du  grand 
garde-manger  ;  il  sera  destiné  au  travail  des 
pièces  froides  et  à  leur  conservation  ;  là  il  pourra 

Mettre  au  rang  des  beaux  arts  celui  de  la  cuisine. 

Ailleurs  enfin,  le  réfrigérant  pour  la  conserva¬ 
tion  des  viandes,  et  dans  des  pièces  séparées, 
seront  installés  la  JPâtisserie,  la  Confiserie,  la 
Glacerie  et  Y  Office,  contenant  des  fourneaux 
appropriés  au  genre  de  travail  qu’on  y  fait.  Toutes 
ces  pièces  de  cuisine  doivent  être  divisées  avec 
ordre,  de  façon  à  faciliter  le  service. 

Voici,  en  d’autres  termes,  comment  s’exprime 
le  docteur  ès-culinaire  A.  Laurent,  de  Rouen. 

Le  local  où  chacun  doit  apprêter  les  mets 
Sera  grand,  aéré,  propre  comme  un  palais. 

La  stricte  propreté  marche  en  première  ligne 
Et  je  dois  insister  sur  cette  règle  insigne. 

Nettoyez  le  carreau,  lavez-le;  tous  les  jours, 

De  sciure  de  bois  adjoignez  le  concours. 

Les  fourneaux,  chaque  soir,  seront  au  nettoyage 
Soumis  assidûment;  la  brosse  et  le  grattage 
Compléteront  ces  soins.  Autre  point  capital  : 

L’ordre  dans  l’outillage  aura  droit  principal. 

Casseroles  et  plats,  bassines  et  marmites, 

Ecumoires  et  grils,  poêles  et  lèchefrites, 

Balances,  moules,  brocs,  couperets,  entonnoirs, 

La  planche  à  découper,  les  couteaux,  les  hachoirs, 
Carafes,  verres,  bols,  couverts  et  poterie, 

En  un  mot  l’attirail  qu’on  nomme  batterie; 

Tous  ces  objets  seront  votre  souci  constant, 

Bien  placés,  bien  soignés,  propre  pour  tout  instant. 

Un  pot  sale  suffit  pour  gâter  une  sauce, 

Faire  tourner  du  lait.  Aussi  rien  ne  rehausse 
La  femme  cuisinière  autant  que  ces  deux  mots  : 

Elle  est  propre  surtout.  Lavez  donc,  môme  à  flots, 

Et  de  plus  récurez  les  nombreux  ustensiles. 

Plus  la  pièce  est  petite  et  plus  ces  soins  utiles 
Multiples,  détaillés,  ont  de  nécessité. 

Ce  sont  les  vrais  gardiens  de  notre  sûreté. 

Je  rappelle  aéré;  car  l’air  qui  nous  entoure 
Agit  sur  notre  corps  et  les  mets  qu’on  savoure. 

Altéré  par  l’odeur  et  les  gaz  malfaisants, 

Il  a'tère  à  son  tour  bon  nombre  d'aliments. 


C’est  pourquoi,  très  souvent  ouvrez  votre  cuisine. 

Ventilez  et  chassez  l’air  qu’elle  emmagasine. 

Songez  à  la  clarté.  Plus  règne  le  jour, 

Mieux  vos  yeux  bien  guidés  combattront  le  séjour 
Des  poudres  et  des  corps  ténus  et  peu  visibles, 

Sales  ou  salissant,  à  la  santé  nuisibles. 

N’oublions  pas  l’évier  ou  la  pierre  à  laver; 

Armé  du  savon  noir,  vous  devez  enlever 

Par  l’eau  chaude  et  non  moins  par  un  fréquent  rinçage 

Les  restes  et  débris  devenus  hors  d’usage. 

De  l’évier  négligé  des  fluides  impurs 
S’exhalent  lentement,  sources  de  maux  futurs. 

Quant  aux  divers  objets  jugés  indispensables 
Que  j’ai  déjà  cités,  choisissez-les  durables, 

De  cuivre,  ou  fer  battu.  Le  cuivre  bien  tenu 
N’offre  pas  le  danger  qu’on  prétend  reconnu 
La  faïence  à  bas  prix  n’est  pas  économique 
Par  sa  fragilité.  Puis  son  vernis  plombique 
Se  dissout  aisément.  Je  prise  peu  l’émail; 

Je  redoute  son  grain  usé  par  le  travail: 

Enfin,  c’est  dans  du  bois  qu’on  lave  la  vaisselle, 

De  peur  d’un  choc  trop  prompt  qui  raie  et  qui  morcelle. 

Cuisine  à  vapeur.  —  En  France,  les  pre¬ 
mières  tentatives  de  cuisson  des  aliments  par 
la  vapeur  remontent  à  1829,  époque  à  laquelle 
une  société  fit  construire  des  appareils  à  bain- 
marie,  chauffés  parla  vapeur  pour  la  fabrication 
en  grand  du  bouillon. 

Le  principe  de  la  cuisine  à  vapeur  est  des 
plus  simples.  Une  chaudière  à  vapeur  et  des 
marmites  à  double  fond  en  forment  les  organes 
essentiels.  Les  marmites  où  s’effectue  la  cuisson 
des  aliments  sont  en  fonte,  venues  d’une  pièce 
et  entourées  d’une  enveloppe  en  tôle,  qui  les 
préserve  des  chocs,  aussi  bien  que  des  refroi¬ 
dissements.  Selon  leur  destination,  les  marmites 
sont  à  fond  bombé  pour  le  lait,  le  bouillon,  les 
pommes  de  terre,  les  légumes,  les  ragoûts,  les 
poissons, etàfondplatpour les  fritures  etles  rôtis. 

La  cuisine  au  gaz.  —  Les  Anglais  furent 
les  premiers  qui  appliquèrent  le  gaz  pour  la 
cuisson  des  aliments.  Lacuisine  des  fils  d’Albion 
se  prête  plus  particulièrement  à  ce  genre  do 
combustible.  Cependant,  il  rend  de  grands  ser¬ 
vices,  ayant  pour  avantage  le  chauffage  immé¬ 
diat  et  la  cuisson  régulière  des  aliments. 

CUISI N I ER,  s.p.  Ail.  Koch  ;  angl.  cook  ;  ital 
cucinère  ;  esp.  cucinero  ;  port,  cozinhero.  — Celui  , 
qui  cuit  et  prépare  les  aliments  de  l’homme. 

Qui  fut  le  premier  cuisinier?  Si  nous  remon¬ 
tons  aux  premiers  degrés  de  l’échelle  anthro¬ 
pologique,  nous  trouvons  l’homme  quartenaire 
n’ayant  qu’un  faible  degré  de  relations  sociales 
etd’autrcsnourritures  queles  algues,  les  racines 


CU1 


(38G 


OUI 


et  les  fruits.  Ce  n’est  que  des  milliers  de  siècles 
après,  lorsqu’on  su  utiliser  le  feu  pour  griller 
les  vers,  les  reptiles  et  les  fruits,  que  la  prépa¬ 
ration  des  aliments  prit  une  forme  culinaire  (voir 
banquet).  Cette  cuisine  primitive  traversa  la  pé¬ 
riode  préhistorique  où  l’homme  cuisinier  se  dis¬ 
tingua  des  autres  animaux.  L’expérience  dé¬ 
montra  peu  à  peu  les  différentes  propriétés  des 
végétaux,  il  s’attaqua  à  son  ennemi  même  et  de¬ 
vint  omnivore,  les  hommes  les  plus  expérimentés, 
les  plus  intelligents  furent  les  premiers  cuisi¬ 
niers;  c’est  eux  qui  apprirent  à  connaître  les 
aliments,  les  condiments  et  qui  établirent  la  cui¬ 
sine  à  effets,  d’ou  a  pris  naissance  l'officine  de  la 
pharmacopée.  La  cuisine  est  la  première  des 
sciences  et  le  premier  cuisinier  a  été  le  premier 
homme. 

Les  plus  anciens  moralistes  que  l’histoire  con- 
naise,  Moïse,  Brahma,  donnèrent  en  leur  qualité 
de  demi-dieu  les  premières  notions  de  cuisine 
hygiénique.  Plus  tard,  les  grecs,  Solon,  Bias,  Pit- 
tacus,  Thalès  de  Milet,  Esope,  esclave  et  cuisi 
nier  de  Xantus,  Cadmus,  ancien  cuisinier  du  roi 
de  Sidon,  qui  apporta  l’écriture  en  Grèce,  s’oc¬ 
cupèrent  de  cuisine  comme  de  la  plus  haute  né¬ 
cessité  sociale,  et  la  pratique  de  cet  art  avait 
chez  eux  les. premiers  titres  d’honneurs. 

Il  n’y  a  pas  bien  longtemps  que  la  noblesse 
française  et  les  cuisiniers  n’avaient  guère  de 
distinction  entre  eux.  Les  Annales  de  Saint-De¬ 
nis  mentionnent  que  Thibaut  de  Montmorency, 
chevalier  de  l’ordre  et  seigneur  de  Boury,  avait 
été  chef  de  cuisine  (grand  queux)  du  roi  Philippe 
de  Valois. 

On  trouve  un  arrêté,  datant  du  règne  de 
Louis  IX  (saint  Louis),  qui  maintient  dans  sa 
noblesse  et  les  privilèges  d’icelle,  Cyrant  des 
Bartas,  ancien  cuisinier  de  Mme  de  Beaujeu.  Le 
célèbre  Montesquieu,  descendait  de  Robin,  se¬ 
cond  cuisinier  du  connétable  de  Bourbon,  anno- 
bli  par  ce  prince.  Henri  IV  annoblit  Nicolas 
Fouquet,  premier  cuisinier  de  la  reine  Margue¬ 
rite  et  en  fît  le  seigneur  de  la  Varenne.  C’est  en 
parlant  de  cette  époque  que  Molière  dit  : 

Que  de  son  cuisinier  il  s’est  fait  un  mérite, 

Et  que  c’est  à  sa  table  à  qui  l’on  rend  visite. 

Carême  en  parlant  des  grands  cuisiniers,  cite 
plusieurs  noms  et  regrette  qu’ils  no  nous  aient 
rien  laissé,  puis  il  ajoute  : 

«  Ces  Messieurs  étaient  trop  heureux  pour 
s’occuper  d  un  ouvrage  qui  eût  réclamé  leurs 
loisirs  et  leur  application;  cela  ne  pouvait  leur 


convenir  en  aucune  manière,  et  aussitôt  que  leur 
travaux  de  table  étaient  faits,  ils  ne  pensaient 
plus  qu  aux  plaisirs  de  la  société,  où  ils  jouaient 
un  grand  rôle  :  partout  ils  étaient  estimés,  re¬ 
cherchés  même  par  leur  amabilité  et  leur  bonne 
tenue.  Cela  n’est  pas  étonnant,  l’extrême  bon  ton 
de  la  cour  de  Louis  XV  a  singulièrement  influé 
sur  la  civilisation  de  toutes  les  classes  de  la  so¬ 
ciété,  mais  particulièrement  sur  les  hommes  de 
bouche,  qui,  à  cette  époque,  étaient  justement 
considérés  des  grands  :  aussi  il  n’existait  pas  un 


Fig.  -44 6. —  Costume  de  cuisimor  Fig.  447. —  Costume  de  cuisinier 
du  wii*  siècle.  du  xvm'  siècle. 


cuisinier  de  seigneur  qui  n’eût  lui-même  la  tour¬ 
nure  et  les  manières  d'un  homme  de  cour  :  l’ha¬ 
bit  brodé,  les  manchettes  de  dentelles  et  les  bou¬ 
cles  à  diamants  étaient  leur  parure;  l’épée  était 
leur  armement,  et  ils  savaient  la  porter.  »  (Ca¬ 
rême,  Pâtissier  royal.) 

Aujourd  liui  les  titres  de  noblesse  ne  nous  sont 
plus  gratifiés  et  si  quelque  distinction  honore 
quelquefois,  à  juste  titre,  le  talent  d’artistes 
culinaires,  c’est  de  l’étranger  que  nous  viennent 
les  récompenses. 


CUI 


687 


CUI, 


Si  le  cuisinier  de  maison  bourgeoise  est  aujour¬ 
d’hui  moins  récompensé  de  son  talent  qu’autre- 
fois,  c’est  qu’il  est  aussi  plus  libre  et  plus  instruit. 
Mais  la  cause  précise  de  la  méconnaissance  du 
talent  des  grands  cuisiniers  par  nos  gouvernants, 
c’est  que  nous  assistons  aux  convulsions  de  la 
phase  évolutionnaire  de  la  cuisine  prodigue  de 
somptuosité,  à  laquelle  succédera,  avant  qu'il 
soit  longtemps,  la  cuisine  scientifique  rationnelle, 
démocratisée,  vulgarisée  et  mise  à  la  disposition 
des  masses. 

La  transformation  est  douloureuse  parce  quelle 
est  lente,  et  le  cuisinier  d’aujourd’hui  vit  entre 
l’alternative  de  grandeurs  du  passé  et  la  pers¬ 
pective  de  l’avenir;  entre  le  privilège  particulier 
et  l’harmonie  universelle.  Qu’on  ne  l’oublie  pas, 
c’est  vers  la  cuisine  scientifique,  qui  est  la  loi  du 
progrès,  que  le  cuisinier  et  la  société  trouveront 
leur  salut  dans  le  nouvel  horizon  qui  s’ouvre. 

On  a  dit  avec  raison  que  les  cuisiniers  ôtaient 
les  agents  les  plus  actifs  de  la  vie  des  peuples, 
surtout  de  notre  temps  où  la  vie  des  affaires  se 
passe  dans  les  cafés,  les  restaurants  et  les  mar¬ 
chands  de  vins. 

Sachons  donc  honorer  comme  il  convient  une 
profession  sans  laquelle  aucune  des  autres  n’exis¬ 
terait.  Tirons-la  de  l’oubli  où  l’indifférence  et  l’in¬ 
gratitude  de  la  plupart  des  hommes  paraît  l’avoir 
plongée;  rappelons-nous  que  d’elle  dépend  l’hu¬ 
meur  des  masses,  faisons-en  une  affaire  publique 
intéressant  au  plus  haut  point  le  gouvernement 
soucieux  de  l’avenir  d’une  nation.  Accordons  une 
considération  méritée  aux  cuisiniers,  à  leurs  ta¬ 
lents  dévoués  que  tout  l’or  du  monde  ne  suffirait 
pas  pour  récompenser  dignement. 

En  effet,  les  grands  artistes  culinaires  ne  sont 
point  des  hommes  ordinaires  ;  doués  pour  la 
plupart  d’une  intelligence  supérieure,  ils  joi¬ 
gnent,  généralement,  à  des  talents  variés,  le 
goût  de  l’étude.  De  tout  temps,  la  corporation 
dos  cuisiniers  a  eu  ses  écrivains.  D’ailleurs, 
l'étude  des  lettres  est  parfaitement  en  harmonie 
avec  la  pratique  culinaire,  comme  l’a  fort  bien 
dit  le  poète  : 

Un  petit  çrain  de  poésie 
Ne  gâte  rien  dans  cette  vie, 

Même  en  cuisine;  et  la  saveur 
Provient  de  l’esprit  et  du  cœur. 


Continuez  dans  cette  voie, 

Rimez,  cuisinez  avec  joie; 

Les  littérateurs  vous  liront 
Et  les  gourmets  vous  mangeront. 


Voilà  comment  s’exprimait  un  poète  genevois 
L.  Rœhrich,  pour  me  féliciter  d  un  dîner. 

Allard  Pestel  a  broché  en  poésie  V Ecrivain  et 
le  Cuisinier ,  inspiré  par  l’intéressant  aphorisme 
suivant  de  Jules  Janin  :  «  Il  y  a  beaucoup  d’ana¬ 
logie  entre  le  cuisinier  et  l’écrivain,  mais  le  cui¬ 
sinier  est  bien  mieux  partagé  en  fait  d’épices.  » 

4  .  i 

D’un  bon  dîner,  quand  l’on  sert  le  potage, 

Un  bon  fumet  dispose  un  bon  gourmand; 

Pour  l’écrivain  c’est  la  première  page, 

L’avant-propos  qui  présage  un  talent. 

Dans  un  menu ,  comme  dans  une  histoire, 

On  peut  citer  Richelieu,  Pompadour. 

Villars,  Soubise,  ou  cent  noms  pleins  de  gloire. 

Un  nom  parfois  vous  garantit  d'un  four. 

Trop  de  lenteur  rend  le  public  morose, 

Tout  doit  marcher  avec  beaucoup  d’entrain; 

C’est  avec  feu  qu’il  faut  traiter  la  chose, 

En  veste  blanche  ou  la  plume  à  la  main. 

Savante  entrée  est  le  fruit  de  l’étude; 

Il  faut  mêler  bon  goût,  parfum,  couleur; 

Des  liaisons  avoir  grande  habitude, 

Quant  au  beau  sexe  on  offre  une  douceur. 

Si  le  public,  en  sa  toute-puissance, 

Veut  du  nouveau,  toujours  de  la  primeur, 

Tous  deux  alors,  adroits  en  leur  science, 

Doivent  chercher  sujets  plein  de  fraîcheur. 

Quand  l’écrivam,  d’une  page  brillante 
Nourrit  l’esprit  et  captive  un  lecteur. 

Un  cuisinier,  par  sa  verve  bouillante, 

Saura  doubler  l’appétit  et  l’ardeur. 

L’historien  des  exploits  de  nos  aigles, 

Pour  nos  neveux  retrace  les  hauts  faits; 

Un  cuisinier  inscrivit  dans  ses  règles 
De  Marengo  les  glorieux  poulets. 

Si  la  critique  à  la  pointe  de  flamme, 

Par  des  bons  mots  rend  le  public  friand, 

Le  cuisinier  tourne  bien  l’épigramme, 

Et  sans  effort  fait  du  Châteaubriand. 

Lorsque  sa  prose  encore  n’est  pas  lancée, 

L’écrivain  gèle  en  un  pauvre  grenier 
Pour  bien  donner  l’essor  à  sa  pensée, 

C’est  un  palais  qu’il  faut  au  cuisinier. 

Certain  journal  permet,  c’est  sa  coutume, 

A  l’écrivain  d’illustrer  un  canard; 

Et  c’est  alors  que  notre  homme  de  plume 
Ressemble  plus  à  notre  homme  de  l’art. 

Quand  l’écrivain  peut,  grâce  à  son  génie, 

Chez  plus  d’un  grand  mettre  un  pied  triomphant, 
L’ambitieux  cuisinier  s’ingénie 
A  mettre  un  pied  dans  la  bouche  d’un  grand. 

Si  quelques  fois  tous  deux  font  des  boulettes, 

Du  cuisinier  ne  plaignez  pas  le  sort; 

Car  en  ce  genre  il  a  dans  ses  recettes 
De  quoi,  Messieurs,  ressusciter  un  mort. 

Bon  écrivain  a  du  goût  et  du  style, 

Bon  cuisinier  a  du  goût  et  du  fond, 

Et  pour  tous  deux,  si  l’art  est  difficile, 

Avec  plaisir  on  mord  sur  ce  qu’ils  font. 


CÜI 


638 


CUI 


La  presse  culinaire.  — Le  premier  journal 
culinaire,  rédigé  par  un  cuisinier,  parut  en  1877 
et  avait  pour  titre  :  la  Science  culinaire.  11  cessa 
de  paraître  en  janvier  1881.  Pendant  sept  ans  il 
futsoutenuparson  fondateur  etdirecteur,  M.  Jo¬ 
seph  Favre,  à  l’aide  duquel  il  stimula  les  cuisi¬ 
niers  du  monde  entier.  Depuis  cette  époque, 
plusieurs  autres  journaux  furent  créés  à  Paris 
et  dans  différents  pays,  la  plupart  par  des  jour¬ 
nalistes,  ayant  un  but  tout  autre  que  celui  de 
soutenir  la  corporation. 

Sociétés  de  cuisiniers.  —  Il  existe  à  Paris 
plusieurs  sociétés  de  cuisiniers,  dont  le  plus 
grand  nombre  sont  de  secours  mutuels,  tels 
sont  la  Société  des  Cuisiniers  de  Paris,  la  Saint- 
Laurent ,  la  Persévérance,  la  Saint-Michel.  La 
première  comprend  surtout  les  cuisiniers  d’hô¬ 
tels  et  de  restaurants  ;  la  deuxième  et  la  troi¬ 
sième,  les  cuisiniers  de  maisons  particulières  ; 
la  quatrième,  les  pâtissiers  et  confiseurs.  11 
existe  encore  deux  autres  sociétés,  dont  le  but 
est  tout  différent,  ce  sont  :1a  Société  dite  des 
Cuisiniers  français,  la  Chambre  syndicale  des 
Cuisiniers  de  Paris,  dont  le  but  est  de  défendre 
les  intérêts  des  travailleurs;  c’est  elle  qui  or¬ 
ganisa  le  premier  congrès  des  Cuisiniers,  d’où 
est  née  la  Fédération  ouvrière  des  Cuisiniers  de 
France. 

La  vulgarisation  de  la  cuisine  française. 

--  Après  les  désastres  de  Sedan,  les  fourneaux 
des  cuisines  princières  s’éteignirent,  et  le  souffle 
démocratique  qui  traversa  la  France,  inspira  à 
notre  savant  collègue,  J.  Favre,  l’idée  de  vulga¬ 
riser  la  cuisine  française  et  de  la  mettre  à  la  dis¬ 
position  des  masses  ;  il  élabora  un  programme  de 
cours  de  cuisine  pratique  et  publique  qui,  plus 
tard,  fut  appliqué  et  fonctionne  aujourd’hui  avec 
succès  en  Angleterre  et  en  Suisse. 

A  l’aide  de  son  organe,  la  Science  culinaire,  il 
forma  une  ligue  des  cuisiniers  français  répan¬ 
dus  dans  le  monde  entier  (voir  concours).  La 
ville  de  Paris  ne  pouvait  rester  étrangère  à  ce 
mouvement,  qui  pouvait  profiter  aux  enfants  de 
ses  écoles.  Le  Conseil  municipal,  sur  un  intéres¬ 
sant  rapport  de  M. Strauss,  décida  que  des  classes 
ménagères  où  l’on  enseigneraitlacuisine  seraient 
ouvertes  dans  les  écoles  primaires  de  filles.  A  la 
suite  d’une  circulaire  en  date  du27janvier  1887, 
signée  L.  Carriot,  directeur  do  l’Enseignement 
primaire  à  la  préfecture  de  la  Seine,  les  essais 
oui  eut  lieu  dans  la  plupart  des  écoles  d  après  un 


programme  élaboré  parMmeSchéfer,  inspectrice 
dosôcoles,  ofïîcierdo  l’Instruction  publique, au¬ 
teur  de  plusieurs  ouvrages  scolaires  ;  et,  bien  que 
le  résultat  en  fut  excellent,  nous  ne  pensons  pas 
que  le  dernier  motsoit  dit  sur  cette  organisation 
nouvelle. 

Nous  ne  doutons  pas  non  plus  que  nos  Conseil¬ 
lers  municipaux  veuillent  bien  accorder  les  capi¬ 
taux  nécessaires  pour  modifier  et  perfectionner 
l’enseignement  de  cette  science,  aussi  utile  à  la 
femme  pour  resserrer  les  liens  de  famille  qu’à 
la  santé  publique.  (C.  D.) 

CUISSE,  s.  f.iCoxd).  Ail.  Schenhel,  angl.  thigh ; 
ital.  coscia,  port.  coxa.  —  Terme  générique  dé¬ 
signant  la  partie  des  animaux  qui  s’étend  de  la 
hanche  jusqu’au  genou.  Mais  ce  terme  n’est  usité 
que  pour  les  batraciens  et  les  gallinacés  ;  cuisse 
de  grenouille,  de  poulet  et  do  perdreaux. 

CUISSEAU,  5.  m.  —  Partie  du  veau,  du  daim, 
du  chevreuil,  du  renne  et  du  chamois,  compre¬ 
nant  le  dessous  de  la  queue  et  allant  en  circon¬ 
férence  jusqu’aux  rognons.  (Voir  Veau.) 

CUISSE-MADAME,  s.  f.  —  Je  ne  chercherai 
pas  l’étymologie  de  cotte  galante  dénomination. 
Il  me  suffira  de  dire  que  c’est  le  nom  d’une  poire 
de  forme  allongée  et  de  couleur  fauve.  Elle  mû¬ 
rit  en  août  et  septembre,  sa  chair,  demi-cas¬ 
sante,  juteuse,  acidulé,  est  légèrement  musquée. 

CUISSON,  5.  m.  ( Coquere ).  Ail.  Kochen\  angl. 
coo/cing  ;  ital.  cocitura.  —  Action  de  cuirelessub- 
stances  organiques  solides  ou  dissoutes  en  les 
soumettant, pendant  un  temps  plus  ou  moins  long, 

à  une  température  minimum  de  100  degrés.  _ 

Liquide  qui  reste  après  la  coction  des  végétaux 
et  des  poissons  cuits  dans  l’eau:  cuisson  du 
poisson,  des  asperges,  du  jambon.  Le  liquide 
dans  lequel  ont  cuit  les  viandes  fraîches  prend 
le  nom  de  bouillon. 

Il  y  a  deux  genres  de  cuisson  : 

1°  Celle  qui  exerce  sur  les  substances  une 
action  dissolvante  dont  le  résultat  donne  une 
préparation  bouillie  ou  substance  plus  ou  moins 
privée  de  ses  sucs. 

2°  Celle  dont  l’opération  exerce  sur  les  subs¬ 
tances  une  action  concentrante  dont  le  résultat  est 
une  préparation  rôtie  en  possession  de  ses  sucs. 

Ainsi,  toute  opération  culinaire  qui,  en  cui¬ 
sant  les  substances,  en  extrait  les  sucs,  est  inva¬ 
riablement  une  opération  par  ébullition  et  le 
résultat  de  cette  opération  est  une  préparation 


cui 


089 


CUI 


bouillie.  Toute  opération  culinaire  qui,  en  cui¬ 
sant  les  substances,  leur  conserve  les  sucs  qu’elles 
possèdent,  est  invariablement  une  opération  par 
concentration;  et  le  résultat  de  cette  opération 
est  une  préparation  rôtie. 

Or,  comme  l’action  des  agents  culinaires  ne 
saurait  être  autrement  que  dissolvante  et  con¬ 
centrante,  il  s’ensuit  nécessairement  que  tout 
rentre  dans  les  deux  modes  de  cuisson  sus- 
énoncés  :  le  bouilli  et  le  rôti. 

Deux  agents  culinaires  concourent  à  ces  opé¬ 
rations  :  l’action  directe  du  feu  ou  à  l’aide  d’un 
liquide  intermédiaire  ;  il  n’y  a  pas  d’exception. 
On  appelle  feu  nu,  les  émissions  caloriques  en¬ 
voyées  par  les  braises  incandescentes  d’une 
grillade  ou  le  feu  de  broche.  Les  liquides  inter¬ 
médiaires  et  le  feu  nu  exerçant  sur  les  sub¬ 
stances  en  cuisson  une  action  culinaire,  se 
nomment  agents  culinaires.  (VoirBouiLLietRoTi.) 

Point  de  cuisson.  —  L’à  point  de  cuisson 
est  la  détermination  précise,  exacte,  du  mo¬ 
ment  où  s’achève  une  opération  culinaire  ;  son 
observation  consiste  :  1°  à  arrêter  la  marche 
de  cette  opération  aussitôt  la  cuisson  de  la 
substance  achevée  ;  2°  à  servir  immédiatement 
cette  substance.  Il  faut  donc,  pour  bien  prati¬ 
quer  cette  règle  culinaire,  pouvoir  d’avance 
apprécier  le  temps  que  telle  substance  doit 
mettre  à  sa  cuisson  ;  car,  pour  servir  un  mets  à 
point,  il  faut  aussi  l’avoir  commencé  à  temps. 

EneffetjSil’on  retire  dufou,sansladresser, une 
substance  cuite,  un  rôti,  par  exemple,  il  se  refroi¬ 
dit  ;  la  croûte  extérieure  rissolée  qui  l’enveloppe 
se  ramollit,  se  détend  et  livre  passage  aux  sucs 
qui  s’écoulent  très  rapidement  ;  si  on  la  main¬ 
tient  au  feu,  on  outrepasse  l’à  point  de  cuisson. 

Le  point  de  cuisson  repose  donc,  principa¬ 
lement,  sur  l’expérience  qui  nous  inspire  la 
durée  approximative  des  diverses  opérations 
culinaires,  et  sur  l’instinct  qui  fait  qu’un  pra¬ 
ticien  habile  décide,  au  premier  coup  d’œil,  de 
l’opportunité  d’arrêter  ou  de  laisser  marcher 
ses  opérations.  L’à  point  de  cuisson  porte  sur 
toute  la  cuisine  et  s’applique  à  toutes  les  pré¬ 
parations,  soit  par  l’ébullition,  soit  par  concen¬ 
tration,  mais  avec  de  grandes  modifications. 

Ainsi,  pour  ce  qui  est  des  préparations  bouil¬ 
lies,  on  peut  toujours,  avec  quelques  précau¬ 
tions,  les  maintenir  chaudes  pendant  un  certain 
temps,  sans  pour  cela  détruire  l’a  point. 

Mais  il  n’en  est  pas  de  même  àl’égarddes  pré¬ 


parations  rôties  ;  plus  petites  et  plus  riches  en 
matières  solubles  sont  les  substances  qui  com¬ 
posent  ces  préparations,  plus  grande,  plus  im¬ 
portante  est  la  nécessité  de  l’à point  de  cuisson. 
On  peut  toujours,  sans  grand  danger,  faire  un 
peu  d’avance  et  maintenir  chaud  un  rôti  de  veau, 
une  dinde  ou  un  chapon  truffé,  etc.  ;  mais  ce 
serait  une  profanation  culinaire,  que  de  faire 
d’avance  griller  un  bifteck,  une  côtelette  de 
mouton,  ou  rôtir  à  la  broche  des  bec-figues. 

On  reconnaît  l’instant  où  s’achève  la  cuisson 
d’une  substance  grillée,  sautée  ou  frite,  etc., 
lorsque, en  appuyantle  doigt  sur  elle  oulapinçant 
légèrement,  elle  oppose  une  certaine  résistance, 
elle  n’a  plus  la  mollesse  d’une  substance  crue. 

Le  meilleur  moyen  de  reconnaître  l’à  point 
de  cuisson  des  rôts  à  la  broche,  c’est  de  consul¬ 
ter  les  phénomènes  delà  rôtisserie.  (Voir Rôti.) 

Degrés  de  cuisson  des  viandes.  —  Il  y  a 

dans  la  cuisson  des  viandes  deux  degrés  diffé¬ 
rents  :  1°  celui  que  l’on  appelle  la  cuisson  com¬ 
plète  ;  2°  celui  que  l’on  appelle  la  cuisson  saignante. 

La  cuisson  complète  est  celle  qui  convient  : 
1°  à  toutes  les  préparations  bouillies ,  quelle  que 
soit  l’espèce  ou  la  nature  de  la  viande  ;  2°  à 
toutes  les  préparations  rôties,  formées  de  viandes 
blanches. 

La  cuisson  saignante  est  celle  qui  convient 
aux  préparations  rôties,  plus  particulièrement 
à  feu  nu,  et  formées  de  viandes  noires  fortement 
chargées  de  sucs  extractifs. 

Temps  nécessaip.e  a  la  cuisson.  —  Il  est  im¬ 
possible  de  déterminer  exactement  le  temps  né¬ 
cessaire  pour  la  cuisson  des  aliments.  Cette  durée 
dépend  d’une  foule  de  cas  imprévus  qu’il  serait 
puéril  de  pouvoir  préciser.  Une  viande  qui  a 
quelques  jours  est  plus  tendre  et  partant  plus 
vite  cuite  qu’une  viande  fraîche  ;  la  viande  des 
jeunes  animaux  est  plus  tôt  cuite  que  celle  des 
vieux  ;  il  en  est  de  même  des  végétaux  qui  va¬ 
rient  à  ce  point,  selon  la  récolte  et  la  saison  ;  de 
même  que  les  mets,  entremets  et  pâtisseries, 
selon  leur  grosseur. 

Cuisson  du  sucre. —  Autrefois,  on  cuisait  le 
sucre  dans  des  poêlons  en  cuivre*"  et  à  l’aide 
d’une  éponge  où  des  doigts  en  essuyait  l’écume 
qui  se  portait  sur  les  parois.  Par  ce  mode,  le 
sucre  avait  l’inconvénient  de  s’attacher  et  de 
brûler  sur  les  bords. 

M.  A.  Landry  a  imaginé  un  poêlon  d’argent 
avec  couvercle  percé  au  milieu  pour  condenser 


CUI 


690 


CUI 


la  vapeur  et  la  faire  retomber  sur  les  parois.  Ce 
poêlon  a  l'avantage  d’être  promptement  nettoyé, 
il  suffit  d’y  mettre  un  verre  d'eau  et  de  le  faire 
cuire,  le  sucre  attaché  aux  parois  se  fond;  on 
rince  et  on  peut  recommencer  l’opération.  Ce 
poêlon  argenté  permet  de  colorer  juste  au  degré 


désiré  le  sucre  qui  se  présente  transparent  et 
limpide;  l'intérieur  argenté  permet  aussi  de  le 
cuire  le  soir  à  la  lumière. 

La  cuisson  du  sucre  se  divise  en  treize  degrés, 
qui  sont  : 


A.  Le  petit  ) 

B.  Le  grand  ^ 

C.  Le  petit 

D.  Le  grand 

E.  La  petite 

F.  La  grande 


PERLÉ. 


(« 


SOUFFLE. 


GLU. 


G.  Le  petit 

H.  Le  grand 


|  BOULli. 


CASSE. 


I.  Le  petit 

J.  Le  grand 

K.  L’extrémité,  cristallin 


L.  Le  brun 

M.  Le  noir 


CARAMEL. 


Clarification  du  sucre.  —  Formule  1405.  — 
Mettre  dans  un  poêlon  ordinaire  un  quart  de 
litre  d'eau,  la  valeur  d’un  décigramme  d’acide 
citrique  et  faire  bouillir;  on  reconnaîtra  si  l’eau 
contient  assez  d'acide  en  trempant  dedans  un 
papier  bleu  de  tournesol,  qui  deviendra  d'une 
couleur  mauve.  Verser  ensuite  cette  eau  acidulée 
sur  500  grammes  de  sucre  et  faire  bouillir  pour 
l’écumer.  Passer  le  liquide  à  travers  un  tamis  de 
soie  ou  de  la  gaze  dans  un  poêlon  de  mon  sys¬ 
tème. 


Le  petit  perlé.  —  Formule  1406.  —  Faire  cuire 
du  sucre  clarifié  et  acidulé  dans  un  poêlon  Lan¬ 
dry  ;  après  quelques  minutes  d’ébullition,  on 
trempe  vivement  le  doigt  dans  le  sucre  et  on 
frotte  sur  le  pouce  le  peu  de  sucre  qui  reste  at¬ 
taché;  séparer  les  deux  doigts,  s'il  forme  un 
filet  qui  se  rompt  aussitôt  il  est  au  petit  perlé. 


Le  petit  soufflé.  —  Formule  1408.  —  Cuire  le 
sucre  et  tremper  une  aiguille  bouclée  à  l’un  des 
bouts,  et  souffler  au  travers  de  l’anneau;  s'il  se 
forme  un  petit  globule  sans  se  détacher,  le  sucre 
est  au  petit  soufflé. 

Le  grand  soufflé.  —  Formule  1409.  —  On  re¬ 
connaîtra  ce  degré  en  trempant  dans  le  sucre 
une  aiguille  courbée  en  anneau  dans  l'un  des 
bouts  et  en  soufflant  dans  l'anneau:  si  le  globule 
se  détache  en  ballon,  le  sucre  est  au  grand  soufflé. 

La  petite  glu.  —  Formule  1410.  —  Faire  cuire 
le  sucre  selon  la  règle,  tremper  vivement  le  doigt 
dans  le  sucre  et  aussitôt  dans  l’eau  froide,  s’il  se 
transforme  en  corps  gluant  et  mou,  il  est  à  la 
petite  glu. 

La  grande  glu.  —  Formule  1411.  —  On  re¬ 
connaît  la  grande  glu  lorsqu’en  trempant  vive¬ 
ment  le  doigt  dans  le  sucre,  puis  dans  l'eau,  il 
devient  gluant,  mais  ne  permet  pas  de  former 
une  boule. 

Le  petit  boulé.  —  Formule  1112. —  Procéder 
à  la  cuisson  du  sucre  et  tremper  le  doigt  dans  le 
sucre,  puis  dans  l’eau  froide  :  lorsqu’on  pourra 
former  une  boule  très  molle,  le  sucre  sera  uu.  pe¬ 
tit  boulé. 

Le  grand  boulé.  —  Formule  1413.  —  On  re¬ 
connaîtra  ce  degré  en  trempant  une  cuillère  dans 
le  sucre,  puis  dans  l’eau  froide;  si  le  sucre  per¬ 
met  la  formation  d'une  boule  plus  ferme,  le  sucre 
est  au  grand  boulé. 

Le  petit  cassé.  — Formule  1414.  —  Faire  cuire 
le  sucre  acidulé  selon  la  règle.  On  reconnaîtra 
ce  degré  lorsqu'en  trempant  le  sucre  dans  l’eau 
froide  il  se  cassera,  mais  restera  un  peu  collant 
si  on  le  met  sous  la  dent.  C’est  alors  qu’on  doit 
additionner  2  ou  3  grammes  d'acide  acétique. 

Le  grand  cassé.  —  Formule  1415.  —  Ce  degré 
se  reconnaît  lorsqu’en  le  mettant  sous  la  dent 
il  ne  se  colle  pas  et  se  casse  net  comme  du 
verre. 


Le  grand  perlé.  —  Formule  1407.  —  Le  sucre 
étant  cuit  au  petit  perlé,  on  est  arrivé  bien  près 
du  grand  :  on  le'reconnaîtra  lorsqu'en  procédant 
comme  pour  le  petit  perlé  le  filet  restera  plus  so¬ 
lide  et  le  sucre  blanchira  plus  vite.  On  reconnaît 
aussi  le  degré  en  trempant  une  grosse  épingle  : 
si  le  sucre  forme  la  perle,  il  est  au  degré  désiré. 


L’extrémité.  —  Formule  1416.  —  Ce  degré 
cristallin  a  été  classé  par  A.  Landry;  il  ne  se  re¬ 
connaît  qu’à  la  vue.  «  Je  dois  dire  d'abord  que  le 
poêlon  argenté  seul  permet  par  sa  transparence 
de  reconnaître  le  juste  point  de  l’extrémité.  Le 
sucre  étant  au  grand  cassé ,  je  lui  laisse  faire  en¬ 
core  quelques  bouillons  jusqu’au  moment  où  il 


cui 


G91 


CUL 


prend  une  teinte  vert  d’eau.  A  ce  point, je  le  jette 
sur  un  marbre  qui  aura  été  huilé  pour  le  rece¬ 
voir;  je  le  verse  en  couronne  pour  qu’il  refroi¬ 
disse  plus  vite. 

«  S’il  doit  être  employé  immédiatement,  il  faut 
tremper  le  fond  du  poêlon  dans  l'eau  fraîche, 
puis  diviser  la  masse  dans  deux  ou  trois  poêlons 
à  couler,  ou  maintenir  le  tout  au  bain-marie;  si 
au  contraire  on  veut  le  conserver,  après  que  le 
sucre  a  été  refroidi  sur  le  marbre,  on  le  retourne, 
on  l’essuie  en-dessous  pour  enlever  l’huile,  puis 
on  le  renferme  dans  une  boîte  en  fer-blanc.  » 
(A.  Landry,  l'Art  de  filer  le  sucre.) 

Le  caramel  brun.  —  Formule  1417.  —  Le  ca¬ 
ramel  se  déclare  aussitôt  après  le  dernier  degré 
qui  est  l'extrémité  ou  cristallin,  il  prend  une  teinte 
brune  et  une  odeur  de  noisette  agréable. 

Le  caramel  noir.  —  Formule  1418.  —  Il  de¬ 
vient  noir  et  d’un  goût  amer  aussitôt  que  la  cuis¬ 
son  dépasse  le  degré  de  noisette.  (Voir  caramel.) 

CUIVRE,  s.  m.  Ail.  Kupfer ;  angl.  copper;  ital. 
rame.  —  Métal  rougeâtre,  moins  dur  que  le  fer 
et  tirant  sur  le  jaune.  Ce  nom  lui  vient  de  eu- 
prum ,  qui  en  grec  signifie  Chypre ,  ainsi  nommé  à 
cause  des  mines  situées  dans  cette  ile  et  que  les 
Grecs  exploitèrent  les  premiers. 

Hygiène.  —  Si  la  batterie  de  cuisme  en  cuivre 
est  la  plus  brillante,  la  plus  commode  et  la  plus 
luxueuse,  elle  est  aussi  la  moins  hygiénique  et 
la  plus  dangereuse.  La  crème,  le  lait,  les  bouil¬ 
lons,  enfin  les  liquides  salés  et  gras  ne  doivent 
pas  être  en  contact  avec  le  cuivre.  Un  séjour  de 
quelques  heures  seulement  suffit  aux  aliments 
gras,  salins,  acidulés,  pour  faire  oxyder.  La 
crème  devient  noirâtre,  le  bouillon  verdâtre. 
L'assaisonnement  de  la  salade,  sel  et  vinaigre, 
dissout  le  cuivre  à  froid,  qui  forme  immédiate¬ 
ment  avec  le  corps  gras  le  vert-de-gris.  Le  dan¬ 
ger  peut  être  alors  imminent. 

Cependant  il  ne  faudrait  pas  trop  s’épouvanter 
sur  la  noci  vité  du  cuivre.  On  se  rappelle  les  ex¬ 
périences  du  docteur  Galippe  :  pendant  un  mois 
ce  savant  s’est  soumis  à  une  alimentation  à  base 
de  vert-de-gris.  Aucun  accident  ne  lui  est  sur¬ 
venu,  pas  même  à  la  charmante  artiste  gagnée 
â  ses  convictions  et  qui  a  partagé  son  régime. 
Mais  le  docteur  Galippe  ne  nous  a  pas  dit  quelle 
quantité  de  sels  de  cuivre  il  a  absorbée  dans  un 
mois.  Lâ-dcssus  V Académie  de  médecine  de  Bel¬ 


gique,  étudiant  la  question,  a  déclaré  que  les 
sels  de  cuivre  dans  l'alimentation  n’étaient  point 
nocifs  et  constituaient  un  prophylactique  du 
choléra. 

Le  vrai  danger  du  vert-de-gris  formé  dans  des 
vases  de  cuisine  étamés  proviendrait  non  du 
cuivre,  mais  des  sels  de  plomb  renfermés  dans 
l'étamage  et  que  l’on  emploie  en  guise  d  étain  fin. 

Le  sucres,  les  compotes,  les  confitures  sont  des 
aliments  qui  peuvent  sans  danger  être  cuits 
dans  des  vases  de  cuivre. 

Nettoyage  du  cuivre.  —  Formule  1419.  —  Les 
garçons  de  cuisine  experts  dans  le  métier  savent 
fort  bien  que  l'eau  de  cuivre  est  un  corrosif  puis¬ 
sant;  aussi  on  les  voit  laver  les  casseroles  dans 
l’eau  du  cylindre,  qu’ils  ne  changent  que  tous  les 
six  mois  et  plus;  plongées  dans  l’eau  froide  et 
bien  essuyées,  elles  restent  brillantes,  mais  si 
l’eau  fraîche  manque,  le  cuivre  qui  paraît  bril¬ 
lant  en  sortant  du  cylindre  se  ternP  aussitôt  et 
devient  noir.  Il  importe  donc  de  bien  laver  le», 
casseroles,  après  les  avoir  récurées,  si  on  désire 
obtenir  ce  brillant  qui  fait  honneur  à  une  cuisine. 
(Voir  Batterie.) 

Eau  de  cuivre.  —  Formule  1420. —  Employer  : 

Eau . grammes  100 

Acide  sulfurique .  —  60 

Alun .  —  15 

Procédé.  —  Mettre  le  tout  dans  une  bouteille 
et  agiter  avant  de  s’en  servir. 

CUJELIER,  s.  m.  ( Alaude  cujelier).  —  Se  dit 
vulgairement  de  l’alouette  des  bois,  appelée 
aussi  coclielerieu,  cochelemer,  turlut  et  turlutoir. 

CULACHE  (Cuis.  allemande).  Voir  Goulache. 

CUL-BLANC,  5.  m.  —  Se  dit  de  la  bécassine 
et  d’un  autre  oiseau  appartenant  au  genre  che¬ 
valier. 

CULILAWAN,  s.  m.  —  Se  dit  d’une  écorce 
d’arbre  des  îles  Philippines,  qu’on  traite  comme 
la  cannelle  et  qu’on  emploie  aux  mêmes  usages. 

CULINAIRE,  adj.  (La  science ).  Ail.  Kochkunst; 
angl.  culinary;  étymologiquement  du  latin  culi- 
narino,  de  culina,  cuisine.  —  Science,  art  qui  a 
pour  but  la  cuisine.  Science  culinaire,  connais- 
snnee  approfondie  dans  toutes  les  sciences  qui  se 
rattachent  â  l'alimentation;  art  culinaire,  faculté 


CUL 


692 


CUL 


de  composer  et  d’embellir  les  aliments  compo¬ 
sés;  cuisine  artistique,  cuisine  scientifique.  L'art 
et  la  science  culinaires  unis  obtiennent  le  plus 
heureux  des  résultats,  et  placent  ceux  qui  les 
possèdent  au  rang  du  professorat. 

A  côté  de  l'art  de  rendre  beau,  engageant  et 
bon,  il  y  a  des  choses  plus  vastes,  de  plus  impor¬ 
tantes,  ce  sont  les  sciences  naturelles,  l’hygiène, 
la  chimie,  appliqués  à  chaque  substance  pour  en 
connaître  les  principes,  de  façon  à  donner  aux 
mets  les  propriétés  hygiéniques  que  l’on  veut 
obtenir  selon  l’état,  l’âge  et  le  tempérament  du 
convive  ou  du  régimaire. 

Je  tiens  à  le  dire,  la  Science  culinaire ,  telle  que 
je  la  comprends  et  telle  que  je  la  préconise  dans 
cet  ouvrage,  et  comme  les  artistes  que  nous  re¬ 
présentons  ici  la  pratiquent,  nécessite  des  con¬ 
naissances  beaucoup  plus  étendues  que  ne  l’ont 
réclamé  les  auteurs  qui  ont  écrit  avant  moi.  Cette 
science  demande  des  connaissances  plus  éten¬ 
dues  qu’il  n’en  faut  pour  d’autres  professions,  que 
le  vulgaire  place  beaucoup  plus  haut  dans  l’é¬ 
chelle  sociale. 

Pour  être  cuisinier,  artiste  et  savant,  il  faut 
être  à  la  fois  chimiste,  botaniste,  dessinateur, 
modeleur,  architecte,  peintre,  et,  de  plus,  il  faut 
connaître  l’anatomie  animale  pour  la  dissection 
des  viandes;  posséder  un  goût  exquis,  un  tact 
parfait,  une  ouïe  exercée  et  prompte,  un  coup 
d’œil  profond  qui  embrasse  à  la  fois  tout  ce  qui 
vous  entoure,  une  activité,  une  exactitude  cons¬ 
tante,  les  plus  grandes  capacités  administra¬ 
tives  et  une  force  physique  et  morale  des  plus 
rares. 

En  un  mot,  la  science  culinaire  exige  des  con¬ 
naissances  profondes,  s’exerçant  sur  le  vaste  do¬ 
maine  dont  les  trois  règnes  de  la  nature  sont  tri¬ 
butaires  ;  maître  de  ces  trésors ,  l’artiste  les 
réunit,  les  amalgame,  les  divise  ou  les  assimile 
au  gré  des  circonstances  et  leur  fait  prendre  des 
formes  nouvelles,  en  appelant  à  son  aide  les  puis¬ 
sants  auxiliaires  dont  dispose  la  chimie.  Avec  ces 
connaissances  seulement,  on  peut  modifier  les 
aliments  et  obtenir  des  effets  différents  selon  leur 
mode  de  préparation,  et  composer  un  menu  rem¬ 
plissant  toutes  les  conditions  d’hygiène,  favo¬ 
rables  à  la  répartition  égale  que  réclame  la 
nutrition,  et  cela  selon  les  âges  ou  l’opportu¬ 
nité. 

C’est  donc  à  l’aide  des  sciences  naturelles  et 
par  l’application  immédiate  des  théories  de  1  hy¬ 
giène  à  la  pratique  culinaire  qu’il  faut  chercher 


la  conservation  de  la  santé,  de  là  mon  apho¬ 
risme  : 

La  cuisine  prime  la  médecine. 

C’est-Vdire  que  la  médecine  doit  rester  dans  le 
rôle  qui  lui  est  dévolu  :  guérir  les  malades;  tan¬ 
dis  que  la  science  qui  nous  occupe  a  pour  but  de 
maintenir  l’intégrité  physique  et  intellectuelle. 

En  effet,  il  ne  faut  pas  confondre  la  science 
culinaire  et  la  cuisine  barbare;  la  cuisine  sa¬ 
vante  et  raisonnée  et  la  gastronomie  gloutonne; 
ce  que  certains  médecins  et  pères  de  l’église 
semblent  ne  pas  savoir  distinguer.  Ecoutons-les 
plutôt  :  «  La  variété  des  mets  est  cause  de  toutes 
nos  maladies  »,  dit  saint  Clément,  d’Alexandrie. 
De  telles  absurdités  se  réfutent  d’elles-mêmes, 
puisqu’il  est  sciemment  démontré  que  la  variété 
des  aliments  naturels  est  indispensable  à  la  for¬ 
mation  de  nos  tissus.  Et  saint  Grégoire  :  «  Il  faut 
éviter  d’ensevelir  son  âme  dans  la  graisse  d’un 
corps  auquel  on  accorde  toutes  ses  aises.  » 
Comme  on  le  voit,  on  était  déjà  «  gras  comme 
un  moine  ».  Mais  poursuivons.  Franklin  ajoute  : 
«  Le  velours  et  la  soie  éteignent  le  feu  de  la  cui¬ 
sine.  Cuisine  raffinée,  même  à  la  pharmacie.  » 
Diderot  est  plus  précis  :  «  Les  médecins  travail¬ 
lent  à  détruire  le  mal  que  font  les  cuisiniers,  mais 
il  y  a  entre  eux  cette  différence,  que  les  premiers 
opèrent  avec  infiniment  moins  de  certitude.  > 
Foussagrives  blessé  ajoute  cette  jolie  phrase  : 
«  C’est  incontestable,  on  se  fracture  plus  aisément 
la  jambe  qu’on  n’en  consolide  les  fragments  »; 
puis  il  s'écrie  :  «  Mais  pourquoi  se  livre-t-on  aux 
cuisiniers,  dont  les  coups  sont  si  sûrs  et  qui,  sui¬ 
vant  un  mot  incisif  et  peu  exagéré,  ne  diffèrent 
des  empoisonneurs  que  par  l’intention?  » 

Voyons,  maître,  pourquoi  tant  d’anathèmes 
contre  l'indigestion,  puisque  la  mauvaise  cuisine 
est  un  des  plus  beaux  fleurons  de  la  couronne  du 
médecin?  Et  ne  pourrait-on  pas  vous  dire  avec 
plus  de  raison  :  que  le  diplôme  de  docteur  en  mé¬ 
decine  est  une  permission  d' empoisonner  impuné¬ 
ment ? 

En  effet,  les  personnes  que  la  bonne  chère  a 
indisposées,  on  les  entend,  on  les  connaît;  mais 
celles  que  la  médecine  a  frappées  de  mort  se 
taisent  et  leur  nombre  est  inconnu. 

La  jalousie  d’art,  entre  la  cuisine  et  la  méde¬ 
cine  semble  caractérisée;  cependant  le  but  des 
deux  est  le  même  :  la  vie,  avec  cette  différence 
de  moyens  que  la  cuisine  saine  et  hygiénique 
veut  dispenser  son  hôte  d’avoir  recours  à  la 
drogue,  en  lui  accordant  la  variété  alimentaire 


CUM 


693 


CUM 


qui  entretient  la  plus  chère  des  libertés;  tandis 
que  la  médecine  entend  dogmatiser  sous  sa  rigi¬ 
dité  doctorale  la  vie  de  l’homme  en  le  rendant 
esclave  de  sa  santé.  Et  cependant,  malgré  toutes 
les  ressources  de  la  pharmacopée,  elle  est  im¬ 
puissante  le  plus  souvent  à  guérir  les  affections 
morbides.  Elle  est  encore  moins  capable  de  pré¬ 
venir  les  troubles  des  deux  périodes  extrêmes 
de  la  vie  dont  tous  les  soins  sont  du  domaine  de 
la  cuisine  hygiénique,  seule  capable  de  sous¬ 
traire  ces  adolescents  aux  potions  pharihaceu- 
tiques. 

D’ailleurs,  pourquoi  tant  de  foudres  pontifi¬ 
cales,  puisque  c’est  de  la  cuisine  qu’est  née  la 
médecine  ? 

Tout  est  d’ailleurs  soumis  à  l’alimentation; 
elle  tient  dans  la  vie  une  place  plus  élevée  que 
ne  le  pense  le  monde  superficiel  qui  hausse  les 
épaules  au  seul  mot  de  cuisine,  parce  qu’il  en 
ignore  la  valeur  et  les  charmes.  Tous  les  agisse¬ 
ments  de  ce  monde  sont  subordonnés  à  cette 
chose  si  simple  pourtant,  le  dîner ,  mais  indispen¬ 
sable  à  la  vie. 

La  richesse  et  la  somptuosité  se  jugent  par  la 
cuisine  à  l’excellence  de  laquelle  aspirent  toutes 
les  forces  de  l’humanité. 

CULOTTE,  s.f.  Ail.  SchwanzstücJc;  angl.rump. 
—  Partie  du  bœuf  qui  forme  le  cimier  avec  le 
bout  de  l’aloyau;  elle  prend  ce  nom  lorsqu’elle 
est  taillée  entre  l’os  enragé  et  la  queue;  elle  s'é¬ 
tend  jusqu’au  filet  et  se  termine  en  pointe  dans 
l'intérieur  de  la  cuisse. 

La  culotte  de  bœuf  est  avec  l’aloyau  le  mor¬ 
ceau  de  première  qualité  après  le  filet.  On  en 
fait  des  tranches  pour  griller  qui  conservent  une 
succulence  bien  supérieure  aux  autres  morceaux 
de  bœuf.  (Voir  ce  mot.) 

CUL-ROUX,  5.  m.  —  Terme  vulgaire  d’une  va¬ 
riété  de  fauvette,  qui  se  prépare  culinairement 
comme  elle. 

CUMBERLAND,  adj.  —  Mode  de  préparation 
culinaire  qui  s'applique  aux  fricandeaux,  aux 
côtelettes  de  veau  et  surtout  aux  poulets. 

Poulet  à  la  Cumberland.  —  Formule  1421.  — 
Couper  le  poulet  dans  la  règle.  On  couche  dans 
un  sautoir  beurré  des  oignons  émincés  et  du 
poivre  concassé,  sur  lesquels  on  met  le  poulet 
assaisonné  et  recouvert  d'un  papier  beurré;  on 
fait  étuver  le  tout  au  four  sans  laisser  prendre 


couleur;  le  poulet  étant  cuit,  on  le  sort;  passer 
les  oignons  à  travers  un  tamis  fin,  mélanger  cette 
purée  avec  de  la  sauce  béchamelle  fraîche,  lier 
avec  de  la  crème  et  du  beurre  frais.  Dresser  le 
poulet  et  saucer  dessus. 

Hygiène.  —  Ce  poulet  est  excellent  et  convient 
aux  estomacs  faibles. 

Cumberland. —  Se  dit  aussi  d'une  poire  d’au¬ 
tomne  à  chair  fondante  et  parfumée,  elle  mûrit 
en  septembre  et  octobre. 

CUMIERES,  5.  p.  ( Vins  de).  —  Champagne, 
Marne,  rouge  de  troisième  classe. 

CUMIN,  s.  m.  ( Cuminum ,  Cyminum ).  Ail.  Küm- 
mel;  angl.  cumin;  ital.  comino,  dérivé  du  mot  hé¬ 
breux  l'amon.  —  Plante  crucifère  de  la  famille 
des  ombellifères  et  de  la  tribu  des  cuminées,  dont 
le  cumin  est  le  type. 

Le  cumin  est  originaire  d’Orient,  où  on  le  cul¬ 
tivait  pour  ses  graines  verdâtres  semblables  à 
celles  du  fenouil;  elles  ont  une  odeur  fragrante, 
une  saveur  agréable  et  des  propriétés  stimulantes 
et  digestives.  L'un  des  écrivains  de  la  Bible  dit 
«  que  les  Orientaux  en  mettaient  dans  leur  soupe, 
dans  leurs  ragoûts  et  dans  le  pain;  que  le  labou¬ 
reur,  avant  de  répandre  la  semence  du  cumin 
sur  la  terre,  commençait  par  niveler  celle-ci,  et 
que,  lorsque  les  tiges  étaient  mûres,  il  ne  faisait 
pas  tourner  la  roue  du  chariot  sur  elles,  mais 
qu’il  les  battait  avec  le  fléau.  »  {Isaïe,  xxvii  i, 
25,  27).  On  distingue  plusieurs  variétés  de  cumin, 
entre  autres,  le  carvi,  la  nigelle  (voir  ces  mots), 
et  Je  vulgaire  dont  nous  nous  entretenons. 

On  s’en  sert  pour  le  pain  dans  quelques  con¬ 
trées  de  l’Europe,  principalement  dans  le  Nord, 
où  il  entre  dans  presque  toutes  les  préparations 
culinaires.  On  en  fait  des  liqueurs,  des  essences. 
C'est  en  outre  un  excellent  moyen  de  retenir  les 
pigeons  dans  le  colombier;  pour  cela  on  pétrit 
une  forte  quantité  de  cumin  dans  la  terre  glaise, 
ils  y  picotent  avec  avidité.* 

On  distingue  encore  le  cumin  sauvage  ( Lagœ - 
cia  cuminoïde),  qui  croît  spontanément  dans  l'île 
de  Crète,  de  Lemnos  et  dans  la  plupart  des  îles 
de  l’Archipel,  dans  les  Vosges,  dont  les  monta¬ 
gnards  mélangent  la  graine  au  fromage  blanc 
lui  donner  du  goût. 

Hygiène.  —  Le  cumin  torréfié,  pilé  et  macéré 
dans  l’alcool,  s’emploie  contre  les  affections  du 
foie;  et,  à  l’état  frais,  on  s'en  sert  contre  le  sai- 


DlCT.  d’hygiène  alimentaire. 


H 


CUR 


694 


CUR 


gnement  du  nez.  En  boisson,  il  dissipe  les  col- 
liques,  une  pincée  dans  du  vin  arrête  les  vomis¬ 
sements.  Macéré  dans  du  vin  à  la  dose  de  100  gr. 
par  litre,  il  dissipe  les  suffocations  hystériques, 
stimule  et  fouette  le  sang.  Ses  propriétés  sont  à 
peu  près  celle  de  l’anis. 

CUNAMA.  —  Fruit  très  répandu  dans  l'Oré- 
noque,  appelé  par  les  Indiens  Abay.  On  en  tire 
une  huile  comestible  très  estimée. 

CUP  ou  NÉGUS  ( Limonade  anglaise ).  —  Bois¬ 
son  très  employée  aux  îles  Britanniques. 

\ 

Formule  1422.  —  Employer  : 


Vin  de  Xérès  ou  de  Madère  ....  litres  2 

Cidre .  —  4 

Poiré .  —  2 

Jus  de  citrons . "  .  .  .  nombre  2 

Muscade  râpée . grammes  30 


Sucre  en  poudre:  quantité  suffisante. 

Procédé.  —  Mélanger  les  liquides,  faire  fondre 
le  sucre  et  y  mélanger  des  croûtes  de  pain  gril¬ 
lées  et  chaudes.  Servir  dans  une  bichopière. 

CUPANI  ( Cupania  Americana).  —  Vulgaire¬ 
ment  châtaignier  d’Amérique.  Son  fruit,  de  la 
grosseur  d  une  châtaigne,  a  une  pulpe  de  gland 
doux  sucré. 

CURAÇAO,  5.  m.  ( Liqueur  tonique).  Se  pro¬ 
nonce  cu-ra-so.  Ail.  Cürassao;  angl.  curacaçoa; 
ital.  curaçoa.  —  Ile  des  Antilles  où  croît  en  abon¬ 
dance  l’orange  amère,  avec  l’écorce  de  laquelle 
on  fit  la  première  liqueur  de  ce  nom.  Liqueur  ob¬ 
tenue  par  distillation  ou  par  macération. 

Ce  sont  les  Hollandais  qui  sont  le  plus  renom¬ 
més  pour  la  fabrication  du  curaçao.  Ils  récoltent 
dans  cette  île  une  grande  quantité  d’oranges, 
dont  ils  font  sécher  l’écorce  pour  la  livrer,  dans 
le  commerce,  aux  droguistes  et  aux  distilla¬ 
teurs.  C’est  une  des  meilleures  liqueurs  de  table, 
lorsqu’elle  est  de  provenance  certaine,  lors¬ 
qu'elle  sort  des  grandes  maisons  hollandaises 
qui  en  font  une  spécialité;  elle  est  parfumée, 
douce  et  relevée  d’une  légère  amertume  qui 
stimule  les  organes  de  la  digestion. 

Curaçao,  A  .(Par  macération).  —  Formule  1 4°23. 
• —  Employer  : 


Sucre  en  pain .  grammes  500 

Ecorces  d’oranges  amères .  —  50 

Cannelle  en  bâton .  —  3 

Bois  de  Fernambouc .  —  50 

Clou  de  girofle .  nombre  1 


Procédé.  —  Faire  macérer  le  tout  pendant 
quinze  jours  dans  un  litre  d'alcool  à  28  degrés. 
Faire  un  sirop  avec  500  grammes  de  sucre  en 
pain  et  un  demi-litre  d’eau;  verser  le  sirop  dans 
la  macération  et  filtrer.  S’il  n'avait  pas  assez  de 
couleur,  on  le  colorerait  avec  du  caramel  et  un 
peu  de  carmin. 


Curaçao,  B.  {Par  infusion).  —  Formule  1424. 
—  Employer  : 

Sucre .  kilogr.  1 

Ecorce  d’oranges  sèches. . grammes  100 

Ecorce  de  bigarade  fraîche  ....  nombre  1 

Eau-de-vie . litre  1 


Procédé.  —  Tailler  en  julienne  les  écorces  et 
les  faire  infuser  pendant  trente  heures  dans  un 
litre  d’alcool  à  90  degrés.  Clarifier  et  réduire  en 
sirop  le  sucre;  mélanger  le  sirop  à  l’infusion,  co¬ 
lorer  et  filtrer. 

CURAMA,  s.  m.  —  Genre  de  poisson  analogue 
à  la  truite  qui  vit  dans  les  fleuves  du  Brésil.  Il  se 
prépare,  en  cuisine,  comme  la  truite  de  rivière 
dont  il  a  la  saveur. 

CURCUMA,  s.  m.  ( Safran  des  Indes).  Ail.  Gilb- 
wurzel;  angl.  curcuma;  arabe  courcoum ;  du  sans¬ 
crit  kunkuma.  On  doit  remarquer  que  c’est  de 
l’altération  du  sanscrit  que  provient  kulcuma , 
mauvaise  orthographe.  —  Plante  d’Asie  sup¬ 
posée  originaire  des  Indes  orientales,  à  bulbe 
rond  ou  long,  selon  la  variété.  Séchées  et  réduites 
en  poudre,  ces  racines  sont  amères,  excitantes, 
d’une  odeur  fragrante,  et  sont  laxatives. 

Cette  poudre  donne  une  matière  colorante 
jaune  dont  on  se  sert  pour  la  coloration  des  bon¬ 
bons  et  de  certains  entremets.  En  y  additionnant 
des  alcalis,  puis  de  l’eau,  on  obtient  un  rouge  de 
sang. 

CURE,  s.  f.  {Curu).  Ail.  Kur ;  angl.  cure;  esp. 
et  ital.  cura ,  de  cavere ,  avoir  soin.  —  En  méde¬ 
cine,  il  serait  le  synonyme  de  guérison  :  une  cure 
merveilleuse  ;  cependant,  ce  mot  s’applique  aussi 
au  traitement  thermal,  qui  prend  alors  le  sens 
primitif  cure  d’eaux ,  traitement  contre  telle  ou 
telle  affection  par  certains  moyens  indiqués. 

C’est  dans  ce  sens  que  ce  mot  est  compris  en 
alimentation  :  cure  de  bouillon  d’herbes,  cure 
d’escargots;  cure  de  raisins;  cure  de  petit  lait,  etc. 
J’ajouterai  que  ce  terme  est  plus  concis  que  le 
mot  saison ,  employé  pour  indiquer  un  séjour  de 
santé  concomitant  avec  un  régime  quelconque 
dans  une  contrée  ou  dans  des  thermes  spéciaux. 


CUR 


695 


cuv 


CURÉ,  s.f.  —  Poire  qui  mûrit  en  décembre  et 
se  conserve  tout  l’hiver.  Sa  forme  est  allongée  ; 
sa  peau  jaune  verdâtre  est  d’un  rouge  éclatant 
du  côté  du  soleil,  son  pédoncule  oblique.  Sa  chair, 
sans  parfum,  est  juteuse,  tendre  et  d'un  goût 
agréable. 

CURE- DENT,  s.  m.  Ail.  Zahnstocher ;  angl. 
toothpich;  ital.  stuzricadenti.  —  Petit  instrument 
de  bois,  de  plume  ou  de  baleine,  pointu  et  des¬ 
tiné  à  dégager  les  dents  des  restes  d’aliments  qui 
y  demeurent  attachés. 

L’homme  se  sert  du  cure-dent  comme  ses 
congénères  du  même  ordre  qui,  par  un  merveil¬ 
leux  instinct  naturel,  se  nettoient  la  bouche. 
On  peut  dire  que  son  usage  est  aussi  vieux 
que  le  monde,  et  a  le  double  but  de  conserver 
l’haleine  pure  et  les  dents  en  bon  état;  on  sait 
que  le  séjour  des  viandes  saignantes  pendant 
quelques  heures  seulement  dans  les  interstices 
des  dents  suffit  pour  les  attaquer.  On  doit  se  ser¬ 
vir  de  cure-dents  de  plume,  de  bois  ou  de  paille  ; 
les  métaux  sont  dangereux,  et  il  est  de  mauvaise 
éducation  d’introduire  dans  la  bouche  des  épin¬ 
gles,  des  couteaux,  la  fourchette  ou  tout  autre 
instrument  de  métal,  aussi  bien  que  le  doigt.  On 
ne  doit  pas  non  plus,  et  cela  d’après  la  règle  de 
l’hygiène,  introduire  des  allumettes  dans  la  bou¬ 
che  :1e  phosphore  ne  manque  pas  de  produire 
son  action  toxique  au  contact  des  gencives  ou 
des  dents.  On  ne  doit  se  servir  des  cure-dents 
qu’avec  décence  et  de  manière  à  ne  pas  choquer 
la  société;  le  sifflement  d’air  entre  les  dents,  le 
soufflement  pour  en  rejeter  les  matières  déga¬ 
gées  n’est  pas  convenable  dans  une  bonne  so¬ 
ciété;  on  doit  donc  se  servir  du  cure-dent  avec 
discrétion. 

CURIMATA,  s.  m.  —  Poisson  d’eau  douce  qui 
habite  les  fleuves  de  l’Amérique  du  Sud.  Sa  chair 
est  blanche,  feuilletée  comme  celle  du  brochet. 

CURIMATE,  s.  m.  ( Palma  cyprinoïdes).  —  Pois¬ 
son  de  Surinan,  très  recherché  pour  la  délicatesse 
de  sa  chair. 

CURRANT-WINE,  s.  m.  (  Vin  de  groseille).  — 
Terme  anglais,  désignant  le  vin  de  groseille.  On 
connaît  en  Angleterre  deux  espèces  de  ce  vin  : 
l’un  fait  avec  le  red  currant,  groseille  rouge; 
l’autre  avec  le  vohite  currant ,  qui  est  le  cassis; 
c’est  une  boisson  rafraîchissante. 


CARVI,  s.  m.  —  Genre  de  poisson  sans  écailles, 
qui  vit  dans  les  fleuves  et  les  rivières  des  Indes 
orientales.  Il  se  distingue  par  sa  tête  plate  et  ses 
six  cornes  flexibles,  dont  deux  à  sa  mâchoire  su¬ 
périeure  et  quatre  à  l’inférieure.  Les  Indiens 
préfèrent  ce  poisson  à  tout  autre  pour  la  délica¬ 
tesse  de  sa  chair.  (Voir  cumin.) 

CUSSY  ( Marquis  de).  —  Le  marquis  de  Cussy 
était  un  gourmet  délicat,  un  esprit  fin  et  cour¬ 
tois.  Né  avec  une  belle  fortune,  sa  table  était  ou¬ 
verte  deux  fois  par  semaine;  ces  jours-là,  il  se 
transportait  aux  Halles  à  six  heures  du  matin.  Il 
savourait  son  dîner  sans  trop  causer,  et  profes¬ 
sait  ensuite;  c’est  surtout  au  dessert  qu’il  com¬ 
mençait  sa  causerie  fine,  facile,  polie,  spirituelle 
et  pleine  de  saveur.  Il  ne  croyait  pas  trop  aux 
splendeurs  gastronomiques  du  passé,  et  il  lui  est 
arrivé  de  dire  qu'il  valait  mieux  dîner  à  un  louis 
dans  un  grand  restaurant  de  Paris  que  chez  Lu- 
cullus  au  salon  d’Apollon. 

M.  de  Cussy  fut  préfet  du  Palais  sous  Napo¬ 
léon  Ier,  et  c’est  lui  qui  reconduisit  Marie-Louise 
à  Vienne.  11  revint  à  Paris  après  le  20  mars,  mais 
cette  restauration  ne  fut  que  de  quelques  mois  : 
il  perdit  sa  fortune  et  sa  haute  position,  ce  qui  le 
força  d’accepter  la  place  d’intendant  de  la  mai¬ 
son  de  M.  Lariston,  dont  il  était  une  ancienne 
connaissance;  c’est  là  qu’il  écrivit  sa  brochure  : 
l'Art  culinaire  (voir  les  Classiques  de  la  table), 
trop  courte,  mais  concise  et  nette.  Il  a  d'ailleurs 
plus  parlé  qu’écrit,  sa  position  d’homme  de  cour 
l’explique. 

Gâteau  à  la  Cussy.  —  Formule  1425.  —  Em¬ 
ployer  : 

Sucre  en  poudre . grammes  500 

Farine  de  riz .  —  300 

Sucre  vanillé .  —  25 

Beurre  frais .  —  125 

Œuf  frais .  nombre  14 

Procédé.  —  Battre  dans  une  bassine,  sur  le  feu 
doux,  le  sucre  et  les  œufs,  et,  lorsque  cette  masse 
a  augmenté  d’un  tiers  de  son  volume,  on  y  ajoute 
le  beurre  fondu  et  la  farine  de  riz  en  pluie  pour 
éviter  la  formation  de  grumeaux.  On  coule  cette 
pâte  dans  des  moules  plats.  (Voir  aussi  biscuit, 
formule  443.) 

CUVE,  s.  f.  Ail.  Kufe;  angl.  tub,  vat;  ital.  tino ; 
esp.  cuba,  d’incuber.  —  Vaisseau  pour  cuver 
le  vin  :  cuve  vinaire. 

Les  grands  propriétaires  de  vins  ont  imaginé 


CYG 


C96 


CYG 


de  faire  des  cuves  murées,  mais  il  est  démontré 
que  les  cuves  de  bois  sont  les  meilleures;  la  con¬ 
servation  du  vin  cuvé  dans  les  vaisseaux  de  bois 
est  connue,  tandis  qu  il  est  rare  que  l’on  puisse 
garder  longtemps  les  vins  cuvés  dans  les  cuves 
de  maçonnerie,  dont  les  matériaux  sont  attaqués 
par  les  acides  des  vins. 

Il  est  un  autre  danger  contre  lequel  il  faut  se 
prémunir:  je  veux  parler  de  l’asphyxie  à  laquelle 
sont  exposés  les  cavistes  traitant  les  vins.  On 
sait,  en  effet,  qu’une  cave  close  peut,  en  peu  de 
temps,  être  remplie  par  le  gaz  acide  carbonique 
et  déterminer  l’asphyxie.  La  chandelle  est  à  ce 
sujet  l’avant-garde  qui  vous  prévient  en  s'étei¬ 
gnant  au  moment  où  apparaît  le  danger;  il  faut 
alors  de  l’air;  l’usage  de  la  chaux  n’est  pas  non 
plus  à  dédaigner  dans  ces  moments.  Il  existe  un 
appareil  qui  porte  le  nom  de  son  inventeur,  Ga- 
libert,  qui  permet  aux  ouvriers  de  respirer  libre¬ 
ment  et  sans  danger  dans  une  atmosphère  viciée. 
C'est  une  sage  précaution  que  les  grands  fabri¬ 
cants  de  vin  doivent  prendre. 

CUY,  s.  m.  (Lepus  mininus).  —  Espece  de  petit 
lapin  domestique  qui  se  trouve  au  Chili;  il  y  en 
a  de  plusieurs  couleurs.  Il  fuit  le  lapin  malgré  sa 
parenté  zoologique;  il  craint  le  chat  et  les  souris. 
Sa  chair  est  très  blanche  et  d’un  goût  qui  rap¬ 
pelle  le  poulet. 

CYCADÉES,  s.  f.  pl.  —  Genre  de  plantes  dont 
le  cycas  est  le  type.  La  plupart  sont  exotiques, 
de  l’aspect  des  dattiers  ou  des  fougères  colapales. 
Elles  contiennent  de  la  gomme  et  une  moelle  ali¬ 
mentaire  très  farineuse. 

CYCEON,  s.  m.  (Cuis.  anc.  Entremets  composé ). 
—  Le  cycéon  était  un  aliment  très  usité  parmi 
les  Grecs;  il  y  en  avait  de  deux  sortes  :  l’un  plus 
grossier,  en  forme  de  bouillie,  et  l’autre  consis¬ 
tant;  je  ne  trouve  pas  à  son  sujet  de  formule 
exacte  :  le  mot  même  xoxewv  vient  de  xuxav,  qui 
signifie  remuer,  brouiller.  Les  ouvrages  que  j’ai 
sous  les  yeux  disent  que  le  meilleur  cicéon  était 
celui  fait  avec  de  la  farine  d'orge  grillée,  du  vin 
de  Chypre,  de  l’eau,  du  miel  et  du  fromage;  c’é¬ 
tait  l’aliment  consistant.  La  bouillie  se  faisait 
avec  de  la  farine  d’orge  également  grillée,  de 
l'eau  et  du  miel. 

CYGNE,  s.  m.  (Cyynus).  Ail.  Schwan ;  angl. 
swan;  ital.  cygno;  esp.  cisne.  —  Selon  Buffon,  le 
cygne  appartiendrait  au  genre  de  l’oie  et  du  ca¬ 


nard;  au  contraire,  Cuvier  dit  qu'il  forme  un 
genre  distinct  de  l’ordre  des  palmipèdes. 

Le  cygne  est  l’emblème  de  l’amour  et  de  la 
poésie;  sa  forme  est  élégante,  ses  mouvements 
pleins  de  grâce,  de  majesté  et  de  douceur.  Il  a 
été  pris  comme  le  symbole  de  la  tranquillité  et  de 
la  paix.  Il  se  plaît  sur  les  bassins  des  promenades 
publiques;  son  cou  est  aussi  nerveux  que  flexible; 
ses  ailes  ont  une  vigueur  surprenante.  C’est  une 
erreur  proverbiale  «  le  chant  du  cygne  mou¬ 
rant,  »  cependant  poétisé  par  Malherbe  : 

Ce  sera  là  que  ma  lyre 
Faisant  son  dernier  effort 
Entreprendra  de  mieux  dire 
Qu'un  cygne  près  de  sa  mort... 

et  l’ingénieux  La  Fontaine  ajoute  : 

Un  jour  le  cuisinier,  ayant  trop  bu  d’un  coup, 

Prit  pour  oison  le  cygne,  et,  le  tenant  au  cou, 

Il  allait  l’égorger,  puis  le  mettre  en  potage; 

L’autre,  prêt  à  mourir,  se  plaint  en  son  ramage, 

Mais  tous  ces  chants  vibrants  et  mourants  ne 
suffiraient  point  pour  prendre  place  ici,  sans  la 
qualité  plus  douce  encore  de  la  chair  du  cygneau, 
que  l’on  traite  culinairement  comme  tous  les 
autres  oiseaux  aquatiques. 

La  Seine  était,  autrefois,  couverte  de  cygnes; 
ils  avaient  élu  domicile  dans  les  îlots  du  fleuve, 
notamment  dans  l’île  Maquerelle,  appelée  plus 
tard  île  aux  Cygnes;  mais  les  pêcheurs  et  les 
braconniers  leur  firent  une  guerre  acharnée  sous 
prétexte  qu’ils  leur  mangeaient  les  poissons. 

Les  gourmets  et  les  amateurs  étaient  heureux 
et  considéraient  comme  une  fortune  rare  de  pou¬ 
voir  trouver  des  cygneaux  au  nid,  dont  les  pro¬ 
priétés  génésiques  sont  reconnues.  C’est  surtout 
les  vieux  garçons,  les  petites  dames  et  les  grandes 
maîtresses  qui  pourchassaient  les  cygneaux.  Un 
usage  tout  particulier  avait  été  observé  pour  le 
service  de  ce  mets  rare.  La  veille  d’une  récep¬ 
tion  intime,  les  vieux  messieurs  étaient  invités  à 
souper,  et  on  leur  servait  des  cygneaux  rôtis 
et  des  œufs  de  cygne  brouillés  aux  truffes.  Le 
menu  était  invariable  et  le  lendemain,  jour  de 
la  réception,  on  répétait  ces  deux  mets  dans  le 
menu  des  convives,  mais  seuls  les  privilégiés 
bénéficiaient  par  ce  court,  mais  puissant  régime, 
des  effets  sympathiques  des  propriétés  des  cy¬ 
gneaux. 

Louis  XIV  avait  lui-même  des  braconniers,  à 
qui  il  avait  fait  grâce  de  plusieurs  condamna¬ 
tions,  qui  devaient  lui  apporter  tous  les  huit  jours, 
d’avril  au  1er  août,  des  œufs  de  cygne  ou  des  cy- 


CYL 


097 


CYN 


gneaux;  ce  mets,  considéré  comme  remède  par 
son  médecin,  qui  en  faisait  un  mystérieux  secret, 
n’était  autre  qu’un  puissant  aphrodisiaque. 

Cygneau  à  la  Louis  XIV  (Cuis,  aphrodi- 
1  siaque).  —  Formule  1426.  —  Voici  donc  la  célèbre 
formule  traduite  en  français  moderne. 

Plumer  le  cygneau  lorsqu'il  a  encore  le  duvet, 
le  flamber,  le  vider;  dépouiller  le  cou,  lui  sortir 
les  yeux,  lui  couper  le  bec,  les  jambes  et  l'extré¬ 
mité  des  ailes.  Le  dégager  de  ses  abatis  en  cou¬ 
pant  le  cou  et  les  ailes  près  du  corps.  Le  faire 
rôtir  dans  une  cocotte  ou  casserole  en  terre  avec 
les  abatis.  Hacher  et  piler  les  abatis  au  mortier, 
les  faire  recuire  avec  un  décilitre  d’eau  assai 
sonné  de  sauge  et  de  céleri.  Passer  la  purée  au 
tamis  de  crin,  l’ajouter  dans  la  casserole  au  cy¬ 
gneau.  Faire  sauter  le  foie  dans  la  poêle,  le  pas¬ 
ser  au  tamis,  lui  mélanger  du  foie  gras  frais  et 
de  la  crème;  assaisonner  et  farcir  un  croûton  de 
pain  frit  au  beurre.  Passer  le  croûton  une  minute 
au  four  et  dresser  dessus  le  cygneau,  entouré 
d  une  tresse  de  céleri  taillé  en  demi-lune,  cuit, 
sauté  au  beurre  frais. 


Cygne  moulé  en  glace.  —  Formule  1427.  — 
Se  procurer  un  moule  représentant  un  cygne  et 
le  remplir  de  glace.  Remettre  sangler  le  moule 


Fig.  4&3.  —  Cygno  en  glace. 


pendant  une  heure  et  le  démouler  sur  une  ser¬ 
viette;  garnir  le  tour  avec  de  la  glace  verte  re¬ 
présentant  des  feuilles. 

CYLINDRE, s.  m.  —  Culinairement,  chaudière 
ronde  et  murée  dans  un  foyer,  dans  laquelle  les 
casseroliers  plongent  les  casseroles  pour  les  sou¬ 
mettre  à  l’action  corrosive  de  l’eau  cuivrée.  Plon¬ 
ger  dans  le  cylindre,  sortir  la  batterie  ou  la  mettre 
dans  le  cylindre. 


CYiViETTE,  s.f.  —  En  terme  de  jardinage,  se 
dit  des  rejetons  d’une  variété  de  chou  appelé 
chou  de  Bruxelles. 

CYNORRHODON,  5.  m.  —  Fruit  du  rosier  sau¬ 
vage  ou  églantier,  vulgairement  appel è- gratte 
cul; il  jouit  de  propriétés  astringentes;  sa  saveur 
aigrelette  le  fait  rechercher  par  les  enfants  à  la 
campagne,  qui  le  mangent  sans  en  être  incom¬ 
modés. 

CYNOSURE  KORAKAN.  —  Plante  de  la  fa¬ 
mille  des  graminées,  dont  il  y  a  plusieurs  espèces; 
celle-ci  est  la  seule  qui  mérite  d'être  connue,  à 
cause  de  son  utilité  dans  l'alimentation.  Elle  est 
indigène  des  Indes  orientales;  sa  racine  est  an¬ 
nuelle;  ses  tiges  ressemblent  un  peu  à  celles  du 
panic  vert.  On  la  connaît  en  Bohême,  en  Alle¬ 
magne,  etc.,  sous  le  nom  de  manne;  elle  s’élève 
à  la  hauteur  d'un  pied  et  demi;  forme  une  touffe 
arrondie,  avec  un  vide  dans  le  milieu,  assez  res¬ 
semblant  à  un  nid  d  oiseau.  Ses  tiges  sont  lisses, 
comprimées  et  divisées  dans  leur  longueur  par 
quatre  ou  cinq  nœuds;  les  feuilles  sont  opposées, 
longues,  lisses  et  parsemées,  ayant  sur  leur  plan 
supérieur  des  poils  longs,  très  fins;  au  sommet 
de  chaque  tige  sortent  d'un  seul  point  des  épillets 
droits,  de  la  longueur  d'environ  deux  doigts.  A 
leur  maturité  ils  se  gonflent,  se  recourbent  et 
ressemblent  assez  à  une  très  petite  queue  de 
chien.  On  croit  que  c’est  à  cause  de  cette  ressem¬ 
blance  que  la  plante  a  reçu  le  nom  grec  de  cy 
nosure. 

C'est  au  commencement  d’octobre  que  les  épis 
commencent  à  jaunir;  on  les  coupe  alors  et  on 
les  porte  sur  l'aire;  lorsqu’ils  sont  suffisamment 
secs,  on  les  bat  et  on  serre  le  grain.  Les  peuples 
de  plusieurs  régions  de  l’Inde  orientale,  et  no¬ 
tamment  ceux  de  Ceylan  et  du  Malabar,  au  rap¬ 
port  de  Rhéad  et  de  Rumphe,  cultivent  le  cyno- 
sure  à  côté  du  riz  et  font  entrer  ce  grain  dans 
l’alimentation,  en  potages,  qu'on  prépare  avec 
sa  farine,  ce  qui  leur  est  d’un  grand  secours 
quand  le  riz  vient  à  manquer.  Le  docteur  Arduino, 
Italien,  l'a  employé  comme  aliment  préparé  de 
diverses  façons;  il  en  a  fait  d’excellents  potages 
au  gras,  nourrissant  bien,  de  facile  digestion  et 
très  certainement,  ajoute-t-il,  préférables  à  celui 
fait  avec  le  panic;  il  l’a  fait  aussi  cuire  dans  le 
lait,  et  l'a  trouvé  plus  délicat  encore  et  plus  sa¬ 
voureux.  Enfin  il  mêla  la  farine  de  cynosure  par 
égale  quantité  avec  celle  de  froment,  et  en  fit  un 


CYP 


698 


CZE 


pain  qu’il  trouva  léger  et  de  bonne  qualité.  Il  ob¬ 
tint  un  résultat  tout  aussi  satisfaisant  en  mêlant 
dans  la  même  proportion  la  farine  de  cynosure 
avec  celle  de  maïs.  Cette  espèce  de  grain  peut 
être  employée,  non  seulement  aux  mêmes  usages 
que  le  panic,  le  millet,  le  sarrasin  et  le  sorgho; 
mais  il  peut  encore  fournir  aux  habitants  des 
campagnes,  surtout  dans  le  temps  de  disette,  une 
nourriture  capable  de  remplacer  le  froment. 
(Olag.,  Dict.  des  aliments.) 

CYPRIN,  «  .  m.  ( Cyprinus ).  Ail.  Karpfen.  —  Terme 


de  zoologie.  Genre  de  poisson  d’eau  douce  qui  a 
pour  type  la  carpe. 

CYTISE,  s.  m.  —  Genre  de  plantes  légumi¬ 
neuses,  dont  le  Cytisus  Laburnums  est  le  type. 

CZERNA  ( Czerna  Okrugla  ranka ,  Hongrie ).  — 
Cépage  de  Hongrie,  aussi  appelé  en  Allemagne 
Edel-Hungar-Traube ,  et  raisin  noir  de  Scutari 
dans  les  pays  de  langue  française.  Il  porte  un 
raisin  noir,  grain  rond,  précoce  et  donne  un  ex¬ 
cellent  vin  de  belle  couleur. 


h 


DACTILIFÈRE.arf/.  —  Termed’histoire  natu-  ! 
relie.  Qui  porte  des  dattes  ;  de  dacty,  datte,  et 
fere ,  porter. 

DACTYLOPTÈRE,  s.m.  —  Se  dit  d’un  poisson 
de  mer  aeanthoptérigien,  dont  la  chair  est  esti¬ 
mée;  ses  nageoires  pectorales,  très  larges,  s’é¬ 
tendent  comme  des  ailes  et  lui  servent  à  s'élever  j 
au-dessus  de  l’eau;  il  peut  parcourir  ainsi  un  es-  j 
pace  de  30  à  40  mètres,  ce  qui  lui  a  donné  le  ! 
nom  vulgaire  de  poisson  volant.  (Voir  exocet.)  i 

DÆDALÉA,  s.  m.  —  Genre  de  champignons  à 
odeur  d’anis,  dont  une  espèce,  qui  pousse  sur  les 
vieux  saules,  est  employée,  réduite  en  poudre, 
contre  la  phtisie  pulmonaire. 

DAGUET,  s.  m.  Ail.  Spiesshirsch ;  angl.  young 
stag.  —  Nom  du  jeune  cerf  qui  a  les  cornes  en 
forme  de  dague.  Selon  les  pays,  il  a  un  an,  dix- 
huit  mois  ou  deux  ans.  On  le  traite  culinairement 
comme  le  chevreuil. 


DAHLIA,  s.  m.  —  Plante  originaire  du  Mexique, 
importée  par  les  Espagnols  qui  lui  donnèrent 

le  nom  d'un  sa¬ 
vant  Suédois,  An¬ 
dré  Dahly.  Décrite 
pour  la  première 
fois  en  1791  par 
Cavanilles. 

Les  fleurs  de 
l’une  des  variétés, 
D.  variabilis,  sont 
imitées  dans  les 
cuisines  pour  l’or¬ 
nement  des  socles. 

Au  contraire  de 
ce  qui  se  passe 
pour  la  généralité 
des  fleurs  en  cire, 
pour  l’opération  du 
Fig.  455.  —  Dahlia  en  cira.  dahlia  on  com¬ 
mence  à  poser  les  feuilles  du  bord  sur  une  ron¬ 
delle  de  cire  préalablement  fixée  sur  le  pédon- 


DAI 


700 


DAM 


cule.  Les  feuilles  doublées  en  forme  de  cornets 
arrondis  doivent  être  préalablement  coloriées. 
La  grandeur  de  ces  feuilles  doit  diminuer  avec 

tune  progressive  ré¬ 
gularité.  On  en  fait 
desrouges-sang, des 
panachés,  des  jau¬ 
nes  et  des  blancs. 

On  peut  aussi  les 
imiter  en  navet  à 
Fig.  456.  l’aide  d’un  emporte- 

Pétale  de  . , 
dahlia.  pièce. 

Dahlia  tubéreux.  —  En 
Europe,  on  ne  connaît  que 
la  fleur  et  on  dédaigne  sa  ra¬ 
cine  tubéreuse  bonne  à  manger.  Les  D.  tubéreux 
ont  une  grande  analogie  de  propriétés  et  de  goût 
avec  le  topinambour.  Au  Mexique, onle  soumet  aux 
mêmes  préparations  culinaires  que  ce  dernier. 

DAIDSU.  —  Fève  très  commune  dans  le  Japon 
et  de  la  grosseur  d’un  gros  grain  de  maïs.  Les 
indigènes  la  réduisent  en  farine  et  en  font  une 
espèce  de  bouillie  qu’ils  utilisent  avec  les  viandes 
en  guise  de  sauce.  Ils  en  font  aussi  une  espèce 
d'embamma,  appelé  sœja,  qu’ils  mangent  comme 
hors-d'œuvre  pour  exciter  l’appétit. 

DAIM  ,  s.  m.  Ail.  Damhirsch;  angl.  deer ;  ital. 
damma;  esp.  dama.  —  Quadrupède  fauve  du 
genre  cerf,  avec  lequel  il  a  une  grande  analogie 
par  l’élégance  de  sa  forme,  bien  qu’un  peu  plus 
petit;  il  aime  les  terrains  élevés,  comme  le  cha¬ 
mois,  il  marche  en  troupes  à  la  tête  desquelles 
est  un  chef,  faisant  la  sentinelle;  c’est  d’habitude 
le  plus  vieux  de  la  troupe  qui  donne  le  signal  du 
danger  par  un  sifflement  perçant  des  narines  et 
en  frappant  le  sol  avec  ses  pieds  de  devant  pen¬ 
dant  que  sa  tête  indique  la  direction  de  la  fuite, 
qui  s'effectue  aussi  prompte  que  la  foudre. 

Le  daim  a  la  tête  d’un  gris  fauve,  un  peu  plus 
foncé  sur  la  ligne  du  chanfrein  et  plus  pâle  au¬ 
tour  des  yeux.  Au-dessous  et  en  dehors  des  na¬ 
rines  se  trouve  la  tache  blanche  qu’on  voit  géné¬ 
ralement  chez  le  cerf.  Le  faon  porte  deux  petites 
dagues  revêtues  de  poil  jusqu’à  un  an;  alors  le 
daguet  porte  deux  andouillers  dirigés  en  avant, 
et  cela  souvent  pendant  deux  ans,  au  bout  des¬ 
quels  les  andouillers  commencent  à  s’élargir  au 
sommet  pour  former  la  palmature.  Le  palmate 
change  ensuite  les  années  suivantes  1  ornement 
de  sa  tête;  la  palmature  se  dentelle  à  ses  bords 


supérieurs  et  postérieurs;  quelquefois  même  les 
crêtes  qui  bordent  les  échancrures  se  convertis¬ 
sent  en  de  vrais  andouillers  récurrents.  Son  rut 
et  sa  mue  sont  de  quinze  jours  plus  tardifs  que 
ceux  du  cerf  d  Europe.  La  femelle  porte  huit 
mois,  et  c’est  ordinairement  vers  le  milieu  du 
mois  de  juin  qu’elle  inet  bas  deux  faons. 

Les  Orientaux  estimaient  beaucoup  la  chair  du 
daim,  qui  formait  une  des  plus  délicates  nourri¬ 
tures  des  Israélites.  ( Deut .  XII,  15.)  Les  Orées, 
les  Romains  surtout,  avaient  en  grande  estime 
la  chair  du  daim;  avec  l’invasion  des  barbares, 
cet  animal  fut  importé  dans  toute  l'Europe;  mais, 
comme  les  autres  genres  de  son  espèce,  il  tend  à 
disparaître  complètement  de  cette  partie  de  la 
terre.  Comme  le  cerf  et  le  chamois,  le  vieux  daim  ne 
vaut  pas  grand'  chose  pour  la  cuisine;  par  contre, 
le  daguet  et  le  palmate  tués  vers  le  mois  de  dé¬ 
cembre  sont  excellents,  de  beaucoup  supérieurs 
au  daguet-cerf  et  aussi  bons  que  le  chevreuil;  ils 
se  distinguent  de  celui-ci  par  une  succulence  plus 
abondante. 

On  traite  le  daim  comme  le  cerf,  le  chevreuil 
et  le  chamois.  (Voir  ces  mots.) 

DAINE,  s.  f.  ( Dama ).  Ail.  Hirschkuh  ;  angl. 
doe  ;  ital.  daina.  —  Femelle  du  daim  ;  elle  se 
nomme  dîne  avant  la  première  fécondation.  La 
chair  de  la  dine,  vulgairement  appelée  dînette , 
est  meilleure  que  celle  du  daguet. 

DALBERGE,#./*. — Arbrisseau  des  pays  chauds; 
on  tire,  par  incision  de  son  écorce  au  moment  de 
la  circulation  de  la  sève,  une  gomme  employée 
pour  l’usage  alimentaire  et  dont  l'une  des  es¬ 
pèces  fournit  la  gomme  laque. 

DALMATINE,  s.  f.  {Entremets  glacé).  —  La 
dalmatine  se  sert  en  place  du  punch  à  la  romaine 
comme  coup  du  milieu. 

Formule  1428.  —  Faire  une  glace  aux  ce¬ 
rises  dans  une  proportion  de  2  litres;  joindre 
6  blancs  d’œufs  fouettés  et  sucrés  dans  la  règle 
des  meringues;  3  décilitres  de  marasquin  et  4  de 
vin  de  Champagne.  Couper  à  l’emporte-pièce 
rond  des  lames  d’ananas  et  les  mélanger  avec 
des  cerises  divisées  en  deux;  mêler  le  tout  après 
l’avoir  coloré  d’un  rose  tendre. 

DAMAS,  s.  p.  {Géographie  gastronomique).  — 
Dans  la  Turquie  d  Asie,  derrière  les  montagnes 
de  l’Anti-Liban,  se  trouve  la  plaine  de  Damas, 


Fig.  457.  —  Dahlia  lubdreux. 


DAM 


701 


DAM 


d’une  fertilité  incomparable  en  arbres  fruitiers 
de  toute  espèce.  Des  raisins,  prunes,  pêches, 
abricots,  cerises,  poires  et  pommes;  les  variétés 
les  meilleures  nous  viennent  de  Damas,  d’où  ces 
fruits  furent  importés  en  Grèce,  en  Italie,  et, 
avec  l’invasion  des  Barbares,  dans  toute  l’Eu¬ 
rope  ;  quelques-uns  de  ces  fruits  sont  aujour¬ 
d’hui  dégénérés  dans  leur  pays  d’origine. 

DAME-BLANCHE,  s.  f.  — Glace  plombière 
que  l’on  prépare  de  la  façon  suivante  : 

Dame-blanche.  —  Formule  1429.  —  Em¬ 
ployer  : 


Amandes  douces  mondées .  grammes  250 

Lait .  litre  1 

Sirop  de  sucre  à  32°  vanillé .  décilitres  6 

Crème  double .  —  2 

Kirsch .  petits  verres  2 

Fruits  confits. 


Procédé.  —  Moudre  les  amandes,  les  piler 
dans  le  mortier  en  mouillant  graduellement 
jusqu’à  absorption  du  litre  de  lait.  Passer  à 
l’étamine.  Ajouter  au  lait  d'amande  le  sirop  à 
32°  et  la  crème  double. 

D’autre  part,  faire  tremper  dans  le  kirsch  les 
fruits  confits  hachés.  Sangler  un  moule  à  plom¬ 
bière  et  le  remplir  par  couches  alternées  do 
glace  et  de  fruits.  Une  heure  après,  démouler  le 
tout  et  le  surmonter  d’un  attelet  aux  fruits. 

Pame-blcmche  est  aussi  le  nom  d’un  petit-four  : 
génoise  en  petits  losanges  farcis  de  crème  au 
kirsch,  même  crème  dessus  et  glacer  au  kirsch. 

DAMPFNUDELN,  s.  m.  {Cuis,  allemande).  — 
Entremets  qui  se  fait  de  plusieurs  manières,  se¬ 
lon  les  villes  ou  les  ressources  dont  on  dispose. 
A  Munich,  la  formule  suivante  se  nomme  Dulca- 
tennudeln. 

Dampfnudeln  à  la  munichoise  {Procédé  gé¬ 
néral).  —  Formule  1431.  —  Employer  : 

Farine  tamisée . grammes  500 

Levure  de  bière .  —  25 

Beurre  fondu .  —  100 

Sucre  en  poudre .  —  100 

Lait .  décilitres  2 

Jaunes  d’œufs .  nombre  5 

Zeste  de  citron .  —  1 

Une  pincée  de  sel. 

Procédé.  —  Faire  tiédir  le  lait  et  le  délayer 
avec  la  levure  et  un  quart  de  la  farine  préala¬ 
blement  chauffée,  pour  en  faire  un  levain,  que 
l’on  maintient  dans  une  température  douce. 


Lorsque  le  levain  a  doublé  de  volume  on  lui 
incorpore  peu  à  peu  le  beurre  fondu,  le  sel,  le 
zeste  de  citron,  les  jaunes  d’œufs,  le  sucre  et  la 
farine.  Fouetter  la  pâte  avec  la  main  et  la  laisser 
lever  de  nouveau.  La  sortir  sur  le  tour  et  la  fa* 
riner. 

La  pâte  est  alors  terminée. 

On  l’abaisse  et,  après  un  repos  de  cinq  mi* 
nutes,  on  en  coupe  des  rondelles  que  l’on  pose 
sur  un  linge  fariné,  et  faire  légèrement  lever  les 
rondelles  à  température  douce.  Humecter  les 
rondelles  les  unes  après  les  autres  dans  du  beurre 
d’écrevisse,  les  plier  en  deux  et  les  dresser  en 
chevauchant  dans  un  moule  uni  à  cheminée. 
Couvrir  le  moule  d’un  papier  beurré  et  faire 
cuire  pendant  35  minutes  dans  un  four  moyen. 

Démouler  l’entremets  sur  un  plat  rond  et  en* 
voyer  séparément  une  crème  d’office  (voir  ces 
mots). 

Dampfnudeln  à  la  polonaise.  —  Formule 
1432.  —  Abaisser  la  pâte  à  Dampfnudeln  (voir  la 
formule  1431),  en  couper  de  petites  rondelles,  sur 
les  unes  desquelles  on  pose  de  la  marmelade 
d’abricots  très  ferme  et  humectée  en  rhum.  Ra* 
mener  les  bords  des  abaisses  sur  la  marmelade 
de  façon  à  souder  la  boulette.  Les  placer  à  me¬ 
sure  sur  un  plafond  beurré,  le  côté  soudé  en  bas; 
faire  lever  pendant  une  petite  heure;  beurrer  les 
boulettes  avec  le  pinceau,  les  saupoudrer  de 
sucre  fin  et  les  cuire. 

Les  dresser  en  buisson  sur  une  serviette  à 
franges. 

Dampfnudeln  à  la  crème.  —  Formule  1433< 
—  Faire  la  pâte  selon  la  formule  1431 ,  la  pétrir 
pour  la  raffermir;  l’abaisser  et  en  tailler  des  bâ* 
tons  pour  pouvoir  en  tailler  des  dés  de  la  même 
grosseur,  qui  puissent  être  roulés  en  petites  bou¬ 
lettes.  Les  placer  sur  une  plaque  farinée  et  les 
laisser  lever  une  heure  environ;  elles  devront 
être  alors  de  la  grosseur  d’une  grosse  noix. 

Faire  cuire  une  quantité  suffisante  de  lait  su* 
cré  et  vanillé.  Lorsque  le  lait  est  en  ébullition, 
on  y  jette  les  boulettes;  après  dix  minutes  do 
cuisson,  les  sortir  avec  l’écumoir  sur  un  compo¬ 
tier.  Lier  tout  ou  partie  du  lait  avec  des  jaunes 
d’œufs  sans  laisser  cuire  et  masquer  avec  cette 
crème  les  Dampfnudeln. 

Remarque.  —  Je  ne  m'étendrai  pas  sur  les  dif4 
férents  modes  de  cuisson,  à  sec  ou  par  ébullition, 
ni  sur  celui  du  dressage,  qui  doit  être  abandonné 
à  l’opportunité  du  travail. 


DAN 


702 


DAR 


DAMPIERRE,  m.  —  Entremets  créé  à 
Troyes  en  janvier  1889. 

Dampierre  {Entremets).  —  Formule  1431 .  — 
Employer  : 

Amandes  fraîchement  mondées. . .  grammes  125 


Sucre  en  poudre .  —  200 

Beurre  fin . —  30 

Poires  blanches  confites  hachées. .  —  60 

Blancs  d’œufs . nombre  3 

Vanille. 


Procédé.  — Piler  les  amandes  en  ajoutant  peu 
à  peu  les  blancs  d’œufs,  puis  le  sucre  et  la  va¬ 
nille.  Travailler  dans  une  terrine  le  tout  avec 
les  poires  et  le  beurre.  Coucher  la  pâte  dans  un 
moule  carré,  foncé  de  papier  et  cuire  à  four 
moyen. 

Abricoter  et  glacer  à  la  vanille  ;  le  décorer 
avec  des  tranches  de  poires  blanches  et  roses. 

DANIEL-ROCHAT,s.  p.  —  Nom  du  créateur 
de  la  glace  suivante  : 

Glace  àlaDaniel-Rochat.  —  Formule  1435. 
—  1°  Faire  une  glace  aux  noisettes  pralinées, 
dont  on  conservera  quelques  noisettes; 

2°  Une  glace  aux  pistaches  avec  quelques  pis¬ 
taches  émincées  ; 

8°  Une  glace  d’abricots; 

4°  Préparer  une  compote  de  pêches  parfumée 
au  marasquin. 

Procédé.  —  Chemiser  un  moule  avec  la  glace 
aux  noisettes  après  l’avoir  décoré  avec  les  noi¬ 
settes  que  l’on  a  gardées.  Napper  cette  couche 
d'une  autre  de  glace  aux  pistaches.  Remplir 
l’intérieur  d’une  glace  d’abricots;  mélangée  de 
pêches  au  marasquin  coupées  en  petits  dés. 

Sangler  selon  la  règle,  etdémouler,  après  une 
heure. 

ÛANNEMOI  NE,  s.  p.  (Vin  de).  —  Bourgogne, 
Côte-d’Or.  On  y  récolte  un  bon  vin  rouge  de  troi¬ 
sième  classe,  d’une  force  alcoolique  de  11  à 
12  degrés. 

DANSE.  —  Hygiène  de  la  danse  (Voir  bal). 

DANTE.  —  Quadrupède  àpieds  fourchus  com¬ 
mun  dans  les  déserts  de  Numidie  etdelaLibye. 
De  la  grandeur  d’un  petit  taureau  à  poil  dTin 
bleu  violacé  remarquable  par  ses  oreilles  droites 
et  petites  comme  celles  des  chèvres,  et  par  sa 
seule  corne  en  forme  d’anneau  au  milieu  de  sa 
tête. 

Sachairexquise,  fine,  parfumée,  tenant  entre 


le  gibier  à  plume  et  l’âne,  est  très  recherchée 
des  Maures.  On  la  conserve  par  le  boucanage. 
Culinai  rement,  elle  se  traite  comme  le  veau. 

DANTZIG,  5.  p.  —  Ville  de  Prusse,  où  l’on 
fabrique  une  eau-de-vie  renommée,  qui  porte 
son  nom  et  que  l’on  peut  imiter  comme  suit  : 

Eau-de-vie  de  Dantzig.  —  Formule  1136. 
—  Employer  : 

Alcool  à  32  degrés .  litres  2 

Essence  de  Macis .  gouttes  5 

Essence  de  cannelle .  —  3 

Essence  de  citron .  —  2 

Sucre .  kilogr.  2 

Procédé.  —  Faire  un  sirop  avec  le  sucre  et 
2  litres  1/2  d’eau,  mélanger  le  tout  une  fois  bien 
clarifié  et  filtrer  au  papier  ;  laisser  refroidir  et 
mettre  en  bouteille. 

DARD,  5.  m.  ( Lenciens  vulgaris).  —  Poisson 
du  genre  carpe,  aussi  appelée  Voudoise ,  armé 
de  fortes  arêtes  sur  le  dos,  en  forme  de  dard, 
d’où  vient  son  nom.  Sachairtendre,  blanche,  est 
médiocre.  Dans  le  Languedoc,  on  l’appelle  Sophie 
et  à  Lyon  Sai/fe.  Il  se  prépare  comme  la  carpe. 

DARENNE  (Emile).  —  Pâtissier-cuisinier,  né 
à  Paris  le  27  mars  1861  ;  auteur  d’un  intéressant 
ouvrage  intitulé  Histoire  des  Métiers  de  /’ Alimen¬ 
tation;  fut  élu,  à  deux  reprises  consécutives, 
conseiller  prud’homme  pour  l’alimentation  ;  a 
écrit  des  articles  fort  remarqués  dans  le  journal 
la  Cuisine  Française  et  Étrangère,  depuis  sa  fonda¬ 
tion  en  1891.  Il  est,  au  moment  où  j’écris,  direc¬ 
teur  de  cet  important  journal  professionnel. 

DA  RI  O  LE  5.  /.  —  Pâtisserie  appelée  à  l’ori¬ 
gine  dariolettc ,  par  allusion  à  Mlle  Dariole, 
confidente  qui  favorisa  les  amours  de 
Périon,  roi  des  Gaules  et  d’Elisène,  en  intro¬ 
duisant  leur  correspondance  galante  dans  de 
petites  pâtisseries.  Les  poètes  lui  donnaient  le 
sens  d’amour.  Mais  laissons  là  l’étymologie  et 
faisons  les  darioles  d’une  autre  douceur. 

Darioles.  —  Formule  1437.  —  Foncer  des 
moules  à  darioles  (moules  à  riz  ovales  ou  moules 
à  baba)  avec  des  rognures  de  feuilletage  ;  puis 
préparer  l’appareil  suivant  : 


Sucre .  grammes  50 

Farine .  —  50 

Œufs .  nombre  2 

Lait .  litre  1/4 


Marasquin,  citron  ou  vanille 


DAR 


703 


DAR 


Procédé.  —  Travailler  le  sucre  avec  les  œufs, 
puis  ajouter  la  farine  et  le  lait  peu  à  peu  et 
ensuite  le  parfum  ;  emplir  les  moules  aux  deux 
tiers,  mettre  dessus  gros  comme  une  noisette 
de  beurre  et  cuire  à  four  assez  vif.  Les  poudrer 
à  la  glacière  en  sortant  du  four. 

DARCET,  s.p.  —  Nom  donné  à  unegarniture 
que  l’on  applique  généralement  aux  viandes 
noires  ;  le  plus  souvent  au  filet  de  bœuf. 

Darcet  ( Garniture ).  —  Formule  1438.  — 
Piquer  et  cuire  dans  la  règle  un  filet  de  bœuf  ; 
piquer  et  faire  glacer  des  filets  de  veau  coupés 
en  deux  en  long  ;  glacer  également  des  ris 
d’agneau. 

Garnir  le  filet  par  groupes  alternés,  le  saucer, 
le  surmonter  d’attelets  garnis  et  servir  sépa¬ 
rément  une  sauce  Soubise  claire. 

DARNE,  s.f.  Ail.  Schnitte;  angl.  slice ;  ital.  fetta 
dipesce ,  sans,  darana.  Terminologie  très  ancienne 
qui  signifie  portion.  —  Forte  tranche  d’un  gros 
poisson,  tel  que  le  saumon,  l’esturgeon,  le  cabil¬ 
laud.  La  grosseur  de  la  darne  varie  de  4  à  10  cen¬ 
timètres  d’épaisseur. 

Darne  de  saumon  au  beurre  de  Montpel¬ 
lier.  —  Formule  1439.  —  Tailler  une  forte  darne 
dans  un  saumon  gros  et  frais,  la  laver  dans  la 
règle,  lui  donner  la  forme  ronde  ou  ovale,  selon 
qu’on  le  désire,  à  l'aide  de  la  ficelle  et  en  ajou¬ 
tant  à  l’intérieur  un  oignon  ou  un  navet  pour 
maintenir  la  correction  de  sa  forme.  De  préfé¬ 
rence,  on  la  cuit  dans  un  court  bouillon  froid,  ce 
qui  conserve  la  couleur  d’un  rose  plus  clair,  lui 
permettant  ainsi  d’écumer.  Quand  elle  est  froide, 
l'égoutter,  la  glacer  à  la  gelée;  garnir  le  tour  de 
beurre  d’anchois  décoré  avec  des  filets  d’anchois, 
des  olives,  des  œufs,  au  besoin  des  truffes  et  du 
beurre  de  Montpellier. 

Poser  la  darne  sur  un  fond  de  plat  au  beurre 
de  Montpellier  ou  sur  un  petit  socle.  Faire  une 
couronne  de  salade  et  d’œufs,  ou  d’autres  végé¬ 
taux  autour  de  la  darne,  ou  simplement  une  bor¬ 
dure  de  crevettes  et  envoyer  une  sauce  ravi¬ 
gote  à  part. 

Remarque.—  S’il  s’agit  de  grands  socles  où  doi¬ 
vent  prendre  place  plusieurs  darnes,  le  saumon 
moyen  du  Rhin  est  préférable,  il  donne  des  tran¬ 
ches  roses  et  fermes,  d’un  goût  préférable  au 
saumon  d’autres  fleuves.  Quant  à  la  manière  de 


dresser,  elle  appartient  à  l’artiste,  qui  selon  l’op¬ 
portunité  du  service,  ses  moyens  ou  son  goût, 
J  a  variera,  ainsi  que  la  forme  de  ses  socles.  Les 
darnes  d’esturgeon  se  traitent  de  la  même  ma¬ 
nière,  ainsi  que  les  tranches  d’autres  gros  pois¬ 
sons  pouvant  se  servir  froids. 

Darne  d’esturgeon  à  la  provençale  (Chaude). 

—  Formule  1440.  —  Tailler  la  darne,  la  laver  et 
ia  piquer  de  filets  d’anchois;  passera  l’huile  d’o¬ 
lives  dans  un  sautoir  de  haute  forme,  en  y  ajou¬ 
tant  une  gousse  d’ail,  quelques  grains  de  poivre 
concassés,  une  pincée  de  sel  et  un  bouquet  de 
persil.  Mettre  dessus  la  darne  d’esturgeon;  lui 
faire  prendre  couleur  des  deux  côtés,  et  mouiller 
avec  du  vin  blanc  sec;  couvrir  et  faire  cuire,  la 
tourner  une  fois.  Lorsque  la  darne  est  cuite  et 
que  les  oignons  sont  en  purée,  on  les  passe  au 
tamis  de  crin  et  on  y  ajoute  de  la  glace  de  viande, 
un  jus  de  citron  et  une  légère  pointe  de  piment, 
s’il  y  a  lieu.  On  beurre  et  on  masque  la  darne 
avec  la  sauce. 

Darne  de  saumon  du  Rhin  à  la  Bâloise.  — 

Formule  1441.  —  Tailler  la  darne,  la  laver,  l’as¬ 
saisonner,  et  la  faire  cuire  dans  un  sautoir  avec 
du  beurre  frais  et  des  oignons  émincés;  le  pois¬ 
son  étant  cuit  et  les  oignons  d’une  couleur  dorée, 
on  dresse  la  darne  entourée  des  oignons. 

Darne  de  truite  saumonée  à  la  genevoise. 

—  Formule  1442.  —  Lorsque  les  pêcheurs  des 
bords  du  Léman  ont  la  bonne  fortune  de  rencon¬ 
trer  un  de  ces  trésors  qui  font  le  délice  des  gour¬ 
mets,  leur  premier  soin  est  de  l’envoyer  à  Ge¬ 
nève  où  il  ne  manque  jamais  d’amateurs.  On 
taille  le  petit  saumon  par  tranches  et  on  le  lave. 
On  couche  dans  un  sautoir  beurré  des  oignons, 
une  carotte,  du  poivre  en  grain  concassé,  une 
branche  de  thym;  on  fait  prendre  couleur  et  on 
y  ajoute  la  tête  du  saumon  frais.  On  mouille  le 
tout  avec  une  bouteille  de  vin  de  Bossay  et  on 
fait  cuire  jusqu'à  réduction  des  deux  tiers;  on 
passe  à  travers  un  tamis  fin,  puis  à  l’étamine,  et 
I  on  met  cette  purée  dans  un  bain-marie.  D'autre 
part,  on  fait  cuire  les  darnes  dans  le  même  vin 
(à  moins  que  ce  ne  soit  du  vin  vaudois,  ce  qui  se¬ 
rait  d’un  mauvais  goût  à  Genève),  assaisonné 
dans  la  règle. 

Les  darnes  cuites,  on  ajoute  un  peu  de  leur 
cuisson  dans  la  purée,  de  la  glace  de  viande,  jaune 
d’œuf  et  beurre  très  frais,  on  lie  en  fouettant 
comme  une  sauce  hollandaise  en  relevant  du  jus 


DAR 


704 


DAR 


d’un  citron  et  d’une  pointe  de  poivre  de  Cayenne 
s’il  y  a  lieu.  On  dresse  les  darnes  entourées  d’é¬ 
crevisses  et  l’on  sert  la  sauce  séparément. 

Darne  de  Cabillaud  à  la  flamande.  —  For¬ 
mule  1443.  —  Les  darnes  cuites  dans  larègle,  on 
les  dresse  et  on  les  sert  accompagnées  d’une 
sauce  composée  de  beurre  fondu,  dans  lequel  on 
a  ajouté  sel,  jus  de  citron,  persil  haché  et  de  la 
moutarde  française;  on  lui  donne  un  bon  coup 
de  fouet  pour  la  lier  avant  de  servir. 

Il  est  à  remarquer  que  l’on  ne  varie  sensible¬ 
ment  le  mode  de  préparation  des  darnes  que  dans 
la  cuisson,  les  différents  noms  étant  déterminés 
par  les  sauces  qui  les  accompagnent.  (V. daumont.) 

DARTOIS,  s.p.  —  De  Artois,  province  fran¬ 
çaise,  et  par  abrévation  du  titre  nobiliaire  de 
Artois,  d'artois,  puis  par  altération  Dartois. 

Filets  de  saumon  à  la  Dartois.  —  Formule 
1144.  —  Lever  des  filets  dans  un  saumon  ensui¬ 
vant  les  fils  de  la  chaire,  de  façon  à  former  de 
petites  escalopes.  Les  assaisonner  et  les  farcir 
des  deux  côtés  d’une  farce  à  quenelles  de  pois¬ 
son  blanc,  merlan,  perche  ou  brochet  ;  saupou¬ 
drer  les  filets,  ainsi  préparés,  avec  des  truffes 
crues  et  hachées  menues,  les  rouler  de  manière 
à  incruster  les  truffes  dans  la  farce  ;puis,  pour 
les  fixer,  passer  un  pinceau  trempé  dans  du  blanc 
d’œuf  mousseux.  Aligner  les  filets  dans  un  sautoir 
beurré  recouvert  d’un  papier,  etles  cuire  au  four. 
Les  dresser  en  turban,  et  garnir  le  centre  d’une 
garniture  d’huîtres  pochées  et  de  champignons 
liés  d’un  fumet  de  poisson. 

Sausselis  à  la  Dartois.  —  Formule  1445.  — 
Composer  un  salpicon  d’écrevisses  ou  de  ho¬ 
mards,  de  foies  delottes  et  d’huîtres  blanchies; 
l’incorporer  dans  une  farce  de  poisson  crue  et 
l’assaisonner  de  haut  goût.  Abaisser  du  feuille¬ 
tage  à  gâteau  de  roi,  couper  deux  bandes,  Lune 
de  sixcentimètres  de  large  et  l’autre  de  quatre; 
coucher  sur  la  plus  large  une  nappe  d’appareil, 
haute  d’un  centimètre,  jusqu’à  deux  centimètres 
du  bord.  Unir  le  dessus,  mouiller  le  bord  et  re¬ 
couvrir  avec  la  petite  bande  ;  souder  le  bord, 
canneler  le  dessus,  dorer  et  faire  cuire  dans  un 
four.  Tailler  sur  la  bande,  en  la  sortant  du  four, 
des  bâtons  longs,  ayant  quatre  centimètres  de 
large.  Servir  chaud  sur  serviette. 

Dartois  ( Autre  méthode).  —  Formule  nouvelle 
220.  —  Préparer  une  farce  de  poisson  et  lui 
ajouter  du  beurre  d’anchois  ;  mettre  de  cette 


farce  entre  deux  abaisses  de  feuilletage  etter- 
minercommeilest  dit  précédemment.  Lorsqu’ils 
sont  cuits,  les  tailler  en  bandes  et  les  servir 
chauds  sur  serviette,  comme  hors-d'œuvre. 

Filets  de  sole  à  la  Dartois  ( Haute  cuisine). 

—  Formule  nouvelle  221.  —  Lever  des  filets  de 
sole  selon  larègle,  les  faire  saisir  au  beurre  dans 
un  sautoir  pour  les  raffermir,  puis  une  fois 
refroidis,  les  passer  dans  une  Villeroi  agré¬ 
mentée  de  truffes  hachées;  les  paner.  Les  faire 
frire,  les  dresser  en  couronne  sur  un  plat  avec, 
au  centre,  un  salpicon  de  truffes  taillées  en  ju¬ 
lienne,  lié  avec  une  sauce  Colbert  finie  au  beurre 
d’écrevisse.  Envoyer  de  la  même  sauce  à  part. 

Potage  à  la  Dartois.  —  F  or  mule  nouvelle  222. 

—  Passer  au  beurre  un  appareil  mirepoix  auquel 
onauraajouté  uncœurde  laitue  ciselée  ;  mouiller 
avec  du  bouillon,  ajouter  des  pois  nouveaux  si 
c’est  la  saison  ;  s’ils  sont  secs,  on  aura  eu  soin 
de  les  faire  tremper  la  veille.  Assaisonner  et 
ajouter  un  peu  de  sucre.  Laisser  cuire  et  passer 
le  tout  à  l’étamine  ;  goûter,  amener  à  bon  goût 
et  rallonger  avec  du  bouillon  si  le  potage  était 
trop  épais;  le  ramener  àl’ébullition,  et  au  moment 
de  servir,  finir  avec  beurre  fin  et  le  verser  bouil¬ 
lant  dans  la  soupière  sur  des  croûtons  àpotage. 

Remarque.  —  Cepotage  se  fait  aussi  au  maigre, 
en  remplaçant  le  bouillon  par  de  l’eau,  et,  si  on 
le  désire,  les  croûtons  par  du  riz  qu’on  fait 
crever  dans  du  consommé. 

Dans  certains  restaurants,  on  dénomme  éga¬ 
lement  à  la  Dartois,  un  potage  purée  de  haricots 
blancs,  additionnée  d’une  julienne  cuite  au 
consommé. 

Gâteau  Dartois .  —  Formule  1 446.  —  Abaisser 
des  rognures  de  feuilletage,  ou  faire  de  la  pâte  à 
gâteau  deroietl’abaisserenla  divisant  en  deux 
parties  ;  garnir  l’une  de  ces  bandes  de  crème  à 
la  frangipane,  crème  d’amandes,  moelle  ou  mar¬ 
melade  d’abricots,  soit  d’autres  confitures.  Cou¬ 
vrir  avec  l’autre  abaisse  et  en  souder  les  bords; 
calquer  sur  le  gâteau  des  carrés  longs  de  8  cen¬ 
timètres  sur  4  de  large;  verger  le  tout  de  petits 
losanges  à  l’aide  du  dos  du  couteau.  Dorer  et 
faire  cuire  aux  trois  quarts  ;  saupoudrer  de  sucre 
en  grains;  achever  la  cuisson  et,  en  sortant  du 
four,  diviser  les  dartois  suivant  les  lignes  indi¬ 
quant  les  carrés.  Servir  chauds,  s’ils  sont  à  la 
moelle  ou  à  la  crème  pâtissière  ;  ils  sont,  au  con¬ 
traire,  préférables  froids  s’ils  sont  aux  confitures 


DAT 


705 


DAT 


DATTE,  s.  f.  ( Phoenis  dactylifcra ).  Ail.  Datlel\ 
angl.  date  ;  ital.  dattere.  —  Fruit  du  dattier  Eloeis 
guineensis,  arbre  de  la  famille  des  palmiers. 

Originaire  d’Orient,  il  croît  dans  les  régions 
chaudesde  l’Afrique  et  de  l’Amérique  ;  mais  c’est 
surtout  dans  le  Brésil,  dont  il  paraît  originaire, 
et  sous  l’Equateur,  qu’il  atteint  son  plus  complet 
développement. 

De  vastes  forêts  de  dattiers  s’étendent,  dans 
la  Guinée,  depuis  la  Gambie  jusqu’au  Congo, 
et  pénètrent  de  plusieurs  lieues  dans  l’intérieur, 
Comme  tous  ceuxde  sonespèce,ils’élève  droit, sur 
une  seule  tige,  élancée  et  flexible,  appelées*//», 
jusqu’à  une  hauteur  de  15  à  20  mètres.  Ses  fleurs 
sont  monoïques,  ou  polygames,  c’est-à-dire  que  le 
même  pied  porte  à  la  fois  des  fleurs  mâles  et  fe¬ 
melles  enveloppées  dans  une  spathe  ou  enve¬ 
loppe  double  ;  elles  sortent  sous  l’aisselle  des 
feuilles.  Les  fruits  ou  dattes  de  couleur  verdâtre 
d’abord,  puis  dorée,  et  atteignant  la  grosseur 
d’une  noix,  se  groupent  et  forment  un  seul  régime 
atteignant  un  poids  d’une  dizaine  de  kilos.  Un 
sarcocarpe  entoure  un  noyau  très  dur  et  presque 
rond,  dans  l’intérieur  duquel  se  trouve  une 
amande  blanche  et  huileuse. 

Usage  alimentaire.  —  Les  dattes  se  mangent 
fraîches  de  préférence,  elles  sont  alors  d’une 
agréable  douceur  et  faciles  à  la  digestion.  Ces 
qualités,  un  peu  diminuées  lorsqu’elles  sont 
sèches,  n’en  restent  pas  moins  très  agréa¬ 
bles. 

La  composition  chimique  :•  sucre,  matières 
azotées,  amidon,  sels  minéraux,  etc.,  montre 
comment  les  Indiens  et  les  Arabes  des  oasis 
algériennes  peuvent  en  faire  leur  principale 
nourriture.  Avec  les  dattes  mises  en  fermen¬ 
tation,  on  prépare  une  cervoise  analogue  à  la 
bière,  aussi  appelée  vin  de  dattes.  Par  la  dis¬ 
tillation  de  ce  vin  fermenté,  des  dattes  fraîches 
et  de  quelques  feuilles  du  bouquet,  on  obtient  un 
alcool  qui  n’est  pas  sans  valeur.  On  prépare  aussi, 
en  cuisantles  dattes  fraîches,  enles  submergeant 
d’eau  à  la  hauteur  nécessaire  et  en  les  égouttant 
sur  un  tamis,  une  gelée  fort  agréable,  d’une  cou¬ 
leur  limpide  et  transparente. 

Les  Arabes  les  réduisent  aussi  en  farine  pour 
en  faire  des  tartes,  qui  n’auraient  pas  grand 
attrait  pour  nous  si  elles  ne  servaient  à  rem¬ 
placer  le  pain  dans  ces  pays  et  que  l’on  ne  fût 
tout  heureux  de  les  y  rencontrer.  Le  commerce 
des  dattes  est  considérable  :  après  la  récolte  qui, 
en  Algérie,  se  fait  en  septembre,  on  suspend  les 


régimes  ou  spadices  sous  des  hangars  où.  ils 
achèvent  de  mûrir  ;  ils  deviennent  alors  transpa¬ 
rents.  Vers  le  mois  de  février,  on  les  emballe 
dans  des  cofïins  de  sparterie  pour  les  envoyer  en 

Europe.  C’est  ainsi  que  les 
grands  marchands  les 
reçoivent  ;  ils  dégagent 
et  trient  les  régimes,  et 
les  dattes  sont  alors  prêtes 
à  être  livrées  pour  le  des¬ 
sert  de  nos  tables. 

Hygiène.  —  La  datte 
entre  dans  la  catégorie 
des  pectoraux.  Le  dattier 
secrète  une  liqueur  blan¬ 
che  aussi  bienfaisante  que 
le  lait;  les  Arabes  préten¬ 
dent  que  ses  fleurs  sont 
aphrodisiaques.  Les  jeunes 
pousses  sont  très  rafraî¬ 
chissantes  et  se  préparent 
comme  les  épinards.  La 
datte  mangée  verte  en 
quantité  produit  des  accidents  mortels. 


Fig.  459.  —  Dattier  palmiste. 


DAUBE,  s.  f.  Ail.  Dœmpfen  ;  angl.  stew  with 
spices  ;  ital.  stufato.  De  dauber ,  frapper,  morti¬ 
fier,  sens  plus  exactdans  l’ancien  allemand dub- 
ban.  —  La  daube  se  fait  avec  du  bœuf,  du  mou¬ 
ton,  du  porc  ou  de  la  volaille.  Les  viandes  de 
boucherie  doiventêtre  frappées,  piquées, condi- 
mentées  et  mises  dans  la  daubière  avec  garni¬ 
ture  de  légumes,  vin,  eau-de  vie  et  de  l’eau  ;on 
la  cuit  à  l’étouffée.  C’est  un  mets  de  l’ancienne 
cuisine  qui  n’est  plus  guère  usité  de  nos  jours; 
il  a  fait  place  au  boeuf  à  la  mode  et  au  bœuf 
braisé ,  qui,  du  reste,  sont  synonymes.  Ancien¬ 
nement  il  se  servait  indifféremment  froid  ou 
chaud ,  ce  qui  l’avait  fait  appeler  par  les  Romains 
calidus-frigidus ,  mot  à  mot  chaud-froid  (voir  ce 
mot),  en  raison  de  la  grande  chaleur  qu’on  lui 
appliquait  pour  obtenir  la  gelée  qu’ils  man¬ 
geaient  froide. 

Daube  à  la  marseillaise.  —  Voir  Bœuf, 
formule  507 . 

DAUBIÈRE, 5.  /.  Ail.  Üampfkessel  ;  angl.  oval 
stew  pan.  — Vase  de  grès  ou  de  terre  cuite  ser¬ 
vant  à  faire  cuire  la  daube.  (Voir  braisière.) 


DAUJAT,s.  m.  [Aurala). —  Poisson  des  mers 


DAU 


706 


DAU 


de  la  Chine,  du  genre  cyprin;  sa  forme  et  sa  chair 
ont  une  grande  analogie  avec  la  carpe  d'Eu¬ 
rope. 

DAUMONT.  —  Nom  d'un  amphitryon  auquel 
plusieurs  cuisiniers  dédièrent  des  mets. 

Punch  à  la  Daumont.  —  Formule  1447.  — 
Incorporer  dans  2  litres  de  glace  à  la  fraise  forte 
en  fruits,  six  blancs  d’œufs  fouettés  et  sucrés,  et 
3  décilitres  de  vin  de  Champagne;  mélanger  le 
tout  en  agitant  et  servir  dans  le3  verres. 

Garniture  à  la  Daumont.  —  Formule  1448. 
—  Préparer  deux  douzaines  d’écrevisses,  les 
décarapacer  et  conserver  les  pinces  ;  vider 
l’estomac  et  remplir  la  carapace  d’une  farce  à 
quenelles  de  poisson  coloriée  en  rose  avec  du 
corail  d’écrevisse.  Cette  opération  se  fait  sur  du 
papier  beurré  avec  une  poche  à  douille;  on  aura 
soin,  en  remplissant  l’estomac,  de  former  la  i 
queue  et  de  piquer  les  pattes  à  pinces  de  façon  à 
imiter  l'écrevisse.  Mettre  les  feuilles  de  papier 
contenant  les  écrevisses  dans  un  sautoir  ayant 
un  court-bouillon  de  poisson  en  ébullition.  Les 
laisser  pocher. 

D’autre  part,  préparer  des  quenelles  de  pois¬ 
son  décorées  de  truffes;  les  pocher  en  les  main¬ 
tenant  très  blanches.  Préparer  un  coulis  d’écre-  j 
visses  au  jus  de  champignons  frais,  y  joindre  les  ! 
champignons.  Dresser  la  darne  de  poisson  chaude 
sur  un  fond  de  riz  très  cuit,  préalablement  mo¬ 
delé  sur  un  plat  long;  l’entourer  de  la  garniture 
en  décorant  les  deux  extrémités  du  plat  avec  les 
quenelles  blanches  et  les  écrevisses  imitées. 
Laisser  la  darne  nue,  et  la  surmonter  d’attelets 
si  elle  est  belle,  et  la  masquer  de  sauce  si  elle 
présentait  quelques  défectuosités. 

Remarque.  —  On  dénomme  aussi  à  la  Daumont , 
une  autre  garniture  moins  riche,  également 
usitée,  composée  d’huîtres  et  de  moules 
pochées,  de  champignons  tournés  et  de  lames 
de  truffes  ;  elle  sert  à  accompagner  les  filets 
ou  escalopes  de  poisson. 

Darnes  de  saumon  à  la  Daumont.  — 

Formule  nouvelle  223.  —  Tailler,  selon  le  nombre 
des  convives,  quelques  darnes  dans  la  partie  la 
plus  forte  d’un  petit  saumon;  les  mettre  sur  un 
plat  beurré  et  les  faire  pocher  au  four  avec  cuis-  | 
son  de  champignons  et  vin  blanc.  Lorsqu’elles 
sont  cuites,  les  retirer  du  four, égoutter  la  cuisson 
et  ajouter  cette  dernière  à  une  sauce  normande. 


Dresser  les  darnes  en  couronne  sur  un  plat 
rond  ;  garnir  le  puits  d’un  ragoût  composé 
d’huîtres  et  de  moules  blanchies,  de  champi¬ 
gnons,  de  quenelles  de  poisson  et  lames  de 
truffes.  Saucer  d’une  bonne  sauce  normande  et 
servir  le  surplus  à  part  dans  une  saucière. 

DAUPHIN,  s.  m.  (Delphinus) .  Ail.  Delphin; 
angl.  dolphin;  ital.  delphino;  esp.  delfin;  porf. 
delphins.  —  Dérivant  d’un  mot  grec  qui  signifie 
grosse  tête.  —  Mammifères  de  l’ordre  des  cétacés 
et  de  la  famille  de  l'ordre  des  souffleurs,  qui 
voyagent  en  troupes  dans  toutes  les  mers. 

Le  dauphin  est  remarquable  par  sa  forme  ex¬ 
térieure  de  poisson  et  son  organisation  intérieure 
qui  est  comme  celle  des  animaux  mammifères 
terrestres.  Les  légendes  à  son  sujet  sont  nom¬ 
breuses  et  pas  moins  incroyables.  Sa  chair  a  une 
grande  analogie  avec  celle  de  la  baleine  (voir  ce 
mot)  :  grasse,  lourde  et  d’un  goût  rappelant  le 
;  thon.  On  en  tire  une  huile  d’une  grande  renom- 
•  mée  autrefois,  déchue  aujourd’hui.  Le  dauphin 
i  est  souvent  représenté  dans  les  pièces  montées 
de  cuisine  et  de  pâtisserie,  en  stéarine,  nougat 
ou  autres  pâtes. 

Ce  nom  fut  donné,  en  1349,  à  l’héritier  pré- 
5  somptif  de  la  couronne  de  France,  lorsque 
!  Humbert  II,  dauphin  de  Viennois,  céda  le 
Dauphiné  à  Philippe  de  Valois,  à  condition 
que  le  fils  aîné  du  roi  de  France  prendrait  le 
nom  de  dauphin. 

Le  Dauphiné  avait  trois  dauphins  dans  son 
écusson  ;  de  là  s’est  perpétué  le  mode  de  repré¬ 
sentation  du  dauphin  dans  les  allégories  culi¬ 
naires. 

DAUPHINE,  s.f.  —  Nom  donné  à  différentes 
préparations  culinaires  qui  sont  les  suivantes  : 

Sauce  dauphine.  —  Formule  nouvelle  224. 
—  Préparer  une  hollandaise  et  lui  ajouter  un 
tiers  de  crème  double  ;  au  moment  de  la  servir, 
lui  ajouter  une  réduction  d’échalotes  au  vinaigre 
d’estragon  et  ajouter  du  cerfeuil  et  de  l’estragon 
finement  hachés.  Cette  sauce  doit  être  très 
consistante. 

Dauphines  ( Petits-fours .)  —  Formule  nou¬ 
velle  225.  —  Etendre  au  rouleau  une  mince 
!  abaisse  de  feuilletage  ;  puis,  à  l’aide  d’un  coupe- 
pâte  cannelé  de  six  à  sept  centimètres  de  dia¬ 
mètre,  découper  de  petites  rondelles  que  I  on 
aligne  sur  le  tour  ;  à  l’aide  d’une  poche  munie 


DAU 


707 


DAU 


d’une  douille  à  croquignolles,  pointiller  le  bord 
de  chaque  rondelle  avec  de  la  pâte  à  choux, 
pour  former  de  petites  boules  qui  se  tiennent 
accolées  l’une  à  l’autre  ;  parsemer  ensuite  de 
sucre  en  grains,  assez  fin,  dit  «  sucre  gondolo  », 
puis,  renverser  chaque  abaisse  pour  rejeter  le 
sucre  mis  en  trop,  afin  qu’iln’en  adhère  qu’après 
les  choux.  Mettre  sur  plaque.  Piquer  au  couteau 
comme  un  Saint-Honoré,  pour  chasser  l’air,  puis 
cuire  à  four  doux.  Une  fois  cuits,  garnir  ces 
fonds,  à  l’aide  d’un  cornet,  avec  de  la  confiture 
de  groseilles.  —  L’on  peut  varier  la  confiture 
selon  le  goût  et  l’opportunité. 

Quenelles  à  la  dauphine.  —  Formule  1449. — 
Faire  une  farce  avec  de  la  volaille  ou  du  gibier 
à  plumes,  en 
la  maintenant 
grasse  et  lé¬ 
gère  ;  en  cou¬ 
cher  de  peti 
tes  quenelles 
et  les  pocher 
sans  les  lais¬ 
ser  complète¬ 
ment  cuire  ; 
les  sortir  et 
les  laisser  re< 
froidir  dans 
une  sauce  à 
la  Villeroi  ou 
une  sauce  su¬ 
prême;  étant 
froides,  les  sortir  une  à  une,  les  passer  à  la  mie 
de  pain  en  leur  donnant  une  forme  régulière  et 
ovale.  Les  frire  et  s’en  servir  pour  garniture,  ou 
les  servir  ainsi  sur  une  serviette  comme  hors- 
d’œuvre. 

Garniture  à  la  dauphinoise. —  Formule  1460. 
—  Ragoût  de  quenelles  de  poisson,  de  champi¬ 
gnons  et  de  homard  en  dés,  liés  au  coulis  d'écre¬ 
visses;  il  sert  à  garnir  les  poissons,  soles,  rou¬ 
gets,  saumons,  de  même  que  des  croustades  ou 
bouchées. 

Pommes  de  terre  à  la  dauphine.  —  Formule 
1451.  —  Faire  une  purée  de  pommes  de  terre  en 
y  ajoutant  du  beurre  seulement  et  une  petite 
dose  de  crème  fraîche;  ajouter  à  la  purée  un 
quart  de  son  volume  de  pâte  à  choux  (voir  ce 
mot),  assaisonner  et  remuer  fortement  avec  une 
cuillère  de  bois.  Saupoudrer  la  table  de  farine  et 
y  renverser  la  casserole  de  pommes  de  terre;  en 


rouler  des  morceaux,  dont  on  fait  des  boulettes 
qu'on  passe  à  l’appareil  anglais  et  dans  la  cha¬ 
pelure.  On  fait  frire  les  croquettes  et  on  les  sert 
soit  en  garniture,  soit  sur  une  serviette  pliée. 

On  peut  supprimer  la  pâte  à  choux  en  lui  subs¬ 
tituant  des  jaunes  d’œufs. 

Gâteau  dauphinois . — Formule  1 452.  —  Faire 
cuire  dans  un  four  modéré,  un  appareil  à  gâteau 
Lacam  dans  un  moule  à  gâteau  Solferino-feuilles 
Le  coller  sur  un  fond  et  glacer  d’une  glace  à  la 
pistache  d’un  vert  tendre,  et  saupoudrer  le  gâ¬ 
teau  de  pistaches  hachées  et  le  fond  d’amandes 
grillées.  Garnir  le  creux  d’une  bonne  purée  de 
marrons  glacés,  légèrement  beurrée  et  montée 
en  pyramide  en  la  poussant  au  travers  d’une 

douille  étoi¬ 
lée. 

DAUPHI 

NÉ.  -  An¬ 
cienne  pro¬ 
vince  de 
France,  qui  a 
formé  les  dé¬ 
partements 
de  l’Isère,  des 
Hautes-Alpes 
et  de  la  Drô¬ 
me.  On  y  ré¬ 
colte  des  vins 
blancs  et  rou¬ 
ges  dont  les 
plus  estimés  sont  en  première  classe,  les  crus 
de  l’Ermitage,  Meal-Grefifieux,  Bessas,  Baume, 
Raucoulé,  Maret,  Guiognières,  les  Burges  et  les 
Lands  ;  viennent  ensuite  :  Crôses,  Mercuval  et 
Gervant. 

Les  Bartavelles  du  Dauphiné  jouissent  d’une 
excellente  réputation. 

DAURADE,  s.  f.  ( Crysophrys  aurata).  Ail.  Do¬ 
rade.  —  Poisson  de  la  famille  des  sparoïdes,  qu’il 
ne  faut  pas  confoudre  avec  le  clorat  cyprin  de 
la  Chine.  La  daurade  habite  la  Méditerranée  et 
passe  dans  les  étangs  où  elle  vient  s’engraisser. 
On  en  distingue  plusieurs  variétés,  ce  qui  a  donné 
lieu  à  une  certaine  confusion  parmi  les  natura¬ 
listes;  les  plus  estimées  sont  celles  des  côtes  du 
Languedoc.  Les  Romains  appréciaient  sa  chair, 
puisque  Sergius,  le  grand  inventeur  des  viviers 
de  poissons,  à  Rome,  a  tiré  le  surnom  d ’orata  de 
ce  poisson,  qu’il  a  le  premier  conservé  vivant. 


Fig.  460.  —  ÎJauraJe. 


DËB 


708 


DEC 


La  chair  blanche  de  la  daurade  est  d’une  facile 
digestion  ;  on  la  prépare  comme  la  carpe  ouïe 
sandre.  Apicius  en  donne  la  recette  suivante  : 

Daurade  au  vin.  —  Formule  1453.  —  Vider 
le  poisson,  le  tremper  dans  l’eau  bouillante,  ôter 
la  peau  écaillée,  le  mettre  dans  un  vase  avec  du 
vin  de  Chypre,  de  la  farine  et  des  queues  de  cre¬ 
vettes,  saler  et  aromatiser  le  tout.  ( Apicius .) 

DAURADON,  s.  m.  ( Coryphœna  acquiselis).  — 
Ce  poisson,  variété  de  la  daurade,  se  distingue 
d’elle  par  des  taches  noires  sur  le  dos;  sa  chair 
n’est  pas  aussi  bonne. 

r 

DAVAYE,  s.p.  (  Vin  de).  —  Vin  rouge  ordinaire 
du  Maçonnais.  16  à  17  degrés  d’alcool. 

r 

DE,  s.  m.  — Se  dit  de  toute  substance  alimen- 
faire  coupée  en  forme  de  petits  cubes,  ou  petits 
dés  à  jouer.  Couper  en  dés  des  truffes,  des 
carottes,  etc. 

DÉBARDER,  v.  a.  —  Action  d’ôter  le  lard  sur 
Jes  gibiers  ou  viandes  rôties. 

DÉBARRASSER,  v.  a.  —  Action  de  remettre 
à  sa  place  la  vaisselle  desservie.  Malheur  au 
cuisinier  qui,  après  le  service,  ne  sait  pas  réta¬ 
blir  l’ordre  et  la  propreté,  qui  laisse  épars  çà  et 
là  des  mets  desservis;  ce  désordre  est  le  signe 
le  plus  certain  de  son  inaction,  de  son  mauvais 
goût  :  celui-là  n’est  ni  cuisinier,  ni  rôtisseur,  il 
gargouille.  Or  donc, 

A  cet  ingrat  travail,  que  tout  le  monde  arrive, 

Que  chacun  y  mette  du  sien; 

Bientôt  du  débarras,  la  propreté  s’active; 

Qui  choque  l’œil,  il  n’est  plus  rien. 

Tout  est  déjà  brillant,  filles  toujours  affables, 

D’accord  avec  le  marmiton, 

Ont  fermé  les  buffets,  débarrassé  les  tables, 

Et  la  cuisine  est  un  salon. 

r 

DEBILITANT,  adj.  Ail.  schwœchen ;  angl.  dé- 
bïliting.  —  Toute  substance  alimentaire  et  médi¬ 
cale  tendant  à  affaiblir  les  muscles.  Tout  ce  qui 
est  propre  à  rendre  débile,  à  débiliter;  la  diète  est 
un  des  plus  favorables  débilitants  contre  les  ma¬ 
ladies  aiguës. 

r 

DEBIT,  s.  m.  Ail.  Laden;  angl.  retail  shop; ital. 
vendita.  —  Se  dit  des  maisons  qui  débitent  des 
boissons  ou  toute  autre  marchandise  au  détail, 
débit  de  vin,  de  café,  etc.  Se  dit  aussi  de  la  quan¬ 


tité  de  litres  ou  de  mètres  cubes  qu’une  source 
minérale  débite  dans  vingt-quatre  heures,  une 
heure  ou  une  minute. 

r 

DEBONDER,  v.  a.  Ail.  aufspunder  ;  angl.  to 
take  out  the  bung.  —  Action  d  ôter  la  bonde  d’un 
tonneau,  d’une  pièce  de  vin,  de  bière  ou  d’eau. 

DÉBOTTER,  v.  a.  —  Culinairement,  détacher 
une  botte  d’asperges,  de  salsifis,  etc.,  défaire  les 
bottes  préparées. 

DÉBRIDER,  v.  a. —  Action  de  retirer  la  ficelle 
d’un  volatile  bridé ;  on  doit  toujours  le  débrider 
avant  de  le  servir. 

r 

DEBRIS,  s.  m.  Ail.  Ueberrest;  angl.  remains. — 
Morceaux  ou  miettes  qui  restent  après  la  prépa¬ 
ration  d’un  mets,  entremets  ou  le  décor  d’un  ali¬ 
ment  sculpté.  Débris  de  viande  après  avoir  paré 
un  filet,  un  chateaubriand.  Terme  qui  doit  être 
usité  à  la  place  de  parure,  qui  est  un  non-sens. 
Parer,  embellir  une  viande,  un  légume,  une  pâ¬ 
tisserie,  et  en  recueillir  les  débris.  Débris  de  table, 
d’un  repas,  choses  cassées,  brisées.  D’après  Boël: 

Aussitôt  sous  leurs  pieds  les  tables  renversées 
Font  voir  un  long-  débris  de  bouteilles  cassées. 

DÉBROCHER,  v.  a.  —  Culinairement,  ac¬ 
tion  d  oter  les  viandes  de  la  broche.  Retirer  les 
brochettes  qui  traversent  les  viandes. 

DËCA.  —  Préfixe  qui,  joint  au  nom  de  mesures 
du  système  métrique,  désigne  une  unité  dix  fois 
plus  grande  que  l’unité  génératrice;  ainsi  :  déca¬ 
litre,  dix  litres;  décamètre,  dix  mètres;  déca- 
gramme,  dix  grammes. 

DECANTER,  v.  a.  Ail.  abgiessen;  angl.  to  de- 
cant;  ital.  decantare;  esp.  decantar.  —  Action  de 
transvaser  doucement  un  liquide,  pour  laisser 
au  fond  du  vase  le  dépôt  ou  précipité  qui  s’est 
formé. 

r 

DECAPODE,  s.  m.  Ail.  Zehnfüsser ;  angl.  ten- 
footed.  —  Ordre  de  crustacés  dont  le  homard,  la 
langouste,  le  crabe  et  l'écrevisse  sont  les  types. 
Etymologie  de  deux  mots  grecs  signifiant  dix  et 
pieds. 

DÉCEMBRE,  5.  m.  ( December ).  Ail.  Dezember ; 
angl.  december;  ital.  dicembre.  —  Douzième  et 
dernier  mois  de  l’année,  ainsi  appelé  parce  que 


DÉC 


709 


l’année  latine  était  composée  de  dix  mois,  elle 
commençait  au  mois  de  mars  et  finissait  au 
dixième  decem. 

Après  la  douceur  et  les  plaisirs  des  climats, 
des  bains,  de  la  campagne  folâtre  où  tant  d  at¬ 
traits  font  oublier  le  salon,  après  les  vendanges, 
les  moissons  et  les  récoltes  de  tout  genre,  la  na¬ 
ture  semble  retirer  ses  charmes  pour  dire  à 
l’homme  :  «  J’ai  produit;  maintenant  c'est  à  toi 
d’utiliser,  d’embellir,  d'assimiler,  de  composer 
par  ton  génie  des  mets  exquis  pour  continuer 
sans  interruption  les  jouissances  variées  de  la 
nature.  »  En  effet,  on  commence  à  penser  à  la  cui¬ 
sine  élégante,  et  décembre  voit  fleurir  sur  table 
par  la  main  de  l’artiste,  la  graisse,  les  légumes, 
le  sucre  et  mille  pâtisseries,  socles,  pièces  mon¬ 
tées  de  pâtisseries,  chaufroids,  légumes  transfor¬ 
més  en  fleurs,  offrent  le  plus  brillant  coup  d’œil  et 
ne  le  cèdent  en  rien  auxproduits  naturels.  C'est 
l’art  culinaire  qui  apparaît  triomphant  avec  la 
science  de  bien  vivre  ; 

Nous  rappelle  clés  charmes  et  provoque  l'envie 
Des  potages  savants,  riches  et  stimulants, 

Qui  réchauffent  le  coeur  et  raniment  la  vie, 

Font  éclater  des  yeux  brillants. 

Et  le  chapon  truffé  qui  fait  notre  délice, 

L’arbesine,  le  vanneau,  le  foie  en  cromesquis 
Et  ce  nectar  fumeux  qui  remplit  le  calice 
Nous  font  un  caractère  exquis. 

Le  printemps  est  à  table,  épanoui  convive, 

En  dépit  de  l’hiver,  de  neige,  de  verglas, 

Préside  le  homard,  caviar,  l’huître  native , 

Et  la  bouchée  à  la  Montglas. 

Dans  ces  savants  festins  l’homme  fait  la  nature  : 

Des  châteaux,  des  vaisseaux,  des  vergers  et  des  tours, 
Des  oiseaux  gais,  des  fleurs,  le  soleil,  la  verdure 
Qui  font  éclore  des  amours.... 

Rien  ne  résiste  devant  le  génie  culinaire;  la 
forme,  le  goût,  les  propriétés,  la  couleur  sont  ap¬ 
propriés  au  désir  du  convive  dont  on  guide  la 
puissance  alimentaire  comme  on  guide  le  feu 
d’une  locomotive  à  vapeur.  Il  ne  s’agit  que  de 
connaître,  de  s'approprier  et  d'utiliser  les  pro¬ 
duits  de  la  nature  pour  transformer  un  banquet 
d’été  en  un  festin  d’hiver  et  un  repas  d’hiver  en 
un  dîner  d’été.  Malgré  la  chaleur,  la  glace  abonde, 
et  malgré  le  froid,  l’art  entretient  la  chaleur  et 
réchauffe  l’économie.  Pour  cela,  il  faut  suivre  les 
saisons,  recueillir  et  utiliser  les  produits  de  chaque 
mois  de  l’année,  et,  selon  la  température  ou  l’âge 
de  l’individu,  l'art  pourra  modifier  le  calorique. 

Le  mois  de  décembre  est  celui  qui  produit  les 
foies  gras  frais;  on  fait  alors  les  pâtés  de  foies 
d  oies;  le  dindon  apparaît,  avec  les  ramiers,  les 


DÉC 


ros  pigeons,  les  poulets,  les  chapons,  les  lape¬ 
reaux,  les  levrauts,  les  gelinottes,  les  perdrix, 
les  arbennes,  les  vanneaux,  les  faisans,  les  coqs 
de  bruyère,  les  outardes,  le  chevreuil,  le  renne 
et  le  daim.  Les  viandes  de  boucherie  sont  au 
choix,  excepté  l’agneau.  Les  légumes  sont  les 
choux  de  toutes  variétés  (voir  ce  mot),  les  car¬ 
dons,  les  céleris,  les  salsifis,  les  cardes,  les  bette¬ 
raves,  les  laitues,  les  chicorées,  la  mâche,  les 
carottes,  les  épinards,  etc.  Les  fruits  sont  abon¬ 
dants  et  variés;  il  est  de  plus  nécessaire  d’utili¬ 
ser  celles  des  espèces  oui  ne  se  conservent  pas 
longtemps  en  hiver. 

Le  philosophe  riche,  comme  l'ouvrier,  doit  finir 
l’année  comme  il  l’a  commencée,  sans  privation, 
et  laisser  à  l'avare  la  joie  de  l’or  avec  la  peur  de 
ne  pas  finir  l’année  ou  de  ne  pouvoir  en  recom- 
cer  une  nouvelle.  A  chaque  fin  décembre  l’homme 
doit  se  pénétrer  du  juste  sentiment  que  toute 
chose  finit  et  que  peut-être  il  ne  verra  pas  l  an 
prochain;  il  doit  adoucir  les  maux  de  la  vie  par 
les  plaisirs  de  la  table. 

DÉCHET,  s.  m.  Ail.  Abfall;  angl.  loss.  —  Se  dit 
de  la  perte  qu’éprouve  une  substance  alimen¬ 
taire  ou  autre  dans  sa  quantité  comme  dans  sa 
qualité. 

DÉCOCTION,  s.  f.  Ail.  Abgekochie:'  Tranlc; 
angl.  décoction;  ital.  deçozione;  esp.  decoccione; 
étymologiquement  de  coquere,  cuire.  —  Opéra¬ 
tion  par  laquelle  on  extrait  d’une  viande  ou  d  un 
végétal  les  principes  solubles.  La  cuisson  des 
asperges  est  un  décodé,  ainsi  que  l’eau  de  riz,  le 
jus  du  rôti  en  gelée,  etc. 

DÉCOLLETAGE,  s.  m.  —  Alimentairement  se 
dit  de  l'action  de  couper  le  cou  aux  betteraves 
et  autres  végétaux  à  bulbes. 

DÉCOR,  s.  m. —  Ce  qui  constitue  l'embellisse¬ 
ment  d’une  garniture,  d’une  tourte,  d'un  gâteau, 
d  une  pièce  montée,  d'un  socle  ou  d’un  petit-four. 
Décorer  au  cornet,  aux  fruits,  à  la  glace  royale. 
Rien  n’est  plus  beau  qu’un  décor  régulier,  cor¬ 
rect  et  d’une  seule  ou  de  deux  couleurs  au  plus. 
Le  décor  bigarré  est  à  jamais  passé  de  mode,  le 
décor  coloriste  imitateur  de  la  nature  est  le  plus 
frappant,  et  jamais  l’aphorisme  :  Le  style,  c'est 
l’homme,  n’a  été  aussi  vrai  qu'ici,  car  rien  ne  re¬ 
lève  l’esprit  de  génie  artistique  comme  le  style 
de  correction  du  décor,  et  il  faut  une  longue  pra- 


45 


DICT.  D’HYGIÈNE  ALIMENTAIRE. 


DÉC 


710 


DÉC 


tique  pour  devenir  maître  de  cette  seule  partie 
de  l'art  culinaire. 

DÉCORTICATION,  5.  f.  ( Decorticatio ).  AU. 
Abrinden  :  angl.  décortication  ;  ital.  scorticamento , 
Etymologie  :  de  cortix,  écorce,  enveloppe.  — 
Action  de  décortiquer.  Enlever  l’écorce  des 
racines  ou  des  branches  d’arbre,  des  fruits  à 
pulpes  ;  des  grains  et  des  légumes.  Décortiquer 
des  lentilles,  de  l’avoine,  etc.  (Voir  marron. 1 

DÉCOUPER,  v.  a.  Ail.  Verchneiden ;  angl.  to 
pink ;  ital.  frastagliare.  —  Action  de  diviser  se¬ 
lon  la  règle  une  pièce  de  volaille,  de  gibier  ou  de 
viande  de  boucherie. 

On  a  comparé  un  amphitryon  qui  ne  sait  ni 
découper  ni  servir  au  possesseur  d'une  biblio¬ 
thèque  qui  ne  saurait  pas  lire.  En  effet,  l’un  est 
aussi  honteux  que  l’autre.  Cet  art  de  bien  décou¬ 
per  était  regardé  par  nos  pères  comme  si  essen¬ 
tiel,  qu’il  faisait,  chez  les  hommes  bien  nés  et 
chez  les  gens  riches,  le  complément  d’une  bonne 
éducation.  Le  dernier  instituteur  qu’on  donnait 
aux  jeunes  gens,  c’était  un  maître  découpeur 
qui  les  faisait  journellement  opérer,  et,  joignant 
ainsi  la  pratique,  l’exemple  aux  préceptes,  ne  les 
quittait  pas  sans  leur  avoir  fait  achever  un 
cours  complet  dans  cet  art  difficile,  et  les  ^ 
avoir  familiarisés  avec  l’anatomie  animale. 

Forts  de  cette  science  et  doués  d’une  adresse, 
d’une  force  et  d’une  agilité  particulières  pour 
bien  pratiquer,  nos  anciens  faisaient  presque 
toujours  honneur  àleur  maître,  ettel  qui  n’aurait 
pu  expliquer  à  livre  ouvert  un  vers  de  Virgile 
ou  une  période  de  Cicéron  connaissait  toutes 
les  sinuosités  d’un  canard,  d’une  oie  ou  d’une 
outarde.  C’est  surtout  à  la  pratique  de  cet  art 
que  l’on  reconnaissait  le  possesseur  d’une  for¬ 
tune  héréditaire.  Jamais  embarrassé  pour  faire 
les  honneurs  de  sa  table  et  môme  de  celle  des 
autres,  il  tenait  à  honneur  de  diviser  et  de 
servir  lui-même  les  pièces  les  plus  grosses  et 
les  plus  difficiles,  et  il  s’en  acquittait  avec 
une  liberté,  une  dextérité  qui  prouvait  que,  né 
dans  la  classe  opulente,  il  était  depuis  son 
enfance  familiarisé  avec  les  bons  morceaux. 

L’art  de  l’écuyer  tranchant  était  autrefois 
très  en  honneur:  il  était  exercé  par  un  homme 
ad  hoc ,  qui  tenait  le  premier  rang  parmi  les 
serviteurs  d’une  grande  maison,  et  qui  ne  rem¬ 
plissait  ses  fonctions  que  l’épée  au  côté. 

Cette  charge,  disparut  avec  la  royauté,  et  les  j 
amphitryons  se  sont  faits  depuis  un  honneur  de  j 


remplir  eux-mêmes  ce  devoir  en  découpant  de 
leurs  propres  mains  les  pièces  les  plus  honorables 
de  leur  table. 

Mais  le  service  à  la  russe  a  détruit  cette  partie 
élégante  de  la  table  française,  et  elles  sont  rares 
aujourd'hui  les  maisons  conviviales  qui  peuvent 
s’acquitter,  aux  applaudissements  de  l’assemblée, 
de  cet  art  difficile,  les  maîtres  d’hôtels,  eux-mêmes, 
capables  d’opérer  avec  agilité  et  élégance,  sont 
clairsemés. 

Les  Anglais  seuls  ont  eu  le  bon  sens  de  con¬ 
server  leur  écuyer  tranchant  ( carver ),  et  jamais 
chez  eux  le  service  à  la  russe  n’a  prévalu  sur  le 
magistral  roastbeef  d’où  l’on  découpe  la  succu¬ 
lente  tranche  saignante.  Même  dans  les  tavernes 
anglaises,  le  découpeur  remplit  les  fonctions  du 
maître-queux. 

Combien  en  est- il  aujourd’hui  qui  peuvent  se 
dire  maîtres  dans  cette  partie  de  la  science  culi¬ 
naire?  Pressé  par  des  collègues  qui  voulaient 
connaître  de  visu  si  ma  réputation  n’était  pas 
surfaite  en  matière  d’anatomie,  je  procédais  à  la 
dissection  d’un  poulet  sans  en  attaquerles  viandes 
ailleurs  que  sur  les  jointures,  de  façon  qu’il  se 
maintînt  dans  sa  position  entière  sans  paraître 
découpé.  Un  simple  coup  de  fourchette  suffisait 
pour  détacher  son  morceau. 

J’ai  vu  un  rival  étonnant  dans  cet  art.  Dans 
un  dîner  offert  par  M.  Paillard  aux  rédacteurs 
de  la  haute  presse  parisienne,  Joseph  Dugniol 
découpa  un  canard  sauvage  en  l’air,  au  bout  de 
la  fourchette,  avec  une  grâce  et  une  agilité  admi¬ 
rables,  et  cela  en  moins  de  temps  que  j’en  mets 
pour  le  dire. 

Mais  puisque  les  écuyers  tranchants  n’existent 
plus  que  dans  l’histoire,  j’invite  l’amphitryon  à 
découper  lui-même. 

Une  volaille  doit  être  attaquée  avec  la  pointe 
du  couteau  à  la  jointure  de  l’aile  d’abord,  et  en¬ 
suite  on  lève  les  cuisses.  La  dissection  doit  se 
faire  sans  efforts  et  non  par  des  manœuvres 
brusques  des  épaules  et  du  corps,  qui  peuvent 
éclabousser  le  jus  hors  du  plat.  Quand  on  se  sent 
incapable  de  s’en  acquitter  honorablement,  il 
vaut  mieux  renvoyer  la  volaille  à  la  cuisine  ou 
à  l’office  pour  la  faire  découper. 

Très  bien,  me  dira-t-on,  mais  comment  pro¬ 
cédera-t-on  là  où  il  n’y  a  ni  office  ni  un  chef 
dans  la  cuisine,  là  où  la  cuisinière  est  la  maî¬ 
tresse  de  maison  et  prend  place  à  table,  à  côté 
!  des  convives? 

Oh!  alors,  j’applaudis;  toutserabon,  etje  défie 


DED 


711 


DÉG 


le  plus  grognon  de  n’être  pas  satisfait.  Je  ne' 
vous  oublie  pas,  aimables  lectrices,  et  voici  com¬ 
ment  vous  procéderez  : 

Faites  d'abord  de  la  place  devant  vous,  pour 
ne  pas  être  gênée;  sortez  la  volaille  du  plat 
chaud  où  elle  a  été  servie  avec  ses  garnitures 
(cresson,  croûton  ou  jus),  pour  la  placer  devant 
vous  sur  un  tranchoir  ou  crédence  en  bois,  ou  à 
défaut  sur  un  plat  sans  jus,  et  vos  petites  mains 
armées  d’une  énorme  fourchette  et  d’un  couteau 
pointu  et  tranchant  à  faire  reculer  un  boucher, 
vous  commencez  l’opération  par  les  filets,  puis 
par  les  ailes,  parce  que  ce  mode  a  l’avantage  de 
laisser  les  cuisses  maintenir  l’équilibre  de  la  vo¬ 
laille;  les  deux  ailes  emportées,  vous  les  placez 
sur  le  plat  à  servir;  lever  ensuite  les  cuisses  que 
vous  partagerez  en  deux,  et  vous  les  posez  sy¬ 
métriquement  sur  le  plat  chaud;  vous  enlevez  le 
bonnet  d’évêque ,  et  tranchez  ensuite  la  poitrine; 
tournez  la  carcasse  pour  en  sortir  le  sot-l'  y-laisse 
et  placez  le  tout  dans  le  plat  à  servir,  que  vous 
ferez  circuler.  Si  quelqu’un  réclamait  la  carcasse 
on  la  servirait  ;  dans  le  cas  contraire,  elle  reste¬ 
rait  sur  le  plat  à  découper. 

Pour  cette  opération,  vous  vous  y  prendrez 
un  moment  d’avance,  c’est-à-dire  pendant  que 
l’on  change  les  assiettes  et  que  l’on  assaisonne 
la  salade,  qui  arrivera  prête  en  même  temps  que 
la  volaille  sera  découpée. 

Vous  serez  alors  radieuse  et  triomphante,  et 
admirée  de  tous. 

DÉCRÉPITUDE,  s.  f.  Ail.  hohes  Alter;  angl. 
decrepitude  ;  ital.  decrepita.  —  Dernier  terme  de 
la  vieillesse  qui,  dans  le  classement  physiolo¬ 
gique  des  âges,  commence  vers  80  ans  et  s’an¬ 
nonce  par  une  profonde  altération  de  la  forme 
humaine.  (Voir  âge.) 

DÉCUIRE,  v.  a.  —  Action  qu’on  fait  subir  aux 
sirops,  aux  confitures  pour  les  corriger  de  l’ex¬ 
cès  de  cuisson.  Cuire  de  nouveau  avec  de  l’eau 
pour  en  abaisser  les  degrés  ou  la  consistance. 

DEDRICHE,  s,  p.  —  Nom  de  l’auteur  du 
potage  suivant  : 

Potage  à  la  Dedriche.  —  Formule  1453.  — 
Prendre  le  rouge  d’une  certaine  quantité  de 
bonnes  carottes.  Autant  de  haricots  verts  bien 
frais.  Autant  de  pâte  à  nouilles  abaissée  bien 
mince.  Tailler  le  tout  séparément  en  julienne 


irès  fine,  d’une  égale  longueur.  Faire  revenir  le» 
carottes  au  beurre  en  les  assaisonnant  de  sel  et 
de  sucre.  Les  mouiller  à  hauteur  avec  du  con¬ 
sommé  et  faire  tomber  à  glace.  Remouiller  en¬ 
suite  largement  avec  du  consommé  et  faire  bouil¬ 
lir  lentement  sur  le  coin  du  fourneau,  jusqu’à 
cuisson  des  carottes,  en  dégraissant  souvent. 

Il  faut  que  le  potage  reste  très  limpide. 

Au  moment  de  servir,  joindre  au  consommé 
les  haricots  verts,  blanchis  à  l’eau  salée  juste  au 
point  de  cuisson,  ainsi  que  les  nouilles,  aussi 
blanchies  et  pochées  à  part  bien  égouttées. 

L’envoyer  accompagné  de  croûtes  au  fromage 
gratinées  au  moment. 

r 

DEGARNIR,  v.  a.  Ail.  entblœssen ;  angl.  to  de- 
garnish;  ital.  sguerire  ;  esp.  deguarnier  ;  rus. 
sniate.  —  Action  d’ôter  ce  qui  garnit.  Enlever 
les  attelets  d’un  chaufroid,  d’une  galantine,  dé¬ 
garnir  un  vol-au-vent,  sortir  le  ragoût,  retirer 
les  légumes  qui  entourent  un  relevé,  etc. 

r 

DEGELER,  v.  a.  —  Action  de  rendre  une  sub¬ 
stance  au  degré  au-dessous  de  zéro. 

Les  viandes  réfrigérées,  les  poissons  congelés, 
comme  les  légumes  ayant  subi  l’influence  de  la 
gelée,  doivent  être  dégelés  dans  l’eau  froide  et 
salée  avant  toute  opération  culinaire.  Quelques 
heures  d’immersion  pour  les  grosses  pièces  et 
une  demi-heure  pour  les  végétaux  suffisent  pour 
les  ramener  à  leur  état  de  fraîcheur 

DÉGLUTITION,  s.f.  ( Deglutitio ).  Ail.  verschlu- 
cken;  angl.  déglutition.  —  Action  par  laquelle  les 
substances  alimentaires  solides  ou  liquides  sont 
portées  de  la  bouche  à  l’estomac. 

Après  la  mastication  des  aliments  et  à  l’aide 
de  la  salive  qui,  avec  la  ptyaline,  vient  favoriser 
le  glissement  et  la  première  élaboration,  ils  se 
forment  en  pâte  molle  et  ductile  sur  la  langue 
entre  les  parois  des  joues  et  la  voûte  palatine; 
cette  pâte  est  réunie  et  pressée  en  une  masse,  et 
alors  une  sensation  générale  dans  les  organes 
buccaux  annonce  qu’elle  est  prête  à  être  sou¬ 
mise  à  une  nouvelle  élaboration;  par  un  mouve¬ 
ment  nerveux  de  ces  organes,  elle  passe  alors  le 
pharynx  et,  de  l’œsophage,  est  transmise  à  l’es¬ 
tomac. 

Il  est  à  remarquer  que  les  aliments  liquides 
exigent  dans  cette  opération  des  efforts  plus 
grands  de  la  part  des  muscles  que  les  aliments 
solides  qui,  étant  humectés,  semblent  être  sou¬ 
mis  a  un  effet  d’a:  tion  vers  l'estomac. 


DEG 


712 


DÉG 


f 

DEGORGER,  t>.  intr.  Ail.  Ausrœumen,  angl. 
to  clear  ;  rus .prapoustite  wodou  ;  ital.  guarzrare  ;  de 
dé,  hors, et  gorge,  sortir  de  la  gorge .  —  En  cuisine, 
faire  sortir  le  sang  des  viandes  pour  les  rendre 
blanches.  Faire  dégorger  une  cervelle,  etc. 

Dégorgement  des  viandes.  — Formule  nou¬ 
velle  2 $6 .  —  Plonger  la  viande  à  dégorger  dans 
assez  d’eau  fraîche  pour  qu’elle  en  soit  abon¬ 
damment  recouverte  ;  la  renouveler  de  temps 
en  temps,  à  mesure  qu’elle  se  sature  de  sang, 
en  pressant  un  peu  la  viande  avec  les  mains 
pour  aider  au  dégorgement.  En  dernier  lieu, 
mettre  la  marmite  sur  le  feu  pour  chauffer  dou¬ 
cement  la  dernière  eau  où  se  trouve  plongée  la 
viande  ;  en  s’échauffant  l’eau  s'insinue  plus 
profondément  dans  les  tissus  et  en  fait  plus 
aisément  sortir  le  sang  ;  mais  il  ne  faut  pas  la 
laisser  trop  chauffer  parce  qu’alors  on  irait  à 
l’encontre  du  but  qu’on  se  propose;  l’albumine 
se  coagulerait  dans  les  tissus  et  empêcherait  la 
sortie  du  sang.  On  peut  cependant  faire  excep¬ 
tion  pour  la  tête  et  les  pieds  de  veau  auxquels 
on  peut  laisser  donner  quelques  bouillons. 

Aussitôt  cette  opération  terminée,  on  aura 
soin  de  retirer  la  viande  de  l’eau  de  blanchi¬ 
ment  et  de  la  plonger  à  nouveau  dans  l’eau 
fraîche, où  onia  laisse  refroidir;  àmoins,  toute¬ 
fois,  qu’on  procède  de  suite  à  sa  préparation. 


DÉGOÛT,  s.  m.  ( Clifastidlus ).  Ail.  Eckel;  angl. 
disgust.  —  Aversion  pour  les  aliments.  L’usage 
immodéré  de  certains  aliments  ne  contenant  pas 
tous  les  principes  nécessaires  à  la  réparation  de 
l’organisme, provoque  souvent  le  dégoût,  comme 
le  régime  prolongé  d’un  même  mets.  Ainsi  on  ne 
se  dégoûte  pas  du  pain  noir,  mais  bien  du  pain 
blanc  ou  pain  de  fantaisie.  Perdre  le  goût,  se  dit 
des  aversions  à  l’égard  des  personnes  et  des 
choses  : 

Il  ne  faut  qu’un  soupçon,  un  dégoût,  un  caprice, 

Pour  en  faire  à  sa  haine  un  soudain  sacrifice. 

Il  ne  faut  pas  confondre  le  dégoût  avec  Y  ano¬ 
rexie  (voir  ce  mot),  qui  est  une  maladie  caracté¬ 
risée  par  un  manque  général  d’appétit. 


DÉGRAISSER,  v.  a.  Angl.  to  talce  of  grease ; 
ital.  disgrassare;  rus.  sniate  jire  ili  sale.  —  Dé¬ 
graisser  un  bouillon,  un  jus;  ôter  à  la  surface  du 
liquide  la  graisse  d’une  viande. 


DÉGUSTATION,  s.  f.  (Degustatio).  Ail.  Jcosten 
angl.  dégustation.  —  Sensation  produite  sur  les 
organes  de  la  dégustation  par  la  dissolution 
du  fluide  des  molécules  sapides,  qui  sont  absor¬ 
bées  par  les  houppes  nerveuses,  lesquelles  font 
distinguer  le  caractère  du  goût;  elle  permet  ainsi 
d’apprécier  la  qualité  des  substances  liquides  ou 
solides,  lorsque  ces  dernières  ont  subi  la  mas¬ 
tication  et  sont  humectées  par  la  salive. 

Chaque  fois  que  l’on  met  dans  la  bouche  un  ali¬ 
ment  quelconque  pour  le  déguster,  la  plus  grande 
attention  doit  être  portée  sur  lui  et  on  doit  le 
suivre  dans  les  divers  mouvements  que  la  langue 
lai  fait  subir. 

Les  nuances  les  plus  délicates  sont  d’autant 
mieux  perçues  que  la  pensée  est  plus  attentive. 
On  doit  tourner  et  retourner  la  substance  dans 
la  bouche  pour  mieux  la  broyer,  et  l’imprégner 
de  salive  jusqu'à  ce  qu’elle  soit  réduite  en  pu¬ 
rée;  pendant  ce  contact  avec  les  papilles  ner¬ 
veuses  de  la  langue  et  du  palais,  les  sucs  savou¬ 
reux  de  l'aliment  se  répandent  dans  tout  l’inté¬ 
rieur  de  la  bouche  et,  au  moment  où  il  est  prêt 
à  franchir  le  gosier,  le  fumet,  l’arome  de  l’ali¬ 
ment  que  l’on  déguste  monte  dans  les  fosses 
i  nasales  postérieures,  et  on  perçoit  alors  la  double 
[  sensation  de  la  saveur  et  de  l’odeur. 

Les  sensations  varient  selon  l’âge,  la  finesse 
de  l'odorat  et  la  sensibilité  des  organes  buccaux, 
qui  s’émoussent  d'autant  plus  qu'ils  ont  été  plus 
stimulés.  Un  dégustateur  expérimenté  doit  s’ab¬ 
stenir  de  tout  ce  qui  est  capable  d’irriter  ou  d’al¬ 
térer  les  organes  du  goût.  (Voir  ce  mot.) 

En  effet,  la  langue  est  dans  les  sensations 
buccales  le  plus  merveilleux  instrument  qui  se 
puisse  rencontrer  ;  comme  nous  le  dit  fort  bien 
le  Dr  Mougeot,  dans  la  Papille  Chatouilleuse , 
«chaque  phase  d’une  opération  savoristique  a 
ses  instruments  appropriés.  Ceux  de  l’arrière- 
senteur  sont  constitués  par  les  narines  posté¬ 
rieures,  lesquelles  sont  abondamment  pourvues 
de  papilles  qui  conduisentla  sensation  au  siège 
de  l’olfaction. 

«  Il  résulte  de  cette  disposition  qu’au  moment 
où  le  dos  de  la  langue  s’arc-boute  à  la  voûte 
palatine,  sa  base  s’abaisse  en  démasquant  l’ou¬ 
verture  du  pharynx  et  le  bol  alimentaire  n'a 
plus  qu’à  glisser  sur  ce  plan  fortement  incliné 
qui  se  continue  avec  l’œsophage,  pour  dispa¬ 
raître  dans  le  goufre  de  l’estomac. 

«  Mais  avant  cette  chute,  les  effluves  odo¬ 
rantes,  qui  s'échappent  de  l’aliment,  atteignent 


DÉJ 


713 


ces  précieuses  narines  postérieures  avant  de 
dire  à  l’âme  un  dernier  adieu. 

«  Pour  être  la  dernière  venue  dans  la  sensa¬ 
tion  totale,  il  s’en  faut  que  cette  senteur  soit 
la  moins  importante.  Si  elle  l’est  pour  les  sub¬ 
stances  solides  dontl’arome  a  pu  être  en  partie 
épuisé  pendant  la  mastication,  elle  ne  l’est  pas, 
du  moins  pour  les  liquides  qui  ne  séjournent 
jamais  dans  la  bouche,  et  ce  n’est  guère  qu’à 
elle  que  nous  devons  de  pouvoir  goûter  le  bou¬ 
quet  et  le  fumet  des  vins.  » 

r 

DEJEUNER,  s.  m.  Ail.  Frühstiick  ;  rus.  zav- 
trak;  angl.  to  break fast ;  ital.  colazione ;  cessation 
du  jeûne.  —  Autrefois,  premier  repas  de  la  jour¬ 
née  composé  de  café  au  lait,  de  thé,  de  chocolat 
ou  de  cacao.  Aujourd’hui  c'est  le  deuxième  repas, 
connu  sous  le  nom  de  déjeuner  à  la  fourchette  ; 
il  doit  se  prendre  entre  dix  heures  et  midi. 

Ce  repas,  qui  paraît  sans  importance  parce 
qu’il  permet  d'être  présenté  d’une  manière  simple 
et  sans  étiquette,  mérite  de  l’hygiéniste  une 
attention  toute  spéciale.  L’état  physiologique 
dans  lequel  se  trouve  l'homme  à  cette  heure, 
la  composition  du  menu,  qui  varie  selon  Infor¬ 
tune,  depuis  le  chapon  provençal,  la  minestra  à  la 
milanaise,  au  succulent  déjeuner  d’un  gourmet, 
sont  autant  de  causes  qui  influeront  sur  le 
restant  de  la  journée. 

Un  déjeuner  bien  ordonné  doit  comprendre 
dans  son  menu  un  consommé,  des  œufs,  poisson, 
crustacés  ou  mullusques;  une  grillade  aux  pom¬ 
mes  de  terre;  un  légume  vert,  viandes  froides  ou 
rôti  et  salade,  et  des  fruits  en  compote  ou  au 
couteau;  pour  les  vieillards,  les  adolescents  et 
les  personnes  nerveuses,  des  vins  rouges  de 
grands  crus;  les  obèses,  les  gens  apathiques  se 
trouveront  mieux  avec  du  vin  blanc. 

Le  déjeuner  à  la  fourchette,  que  le  monde  en¬ 
tier  doit  à  la  France,  a  le  double  avantage  de 
remplir  un  but  tout  à  fait  hygiénique  et  de  per¬ 
mettre  à  l'homme  de  pourvoir  à  ses  affaires  avec 
plus  d’énergie,  tout  en  lui  donnant  un  temps  plus 
grand  de  midi  à  six  ou  sept  heures  du  soir,  mo¬ 
ment  où  les  affaires  sérieuses  sont  interrompues. 
Il  peut  alors  s’abandonner  franchement  aux  jouis¬ 
sances  de  la  table  et  donner  cours  aux  soins  que 
la  physiologie  de  la  digestion  réclame  pendant  et 
après  le  repas. 

Il  ne  faut  pas  se  le  dissimuler,  l’ordre  des  re¬ 
pas  et  la  qualité  des  aliments  ont,  sur  les  actes 
de  la  vie  et  les  relations  sociales,  une  influence 


DÉJ 


bien  supérieure  à  ce  que  l’on  pense  vulgaire¬ 
ment.  Il  faut  avoir  été  à  la  tête  d'une  brigade 
culinaire  de  vingt-cinq  artistes  et  avoir  l’esprit 
d’observation  pour  être  convaincu  de  la  puis¬ 
sance  culinaire  exercée  sur  le  caractère  des 
hommes;  observation  qui  échapperait,  faite  sur 
un  individu  isolé,  que  l'on  se  contenterait  de 
traiter  de  mauvais  caractère,  sans  penser  que 
c'est  aux  effets  des  aliments  et  du  service  qu’il 
faut  attribuer  la  cause  de  cette  aspérité.  Rien 
n’est  plus  nuisible,  plus  dangereux  que  les  vins 
livrés  aux  préparations  culinaires,  vins  dans  les¬ 
quels,  trop  souvent,  la  drogue  a  fait  merveille, 
pour  certains  industriels  surtout  prétendant  que 
tout  est  trop  bon  ou,  disons  le  mot,  tout  est  trop 
cher  pour  la  cuisine. 

De  telles  boissons  de  mastroquet,  prises  dans 
un  moment  où  l’estomac  se  trouve  en  état  de  va¬ 
cuité,  produisent  des  ravages  inouïs  :  l'efferves¬ 
cence  arrive,  le  système  nerveux,  agité  au  plus 
haut  degré,  porte  sur  tout  l’organisme  l'exalta¬ 
tion  la  plus  déplorable.  Mais  il  ne  faut  pas  boire! 
me  dira  l’ignorant.  Conseil  ridicule  s’il  en  fut  un, 
équivalant  à  la  recommandation  de  n'avoir  pas 
chaud  dans  une  fournaise. 

Il  faut  savoir  que  le  cuisinier  transpire  dans 
une  cuisine  chauffée  à  40  degrés  Réaumur,  et 
que,  lorsque  le  réservoir  d’absorption  est  épuisé, 
il  faut  réalimenter  le  corps  par  de  nouveaux  li¬ 
quides  pour  en  réparer  les  pertes. 

Un  fait  entre  mille  sera  suffisant.  En  1880-81, 
je  remplissai,  en  qualité  de  chef,  les  fonctions  de 
mon  art  dans  l'un  des  plus  grands,  des  plus  vastes 
établissements  d’Europe;  à  mon  arrivée  dans 
cette  maison,  le  personnel  de  la  cuisine  prenait 
le  café  traditionnel  à  huit  heures  du  matin,  et 
dînait  irrégulièrement  vers  les  trois  heures  de 
l'après-midi,  c’est-à-dire  après  un  service  écra¬ 
sant,  après  avoir  absorbé  plusieurs  chopes  de 
bière,  goûté  quelques  mets,  et,  fatigués,  ils  se 
mettaient  à  table  pour  s’asseoir  et  non  pour 
manger. 

A  cinq  heures,  le  service  recommençait  plus 
fort  que  jamais  ;  mais  alors  que  de  difficultés 
pour  calmer  la  fièvre  de  ce  monde  agité;  que  de 
patience,  que  de  colère,  que  de  moyens  furent 
inutilement  employés  pour  me  faire  comprendre; 
je  défie  bien  le  plus  profond,  le  plus  éloquent 
des  moralistes  d’en  pouvoir  faire  davantage. 

«  Vous  êtes  trop  bon,  »  me  disait  le  président 
du  Conseil  d’administration;  aussi,  las  d’entendre 
parler  de  force  et  de  répression,  j’essayai  d’en 


DÉJ 


714 


DÉJ 


user,  moi  aussi,  faisant  sonner  le  je,  et  les  me¬ 
naces  étaient  mises  à  exécution;  dans  la  cité 
du  prince  de  fer,  les  actes  oppressifs  me  parais¬ 
saient  moins  inhumains;  je  mis  ma  cuisine  en 
état  de  siège  sous  la  discipline  la  plus  absolue  ; 
cela  contrairement  à  ma  conviction,  qu'il  y  a  in¬ 
compatibilité  pour  la  cuisine  française  entre  la 
discipline  forcée  et  les  difficultés  du  travail  culi¬ 
naire,  que  l’autorité  du  chef  et  la  bonne  volonté 
des  artistes  seules  peuvent  vaincre. 

En  effet,  dans  cette  nouvelle  bastille  culinaire 
je  suis  arrivé  à  faire  des  taciturnes,  des  hommes 
mécaniques,  obéissant  par  crainte  et  non  par 
volonté,  complotant  ensemble  et  ne  me  parlant 
plus.  Emu  de  ce  spectacle  contraire  aux  lois  natu¬ 
relles  et  à  la  mansuétude,  je  résolus  à  mon  détri¬ 
ment  de  prendre  la  défense  de  mes  collègues  : 
je  réclamai  à  l’administration  de  l’air  par  de  nou¬ 
velles  ventilations;  du  vin  pour  tous  les  cuisi¬ 
niers  à  la  place  de  la  bière,  et  je  changeai  l’heure 
du  repas;  je  mis  le  déjeuner  à  dix  heures  du  ma¬ 
tin,  heure  à  laquelle  je  faisais  livrer  les  vins.  Ce 
déjeuner  était  composé  d’une  viande,  d’un  lé¬ 
gume  vert  et  pommes  de  terre,  suivi  d'une  soupe, 
jamais  de  potage;  très  variés,  ces  déjeuners  ont 
toujours  été  bien  acceptés  par  les  cuisiniers,  qui 
pouvaient  ainsi  boire  leur  demi-bouteille  et  pren¬ 
dre  une  demi-tasse  de  café  sans  nuire  à  leur  esto¬ 
mac.  J'exigeai  que  tout  le  monde  fût  en  ligne  à 
cette  heure  et,  moins  un  aide  de  garde  par  partie, 
que  tout  le  monde  fût  à  table.  Le  soir,  notre  dî¬ 
ner  était  à  cinq  heures,  avant  le  service  des 
dîners.  Ce  régime  permettait  aux  artistes  d’atta- 
quer  avec  courage  le  coup  de  feu  qui  se  prolon¬ 
geait  fort  avant  dans  la  nuit. 

—  Vous  dînez  en  seigneur!  me  dit  un  jour 
l’un  des  administrateurs  avec  un  accent  de  re¬ 
proche. 

—  Nous  sommes  les  princes  de  la  table,  c'est 
aux  seigneurs  à  nous  imiter,  lui  répondis-je. 

En  effet,  on  m’avait  appelé  dans  cette  maison 
étrangère  et  investi  de  la  direction  des  cuisines 
pour  leur  apprendre  à  manger. 

Quel  changement  se  fit  en  moins  de  huit  jours! 
Ces  hommes  contradicteurs,  colériques,  empor¬ 
tés  et  chagrins,  adoucirent  leurs  mœurs;  les  ré¬ 
ponses  aux  annonces,  qui  étaient  maussades  et 
inintelligibles,  devinrent  courtoises  et  correctes; 
la  joie,  le  courage  et  le  devoir  imposé  par  la 
bonne  volonté -et  le  respect,  furent  pour  moi  des 
lois  vingt  fois  plus  puissantes  que  tous  les  règle¬ 
ments  imaginables. 


Ce  n'est  là  qu’un  fait  qui  s’approprie  aux  cui¬ 
siniers  et  aux  employés  de  fabriques,  me  dira-t-on  ! 

Que  l’on  se  détrompe  bien!  Tout  homme  qui 
fume  ou  qui  boit  avant  le  déjeuner  est  invaria¬ 
blement  soumis  à  la  même  loi,  aux  mêmes  effets. 
Que  l'homme  de  lettres,  le  bureaucrate,  l’homme 
d’Etat,  le  diplomate,  ou  le  savant,  prenne  le  ma¬ 
tin  un  ou  deux  apéritis ,  qu’il  fume  et  boive  du 
vin,  il  verra  ses  actes  de  la  journée  empreints 
d'un  caractère  de  passion,  et  le  lendemain  lui- 
même  sera  étonné  de  ses  œuvres. 

En  conséquence,  le  déjeuner  à  la  fourchette 
pris  à  onze  heures  du  matin,  avant  toute  boisson 
alcoolique,  doit  être  considéré  comme  la  meil¬ 
leure  cause  pour  favoriser  les  bonnes  relations 
sociales. 

Mais  le  déjeuner  le  plus  hygiénique  et  le  plus 
recherché  des  Parisiens  serait  le  déjeuner  à  la 
campagne,  si  bien  décrit  par  le  cuisinier  poète 
Achille  Ozanne  : 

LA  SALLE 

De  la  salle  à  manger  le  décor  est  superbe. 

La  terrasse  domine  un  splendide  horizon, 

Sous  la  table,  un  tapis  fait  tout  de  mousse  et  d’herbe 

Où  surgissent  les  fleurs  que  produit  la  saison. 

Tout  près  de  nous  dans  la  verdure 
L’orchestre  est  composé  d’oiseaux; 

La  brise  apporte  le  murmure 
De  la  source  dans  les  roseaux. 

Apollon  pour  nous  plaire, 

En  ce  beau  jour  d’été, 

Donne  au  lustre  solaire 
Sa  plus  belle  clarté. 

MENU 

Et  voici  le  menu  dans  sa  simple  éloquence  : 

Sur  table,  à  chaque  bout,  beurre  frais  et  radis. 

Au  centre  un  cantaloup,  de  robuste  apparence, 

Aux  tons  d’or  chatoyants,  aux  contours  arrondis 
Comme  un  ventre  de  moine! 

Côtelettes  d’agneau  avec  la  macédoine 
En  légumes  divers 
Des  rouges,  blancs  et  verts; 

Puis  le  poulet  sauté  entouré  de  tomates 

Formant  autour  du  plat  des  remparts  écarlates? 

Sur  un  lit  de  persil  semblant  dormir  à  l'aise, 

Le  homard,  sauce  mayonnaise, 

Naturel  accompagnement, 

Où  se  mêlent  diversement 

Le  cerfeuil,  l’estragon,  aussi  la  pimprenelle; 

Comme  légumes,  petits  pois, 

Ainsi  qu’haricots  verts  —  au  choix. 

Avec  les  fruits,  dessert  que  le  jardin  recèle, 

Nous  aurons  fait,  je  crois, 

Un  déjeuner,  ma  toute  belle, 

Que  nous  envieraient  bien  des  rois! 


DEL 


715 


DÉM 


r 

DELAYANT,  adj.  ( Deluentia ).  Ail.  verdünnencl ; 
angl.  diluent;  ital.  deluente.  —  Substances  ali¬ 
mentaires  ou  médicinales,  qui  ont  la  propriété 
d’augmenter  la  liqueur  du  sang  par  l'introduc¬ 
tion  d’une  plus  grande  quantité  d’eau  ou  de  par¬ 
ticules  aqueuses.  Les  boissons  aqueuses  et  les 
vins  rouges  sont  des  délayants. 

DÉLECTABLE,  adj.  ( Delectabilis ).  Ail.  ergœtz- 
lich;  angl.  délectable;  ital.  dïlettabïle;  esp.  deleij- 
table;  port,  deleytavel.  En  cuisine,  substance  qui 
produit  une  sensation  agréable  au  goût  et  aux 
sens.  On  peut  donc  dire  : 

Le  beau  sexe  paré  de  fleurs,  de  diamants, 

Encadre  avec  éclat  de  longues  blanches  tables, 

Où.  les  soins  empressés  de  tous  les  fous  amants 

Allument  les  désirs  de  ces  fruits  délectables. 

DELESSERIA,  s.m. 
de  la  famille  des  al¬ 
gues  dédiée  au  bo¬ 
taniste  Delessert. 

Les  Ecossais  man¬ 
gent  le  fagns  comme 
le  lichen  des  Alpes, 
cuit  dans  du  lait  su¬ 
cré  ou  du  bouillon 
salé. 


DÉLICES,  s.  f.  pl . 

( Petits-fours ).  Mot 
hétéroclite,  c’est-à-dire  masculin  au  singulier  et 
féminin  au  pluriel.  —  Confiserie  ou  pâtisserie 
pour  dessert. 

Délices.  —  Formule  1454.  —  Employer  : 

Farine  tamisée . grammes  500 

Beurre  fin .  —  300 

Sucre  en  poudre .  —  125 

Œufs  frais . , .  nombre  4 

Amandes  amères .  —  10 

Procédé.  —  Piler  les  amandes  et  former  la  fon¬ 
taine  sur  la  table;  pétrir  le  tout  et  en  faire  une 
pâte  un  peu  ferme.  Abaisser  la  pâte  après  un 
instant  de  repos;  en  couper  des  ronds  avec  l’em¬ 
porte-pièce,  les  cuire  dans  les  fers.  En  les  sor¬ 
tant,  les  abricoter  d’un  côté  et  les  coller  l’un 
contre  l’autre.  Passer  les  bords  au  cassé  et  les 
rouler  dans  du  sucre  en  grains  colorié. 

DELPHINE, adj.  ( A  la).  —  Garniture  de  relevé, 
composée  de  petits  macaronis  liés  avec  une  pu¬ 
rée  de  gibier  aux  truffes.  On  sert  ordinairement 
séparément  du  fromage  parmesan  râpé. 


DEMI -BEC,  adj.  ( Hemiramphus ).  —  Sous- 
genre  de  poissons  osseux,  de  l’ordre  des  malan- 
coptérygiens  abdominaux,  classé  par  Cuvier  aux 
dépens  du  genre,  brochet,  pour  distinguer  les 
poissons  qui  ont  une  grande  analogie  avec  les 
orchis  et  qui  habitent  les  mers  des  deux  hémis¬ 
phères.  La  chair  grasse  et  feuilletée  de  ce  pois¬ 
son  est  semblable  à  celle  de  l’aigrefin  et  se  traite 
comme  ce  dernier. 

DEMI-LUNE,  s.  f.  —  En  général,  tailler  en 
forme  de  croissant;  navets,  pommes  de  terre  en 
forme  de  demi-lune. 

DEMI  DEUIL,  adj.  ( A  la).  —  Mode  de  prépara¬ 
tion  que  l’on  applique  surtout  aux  chapons  et 
aux  dindonneaux  farcis  : 

Formule  1455.  —  Sortir  le  bréchet  du  chapon 

ou  de  la  dinde,  en 
ayant  soin  de  laisser 
intact  les  orifices. 
Lever  adroitement 
la  peau  de  la  poi¬ 
trine  en  introduisant 
entre  la  chair  et  la 
peau  des  lames  de 
belles  truffes  noires, 
de  façon  à  garnir 
tout  l’estomac.  Far¬ 
cir  la  volaille  d’une 
farce  aux  truffes  et  fermer  les  ouvertures.  Bar¬ 
der  et  faire  cuire  en  conservant  blanche  la  peau 
qui  représentera  une  mosaïque  noire  et  par¬ 
fumée. 

DEMIDOFF  (Ala). —  Terme  désignant  un  mode 
spécial  de  préparation  de  poulet  : 

Poulet  à  la  Demidoff.  —  Formule  1456.  — 
Faire  sauter  des  poulets  de  grains  ;  étant  cuits, 
les  mettre  dans  une  casserole  avec  une  demi- 
glace.  Mouler  une  bordure  de  riz  cuit  avec  un 
salpicon  de  jambon  ou  de  lard  maigre.  Démouler 
le  riz  et  dresser  le  poulet  dans  le  centre  et  en¬ 
voyer  séparément  une  saucière  de  demi-glace, 
liée  au  beurre  et  assaisonnée  de  jus  de  citron  et 
d’une  pointe  de  piment. 

DEMI-ŒUF,  s.  m.  (. Entremets  glacé).  —  For - 
mide  1457.  —  Faire  des  meringues  à  l’italienne, 
de  la  grandeur  d’un  demi-œuf  de  forme  ovale, 
les  vider  dans  la  règle,  les  remplir  de  glace  à  la 
vanille;  vider  le  centre  avec  une  cuillère  à  café 


(. Fagus  palmata ). —  Plante 


DEN 


716 


DÉP 


et  le  remplir  avec  une  glace  aux  fruits  d'un  jaune 
prononcé  pour  imiter  l’œuf. 

DENRÉES,  s.  f.  Ail.  Lebensmittel ;  rus.  sièstnye 
pripasse ;  angl.  provisions  ;  ital.  derata ;  de  dena- 
rius,  qui  vient  du  mot  denier,  parce  que  les  den 
rées  se  vendent  au  détail.  —  Denrées  alimen¬ 
taires;  tout  ce  qui  est  comestible  et  se  conserve 
pour  l’entretien  de  l’homme. 

DENSE,  odj.  Ail.  dicht  ;  angl.  compact ;  ital. 
denso;  de  densus,  qui  signifie  épais.  —  Etat  de 
ce  qui  est  lié,  épais,  compacte,  contenant  beau¬ 
coup  de  matière  sous  un  petit  volume.  La  den¬ 
sité  de  l'eau  est  plus  grande  que  celle  de  l’al¬ 
cool.  La  densité  d'un  sirop,  d’une  sauce,  etc. 

DENT,  5.  f.  [Dem).  Ail.  Zahn  ;  angl.  tooth  ; 
ital.  dente-,  q sp.  diente.  — Organe  dur,  calcaire, 
blanchâtre,  d’apparence  osseuse,  enclavé  dans 
les  mâchoires  et  servant  à  la  mastication  des 
aliments. 

L'homme  a  trente-deux  dents,  seize  à  chaque 
mâchoire,  dont  quatre  incisives,  deux  canines 
et  dix  molaires  ;  elles  ont  toutes  par  leur  con¬ 
formation  un  rôle  spécial,  les  unes  pour  déchi¬ 
rer  les  viandes,  les  autres  pour  rompre  les 
fruits  et  les  troisièmes  pour  broyer.  Le  rôle 
important  que  les  dents  jouent  dans  la  santé 
de  l'homme  n’a  pas  besoin  d’être  démontré. 
Sans  elles,  les  aliments  arrivent  à  l'estomac 
mal  broyés,  mal  salivés,  et  comme  ce  dernier 
se  fatigue  à  les  triturer,  de  là  les  nombreuses 
maladies  qui  en  découlent.  Il  y  a  donc  intérêt 
à  soigner  tout  particulièrement  ces  organes 

Le  raffinement  de  la  cuisine  moderne  nous 
dispensant  de  plus  en  plus  du  travail  de  la 
mastication,  nécessaire  pour  fortifier  la  den¬ 
tition,  est  une  des  causes  primordiales  de  la 
carie  dentaire,  qui,  depuis  l’homme  à  l’état 
primitif  jusqu’à  notre  civilisation,  n’a  fait  que 
progresser. 

r 

DENTE,  5.  m.  [Sparus  dente c,  L.).  —  Poisson 
du  genre  spares,  appelé  dente  dans  le  Midi,  qui 
habite  les  roches  et  les  herbes  marines  de  l’O¬ 
céan.  Il  arrive  au  poids  de  20  kilogs.  Il  change 
de  couleur  avec  l’âge. 

Usage  culinaire.  —  A  Narbonne,  où  il  jouit 
d'une  certaine  renom meé,  on  le  cuit  au  court- 
bouillon  avec  du  safran.  Il  est  gras  et  ne  con¬ 
vient  qu’aux  estomacs  robustes. 


Denté  à  la  purée  d’oursin.  —  Formule  1458. 
—  Cuire  le  denté  au  court-bouillon  (voir  ce  mot), 
faire  une  petite  sauce  avec  la  cuisson  et  y  ajou¬ 
ter  une  égale  quantité  de  purée  d’oursin;  lier  la 
sauce  avec  un  jaune  d’œuf  et  du  beurre  frais,  et 
la  passer  à  l’étamine.  La  servir  dans  une  sau¬ 
cière  accompagnée  du  denté  garni  de  pommes 
de  terre  à  l’anglaise.  (Voir  Oursin,  souce  chaude.) 

DENTS-DE-LOUP.  s.  f. (Petits- four  s).  —  Pâtis¬ 
serie  pour  dessert. 

Formule  1459.  —  Employer: 

Farine . .  .  grammes  200 

Anis  vert. .  —  30 

Sucre  en  poudre .  —  200 

Jaunes  d’œufs .  nombre  7 

Blancs  d’œufs .  —  2 

Un  grain  de  sel. 

Procédé.  —  Travailler  ensemble,  dans  une  ter¬ 
rine,  le  sucre,  les  jaunes  d’œufs,  le  sel,  l’anis; 
étant  mousseux,  ajouter  la  farine  et  remuer. 
Plier  un  papier  d'office  en  forme  d'éventail,  mais 
droit,  le  presser,  puis  l’élargir;  coucher  avec  la 
poche  la  pâte  dans  les  sillons  et  faire  cuire  dans 
un  four  modéré.  On  les  couche  aussi  sur  des  pla¬ 
ques;  mais  on  a  fait  récemment  des  moules 
ovales,  longs  qui  sont  très  pratiques  pour  cet 
usage. 

DENT-DE-LION,  s.  f.  —  Nom  vulgaire  du 
pissenlit  ;  plante  de  la  famille  des  synan- 
thérées,  on  la  mange  en  salade  et  cuite  ;  elle 
est  diurétique,  tonique,  et  laxative. 

f 

DEPECER,  v.  tr.  —  Mettre  en  pièce,  diviser 
les  chairs  d'un  cuisseau  de  veau  selon  les  règles 
de  l’anatomie;  suivre  les  tendons,  les  fibres  de  la 
chair  sans  les  couper. 

DÉPLÉTION,  s.  f.  —  Traitement,  régime  ali¬ 
mentaire  qui  a  pour  but  de  diminuer  successive¬ 
ment  la  qualité  des  liquides  du  corps.  Ce  trai¬ 
tement  consiste  en  un  régime  de  substances 
alimentaires  déplétives,  ou  par  des  remèdes  dé - 
plétifs. 

T 

DEPLUMER,  v.  a.  Ail.  entfiedern;  angl.  to  un- 
plume;  ital.  spennare.  —  Action  d’arracher  les 
plumes  aux  oiseaux. 

w 

DEPOTER,  v.  a.  —  Action  de  pratiquer  le  jau¬ 
geage  des  liquides,  particulièrement  des  eaux- 
de-vie,  certifiés  par  les  préposés  nommés  à  cet 
effet. 


DÉS 


717 


DES 


DÉPÔT,  s.  m.  Ail.  Ablagerung;  angl.depositign; 
ital.  deposito.  —  Se  dit  des  matières  solides,  te¬ 
nues  d’abord  en  suspension  dans  les  liquides  im¬ 
purs,  ou  hérétogènes,  puis  précipitées  au  fond 
du  vase.  (Voir  clarification.) 

DÉPURATIF,  IVE,  adj.  —  Se  dit  des  aliments 
herbacés,  amers,  sudorifiques  et  diurétiques; 
employés  en  régime  pour  combattre  les  humeurs 
en  faisant  passer  les  principes  qui  les  corrom¬ 
pent  dans  les  sécrétions  et  les  exrrétions  natu¬ 
relles. 

DERBIO,  s.  m.  ( Licha  gluneo).  —  Nom  vulgai  ¬ 
rement  donné  à  une  famille  de  poissons  dont  la 
chair  est  blanche,  mais  de  valeur  moyenne.  On 
l’appelle  aussi  derbis. 

DÉROBER,  v.  a.  —  Action  d’enlever  la  peau 
aux  pommes  de  terre,  aux  fèves  et  de  toutes  sub¬ 
stances  à  peau  molle. 

DERRIS,  s.  m.  ( Derris  pinnata).  —  Arbrisseau 
très  commun  et  formant  des  forêts  en  Cochin- 
chine.  Les  habitants  mêlent  ses  feuilles  à  celles 
du  bétel  et  les  mâchent  pour  rendre  leur  haleine 
agréable. 

DÉSAGRÉGER,  v.  a.  —  Action  de  diviser  les 
molécules  ou  les  parties  dont  l’ensemble  cons¬ 
titue  un  corps. 

DÉSAUGIERS,  s.p.  —  Poète  gastronome  fran¬ 
çais,  né  à  Fréjus  en  1772,  et  mort  à  Paris  en  1827, 
auteur  de  plusieurs  chansons  sur  l’art  de  bien 
vivre,  entre  autres  de:  la  Table;  Quand  on  est 
mort ,  c'est  pour  longtemps  ;  Il  faut  boire  et  man¬ 
ger;  la  Manière  de  vivre  cent  ans;  V Epicurien; 
les  Repas  de  nos  pères;  le  Sexagénaire;  Ma  Tac¬ 
tique;  Plus  on  est  de  fous ,  plus  on  rit;  le  Code 
épicurien,  faites  pour  la  Société  des  membres  du 
«  Caveau  moderne  »,  dont  il  était  le  secrétaire, 
et  qui  se  réunissait  au  Rocher  de  Cancale;  enfin, 
la  Chanson  à  manger,  où  il  fait  sa  profession  de 
foi  en  concluant  par  ce  couplet  : 

Je  veux  que  la  mort  me  frappe 
Au  milieu  d’un  grand  repas; 

Qu’on  m’enterre  sous  la  nappe 
Entre  quatre  larges  plats, 

Et  que  sur  ma  tombe  on  mette 
Cette  courte  inscription  : 

<  Ci-gît  le  premier  poète 
Mort  d’une  indigestion.  » 

Désaugiers  était  d’une  fécondité  et  d’une  fa¬ 


conde  remarquables,  spirituel,  aimable,  courtois 
et  plein  de  bienveillance. 

DESCARTES  (A  la).  —  Garniture  de  grosse 
pièce,  composée  de  cailles  aux  truffes  à  la  sauce 
allemande  et  servie  dans  des  croustades. 

DÉSESSARTZ,  s.  m.  {Sirop).  —  Formule  1460. 
—  Employer  : 

Vin  blanc  sec  et  vieux.  .  ,  7  litre  3/4 

Feuille  de  séné . grammes  100 

Ipécacuanha  concassé .  —  30 

Faire  infuser  pendant  douze  heures  et  passer 
par  expression.  Ajouter  dans  le  résidu  : 

Serpolet .  ; . grammes  30 

Fleurs  de  coquelicot .  —  125 

Eau  bouillante .  litres  3 

Laisser  infuser  pendant  cinq  heures  et  passer 
par  expression.  A  ce  liquide  ajouter  : 


Sulfate  de  magnésie . grammes  100 

Eau  de  fleurs  d’oranger .  —  750 


Réunir  les  deux  liquides  dans  un  bain-marie  et 
y  ajouter  95  grammes  de  sucre  par  litre  de  li¬ 
quide.  Filtrer  et  mettre  en  bouteille. 

DÉSINFECTANT,  s.  m.  Ail.  luftreinigend; 
angl.  desinfecting.  —  Substances  chimiques  qui 
détruisent  les  mauvaises  odeurs. 

On  confond  trop  souvent  les  désinfectants  avec 
les  désodorants.  Les  premiers  décomposent  ou 
neutralisent  les  miasmes;  les  seconds  ne  font 
que  masquer  ou  remplacer  les  odeurs;  tels  sont 
le  vinaigre  et  le  sucre  brûlé  qui  dominent  les 
odeurs.  Les  miasmes  dangereux  ne  sentent  pas 
toujours  mauvais,  comme  il  y  a  des  odeurs  agréa¬ 
bles  qui  sont  nocives;  celle  des  fleurs  en  est  un 
exemple. 

Les  désinfectants  sont  nombreux  :  le  chlore, 
les  hypochorites  alcalins,  l’hypermanganate  de 
potasse,  le  charbon,  le  coaltar,  l’acide  phénique 
et  le  café  torréfié,  moulu  et  mouillé. 

w 

DESOSSER,  v.  a.  Ail.  ausknœchneln ;  angl. 
to  taTce;  ital.  desourdir.  —  Action  d’ôter  les  os  de 
la  chair  crue  ou  des  viandes  cuites.  Pour  désos¬ 
ser  une  volaille,  il  faut  une  pratique  exercée  dans 
l’art  culinaire.  Pour  bien  désosser,  il  faut  enlever 
les  os  sans  chair  et  sans  endommager  celle-ci  par 
des  coups  de  tranchet. 

DES  PERRIERS,  5.  m.  {Gâteau).  —  Formule 
1461.  —  Pâte  génoise  fine,  légère,  cuite  dans  un 


DES 


718 


DES 


moule  rond  uni  très  plat,  1  cent.  1/2  d’épaisseur, 
et  dans  un  moule  à  savarin  de  même  diamètre, 
moitié  plein.  Les  cuire  à  four  moyen.  Coller  la 
couronne  sur  la  plate-forme  de  génoise,  remplir 
le  creux  avec  une  crème  frangipane  à  la  farine 
de  riz  vanillée  et  un  peu  beurrée,  à  laquelle  on 
ajoute  une  poignée  d'amandes  effilées  ;  bien  lis¬ 
ser  cette  crème,  puis  couvrir  tout  le  gâteau  avec 
de  la  meringue  italienne  à  8  blancs,  de  façon  à 
former  un  dôme  peu  élevé;  faire  sécher  à  l’étuve 
douce,  puis  abricoter  et  glacer  d'une  glace  fon¬ 
dante  à  l’orange,  pistaches  effilées  sur  la  sur¬ 
face.  (Albert  Coquin.) 

DESSALER,  v.  a.  —  Action  qui  consiste  à  sé¬ 
parer  des  matières  solides  ou  liquides,  le  sel  dont 
elles  sont  imprégnées.  Les  principaux  agents  de 
cette  opération  sont  l’eau  et  la  distillation. 

En  étendant  un  linge  mouillé  sur  un  liquide 
trop  salé  on  en  atténue  légèrement  la  salaison. 

DESSÉCHER,  v.  a.  Ail.  austrochnen  ;  angl.  to 
dry;  ital.  disseccare. —  Action  de  faire  évaporer 
l’eau  d’un  corps  composé.  Dessécher  la  pâte  à 
choux.  Faire  sécher. 

DESSERRER,  v.  a.  Ail.  loser  machen;  angl. 
to  loosen ;  ital.  dissesserrare.  —  Action  de  ramo- 
lir  une  pâte,  allonger  une  sauce  en  la  rendant 
plus  liquide. 

DESSERT,  5.  m.  Ail.  Nachtisch ;  angl.  dessert. 
—  Dernière  période  du  repas.  Lorsque  les  mets 
et  les  entremets  sont  servis,  on  passe  en  dernier 
lieu  le  dessert. 

Le  dessert  du  confiseur  nous  vient  des  Ro¬ 
mains,  le  dessert  parfumé  des  Egyptiens,  le  des¬ 
sert  mythologique  ou  pièces  montées  des  Grecs, 
les  fruits  sont  indigènes  à  la  France. 

A  l’époque  où  les  discours  politiques  n’étaient 
pas  encore  considérés  comme  le  complément  in¬ 
dispensable,  on  s’efforçait  de  rendre  le  dessert 
amusant. 

Au  banquet  auquel  Charles  V  invita,  en  1378, 
l’empereur  Charles  IV,  les  entremets  représen¬ 
taient  la  Conquête  de  Jérusalem,  par  Godefroy 
de  Bouillon.  ( Christine  de  Pison ,  Ed.  Michaud, 
p.  941.) 

A  l’entrée  à  Paris,  1389,  d'Isabeau  de  Bavière, 
un  festin  lui  fut  servi  dans  la  grande  salle  du  Pa¬ 
lais,  et  les  pièces  de  dessert  représentaient  le 
Siège  de  Troie  par  les  Grecs.  ( Froissart ,  liv.  IV.) 


Dans  un  banquet  que  Philippe  le  Bon  donna  à 
Lille,  le  17  février  1453,  on  voyait  entre  autres  : 

«  Un  grand  navire,  muni  de  tout  son  gréement 
et  monté  par  de  nombreux  matelots.  Une  prairie 
émaillée  de  fleurs,  avec  des  rochers  de  saphirs, 
du  centre  desquels  coulait  un  ruisseau  qui  allait 
se  perdre  on  ne  sait  où.  Une  statue  d’enfant  nu, 
qui,  du  haut  d  une  roche,  pissoit  eau  rose  conti¬ 
nuellement.  Le  château  de  Lusignan,  avec  les 
fossés  remplis  d’eau  de  fleurs  d'oranger.  »  (Mé¬ 
moires  d’Olivier  de  la  Marche,  Ed.  Michaud,  t.  III, 
p.  480.) 

Au  quatorzième  siècle,  on  garnissait  un  pla¬ 
teau  de  sable  de  différentes  couleurs  sur  lequel 
on  dessinait  des  fleurs,  et  l’on  complétait  l’illu¬ 
sion  par  des  personnages  en  sucre,  auquel  on 
donnait  leur  véritable  couleur;  de  sorte  que  l’on 
croyait  voir  une  société  élégante  et  choisie  sur 
un  boulingrin  émaillé  de  fleurs.  Mais  ce  nouveau 
luxe  n’était  même  pas  connu  en  France  sous 
Louis  XIV.  Les  descriptions  si  bien  faites  par 
Molière  des  fêtes  magnifiques  de  Versailles, 
1664-1666,  n’en  parlent  pas.  Le  premier  plateau 
sablé  parut  au  mariage  de  Louis  XV  en  1725,  ce 
fut  pour  la  reine  Marie  de  Pologne,  son  épouse, 
qu’ils  furent  faits;  mais  cette  princesse  élevée 
dans  l’obscurité,  qui  passa  de  la  petite  ville  de 
Wissembourg  sur  le  premier  trône  du  monde,  dut 
être  aussi  surprise  que  frappée  de  cette  nouvelle 
décoration. 

Au  plateau  sablé  succéda  la  verdure  feinte; 
ce  fut  Desforges,  père  du  célèbre  auteur  de  la 
Femme  jalouse ,  de  Tom  Sones,  à  Londres,  etc., 
qui  était  le  premier  décorateur  de  Paris  qui  eut 
cette  idée;  il  sut  lui  donner  un  si  grand  air  de 
naturel  et  de  vérité  que  ce  genre  de  décoration 
fut  adopté  et  lui  mérita  une  réputation  qui  sur¬ 
vécut  à  sa  personne  et  à  ses  ouvrages.  Delorme 
fut  le  continuateur,  et  modifia  la  verdure  en  y 
ajoutant  la  fleur,  ce  qui  lui  avait  valu  le  nom  de 
fleuriste  de  la  table  royale. 

Sous  Louis  XVI  et  après  la  Révolution,  il  fut 
un  homme,  trop  oublié,  qui  mérite  d’être  men¬ 
tionné  ici  pour  la  transformation  qu’il  fit  faire 
au  dessert,  c’est  Dutfoy,  qui,  le  premier,  intro¬ 
duisit  l’architecture  dans  la  cuisine  et  qui  eut 
une  si  grande  influence  sur  Carême.  Ses  prédé¬ 
cesseurs  offraient  des  vergers,  des  gazons,  des 
parterres  et  des  tours  en  ciment;  lui  voulut  que 
ces  imitations  fussent  en  pâte  comestible;  il 
poussa  cet  art  à  un  point,  que  les  artistes  et  les 
architectes  eux-mêmes  furent  étonnés  de  voir 


DES 


719 


DES 


une  telle  élégance,  une  telle  précision  dans  une 
pièce  de  pâtisserie.  Carême  poussa  cet  art  au 
summum  de  la  perfection. 

Chevet  remplaça  les  parterres  de  verdure  par 
des  parterres  de  fleurs,  les  arbres  imités  par  des 
arbres  fruitiers. 

Avant  Dutfoy  et  Carême,  on  n’avait  trouvé 
d’autres  arrangements  que  dans  la  grandeur  des 
pièces,  la  forme  des  vases  d  argent  ciselés  et 
dorés,  et  la  profusion  qui  révélait  une  richesse 
lourde. 

Cette  somptuosité  opulente  dénonçait  la  gour¬ 
mandise,  période  qui  précéda  les  festins  gourmets 
et  savants  de  notre  époque,  où  la  délicatesse  ne 
le  cède  qu’au  bon  goût. 


cés,  gâteaux  secs  et  décorés.  Des  vins  doux,  des 
vins  secs  et  fumeux,  du  vin  mousseux  de  Cham¬ 
pagne,  sont  aussi  indispensables  pour  un  des¬ 
sert  complet,  auquel  doit  succéder  un  café  dé* 
lectable. 

Dans  un  dessert  de  luxe  moderne,  on  ne  se 
contente  plus  de  dresser  les  fruits  les  plus  beaux, 
les  plus  rares,  on  dresse  sur  table  les  ceps  de 
vigne  chargés  de  raisin;  les  pêches  sont  sur  pied 
et  les  merises  sur  mérisier. 

Jamais  l’hiver  ne  paraît  sur  une  table  de  luxe, 
l’instant  du  desesrt  présente  en  janvier  l’abun- 
dance  de  fruits  du  mois  de  septembre.  C’est  là 
une  preuve  que  la  cuisine  française  sera  encore 
pour  longtemps  la  première  du  monde. 


Fig.  462.  —  Un  dessort  sous  Ma^oléon  I‘\ 


Autrefois  les  grands  vins  rouges  français,  le 
champagne,  le  bordeaux  et  le  bourgogne  étaient 
servis  après  l’entremets  sucré;  ces  vins  fins  ap 
paraissaient  à  l'heure  des  confidences, 

Entre  la  poire  et  le  fromage, 

et  clôturaient  le  repas  avec  les  meilleurs  fro 
mages.  Depuis  que  le  vin  de  Champagne  a  été 
rendu  mousseux,  il  se  prend  avant  les  fruits  on 
le  plus  souvent  il  termine  le  dîner,  et  le  proverbe 
n'est  plus  de  mode,  il  ne  représente  plus  l’idée 
qu’on  lui  prêtait. 

Un  dessert  bien  ordonné  comprend  deux  ou 
trois  variétés  de  fromage,  noix,  noisettes,  aman¬ 
des,  figues,  dattes,  raisins,  fruits,  marmelade, 
confiture,  petits-fours,  fondants  glacés,  marrons 
glacés,  cerises,  amandes  d’Aboukir,  fruits  gla¬ 


Hygiène.  — 
Le  dessert  arri¬ 
vant  au  moment 
où  l’appétit  est 
satisfait,  on  ne 
doit  pas  en  abu¬ 
ser;  à  part  le 
fromage  et  un 
fruit  très  mûr,  les 
estomacs  faibles 
doivent  s’abste¬ 
nir,  en  général, 
de  toute  autre 
friandise ,  cer¬ 
tains  gâteaux  et 
petits-fours  étant 
généralement 
très  lourds.  La 
plupart  des  indi¬ 
gestions  qui  sur¬ 
viennent  après 
un  bon  dîner  n’ont  d’autre  origine  que  l’abus  du 
dessert. 

DESSICATION,  s.  f.  ( Deciccatio ).  Ail.  Aus- 
trocknung  ;  angl.  dessiccation  ;  ital.  desseccazione; 
esp.  dessecacion.  —  Action  d'enlever  l’eau  des 
substances  alimentaires  pour  les  conserver. 

Ce  mode  est  l  un  des  plus  anciens  dont  l’homme 
se  soit  servi  avec  succès  pour  la  conservation 
des  fruits,  des  poissons  et  des  viandes.  On  peut 
faire  sécher  au  soleil,  au  four,  ou  par  un  appa¬ 
reil  spécial  qui  opère  par  aspiration  de  l'air. 

Dessication  des  haricots  verts  ( Conserve  par). 
—  Formule  1462.  —  Faire  bouillir  de  l’eau  salée 
dans  une  bassine  de  cuivre;  aussitôt  en  ébullition, 
y  plonger  les  haricots  à  grande  eau,  après  30  se- 


DÉT 


720 


DIA 


condes  les  sortir  à  l’aide  de  l’écumoire  et  les 
ôgouter  sur  une  corbeille.  On  les  étend  ensuite 
dans  une  étuve.  Lorsqu’ils  sont  à  peu  près  secs, 
on  les  retire  pour  les  étendre  de  nouveau  sur  des 
planches  dans  le  grenier,  au  courant  d’air. 

Pour  s’en  servir,  on  les  fait  tremper  la  veille, 
et  on  les  cuit  dans  beaucoup  d’eau  froide  salée. 

Dessiccation  des  épinards  [Conserve).  — 
Formule  nouvelle 2°27 .  —  L’opération  précédente 
peut  s’appliquer  aux  épinards.  Aussitôt  secs, 
on  les  réduit  en  poudre  que  l’on  conserve 
dans  des  bocaux.  Pour  s’en  servir,  on  mouille 
cette  poudre  avec  du  bouillon  chaud  ;  on  fait 
un  petit  roux  et  on  y  met  les  épinards  ;  on 
mouille  avec  du  bouillon  ou  de  la  crème  ;  on 
assaisonne  et  enfin  on  les  beurre. 

Remarque.  —  On  peut,  par  ce  procédé,  con¬ 
server  tous  les  végétaux  verts.  Ce  sont  des  res¬ 
sources  commodes,  l’hiver  à  la  campage. 

Le  poisson,  avant  d’être  soumis  à  la  dessicca¬ 
tion,  est  salé.  La  viande  est  également  salée  et 
le  plus  souvent  fumée  avant  d’être  mise  à  l'air. 

DÉTENDRE,  ».  a.  Ail.  verdünnen ;  angl.  to  un- 
bend;  ital.  distendare.  —  En  pâtisserie,  action  de 
rendre  tendre  une  pâte  en  y  ajoutant  du  lait,  des 
œufs  ou  autres  liquides. 

DÉTREMPE,  s.  f.  Ail.  anmachen;  angl.  dis- 
temper.  —  Action  de  mélanger  l'eau,  la  farine  et, 
suivant  le  genre,  les  œufs  et  le  beurre  :  Détrem¬ 
per  de  la  pâte  brisée. 

On  a  fait  beaucoup  de  bruit  au  sujet  de  la  dé¬ 
trempe  de  la  pâte,  notamment  de  la  pâte  à  feuil¬ 
letage,  sans  que  l’on  ait,  à  mon  avis,  trouvé  la 
cause  de  l’insuccès.  Cependant  il  n’y  a  là  aucun 
mystère,  puisqu’il  est  démontré  qu’on  ne  sau¬ 
rait  obtenir  un  bon  résultat  avec  une  détrempe 
échauffée  ou  brûlée  par  le  pétrissage. 

La  cause  de  l’insuccès  est  qu’il  y  a  des  per¬ 
sonnes  qui  ont  les  mains  sanguines  et  chaudes  ; 
ces  personnes  n’arrivent  pas  à  faire  une  bonne 
détrempe.  Par  contre,  j’ai  remarqué  que  les  per¬ 
sonnes  douées  de  mains  maigres  et  froides  ne 
manquaient  jamais  de  réussir  l’opération.  Or,  les 
premières  doivent  travailler  du  bout  des  doigts, 
le  plus  vivement  possible,  et  manier  la  pâte  le 
moins  quelles  pourront  le  faire,  afin  de  ne  pas 
chauffer  la  pâte.  Il  y  a  là  une  question  de  dexté¬ 
rité  qu’il  ne  faut  pas  perdre  de  vue,  et  dans  la¬ 
quelle  repose  toute  la  difficulté  de  la  détrempe. 


Détrempe.  —  Formule  1463.  —  Former  la 
fontaine  avec  la  farine  et  mettre  au  milieu 
l’eau,  le  sel,  le  beurre  malléable,  et  les  œufs 
pour  les  pâtes  brisées.  Amalgamer  vivement 
avec  la  pointe  des  doigts  et  les  dégager  de  la 
farine  ;  aussitôt  qu’elle  est  en  pâte,  la  laisser 
reposer  sur  le  pétrin. 

S’il  s’agit  de  pâte  à  feuilletage,  on  évitera 
de  la  briser  avec  les  mains,  on  l’abaissera  avec 
le  rouleau. 

DEXTRINE,  s.f.  Ail.  Dextrin;  angl.  dextrine; 
du  latin,  dextra;  du  radical,  dex,  droite.  —  Subs¬ 
tance  de  nature  gommeuse,  fournie  par  la  fécule 
portée  à  110  degrés  ou  soumise  à  l’action  des 
oxydes  de  la  diastase,  ou  d’acide  azotique  étendu. 

C’est  la  dextrine  qui,  par  le  frottement,  fait  col¬ 
ler  la  pomme  de  terre  passée  froide  au  tamis  ; 
c’est  pour  cette  raison  que  la  purée  de  pommes 
de  terre  doit  être  écrasée  avec  des  fourchettes, 
et  non  pelée  aussitôt  égouttée,  et  ensuite  travail¬ 
lée  avec  une  spatule,  puis  avec  un  fouet  à  mesure 
qu’on  ajoute  le  lait.  On  obtiendra  ainsi  une  purée 
blanche  et  mousseuse;  la  dextrine  n’étant  pas 
échauffée,  la  fécule  s’y  mélange  et  présente  un 
corps  blanc  et  léger. 

DIABETE,  s.  m.  (. Régime  alimentaire).  —  Ma¬ 
ladie  caractérisée  par  les  urines  sucrées  et  abon¬ 
dantes,  accompagnée  de  soif,  d’une  augmen¬ 
tation  de  l’appétit  et  d’un  amaigrissement  pro¬ 
gressif. 

Régime.  —  L’usage  des  produits  pharmaceu¬ 
tiques  étant  resté  impuissant  devant  le  glycosu- 
rique,  c’est  à  la  cuisine  hygiénique  qu’est  dévolu 
de  préciser  le  choix  des  aliments  qui  seuls  pour¬ 
ront  enrayer  la  maladie  en  guérissant  le  ma¬ 
lade. 

L’expérience  a  démontré  que  ce  traitement 
doit  être  le  régime  carné  etichthyophagique,etpeu 
étendu  sur  les  végétaux.  On  doit  bannir  parmi  les 
viandes  de  boucherie  les  intestins  et  les  foies;  ne 
pas  faire  abus  de  viandes  grasses;  l’ingestion  des 
corps  gras  restreint  la  glycogenèse  hépatique. 
(Cl.  Bernard.) 

Il  est  préférable  de  choisir  les  muscles  sai¬ 
gnants  de  viande  noire.  Le  dindon,  la  poule, 
parmi  les  volailles;  tous  les  gibiers  peuvent  être 
à  la  disposition  de  la  cuisine  du  diabétique.  Dans 
le  but  d’empêcher  l’amaigrissement  des  malades, 
M.  Dujardin-Beaumetz  recommande  de  leur  don- 


DIA 


721 


DIA 


ner  des  aliments  gras  choisis  parmi  les  poissons: 
les  sardines,  le  thon  à  l’huile  et  tolérer  la  charcu¬ 
terie,  le  foie  gras,  le  caviar,  les  soupes  aux  choux 
et  au  lard,  aux  oignons,  et  enfin  la  choucroute 
garnie.  L’oseille,  la  tomate  conviennent  surtout 
au  diabétique. 

Le  pain  au  gluten  semble  avoir  passé  de  mode 
pour  l’usage  de  pain  sans  mie,  la  légumine,  la 
fromentine  et  les  préparations  obtenues  avec  les 
graines  de  Soya. 

Le  pain  sans  mie  est  généralement  employé, 
pour  l’usage  culinaire,  comme  croûte  à  potage. 

Les  fruits  offrent  presque  tous  des  propriétés 
contraires  au  régime  du  diabétique.  On  pourra 
cependant  se  permettre  quelquefois  des  cerises 
et  des  framboises.  Parmi  les  boissons,  des  vins 
rouges  de  grands  crus,  de  l’eau  de  Seltz,  des 
eaux  minérales  de  Vichy,  de  Spa,  etc.  Plus  ré¬ 
cemment,  on  a  recommandé  le  maté  comme  le 
meilleur  prophylactique  du  diabète. 

Pour  que  le  régime  ait  une  action  certaine,  il 
faut  en  outre  que  le  cuisinier,  la  cuisinière  char¬ 
gés  de  la  préparation  des  aliments  se  pénètrent 
bien  qu’ils  doivent  faire  une  cuisine  sans  farine. 
D’ailleurs  la  variété  des  aliments  estindispensable 
pour  faire  bien  digérer.  Les  poissons  offrent  une 
ressource  précieuse  pour  les  menus  du  malade. 
L’exercice  sera  le  seul  apéritif  du  glycosurique. 

D’autre  part,  le  médecin  saura  par  la  médica¬ 
tion  compléter  ce  traitement  selon  l’opportunité 
et  les  modalités  propices  pour  vaincre  la  maladie. 

DIABLE,  s.  m.  Ail.  Grille;  ital.  diavolo;  du  lat. 
dia  bolus ,  qui  vient  du  grec  et  signifie  calomnie. 
Il  y  a  loin  de  l’étymologie  au  sens  fantastique 
que  lui  prête  la  théologie  élevée  contraire  à  la 
science,  aussi  là  n’est  pas  mon  sujet.  —  Genre 
d'oiseau  de  l’ordre  des  passereaux,  très  commun 
à  la  Guadeloupe  et  à  Saint-Domingue  ;  leur 
chair  est  excellente  et  d’une  digestion  facile. 

Diable  de  mer.  —  Nom  vulgaire  donné  à  la 
baudroie  (voir  ce  mot),  dont  les  piqûres  des 
arêtes  sont  dangereuses. 

A  la  diable,  se  dit  en  cuisine,  d’une  façon 
spéciale  de  préparer  le  poulet. 

Poulet  à  la  diable.  — Formule  1464.  —  Nous 
donnons  la  parole  au  cuisinier  poète  Achille 
Ozanne,  en  extrayant  le  passage  suivant  d’une 
de  ses  charmantes  poésies  : 


—  Pauvres  petits.  — 

Vous  voir  libres  est  ce  que  j’aime. 

Si  je  vous  plains, 

C’est  qu’il  vous  faut  tomber  quand  même 
Entre  nos  mains. 

Mais  c’est  un  trépas  enviable, 

Je  vous  promets, 

Que  de  vous  servir  à  la  diable 
A  nos  gourmets. 

RECETTE 

Prenez  un  poulet  jeune,  où  faibles  sont  les  os, 

Ensuite  adroitement  fendez-le  par  le  dos, 

Croisez  les  ailerons,  —  les  pattes  on  les  rentre, 

En  un  trou  que  l’on  fait  sur  le  côté  du  ventre; 

Alors  vous  l’ouvrez  bien,  puis  vous  l’aplatissez, 

Au  beurre  ou  sur  le  gril,  là  vous  le  raidissez. 

Ceci  fait  —  pour  mener  à  bien  votre  entreprise, 
Enduisez  le  poulet  de  moutarde.  —  Une  prise 
De  poivre  de  Cayenne,  avec  soin  sur  le  tout, 

Mise  par-ci,  par-là,  pour  rehausser  le  goût. 

Maintenant  c’est  fini  —  vous  le  passez  au  beurre, 

Et  faites,  doucement,  griller  un  bon  quart  d’heure! 

Pourtant  j’aimais  vous  voir  courir, 

Petits  et  frêles, 

Quand  la  poule,  pour  vous  couvrir, 

Ouvrait  ses  ailes! 

DIABLOTINS,  5.  m.  pl.  —  Genre  de  dragées 
ou  de  pastilles  spéciales,  appelées  diavoli  par 
les  Italiens.  En  cuisine,  se  dit  d’un  genre  db 
beignet  de  forme  ronde  ou  rectangulaire. 

Diablotins  d’amandes  ( Entremets  sucré).  — *■ 
Formule  1465.  —  Employer  : 

Amandes  mondées . grammes  250 

Noisettes  mondées .  —  150 

Sucre  en  poudre. ,, .  —  200 

Avelines  mondées .  —  150 

Farine  de  riz .  cuillerée  1 

Lait  frais .  litre  1/2 

Crème  fraîche .  —  1/2 

Jaunes  d’œufs .  nombre  5 

Procédé.  —  Piler  les  amandes  et  les  noisettes 
au  mortier,  en  les  mouillant  avec  un  peu  d’eau 
ou  de  lait;  quand  elles  sont  en  pâte  les  mettre 
dans  une  casserole  avec  le  lait  et  faire  bouillir; 
passer  à  l’étamine  à  l’aide  de  deux  spatules  de 
bois  ;  recueillir  le  liquide,  le  mettre  dans  une 
casserole  avec  la  farine,  les  jaunes,  la  crème 
et-  les  avelines  pilées  et  passées  au  tamis  de 
métal.  Faire  épaissir  sur  le  feu  en  crème  ;  la 
verser  sur  une  plaque  beurrée  et  laisser  refroidir. 

Diablotins  au  caramel  ( Entremets  sucré).  — 1 
Formule  1466.  —  Préparer  une  crème  au  cara^ 


DIA 


722 


DIE 


mel  comme  il  est  indiqué  à  l’article  crème  prise, 
la  cuire  et  la  laisser  refroidir  ;  la  couper  en 
petits  dés,  rouler  ceux-ci  dans  la  farine  et  les 
plonger  dans  une  friture  chaude  ;  les  ressortir 
aussitôt  chauds  ;  les  poudrer  de  sucre  et  les 
dresser  sur  serviette. 

Remarque.  —  De  cette  façon  on  peut  faire  des 
diablotins  avec  toutes  les  crèmes  prises  (voir  ces 
mots)  et  avec  tout  appareil  sucré  pouvant  être 
façonné  à  froid  et  permettant  d’être  frit. 

DIACODE,  s.  m.  (Sirop).  —  Autrefois,  c’était 
une  préparation  pharmaceutique  dans  laquelle 
entrait  du  pavot  blanc.  Aujourd’hui,  ce  sirop  se 
fait  encore  avec  des  têtes  de  pavot,  mais  en  mo¬ 
dérant  la  dose  on  obtient  un  sirop  hygiénique. 
On  l’emploie  pour  calmer  la  toux  nerveuse  et 
pour  provoquer  le  sommeil. 

Sirop  diacode.  —  Formule  1466.  —  500  gram¬ 
mes  de  têtes  de  pavot  dont  on  a  retiré  les  graines, 
cuire  à  petit  feu,  pendant  10  heures,  dans  une  ca¬ 
pacité  d'eau  relative,  et  laisser  reposer  le  liquide  ; 
on  ajoute  le  sucre  nécessaire  pour  en  faire  un 
sirop  à  30  degrés,  on  le  passe  au  papier  et  on  le 
met  en  bouteille. 

On  s’en  sert  pour  les  adultes  à  la  dose  de  16  à 
32  grammes  et  10  à  12  pour  les  enfants. 

« 

DIADEME  ,  5.  m.  —  Nom  donné  à  un  gâteau 
qu’on  prépare  de  la  façon  suivante  : 

Gâteau  diadème.  —  Formule  1467 .  —  Foncer 
un  moule  à  manqué  en  pâte  sèche  et  garnir 
avec  l’appareil  suivant.  Employer  : 

Raisin  de  Malaga  pilé  sans  pépins. .  grammes  125 

Amandes  pilées .  —  200 

Sucre  en  poudre .  —  180 

Beurre  fondu .  —  125 

Marasquin . moule  à  baba  1 

Œufs .  nombre  2 

Jaunes  d’œufs .  —  6 

Blancs  d’œufs,  montés .  —  6 

Procédé.  —  Faire  comme  pour  le  biscuit  aux 
amandes  ;  une  fois  le  gâteau  cuit  à  four  doux  et 
refroidi,  le  mettre  sur  le  tour  et  sur  le  côté  le 
plus  large;  élever  un  dôme  rond  en  meringue  ita¬ 
lienne,  à  l’abricot;  glacer  le  tout  à  l’abricot  bien 
doré  et  limpide;  semer  au  centre  quelques  pis¬ 
taches  hachées  et  coller  autour  du  fond  du  sucre 
cuit,  de  petits  palmiers  que  l’on  a  préparés  d’a¬ 
vance  en  leur  tenant  les  pointes  en  haut.  Ce 
gâteau  ressemble  beaucoup  à  un  diadème. 


DIASTASE,  5.  f.  Ail.  Diastasis;  angl.  diasta- 
sis;  dont  1  étymologie  du  grec  signifie  écartement. 
—  En  chimie,  se  dit  du  principe  azoté,  de  couleur 
blanche,  que  l'on  extrait  des  grains  de  blés  et 
des  pommes  de  terre,  et  qui  se  développe  par 
germination,  et  fait  gonfler  l’amidon,  le  distend 
en  séparant  la  partie  tégumentaire. 

DIAVOLI,  m.  pl.  —  Ce  terme  de  langue  ita¬ 
lienne  indique  l’origine  des  diablotins  (Voir  ce 
mot.)  de  confiserie  dont  j’ai  parlé,  qui  nous  vien¬ 
nent  de  Naples. 

Diavoli.  —  Formule  1468.  —  Faire  dissoudre, 
pendant  un  jour,  30‘  grammes  de  gomme  adra- 
gante  dans  une  tasse,  en  la  recouvrant  d’une 
couche  d’eau.  Passer  la  gomme  à  travers  une 
serviette,  en  la  tordant  de  façon  à  exprimer  le 
tout  sur  un  marbre;  la  travailler  avec  la  paume 
de  la  main  jusqu’à  ce  qu’elle  sera  devenue  blan¬ 
che;  ajouter  alors  du  sucre  à  glace  autant  que  la 
gomme  pourra  en  absorber  et  la  travailler  jus¬ 
qu’à  ce  qu’elle  devienne  cassante,  ce  dont  on 
s'assure  en  la  tirant.  On  ajoute  en  dernier  lieu  de 
l’essence  de  cannelle  en  quantité  suffisante  pour 
obtenir  un  goût  très  prononcé  et  sans  amertume. 
On  roule  alors  les  diavolis  dans  la  main;  leur 
grosseur  sera  celle  d’un  grain  de  seigle,  très  ré¬ 
gulier  et  lisse,  ce  que  l’on  obtient  en  ayant  les 
mains  d'une  propreté  absolue.  Pendant  le  tra¬ 
vail,  on  tient  la  pâte  dans  une  terrine  couverte 
d'un  linge  humide  pour  en  empêcher  la  dessica¬ 
tion.  Ces  petites  dragées  servent  pour  les  glaces 
ou  comme  petits-fours  dans  des  papillotes. 

DIEPPOISE,  s.  f.  — Nom  donné  à  la  garni¬ 
ture  suivante  qui  sert  à  accompagner  le  poisson. 

Dieppoise  ( Garniture ).  —  Formule  nou¬ 

velle  W8.  —  Cette  garniture  qui  accompagne 
principalement  les  filets  de  poisson  se  fait  à 
l’essence  ou  avec  la  cuisson  même  des  filets. 

Après  avoir  réduit  la  cuisson,  lié  et  passé  la 
sauce,  on  ajoute  des  champignons  blancs  et 
des  huîtres  pochées  et  ébarbées.  Lorsque  les 
champignons  sont  frais,  un  peu  de  jus  de  cham¬ 
pignons  ou  jus  de  citron  relève  par  un  goût 
très  agréable  cette  garniture  maigre,  qui  peut, 
aussi,  être  liée  avec  la  sauce  allemande. 

DIÈTE, 5./'.  ( Diœta ).  —  Ail.  Gesundheitspflege ; 
angl.  diet  ;  ital.  et  esp.  diela.  —  Abstinence  de 
certains  aliments,  et  adoption  exclusive  d’autres. 


DIG 


723 


DIG 


dont  on  forme  son  régime  de  vie  diététique.  Par¬ 
tie  de  l’hygiène  la  plus  rapprochée  de  la  méde¬ 
cine.  Diète  grassse,  sèche,  lactée,  etc.,  mais  tou¬ 
jours  restreinte. 

DIGESTION,  s./*.  (Digestionem).  Ail.  Verdauung; 
angl.  digestion;  ital.  digestione ;  esp.  digestion.  — 
La  digestion  est  cette  importante  fonction  qui  a 
pour  but  de  transformer  les  aliments  en  sub¬ 
stances  assimilables  propres  à  la  répartition  que 
réclame  l’entretien  et  l’accroissement  de  l’éco¬ 
nomie. 

On  doit  diviser  l’acte  de  la  digestion  en  deux 
grandes  phases  :  V élaboration  extérieure  et  l’é¬ 
laboration  intérieure,  se  subdivisant  chacune 
en  deux  parties  distinctes.  Je  classerai  en  pre¬ 
mière  phase  la  cuisine  et  la  mastication-,  à  la  se¬ 
conde,  qui  est  intérieure,  l’acte  de  la  chymifica¬ 
tion  et  de  la  chylification  et  les  différents  degrés 
que  l’aliment  doit  subir  avant  sa  complète  dé¬ 
composition.  Personne  encore  jusqu’ici  n’a  con¬ 
sidéré  l'art  culinaire  comme  le  premier  acte  de 
la  digestibilité  des  aliments;  cependant  il  est  ar¬ 
rivé,  avec  le  concours  de  la  chimie,  à  digérer  ar¬ 
tificiellement  les  aliments,  ce  que  la  médecine 
s’est  empressée  de  mettre  à  profit  sous  la  déno¬ 
mination  d’aliments  peptonisès,  pour  servir  aux 
malades  dont  les  organes  de  la  digestion  se  re¬ 
fusent  de  fonctionner. 

N’en  déplaise  aux  végétariens  du  régime  na¬ 
turel,  la  cuisson  des  aliments  que,  bien  entendu, 
ils  n’accepteraient  nullement  dans  leur  doctrine, 
est  un  moyen  tout  aussi  étranger  aux  procédés 
employés  par  la  nature  que  peut  l’être  la  diges¬ 
tion  artificielle.  Parmi  les  nombreuses  espèces 
d’animaux,  l’homme  susceptible  d’éducation  est 
le  seul  qui  soit  arrivé  à  savoir  cuire  les  aliments 
et  ce  n’est  pas  sans  raison  qu’on  l’a  défini  ani¬ 
mal  cuisinier.  La  cuisine,  en  effet,  outre  l'avan¬ 
tage  qu'elle  a  de  donner  plus  de  saveur  aux 
aliments,  a  un  but  bien  plus  important  même  que 
la  désintégration  mécanique  qui  l’accompagne 
en  général.  Elle  provoque,  dans  plusieurs  des 
principes  alimentaires  des  plus  importants,  des 
transformations  chimiques  qui  les  rendent  bien 
plus  sensibles  à  l’action  des  ferments  digestifs 
qu’ils  ne  le  seraient  à  l’état  cru. 

La  découverte  et  l’emploi  du  feu  dans  la  prépa¬ 
ration  de  sa  nourriture  a  constitué  pour  lhomme 
un  des  premiers  et  des  plus  puissants  leviers 
grâce  auxquels  il  s’est  dégagé  de  l'animalité.  Les 
provisions  de  nourriture  albuminoïde  et  fari¬ 


neuse,  les  tubercules,  les  racines  et  les  tiges 
succulentes  de  certains  végétaux  sont,  à  l’état 
cru,  presque  inaccessibles  à  l’action  digestive  des 
races  humaines. 

Grâce  au  développement  de  l’art  culinaire,  ces 
immenses  provisions  furent  d'un  coup  mises  à  leur 
portée;  c'est  encore  à  cette  science  culinaire  que 
l  homme  doit  d'avoir  pu  faire  des  repas  réglés, 
ce  qui  l’a  délivré  de  la  nécessité,  imposée  à  tous 
les  animaux  vivant  à  l’état  sauvage,  de  consa¬ 
crer  toutes  les  heures  de  leur  veille,  soit  à  cher¬ 
cher  leur  nourriture,  comme  les  carnivores,  soit 
à  la  dévorer  à  la  façon  des  lierbivort 

En  modifiant  l’organisation  de  l'homme,  cette 
immensité  lui  assura  un  avantage  notable  en  lui 
laissant  le  loisir  nécessaire  à  la  culture  des  fa¬ 
cultés  supérieures. 

Voilà  le  vaste  rôle  que  l’art  culinaire  exerce 
sur  la  digestibilité  des  aliments  et  sur  le  perfec¬ 
tionnement  de  l’espèce  humaine. 

La  seconde  partie  de  la  première  phase  de  la 
digestion  est  la  mastication  qui  broie  les  ali¬ 
ments,  les  divise,  les  humecte  par  la  salive  qui  ne 
se  borne  pas,  comme  on  le  croyait  autrefois,  à 
dissoudre  certaines  substances;  elle  renferme  en 
elle  une  matière  spéciale  appelée  ptyaline,  qui 
est  un  ferment  analogue  à  la  diastase  qui  trans¬ 
forme  les  aliments  féculents  en  glucose  ou  sucre 
d’amidon,  comme  le  fait  la  diastase  des  céréales. 
Telle  est laseconde  partie  de  lapremièrephase. 

La  chymification.  —  Après  la  mastication 
s’opère  la  déglutition  (voir  ce  mot),  qui 
transporte  les  aliments  dans  l’estomac  où  ils  sont 
soumis  à  une  autre  modification:  une  foule  de  pe¬ 
tites  glandes  y  déversent  sur  le  bol  alimentaire 
«  le  suc  gastrique  »,qui  est  un  liquide  d’une  couleur 
légèrement  citrique,  transparent,  d’une  saveur 
acide  et  salée  (cette  acidité  est  appelée  acide  lac¬ 
tique) ;  il  contient  en  outre  plusieurs  sels,  comme 
chlorhydrate  et  phosphate  de  chaux,  d’ammo¬ 
niaque,  chlorure  de  calcium  et  un  principe  amer 
appelé  pepsine,  le  principal  agent  de  la  transfor¬ 
mation  des  aliments  en  chyme,  et  dissout  en  ren¬ 
dant  assimilable  la  fibrine,  l’albumine  coagulée 
et  toutes  les  substances  azotées;  pendant  que  le 
rôle  de  l’acide  lactique  est  de  gonfler  et  de  ra¬ 
mollir  les  matières  alimentaires  et  de  favoriser 
l’action  de  la  pepsine. 

De  sorte  que  l’acte  de  la  chymification  est  dû 
à  deux  principales  actions  de  transformation  : 
l'une,  celle  de  la  diastase  salivaire  des  aliments 
féculents  en  une  substance  sacrée,  soluble  et  as- 


DIG 


724 


DIG 


similable,  appelée  glucose ,  et  l'autre  la  trans¬ 
formation  par  la  pepsine  des  aliments  azotés,  al¬ 
bumine,  fibrine,  etc.,  en  une  autre  substance 
également  soluble  et  assimilable  nommée  albu- 
minose. 

De  récentes  recherches  du  docteur  Béchamp, 
et  qu’il  a  communiquées  à  l’Académie  de  méde¬ 
cine  de  Paris  (avril  1882),  ont  établi  que  les  corps 
figurés  du  pancréas,  nommés  microzymas,  n’a¬ 
gissent  pas,  comme  les  microzas  pancréatiques, 
sur  les  matières  albuminoïdes  dans  un  milieu 
neutre  ou  alcalin,  il  leur  faut  la  présence  de 
l'acide  chlorhydrique  de  l'estomac.  Si  la  mu¬ 
queuse  de  cet  organe  n’est  pas  détruite,  c’est 
qu’elle  se  reproduit  au  fur  et  à  mesure,  les  glan¬ 
des  qu’elle  contient  devenant  turgescents  et  s’or¬ 
ganisant  tout  en  produisant  de  nouveaux  micro¬ 
zymas. 

Ces  corpuscules  sont  vivants,  et  se  sont  eux 
qui  produise  la  pepsine  pour  la  digestion.  Leurs 
dimensions  sont  si  petites  qu'il  en  faut  quinze 
milliards  pour  former  le  volume  d’un  millimètre 
cube.  Je  laisse  bien  entendu  à  M.  Béchamp  ces 
données,  qui  méritent  d’être  encore  plus  sérieu¬ 
sement  démontrées. 

Ainsi  sous  l’influence  des  deux  ferments  :  la 
pepsine  et  la  diastase,  les  animaux  peuvent  di¬ 
gérer  les  aliments  féculents  et  albumineux. 

Cette  opération  se  fait  selon  1  énergie  de  ces 
ferments,  l’activité  des  viscères  de  la  digestion, 
des  dispositions  de  l’individu,  ou  selon  que  les 
aliments  ont  été  condimentés,  cuits,  bien  mâchés 
et  selon  leur  nature,  qui  sont  autant  de  causes 
facilitant  ou  retardant  l’acte  de  la  chymifica¬ 
tion  (Voir  ce  mot.),  d’où  la  fausse  idée  popu¬ 
laires  d'après  laquelle  certains  aliments  sont 
plus  nourrissants  parce  qu’ils  sont  plus  difficile¬ 
ment  attaqués  par  les  ferments  digestifs.  En  gé¬ 
néral,  chez  l’homme  bien  portant,  il  faut  quatre 
neures  pour  cette  transformation. 

La  chylification.  —  L’absorption  chyleuse 
commence  à  la  fin  du  duodénum,  en  se  divi¬ 
sant  d’abord  en  deux  parties  fournissant 
elles-mêmes  plusieurs  substances;  l’une  de  ces 
deux  parties  est  pompée  par  les  vaisseaux  chy¬ 
lifères  pour  la  formation  du  sang,  des  muscles, 
de  la  graisse,  des  os,  et  l’autre,  en  se  dépouillant 
de  tout  ce  qui  peut  être  utile,  suit  l’intestin  grêle, 
subissant  quelques  modifications,  pour  être  enfin 
expulsée. 

Le  phénomène  de  la  chylification  est  dû  à  l’ef¬ 
fet  de  deux  liquides  que  reçoit  cette  partie  de 


l’intestin  :  la  bile  sécrétée  p?.r  le  foie  et  le  fluide 
pancréatique  fourni  par  le  pancréas.  De  nom¬ 
breuses  hypothèses  ont  été  émises  sur  le  rôle 
que  joue  la  bile  dans  cette  opération;  n’ayant 
pas  eu  l’occasion  d'étudier  pratiquement  cette 
partie,  je  ne  puis  que  me  rapporter,  comme  d’au¬ 
tres  savants  d’ailleurs,  aux  observations  minu¬ 
tieuses  des  plus  récentes  études  du  professeur 
Claude  Bernard,  desquelles  il  résulte  que  la  bile 
n’agit  pas  comme  on  le  croyait  autrefois  à  la 
manière  d’un  savon,  se  bornant  à  émulsionner  les 
matières  grasses;  ce  ferment  émulsif  appartient 
particulièrement  au  fluide  pancréatique;  labile 
le  possède  aussi,  mais  dans  un  autre  but  :  celui 
d’achever  la  dissolution  des  substances  azotées 
qui  ont  déjà  été  attaquées  par  le  suc  gastrique. 
Le  ferment  commence  par  émulsionner  les  corps 
gras  dans  l’intestin  grêle  et,  dans  cet  état,  se  pré¬ 
sente  dans  les  vaisseaux  chylifères,  tandis  que  la 
saponisation  ne  commence  que  plus  tard,  pour 
s’achever  dans  le  sang. 

Absorbées  par  les  vaisseaux  chylifères  et  les 
radicules  des  veines  mésentériques,  les  parties 
nutritives  des  aliments  passent  dans  les  glandes 
et  deviennent  sang  elles-mêmes,  pour  alimenter 
les  différents  appareils  excréteurs  et  sécréteurs. 

Il  est  inutile  de  dire  que  la  variété  des  aliments 
est  absolument  nécessaire  pour  l’entretien  nor¬ 
mal  du  sang,  qui  doit  peu  à  peu  changer  toutes 
les  parties  de  notre  corps.  Des  chimistes  ont  cru 
voir  dans  quelques  végétaux  toutes  les  subs¬ 
tances  nécessaires  à  l’entretien  de  l’économie  : 
matières  grasses,  minérales,  azotées  et  amyla¬ 
cées;  c’est  sur  ces  principes  que  s’est  fondée  la 
doctrine  du  végétarisme,  erreur  sacrifiant  l'é¬ 
nergie  vitale  dans  le  but  de  la  longévité,  quand 
l’hygiène  alimentaire  et  la  tempérance  doivent 
être  les  seuls  guides  de  la  santé. 

Un  régime  restreint  à  quelques  aliments  seu¬ 
lement,  outre  les  maladies  qu’il  engendre,  résul¬ 
tant  d'un  usage  prolongé  de  viande  seule  ou  uni¬ 
quement  de  végétaux  et  de  farineux  sucrés  (le 
diabète  naît  de  ces  derniers  par  exemple),  ne 
donne  non  plus  aux  molécules  du  sang  tous  les 
principes  de  composition  nécessaire  au  renou¬ 
vellement  du  corps,  aux  moyens  de  solution,  de 
perfectibilité  humaine  qui  réclame  un  régime 
mixte  et  varié.  La  loi  de  la  variété  alimentaire 
se  fait  d’ailleurs  sentir  par  une  sensation  irrésis¬ 
tible  de  désir  chez  les  individus  qui  en  sont  pri¬ 
vés;  cette  preuve  naturelle  est  irréfutable. 

La  digestion  étant  accomplie,  il  me  reste  à 


DI  N 


725 


DIN 


dire  que  des  sels,  les  eaux,  les  parties  colorantes 
des  végétaux,  les  ligneux,  ainsi  que  toutes  les 
matières  réfractaires  aux  actes  de  la  digestion, 
sont  expulsés,  selon  le  genre,  après  dix-liuit  ou 
vingt-quatre  heures,  ou  plus  tôt.  Une  partie  se 
perd  par  l’air  expiré,  une  autre  par  les  voies 
urinaires,  une  troisième  par  la  défécation,  et 
d’autres  enfin  sont  rejetées  sous  forme  de  sueur, 
de  transpiration  cutanée,  d’écailles  épidermiques 
et  de  larmes.  Les  phénomènes  qui  précèdent  la 
digestion,  comme  la  faim,  la  soif,  étant  traités 
ailleurs,  je  prie  le  lecteur  de  s'y  reporter. 

La  médecine  de  l'école  officielle  a  dressé  une 
table  classant  les  aliments  par  degré  dindi- 
gestibilité,  comparant  ainsi  le  corps  humain  à 
un  mécanisme  dont  le  fonctionnement  accepte 
certaines  matières  et  refuse  d’autres.  En  réalité, 
cette  classification  n’est  peut-être  appliquée 
qu’aux  aliments  naturels  et  croqués  ou  broutés 
à  la  manière  des  frugivores  ou  des  herbivores, 
et  constitue  une  erreur  grossière  si  l’on  considère 
le  degré  de  perfection  où  en  est  arrivée  l’alimen¬ 
tation  de  l’homme  civilisé  et  la  modalité  même 
de  notre  organisme. 

Oui,  je  soutiens  ici  qu’il  n’y  a  pas,  en  géné¬ 
ral,  d’aliments  indigestes  lorsquel’art  culinaire 
les  a  modifiés.  Le  plus  souvent  l’indigestion  a 
une  cause  tout  autre  que  l’absorption  d’un 
aliment  plutôt  que  d’un  autre  ;  les  émotions, 
la  colère,  le  travail  intellectuel  et  l’exercice 
immodéré  aussitôt  après  le  repas,  l’ingestion 
surabondante  d’aliments,  et,  chez  les  valétu¬ 
dinaires,  les  conditions  de  préparations,  etc., 
etc.  sont  autant  de  causes  d’indigestion,  que 
chacun  doit  étudier  et  connaître,  pour  réparer 
et  guider  par  l’hygiène  alimentaire  les  fonctions 
de  son  estomac;  l’art  culinaire  sachant  rendre 
facile  à  l’élaboration  tous  les  aliments. 

DIJON,  s.  p .  ( Produits  de).  —  Ville  française, 
chef-lieu  do  la  Côte-d’Or,  situé  à  315kilomètres 
de  Paris,  siirl’Ouche  et  le  Suzon  ;  entourée  de 
vignobles  dont  le  produit  est  classé  parmi  les 
vins  rouges  ordinaires  de  première  classe. 

La  moutarde,  le  pain  d’épices,  les  nonnettes 
ont  une  réputation  universelle,  ainsi  que  cer¬ 
taines  spécialités  de  distillation. 

DINANDERIE,  5.  f.  —  Terme  générique  par 
lequel  on  désignait  autrefois  les  ustensiles  en 
cuivre  :  poêlon,  bassine,  ainsique  les  plats cise- 

dict.  d’htgiène  alimentaire. 


lés  à  l’ancienne,  très  recherchés  par  les  anti¬ 
quaires  de  nos  jours* 

DINATOIRE,  adj.  —  Se  dit  d’un  repas  qui  en 
même  temps  sert  de  déjeuner 
et  de  dîner,  ou  de  dîner  et  de 
souper. 

D I N  DE,  s.  f  .{Meleagris).  Ail. 

Truthahn  :  angl.  turkeyhcn  ; 
ital.  pollanea  d'india.  —  Fe¬ 
melle  du  coq  d’Inde  ou  dindon. 

DINDON,  s.  m.  ( Meleagris ). 

A 1 1 . l V  u  thahn ;  a n gl .  turkey ho ck ; 
ital.  yallo  d'india.  —  Gallinacé  Dindon, 

de  la  famille  des  alecrides , 
dont  on  distingue  deux  variétés  :  le  Meleagris 
gallopavo ,  qui  vit  à  l’état  libre  dans  l’Amérique 
du  Nord,  et  le  dindon  ocellé ,  Meleagris  ocellata. 

L’opinion  des  naturalistes  est  très  divisée  sur 
l  origine  de  cet  oiseau  et  de  son  introduction  en 
Europe.  Les  uns  disent  qu’il  vient  du  dindon  sau¬ 
vage  des  Bermudes;  d’autres  affirment  que  ce 
n’étaient  que  des  pintades,  et  que  le  dindon  que 
nous  avons  actuellement  en  Europe  nous  vient 
d’Amérique,  importé  par  les  Jésuites. 

En  présence  de  ces  chicanes  scientifiques,  il 
ne  me  restait  qu’à  étudier,  et  voici  ce  que  m’ont 
démontré  mes  recherches  : 

L’Asie  a  eu  ses  dindons  comme  l’Amérique  du 
Nord;  ils  ont  été  introduits  en  Grèce  par  Méléa- 
gre,  roi  de  Macédoine,  vers  3559  avant  J.-C.,  et 
furent  en  grand  honneur  chez  les  Romains.  Le 
dindon  figura  sur  la  table  des  noces  de  Charle¬ 
magne. 

Comment  ils  disparurent?  Par  quelle  épidémie  ? 
On  l’ignore.  Mais  il  serait  insensé  de  nier  leur 
existence  chez  le  Romains.  Pline  en  donne  la 
description  frappante  dans  son  trente-septième 
livre,  au  chapitre  II;  on  sait  aussi  que  Sophocle, 
dans  l’une  de  ses  tragédies,  introduisit  un  chœur 
de  dindons  qui  pleuraient  sur  la  mort  de  Mé- 
léagre. 

La  Bille  parle  de  ces  oiseaux  vivant  à  l’état 
sauvage,  se  tenant  dans  les  fourrés  les  plus  épais; 
les  flottes  de  Tarsis  en  apportaient  à  Salomon. 
(I,  Rois ,  x,  22.) 

D’autre  part,  l’histoire  nous  dit  que  les  vais¬ 
seaux  de  Jacques  Cœur  rapportèrent  les  pre¬ 
miers  dindons  de  l’Inde  en  1432,  tandis  que 
Loyola,  né  en  1481,  ne  fonda  la  secte  jésuitique 

”  ■  4G 


720 


DIN 


DIN 


qu’en  1534,  définitivement  approuvée  par  le 
pape,  Paul  III,  en  1540. 

La  découverte  de  l’Amérique  par  Christophe 
Colomb  en  1492,  c’est-à-dire  quarante-deux  ans 
après  l’introduction  en  France  des  dindons  par 
Jacques  Cœur,  ne  laisse  aucun  doute  sur  l’origine 
primitive  du  dindon,  et  cela  en  tenant  compte 
que  l’Amérique  était  primitivement  appelée 
Indes  occidentales.  Les  Anglais  le  nomment  tur- 
Icey  cocJc ,  coq  de  Turquie. 

D’après  ces  faits  historiquement  démontrés,  il 
est  acquis  que  le  dindon  venant  d’Inde  a  été  in¬ 
troduit  en  Grèce  par  Méléagre,  et  en  France  par 
Jacques  Cœur,  longtemps  avant  la  variété  im¬ 
portée  par  les  Jésuites.  Par  contre,  il  est  prouvé 
que  les  races  apportées  par  les  missionnaires  se 
sont  mieux  acclimatées  chez  nous;  ce  sont  elles 
qui  se  sont  vulgarisées  en  Europe. 

L’opinion  généralement  admise  en  France  que 
ce  sont  les  Jésuites  qui  nous  ont  apporté  le  din¬ 
don  l’a  fait  appeler  «  oiseau  des  Jésuites  »  que 
de  mauvais  plaisant  ont  dénommé  jésuite  tout 
court. 

Les  dindons  ont  autant  le  droit  de  se  fâcher 
de  ce  changement  de  nom  qu’en  auraient  les 
Jésuites  si  on  les  appelait  dindons! 

«  Se  fâcher  rouge  comme  dindon  »  est  un  pro¬ 
verbe  qui  s’applique  à  une  humeur  querelleuse, 
colérique,  dénotant  un  orgueil  stupide. 

Age  du  dindon.  —  On  connaît  l’âge  du  dindon 
aux  pattes,  dont  la  couleur  est  noire  jusqu’à 
deux  ans;  la  troisième  année,  elles  deviennent 
rougeâtres  et  ensuite  écailleuses  :  il  n’y  a  pas  à 
se  tromper,  la  chair  en  est  dès  lors  coriace. 

La  femelle,  ou  dinde,  est  plus  petite  que  le 
mâle,  mais  sa  chair  est  plus  fine. 

Influence  de  la  nourriture.  —  La  nourri¬ 
ture  influe  beaucoup  sur  la  qualité  de  la  chair  de 
ce  gallinacé;  les  noix,  la  chicorée  le  rendent 
amer;  les  insectes,  le  maïs,  les  baies  de  genièvre, 
les  pommes  de  terre  cuites,  sont  la  meilleure 
nourriture,  avec  la  liberté  qu’il  faut  absolument 
lui  accorder. 

Les  indigènes  de  l’Indoustan  et  des  Bermudes 
ne  songent  pas  à  domestiquer  le  dindon,  et  avec 
raison;  la  chair  de  cet  oiseau  est,  chez  eux,  par¬ 
fumée  et  rappelle  le  gibier,  tandis  que  chez  nous 
elle  a  perdu  une  grande  partie  de  ses  qualités. 

La  dinde  de  Noël.  —  Pourquoi  cette  vieille  et 
douce  coutume  de  célébrer  l’avènement  de  l’en¬ 


fant  Jésus  par  une  dinde  rôtie?  Je  vais  vous  le 
dire. 

C’est  un  jour  de  Noël,  alors  fêté  par  des  aga¬ 
pes  religieuses,  que  cette  volaille  d’élite  fut  ser¬ 
vie  pour  la  première  fois  en  France  dans  un 
souper  de  Charles  VII.  Cette  date,  je  pense,  vaut 
bien  celle  d’une  victoire  oubliée,  d  une  conquête 
perdue.  La  dinde,  dès  ce  jour,  prit  dans  sa  patte 
noire  le  sceptre  des  festins,  que  l’oie  des  vieilles 
Gaules  tenait  dans  la  sienne  depuis  Charlemagne 
et  César. 

En  embrochant  la  dinde  de  Noël,  nous  célé¬ 
brons  un  grand  anniversaire  de  conquête  gastro¬ 
nomique. 

Hygiène.  —  La  chair  du  dindon,  de  la  dinde, 
au-dessous  de  dix-huit  mois,  est  saine,  d’une  di¬ 
gestion  facile,  est  sans  propriété  spéciale  autre 
que  celle  de  nourrir.  Elle  convient  aux  diabé¬ 
tiques,  aux  valétudinaires  et  aux  convalescents. 

Usage  culinaire.  —  La  dinde  et  le  dindon 
subissent  les  mêmes  préparations  culinaires.  La 
science  du  cuisinier  consiste  à  connaître  l’âge,  la 
qualité  de  la  chair  de  l’oiseau  pour  lui  appliquer 
la  formule  culinaire  qui  lui  convient;  un  maître 
de  l’art  ne  rôtira  pas  un  vieux  dindon,  il  le  fera 
braiser.  Le  coq  d'Inde  vierge  à  l'état  sauvage 
est  celui  qui  fournit  la  meilleure  chair. 

Rôti  est  la  formule  la  plus  naturelle  du  jeune 
dindon.  Cependant  l’art  ne  s'arrête  pas  là,  il 
varie  ses  formules  comme  ses  garnitures,  ses 
formes  et  son  goût. 

Dinde  rôtie.  —  Formule  1469.  —  Je  répète  ici 
ce  que  j’ai  dit  plus  haut,  que  c’est  un  crime  culi¬ 
naire  de  faire  le  jus  de  rôti  avec  du  bouillon  de 
bœuf  ou  autre;  son  seul  jus  doit  être  son  suc  al¬ 
longé  d’eau.  On  doit,  pour  le  rôti,  choisir  des 
dindes  jeunes;  un  dindon,  ou  même  une  dinde, 
qui  aurait  plus  de  deux  ans  doit  être  servie 
comme  relevé,  braisée,  farcie  ou  garnie.  La 
seule  garniture  que  l’on  peut  appliquer  à  la 
dinde  rôtie  est  le  cresson;  tout  autre  adjonction 
sort  du  bon  goût,  de  la  vraie  élégance,  de  la 
science  de  bien  vivre. 

Remarque.  —  On  peut  appliquer  différentes 
garnitures,  qui  en  déterminent  la  dénomination; 
tel,  par  exemple  :  aux  navets,  aux  nouilles,  à  dif¬ 
férentes  purées,  je  trouve  même  :  au  coulis  d’é¬ 
crevisses,  ce  qui  est  de  la  plus  choquante  con¬ 
tradiction;  je  n’ai  dès  lors  pas  à  m’en  occuper. 
Les  galantines,  ou  dindes  froides,  s’appliquent 
aux  formules  des  poulardes,  poulets  et  chapons. 


DIN 


727 


DIN 


Dinde  à  la  crème.  —  Formule  1470.  —  Après 
avoir  flambé,  vidé  et  enlevé  le  bréchet  d’une 
jeune  dinde,  on  enlève  les  deux  filets,  on  les 
cloute  de  truffes  noires,  taillées  en  clous,  on  dé¬ 
pose  ces  filets  dans  un  sautoir  beurré,  on  fait 
couler  dessus  une 
nappe  de  beurre 
fondu  pour  les 
maintenir  blancs; 
on  les  saupoudre, 
on  les  recouvre 
d’un  papier  blanc 
beurré  et,  au  mo¬ 
ment  de  les  faire 
cuire,  on  mouille 
légèrement  avec 
du  bouillon  de  vo¬ 
laille,  si  possible, 
ou  de  l’eau. 

D  autre  part, 
découper  la  dinde 
comme  un  poulet 
pour  sauter.  Fon¬ 
cer  alors  un  sau¬ 
toir  beurré  d’une 
forte  couche  d’oi¬ 
gnons,  d’une 
gousse  d’ail,  d’une 
quinzaine  de 
grains  de  poivre 
blanc  concassé  et 
d’un  fragment  de 
thym.  Sur  ce  lit, 
on  range  les  mor¬ 
ceaux  de  dinde  et 
on  mouille  les  oi¬ 
gnons,  seulement 
avec  de  la  crème 
double  de  pre¬ 
mière  qualité,  et 
on  soumet  la  cas¬ 
serole  à  l’ébulli¬ 
tion;  puis,  couver- 
clée  dans  le  four, 
en  ayant  soin  de 
ne  pas  laisser  at¬ 
tacher  les  oignons.  La  dinde  cuite,  on  sort  les 
morceaux  dans  une  casserole,  que  l’on  maintient 
au  chaud;  on  passe  les  oignons  à  travers  un  ta¬ 
mis  et  l’on  fait  réduire  cette  sauce. 

Pendant  ce  temps,  on  aura  fait  cuire  les  filets 
à  blanc  et,  au  moment  de  servir,  on  dresse  d’a¬ 


bord  les  carcasses  au  fond  du  plat  rond  et  ap¬ 
puyer  debout  les  autres  morceaux;  on  masque 
avec  la  sauce  liée  en  dernier  lieu,  avec  du  beurre 
frais,  de  la  crème  et  des  jaunes  d’œufs,  et  l’on 
met  enfin  les  filets  blancs  et  truffés  en  pyra¬ 
mide. 

La  sauce  doit 
être  blanche,  ainsi 
que  les  filets,  con¬ 
dition  indispensa¬ 
ble  d’où  dépend 
tout  son  attrait. 
C’est  la  recette 
qui,  avec  le  rôtis¬ 
sage,  convient  le 
mieux  aux  din¬ 
dons  sauvages 
d’Amérique. 

Dinde  à  la 
lyonnaise.  — 
Formule  1471.  — 
Plumer,  flamber 
et  vider  la  jeune 
dinde,  en  ayant 
soin  de  sortir  aussi 
lespoumonsetl’os 
de  la  poitrine. 

Préparer,  d’au¬ 
tre  part,  une  farce 
avec  250  gr.  de 
lard  frais,  autant 
de  veau,  de  la 
crème  double , 
une  trentaine  de 
beaux  marrons 
de  Lyon  décorti¬ 
qués,  cuits  et  pe¬ 
lés  ;  assaisonner 
le  tout  avec  de 
l’épice  à  pâté  ; 
ôter  le  fiel  et  piler 
le  foie  dans  la 
farce,  le  tout  d’un 
bon  goût;  mélan¬ 
ger  cette  farce 
avec  une  dizaine  de  marrons  cuits  en  entier  et 
quelques  petites  saucisses  à  griller,  longues  de 
2  à  3  centimètres;  en  farcir  la  dinde;  la  faire 
cuire  à  la  broche  ou  dans  le  four  en  l’arrosant 
souvent. 

La  cuisson  dure,  selon  l’âge,  de  trois  quarts 


Fig.  463.  —  Groupe  do  dindonneaux  à  la  française.  (Voir  la  formule  1476.) 


DIN 


728 


DIN 


d'heure  à  une  heure  vingt.  Etant  cuite,  on  dé¬ 
graisse  le  fond,  on  le  mouille  avec  de  l’eau;  on 
sale,  on  fait  réduire  le  jus,  on  le  passe  et  on  le 
sert  dans  une  saucière  chaude. 

Remarque.  —  Dans  une  maison  particulière, 
comme  pour  le  service  d’une  table  d’hôte,  c'est 
un  grand  inconvénient  de  servir  la  pièce  farcie 
entière,  c’est-à-dire  qu’après  être  présentée  elle 
doit  retourner  dans  la  cuisine,  et  là,  sur  une  large 
planche  et  avec  des  couteaux  appropriés,  on  dé¬ 
tache  et  coupe  les  cuisses,  l’estomac,  le  6 onnet- 
d' évêque,  la  carcasse,  en  ayant  soin  de  séparer 
en  deux  le  sot-l'y-laisse,  et  on  range  le  tout  sys¬ 
tématiquement  sur  le  plat;  on  pose  la  farce  des¬ 
sus  et  on  la  recouvre  avec  les  filets  de  la  poitrine 
taillés  en  lames.  Cette  opération  doit  se  faire 
promptement,  pour  que  le  tout  reste  chaud.  On 
fait  chauffer  le  suc  qui  s’en  est  écoulé  et  on  l’ar¬ 
rose  au  moment  de  servir.  . 

Dinde  à  la  bourgeoise.  —  Formule  1472.  — 
Dresser  la  dinde  dans  la  règle,  foncer  une  brai- 
sière  de  carottes,  d’oignons,  de  lard,  d’un  bou¬ 
quet  de  persil,  de  poivre  en  grains  concassés. 
Echauder  les  ailerons  et  les  couper  par  tronçons, 
ainsi  que  le  cou,  le  foie  et  le  gésier,  que  l’on  fait 
braiser  avec  la  dinde. 

D’autre  part,  on  coupe  en  dés  200  grammes  de 
lard  maigre  et  on  le  fait  cuire  dans  de  l’eau;  ail¬ 
leurs,  on  fait  braiser  de  petites  carottes  de  pré¬ 
férence,  ainsique  de  petits  oignons;  on  mélange 
ces  garnitures  avec  les  abatis  et  on  arrose  avec 
le  fond  dégraissé  de  la  dinde.  On  coupe  la  dinde 
et  on  la  garnit  du  ragoût  ainsi  préparé. 

Remarque.  —  Dans  une  maison  particulière, 
dont  le  nombre  des  personnes  ne  dépasse  pas 
cinq,  on  peut  servir  la  dinde  entière  en  ne  dé¬ 
coupant  que  les  filets,  les  cuisses  pouvant  servir 
.pour  le  déjeuner  comme  viande  froide.  Si  la 
dinde  était  cuite  à  la  broche,  on  devra  faire  brai¬ 
ser  les  abatis  à  part  dans  une  petite  casserole. 

Dinde  aux  châtaignes.  —  Formule  1473  — 

Décortiquer  des  châtaignes  ou  des  marrons  (voir 
ce  mot)  ;  les  cuire  dans  du  bouillon  de  volaille 
assaisonné  et  en  remplir  une  dinde  préala¬ 
blement  piquée  de  lard  ;  mettre  dans  une  petite 
braisière  du  beurre  frais  et  faire  prendre  couleur 
à  la  dinde  sur  toutes  ses  faces.  Submerger  la 
dinde  de  bouillon  en  ajoutant  une  carotte,  un 
oignon  clouté  et  un  bouquet  do  persil  ;  faire 
cuire  au  four  ou  sur  un  feu  de  chaleur  régu¬ 


lière.  Si  la  dinde  était  cuite  avant  la  réduction 
à  trois  quarts  de  son  jus,  on  devrait  la  sortir 
et  la  maintenir  au  chaud  dans  une  casserole 
pendant  que  l’on  fait  réduire  son  jus  ;  le  lier 
avec  un  peu  de  sauce  demi-glace.  Découper  la 
dinde  en  levant  la  poitrine  de  manière  à  con¬ 
server  les  châtaignes  entières  et  les  recouvrir 
avec  les  filets.  Si  les  convives  étaient  plus  de 
six,  pour  le  service  d’une  table  d’hôte,  on  ferait 
braiser  les  châtaignes  séparément  en  les  con¬ 
servant  entières  pour  en  border  la  dinde  coupée 
et  dressée  en  pyramide.  Saucez  légèrement  et 
servir  de  sa  sauce  à  part.  Ce  mode  peut  s’appli¬ 
quer  aux  vieilles  dindes  et  se  sert  comme  relevé. 

Remarque.  —  On  sert  aussi  de  cette  façon  la 
dinde  à  la  purée  de  marrons,  ce  que  je  n’ai  ja¬ 
mais  fait;  lors  même  que  cette  recette  s’est  tra¬ 
duite  depuis  Carême  dans  tous  les  livres  de  cui¬ 
sine;  et  cela  pour  l’inconvénient  qu’offre  un 
morceau  de  viande  plongé  dans  une  purée,  qui, 
étant  sur  l’assiette  du  convive,  a  plus  d’une  fois 
laissé  indifférente  une  élégante  dans  la  crainte 
de  souiller  ses  lèvres. 

Dindon  à  la  Brillat-Savarin. —  Formule  1474. 
—  Le  marquis  de  Cussy,  Brillat-Savarin  et  autres 
gourmands  qui  se  sont  mêlés  un  peu  de  cuisine, 
ont  décrété  que  le  dindon  et  le  faisan  ne  de¬ 
vaient  pas  être  plumés  pour  les  truffer,  c'est-à- 
dire  qu’on  les  vidait  simplement  et  on  les  rem¬ 
plissait  d'une  farce  richement  truffée,  on  en 
fermait  l'ouverture,  et,  après  cinq  à  six  jours,  on 
plumait  l’oiseau;  on  remplaçait  la  première  farce 
de  truffes,  qui  était  destinée  à  parfumeries  chairs, 
par  une  nouvelle  farce  également  truffée. 

Je  n’hésite  pas  un  instant  à  déclarer  haute¬ 
ment  ici  que  c'est  un  crime  de  dépenser  pour 
80  francs  de  truffes  pour  un  dindon,  lorsqu'il  n'y 
a  pas  amélioration  et  qu’il  y  a  tant  de  personnes 
de  par  le  monde  qui  n’en  connaissent  ni  la  cou¬ 
leur,  ni  le  goût,  ni  l’arome. 

Les  artistes  les  plus  autorisés  de  notre  époque 
ont  simplement  fait  fi  de  cette  fantaisie,  et  ils  se 
sont  contentés,  avec  raison,  de  plumer  l'oiseau 
aussitôt  tué;  de  le  vider,  le  truffer,  le  brider  et 
enfin  le  barder  pour  le  laisser  deux  ou  trois  jours 
dans  le  garde-manger  avant  de  le  cuire.  Ainsi 
traité,  le  dindon  prend  un  goût  de  truffe  qui  pé¬ 
nètre  les  chairs,  et  la  cuisson  l’embaume  de  ce 
délicieux  parfum  qui  vient  s’ajouter  à  sa  succu¬ 
lence. 

Remarque.  —  Le  dindon  truffé,  comme  le  gibier 


DIN 


729 


DIN 


doit  être  arrosé  avec  sa  propre  graisse  et,  s’il  est 
au  four,  mouillé  avec  de  l’eau.  Un  cuisinier  qui 
commet  le  délit  de  mouiller  avec  du  jus  ou  du 
bouillon  un  de  ces  trésors  de  la  cuisine  mérite 
d'être  dégradé  de  son  titre  et,  à  sa  honte,  si¬ 
gnalé  à  tous  les  artistes  de  l’univers. 

Dindon  à  la  Godard.  — Formule  1475. —  Plu¬ 
mer,  flamber  et  vider  le  dindon,  échauder  les  ai¬ 
lerons,  les  farcir  avec  son  foie  haché  avec  du 
lard  frais  et  quelques  truffes  hachées;  assaison¬ 
ner  à  point.  Couper  le  gésier  et  le  cou  par  petits 
morceaux  d'égale  grosseur;  faire  braiser  le  din¬ 
don  dans  une  braisière  foncée  dans  la  règle  avec 
ses  abatis.  Lorsqu’elle  est  cuite,  dégraisser  le 
fond  et  l’allonger  avec  une  cuillerée  de  sauce  es¬ 
pagnole  et  autant  de  sauce  tomate;  passer  la 
sauce  à  travers  un  tamis  et  mettre  les  abatis 
dans  une  petite  casserole  avec  une  garniture  à 
la  Godard  et  la  sauce  nécessaire  pour  la  submer¬ 
ger;  la  mettre  sur  le  feu  pendant  que  l’on  découpe 
lo  dindon  et  qu’on  dresse  dans  un  plat  creux. 
Border  do  la  garniture  et  servir  à  part  le 
surplus  de  la  sauce.  —  Se  sert  comme  relevé. 

Ailerons  de  dinde  aux  champignons.  — 

Formule  nouvelle  W9.  —  Farcir  des  ailerons  et 
les  citronner  pour  les  maintenir  blancs.  Avec 
le  restant  des  abatis  préparer  un  bouillon  bien 
aromatisé  de  légumes.  Ensuite,  mettre  les 
ailerons  farcisdans  une  casserole  et  les  mouiller 
largement  avec  le  bouillon  passé  et  dégraissé. 
Faire  cuire  à  petit  feu.  Cuire  à  blanc  avec  du 
beurre  fin,  dans  une  petite  casserole,  un  peu 
de  farine  ou  de  fécule  ;  et,  lorsque  les  ailerons 
seront  cuits,  mouiller  avec  leur  cuisson  et 
remuer  vivement  ;  lasaucene  doitpas  être  trop 
épaisse.  D’autre  part  on  aura  fait  cuire  des 
champignons  selon  la  règle.  Ajouter  à  la  sauce 
le  jus  des  champignons  ;  égoutter  complètement 
les  ailerons  en  les  laissant  dans  la  casserole 
et  leur  ajouter  les  champignons.  Lier  la  sauce 
avec  jaunes  d’œufs  et  beurre  fin  ;  l’amener  à  bon 
goût  et  la  passer  à  l’étamine  ;  saucer  légère¬ 
ment  les  ailerons  pour  les  maintenir  blancs  ;  les 
dresser  en  timbale,  les  masquer  de  sauce  et 
envoyer  le  surplus  en  saucière.  (V.  Abatis.) 

DINDONNEAU,  5.  m.  ( Meleagris ).  Ail.  Junger 
Puter  ;  angl.  Young  Turkey  ;  ital.  giovine  polio 
d'india.  —  Nom  du  petit  dindon  jusqu’à  l’âge 
de  six  mois  ;  après  cet  âge,  les  sexes  se  dis¬ 
tinguent  et  on  les  appelle  dinde  ou  d/ndon. 


Le  dindonneau  se  prépare  comme  le  chapon 
et  le  poulet,  il  estexquis  rôti  et  succulent  truffé. 

Sa  chair  crue,  pilée  avec  de  la  crème  fraîche, 
et  passée  au  tamis,  constitue  une  farce  délicate 
et  hygiénique.  (Voir  Demi-deuil.) 

Dindonneauàlafrancaise.  — Formule  1416. 

o 

—  Désosser,  farci  ret  piquer  deux  dindonneaux. 
Les  braiser  à  blanc  en  conservant  intacts  les 
lardillons;  aussitôt  cuits,  les  laisser  refroidir  et 
les  dresser  entier  sur  un  socle,  dont  le  sujet 
représentera  la  France ;  les  alterner  de  langues 
écarlates  entières.  On  pourra  décorer  les  inter¬ 
valles  avec  de  grosses  truffes,  mais  l’état  natu¬ 
rel  est  le  mode  qui  convient  le  mieux  à  cette 
grosse  pièce.  Le  socle  est  en  bronze  et  le  sujet 
du  haut  en  stéarine.  Ce  groupe  a  l’avantage 
d’être  vu  à  grande  distance,  de  coûter  peu  do 
travail  et  de  produire  un  bel  effet.  (V.  Demi-deuil.) 

DINER,  s.  m.  Ail.  Mittagessen;  rus.  abètte,  abé- 
douïte ;  angl.  dinner ;  ital.  primo,  desinare.  — 
Principal  repas  de  la  journée. 

Repas  pour  lequel  se  jouent  tous  les  actes  de  la 
grande  comédie  humaine. 

En  effet,  pour  le  dîner,  les  hommes  de  toutes 
conditions  font  trêve  aux  affaires  ;  empereur,  roi, 
pape,  diplomate  et  philosophe  sont  astreints  au 
plaisir  ou  à  la  nécessité  de  la  table.  Pour  dîner, 
le  banquier  retire  ses  mains  de  l’or  pour  prendre 
la  fourchette;  c’est  pour  le  dîner  que  le  musi¬ 
cien  fait  vibrer  des  sons  harmonieux;  pour  le 
dîner,  le  poète  rime;  c’est  pour  dîner  que  le  mé¬ 
decin  guérit  et,  pour  mieux  dîner  lui-même,  cer¬ 
tain  tartufe  nous  prêche  l’abstinence;  c’est  pour 
le  dîner  que  l’orateur  fascine,  et  pour  dîner  lui- 
même  le  cuisinier  fricote;  c’est  pour  le  dîner  que 
le  mendiant  prie,  et  pour  dîner  que  le  charlatan 
s’agite,  que  le  capitaine  commande  et  que  le  sol¬ 
dat  se  bat.  Tous  ces  maux,  toutes  ces  nécessités 
fictives  de  l’organisation  sociale  ont  un  seul  but  : 
le  dîner. 

Le  dîner  est  impérieux  et  nécessaire  h  tous  les 
hommes,  et  la  privation  de  ce  repas  altère  et 
diminue  les  forces  physiques.  Et  de  la  qualité  du 
dîner  dépendent  également  les  facultés  mentales. 
Aussi  : 

L’homme  d’esprit  seul  sait  manger. 

Effets  intellectuels  d’un  bon  dîner.  —  Si 
l’on  étudie  la  physionomie  d’une  salle  de  convives 
avant  le  dîner,  on  verra  que  la  conversation  est 


D1N 


730 


DIP 


peu  animée,  froide  même;  les  yeux  rêveurs  et 
sans  expression  ;  les  figures  pâles  et  la  bouche 
serrée  par  les  muscles  zygomatiques  paralysés. 

Mais  en  se  mettant  à  table  un  effort  de  socia- 
ciabilité  se  produit,  et  après  le  potage ,  aux  pre¬ 
mières  exclamations  de  contentement  que  lais¬ 
sent  échapper  les  plus  gais,  survient  une  sorte 
d’accalmie  :  c’est  l’estomac  qui  parle.  On  croi¬ 
rait  que  les  convives  ne  sont  pas  en  veine  de 
gaieté. 

L’un  cherche  à  rompre  la  glace,  mais  on  reste 
froid  à  ses  provocations;  on  sent  que  la  conver¬ 
sation  est  forcée,  que  la  parole  n’arrive  pas  fa¬ 
cilement,  qu’il  manque  de  l’entrain.  Mais  après 
le  poisson  et  le  vin  blanc,  les  langues  semblent 
se  délier,  et  au  relevé  il  se  produit  un  bruit  sourd, 
un  ronflement  analogue  à  celui  qui  précède  l’ac¬ 
cord  des  instruments  d’un  orchestre;  avec  X en¬ 
trée,  ces  sons  vont  croissant  avec  une  intonation 
toujours  plus  élevée  et  plus  harmonieuse;  au 
rôti,  les  convives  semblent  se  surpasser  en  cour¬ 
toisie  mutuelle,  le  bruit  est  plus  distinct,  les  voix 
sont  vibrantes  et  les  sons  justes,  il  semble  que  la 
symphonie  va  commencer. 

Au  dessert,  les  plus  taciturnes  même  s’en  mê¬ 
lent,  et  se  mettent  à  boire  et  à  bavarder.  Les 
personnes  sombres  sont  devenues  souriantes,  les 
visages  mélancoliques  sont  gais,  le  désordre  de 
la  conversation,  les  discussions  animées,  les  fré¬ 
quents  éclats  de  rire,  les  vives  contractions  de 
la  face,  les  interruptions  bruyantes,  les  gestes 
provocants,  l’agitation  des  bras,  tout  démontre 
que  l’activité  de  la  vie  est  centuplée. 

A  l’animation  du  visage,  aux  yeux  scintillants, 
nous  devinons  que  le  sang  ruisselle  impétueux 
et  à  flots  dans  le  cerveau.  Le  filet  de  la  langue 
est  rompu,  les  idées  affluent  comme  si  une  main 
généreuse  fût  venue  mouvoir  les  organes  rouillés 
de  la  pensée,  et  verser  l'huile  sur  les  pivots  et 
les  rouages  du  mécanisme  de  la  parole. 

Et  chaque  tête  est  un  flambeau. 

Inutile  d’insister  :  nous  avons  tous  éprouvé 
cette  transformation  qui  résulte  du  travail  céré¬ 
bral.  —  C’est  un  vent  différent  de  celui  qui  souf¬ 
flait  quand  nous  nous  sommes  assis. 

Des  hommes  qu’on  avait  toujours  cru  taciturnes 
et  d’un  caractère  froid,  on  les  trouve  étourdis, 
entamant  avec  une  parole  abondante  et  chaude 
les  discussions  les  plus  ardues,  argumentant  avec 
une  promptitude  et  un  succès  qui  leur  valent 
des  applaudissements. 

Au  champagne,  les  convives  sont  transformés 


en  une  société  d’élite  où  les  sciences,  les  arts 
n’ont  plus  de  secret  pour  personne,  et  chacun 
rivalise  d’empressement,  de  cordialité  et  de  cour¬ 
toisie. 

Alors  il  se  produit  un  effet  magique;  l’imagi¬ 
nation  abondante  arrive  au  comble  :  le  président 
ou  le  héros  du  festin,  qui  s’était  promis  de  ne  rien 
dire,  se  lève,  remercie  les  convives  de  leur  pré¬ 
sence  et  le  discours  se  déroule  émaillé  des  plus 
fines  perles  de  rhétorique;  ses  rivaux,  ses  enne¬ 
mis  même  sont  encensés  d’éloges. 

Un  deuxième  convive  se  lève  à  son  tour  et  re¬ 
double  d’arguments  improvisés  qui  débordent  sur 
tous  les  assistants,  les  charment  et  les  fascinent. 

Enfin  un  troisième  éclipse  les  précédents  ora¬ 
teurs  par  l’organe  vibrant  de  son  intonation,  sa 
voix  fait  tressaillir,  il  semble  qu’un  fluide  magné¬ 
tique  sort  de  sa  bouche,  que  ses  regards  pro¬ 
jettent  le  feu,  et  comme  un  volcan  en  éruption  la 
péroraison  devient  plus  intense,  la  pensée  puis¬ 
sante  et  féconde  poussée  au  parnasse  par  le 
foyer  phosphorescent,  s’élève,  sublime,  dans  les 
régions  infinies. 

La  salle,  paralysée  jusqu’alors,  éclate  frémis¬ 
sante. 

L'orateur  se  rassied,  satisfait,  mais  troublé 
comme  s’il  venait  de  recevoir  une  décharge 
électrique. 

Le  dîner  a  produit  ses  effets  intellectuels. 

DINIAS. —  Célèbre  financier  grec, de  naissance 
obscure  et  enrichi  par  l’usure;  avide  de  célébrité, 
il  organisa  un  festin  monstre,  où  assistaient  toutes 
les  classes  de  la  société  et  dans  lequel  il  s’em¬ 
poisonna. 

DINO,s.  m.  ( Hors-d’œuvre  chaud).  —  Formule 
1477.  —  Tailler  en  petits  dés  des  truffes  blanches 
du  Piémont  et  des  ris  de  veau,  les  mélanger  dans 
un  appareil,  composé  de  sauce  suprême  et  de 
purée  de  champignons.  Procéder  comme  pour  les 
croquettes  de  volaille.  (Voir  ce  mot.) 

DIPLOMATE,  adj.  ( A  la).  —  On  distingue  deux 
entremets  sucrés,  un  gâteau  et  une  pâtisserie 
sous  cette  dénomination  : 

Pouding  glacé  à  la  diplomate  (Surprise).  — 
Formule  1478. —  (Procédé  général.)  —  Employer: 


Amandes  douces  mondées . grammes  250 

Sucre  en  poudre .  —  225 

Farine  tamisée .  —  60 

Œufs  frais .  nombre  2 


DIP 


731 


DIU 


Procédé.  —  Piler  les  amandes  et  travailler  dans 
une  terrine  avec  le  sucre,  la  farine  et  les  œufs, 
de  façon  que  la  pâte  reste  coulante.  La  cou¬ 
cher  par  bandes  larges  de  20  centimètres  sur 
une  plaque  beurrée.  Les  cuire  au  four  chaud; 
en  les  sortant  du  four,  les  rogner  de  la  hauteur 
d'une  timbale  unie  et  rouler  la  pâte  dans  l’inté¬ 
rieur  de  la  timbale  pendant  qu’elle  est  chaude  ; 
pratiquer  sur  une  bande  de  pâte  une  rondelle  de 
la  grandeur  du  fond  du  moule,  et  l’y  adopter  de 
façon  qu’il  ne  reste  aucune  ouverture. 

D’autre  part,  on  aura  fait  imbiber  des  fruits 
confits  cuits,  ou  frais  également  cuits,  dans  du 
marasquin.  Chemiser  la  croûte  intérieurement 
d’une  couche  de  glace  d’abricot,  puis  de  va¬ 
nille.  Mettre  dans  le  milieu  les  fruits  égouttés  et 
mélangés  avec  de  la  glace  à  la  fraise;  le  cou¬ 
vrir  d’une  rondelle  de  pâte  et  sangler  pendant 
une  heure.  Au  moment  de  servir,  renverser  le 
pouding  sur  un  compotier,  le  saucer  du  sirop  de 
marasquin  et  le  décorer  de  fruits  pour  lui  donner 
l’apparence  d’un  pouding. 

Pouding  chaud,  à  la  diplomate.  —  Formule 
1479.  —  Foncer  le  moule  avec  la  pâte  indiquée 
plus  haut;  préparer  un  second  cylindre  en  pâte 
plus  petit  pour  être  placé  au  centre  du  moule 
foncé;  garnir  l’espace  qui  reste  autour  du  petit  cy¬ 
lindre  avec  des  raisins  de  Malaga  et  autres  fruits 
trempés  au  marasquin;  garnir  l’intérieur  du  petit 
rond  du  milieu  avec  de  la  marmelade  d’abricots. 
Casser  deux  œufs  dans  une  tasse  de  lait  cuit  su¬ 
cré  et  aromatisé  de  marasquin;  fouetter  cet  ap¬ 
pareil  et  le  verser  sur  les  fruits  autour  de  la 
marmelade  d’abricots  jusqu’à  hauteur,  en  obser¬ 
vant  que  la  marmelade  d’abricots  reste  pure  dans 
le  petit  moule  du  milieu.  Couvrir  le  tout  d’une 
légère  couche  d’appareil  à  souffler,  c'est-à-dire 
d’un  jaune  d’œuf  travaillé  avec  une  quantité  re¬ 
lative  de  sucre  et  mélangé  avec  son  blanc  fouetté 
en  neige.  Faire  cuire  dans  le  bain-marie  au  four. 
Dresser  et  saucer  d’un  sirop,  allongé  de  maras¬ 
quin  et  de  marmelade  d’abricots. 

Diplomate  à  la  crème  ( Pâtisserie ).  —  For¬ 
mule  1480.  —  Beurrer  et  foncer  des  moules  à 
tartelettes  ou  à  nougat  d’une  pâte  brisée  et  su¬ 
crée;  y  mettre  une  couche  de  marmelade  d’abri¬ 
cots,  puis  remplir  aux  trois  quarts  de  fruits  ha¬ 
chés  et  remplir  définitivement  avec  un  appareil 
à  darioles.  (Voir  la  formule  1437.)  Les  cuire  dans 
un  four  moyen  et  les  placer  à  la  vanille  en  les 
sortant  du  four. 


Gâteau  à  la  diplomate.  —  Formule  1481.  — 
Pâte  à  biscuit  de  Savoie,  moule  Solferino  à  boules, 
four  doux,  coller  sur  fond  de  pâte  sèche,  mettre 
à  l’intérieur  de  la  douille  une  rondelle  de  biscuit; 
glacer  au  fondant  au  kirsch.  Faire  macérer  au 
kirsch  une  petite  macédoine  de  fruits  coupés  en 
dés,  les  bien  égoutter  et  les  joindre  à  une  bonne 
gelée  aux  abricots,  emplir  le  puits  de  l’entremets 
avec  cette  macédoine  quand  elle  est  mi-prise; 
mettre  une  moitié  de  cerise  confite  sur  chaque 
pointe  du  moule. 

DIPLOME,  s.  m.  ( Pâtisserie ).  —  Gâteau  que 
l’on  prépare  de  la  façon  suivante  : 

Diplôme.  —  Formule  1482.  —  Faire  une 
pâte  brisée  et  sucrée  ;  en  foncer  des  moules  à 
tartelettes  préalablement  beurrés.  Mettre  sur 
la  pâte  une  couche  de  marmelade  d’abricots  et 
faire  l’appareil  suivant  : 


Amandes  douces . 

grammes 

20  ' 

Amandes  amères . 

_ 

10 

Beurre  fondu . 

180 

Farine  tamisée . 

180 

Sucre  en  poudre . 

- 

500 

Blancs  d’œufs . 

nombre 

8 

Vanille . 

bâton 

1 

Procédé.  —  Piler  les  amandes  et  travailler  dans 

une  terrine,  la  vanille,  le  sucre,  les  amandes  et 
les  blancs  d’œufs,  et,  la  masse  étant  mousseuse, 
y  ajouter  le  beurre  fondu  et  la  farine. 

Garnir  les  tartelettes  et  les  cuire.  Les  glacer 
à  la  vanille  en  les  sortant  du  four. 

DISSOLVANT,  ANTE,  adj.  Ail.  auflœsend  ; 
angl.  dissolvant  ;  ital.  dissolutivo.  —  Qui  a  la  pro¬ 
priété  de  dissoudre,  de  faire  passer  un  corps 
à  l’état  liquide.  En  cuisine,  l’eau,  l’alcool,  la  va¬ 
peur  sont  les  principaux  dissolvants. 

DISTILLATION,  s.  f.  Ail.  Destination ;  angl. 
distillation  ;  ital.  distillazione  ;  esp.  distilacion.  — 
Action  de  séparer  les  parties  volatiles  d’une 
substance  d’avec  les  parties  fixes.  Cette  opéra¬ 
tion  se  fait  àl’aidedefeu  qui  met  les  substances 
en  ébullition  dans  un  vase  clos  ;  dilatées  en  va¬ 
peur,  elles  redeviennent  liquides  ;  ce  sont  les  es¬ 
prits  obtenus  parla  distillation.  La  distillation 
sèche  est  celle  qui  s’opère  sans  addition  d’eau. 

DIURÉTIQUE,^/  .  Ail.  harntreiôend;  angl.  diu- 
retic ;  ital.  diuretico.  —  En  hygiène  alimentaire, 
substances  qui  ont  la  propriété  d’augmenter  la 
sécrétion  des  urines.  (Y.  le  tableau  synoptique.) 


DOL 


732 


DOL 


Vin  diurétique.  —  Formule  1483.  —  Em¬ 
ployer  : 

Feuilles  sèches  de  digitale.  .  .  .  .  grammes  60 

Bois  de  genièvre .  —  300 

Squames  de  seigle .  —  30 

Alcool  à  90  degrés .  litre  1/2 

Vin  blanc  sec  à  10  degrés .  —  1 

Acétate  de  potasse  . . grammes  200 

Procédé.  —  Faire  macérer  le  tout  pendant 
quinze  jours  (à  l’exception  de  l’acétate),  et  agi¬ 
ter  une  fois  par  jour;  le  quinzième  jour  ajouter 
l'acétate  de  potasse  et  filtrer.  Il  se  prend  comme 
diurétique  et  contre  l'hydropisie,  à  la  dose  de 
une  à  trois  cuillerées  par  jour. 

DIZY  (  Vins  de).  —  Champagne,  vin  blanc  de 
première  classe,  de  13  à  14  degrés  alcoolique;  le 
rouge  de  troisième  classe 
en  contient  de  11  à  12 
degrés. 

DO  BU  LE,  s.  m. —  Pois¬ 
son  du  genre  cyprin  qui 
habite  les  lacs,  les  étangs 
et  les  rivières;  on  en  dis¬ 
tingue  plusieurs  varié¬ 
tés,  le  rosse,  le  biponctué, 

Y  ablette  sont  les  espèces 
qui  se  ressemblent  le 
plus. 

Sa  chair  ressemble  à 
celle  de  la  sandre  ou  de 
la  féra.  (Voir  ces  mots.) 

On  le  soumet'aux  mêmes  préparations  culinaires 
que  ces  derniers.  Il  est  facile  à  la  digestion. 

DOLABELLE,  s.  f.  —  Mollusque  à  coquille 
triangulaire  qui  habite  les  côtes  de  l'Inde  et  de 
l’Océanie;  il  répand  autour  de  lui  une  liqueur 
pourprée  pour  se  dérober  aux  naturels  du  pays 
qui  la  recherchent  pour  s’en  nourrir.  Ils  le  font 
cuire  dans  la  braise. 

DOLI,  5.  m.  —  En  Russie,  fraction  de  poids 
équivalant  à  4  grammes. 

DOL!C,  s.  m.  ( DolicTios ).  —  Plante  de  la  fa¬ 
mille  des  légumineuses,  très  commune  dans  l'Inde 
et  l’Amérique  du  Nord;  il  en  existe  un  grand 
nombrode  variétés  ;  comme  les  pois  acclimatés. 

.  On  distingue  le  cutang,  le  soja,  le  lignosus,  Yen- 
siformis,  le  dissensis,  le  lablat,  le  unguiculatus,  le 
sesqui pedalis.  Il  y  en  a  aussi  des  bulbeux  et  des 
tubéroux. 


DOLGOROUKI,  s.  f.  (Cuis.  russe ;  soupe  à  la). 
—  Formule  1484.  —  Mettre  dans  une  marmite  ou 
casserole  des  abatis  de  volaille,  des  jarrets  et 
débris  de  veau,  des  légumes  du  pot-au-feu,  quel¬ 
ques  poignées  d’orge  perlé  et  un  morceau  de 
jambon.  Faire  cuire  de  façon  à  faire  un  bouillon 
riche  et  relativement  fort.  Emincer  des  oignons, 
les  faire  cuire  dans  la  crème  avec  du  jambon 
Genuine  (Voir  ce  mot.),  passer  au  tamis  après 
avoir  retiré  le  maigre  du  jambon  et  la  couenne. 
On  ajoute  cette  purée  d’oignons  au  bouillon,  on 
le  rehausse  d’une  pointe  de  piment;  on  le  lie  et 
on  taille  le  maigre  de  jambon  en  petits  dés,  qu’on 
ajoute  au  moment  de  servir. 

Remarque.  —  Dans  les  restaurants  russes,  on 
met  les  oignons  émincés  dans  une  sauce  bécha- 


melle,  qu’on  allonge  avec  du  bouillon  et  'garnit 
de  croûtons  de  jambon  au  moment  de  servir. 
Cette  soupe  doit  être  relevée,  quoique  blanche. 

DOIMAS,  5.  m.  pl.  (Cuis,  turque).  —  Formule 
1485.  —  Hacher  du  mouton  maigre  avec  un  peu 
de  graisse  de  la  queue.  Faire  blanchir  du  riz  et 
en  ajouter  un  tiers  du  volume  de  la  farce;  assai¬ 
sonner  de  haut  goût;  envelopper  un  peu  de  farce 
dans  une  feuille  de  vigne,  de  figuier,  de  chou  ou 
de  jeune  pousse  de  houblon,  de  façon  à  faire  des 
boulettes  de  bon  goût  et  bien  arrondies.  Les  cuire 
à  l’étouffée  dans  une  casserole  de  terre,  foncée 
d'oignons  et  de  graisse  de  queue  de  mouton,  et 
alternées  par  couche  de  dolmas,  de  graisse  et  de 
feuilles  de  vigne  ou  de  pousses  de  houblon. 

Dolmas  à  la  caucasienne  (Cuis,  ménagère). 
—  Formule  1486.  —  Les  Caucasiennes  qui,  à  la 
beauté  physique,  joignent  la  qualité  d'être  bonnes 
ménagères,  préparent  le  dolmas  de  la  façon  sui- 


DON 


733 


DOR 


vante  :  Faire  un  hachis  de  viande  froide,  l’assai¬ 
sonner  de  bon  goût,  lui  ajouter  de  la  graisse  de 
queue  de  mouton  cuite,  à  défaut  un  peu  de  graisse 
de  rôti  ou  de  moelle  de  domey  (V.  ce  mot.);  y  mé¬ 
langer  de  la  polenta,  gaudes  ou  mais  cuit  à  l’eau, 
et  des  oignons,  ail,  hachés  et  sautés  à  la  poêle 
avec  du  piment  jaune.  Faire  des  boulettes  en¬ 
veloppées  dans  des  feuilles  de  vigne  et  les  pla¬ 
cer  dans  une  casserole  de  terre  sur  un  lit  d’oi¬ 
gnons,  dégraissé,  d’assaisonnement  et  de  jambon 
ou  de  lard  maigre. 

On  mouille  au  fur  et  à  mesure  de  la  réduction 
du  jus  avec  du  bouillon  de  mouton,  que  l’on  a 
préalablement  passé. 

On  dresse  les  dolmas  en  pyramides  sur  un  plat 
rond  et  on  les  garnit  des  pousses  de  houblon,  de 
jambon  ou  du  lard,  le  tout  arrosé  de  son  jus. 

Remarque.  —  Les  Européens  peuvent  faire  les 
dolmas  en  enveloppant  le  hachis  dans  des  feuilles 
de  chou  frisé  et  en  les  faisant  braiser  au  four. 

DOMEY,  s.  m.  —  Nom  que  l’on  donne,  au  Cau¬ 
case,  au  bœuf  sauvage  qui  habite  les  forêts  de 
ces  montagnes. 

DOMINICAIN. — Nom  générique  que  l’on  donne 
à  une  sorte  de  timbale  chemisée  et  garnie  inté¬ 
rieurement  avec  un  ragoût  désossé  et  préparé 
en  forme  de  chaufroid.  On  fait  glacer  la  timbale 
et  on  la  garnit  de  gelée  et  d’attelets  :  dominicain 
de  perdreaux,  de  faisan,  de  lapereaux,  etc. 

DOM  PÉRIGNON.  —  Moine  cellérier  de  l’ab¬ 
baye  d’Hautvillers,  près  Epernay;  essaya  le  pre¬ 
mier  de  faire  mousser  le  vin  de  Champagne;  ses 
essais  furent  couronnés  de  succès  en  1730.  (Voir 
Champagne.) 

DONACE,  s.  f.  —  Mollusque  ou  coquillage  tes- 
tacé  qui  vit  dans  le  sable  du  littoral;  il  bondit 
jusqu’à  20  et  30  centimètres  sur  la  plage.  La  do- 
nace  est  très  recherchée  comme  comestible. 

Dans  la  Normandie  on  l’appelle  flion. 

DONG,  s.  m.  —  Poids  en  usage  à  Siam  et  en 
Cochinchine,  équivalant  à  4  grammes. 

DON-PEDRO-XI MENÉS,  s.  p.  (Vins  de). —  A 
Don-Pedro-Ximenès,  on  récolte  un  excellent  vin 
de  dessert,  fumeux,  agréable,  d’une  force  alcoo¬ 
lique  de  18  à  19  degrés. 

DONZELLE,  s.  f.  —  Poisson  osseux  du  genre 


ophidium  barbatum,  qui  se  pêche  dans  la  Médi¬ 
terranée.  On  l’appelle  aussi  demoiselle  et  girelle  ; 
sa  chair  blanche  est  délicate. 

On  distingue  sous  le  nom  de  donzelle  un  autre 
poisson  commun  dans  les  rochers  de  la  côte  de 
Marseille  et  de  Nice,  vulgairement  appelé  sur 
les  côtes  donzella ;  ce  n’est  autre  que  la  donzelle 
Vassali. 

DORADE,  s.  f.  —  Petit  poisson  du  genre  cy¬ 
prin,  qu’il  ne  faut  pas  confondre  avec  la  daurade 
(Voir  ce  mot.),  à  écaille  d’un  rouge  doré,  que  l’on 
conserve  dans  les  aquariums.  On  l’appelle  aussi 
dorade  de  Chine. 

DORAS,  s.  m.  (Doras).  —  Poisson  qui  habite 
les  eaux  douces  d’Amérique,  de  l’ordre  des  ma- 
lacoptérygiens  abdominaux  et  de  la  famille  des 
silaroïdes.  Sa  structure  osseuse  et  sa  chair  d’une 
délicatesse  secondaire  sont  les  motifs  pour  les 
quels  ce  poisson  n’est  pas  recherché  pour  l’ali¬ 
mentation. 

DORDOGNE  (Géogr.  gastronomique). —  Dépar¬ 
tement  formé  du  Périgord,  pays  appartenant  à 
la  Guyenne,  situé  dans  le  sud-ouest  de  la  France. 
Périgueux,  chef-lieu. 

Les  principales  productions  de  ce  département 
sont  le  bétail  et  la  vigne;  mais,  au  point  de  vue 
gourmet,  sa  meilleure  production  est  la  truffe  que 
nous  fournissent  les  vastes  forêts  de  chênes. 

DORÉE,  s.  f.  (Zeus  fabert,  L.).  —  Poisson  de 
l'Océan  et  de  la  Méditerranée.  On  l'appelle  aussi 


Kig.  40o.  —  Dorée. 


poisson  de  Saint-Pierre ,  parce  que  la  légende  ou 
mythologie  chrétienne  raconte  que  saint  Pierre, 
ayant  pris  un  poisson  de  cette  espèce,  lui  aurait 


I 


DOR 


734 


DOU 


retiré  un  cycle  pour  payer  le  tribut  à  César,  d’où 
la  marque  par  une  tache  noire. 

La  chair  de  la  dorée  est  délicate  et  de  diges¬ 
tion  facile;  c’est  pour  ces  propriétés  que  les 
Grecs  rappelaient  zeus,  qui  signifie  monarque 
des  dieux. 

Elle  se  prête  aux  mêmes  préparations  culi¬ 
naires  que  la  barbue  et  le  turbot.  (Voir  ces  mots.) 

DORIS,  s.  m.  —  Petit  mollusque  comestible 
qu’on  pêche  sur  les  côtes  de  France  et  qu'on 
peut  faire  multiplier  dans  les  viviers. 

DORMANTS,  adj.  (Aliments).  —  Les  aliments 
dormants  sont  ceux  que  l’on  dresse  dans  les  re¬ 
pas  pour  figurer  sans  être  entamés  lorsqu'il  y  a 
suffisamment  d’autres  mets.  Ils  se  servent  dans 
les  buffets  froids,  pour  les  thés  et  les  soupers. 
Les  hures  de  sangliers,  les  pièces  montées  sont 
des  donnants.  Ils  peuvent  être  postiches. 

DORSCH,  s.  m.  (Gadus  callarias).  —  Poisson 
de  la  famille  des  gades  et  dont  la  chair  est  ana¬ 
logue  à  celle  de  l'aigrefin  ou  du  merlan.  On  lui 
fait  subir  les  mêmes  préparations  culinaires  qu'à 
ces  derniers. 

DORURE,  s.  /.  AU.  mit  Eigelb  bestreichen;  angl. 
colouring  with  the  yollc  of  eggs;  ital.  doratura ; 
esp.  doradura.  —  En  cuisine  et  en  pâtisserie,  la 
dorure  n’est  autre  chose  que  des  œufs  battus  et 
passés  au  tamis,  et  dont  on  se  sert  pour  lustrer  les 
pâtisseries.  La  singulière  habitude  de  laisser  cor¬ 
rompre  la  dorure  n’est  que  résultat  de  l'ignorance 
ou  du  désordre. 

Il  est  insensé  de  dire  que  les  œufs  d’une  odeur 
à  asphyxier  les  Zoulous  soient  meilleurs  pour 
la  dorure  que  des  œufs  trais.  Battons  les  œufs, 
messieurs  les  artistes,  passons-les  à  travers  un 
tamis  et  lavons  souvent  le  vase  qui  sert  à  les 
contenir,  et  nous  n’aurons  pas  le  désagrément 
d’entendre  sonner  à  nos  oreilles  l’épithète  mal¬ 
sonnante  que  nous  connaissons  à  l’égard  des 
pâtissiers. 

Remarque.  —  Lorsque  l’on  désire  obtenir  une 
dorure  plus  éclatante,  on  peut  y  ajouter  du  sa¬ 
fran  en  poudre  avant  de  la  passer  au  tamis,  mais 
cette  dorure  ne  s’emploie  que  rarement.  A  dé¬ 
faut  d’œufs,  on  peut  aussi  faire  de  la  dorure  en 
faisant  dissoudre  du  sagou  jaune  et  des  fleurs  de 
souci  dans  un  peu  d'eau;  lorsque  le  tout  est  de¬ 
venu  un  liquide  gluant  et  d’une  couleur  jaune,  on 
le  passe  au  tamis  de  crin. 


DOS-GRAS,  s.  m.  —  Dans  la  Caroline,  il  se 
trouve,  parmi  les  harengs,  un  petit  poisson  ap¬ 
pelé  dos-gras ,  qui  ressemble  au  mulet.  Sa  graisse 
est  tellement  abondante  qu’il  suffit  de  le  mettre 
à  la  poêle,  après  l’avoir  ciselé,  pour  le  faire  cuire 
dans  sa  propre  graisse.  Il  constitue  un  aliment 
de  digestion  difficile. 

DOUBLE-D’AGNEAU.  —  (Voir  BARON  D’A¬ 
GNEAU). 

DOUBLE-DE-TROYES,  s.  f.  —  Variété  de 
pêche  très  fendue  et  appelée  aussi  Madeleine 
rouge. 

DOUBLE-FLEUR,  s.  m.  —  Belle  poire  d’hiver 
que  l’on  mange  de  préférence  en  compote  ou  en 
marmelade,  en  gâteau  ou  en  charlotte. 

DOUBLER,  v.  a.  AU.  doppeln;  angl.  to  double; 
ital.  doppiare.  —  Action  d'ajouter  une  chose  à 
une  autre.  En  pâtisserie  :  doubler  une  pâte,  dou¬ 
bler  une  plaque  en  y  ajoutant  une  deuxième 
pour  empêcher  de  brûler. 

DOUBS  (Géographie  gastronomique).  —  Dépar¬ 
tement  formé  d’une  partie  de  la  Franche-Comté 
et  d’un  département  frontière,  à  l’est  de  la 
France.  Les  principaux  produits  gastronomiques 
sont  :  les  huiles,  la  bière,  le  bétail,  les  vins  et  les 
légumes.  Ville  principale  et  chef-lieu,  Besançon. 

DOUCEATRE,  adj.  Ail .  süsslich  ;  angl.  swee- 
tish.  —  Qui  est  d’une  saveur  fade. 

DOUCETTE,  s.f.  Ail.  Wingersalat ;  angl.  lamb’- 
slettuce;  ital.  civettina.  —  Nom  commun  de  la 
salade  mâche  (Voir  ce  mot.),  appelée  aussi  varia- 
nelle;  sa  racine  prend  quelquefois  le  nom  de 
doucette  ou  réglisse  des  montagnes. 

DOUCE-AMÈRE.  —  Arbrisseau  de  la  famille 
des  solanées,  grimpant  spontanément  dans  les 
haies;  sa  tige,  d’une  saveur  sucrée  avec  arrière- 
goût  amer,  est  considérée  comme  dépuratif  et 
sudorifique. 

DOUDEAUVILLE.  —  (Voir  faisan  a  la). 

DOUILLE,  s.  f.  —  Tube  de  fer-blanc  en  forme 
d’entonnoir,  dont  on  se  sert  en  pâtisserie  et  en 
cuisine  pour  décorer  et  qu’on  met  dans  une  poche 
de  toile.  (Voir  poche.) 


DRA 


735 


DRA 


DOUILLET  (A  la)  ( Cochon  au  bleu  ou  au  père). 
—  Formule  1487.  —  Coupe-le  en  morceaux,  fais- 
les  blanchir  dans  l’eau,  les  larde  de  moyen  lard, 
mets-les  dedans  un  linge  assaisonnés  de  sel,  poi¬ 
vre,  clous  entiers,  muscade,  laurier,  citrons  verts, 
ciboules.  Cuire  dans  un  pot  avec  bouillon  et  un 
peu  de  vin  blanc;  fais  qu’il  soit  de  haut  goût, 
laisse  refroidir  à  demi  et  sers  sur  une  serviette 
avec  tranches  de  citron.  ( Darenne ,  d’aprcs  Pierre 
de  Lune,  escuyer  de  bouche  du  prince  de  Rohan.) 

DOUIYI,  s.  m.  (Crucifera).  —  Arbre  de  la  va¬ 
riété  des  palmiers,  qui  croît  sur  les  bords  du  Nil. 
Son  fruit  est  une  noix  appelée  cuci;  pelé  comme 
les  noisettes,  le  cuci  entre  dans  la  composition 
d’un  pain  d’épices  que  l’on  fait  en  Egypte.  Au 
Caire,  on  en  fait  aussi  des  glaces,  en  procédant 
comme  pour  la  glace  de  noix  fraîche.  (Voir 

CRÈME.) 

DOUX,  CE,  adj.  (. Dulcis ).  Ail.  mild,  siiss ;  angl. 
swet;  ital.  dolce;  esp.  dulu ;  port.  doce.  —  Qui  est 
d'une  saveur  agréable,  légèrement  sucrée  :  des 
fruits  doux,  un  entremets  doux,  par  opposition 
aux  entremets  de  végétaux.  Littré  dit  :  «  Mets 
trop  doux,  mets  trop  sucré  »;  c’est  une  erreur, 
les  aliments  doux  et  sucrés  prennent  le  nom 
d 'entremets.  On  doit  dire  :  entremets  trop  sucré, 
trop  doux. 

DOYENNÉ,  s.  m.  —  Variété  de  poire  de  gros¬ 
seur  moyenne,  à  robe  jaune  vif  et  rouge  du  côté 
qu’elle  a  reçu  les  rayons  du  soleil,  cernée  de  brun 
autour  du  pédoncule.  La  chair  en  est  blanche, 
fine,  succulente,  fondante,  douce  et  relevée  d  une 
légère  acidité  parfumée.  C’est  l'une  des  meil¬ 
leures  poires  de  dessert. 

r 

DRAGEE,  s.  f.  Ail.  Zuckermandel  ;  ang.  sugar- 
plum  ;  ital.  treggea,  pallini  ;  esp.  gragea;  portug. 
drangeà  ;  étymologie  du  bas-latin  dragata.  — 
Amande  ou  graine  recouverte  de  plusieurs  cou¬ 
ches  de  pâte  de  sucre. 

La  dragée  est  un  des  bonbons  que  nous  devons 
aux  Romains;  les  Grecs  ne  la  connaissaient  pas  ; 
leurs  friandises  se  composaient  de  toute  sorte 
de  fruits  cuits,  séchés,  imbibés  de  miel,  d’aroma¬ 
tes  et  généralement  enveloppés.  Les  Romains 
furent  les  premiers  qui  songèrent  à  recouvrir 
l’amande  de  sucre  de  canne  cristallisé  ;  la  per¬ 
fection  est  arrivée  jusqu'à  produire  des  dra¬ 
gées  analogues  aux  pralines  modernes. 


On  sait  que  l'illustre  famille  patricienne  do 
Rome  Fabius  (177  ans  av.  J.-C.)  avait  l’habitude 
de  distribuer  des  dragati  à  la  naissance  et  aux 
mariages  des  siens.  Cette  coutume  a  été  innovée 
à  la  naissance  de  Quintus  Fabius  en  signe  de 
réjouissance.  Voilà  un  usage  qui  a  fait  dul 
chemin. 

Fabrication  des  dragées. — Les  dragées  sont 
constituées  par  une  amande  huileuse,  amande- 
flot ,  noisette,  pistache  etc.  etc.,  ou  bien  par  un  noyau 
à  liqueur  ou  gelée,  un  noyau-nougat  forme  amande 
et  aussi  par  un  noyau-chocolat,  soit  forme  amande 
soit  forme  olive  recouverte  d’une  enveloppe  de 
sucre  dont  je  donne  plus  bas  les  procédés. 

Il  existe  deux  systèmes  pour  la  fabrication 
générale  des  dragées  : 

Les  dragées  faites  à  la  main,  c’est-à-dire,  que 
la  bassine  branlante  est  mue  par  la  main  do 
l’homme;  ce  système  est  religieusement  conservé 
par  les  maisons  de  détail  de  Paris  et  même  de 
province,  et  est,  par  conséquent  reconnu  le 
meilleur,  puisque  les  dragées  fabriquées  dans 
ces  conditions  sont  d'une  qualité  bien  supérieure 
à  celles  fabriquées  par  le  système  de  la  turbine, 
bien  que  les  mêmes  proportions  soient  gardées 
pour  l’un  et  l’autre  procédé. 

Je  donnerai  ici  seulement  les  procédés  de  fa¬ 
brication  des  dragées  surfines,  attendu  que  la 
concurrence  d’une  part  et  la  mauvaise  foi  de 
certains  fabricants,  de  l’autre,  fourniront  toujours 
trop  de  procédés  capables  de  dénaturer  la  fabri¬ 
cation  des  dragées. 

Dragées  d’amandes  à  la  vanille.  {Procédé 
général.)  —  Formule  1488. —  On  prend  12  kil.  d’a¬ 
mandes-flots  que  l’on  met  sécher  pendant  plu¬ 
sieurs  jours  dans  une  étuve  à  40*  environ;  on 
les  retire  pour  les  déposer  dans  une  bassine  à 
dragées  et,  tandis  qu’elles  sont  chaudes,  on  leur 
donne  une  forte  charge  de  gomme  pure  fondue 
à  deux  litres  d’eau  pour  un  kilo  de  gomme 
blanche;  on  passe  convenablement  la  main  afin 
que  la  gomme  mouille  régulièrement  les  amandes, 
que  l’on  verse  dans  une  manne,  et  on  les  remue 
à  chaque  instant  jusqu’à  ce  qu’elles  soient  sèches 
puis  on  les  remet  à  l’étuve  jusqu’au  lendemain 
pour  procéder  au  grossissage. 

Le  grossissage.  —  Faire  fondre  dans  une  bas¬ 
sine  10  kilos  de  sucre,  4  litres  d’eau  filtrée,  de 
façon  à  obtenir  un  sirop  à  35°,  en  ayant  soin  que 
ce  sucre  ne  cuise  pas;  on  ajoute  un  filet  d’acide 
acétique  et  douze  gousses  de  vanille  fendue  en 


DRA 


736 


DRA 


deux  qu’on  laisse  dans  la  fonte  pendant  tout  le 
cours  du  grossissage.  Celte  fonte  doit  être  tenue 
très  chaude,  mais  sans  bouillir,  sur  un  fourneau 
à  gaz  placé  à  la  gauche  du  dragiste  et  bien  à 
proximité  de  la  bassine.  A  ce  moment  on  retire 
les  amandes  de  l’étuve  pour  les  placer  dans  cette 
bassine  qui  est  chauffée  en  dessous  par  une  cou¬ 
ronne  de  gaz,  conditionnée  pour  cet  usage.  Le 
dragiste  donne  une  charge  avec  le  sucre  fondu 
(la  cuillère  employée  doit  contenir  de  40  à  45 
centilitres  de  la  fonte  préparée).  La  seconde 
charge  doit  être  mise  avec  de  la  gomme  fondue, 
pure  ou  mélangée  de  sucre  de  la  fonte,  suivant 
l’habitude  du  praticien;  ensuite,  au  fur  et  à  me¬ 
sure  que  l’on  grossit,  on  doit  gommer  à  toutes 
les  trois  ou  quatre  charges  (inutile  de  dire  qu'il 
faut  qu’après  chaque  charge  la  dragée  soit  bien 
séchée  et  rendue  poudreuse).  Lorsqu’on  arrive 
aux  trois  quarts  du  grossissage,  on  modère  un  peu 
le  feu  sous  la  bassine  afin  d’obtenir  des  dragées 
bien  remplies.  Le  grossissage  terminé,  on  retire 
les  dragées  de  la  bassine,  à  l’aide  d’un  crible, 
afin  qu'il  ne  reste  pas  de  petits  grains  qui  sont 
susceptibles  de  se  former  dans  le  cours  du  tra¬ 
vail;  on  les  remet  à  l’étuve  pour  les  reprendre 
le  lendemain  afin  de  les  blanchir. 

Le  blanchissage.  —  On  fait  fondre  5  kilos  de 
sucre  avec  deux  litres  d’eau  filtrée,  pour  obtenir 
un  sirop  à  35  degrés;  on  ajoute  un  filet  d’acide 
acétique  et  quatre  grosses  gousses  de  vanille 
qu’on  a  bien  soin  de  ne  pas  fendre  cette  fois.  On 
retire  les  dragées  de  l’étuve  et  on  les  charge 
comme  pour  les  grossir  jusqu’à  ce  que  toute  la 
fonte  soit  employée  ;  on  sèche  bien  entre  chaque 
charge  et  on  donne  deux  charges  de  gomme  pure 
ou  mélangée,  du  sirop  de  la  fonte,  pendant  tout 
le  cours  du  blanchissage.  On  remet  les  dragées 
à  l’étuve  jusqu'au  lendemain  où  on  les  reprend 
pour  les  remplir. 

Le  remplissage.  —  On  fait  fondre  3  kilos  de 
sucre  avec  1  litre  50  centilitres  d'eau  filtrée;  on 
ajoute  un  filet  d’acide  acétique  et  deux  gousses 
de  vanille,  sans  être  fendues,  bien  entendu  (33 
degrés)  ;  on  reprend  les  dragées  dans  la  bassine 
et  on  arrose  avec  une  cuillère  plus  petite,  de  la 
contenance  d’environ  20  centilitres  ;  on  doit 
aussi  ne  tenir  la  dragée  que  très  peu  chaude,  et 
au  fur  et  à  mesure  qu’on  remplit  on  doit  modérer 
le  feu  et  diminuer,  à  chaque  charge,  la  quantité 
du  sirop  et  bien  sécher  les  dragées;  cette  opéra¬ 
tion  terminée,  on  laisse  reposer  pendant  deux  ou 


trois  heures,  puis  on  reprend  les  dragées  pour 
procéder  au  lissage. 

Le  lissage.  —  On  reprend  les  dragées  aux¬ 
quelles  on  fait  subir  le  lissage,  qui  consiste  en 
une  douzaine  de  charges  à  froid  avec  du  sirop 
également  froid  à  32  degrés.  On  doit  cependant 
faire  tiédir  le  fond  de  la  bassine  toutes  les  quatre 
ou  cinq  charges,  afin  de  maintenir  la  blancheur 
de  la  dragée.  Le  lissage  terminé,  on  chauffe  le 
fond  de  ladite  bassine,  on  remue  quelques  minu¬ 
tes  pour  faire  poudrer  et  tirer  au  blanc,  et  on 
verse  les  dragées  dans  une  manne  garnie  de 
linge  blanc  de  lessive.  Cette  poudre  disparait 
deux  jours  après. 

Le  fixage.  —  On  appelle  fixage  des  dragées, 
l’opération  que  l’on  fait  subir  à  ces  dernières 
pour  les  mettre  en  couleur.  Cette  opération  con¬ 
siste  à  colorer  le  remplissage  quand  sa  fonte 
est  à  moitié  employée  sur  les  dragées  ;  pendant 
cette  mise  en  couleur  il  est  essentiel  de  bien  sé¬ 
cher,  pour  éviter  de  marbrer.  Ce  fixage  est  conti¬ 
nué,  après  quelques  heures  de  repos  par  le 
lissage,  que  l'on  colore  également;  il  faut  avoir 
soin  de  bien  sécher  à  froid,  car  on  ne  chauffe 
pas  du  tout  le  fond  de  la  bassine  pour  lisser  les 
dragées  de  couleur.  Bien  mieux,  on  ne  sèche  pas 
du  tout  la  dernière  charge,  et  aussitôt  que  les 
dragées  sont  toutes  mouillées  par  cette  dernière, 
on  couvre  la  bassine  d’un  grand  linge,  on  remue 
de  cinq  en  cinq  minutes  par  un  coup  sec  pour 
les  décoller  (sans  enlever  le  linge  et  sans  leur 
donner  d’air),  une  heure  après,  on  les  verse  dans 
une  manne  garnie  de  linge  comme  les  dragées 
blanches. 

Remarque.  —  Toutes  les  dragées  se  font  de  la 
même  manière,  et  à  peu  près  dans  les  mêmes 
proportions  que  celles  que  je  viens  de  donner  ; 
elles  ne  diffèrent  que  par  les  couleurs  et  les  par¬ 
fums. 

Je  dois  cependant  faire  observer  que  cer¬ 
taines  dragées  doivent  être  moins  chauffées 
pendant  le  cours  du  travail  et  surtout  du  grossis¬ 
sage  ;  ainsi  les  pistaches  et  les  avelines,  et  quel¬ 
quefois  les  nougats,  demandent  à  être  grossis 
avec  un  feu  un  peu  plus  modéré  que  les  amandes, 
sans’ quoi  la  chaleur  fait  ressortir  l’huile  et  la 
dragée  est  tachée,  soit  en  partie,  soit  en  entier. 

Dragées  à  liqueur  ;  Dragées  fondantes  ; 
Dragées  au  chocolat  mou  ( Procédé  général).  — 
—  Formule  14S9.  —  Pour  ces  sortes  de  dragées, 


DRA 


737 


DRA 


on  coule  des  noyaux  à  liqueur,  comme  les  bon¬ 
bons  à  liqueur  ;  des  noyaux  fondants  comme  on 
coule  les  bonbons  fondants  et  les  noyaux  cho¬ 
colat;  chaque  maison  a  à  peu  près  sa  composition. 
Ces  noyaux,  les  uns  sortis  de  l’amidon,  les  autres 
roulés  à  la  main,  sont  mis  au  candi,  puis  passés 
à  la  gomme  en  poudre  mélangée  ou  non  de  sucre 
également  en  poudre.  Après  les  avoir  laissés 
essorer  pendant  plusieurs  jours  à  l'air  ou  dans 
une  étuve  excessivement  douce,  on  procède  au 
grossissage  qui  doit  se  faire  en  deux  ou  trois 
fois,  attendu  qu’on  est  forcé  de  chauffer  très  peu 
et  par  conséquent  il  serait  impossible  de  grossir 
en  une  seule  fois  et  obtenir  une  dragée  scche. 

Le  grossissage  terminé,  le  reste  peut  être  con¬ 
tinué  comme  les  dragées-amandes;  cependant, 
on  doit  se  dispenser  de  chauffer  autant. 

» 

Dragées  argentées.  —  Formule  1490.  — 
Employer  : 

Sirop  de  sucre  cristallisé  à  30  degrés,  grammes  15 


Gomme  pulvérisée  impalpable  ...  —  10 

Eau  commune  filtrée .  —  80 


Procédé.  —  Il  faut  délayer  la  gomme  avec  l’eau 
filtrée,  y  joindre  le  sirop  de  sucre,  mettre  le  tout 
dans  une  bouteille  que  l’on  agite  souvent  {on 
n  emploie  ce  mélange  que  le  lendemain).  Ce  pro¬ 
duit  mouille  environ  60  kilos  de  dragées  de 
moyenne  grosseur,  bien  qu’on  n’argente  jamais 
plus  de  10  kilos  à  la  fois.  On  mouille  les  dragées 
pour  les  argenter,  comme  on  donne  une  charge 
de  gomme;  aussitôt  la  charge  à  peine  essorée,  on 
met  l’argent  fin  en  feuille  (6  grammes  par  kilo) 
dans  la  boule  et  on  roule  jusqu’à  lissage  com¬ 
plet. 

Si  on  argente  des  dragées  moyennes,  des  ave¬ 
lines,  par  exemple,  aussitôt  l’argent  pris  on 
ajoute  de  petites  dragées  déjà  argentées,  sans 


cela  on  risque  de  faire  pelotonner  les  moyennes. 

Autre  mode.  — Formule  1491.  —  Employer: 

Gélatine  fine . grammes  10 

Acide  acétique .  —  12  à  15 

Procédé.  —  Faire  dissoudre  la  gélatine  avec 


1  acide  acétique.  Prendre  une  cuillère  à  bouche 
de  cette  composition  pour  mouiller  10  kilos  de 
dragées;  on  procède  ensuite  comme  ci-dessus. 

Ce  procédé  s’applique  très  bien  et  facilement, 
mais  il  arrive  le  plus  souvent  qu’au  bout  d’un 
certain  temps  l’argenture  noircit.  Pour  argen¬ 
ter  il  faut  prendre  des  dragées  bien  lisses.  (Voir 
Anis.) 


Dragées  vernies.  —  Formule  1492.  —  Autrefois 
on  vernissait  beaucoup  les  dragées,  il  n’en  est 
pas  ainsi  aujourd’hui,  si  ce  n’est  certaines  dra¬ 
gées  à  liqueur  de  la  forme  de  fruits  et  de  légumes, 
et  pour  cela  même  justement  appelées:  Fruits 
et  Légumes.  (Voir  Bonbon.) 

Pour  vernir  les  dragées,  on  procède  de  la  ma¬ 
nière  suivante  :  On  prend  environ  6  kilos  de 
dragées  bien  lissées  que  l’on  place  dans  un  sac 
de  molleton  avec  une  dizaine  de  morceaux  de 
blanc  de  baleine  fondus  au  bain-marie  et  coulés 
en  forme  de  dés  ;  on  secoue  le  tout  pendant  quel¬ 
ques  minutes,  pour  que  les  dragées,  par  le  frot¬ 
tement,  prennent  une  petite  quantité  de  blanc 
de  baleine  ;  on  enlève  ce  dernier  du  sac  et  on 
continue  à  secouer  les  dragées  qui,  par  un  frot¬ 
tement  continuel  et  doux  deviennent  parfaite¬ 
ment  vernies. 

Sophistication.  —  Lorsque  les  dragées  sont  fa¬ 
briquées  dans  de  mauvaises  conditions,  de  qua¬ 
lité  inférieure  et  vendues  à  bas  prix,  elles  sont 
toujours  adultérées  par  l’addition  au  sucre,  soit 
d’amidon,  soit  de  farine  et  même  d’albâtre  ou  de 
plâtre  réduits  en  poudre  très  fine.  D'autre  part, 
on  utilise  pour  cette  honteuse  fabrication  des 
amandes  anciennes  et  rancies,  et  des  sucres  usés 
qui  n’ont  plus  aucun  principe  de  cristallisation. 

La  présence  de  l’amidon  et  de  la  farine,  du 
plâtre  et  de  l’albâtre,  est  facile  à  constater  en 
dissolvant  l’enveloppe  sucrée  dans  de  l’eau  dis¬ 
tillée,  qui  laisse  en  suspension,  ou  à  l  état  de 
dépôt,  les  matières  étrangères  qui  y  ôtaient  mé¬ 
langées.  En  recueillant  ce  dépôt,  il  est  facile 
d’en  déterminer  la  nature  soit  par  l’incinération 
qui  détruit  l’amidon  et  laisse  le  sulfate  de  chaux, 
soit  par  l’eau  bouillante,  qui  dissout  le  premier 
et  laisse  le  dernier.  (Édouard  Lacomme,  confi¬ 
seur.) 

DRAGONNE  ,s.f.  ( Dracœna  Guianensis).  —  La 
dragonne  est  un  saurien  qui  habite  plusieurs 
régions  de  l’Amérique  méridionale,  surtout  la 
Guyane.  Il  ressemble  au  crocodile  amphibie, 
plus  souvent  au  soleil  marécageux  que  dans 
l'eau.  A  Cayenne,  on  lui  fait  la  chasse  pour  sa 
chair  et  ses  œufs,  qui  jouissent  de  propriétés 
aphrodisiaques  marquées. 

DRAINE,  s.  f.  —  Variété  de  grive  à  plumage 
plus  foncé  que  celui  de  la  grive  commune. 

DRAMIVIE,  s.  f.  —  Mesure  de  poids  usité  chez 
les  Grecs  modernes  équivalant  à  trois  grammes. 


DRE 


/ 


738 


DRE 


DRECHE,  s.f.  Ail.  Malz;  angl.  malt;  ital.  orza 
da  far  birra.  —  Orge  fermentée,  dont  on  a  ar¬ 
rêté  la  germination  en  la  soumettant  à  une  lé¬ 
gère  dessication  et  qui  sert  ensuite  à  faire  la 
bière. 

DRESSAGE,  s.  m.  A%  Dressiren ;  angl.  brea- 
Icing;  ital.  dirizeare.  —  Action  de  mettre  les 
mets  sur  plats,  sur  socle,  de  les  embellir  en  leur 
donnant  un  aspect  agréable  à  la  vue. 

Le  dressage  des  mets  dans  une  cuisine  est  le 
fini  d’un  tableau,  le  vernis  d’une  toile,  l’encadre¬ 
ment  de  l'œuvre.  Il  ne  suffit  pas  pour  un  artiste 
culinaire  français  de  faire  bon,  exquis,  il  faut 
que  les  mets  qu’il  prépare  soient  attrayants, 
appétissants  et  qu’ils  charment  au  triple  point, 
de  la  vue,  du  goût  et  de  l'odorat. 

Le  dressage  est  la  partie  esthétique  qui  révèle 
le  caractère  artistique  du  cuisinier. 

Contrairement  à  certaines  formules,  je  n’ai 
jamais  compris  que  l’on  garnisse  un  poulet  sauté 
avec  des  crustacés;  que  l’on  sillonne  toutes  les 
sauces  blanches  avec  du  beurre  d'écrevisse, 
comme  le  font  certains  cuisiniers,  auxquels  une 
sauce  blanche  et  une  sauce  brune  servent  seules 
de  panacée,  sorte  de  soupe  à  la  farine  que  l’on  a 
justement  appelé  jus  fédéral ,  et  qui  prend  telle 
dénomination  qu’il  plaira. 

Là  n’est  pas  la  grande  cuisine  française,  et  en¬ 
core  moins  la  cuisine  scientifique  ou  naturaliste, 
qui  consistent  à  diviser  les  arômes,  les  proprié¬ 
tés  de  chaque  substance  alimentaire.  Il  n’est 
rien  de  moins  élégant,  de  plus  monotone,  de  plus 
contraire  au  bon  goût  que  de  mettre  des  truffes 
dans  chaque  mets,  de  joindre  des  petits  pois  aux 
huîtres,  et  de  mettre  des  écrevisses  et  du  citron 
à  tous  les  attelets. 

Dressage  des  hors-d’œuvre.  —  Formule  1493. 
—  Les  hors-d'œuvre  offrent  un  vaste  champ  à 
la  variété  du  dessin,  au  mode  de  dresser.  On  ne 
doit  dresser  trop  longtemps  d’avance  certains 
aliments  comme  les  huîtres,  le  caviar,  les  olives 
qui  demandent  la  plus  grande  fraîcheur.  Lorsque 
le  nombre  des  convives  ne  dépasse  pas  dix  ou 
douze,  le  buisson  est  le  plus  élégant,  c'est  le 
mode  que  j’ai  adopté  pour  les  dîners  soignés.  On 
confectionne  un  petit  socle  à  deux  gradins,  sur 
lesquels  s'élève  un  sujet  quelconque,  que  l’on  peut 
surmonter  d’un  attelet.  Dans  des  coquilles  de  ri- 
cardes  ou  dans  des  écailles  d’huîtres  que  l’on  a 
appropriées  à  cet  effet,  et  que  l'on  a  maintenues 
sur  la  glace,  on  dresse  au  moment  de  servir  le 


caviar  et  les  huîtres,  tandis  que  le  gradin  supé¬ 
rieur  peut  être  garni,  soit  de  canapés  d’anchois, 
de  sardines,  de  homard,  de  saumon  fumé  ou  de 
crevettes.  Le  plus  souvent  les  assiettes  volantes 
sont  plus  commodes  ;  ce  qui  n’est  pas  moins  agréa¬ 
ble,  ce  sont  les  hors-d'œuvre  à  la  diplomate 
ou  à  la  russe,  qui  consistent  à  dresser  toute 
sorte  de  petites  assiettes  posées  sur  un  même 
plateau.  Il  est  évident  que,  dans  tous  ces  diffé¬ 
rents  modes,  les  hors-d’œuvre  chauds  se  servent 
séparément. 

Dressage  des  poissons  (. Procédé  général ).  — 
Formule  1494.  —  Le  poisson  au  court-bouillon 
est  celui  qui  demande  le  moins  de  connaissances; 
néanmoins  il  faut  qu’il  soit  dressé  avec  vivacité 
au  dernier  moment,  pour  qu’il  paraisse  encore 
fumant  sur  la  table;  ici  je  comprends  que  pour 
un  beau  saumon  on  le  garnisse  d’attelets  aux 
crevettes  et  qu’on  l’entoure  d’écrevisses,  en  ser¬ 
vant  les  pommes  de  terre  à  part;  qu'on  entre- 
lasse  les  écrevisses  de  quelques  grandes  bran¬ 
ches  de  persil,  il  n’est  rien  de  mieux;  mais  que 
l'on  flanque  ensemble  les  pommes  de  terre,  le 
poisson  et  quelques  poignées  de  persil,  c’est  ab¬ 
solument  de  mauvais  goût. 

Le  poisson  est  l’un  des  aliments  qui  demandent 
à  être  servis  chauds;  si  on  devait  le  dresser  long¬ 
temps  d’avance,  on  le  recouvrirait  d’une  serviette 
mouillée  à  l’eau  bouillante  et  on  la  retire  au  mo¬ 
ment  de  servir,  en  y  ajoutant  le  persil,  qui  doit 
rester  frais.  J'ajouterai,  en  outre,  que  les  saus- 
sières  doivent  être  chaudes;  rien  n’est  plus  dé¬ 
sagréable  qu’une  sauce  qui  se  fige  sur  l'as¬ 
siette. 

Les  poissons  qui  demandent  le  plus  de  soin, 
d’exactitude,  d’adresse  et  d’énergie,  ce  sont  les 
filets  qui  doivent  être  dressés  sur  un  fond-de-plat 
comestible;  il  faut  tenir  les  garnitures  chaudes 
et  travailler  excessivement  vite  pour  arriver  à 
décorer  sans  les  laisser  refroidir. 

Lorsqu’on  doit  servir  quelques  centaines  de 
services,  il  est  préférable  de  faire  la  chaîne,  et 
voici  comment  je  m’y  prends  dans  ce  cas  :  je  fais 
débarrasser  les  tables;  les  plats  chauds,  en  pile 
et  comptés  d’avance,  sont  sur  la  table  chaude  à 
côté  de  la  poissonnière;  je  dresse;  une  deuxième 
personne  garnit,  les  glisse  plus  loin,  une  troisième 
ajoute  la  seconde  garniture,  les  écrevisses;  une 
quatrième  ajoute  le  persil  pendant  que  d’autres 
passent  les  saucières,  qui  arrivent  au  bout  de  la 
table  en  même  temps  que  le  plat  qui  est  livré 
chaud  aux  garçons  de  salle,  que  l’on  habitue  à 


DRE 


739 


DRE 


passer  à  tour  de  rôle  dans  un  endroit  déterminé 
pour  prendre  leur  plat  et  leur  saucière. 

Il  est  évident  que  l’on  peut  être  plusieurs  per¬ 
sonnes  dans  chaque  poste. 

Nous  avons  servi  de  cette  façon  80  à  100  ser¬ 
vices  sans  que  l'on  ait  entendu  plus  de  bruit  que 
si  l’on  servait  dix  personnes.  Il  s'agit  aussi  d'ha¬ 
bituer  les  artistes  à  ce  genre  de  travail;  rien 
n’est  plus  désordonné  qu’une  foule  de  cuisiniers 
courant,  se  heurtant,  allant  deux  ou  quelquefois 
trois  pour  faire  une  même  chose  et  laissant  ail¬ 
leurs  des  ouvrages  en  retard. 

Ce  mode  a  aussi  l’avantage  d’obvier  aux  tirail¬ 
lements  de  plats  par  les  garçons,  chacun  voulant 
être  servi  le  premier;  il  a  en  outre  celui  de  ne 
pas  permettre  l’invasion  de  la  cuisine  par  la 
gente  que  l’on  a  plaisamment  appelée  lande 
noire ,  par  op¬ 
position  à  la 
brigade  blan¬ 
che.  En  effet, 
rienn’estplus 
désagréable 
que  l’entrée 
précipitée  de 
dix  ou  cin¬ 
quante  maî¬ 
tres  d’hôtel 
criant  et  sau¬ 
tant  sur  les  plats  à  la  façon  des  éperviers  et  s’en¬ 
fuyant  sans  s’inquiéter  s'il  est  prêt  à  être  servi. 

J’entends  parler  ici  des  grandes  maisons  de 
commerce  où  se  donnent  des  festins  gigantes¬ 
ques;  les  maisons  particulières  n’offrent  pas  cet 
inconvénient. 

Dressage  des  relevés.  —  Formule  1495.  — 
Dans  les  maisons  particulières  comme  dans  les 
hôtels,  il  est  agréable  de  voir  paraître  la  grosse 
pièce  entière,  c’est-à-dire  coupée  en  partie  et  re¬ 
mise  à  sa  juxtaposition  de  manière  que  le  mor¬ 
ceau  puisse  être  surmonté  d’un  attelet.  Lorsque 
l’on  sert  des  râbles  ou  selles,  on  ne  doit  pas  sau¬ 
cer  dans  le  plat;  les  garnitures  doivent  être  lé¬ 
gères  :  si  elles  sortaient  sur  le  bord  du  plat,  elles 
seraient  de  mauvais  goût. 

Dressage  des  entrées.  —  Formule  1496.  —  Les 
entrées  chaudes  demandent  un  soin  tout  parti¬ 
culier  dans  le  dressage;  ces  mets  étant  le  plus 
souvent  taillés  avant  d’être  cuits,  il  s’agit  de  les 
ranger  avec  ordre.  Dans  le  service  de  table 
d’hôte,  de  banquet  et  même  pour  le  service  des 


grands  restaurants,  depuis  que  la  maison  Ché- 
ron  et  C'°,  successeur  d’ Halphen,  a  mis  en  vente 
des  bordures  en  argent,  j’ai  pour  mon  compte  to¬ 
talement  changé  le  mode  de  dressage  des  entrées 
chaudes.  L’ancien  système  consistait  à  murer  les 
morceaux  les  uns  sur  les  autres,  ou  à  mettre 
des  papillotes  aux  poulets  sautés,  ou  à  dresser 
en  forme  de  ragoût  dans  des  timbales. 

Avec  mon  système,  il  n’y  a  plus  de  papillotes 
dans  la  sauce,  plus  de  sauce  sur  le  bord  du  plat. 
Voici  comment  je  procède  : 

Lorsque  ce  ne  sont  pas  des  escalopes,  des  cô¬ 
telettes  ou  des  filets,  qui  doivent  être  dressés  en 
turban,  je  taille  les  poulets  comme  à  l’ordinaire, 
à  l’exception  du  filet  que  je  coupe  en  long  au  lieu 
de  couper  la  poitrine  en  travers,  je  taille  dans 
du  pain  de  mie  un  petit  croûton  de  forme  pyra¬ 
midale  que  je 
fais  frire  très 
dur  dans  la 
graisse  et  que 
je  colle  au 
milieu  d’un 
plat  rond 
creux  avec 
des  blancs 
d’œufs  et  de 
la  farine.  Je 
fais  sécher  en 
lieu  tiède  et,  au  moment  de  servir,  je  place  la 
bordure.  (Voir  la  fig.  470.) 

Je  prépare  les  attelets,  conformes  à  la  garni¬ 
ture  qui  compose  l’entrée,  et  je  dresse  en  com¬ 
mençant  par  les  moindres  morceaux,  les  plus 
courts  d’abord  et  ensuite  par  les  filets  et  les  gar¬ 
nitures.  Je  sauce  très  peu  en  dernier  lieu  et  je 
sers  la  sauce  chaude  avec  la  garniture  dans  une 
timbale  d’argent.  (Voir  la  fig.  471.) 

S’il  s'agit  d'entrée  à  quenelles  décorées,  j'ai 
également  modifié  le  décor  fin  par  un  décor  plus 
voyant,  parce  que  ce  décor  extra-fin  a  l’inconvé¬ 
nient  de  tomber  dans  la  sauce,  et  celui  de  n’être 
pas  apprécié  parce  qu'il  n’est  pas  assez  en  vue. 
L’entrée  doit  faire  tableau  sur  plat;  car,  lors¬ 
qu’elle  est  sur  l’assiette,  le  convive  s’abandonne 
à  la  sensation  du  goût. 

Il  faut  donc  que  l’on  voie  le  décor  sur  le  plat 
et  à  une  certaine  distance.  Ainsi,  l’attelet  solide¬ 
ment  piqué  dans  le  croûton  reste  debout  sans 
aucun  obstacle  pour  le  service. 

L’idée  de  mettre  partout  des  croûtons  autour 
du  plat  est  également  fausse;  on  ne  peut  l’ad- 


DRE 


740 


DRO 


mettre  que  dans  certains  cas,  mais  il  importe 
surtout  en  cas  d’usage  que  les  croûtons  soient 
frits  dans  le  beurre  ou  l’huile  fine  et  non  dans  la 


Fig.  470.  —  PUt  avec  croûton  et  bordure,  prêt  pour  drosser. 


friture;  on  doit  aussi  éviter  qu’il  n’y  ait  deux 
fois  des  croûtons  dans  le  même  menu.  Envoyer 
les  garnitures  saucées,  chaudes,  dans  un  bain- 
marie,  de  façon  à  pouvoir  servir  promptement 
le  convive  sans  le  faire  attendre 


Fig.  471.—  Suprêmes  do  volaille  aux  truffos. 


Dressage  des  végétaux.  —  Formule  1497.  — 
,  J’ai  souvent  écrit  végétaux  sur  les  menus  au  lieu 
de  légumes,  la  logique  se  refusant  de  dénommer 
légumes  les  herbes.  Ce  dressage  est  le  plus  fa¬ 
cile  et  le  plus  simple,  cependant  il  faut  du  bon 
goût  et  de  l’esprit  ici  comme  ailleurs;  il  en  faut 
surtout  pour  les  plus  minutieux  détails. 

On  garnit  le  plus  souvent  les  végétaux  ha¬ 
chés:  oseille,  épinards,  bette,  chicorée,  laitue,  de 
croûtons,  d'œufs  durs,  de  fleurons,  de  rissoles  ou 


de  bouchées;  tandis  qu’il  est  préférable,  lorsqu’il 
s'agit  de  légumes  ou  farineux,  de  garnir  avec 
des  garnitures  grasses  et  salées,  comme  saucisse, 
jambon,  lard.  Il  est  des  cuisiniers  qui  dressent 
des  entrées  sur  des  végétaux  verts  ;  je  comprends 
ce  mode  dans  les  restaurants  où  les  portions  ne 
dépassent  pas  le  nombre  de  clients;  mais  dans  une 
maison  particulière,  dans  un  dîner  d’hôtel,  dans 
une  table  d’hôte  ou  dans  un  banquet,  il  est  de 
mauvais  goût  de  servir  sur  le  même  plat  des  ris 
de  veau  à  l’oseille  ou  des  grenadins  à  la  purée 
de  petits  pois,  etc. 

J’y  ai  renoncé  parce  que  ce  n’est  pas  élégant; 
parce  que  ce  qui  reste  n’est  plus  propre;  parce 
que  ce  mélange  déplaît  aux  derniers  servis;  enfin 
parce  qu’en  servant  séparémentj’obtiensunplat 
de  plus. 

Dressage  des  rôtis.  —  Formule  1498.  —  Lc> 
gibiers  rôtis  doivent  être  découpés  entièrement, 
sinon  disloqués  dans  les  jointures  pour  faciliter 
le  découpage  cà  l’amphitryon.  On  garnit  les  gi¬ 
biers  de  petits  croûtons  frits  dans  le  beurre  frais 
et  farcis.  Ce  mode  est  préférable  à  celui  de 
mettre  de  gros  croûtons  de  pain  qui  absorbent 
tout  le  jus  du  gibier.  Si  les  gibiers  sont  rôtis  à  la 
broche,  ces  croûtons  seront  frits  dans  la  graisse 
de  la  lèchefrite  et  il  ne  doit  y  avoir  d’autre  ad¬ 
dition  au  jus  du  gibier  que  de  l’eau  et  du  sel. 

S'il  s’agit  de  volaille  à  viande  blanche,  on 
pourra  se  permettre  une  petite  garniture  de  cres¬ 
son  en  bouquet.  Mais  le  jus  doit  être  rigoureuse¬ 
ment  pur. 

Dressage  des  glaces.  —  Formule  1499.  — 
L’exigence  du  service  m’a  fait  découvrir  un 
mode  rapide  de  dresser  les  glaces  : 

Au  moment  de  servir,  je  fais  placer  près  de  la 
sorbetière  une  terrine  d’eau  chaude;  je  fais  ho¬ 
mogénéiser  la  glace  en  la  travaillant  avec  la 
spatule;  on  saisit  vivement  la  glace  avec  les 
mains  et  on  élève  une  pyramide  en  forme  de  ro¬ 
cher;  on  la  flanque  de  trois  autres  petites  pyra¬ 
mides  de  glaces  diverses,  en  ayant  soin  de  trem¬ 
per  les  mains  après  chaque  opération  dans  l’eau 
chaude.  Une  seule  personne  dresse  ainsi  en  quel¬ 
ques  minutes  vingt  à  trente  services.  L’aspect 
en  est  très  engageant. 

DROMADAIRE.  —  (Voir  chameau.) 

DROME (Géogr.  gastronomique.  Produits  de  la). 
—  Département  du  S.-E.  de  la  France  ;  il  produit 


DRU 


711 


DUC 


surtout  les  noix,  les  amandes,  le  maïs,  les  olives 
C'est  dans  ce  département  que  se  trouve  le  cé¬ 
lèbre  vignoble  lTIermitage,  dont  les  meilleures 
crus  sont  Méal  et  Gref fieux  pour  les  vins  rouge; 
Beaume,  Réaucoule  et  Muret  pour  les  vins  blancs. 
Citons  encore  les  vignobles  de  la  Rochegude,  de 
la  Bolière,  de  Douzère ,  de  Boussas,  qui  donnent 
des  vins  estimés,  plus  connu  sous  le  nom  com¬ 
mercial  de  vin  du  Rhône. 

DRONNE  (Louis-François).  —  Célèbre  char¬ 
cutier  parisien,  né  le  8  juin  1825  dans  le  hameau 
de  la  Maison-Neuve  (Sarthe).  S’établit  pour  la 
première  fois  en  1850  et  une  seconde  fois  en  1858 
dans  Tune  des  plus  anciennes  maisons  de  charcu¬ 
terie  de  Paris,  la  maison  Breton,  fondée  en  1777 
par  Cailloux.  Dronne  s’appliqua  surtout  à  la 
perfection  de  son  art,  qu'il  développa,  et  fit  faire 
un  grand  progrès  à  la  charcuterie  française;  c’est 
là  en  pratiquant  qu’il  rédigea  dans  ses  instants 
de  loisir  la  Charcuterie  ancienne  et  moderne ,  l’un 
des  meilleurs  traités  de  la  charcuterie. 

DROP,  5.  m.  ( Confiserie ).  —  Se  dit  d’un  petit 
bonbon  qui,  dans  l’origine,  était  fait  de  sucre  cuit 
au  cassé  et  coulé  dans  un  petit  globe,  de  sorte 
que  l’on  retirait  du  moule  une  petite  boule  trans¬ 
parente  ou  colorée  à  volonté.  Aujourd’hui,  les 
drops  ont  été  modifiés  par  un  composé  moins 
susceptible  de  se  fondre;  on  appelle  aussi  l’une 
des  variétés  bonbons  anglais.  (Voir  bonbon.) 

DROUET. —  Cuisinier  de  la  duchesse  de  Berry, 
après  la  mort  du  duc  assassiné  par  Louvel  en 
1820.  Drouet  se  distingua  surtout  dans  les  récep¬ 
tions  royales  et  les  fêtes  données  à  Rosny  dans 
le  but  de  vulgariser  le  bon  ton  et  les  réceptions. 

DRUPE,  s.  m.  ( drupa ).  Ail.  Steinfrucht ;  angl. 
drupe.  —  Terme  générique  des  fruits  charnus 
renfermant  un  seul  noyau,  comme  les  cerises,  les 
pêches,  etc.  Ces  drupes  changent  de  nom  selon 
leur  forme;  on  appelle  drupes  pulpeux  les  prunes; 
drupes  filandreux  les  cocos;  drupes  arrondis  dans 
les  cerises,  et  drupe  ellipsoïde  dans  l’olivier. 

Drupacé.  —  S’emploie  quelquefois  pour  dési¬ 
gner  la  forme  des  fruits. 

DRUPÉOLE,  adj.  —  Se  dit  des  fruits  qui  ont 
la  forme  des  drupes  en  général,  ne  dépassant 
pas  la  grosseur  d’un  pois;  succulent  en  dehors 
et  ligneux  en  dedans. 


DUBOIS  (Urbain).  —  Né  le  26  mai  1818,  à 
Trets  (Bouches-du-Rhône)  ;  mort  à  Nice  le 
14  mars  1901. 

Chef  de  bouche  de  S.  M.  Guillaume  Ier,  em¬ 
pereur  d’Allemagne,  M.  Dubois  occupa  alter¬ 
nativement  et  mensuellement  le  service  avec 
Emile  Bernard  ;  les  deux  ensemble  ont  colla¬ 
boré  à  la  Cuisine  classique. 

DUCHESSE,  s.  f.  Nom  donné  à  différentes 
préparations  culinaires.  —  Anciennement  on 
appelait  ainsi  une  pâtisserie  qui  est  connue 
aujourd’hui  sous  la  dénomination  d 'éclair. 

On  appelle  petite  duchesse ,  ou  choux  à  la  du¬ 
chesse de  petits  choux  couchés  avec  la  pâte  à 
choux  de  la  formule  961 ,  que  l’on  remplit  avec 
de  la  crème  pâtissière  et  que  l’on  glace  ensuite. 
Se  dit  aussi  d’une  méthode  de  préparation  de 
pommes  de  terre. 

Petites  duchesses  ( Petits-fours ).  —  For¬ 
mule  1500.  —  Employer  : 

Amandes  douces  mondées .  grammes  62 

Noisettes  mondées .  —  G2 

Sucre  vanillé .  —  50 

Sucre  en  poudre .  —  300 

Chocolat  sans  sucre .  —  50 

Blancs  d’œufs .  nombre  4 

i 

Procédé.  —  Piler  les  amandes  et  les  noisettes 
avec  un  blanc  d’œuf;  y  ajouter  les  sucres  et  le 
chocolat,  enfin  les  blancs  d’œufs.  Les  coucher  à 
la  poche  sur  une  plaque  cirée. 

Petites  duchesses  aux  fraises.  —  Formule 
1501.  —  Foncer  de  petits  moules  à  bateaux  avec 
une  pâte  d’amande;  cuire  à  four  chaud.  Quand  la 
cuisson  est  terminée,  garnir  intérieurement  de 
fraises  ;  recouvrir  en  dôme  de  meringue  italienne 
parfumée  à  la  vanille  et  garnir  cette  meringue 
de  petites  fraises.  Glacer  le  tout  avec  une  gelée 
de  framboise. 

Timbale  à  la  duchesse  (. Entremets  glacé).  — 
Formule  1502.  —  Coucher  avec  la  poche  de  la 
pâte  à  choux  sur  une  plaque  d’office  en  bâtons 
longs  de  10  à  12  centimètres  et  larges  de  1  1/2; 
les  cuire  au  four  moyen  ;  étant  froids,  les  glacer 
au  sucre  cuit  au  cassé.  Faire  un  fond  en  pâte 
sèche  et  saupoudrer  de  sucre  vert.  Dresser  les 
bâtons  dans  une  timbale  unie  en  appuyant  le 
côté  glacé  contre  le  moule  et  en  soudant  avec  du 
sucre  cuit  au  cassé;  lorsqu’ils  sont  soudés,  sortir 
du  moule  et  fixer  cette  timbale  sur  le  fond  vert. 


DICT.  D’HYGIÈNE  ALIMENTAIRE. 


47 


JDUM 


742 


DUO 


Coller  une  cerise  glacée  à  la  base  et  entre 
tous  les  bâtons  sur  le  fond  et  des  pistaches  entre 
les  bâtons  dans  le  haut  de  la  timbale.  Faire 
sécher  des  amandes  après  les  avoir  mondées  et 
séparées  par  le  milieu;  en  garnir  le  haut  de  la 
timbale  en  collant  quatre  moitiés  de  façon  à  imi¬ 
ter  les  fleurs  d’oranger;  on  colle  au  milieu  une 
cerise  bien  égouttée.  Au  moment  de  servir,  on 
remplit  la  timbale  avec  de  la  glace  de  fruit  quel¬ 
conque,  saupoudrer  le  dessus  avec  du  sucre  vert 
et  rouge. 

Pommes  de  terre  à  la  duchesse.  —  Formule 
1503.  —  A  l’origine,  les  pommes  de  terre  à  la 
duchesse  étaient  de  petites  tartelettes  sucrées; 
mais,  aujourd'hui,  on  n’en  fait  plus  et  on  n’en  a 
conservé  que  la  forme. 

Procédé.  —  Préparer  une  purée  de  pommes  de 
terre  farineuse  et  mousseuse  mouillée  avec  de  la 
crème  fraîche,  y  ajouter  des  œufs  et  l’assaison¬ 
nement  nécessaire  ou,  mieux,  les  jaunes  d'œufs 
d’abord  et  les  blancs  battus  en  dernier  lieu.  Bien 
travailler  le  tout,  le  modeler  sur  une  table  fa¬ 
rinée  en  lui  donnant  la  forme  que  l’on  désire 
obtenir,  losange,  demi-lune,  ronde,  ovale,  mais 
généralement  cannelée  avec  le  dos  de  la  lame 
du  couteau;  poser  ensuite  sur  une  plaque  beur¬ 
rée  et  dorer.  (Voir  dorure.)  On  fait  cuire  dans 
un  four  de  chaleur  moyenne. 

Ces  pommes  de  terre  servent  surtout  à  garnir 
les  grosses  pièces  de  relevés. 

DUGONG,  5.  m.  —  Cétacé  du  genre  morse , 
appelé  aussi  ours  marin.  Il  habite  les  mers  de 
l’Océanie.  Les  Malais  utilisent  sa  graisse  en 
alimentation  et  aussi  sa  chair  comme  le  thon 
ou  la  baleine. 

DUMPLING,  5.  m.  —  Sorte  de  pudding  qui 
accompagne  généralement  le  porc  bouilli. 

Dumpling.  —  Formule  nouvelle  230.  —  Eplu¬ 
cher  et  hacher  fin  280  grammes  de  graisse  de 
rognon  de  bœuf;  bien  l’amalgamer  avec  400 
grammes  de  farine  en  mouillant  avec  de  l'eau  ; 
ajouter  un  peu  de  sel  et  de  sucre  en  poudre  ; 
laisser  la  pâte  très  ferme  et  en  former  des 
boules  de  la  grosseur  d’un  œuf  ;  les  faire  cuire 
à  l’eau  bouillante  une  heure  environ. 

Dumpling  (Autre  méthode).  —  Formule  1504. 
—  Faire  une  pâte  ferme  avec  de  la  farine  et  de 
l’eau  et  un  peu  de  sel  ;  la  laisser  reposer  et 
l’abaisser  à  3  millimètres  ;  la  couper  en  pe¬ 


tits  carrés  et  mettre  au  milieu  des  raisins  de  Co¬ 
rinthe  épluchés;  doubler  les  coins  de  la  pâte  en 
enveloppant  les  raisins  de  façon  à  former  une 
boule  comme  une  petite  bille  de  billard.  Enve¬ 
lopper  la  boule  dans  un  linge  fariné,  cuire  dans 
l’eau  pendant  une  heure  et  demie  au  moins, 
et  servir  avec  une  sauce  au  rhum  et  au  vin  de 
Xérès  sucré. 

hygiène.  —  Cet  entremets  est  indigeste  et  ne 
convient  qu’aux  campagnards  d'Ecosse  et  d’Ir¬ 
lande. 

DUNAND  (Père  et  Fils).  —  D  un  and,  cuisinier 
d’origine  suisse,  s’engagea  dans  l’armée  française 
et  fut  le  cuisinier  du  prince  de  Condé.  Son  fils  lui 
succéda  et  devint  le  contrôleur  de  cette  impor¬ 
tante  maison.  Mais  la  révolution  de  1793  fit  émi¬ 
grer  le  prince;  Dunand  le  suivit  en  qualité  de 
cuisinier  et  partagea  pendant  douze  ans  son 
exil;  malade  de  nostalgie,  il  rentra  à  Paris.  Ré¬ 
tabli,  il  entra  au  service  de  Napoléon  Ier  en  qualité 
de  cuisinier.  Le  dévouement  et  l’intrépidité  qu’il 
montra  dans  les  différentes  campagnes  (c’est  à 
lui  que  nous  devons  le  poulet  à  la  Marengo)  lui 
attira  les  sympathies  de  Napoléon  qui  en  fit  son 
maître  d’hôtel.  Il  resta  à  son  service  jusqu'au 
moment  du  départ  de  l’Empereur  pour  .l’île  Sainte- 
Hélène,  qu’il  ne  put  accompagner,  sa  santé  étant 
déjà  compromise.  Après  le  départ  de  Napoléon, 
Dunand  se  retira  en  Suisse  où  il  légua  au  Musée 
de  Lausanne  le  service  personnel  de  Napoléon, 
dont  celui-ci  lui  fit  cadeau.  Les  cuisiniers  de  Napo¬ 
léon  à  l’île  Sainte-Hélène  furent  Lepage,  Piéron, 
Lafosse,  et  enfin  Chandelier,  qui  partit  de  Rome 
en  chantant  pour  aller  mourir  à  Sainte-Hélène. 

DUNLOP.  —  Fromage  d’Écosse,  appelé  Ay- 
shire,  d’une  réputation  méritée.  Les  lecteurs  de 
Walter  Scott  connaissent  ce  fromage,  mais  peu 
ont  été,  j'en  suis  convaincu,  à  même  d’en  appré¬ 
cier  la  qualité  qui  est  en  grande  estime  dans  la 
vallée  d’Edimbourg.  On  sait  que  Jeannie  ne  trouve 
d'autres  preuves  de  reconnaissance  envers  le 
duc  d’Argyle,  qui  a  sauvé  la  vie  de  sa  sœur,  qu’en 
lui  offrant  un  fromage  de  Dumlop  fait  de  ses 
mains.  Ce  fromage  ressemble  par  ses  qualités 
au  Gloucester  et  au  Chester,  mais  il  leur  est  su¬ 
périeur. 

DUODÉNUM,  s.  m.  —  Terme  d’anatomie  qui 
provient  du  latin  et  signifie  douze ,  à  cause  de  la 
longueur  de  douze  travers  de  doigts  qu'a  l’intes- 


DUR 


DYS 


743 


tin  grêle,  qui  reçoit  les  aliments  au  sortir  de  l'es¬ 
tomac  et  dans  lequel  ils  subissent  une  nouvelle 
élaboration.  On  appelle  duodénite  1  inflammation 
de  cet  organe. 

DUPERRÉ,  5.  m.  ( Garniture  à  la).  —  Formule 
1505.  —  On  soumet  à  cette  préparation  culinaire 
le  saumon  ou  toute  autre  grosse  pièce  de  pois¬ 
son;  elle  consiste  à  la  garnir  d’un  turban  d  esca¬ 
lopes  de  turbot  saucées  d’un  ragoût  composé 
d  huîtres,  de  bisques  d’écrevisses  et  de  champi¬ 
gnons.  Le  garnir  d’attelets. 

DURHAM  (< Géographie  gastronomique ).  — Con¬ 
trée  d’Angleterre  où,  par  le  moyen  de  sélection, 
on  a  obtenu  une  race  bovine  remarquable  par  la 
petitesse  des  os,  la  précocité  du  développement 
et  sa  chair  marbrée,  ce  qui  en  fait  une  des  meil¬ 
leurs  races  bovines  pour  l’alimentation.  Race  de 
de  Durham.  (Voir  bœuf.) 

DURION,  s.m.  ( Durio ).  —  Plante  de  la  famille 
des  sterculiacées  bombacées,  originaire  des  Indes 
Orientales  où  elle  croit  spontanément.  Son  fruit, 
analogue  à  la  châtaigne,  est  très  estimé  des  Sia¬ 
mois  qui  le  décortiquent  et  le  font  cuire  dans  de 
la  crème,  du  lait  et  du  sucre,  pour  le  conserver 
dans  de  petits  pots  comme  les  marmelades.  Ce 
fruit,  qu’on  appelle  aussi  durion  ou  duriaon,  est 
de  la  grosseur  d’un  coco,  épineux  et  â  pulpe  sa¬ 
voureuse  d’un  goût  fade;  l’amande,  qui  ressemble 
à  la  châtaigne,  est  de  la  grosseur  d’une  fève. 

DUROC,  5.  p.  —  On  a  donné  le  nom  du 
célèbre  général  français  à  une  méthode  de 
préparation  du  poulet  qui  est  la  suivante  : 

Poulet  farci  à  la  Duroc.  —  Formule  1506. 
—  Passer  à  la  poêle  un  mirepoix  composé 
d’oignons,  de  carottes,  de  thym,  de  laurier,  de 
jambon  maigre;  le  tout  assaisonné,  cuit  et 
coloré,  on  y  ajoute  500  grammes  de  veau 
dénervé,  autant  de  foie  de  veau  très  blanc, 
quelques  foies  de  volaille  et  une  même  quan¬ 
tité  de  lard;  le  tout  coupé  en  dés. 

Assaisonner  de  haut  goût.  Faire  cuire  en 
mouillant  avec  un  peu  d’eau.  Étant  cuit  et 
réduit,  égoutter  la  graisse  sur  une  assiette  ;  piler 
les  viandes  chaudes  dans  un  mortier  et  passer 
dans  un  tamis  de  crin  ;  recueillir  la  farce  et  y 
ajouter  la  graisse  de  l’assiette;  homogénéiser 
cette  farce,  l’amener  à  bon  goût  et  y  ajouter 


un  salpicon  de  truffes  et  de  langue  écarlate. 

Oter  intérieurement  le  bréchet  à  une  volaille, 
la  farcir,  la  trousser  en  entrée  et  la  barder.  La 
faire  braiser  au  vin  de  Madère  et  la  servir 
entière  après  en  avoir  désarticulé  les  jointures 
et  l’avoir  garnie  de  truffes.  Servir  à  part  une 
sauce  à  la  Périgourdine. 

DUXEL,*.  m.  —  De  Uxel  et  par  la  particule 
nobiliaire  à  Uxel  et  par  altération  duxelle  ;  on 
devrait  donc  écrire  duxel. —  Nom  d’un  appareil 
et  non  pas  d’une  sauce,  servant  de  base  à  une 
foule  de  mets  ou  sauces,  qui  doivent  être  pré¬ 
parés  à  la  minute. 

Duxel.  —  Formule  1507.  —  Hacher  menu  dans 
une  proportion  de  trois  quarts  d’oignons  pour  un 
quart  d’échalotes  et  de  champignons  crus;  ajou¬ 
ter  une  ou  deux  gousses  d’ail  selon  la  quantité  ; 
passer  le  tout  dans  un  sautoir  à  l’huile  fine,  sur 
le  feu.  Mouiller  de  vin  blanc  et  de  bon  jus  de 
bœuf  ou  de  veau,  jamais  de  mouton;  faire  réduire 
en  demi-glace,  et  ajouter  une  pointe  de  poivre 
de  Cayenne  ou  du  poivre  du  moulin.  Conserver 
cet  appareil  dans  une  terrine  émaillée  ou  ver¬ 
nissée  pour  s’en  servir  au  besoin. 

DYSOREXIE,  s.f.  — Dégoût,  perte  de  l’appétit 
causée  en  général  par  des  souffrances  morales. 

DYSPEPSIE,  s.  f.  Ail.  Verdauungsschwœche ; 
angl.  dyspepsy.  —  Digestion  difficile.  La  dyspep¬ 
sie  est  le  résultat  d’une  agitation  nerveuse  des 
organes  de  la  digestion;  elle  se  présente  sous  di¬ 
verses  formes  qui  changent  de  nom  selon  l’or¬ 
gane  qu’elle  affecte.  Elle  se  manifeste  par  suite 
de  l’irrégularité  des  repas,  par  une  continuation 
d’aliments  de  mauvaise  nature,  sans  variation  ; 
par  les  troubles  ou  le  surmenage  intellectuel, 
et  surtout  pour  avoir  mangé  à  toute  heure  de  la 
journée  et  par  suite  d’abus  des  acides;  par  abus 
d’aliments  trop  riches  qui  finissent  par  réduire  à 
l’état  d’atonie  les  organes  de  la  digestion;  par 
insuffisance  de  fonction,  de  mastication  ou  de  sa¬ 
livation.  Indiquer  les  causes,  c'est  en  indiquer  les 
remèdes  :  varier  et  régler  ses  repas,  prendre  un 
exercice  modéré  et  ne  jamais  se  remettre  à  table 
avant  d’avoir  complètement  digéré  le  précédent 
repas;  se  maintenir  l’organe  dentaire  ou  de  la 
mastication  au  complet  et  en  bon  état. 

Le  traitement  de  la  dyspepsie,  qui  est  du  do¬ 
maine  de  l’hygiène  alimentaire,  doit  comprendre 


DYS 


744 


DZI 


un  régime  herbacé,  rafraîchissant  et  varié  dans 
lequel  entreront  les  herbes  amères.  On  pourra 
se  permettre  des  eaux  minérales  riches  en  acide 
carbonique.  On  pourra  aussi  combattre  la  dys¬ 
pepsie  en  commençant  par  un  régime  lacté  et 
r  des  œufs  frais.  Si  la  dyspepsie  est  occasionnée 
par  le  travail  intellectuel,  on  joindra  au  régime 
des  poissons  de  mer  légers;  on  se  reposera  l’es¬ 
prit  et  on  abandonnera  toute  lecture.  On  pren¬ 
dra  un  petit  verre  de  la  liqueur  suivante  : 


Liqueur  antidyspeptique.  —  Formule  1508. 
—  Employer  : 

Quinquina  pulvérisé . grammes  15 

Rhubarbe  pulvérisée .  —  5 

Quassia-amara  pulvérisé .  —  15 

Bois  de  genièvre  concassé .  —  15 

Vin  de  Xérès  ou  de  Madère.  .  .  .  litre  1 


Procédé.  —  Faire  macérer  le  tout  pendant  deux 
ou  trois  jours  et  filtrer.  D’autre  part,  faire  un  si¬ 
rop  d’écorces  d’oranges  amères  en  les  faisant 
macérer  dans  un  litre  d'eau.  Ajouter  un  kilogr. 
de  sucre,  clarifier  sur  le  feu,  le  passer,  le  laisser 
refroidir;  mélanger  les  deux  liqueurs  et  mettre 
en  bouteille. 

DZIGGUETAI,  5.  m.  —  Mot  tartare  employé 
pour  désigner  un  quadrupède  du  genre  cheval, 
qui  vit  en  troupes  libres  dans  le  désert  de  la 
Tartarie  et  en  Perse;  il  tient  le  milieu  entre  l’âne 
et  le  cheval  par  ses  aptitudes  et  ses  forces  en 
général;  son  poil  est  gris  clair,  avec  une  bande 
noire  le  long  du  dos;  sa  chair  est  recherchée  par 
les  habitants  de  la  Tartarie  qui  la  traitent  culi* 
naircment  comme  le  bœuf. 


1 


EAU,  s.  f.  ( Aqua ).  Ail.  Wasser ;  angl.  loater; 
ital.  aqua;  du  sanscrit,  âpas.  La  forme  littéraire 
actuelle  dérive  du  latin,  et  par  diffusion  avec  la 
langue  picarde  iaue,  et  de  là  eau.  —  Substance 
liquide,  transparente,  sans  saveur  ni  odeur,  ré¬ 
fractant  la  lumière,  susceptible  de  dissoudre  un 
grand  nombre  de  corps  et  formant  environ  les 
trois  quarts  de  notre  globe. 

Les  Anciens  considéraient  l’eau  comme  l’un 
des  quatre  éléments  de  la  nature,  et  les  chimistes 
de  l’époque  l’appelaient  oxyde  d'hydrogène.  A  la 
fin  du  dix-liuitième  siècle,  M.  Thénard  y  décou¬ 
vrit  un  deutoxyde  qu'on  nomma  désormais  pro¬ 
toxyde  d’hydrogène.  C’est  un  composé  de  88,91 
parties  d’oxygène  avec  11,09  d’hydrogène;  ou, 
dans  la  proportion  de  poids  100,00  parties  d’oxy¬ 
gène  sur  12,50  d’hydrogène,  soit  en  volume 
d’une  partie  d’oxygène  pour  deux  d'hydrogène. 
Un  centimètre  cube  d’eau  pèse  un  gramme.  New¬ 
ton  avait  déjà  entrevu  l’existence  d’un  corps  com¬ 
bustible  dans  l’eau,  en  raison  du  grand  pouvoir 
réfringent  dont  elle  est  douée;  mais  ce  n’est 


qu’ensuite  de  la  découverte  de  Thénard  que 
Monge  et  Cavendish  constatèrent  en  1781  que 
l’eau  n’était  autre  que  le  résultat  de  la  combi¬ 
naison  de  deux  gaz,  l'hydrogène  et  l’oxygène. 
Quatre  ans  plus  tard,  Lavoisier  et  Meunier  ré¬ 
pétèrent  ces  expériences  et  démontrèrent  défi¬ 
nitivement  que  le  poids  de  l’eau  produite  par  la 
combinaison  de  ces  deux  gaz  est  exactement 
égal  à  celui  des  deux  gaz  réunis,  et  que  ces 
mêmes  gaz,  pour  produire  cette  eau,  se  combi¬ 
nent  toujours  dans  des  proportions  fixes. 

L’eau  existe  dans  la  nature  sous  les  trois  états 
de  la  matière  :  solide ,  liquide  et  gazeux.  L’eau 
solide  reçoit  le  nom  de  glace,  et  se  présente  sous 
forme  de  grêle,  givre,  neige,  générais;  elle  prend 
naissance  par  l’abaissement  de  température  ou 
le  froid,  se  congèle  et  se  maintient  dans  cet  état 
jusqu’à  zéro.  Une  température  plus  élevée  la 
convertit  en  eau.  Contrairement  aux  autres  li¬ 
quides,  l’eau  se  contracte  quand  la  tempéra¬ 
ture  s’élève  de  zéro  à  4  degrés  où  elle  a  atteint 
son  maximum  de  densité,  et  à  partir  de  cette  tem- 


EAU 


746 


EAU 


pérature  elle  se  dilate,  et  à  100  degrés,  c’est-à- 
dire  à  l’ébullition,  elle  s’évaporise  en  état  ga¬ 
zeux. 

L’eau  possède  une  chaleur  spécifique  très 
grande  et  absorbe,  pour  passer  de  l’état  liquide 
à  l’état  de  gaz,  une  quantité  de  chaleur  considé¬ 
rable  représentée  par  540  calories.  L’eau  solide 
est  plus  légère  que  l’eau  liquide  :  14  litres  d’eau, 
en  se  congelant  forment  15  litres  de  glace. 

La  force  que  possède  l’eau  en  se  congelant  est 
remarquable;  moins  prompte  que  la  poudre  et 
la  dynamite,  elle  n’en  a  pas  moins  les  mêmes 
propriétés.  La  glace  est  ce  mineur  infatigable, 
cet  ouvrier  de  la  nature  qui  travaille  sans  inter¬ 
ruption  au  nivellement  de  la  terre;  l’eau  trans¬ 
portée  en  état  gazeux  ou  de  brouillard  se  décom¬ 
pose  par  des  courants  atmosphériques  et  tombe 
sous  forme  de  pluie;  elle  s’infiltre  dans  les  cre¬ 
vasses  des  rochers  et,  lorsque  l’hiver  arrive,  la 
gelée  s’effectue  et  sa  puissance  à  étendre  le  do¬ 
maine  de  sa  place  fait  rompre  les  montagnes. 
Les  Suisses  qui  passent  l’hiver  avec  leur  bétail 
sur  les  hautes  montagnes  sont  fréquemment  té¬ 
moins  de  bruits  sourds  semblables  à  des  coups 
de  canon,  accompagnés  de  craquements  souter¬ 
rains  qui  viennent  interrompre  le  silence  de  ces 
vastes  mers  de  neiges  glacées.  Ces  bruits  sont 
occasionnés  par  la  glace  qui  fait  éclater  d’é¬ 
normes  blocs  de  rochers  formant  les  pics  les  plus 
élevés. 

Au  printemps  à  la  fonte  des  neiges  et  des 
glaces,  l'eau  s’infiltre  à  travers  les  fentes,  entraî¬ 
nant  avec  elle  les  graviers  qui  viennent  les 
élargir,  et  détachant  finalement  par  un  éboule- 
ment  formidable  une  partie  de  la  montagne  qui 
est  entraînée  par  les  fleuves  dans  la  mer  sous 
forme  de  gravier. 

Dans  les  régions  polaires,  où  la  glace  se  lie 
éternellement  avec  le  granit  et  autres  roches, 
elle  se  meut  en  abaissant  ou  en  élevant  la  croûte 
terrestre  de  laquelle  elle  fait  partie. 

Les  Romains  connaissaient  la  puissance  de 
l’eau  glacée,  aussi  s’en  servaient-ils  pour  déta¬ 
cher  des  blocs  monstrueux,  servant  pour  la  con¬ 
struction  des  ponts,  des  aqueducs  et  des  châteaux 
magnifiques  dont  les  ruines  sont  aujourd’hui  les 
derniers  témoins  de  leur  puissante  civilisation. 

Pourquoi  l’eau  éteint  le  feu.  —  Pour  qu’un 
corps  puisse  prendre  feu,  il  faut  qu’il  possède 
l’élément  combustible  qui  est  le  carbone;  et  pour 
que  le  carbone  puisse  s’allumer,  il  faut  qu'il  soit 
mis  en  contact  avec  l’oxygène  de  l’air;  la  combi¬ 


naison  de  ces  deux  corps  commence  aussitôt  et 
le  feu  brûle.  L’eau  jetée  sur  le  feu  ne  supprime 
pas  le  corps  combustible,  mais  elle  supprime  la 
combinaison  du  carbone  avec  l’oxygène  de  l’air; 
elle  sépare  l’air  et  détruit  la  combinaison  des 
corps;  elle  agit  donc  comme  le  verre  qui  em¬ 
prisonne  la  bougie,  comme  la  trappe  qui  bouche 
la  cheminée  :  elle  isole  les  corps  combustibles 
par  une  couche  liquide  qui  les  met  dans  l’impos¬ 
sibilité  de  se  combiner.  Il  y  a  un  proverbe  qui 
dit  :  Il  n’y  a  pas  de  feu  sans  fumée;  il  serait  plus 
juste  de  dire  :  Il  ny  a  pas  de  feu  sans  air. 

Brouillard,  givre,  neige.  —  L’évaporation 
de  l’eau  de  la  mer  se  présente  sous  forme  de  gaz 
épais  appelé  brouillard,  qui,  plus  léger  que  l’air 
se  forme  sur  la  mer,  les  fleuves,  les  rivières, 
s’élève  jusqu’aux  sommets  des  montagnes  en  sui¬ 
vant  de  préférence  les  cours  d’eau,  et  s’étend  en 
nappe  au-dessus  d’une  couche  atmosphérique 
plus  ou  moins  haute,  selon  sa  densité;  il  prend 
dès  lors  le  nom  de  nuage. 

Lorsque  le  brouillard  traverse  des  zones  d’air 
froid,  il  se  dépose  sur  les  plantes  en  forme  de 
givre,  qui  n’est  autre  que  de  l’eau  dilatée  et  gelée 
en  forme  cristalline.  Lorsque  l’atmosphère  est 
moins  froide,  les  molécules  du  nuage  congelé  se 
réunissent  et  tombent  en  forme  de  flocons,  con¬ 
nus  sous  la  dénomination  de  neige. 

La  grêle,  la  glace  artificielle.  —  Nous 
venons  de  voir  que  l’eau  se  transporte  dans  l’air 
sous  forme  de  nuage  plus  ou  moins  dense  dans 
les  couches  atmosphériques  ;  là,  sous  leur  pres¬ 
sion,  il  se  produit  les  plus  curieux  phénomènes  : 
lorsque  les  courants  tempérés  sont  rencontrés 
par  des  couches  froides  et  que  le  nuage  s’y 
trouve,  il  se  produit  le  phénomène  électrique  que 
l’on  connaît  :  le  bruit  se  nomme  tonnerre,  l’étin¬ 
celle  électrique  éclair ;  dans  cette  métamorphose, 
si  la  température  est  de  5  degrés  au-dessous  de 
zéro,  les  gouttes  résultant  de  la  décomposition 
du  nuage  seront,  grâce  à  la  rapidité  avec  la¬ 
quelle  elles  sont  précipitées,  instantanément  con¬ 
gelées.  Si,  au  contraire,  le  degré  reste  au-dessus 
de  zéro  les  gouttes  tomberont  en  état  liquide, 
la  vitesse  tempérant  le  calorique. 

Etudiant  la  qualité  chimique  des  couches  at¬ 
mosphériques,  on  s’est  rendu  compte  qu’en  sou¬ 
mettant  de  l’eau  à  5  degrés  au-dessous  de  zéro 
dans  un  bain  d’azotate  de  potasse  ou  d’azotate 
d’ammoniaque,  et  en  tournant  avec  rapidité,  on 
obtiendrait  un  résultat  analogue  à  celui  qui  se 


EAU 


747 


EAU 


passe  en  temps  d’orage  pour  la  grêle.  Quelques 
industriels  ont  mit  cette  théorie  en  pratique  et  au¬ 
jourd’hui  nous  trouvons  des  appareils  à  vapeur 
produisant  la  glace  en  toute  saison.  La  glace  ar¬ 
tificielle  se  présente  blanche  comme  la  grêle, 
tandis  que  la  glace  formée  naturellement  au- 
dessus  des  lacs  et  des  fleuves  est  limpide  et  trans¬ 
parente. 

L’eau  distillée,  l’eau  de  pluie.  —  Lorsque 
l’on  veut  obtenir  de  l’eau  pure,  on  la  distille  en 
la  chauffant  dans  l’alambic;  les  matières  salines 
qui  existent  dans  l'eau  soumise  à  la  distillation, 
n’étant  pas  volatiles,  restent  dans  la  chaudière 
et  l’eau  condensée  est  du  protoxyde  d’ hydro¬ 
gène  pur. 

L’eau  de  pluie,  l’eau  qui  coule  à  la  surface  du 
sol  s’y  forment  par  une  vraie  distillation,  dont 
l'alambic  nous  donne  une  vue  exacte  en  minia¬ 
ture.  La  chaudière  de  l’alambic  de  la  nature  est 
l’océan  et  son  foyer  le  soleil;  l’eau,  sous  forme 
de  brouillard,  monte  dans  les  régions  élevées  de 
l’atmosphère  et,  comme  elles  sont  plus  froides 
que  les  couches  inférieures,  une  partie  de  cette 
vapeur  se  dissout  en  pluie.  L’air  froid  des  mon¬ 
tagnes  est  le  réfrigérant  de  cet  alambic  gigan¬ 
tesque  dont  le  ciel  est  l’immense  chapiteau,  qui 
débite  le  volume  d’eau  que  tous  les  fleuves  réu¬ 
nis  de  la  terre  jettent  dans  les  mers. 

L’eau  de  pluie  est  donc  de  l’eau  distillée;  celle- 
ci,  en  sillonnant  l’atmosphère,  balaie  et  entraîne 
avec  elle  les  poussières  et  les  corpuscules  qui  y 
flottent  et  dissout  les  principes  de  l’air,  l’oxy¬ 
gène,  l’azote  et  l’acide  carbonique. 

L’eau  de  neige  est  également  distillée,  mais 
elle  ne  renferme  pas  les  éléments  de  l’air  si  né¬ 
cessaire  à  l’homme.  Il  est  prouvé  que  le  goître, 
cette  affreuse  difformité,  n’est  due  qu'à  l’absence 
de  l’iode  et  des  principes  aériens  dans  l’eau  des 
glaciers  dont  on  fait  usage. 

L'eau  pluviale  pénètre  dans  la  terre  et  se 
charge  nécessairement  des  principes  solubles 
que  cette  terre  contient,  elle  devient  alors  miné¬ 
rale  et  chaude  lorsqu’elle  passe  près  des  volcans 
souterrains.  L’eau,  après  avoir  pénétré  dans  le 
sol,  sourd  sous  forme  de  fontaine  et  alimente  les 
ruisseaux,  les  rivières  et  les  fleuves.  Cet  ordre 
admirable,  par  lequel  chaque  chose  retourne  à  sa 
source,  fait  de  notre  planète  un  vaste  appareil 
mu  par  des  lois  physiques  auxquelles  nul  ne 
peut  se  soustraire  :  sortir  de  la  terre,  s’organi¬ 
ser,  vivre  et  retourner  à  la  matière,  en  prenant 


successivement  les  forme  liquide,  végétale,  ani¬ 
male  et  solide. 

L’eau  potable.  —  L’influence  que  l’eau  joue 
sur  la  santé  et  la  beauté  physique  des  popula¬ 
tions  est  considérable.  Nous  venons  de  voir  que 
l’eau  de  neige  donne  naissance  au  goître  et  pré¬ 
dispose  au  crétinisme.  Les  eaux  calcaires  prédis¬ 
posent  à  la  pierre,  à  la  goutte  et  carrient  les 
dents.  Les  eaux  des  fleuves  dans  lesquels  s’écou¬ 
lent  les  égouts  des  grandes  villes  deviennent  de 
vraies  sources  pestilentielles,  où  les  infusoires, 
microbes,  bactéries,  anguillules,  etc.,  sont  en 
nombre  compact  avec  ceux  fournis  par  l’air 
vicié  des  villes.  Je  passe  sous  silence  les  déjec¬ 
tions  virulentes  chargées  de  ptomaïnes  qui  vien¬ 
nent  achever  de  les  contaminer  et  d’en  faire  des 
fleuves  empoisonnés.  Telle  est  l’eau  de  Seine  que 
nous  buvons  à  Paris  et  en  aval  de  Paris. 

La  présence  de  l’air,  qui  est  absolument  néces¬ 
saire  dans  l’eau,  empêche  de  trouver  dans  l’eau 
filtrée  toutes  les  qualités  de  l’eau  potable,  cette 
eau,  alors  même  qu’elle  serait  filtrée,  contient 
toujours,  à  Paris,  des  sels  de  plomb  provenant 
des  tuyaux,  si  nuisibles  à  la  santé. 

Les  meilleures  eaux  de  Paris  seraient  celles 
des  puits  artésiens  de  Passy  et  de  Grenelle  qui 
jaillissent  de  600  mètres  de  profondeur,  et  encore 
ne  sont  pas  exemptes  de  microbes. 

Comme  nous  l’avons  vu  plus  haut,  l’eau  de 
pluie  est  une  eau  distillée  naturelle  dépourvue 
des  sels  nécessaires  pour  alimenter  l'économie; 
si  elle  a  l’avantage  d’être  saturée  d’air,  elle  a 
l’inconvénient  d'être  chargée  de  bactéries  at¬ 
mosphériques;  l’eau  de  pluie  la  meilleure  est 
celle  qui  tombe  après  le  premier  orage  alors  que 
l’air  est  épuré.  L’eau  cuite  a  pour  effet  de  tuer 
une  partie  des  microbes,  mais  elle  a  l’inconvé¬ 
nient  de  précipiter  les  sels,  d’évaporiser  l’air. 

Lorsque  l’eau  est  potable,  le  moyen  le  plus 
simple  et  le  moins  coûteux  pour  la  conserver 
est  d’y  ajouter  du  charbon  de  bois;  c’est  ainsi 
que  procèdent  les  viniculteurs  de  Tliomery  pour 
conserver  saine  dans  des  flacons,  pendant  trois 
ans,  la  même  eau  qui  maintient  frais  le  célèbre 
chasselas  dit  de  Fontainebleau. 

L’eau  la  meilleure  est  l’eau  de  source  traver¬ 
sant  en  forme  de  ruisseau  une  forêt  de  mélèzes 
ou  de  sapins,  sur  un  sol  granitique;  l’air  ambiant 
est  épuré  et  frais,  l'eau  en  est  légère  et  agréable. 

C’est  à  la  qualité  de  l’eau  que  nous  devons  at¬ 
tribuer  la  force  physique  et  la  vigueur  intellec¬ 
tuelle  des  riverains  de  la  Garonne  et  du  Rhône. 


748 


EAU 


EAU 


Toutes  les  eaux  de  source  ne  sont  pas  recom¬ 
mandables;  celles  qui  traversent  des  terrains 
schisteux,  tourbeux,  calcaires  acquièrent  les  pro¬ 
priétés  du  terrain  et  ne  sont  pas  potables.  J’ai 
vu  des  eaux  de  source  calcaires  dans  lesquelles 
il  était  impossible  de  cuire  des  légumes;  les  pom¬ 
mes  de  terre  restaient  dures,  et  la  combinaison 
du  calcaire  avec  les  principes  de  certains  végé¬ 
taux  forme  des  composés  insolubles  qui  les  em¬ 
pêchent  de  s’attendrir. 

Les  Romains  avaient  poussé  l’étude  des  eaux 
au  plus  haut  degré  :  ils  savaient  mieux  que  nous 
l’influence  que  ce  liquide  naturel  a  sur  la  vie 
des  peuples.  Les  thermes  grandioses  disséminés 
dans  tout  leur  empire  et  les  aqueducs  gigantes¬ 
ques,  conduisant  l’eau  la  plus  saine  à  des  cen¬ 
taines  de  lieues,  dont  nous  voyons  encore  les 
ruines  imposantes,  attestent  de  leur  mâle  vigueur 
et  de  leur  préoccupation  de  la  santé  publique. 
Ces  aqueducs  murés,  garnis  de  ciment,  étaient 
recouverts  intérieurement  d’une  couche  d’enduit 
rouge  resté  inconnu.  Que  diraient-ils  s’ils  voyaient 
leurs  premiers  descendants  civilisés,  la  capitale 
du  monde,  abreuvée  par  de  l’eau  impure  avec  un 
Sénat  composé  de  savants  et  une  Chambre  élue 
par  le  peuple,  occupés  à  toute  autre  chose  qu’à 
l'hygiène  et  à  la  santé  publique? 

Mais  inutile  d’insister;  Paris  est  bonne  fille,  elle 
attendra  un  fléau  terrifiant,  une  leçon  qui  lui 
coûtera  cher  et,  ensuite,  elle  exigera  de  l’eau  po¬ 
table.  En  attendant,  voici  d’après  Van  de  Vyvire 
ce  que  doit  être  l’eau  potable  : 

1.  L’eau  potable  doit  être  limpide,  transparente,  inco¬ 
lore,  sans  odeur,  exempte  de  matières  en  suspension. 

2.  Elle  doit  être  fraîche,  d’une  saveur  agréable;  sa  tem¬ 
pérature  ne  doit  pas  varier  sensiblement  et  ne  pas  dé¬ 
passer  15  degrés  centigrades. 

3 .  Elle  doit  être  aérée  et  tenir  en  solution  une  certaine 
quantité  d’acide  carbonique.  L’air  qu’elle  renferme  doit 
contenir  plus  d’oxygène  que  l’air  ambiant. 

4.  La  quantité  de  matière  organique  ne  doit  pas  dé¬ 
passer  20  milligrammes  par  litre  et  évaluée  en  acide  oxa¬ 
lique;  elle  ne  doit  pas  être  azotée. 

5.  La  matière  organique  azotée,  brûlée  par  une  solu¬ 
tion  alcaline  de  permanganate  de  potassium,  ne  doit  pas 
fournir  plus  de  0  milligr.  1  d’azote  albuminoïde  par  litre 
d’eau. 

6 .  Elle  ne  doit  pas  contenir  plus  de  5  dixièmes  de  mil¬ 
ligramme  d’ammoniaque  par  litre. 

7.  L’eau  potable  ne  doit  renfermer  ni  nitrite,  ni  hydro¬ 
gène  sulfuré,  ni  sulfures,  ni  sels  métalliques  précipitables 
par  l’acide  sulfhydrique  ou  le  sulfhydrate  d’ammoniaque, 
à  l’exception  de  traces  de  fer,  d’aluminium  ou  de  man¬ 
ganèse. 

8.  Elle  ne  peut  acquérir  une  odeur  désagréable,  après 
avoir  été  conservée  dans  un  vase  fermé  ou  ouvert. 


9.  Elle  ne  doit  pas  contenir  de  saprophytes,  de  lepto - 
trix,  de  leptomites,  à'hyphéotrix  et  autres  algues  blan¬ 
ches,  de  nombreux  infusoires ,  de  bactéries. 

10.  L’addition  du  sucre  blanc  pur  ne  doit  pas  y  déve¬ 
lopper  de  fungus. 

11.  Un  litre  d’eau  ne  doit  pas  contenir  plus  de  : 


Sels  minéraux .  milligr.  5 

Anhydride  sulfurique .  —  60 

Chlore .  —  8 

Anhydride  azotique .  —  2 

Oxydes  alcalino-ferreux .  —  200 

Silice .  —  30 

Fer .  —  3 


Enfin,  on  sera  certain  que  l’eau  est  potable 
quand  elle  sera  limpide,  fraîche,  franche  de 
goût,  et  qu’elle  restera  claire  après  la  cuisson 
des  légumes;  qu’elle  sera  facile  à  bouillir  et  ne 
déposera  pas  de  corps  étrangers;  qu  elle  se  re¬ 
froidit  et  se  chauffe  promptement;  elle  doit  dé¬ 
gager  beaucoup  de  bulles  d’air  étant  agitée; 
elle  doit  extraire  avec  facilité  et  promptement 
les  arômes  des  boissons  théiformes.  Et  enfin,  ne 
pas  carrier  les  dents,  être  facilement  digérée  et 
avoir  une  température  moyenne. 

Hygiène.  —  L’eau  froide  ou  glacée  prise  l’été 
active  la  digestion,  mais  il  est  prudent  de  ne 
pas  la  boire  lorsque  l’on  est  en  état  de  transpi¬ 
ration. 

L’eau  tiède  est  mousseuse,  elle  provoque 
les  .vomissements.  L’eau  très  chaude,  légère¬ 
ment  salée,  acidulée  ou  sucrée,  agit  aussi  l’été 
contre  l’atonie  des  organes  de  la  digestion  en 
tuant  les  baciles.  Mais  quelle  que  soit  la  forme 
dans  laquelle  on  la  prend,  l’eau  devra  être  po¬ 
table. 

Dans  une  note  communiquée  par  le  docteur 
Gfrellety  à  la  Société  française  d'hygiène,  il  émet 
le  vœu  que  les  restaurateurs  de  Paris  établissent 
des  filtres  et  qu'il  leur  soit  interdit  de  servir  de 
l’eau  non  filtrée;  espérons  qu'il  suffira  de  signa¬ 
ler  le  desideratum  pour  le  voir  réalisé. 

Clarification  de  l’eau  trouble.  —  Formule^ 
1609.  —  En  l’absence  de  filtre,  on  peut  clarifier 
l'eau  trouble  en  additionnant  15  grammes  d’alun, 
par  100  litres  d’eau;  les  matières  terreuses  sont] 
après  quelques  instants  précipitées  au  fond. 

EAUX  ARTIFICIELLES.  ~  On  désigne  ainsi 
des  eaux  minérales  que  l’on  a  préparées  en  fai¬ 
sant  dissoudre  dans  l’eau  des  substances  salines 
et  gazeuses,  pour  imiter  les  eaux  de  différentes 
sources. 


EAU 


749 


EAU 


EAU  DE  MÉLISSE.  — Formule  1510.  —  Cette 
eau  stimulante  et  tonique  est  composée  de  : 


Alcool  de  mélisse . décilitres  8 

Alcool  de  romarin. .  —  1 

Alcool  de  muscade . —  2 

Alcool  d’anis  vert .  —  1 

Alcool  d’écorce  de  citrons .  —  4 

Alcool  de  coriandre .  —  2 

Alcoolat  de  thym,  de  girofle,  de  ca- 
nelle,  de  marjolaine,  d’hysope, 
de  sauge,  d’angélique .  —  2 


Procédé.  —  Décanter  l’alcoolat  et  le  mélanger 
avec  les  différents  alcools. 

EAU  MINÉRALE.  —  On  a  divisé  en  cinq  classes 
les  eaux  minérales,  qui  sont  : 

Les  sulfurées.  ...  J  Cafè?queei 

Les  chlorurées.  .  .  j  Sodiques  bicarbonatées. 

I  Sodiques. 

Les  bicarbonatées.  .  <  Calciques. 

)  Mixtes. 

!  Sodiques. 

Calciques. 

Magnôsiques. 

!  Bicarbonatées. 

Sulfatées. 

Magnésiennes. 

Enfin  les  eaux  non  classées  :  alcalines,  gazeuses, 
salines ,  iodurées.  Il  existe  un  nombre  considé¬ 
rable  de  sources  non  classées  dans  lesquelles 
ces  principes  sont  reconnus  à  une  dose  plus  ou 
moins  grande.  (Voir  le  tableau  synoptique.) 

EAUX  DE  PLANTES  {Distillée).  —  On  ap¬ 
pelé  eau  distillée  de  plantes  les  eaux  essertielles 
obtenues  par  distillation.  (Voir  essence.) 


EAU  DE  SELTZ.  —  Dans  le  duché  do  Nas¬ 
sau  sourd  une  eau  de  Seltz  naturelle.  Mais  on  est 
arrivé  à  faire  une  eau  artificielle  aussi  agréable 
que  l'eau  naturelle.  Comme  l’eau  de  Seltz  doit 
son  goût  agréable  et  ses  propriétés  au  gas;  acide 
carbonique  qu’elle  renferme,  l’art  a  su  préparer 
depuis  quelque  vingt  ans  une  eau  gazeuse  nom¬ 
mée  eau  de  Seltz  factice,  aussi  agréable  et  ren¬ 
dant  les  mêmes  services  que  l’eau  de  la  source 
Nassau.  Pour  l'obtenir  en  grand,  on  décompose 
le  carbonate  de  chaux  par  l’acide  sulfurique  ou 
l’acide  chlorhydrique;  on  lave  le  gaz  qui  s’en 
échappe  et  on  le  fait  entrer  dans  l’eau  sous  une 
forte  pression.  On  obtient  alors  des  flacons  con¬ 
nus,  dans  le  commerce  de  marchands  de  vins, 
sous  le  nom  de  siphon. 


Eau  de  Seltz  factice  ( Procédé  général).  — 
Formule  1511.  —  Dans  les  maisons  particulières 
on  peut  faire  de  l’eau  de  Seltz  en  employant  : 

Acide  tartrique . grammes  15 

Bicarbonate  de  soude .  —  10 

Procédé.  —  Lorsque  ces  deux  produits  sont 
mélangés,  on  dévisse  la  tête  du  seltzogène  ou  sel- 
tzateur  pour  la  retirer  de  la  carafe,  on  remplit  la 
boule  inférieure  d’eau;  on  retire  l’entonnoir  et 
on  bouche  le  tube  avec  le  bouchon.  On  introduit 
alors  les  poudres  dans  les  petites  boules,  on  re¬ 
visse  la  tête  fortement  sur  la  carafe  et  on  incline 
la  carafe  jusqu'à  ce  que  la  petite  boule  soit  au 
tiers  plein;  la  redresser  et  la  mettre  dans  un  lieu 
frais.  Plus  l’eau  est  fraîche,  plus  elle  se  charge 
de  gaz  ;  ont  doit  préparer  l’eau  de  Seltz  de 
quatre  à  dix  heures  avant  de  s'en  servir. 

Eau  de  Vichy.  —  Formule  1512.  —  Introduire 
dans  la  boule  inférieure  avant  d’y  mettre  l’eau, 
6  grammes  de  sel  de  Vichy.  Procéder  comme 
pour  l’eau  de  Seltz. 

Vin  champagnisé.  —  Formule  1513.  —  Rem¬ 
placer  l'eau  par  du  vin  blanc,  dans  lequel  on  a 
mis  40  grammes  par  bouteille  de  sucre  candi. 
Ajouter  les  poudres  et  procéder  comme  pour  l’eau 
de  Seltz. 

Limonade  gazeuse.  —  Formule  1514.  —  Pro¬ 
céder  comme  pour  l’eau  de  Seltz;  y  ajouter  de 
l'essence  de  citron.  Faire  couler  l’eau  de  Seltz 
dans  des  verres  contenant  du  sirop. 

Hygiène.  —  S’il  est  agréable  de  prendre  quel¬ 
que  fois  de  l’eau  de  Seltz  artificielle,  il  n’en  est 
pas  moins  dangereux  de  s’en  faire  un  régime; 
l'abus  de  l’eau  gazeuse  émousse  les  organes  de 
la  digestion  et  ne  tarde  pas  à  les  mettre  en  état 
d'atonie. 

EAU-DE-VIE.  —  (Voir  alcool.) 

EAU  SUCRÉE  {Hygiène).  —  L’abus  de  l’eau 
sucrée  est  chose  mauvaise  :  prise  immédiate,. -en t 
après  le  repas,  elle  peut  arrêter  la  digestion; 
prise  pendant  la  digestion,  elle  en  trouble  la 
fonction.  L’eau  froide  est  surtout  dangereuse. 
Une  légère  infusion  de  thé  ou  de  maté,  froide, 
additionnée  à  de  l’eau,  est  préférable  à  l’eau 
sucrée. 

EAU  DE  GOUDRON  {Hygiène).  —  Dans  les 
grandes  villes,  à  Paris  surtout,  on  avait  autrefois 


EBO 


750 


EBU 


dans  les  restaurants  l’excellente  habitude  de 
mettre  à  la  disposition  du  client  de  l’eau  gou¬ 
dronnée. 

Eau  de  goudron  de  table.  —  Formule  1515. 

—  Employer  : 

Eau  filtrée .  litre  t 

Goudron . . décilitre  1 

Procédé.  —  Laisser  reposer  une  nuit  le  mélange, 
jeter  la  première  eau  et  la  remplacer  par  de  la 
nouvelle.  On  renouvelle  le  goudron  après  quinze 
à  vingt  jours. 

EAU  FERRÉE  (Hygiène).  —  Formule  1516.  — 
On  l’obtient  en  plongeant,  à  plusieurs  reprises, 
un  morceau  de  fer  rougi  au  feu;  elle  devient  alors 
noirâtre  et  renferme  en  suspension  de  l’oxyde 
noir  et  du  carbone  de  fer.  On  peut  aussi  l’obte¬ 
nir  en  mettant  des  clous  rouillés  dans  une  carafe 
et  en  l’agitant  avant  de  s’en  servir.  On  renou¬ 
velle  ainsi  l’eau  à  mesure  qu’on  la  boit. 

ÉBAUCHOIR,  s.  m.  —  Petit  instrument  de  bois 
ou  de  fer  qui  sert  aux  sculpteurs  pour  modeler 
la  terre  glaise;  aux  artistes  culinaires,  pour  mo¬ 
deler  la  cire  et  la  stéarine.  L’ébauchoir  est  à 
l’artiste  ce  qu’est  la  plume  à  l’écrivain  ;  c’est-à- 
dire  rien,  si  l’instrument  n’est  pas  sous  l'impres¬ 
sion  d’un  génie  qui  le  guide. 

ÉBERGUER,  v.  a.  (Terme  de  péché).  Dérivé  de 
Bergen,  ville  de  Hollande,  où  l’on  vide  les  morues. 

—  Pour  éberguer  les  morues  vivantes,  on  leur 
ouvre  le  ventre  pour  en  extraire  les  entrailles; 
on  leur  arrache  les  yeux,  on  leur  coupe  la  queue 
et  on  pratique  une  incision  annulaire  au-dessous 
des  ouïes  en  enlevant  la  peau  du  dos  et  les  na¬ 
geoires  supérieures;  elles  sont  ensuite  traînées 
dans  l’eau  à  la  remorque  du  bateau  de  pêche. 
Les  habitants  du  pays  où  ce  procédé  est  en  usage 
prétendent  qu’il  ajoute  une  singulière  saveur  au 

poisson. 

« 

ÉBOUILLANTER,  v.  a.  —  Tremper  dans  l’eau 
bouillante.  Ebouillanter  des  choux,  des  lai¬ 
tues,  etc.;  les  tremper  dans  l’eau  bouillante  pour 
en  enlever  l’âcreté.  (Voir  blanchilégumer.) 

ÉBOUILLI,  IE,  p.  pr.  —  Diminué,  réduit  à 
force  de  bouillir.  Sauce  trop  ébouillie,  trop  dimi¬ 
nuée.  Le  pot-au-feu  est  bientôt  ébouilli  si  l’on 
ne  diminue  l’ardeur  du  feu. 


r  w  r  f 

EBRECHE,  EE,  p.  p.  —  Porcelaines,  cristaux 
ébréchés,  entamés:  couteau  ébréché,  brisure  qui 
se  trouve  au  tranchant  de  la  lame  ;  il  est  indis¬ 
pensable  pour  un  cuisinier  d’avoir  ses  couteaux 
bien  tranchants,  afin  de  disséquer  les  viandes 
adroitement  et  proprement. 

ÉBULLITION,.?.  f.  Ail.  Aufsieden  ;  angl. 
hoiling  ;  ital.  ébullizione  ;  esp.  éhul/icion  dérivé 
du  lat.  ébulilionem  de  e  et  bullire ,  bouillir.  — 
Mouvement  d’un  liquide  soumis  à  l’action  du 
calorique  ;  il  est  produit  par  de  grosses  bulles 
auxquelles  donnent  naissance  celles  de  ses 
parties  inférieures  qui,  réduites  à  l’état  de 
vapeur  sur  les  points  où  s’applique  plus  parti¬ 
culièrement  la  chaleur,  etdevenues  pluslégères, 
traversent  toutes  les  couches  supérieures  et 
vont  crever  à  la  surface.  Pour  que  l’ébullition 
se  produise  dans  un  liquide,  il  faut  :  l°que  celui- 
ci  présente  dans  sa  masse  des  gaz  interposés  ; 
2°  que  la  température  à  laquelle  on  le  chauffe 
donne  à  sa  vapeur  une  tension  au  moins  égale 
à  celle  de  la  pression  atmosphérique  qu’il 
supporte.  Pendant  toute  la  durée  de  l’ébullition 
la  température  demeure  invariable;  c’est  que 
du  moment  où  le  liquide  a  atteint  son  point 
d’ébullition,  la  chaleur  n’exerce  plus  sur  lui 
d’action  thermique,  et  n’a  plus  que  des  effets 
d'une  force  purement  mécanique.  Dans  les  cir¬ 
constances  ordinaires,  l’eau  bout  à  100  degrés 
centigrades. 

Frémissement.  —  Lorsque  les  bulles  montent 
nombreuses  sur  la  surface  du  liquide  et  qu’une 
légère  vapeur  s’échappe,  il  y  a  frémissement  ;  il 
va  entrer  en  ébullition  douce. 

Ebullition  lente.  —  Bientôt  le  liquide  échauffé 
de  plus  en  plus  permet  aux  bulles  de  monter 
plus  pressées  et  traversant  la  masse  entière 
de  l’eau  devenue  aussi  chaude  qu’elles  pour 
aller  éclater  à  la  surface  de  l’eau,  il  y  a  alors 
ébullition  lente  ou  douce.  L’agent  calorique  le 
meilleur  pour  ce  genre  d’ébullition  est  le  gaz. 

Ebullition  partielle.  —  Puisque  c’est  le  liquide 
converti  en  bulles  de  vapeur  qui  constitue 
l’ébullition,  que  ces  bulles  ne  se  forment  que 
sur  les  points  du  vase  suffisamment  échauffés  ; 
qu’elles  s’élèvent  toujours  en  sens  vertical  et 
que  les  liquides  culinaires  sont  en  général  de 
très  mauvais  conducteurs  du  calorique,  il  est 
évident  que  nous  pourrons  toujours  établir  dans 


ECA 


751 


ECA 


nos  opérations  dissolvantes  une  ébullition  par¬ 
tielle,  pour  cela  il  nous  suffira  d’appliquer  la 
chaleur  d’un  seul  côté  du  vase. 

Cette  observation  est  de  la  plus  haute  im¬ 
portance  dans  la  conduite  d’une  foule  d’opé¬ 
rations  culinaires,  et  en  particulier  dans  celle 
de  tous  les  extraits  ;  c’est  en  effet  par  ce  moyen 
que  l’on  évite  les  variations  do  température  ; 
que  l’on  parvient  à  les  dépouiller  et  à  les  rendre 
limpides  ;  il  suffit  pour  cela  de  placer  le  vase 
sur  l’angle  du  fourneau  et  de  glisser  sous  le 
fond,  pour  le  maintenir  dans  cette  inclinaison, 
un  morceau  de  fer  ou  de  charbon,  ou  bien 
mettre  le  vase  sur  un  appareil  à  gaz  dont  les 
becs  ne  sont  ouverts  que  partiellement.  De 
cette  manière  le  vase,  n’étant  en  contact  direct 
avec  la  plaque  chaude  ou  le  feu  nu,  que  par  un 
seul  point,  ne  recevra  une  somme  de  calorique 
suffisante  pour  l’ébullition  que  par  cet  endroit, 
et,  comme  les  bulles  s’élèvent  en  sens  vertical 
et  que  les  liquides  sont  de  très  mauvais  con¬ 
ducteurs  du  calorique,  l’ébullition  serapartielle. 

ÉCÂCHER,  v.  a.  Ail.  quetschen ;  angl.  to  quash; 
ital.  quatto  ;  dérivé  du  latin,  coactits,  serré,  pressé. 
—  Action  d’écraser  du  sel  avec  la  lame  d’un 
couteau;  écaclier  une  noix,  l’aplatir,  la  froisser. 

ÉCAILLE,  s.  f.  ( Sqaama ).  Ail.  schuppe ;  angl. 
scale;  it.  squama ,  scaglia;  esp.  escama.  —  En 
zoologie,  lame  aplatie  et  mince  couvrant  la  peau 
de  la  plupart  des  poissons.  Chez  les  placoides : 
raies,  requins,  etc.,  les  écailles  sont  des  grains 
fins  ou  volumineux,  à  pointe  tournée  en  arrière, 
ayant  la  structure  de  l’ivoire  des  dents,  et 
implanté  \  dans  la  peau.  Chez  les  ganoides  : 
esturgeons,  polyptères,  etc.,  ce  sont  des  plaques 
osseuses  adhérentes  à  la  peau  et  recouvertes 
d’émail. 

Écaille  est  aussi  le  nom  donné  aux  subdi¬ 
visions  régulières  que  présente  l’épiderme 
caduc,  épaissi  ou  corné,  des  reptiles,  des  pattes 
des  oiseaux,  et  de  la  queue  de  quelques  mam¬ 
mifères. 

La  substance  connue  dans  le  commerce  sous 
le  nom  &  écaille  provient  des  grandes  plaques 
épidermiques  qui  recouvrent  la  carapace  des 
tortues,  du  caret  en  particulier. 

ÉCARLATE,  s.  f.  —  Couleur  rouge  très  vive 
qu’on  tire  de  la  cochenille.  En  cuisine,  on  teint 
écarlate  les  boyaux  qui  servent  à  fourrer  les  ' 


langues  de  bœuf  pour  mieux  les  conserver. 

Langue  écarlate  réveille  l’idée  d'une  langue 
ferme,  parfumée,  exquise,  de  couleur  rose-chair 
en  dedans  et  enveloppée  d  une  peau  rouge. 

Langue  de  bœuf  à  l’écarlate.  —  Formule 
1517.  —  Choisir  quatre  langues  de  bœufs  très' 
fraîches,  les  parer  et  les  frotter  fortement  et 
longuement  avec  du  gros  sel  condimentc  de 
fragments  de  thym,  de  sauge  et  de  basilic.  Les 
mettre  sous  presse  une  nuit  entre  deux  couches 
du  même  sel  avec  lequel  on  les  a  assaisonnées. 

Préparer  la  saumure  ou  marinade  suivante  : 
Employer  : 

Eau .  litres  8 

Sel  gros .  kilogr.  1 

Salpêtre . grammes  150 

Baies  de  genièvre .  —  30 

Poivre  concassé .  —  25 

Coriandre .  —  20 

Clous  de  girolle .  nombre  3 

Procédé.  —  Faire  bouillir  l’eau  avec  les  condi¬ 
ments,  à  l’exception  du  salpêtre;  après  dix  mi¬ 
nutes  d’ébullition,  la  retirer  et  la  laisser  refroi¬ 
dir  jusqu’au  lendemain.  Choisir  un  petit  baril 
et  arranger  les  langues  de  façon  à  leur  conserver 
une  forme  convenable.  Le  placer  à  la  cave. 
Ajouter  le  salpêtre  au  liquide  et  le  verser  sur  les 
langues.  Les  couvrir  d’une  rondelle  de  bois  et 
les  charger  d’un  poids  suffisant  pour  faire  sur¬ 
nager  le  liquide.  On  doit  surveiller  le  liquide,  et 
s’il  y  avait  tendance  à  fermenter  on  le  recui¬ 
rait.  En  été,  il  est  préférable  de  la  recuire  régu¬ 
lièrement  tous  les  quinze  jours  en  ajoutant, 
dans  le  liquide,  du  salpêtre,  du  sel  et  de  l’eau 
pour  remplacer  la  réduction. 

Après  quinze  jours,  sortir  les  langues,  les 
cuire,  les  dépouiller,  les  envelopper  d’une  fine 
barde  de  lard  et  les  passer  dans  un  tronçon  de 
boyau  de  bœuf.  Les  plonger  cinq  minutes  dans 
un  liquide  carminé  et  en  ébullition. 

Les  retirer  et,  si  elles  étaient  trop  rouges,  les 
passer  à  l’eau  fraîche  pour  diminuer  la  couleur. 
Les  laisser  refroidir  et  les  frotter  avec  un  linge 
doux  pour  les  rendre  brillantes. 

Ces  langues  prennent  quelquefois  les  noms  de 
langues  fourrées. 

Remarque.  —  Comme  on  le  voit,  par  la  com¬ 
position  de  la  marinade,  c’est  à  l’action  du  sal¬ 
pêtre,  et  le  sel  aidant,  que  la  couleur  rose  se 
produit.  Le  sucre  ou  la  cassonade,  qui  font  inva¬ 
riablement  fermenter  le  liquideront  supprimés  à 
dessein,  contrairement  à  certaines  formules  alle¬ 
mandes, 


ÉCH 


752 


ECH 


Langue  de  bœuf  à  l’écarlate.  —  Formule 
nouvelle  331.  —  Enlever  les  cartilages  et  la 
graisse  de  la  partie  épaisse  de  la  langue;  faire 
de  chaque  côté  de  cette  partie  de  légèrès  inci¬ 
sions  qui  facilitent  l’action  du  sel.  Laver  la 
langue  à  l’eau  fraîche  ;  la  brosser,  l’essuyer  dans 
un  linge  blanc.  La  frotter  avec  du  salpêtre,  puis 
avec  un  mélange  de  sel  et  de  sucre  et  la  mettre 
dans  une  bonne  saumure  pendant  douze  jours. 

La  cuire  au  naturel,  la  parer,  la  mettre  en 
forme  dans  le  sachet  à  langues,  la  faire  entrer 
avec  force  et  attacher  le  sachet  du  gros  côté. 

Placer  la  langue  et  son  enveloppe  entre  les 
planchettes  à  langues;  la  presser  pour  la  dres¬ 
ser,  l’attacher  et  la  laisser  refroidir.  Sortir  en¬ 
suite  la  langue  de  son  sachet,  l’envelopper 
d’une  barde  mince,  puis  d’une  feuille  de  papier 
d’étain  ;  la  fourrer  dans  une  baudruche  de  bœuf. 

Du  côté  épais  de  la  langue,  attacher  la  bau¬ 
druche  à  ras;  du  côté  opposé,  laisser  un  bout 
de  boyau  d’environ  cinq  centimètres  ;  sans  cette 
précaution,  la  baudruche  en  se  retirant  pendant 
la  cuisson,  ferait  recourber  la  langue. 

Piquer  labaudruche,  remettre  la  langue  dans 
son  bouillon,  auquel  on  ajoute  de  la  teinture 
d’orseille,  en  quantité  suffisante  pour  que  le 
boyau  obtienne  une  belle  couleur  rouge.  Laisser 
mijoter  pendant  vingt  minutes  ;  piquer  de  nou¬ 
veau  la  baudruche,  sortir  la  langue  et  la  sus¬ 
pendre  une  demi-heure  pour  la  faire  essuyer. 

La  remettre  en  presse,  entre  les  planchettes 
pour  la  redresser  définitivement. 

La  laisser  refroidir  presque  complètement,  la 
déficeler,  la  suspendre  dans  un  endroit  aéré  jus¬ 
qu’au  lendemain,  ou  la  fumer  très  légèrement. 

Le  boyau  étant  essuyé,  l’enduire  d’une  légère 
couche  d'huile  d’olive  qui  donne  à  la  pièce  un 
aspect  flatteur.  Dans  cet  état  la  langue  est  prête 
à  servir  ou  peut  se  conserver  longtemps.  On  la 
sert  froide  entière  ou  coupée  en  tranches. 
(Beethoud.) 

ÉCHALOTE,  s.  f.  Ail.  Schalotte;  angl.  escha- 
lot;  du  latin,  ascalonia,  de  Ascalon,  ville  de  Phé¬ 
nicie,  Judée,  où  l’on  cultiva  l’échalote.  —Plante 
potagère  de  la  famille  des  asphodèles  et  du  genre 
ail,  cultivée  comme  assaisonnement. 

On  distingue  plusieurs  variétés  d’échalotes  : 

L'échalote  hâtive,  de  Bagnolet. 

L'échalote  de  Noisy,  dont  chaque  bulbe  a  le  vo¬ 
lume  d'une  petite  figue. 


L’échalote  hâtive  de  Niort,  ressemblant  à  l’écha¬ 
lote  commune. 

L'échalote  de  Gand,  à  bulbes  renflées. 

L'échalote  de  Russie,  qui  a  beaucoup  de  rap¬ 
port  avec  la  précédente. 

L'échalote  de  Jersey,  que  les  Anglais  dénom 
ment  tantôt  Jersy,  Russian  ou  Rothe  schalote. 

Le  caractère  qui  la  distingue  de  l’échalote 
commune,  c’est  son  pellicule  d’un  rouge  cuivré 
fin,  enveloppant  des  bulbilles  gras  et  serrés 

ayant  l’aspect 
d'un  petit  oi¬ 
gnon. 

Ellenesecon- 
serve  pas  aussi 
bien  que  l’écha¬ 
lote  commune. 
Sa  pulpe  est 
d’une  saveur 
Fis.  472.  —  Échalote  ah  jorsey.  agréablement 

parfumée. 

V échalote  commune  ou  de  Paris,  plus  petite, 
d'un  goût  plus  fragrant;  sa  forme  allongée  ren¬ 
ferme  des  bulbilles  qui  se  détachent  lorsqu’elles 
sont  sèches  et  débarrassées  de  leur  enveloppe; 
elles  se  présen¬ 
tent  sous  une 
couleur  viola¬ 
cée  au  sommet 
et  verdâtre  à 
la  base.  Elle  se 
conserve  bien. 

Hygiène.  — 

L’échalote  est 
un  condiment 
âcre,  du  genre 
ail,  dont  la  sa-  F,g- 473'  ~  Ecl,aloto  d8  Paris  ou  comniune- 
veur  piquante  excite  l’appétit  et  la  soif.  On  s’en 
sert  surtout  en  cuisine  pour  relever  le  ton  de 
certaines  sauces.  Très  irritante  et  stimulante, 
on  ne  doit  pas  en  faire  abus;  les  convalescents 
et  les  enfants  doivent  s’en  abstenir  complète¬ 
ment. 

r 

ECHANSON.s.  m.  Ail.  Mundschenlc;  angl.  cup~ 
hearer;  esp.  escanciano;  dérivé  du  bon  latin, 
scontio.  —  Officier  dont  la  fonction  consiste  à 
donner  à  boire.  Ganymède,  qui  sert  à  boire,  d'où 
est  dérivé  le  nom  de  garçon  dans  le  langage 
usuel. 


ÉCH 


753 


ECH 


ÉCHARBOT,  5.  m. —  Nom  vulgaire  delà  macre 
ou  châtaigne  d’eau.  (Voir  ce  mot.) 

r 

ECHASSIER,  adj.  Etymologie  provençale,  es- 
chassier ,  monté  sur  des  échasses,  estropié.  — 
Terme  générique  d’un  ordre  d’oiseaux  dont  les 
pieds  longs  et  grêles  sont  plus  ou  moins  nus  au- 
dessus  du  genou;  ils  ont  trois  doigts  devant  et 
un  derrière;  ils  vivent  en  troupes  sur  le  bord  des 
eaux  et  voyagent  par  bandes. 

r 

ECHAUDER,  v.  a.  Ail.  verbrühen ;  angl.  to 
scald;  ital.  scaldare ;  dérivé  du  provençal,  escau- 
dar.  —  Action  de  passer  vivement  à  la  flamme 
ou  à  l’eau  chaude  pour  enlever  les  poils  :  échau- 
der  une  tête,  des  pieds  de  veau;  échauder  un 
porc. 

Voici  les  différents  modes  d’échaudage  du 
porc  : 

Échaudage  à  la  vapeur.  —  Formule  1518.  — 
Au  moyen  d’une  chaudière  à  vapeur,  dans  les 
grands  abattoirs,  on  chauffe  l’eau  contenue  dans 
une  cuve  destinée  à  recevoir  les  porcs.  Par  la 
vapeur,  l’eau  est  facilement  amenée  à  80  degrés 
nécessaires  pour  l’échaudage.  Plus  promptement 
est  faite  l’opération,  mieux  cela  vaut.  On  sort 
alors  le  porc  sur  une  table  et  on  le  racle  propre¬ 
ment. 

Échaudage  à  la  chaudière.  — ■  Formule  1519. 

—  Dans  quelques  villes  on  chauffe  l’eau  dans  une 
chaudière  et,  l’eau  étant  près  de  bouillir,  on  hisse 
le  porc  à  l’aide  d’une  grue  dans  la  chaudière  et 
on  l'en  ressort  aussitôt.  Cette  méthode  a  l’avan¬ 
tage  de  ne  pas  laisser  séjourner  longtemps  le 
porc  dans  l'eau. 

Échaudage  dans  la  cuve.  —  Formule  1520. 

—  Dans  certains  villages,  on  met  le  porc  préala¬ 
blement  attaché  de  cordes  dans  une  cuve  et  on 
le  submerge  de  quelques  seaux  d'eau  bouillante; 
on  le  tourne  et,  lorsque  les  soies  peuvent  être 
arrachées,  on  le  sort  sur  une  planche  et  on  le 
racle  vivement. 

Échaudage  sur  une  table.  —  Formule  1121. 

—  La  méthode  la  plus  rudimentaire  consiste  à 
étendre  le  porc  sur  une  planche,  à  poser  sur  le 
corps  quelques  poignées  de  poix  de  sapin  et  à 
verser  dessus  de  l’eau  chaude  jusqu’à  ce  que  l’on 
puisse  le  racler.  Ce  mode  moins  facile  a  l’avan¬ 
tage  de  ne  pas  ramollir  les  viandes  par  un  séjour 
prolongé  dans  l’eau. 


Remarque.  —  L’échaudage  des  pieds  et  des 
têtes  de  veaux  se  fait  par  l'eau  chaude;  on  racle 
d’abord  les  poils  et  on  passe  ensuite  un  couteau 
affilé  sur  le  cuir  pour  raser  complètement  les 
poils  restants. 

r  r 

ECHAUDE,  s.  m.  ( Gâteau  entremets ).  —  Cet 
entremets  remarquable  se  présente,  lorsqu’il  est 
réussi,  comme  un  beignet  soufflé,  avec  cette  dif¬ 
férence  que  l'échaudc  doit  se  souffler  par  la  va¬ 
peur  au  lieu  de  se  gonfler  dans  la  friture  chaude. 

Formule  type  1522.  —  Employer  : 


Farine  tamisée .  litre  t 

Œufs  frais .  nombre  8 

Beurre  frais . grammes  125 

Carbonate  d’ammoniac .  —  2 

Sel .  -  12 


Procédé  général. —  Former  la  fontaine  avec  la 
farine,  mettre  le  sel,  le  carbonate,  quatre  œufs 
et  le  beurre  dans  le  centre.  Détremper  légère¬ 
ment  afin  d’obtenir  une  pâte  non  chauffée  et 
corsée.  La  déposer  sur  une  plaque  farinée  et  la 
laisser  reposer  pendant  une  heure  environ  dans 
un  lieu  frais.  Remettre  alors  la  pâte  sur  le  tour, 
la  briocher  légèrement,  en  ajoutant  les  œufs  un 
à  un,  en  prenant  une  partie  de  la  pâte  et  la  je¬ 
tant  sur  l’autre  partie.  La  laisser  reposer  une 
demi-heure  encore,  et  la  remettre  sur  le  tour 
pour  l’abaisser  légèrement  et  en  former  des  bâ¬ 
tons  ronds  en  forme  de  petit  rouleau;  en  couper 
des  ronds  de  4  centimètres  de  large  sur  5  de 
haut;  les  mettre  sur  un  couvercle  de  casserole 
bien  fariné. 

Faire  bouillir  de  l’eau  dans  un  sautoir  ou  une 
plàque  à  couvercle  et  y  plonger  les  échaudés.  A 
partir  de  cemomentprécieux(d’où  dépendlaréus- 
site),  l’eau  ne  doit  plus  bouillir,  mais  frémir  seu¬ 
lement.  Les  échaudés  tombent  d'abord  au  fond, 
mais  ils  ne  doivent  pas  tarder  à  remonter,  on  les 
stimule  en  frappant  sur  le  bord  de  la  casserole. 
On  les  essaie  en  en  sortant  un  avec  l’écumoir  et 
on  reconnaît  sa  cuisson  lorsque  sous  une  faible 
pression  il  rebondit  légèrement;  il  doit  être  lé¬ 
ger,  spongieux  et  moelleux.  Si  on  les  laissait 
cuire  davantage,  les  échaudés  deviendraient  dm  s 
et  retomberaient  au  fond. 

On  les  sort  de  l’eau  bouillante  pour  les  mettre 
immédiatement  rafraîchir  dans  beaucoup  d’eau 
froide;  on  les  y  laisse  cinq  à  six  heures  au  moins 
en  changeant  souvent  l’eau. 

On  les  égoutte  enfin  sur  un  torchon  posé  sur  un 
tamis  pour  les  placer  sur  une  plaque  d’office  le 
côté  coupé  en  bas  ;  ou  bien  dans  une  caisse  spê- 


ÉCH 


754 


ECH 


ciale  en  tôle  longue  de  45  centimètres  sur  35  de 
large  et  haute  de  15  centimètres,  sur  le  couvercle 
de  laquelle  il  y  a  un  œil-de-bœuf  qui  permet  de 
s’assurer  de  la  parfaite  cuisson.  Mais  si  on  ou¬ 
vrait  l’œil-de-bœuf  avant  sa  cuisson  à  peu  près 
achevée,  les  échaudés  tomberaient  et  se  racorni¬ 
raient. 

La  cuisson  dans  un  four  chaud  est  de  dix- 
huit  à  vingt  minutes. 

Avec  les  fours  de  pâtisserie  modernes,  qui  per¬ 
mettent  de  voir  par  une  bouche  en  verre,  on  peut 
supprimer  la  caisse  et  les  cuire  sur  des  plaques 
de  tôle. 

Remarque.  —  Il  est  essentiel,  pour  la  réussite, 
de  ne  pas  laisser  bouillir  l’eau  une  fois  les  échau¬ 
dés  dedans.  Il  est  préférable,  lorsque  la  situa¬ 
tion  le  permet,  de  les  échauder  à  la  vapeur;  on 
les  aligne  sur  une  plaque  et  on  tourne  le  robinet 
de  la  vapeur  de  façon  à  obtenir  80  degrés  envi¬ 
ron;  les  échaudés  se  gonflent  ainsi  merveilleu¬ 
sement. 

Échaudé  à  la  Carême.  —  Formule  1523.  — 
Employer  : 

Farine .  litre  1 

Huile  d’Aix . .  grammes  250 

Sel .  _  5 

Eau . décilitres  5 

Procédé.  —  La  farine  étant  tamisée,  en  former 
la  fontaine,  y  mettre  le  sel,  l’huile  et  la  moitié  de 
l’eau;  mêler  avec  la  pointe  des  doigts;  y  ajouter 
finalement  l’eau  et  faire  une  pâte  lisse  et  bien 
travaillée.  La  laisser  reposer  une  heure  et  divi¬ 
ser  la  pâte  par  boules  de  30  grammes  environ; 
enfoncer  la  pointe  des  deux  doigts  et  le  pouce 
dans  le  milieu  de  la  boule.  Mettre  les  échaudés 
sur  un  couvercle  de  casserole  préalablement  fa¬ 
riné.  Faire  bouillir  l’eau  et  jeter  doucement  les 
échaudés  dedans.  Suivre  les  mêmes  procédés 
avec  les  mêmes  soins  que  dans  la  formule  1521. 
Etant  cuits,  les  ouvrir  en  travers,  les  saupoudrer 
de  sel  fin  et  les  garnir  d’un  peu  de  beurre  frais  ; 
les  servir  chauds  pour  le  déjeuner  du  matin  ou 
avec  le  thé  de  4  heures. 

Remarque.  —  Ce  dernier  échaudé,  sans  œuf,  est 
la  création  de  Carême;  le  premier,  nous  le  devons 
à  Favart.  Je  ne  puis  m’empêcher  d'admirer  la 
sagacité  et  l’esprit  inventif  du  créateur  de  ce 
gâteau,  non  au  point  de  vue  du  décorum,  mais  à 
celui  de  la  chimie  culinaire.  Que  de  travail,  d’es¬ 
sais  pour  préciser  ces  deux  cuissons  qui  arrivent 
à  en  faire  un  gâteau  léger  et  agréable  ! 


Il  ne  se  fait  plus,  me  diront  les  pâtissiers  qui 
n’ont  jamais  pu  les  réussir;  qu’ils  suivent  les  in¬ 
dications  et  ils  resteront  émerveillés  du  résultat. 
Dès  lors,  l’échaudé  restera  comme  une  des  gloires 
de  la  gastronomie  française. 

Hygiène.  —  L’échaudé  de  la  première  for¬ 
mule  constitue  un  aliment  nourrissant,  léger  et 
agréable,  qui  peut  justement  être  ordonné  aux 
enfants,  aux  convalescents  et  aux  personnes  dé¬ 
biles.  Il  peut  admirablement  ouvrir  la  série  gra¬ 
duée  qui  permet  de  passer  du  régime  liquide  à 
des  aliments  plus  substantiels. 

ÉCHÂUDOIR,  s.  m.  —  Lieu  où  l’on  échaudé 
les  têtes,  les  pieds  de  veau  et  les  porcs.  Se  dit 
aussi  du  bassin,  ou  chaudière,  dans  lequel  est 
l’eau  chaude  servant  à  échauder. 

ÉCHAUFFANT,  E  ,adj.  — Substances  alimen¬ 
taires  qui  resserrent  le  ventre  en  augmentant 
la  chaleur  animale,  en  excitant  l’action  orga¬ 
nique  ;  la  cuisine  échauffante  n’est  pas  hygié¬ 
nique. 

ÉCHÈNE  (Se  prononce  è-chè-ne ).  —  Terme  gé¬ 
nérique  d’un  genre  de  poisson  appelé  échénéides , 
qui  ont  la  faculté  de  se  fixer  aux  navires  et  aux 
rochers  par  un  disque  dentelé  qu’ils  portent  sur 
leur  tête. 

ECHINYS,*  .  m.  (Se  prononce  é-ki-ni).  —  Genre 
de  mammifère  de  l’Amérique  méridionale,  àcorps 
couvert  supérieurement  d'un  mélange  de  piquants 
aplatis  et  de  poils,  et  terminé  par  une  longue 
queue  revêtue  d’écailles  et  de  poils.  Sa  chair,  lé¬ 
gèrement  musquée,  a  quelque  ressemblance  avec 
la  chair  du  thon  frais  et  du  veau. 

r  r 

ECHINEE,  s.f.  Ail.  RilckenstücJc  vom  Schweine; 
angl.  chine  ofpork;  ital.  pezzo  di  sehiena  diporco. 
—  Partie  du  porc,  du  sanglier,  qui  se  trouve  entre 
le  jambon  et  le  carré.  Ce  même  morceau  est 
nommé  longe  dans  le  veau. 

Échinée  de  sanglier.  —  Formule  1524.  — 
Faire  mariner  l’échinée  pendant  quelques  jours 
dans  une  marinade  cuite.  L’essuyer  et  ciseler  la 
couenne  (on  peut  la  laisser  ou  l’enlever  faculta¬ 
tivement)  en  losanges  et  la  mettre  à  la  broche  ou 
dans  une  lèchefrite  au  four.  La  servir  avec  une 
sauce  tomate  relevée,  une  sauce  Robert  ou  une 
sauce  poivrade. 


ËCO 


755 


ECO 


Échinée  de  porc  frais.  —  Formule  1525.  — 
Laisser  sur  l’échinée  une  couche  de  lard  forte 
d’un  centimètre;  dessiner  le  lard  en  entaillant 
des  carrés  en  losanges.  La  cuire  à  la  broche  ou 
au  four,  en  la  saupoudrant  et  en  l'arrosant  de 
vin  blanc  sec.  La  cuisson  dure  environ  une  heure 
et  demie.  Se  servir  du  jus  dégraissé  pour  procé¬ 
der  à  la  confection  d'une  sauce  relevée. 

r 

ECHINIDE,  s.  m.  (Se  prononce  e-ki-ni-d’).  — 
Terme  générique  des  échinides ;  les  oursins. 

r 

ECLAIR,  5.  m.  ( Pâtisserie ).  Autrefois  appelé 
pain  à  la  duchesse.  —  Petit  gâteau  en  forme  de 
bâton,  fait  de  pâte  à  choux  (Voir  ce  mot.),  garni 
de  crème  et  glacé. 

Éclair  au  chocolat  {Procédé  général).  —  For¬ 
mule  1526.  —  Coucher  des  bâtons  longs  de  12  cen¬ 
timètres  et  les  cuire.  Etant  froids,  les  tailler  sur 
le  haut  d’un  côté  et  les  garnir  de  la  crème  â 
choux  ( Formule  1281).  Râper  du  chocolat  sans 
sucre;  le  faire  dissoudre  avec  un  peu  d'eau;  y 
ajouter  du  sucre  de  façon  à  pouvoir  le  cuire  à  la 
grande  glu  (Voir  cuisson  DU  sucre.);  travailler 
alors  le  tout  en  frottant  l’appareil  contre  les  pa¬ 
rois  de  la  casserole,  de  façon  à  obtenir  un  liquide 
vernissé  et  brillant.  Tremper  alors  la  partie  su¬ 
périeure  de  l’éclair  et  le  poser  sur  un  tamis;  il 
doit  rester  d’un  noir  brillant. 

Éclair  au  café.  —  Formule  1527.  —  Préparer 
des  éclairs  selon  le  Procédé  général  de  la  for¬ 
mule  1526 ;  les  garnir  d’une  crème  au  moka  se¬ 
lon  la  formule  1286,  et  les  glacer  au  fondant  au 
café. 

Éclair  à  la  vanille.  —  Formule  1528.  —  Faire 
des  éclairs  selon  le  Procédé  général  de  la  for¬ 
mule  1526 ;  les  garnir  d’une  crème  à  la  vanille 
(Voir  la  formule  1281)',  les  glacer  d’une  glace  à 
la  vanille  très  blanche.  (Voir  glace.) 

ÉCLANCHE,  s.  f.  —  Autrefois,  gigot,  épaule 
de  mouton  et  longe  de  veau  détachés  du  corps 
de  l’animal  rôtis  entiers  à  la  broche. 

ÉCOLE  DE  CUISINE.  —  Autrefois,  les  mai¬ 
sons  privilégiées  de  la  clientèle  riche  étaient  re¬ 
gardées  comme  des  instituts  de  faculté  supérieure 
où  les  aspirants  désireux  de  connaître  les  mys¬ 
tères  de  la  chimie  culinaire  affluaient  de  toutes 
parts.  Ces  maisons  rares  faisaient  école.  Parmi 
les  plus  remarquables,  nous  devons  citer  en  pre¬ 


mière  ligne  la  maison  Chevet,  qui,  pendant  plus 
d'un  siècle  se  succédant  de  père  en  fils  a  fourni 
des  élèves  dans  toutes  les  hautes  cours  du  monde. 

Citons  encore  la  maison  des  Trois  Frères  pro¬ 
vençaux,  de  laquelle  sortirent  les  Bignon,  les 
Dugléré  du  café  Anglais,  les  Moisson  de  la  Mai¬ 
son-Dorée  et  les  Paillard.  Cette  grande  école  se 
succéda  comme  une  hiérarchie  jalouse  de  ses 
prérogatives  et  où  un  très  petit  nombre  d’hom¬ 
mes  doués,  seuls,  avaient  accès. 

Cela  dura  jusqu’en  1870,  où  les  convives  no¬ 
bles  et  riches  firent  place  â  une  clientèle  de  po¬ 
liticiens  et  d’hommes  d’affaires. 

Sous  peine  de  voir  émigrer  cet  art  essentielle¬ 
ment  français,  il  fallait  trouver  un  remède  à 
cette  crise  de  la  bonne  table  :  Vulgariser  la  cui¬ 
sine  française,  la  démocratiser  en  la  mettant  à  la 
disposition  de  tous,  était  le  plus  puissant  moyen 
de  rendre  service  à  l’hygiène,  à  la  santé  pu¬ 
blique,  d'un  pays  soucieux  d’élever  et  d'univer¬ 
saliser  le  niveau  des  forces  physiques  et  intel¬ 
lectuelles.  Voilà  ce  que  s’est  dit  l’auteur  de  cet 
ouvrage. 

Pour  atteindre  ce  but,  il  fonda  un  organe  et 
une  ligue  universelle  des  cuisiniers  français,  qui 
prit  le  nom  d’ Union  universelle  pour  le  progrès 
de  l'art  culinaire;  il  élabora  un  programme  de¬ 
mandant  linstitution  des  écoles  de  cuisine  et 
d’hygiène.  Nous  extrayons  de  ce  programme  le 
passage  suivant  : 

Comme  moyen  d’arriver  au  but,  il  sera  rédigé  une  péti¬ 
tion  signée  de  cinq  cents  praticiens  au  moins,  demandant 
au  Gouvernement  l’institution  d’une  école  de  cuisine  dont 
la  direction  sera  confiée  à  une  commission  composée  de 
membres  de  l’Académie  des  sciences  et  de  cuisiniers  qui  en 
auraient  la  haute  surveillance. 

Dans  cette  école,  les  élèves  des  deux  sexes  seraient  ad¬ 
mis  et  prendraient  place  à  tour  de  rôle  et  â  des  heures 
différentes.  Une  leçon  pratique  de  la  cuisine,  pâtisserie  et 
conserves,  serait  donnée  le  matin  ;  et  l’après-midi  une 
leçon  théorique  sur  la  valeur  des  aliments  et  leurs  effets 
hygiéniques.  Les  détails  et  plans  de  cette  institution  se¬ 
ront  soumis  en  même  temps  que  la  pétition.  (Joseph  Favre, 
La  Science  culinaire ,  1er  mars  1879.) 

Cette  idée  lancée  au  grand  jour  n’a  pas  tardé 
d’avoir  des  adeptes;  des  écoles  se  sont  fondées 
en  Suisse  et  en  Angleterre.  En  France,  le  doc¬ 
teur  Laurent,  de  Rouen,  fut  le  premier  qui  mit 
cette  idée  en  pratique;  mais  en  Angleterre  l’ini¬ 
tiative  privée  est  allée  plus  loin,  on  délivra  des 
diplômes  de  professeur  de  cuisine,  ce  qui  attira 
du  comité  général  de  l’ Union  universelle  la  pro¬ 
testation  suivante  : 

Les  journaux  européens  se  complaisent  à  rééditer  cer¬ 
tains  détails  donnés  dans  un  meeting,  qui  eut  lieu  à  De- 


ÉCO  750  ÉCO 


vonshire  House,  à  Londres,  relativement  à  une  école  de 
cuisine,  s’intitulant  :  Ecole  nationale  de  cuisine ,  mais  qui 
n’est  en  réalité  qu’un  simple  établissement  de  commerce, 
loin  de  réunir  les  conditions  d’organisation  et  de  posséder 
les  professeurs  ayant  les  capacités  nécessaires  pour  une 
institution  de  ce  genre,  et  qui  de  plus,  sans  l’intervention 
des  maîtres  de  l’art,  se  constituent  en  jury  et  se  permet¬ 
tent  de  décerner  des  diplômes  de  professeur. 

Considérant  qu’une  école  de  cuisine  et  d’hygiène  ali¬ 
mentaire  doit  faire  partie  de  l’instruction  publique  et  que 
son  institution  sera  le  premier  édifice  consacré  à  la  santé 
générale  d’une  nation,  nous  désirons  faire  de  cet  art  une 
science  ayant  ses  règles  et  sa  classification;  connaître  les 
aliments  naturels  des  trois  règnes  de  la  nature,  tributaires 
de  la  cuisine,  avant  d’en  faire  des  aliments  composés. 

Pour  ces  motifs,  l'Union  universelle  pour  le  progrès  de 
l'art  culinaire  français  proteste,  et  considère  comme 
nuis  et  non  avenus  les  148  diplômes  de  professeur  déli¬ 
vrés  par  la  soi-disant  école  nationale  de  cuisine  de  Lon¬ 
dres;  un  tel  droit  ne  pouvant  appartenir  qu’à  un©  institu¬ 
tion  réunissant  l’art  et  la  science,  seuls  capables  de  décer¬ 
ner  des  diplômes  de  professeur  de  cuisine. 

L’Union  universelle  pour  le  progrès  de  l’art  culinaire. 

LE  COMITÉ  GÉNÉRAL 

F.  Bohers,  président  de  la  «  Société  culinaire  française 
de  Londres  ». 

F.  Fére,  président  de  la  «  Société  philanthropique  de 
New-York  ». 

G.  Droin,  chef  des  cuisines  royales  d’Espagne. 

J.  Favre,  secrétaire  du  comité  général. 

[La  Science  culinaire  du  1er  mai  1881). 

La  ville  de  Paris  ne  pouvait  rester  étrangère 
à  ce  mouvement;  sur  la  proposition  de  M.  Strauss, 
conseiller  municipal,  et  surtout  sous  l’initiative 
de  MmeSchéfer,  inspectrice  des  Ecoles  primaires, 
officier  d’instruction  publique,  et  de  M.  E.  Car- 
riot,  directeur  de  l’enseignement  primaire,  il  fut 
décidé  d’introduire  l'enseignement  ménager  où 
il  serait  donné  une  large  part  à  la  cuisine.  Ce 
qui  fut  fait  d’une  façon  incomplète  et  pas  tou¬ 
jours  profitable  aux  enfants;  nous  espérons  que 
l'administration  saura  séparer  les  études  du 
français  et  des  mathématiques^  de  l’enseigne¬ 
ment  ménager,  qui  réclame  un  âge  plus  avancé 
et  une  attention  plus  raisonnable  pour  être  fruc¬ 
tueux. 

Au  «  Congrès  international  d’hygiène  »  de 
1889,  qui  eut  lieu  sous  la  présidence  du  docteur 
Brouardel,  et  sous  le  patronage  du  ministre  du 
Commerce  et  de  l’Industrie,  l’auteur  de  cet 
ouvrage,  délégué  par  la  corporation  culinaire, 
fit  la  communication  suivante  : 

Lacuisine  hygiénique  et  la  nécessité  des 
écoles  de  cuisine.  — La  communication  sur  la¬ 
quelle  j’ai  l’honneur  d’attirer  votre  attention 
est  une  des  principales  branches  de  l’hygiène 
alimentaire  :  lacuisine  hygiénique. 


En  effet,  de  toutes  les  sciences,  celle  qui  s’at¬ 
tache  à  l’art  de  bien  préparer  les  aliments  est, 
malgré  son  incontestable  utilité,  la  moins  étudiée 
et  la  moins  comprise  de  nos  jours.  Cependant  il 
est  remarquable  que,  parmi  les  nombreuses  es¬ 
pèces  d’animaux,  l'homme  soit  le  seul  qui  cuise 
ses  aliments;  aussi  n’est-ce  point  avec  raison 
qu’on  l’a  défini  V animal  cuisinier ? 

Grâce  à  l’art  culinaire,  qui  a  décuplé  les  res¬ 
sources  de  sa  nourriture,  l’homme  s’est  dégagé 
peu  à  peu  de  l’animalité.  Les  provisions  alimen¬ 
taires  farineuses  et  albuminoïdes  renfermées  dans 
les  semences  des  céréales  et  des  plantes  légu¬ 
mineuses;  les  tubercules,  les  racines  et  les  tiges 
succulentes  de  certains  végétaux,  sont,  à  l’état 
cru,  presque  inaccessibles  à  l’action  digestive  de 
l’économie  humaine. 

Grâce  à  la  cuisine,  ces  immenses  provisions 
furent,  d’un  seul  coup,  mises  à  sa  portée  :  l’homme 
put  dès  lors  régler  son  alimentation,  la  discipli¬ 
ner  exactement  et  consacrer  ses  loisirs  à  la  cul¬ 
ture  de  ses  facultés  supérieures;  il  cessait  d’ôtre 
forcé  de  chercher  sa  proie  comme  les  carnivores 
ou  de  brouter  à  la  façon  des  herbivores.  C’est  sur¬ 
tout  à  sa  nourriture  (puisque  tout  ce  qui  vit  se 
nourrit)  qu’est  due  l’évolution  de  la  cellule  pro¬ 
toplasmatique  à  l’animal  et  partant  à  l’homme 
perfectionné.  Cette  assertion,  fort  bien  définie 
par  un  aphorisme  d’un  gourmand  célèbre  :  «  Dis- 
moi  ce  que  tu  manges,  je  te  dirai  ce  que  tu  es  », 
s’applique  autant  à  la  société  qu’à  l'individu; 
mais  cet  axiome  a  besoin  d’un  corollaire  que  l’on 
pourrait  résumer  ainsi  :  Dis-moi  ce  que  tu  bois,  je 
te  dirai  ce  que  tu  penses;  la  consommation  liquide 
ayant  une  influence  plus  immédiate  sur  les  or¬ 
ganes  de  la  pensée. 

Les  peuples  les  plus  civilisés  ont  fait  la  meil¬ 
leure  cuisine,  a-t-on  dit;  il  serait  tout  aussi  lo¬ 
gique  de  dire  que  c’est  la  bonne  cuisine  qui  a 
fait  les  peuples  intelligents. 

En  effet,  pour  ne  pas  être  des  remèdes  héroï¬ 
ques,  ayant  une  action  active  sur  l’organisme, 
les  aliments  n’en  ont  pas  moins  leurs  propriétés 
bienfaisantes  ou  malfaisantes,  selon  les  prépa¬ 
rations  qu’on  leur  fait  subir  et  l’usage  qu’on  en 
sait  faire. 

La  transformation  plus  ou  moins  lente,  mais 
constante,  déterminée  par  l’action  de  la  cuisine, 
nous  a  fait  contracter  depuis  un  siècle  des  habi¬ 
tudes  si  éloignées  de  celles  de  nos  ancêtres,  et 
notre  tempérament  lui-même  est  tellement  diffé¬ 
rent  du  leur,  que  de  nouvelles  études  sur  la 


ECO 


757 


ÉCO 


composition  raisonnée  des  mets  et  la  complète 
modification  de  l’art  culinaire  sont  devenues 
indispensables. 

Il  y  a  un  abîme  entre  la  gourmandise  des  Ro¬ 
mains,  nécessitant  le  vomitif  pour  jouir  d’une 
nouvelle  déglutition,  la  gastronomie  gloutonne, 
dont  les  conséquences  sont  l’indigestion,  les 
troubles  et  la  goutte,  et  la  science  culinaire  qui 
a  pour  but  la  véritable  recherche  de  la  santé  par 
la  cuisine  qui  entretient  la  virilité,  le  fécond  dé¬ 
veloppement  des  forces  vitales  et  maintient  les 
facultés  intellectuelles  dans  leur  intégrité.  Cette 
lacune  doit  être  comblée  par  nous;  c’est  à  la 
France  qu’est  dévolu  l’honneur  de  mettre  en 
pratique  la  cuisine  hygiénique. 

Application  pratique,  conclusion.  —  Jus¬ 
qu'à  ce  jour,  les  importantes  fonctions  de  l’art 
culinaire  ont  été  généralement  confiées,  dans 
les  maisons  particulières,  à  des  personnes  du 
sexe  faible,  dont  la  plupart  sont  illettrées,  peu 
studieuses  et  d’une  ignorance  complète  sur  la 
valeur  alimentaire  des  aliments. 

J’ajoute  que,  souvent,  la  maîtresse  de  maison 
ne  peut  elle-même  en  remontrer,  ne  possédant 
la  moindre  notion  culinaire,  n’ayant  aucune 
idée  de  l’hygiène  alimentaire,  indispensable 
pourtant  à  la  mère  de  famille,  cette  branche 
d’instruction  ayant  été  complètement  négligée 
jusqu’au  moment  où  j’écris. 

Dans  l’état  actuel  et  telle  qu’elle  se  pratique 
dans  les  classes  laborieuses,  la  cuisine  est  un 
des  plus  beaux  fleurons  de  la  couronne  du  mé¬ 
decin,  cela  au  grand  détriment  de  la  santé  pu¬ 
blique  :  les  substances  alimentaires  et  les  condi¬ 
ments  sont  employés  au  hasard,  sans  tenir  compte 
du  sexe,  de  l’âge,  ni  de  l’état  de  l’estomac  chargé 
de  la  digestion;  l’alimentation  de  l’enfant  et  de 
l’adulte  est  confondue  avec  celle  du  vieillard;  de 
là,  les  causes  de  nombreuses  maladies,  de  l’étio¬ 
lement  des  enfants,  surtout  marqué  dans  les 
grandes  villes. 

Pour  remédier  à  cet  état  de  choses,  j’émets  le 
vœu  : 

1°  Que  la  cuisine  soit  inscrite  dans  le  pro¬ 
gramme  des  écoles  primaires  de  jeunes  filles; 

d  Qu’une  ecole  professionnelle  de  cuisine 
(comme  il  en  existe  pour  les  autres  corps  de 
métier)  soit  ouverte  pour  les  jeunes  gens  qui  se 
destinent  à  la  profession  de  cuisinier. 

Dans  les  écoles  primaires  de  jeunes  filles,  un 
cours  théorique  serait  donné  chaque  jour  sur  les 


propriétés  des  aliments  naturels  préparés  dans 
la  journée  et  sur  les  effets  des  mets  comparés, 
selon  le  mode  de  préparation. 

On  y  enseignerait  : 

A.  L’alimentation  de  V enfant,  divisée  en  trois 
phases; 

B.  L’alimentation  hygiénique  de  l’adulte; 

C.  L’alimentation  réparatrice  de  l’âge  de  déclin; 

D.  L’alimentation  de  la  vieillesse. 

On  y  apprendrait,  en  outre,  à  conserver,  par 
les  méthodes  les  plus  hygiéniques,  les  substances 
alimentaires  fraîches  et  dans  l’état  de  parfaite 
innocuité,  afin  d’utiliser  sans  danger  pour  la  santé 
toutes  les  ressources  de  la  nature. 

Possédant  ainsi  les  données  élémentaires  de 
la  cuisine  hygiénique,  la  jeune  fille  sera  prépa¬ 
rée  aux  fonctions  de  ménagère  et  de  mère  de  fa¬ 
mille  auxquelles  elle  est  destinée.  Instruite  de 
l'action  puissante  que  le  régime  alimentaire  a 
sur  notre  organisme,  elle  saura  retarder  l’effer¬ 
vescence  de  la  jeunesse  pour  former  le  physique, 
et  le  réchauffer  plus  tard  pour  stimuler  les  sens 
et  les  facultés  mentales. 

De  l’Ecole  professionnelle  de  cuisine  sorti¬ 
raient  les  cuisiniers  pratiquant  dans  les  établis¬ 
sements  publics,  hôtels  et  restaurants;  comme 
ils  seront  armés  des  notions  précises  de  l’hygiène 
alimentaire,  la  santé  publique  et  la  patrie  y  trou¬ 
veront  largement  leur  compte. 

Il  y  a  dix  ans  déjà  que  l’auteur  de  ces  lignes 
avait  formulé  un  programme,  en  signalant  les 
bons  effets  qu’obtiendraient  les  écoles  de  cuisine 
raisonnée.  Quelques  années  plus  tard,  sous  l’ini¬ 
tiative  privée,  il  se  fonda,  en  Suisse  et  en  Angle¬ 
terre,  des  écoles  de  cuisine  pratique  qui  ont  ob¬ 
tenu  aujourd’hui  le  plus  grand  succès,  mais  il  leur 
manque  le  point  principal,  l’enseignement  de 
l'hygiène. 

Cet  appel,  malgré  nos  efforts,  n  a  eu  aucun 
écho  dans  les  régions  administratives  de  notre 
pays. 

Espérant  être  plus  heureux,  je  renouvelle  au¬ 
jourd'hui  le  même  vœu  dans  ce  milieu  de  savants 
et  d’hygiénistes  autorisés,  et  je  ne  doute  pas  qu’à 
une  époque  où  l’homme  s’occupe  avec  tant  d’ar¬ 
deur  du  perfectionnement  des  différentes  races 
d’animaux,  il  ne  daigne  penser  aussi  à  sapropre» 
régénération.  (Joseph  Favre,  1893.) 

Nous  appelons  surtout  l’attention  de  la  Com¬ 
mission  d’enseignement  du  Conseil  municipal  sur 
cette  importante  question  d’hygiène  alimentaire 
publique.  (C.  D.) 


dict.  d’hygiène  alimentaire. 


48 


ECO 


758 


ÉCR 


ÉCONOMAT,  s.  m.  —  Charge,  office  d’éco¬ 
nome;  bureau  de  l'économe,  chargé  de  l’écono¬ 
mie  domestique  d’une  maison. 

ÉCONOMIE  NATIONALE,  s.f.  —  L  économie 
alimentaire,  pris  dans  son  sens  le  plus  étendu, 
est  un  sujet  d’une  haute  importance  nationale; 
car  l’influence  politique  d'une  nation  dépend  tout 
aussi  bien  de  la  force  musculaire  de  ses  citoyens, 
de  son  intelligence  que  de  l’industrie  et  de  son 
commerce;  or,  cette  force  résulte  de  l’usage  bien 
entendu  des  aliments  et  de  leur  répartition  con¬ 
venable  dans  le  pays. 

Pour  s'en  convaincre,  il  n’est  nullement  besoin 
d’une  disette,  d’une  famine,  il  suffit  de  l’observer 
aux  crises  des  affaires,  aux  époques  où  la  dé¬ 
tresse  n’atteint  que  les  classes  pauvres.  Elle 
produit  dans  cette  partie,  la  plus  intéressante  de 
la  population,  un  amoindrissement  de  la  vigueur 
physique  et  de  l’énergie  morale,  qui  mine  la 
santé  et  aboutit  à  un  état  de  maladie  déclarée. 
L’expérience  de  nos  hôpitaux  constate,  en  effet, 
trop  souvent,  que  des  maladies  sans  remède  ont 
pour  cause  prédisposante  le  dépérissement  des 
forces. 

Mais  longtemps  avant  que  l’insuffisance  du  ré¬ 
gime  alimentaire  amène  des  conséquences  exi¬ 
geant  l’intervention  de  la  médecine,  longtemps 
avant  que  le  physiologiste  en  vienne  à  compter 
les  grammes  d’azote  ou  de  carbone  qui  s'inter¬ 
posent  entre  la  vie  et  l'épuisement  final,  la  fa¬ 
mille  aura  été  complètement  dépourvu  de  tout 
ce  qui  constitue  le  bien-être;  les  vêtements  et 
les  combustibles  lui  auront  manqué  longtemps 
avant  la  nourriture;  elle  n’aura  été  que  très  im¬ 
parfait  ment  protégée  contre  les  rigueurs  de  la 
mauvaise  saison;  son  habitation  se  sera  trouvée 
réduite  à  des  dimensions  dont  l’insuffisance,  vu 
le  nombre  des  individus  réunis,  engendre  les 
maladies  ou  les  aggrave;  pour  l’obtenir  à  un 
vil  prix,  elle  se  sera  établie  dans  les  lieux  où 
rien  n’a  été  fait  en  vue  de  la  salubrité  et  où  la 
propreté  est  à  peu  près  impossible.  Et  tous  ces 
maux  tombent  principalement  sur  ceux  qui  sont 
moins  en  état  de  les  supporter  :  sur  la  mère  et 
les  enfants;  car  le  père,  pour  pouvoir  travailler, 
même  faiblement,  a  besoin  de  manger.  Ainsi,  la 
plus  large  part  de  souffrances  est  réservée  aux 
plus  faibles. 

Et  pourtant,  quelque  fâcheux  que  soient  ces 
résultats  immédiats  de  la  mauvaise  économie 
nationale,  ils  ne  sont  rien  en  comparaison  de  sa 


conséquence  éloignée,  mais  fatale  :  la  dégéné¬ 
rescence  de  la  race. 

r 

ECOPE,  s.  f.  —  Sorte  de  cuillère  de  bois  très 
évasée  dont  se  servent  les  fermières  pour  écré¬ 
mer  le  lait. 

r 

ECOQUER,  v.  a.  —  Terme  de  chasse.  Détruire 
ou  prendre  les  coqs  surabondants  et  nuisibles  aux 
couvées,  parmi  les  faisans,  les  perdrix,  etc. 

ÉCORNIFLER,  v.  a.  — Action  de  se  faire  don¬ 
ner  à  dîner.  Rôder  dans  une  cuisine  ou  une  salle 
à  manger  pour  soutirer  quelques  morceaux. 

ÉCOSSE,  s.  f.  Ail.  Schottland  ;  angl.  Scotland; 
ital.  Scozia.  —  Dans  l’ancien  français,  enveloppe 
des  fèves,  des  pois,  etc.  On  dit  aujourd’hui  cosse 
et  écosser ,  action  d'enlever  la  cosse. 

ÉCRELET.  —  (Voir  Leckerlet.) 

r  r 

ECREMER,  v.  a.  —  Action  d’ôter  la  crème  de 
dessus  du  lait. 

ÉCRÉMEUSE,  s.f.  —  Appareil  de  laiterie  pour 
enlever  le  beurre  du  lait  frais. 

ÉCREVISSE,  s.  f.  Ail.  Flusslcrebs ;  angl.  crciy - 
fish;  ital.  gambero ;  du  grec,  astakos,  d’où  l'on  a 
formé  le  terme  générique  latin  astacus,  donné  à 
toute  la  famille  des  crustacés;  de  là  la  nécessité 
pour  les  naturalistes  de  distinguer  le  genre  ho¬ 
mard,  homarus ,  des  petites  espèces  vivant  dans 
l’eau  douce;  l’écrevisse  fut  nommée  astacus  flu- 
vialitis,  et,  latinisant  l’ancien  nom  français  ho- 
mar,  on  en  a  fait  homarus  vul  g  are  pour  le  homard. 
On  croyait  autrefois  à  une  seule  espèce  d'écre¬ 
visses,  c’est  pourquoi  on  avait  donné  ce  nom  gé¬ 
nérique  de  fluvialitis ;  mais,  comme  toutes  les 
espèces  vivent  dans  les  fleuves,  on  a  donné  aux 
différentes  variétés  les  noms  complémentaires 
de  daurique  (pays  où  elle  vit);  à  pinces  faibles  et 
des  fleuves ;  de  là  les  variétés  d 'astacus  fluviali¬ 
tis ,  astacus  leptodactylus  et  astacus  dauricus. 

L’écrevisse  est  remarquable  tant  par  sa  forme 
que  par  sa  composition  chimique  et  ses  proprié¬ 
tés  alimentaires.  Elle  est  exosquelette ,  c’est-à-dire 
qu’elle  porte  le  squelette  en  dehors  au  lieu  de  le 
porter  en  dedans.  L’écrevisse  voit,  entend  et  est 
douée  d’un  instinct  merveilleux  de  gourmandise, 
elle  s'attaque  aux  petits  poissons  morts,  aux  co- 


ÉCR 


759 


ÉCR 


quillages  et  aux  vers.  Pour  les  prendre,  on  1cm 
attire  la  nuit  par  des  lanternes  et  elles  payent 
leur  curiosité  par  le  supplice  de  la  casserole. 

Fécondation  et  reproduction.  —  Pour  que 
la  reproduction  de  l’espèce  puisse  avoir  lieu  au 
moyen  d'œufs,  la  coopération  du  mâle  et  de  la  fe¬ 
melle  est  nécessaire,  et  voici  comment  ils  pro¬ 
cèdent  :  Sur  la  pièce  basilaire  de  la  dernière 
paire  de  pattes  se  voit,  chez  le  mâle,  une  petite 
ouverture;  là  se  terminent  les  conduits  des  or¬ 
ganes  reproducteurs  qui  sont  placés  près  du 
cœur  sous  la  carapace.  Dans  ce  conduit  appa¬ 
raît,  aux  moments  des  amours,  un  fluide  épais 
qui  se  solidifie  en  une  matière  blanche  après  sa 
sortie;  le  mâle  le  dépose  alors  sur  le  thorax  de 
la  femelle  entre  les  bases  des  dernières  pattes 
thoraciques.  Les  œufs,  qui  sont  déjà  formés  dans 
l’ovaire  de  la  femelle,  sont  conduits  à  des  ouver¬ 
tures  situées  sur  les  pièces  basilaires  de  la  troi¬ 
sième  avant-dernière  patte  ambulatoire  et  vien¬ 
nent  se  féconder  au  contact  de  la  substance 
prolifique. 

Lorsque  la  femelle  a  reçu  la  matière  sperma¬ 
tique  du  mâle,  elle  se  retire  dans  un  terrier  et 
commence  à  pondre  ses  œufs.  En  sortant  des 
oviductes,  les  œufs  sont  revêtus  d’une  matière 
visqueuse  qui  s’étire  en  un  filament  court;  l’ex¬ 
trémité  de  ce  fil  s’attache  à  l’un  des  longs  poils 
qui  garnissent  les  pattes  natatoires  et,  comme  la 
matière  visqueuse  durcit  rapidement,  l’œuf  de¬ 
meure  attaché  au  membre  par  une  sorte  de  pé 
doncule. 

Comme  la  fécondation  a  lieu  d’octobre  en  jan¬ 
vier,  les  œufs  restent  donc  tout  l’hiver  pour  se 
couver  sous  la  nageoire  caudale  constamment 
balancés  dans  l’eau. 

Développement  de  l’œuf.  —  Le  développe¬ 
ment  de  l’œuf  n’est  autre  qu’un  processus  évolutif 
dans  le  sens  le  plus  strict  du  mot,  l’œuf  est  une 
masse  relativement  homogène  de  protoplasma 
vivant,  renfermant  beaucoup  de  matériaux  nu¬ 
tritifs;  et  le  développement  de  l'écrevisse  com¬ 
prend  la  conversion  graduelle  de  ce  corps,  rela¬ 
tivement  simple,  en  un  organisme  d’une  grande 
complexité.  Le  vitellus  se  différencie  en  portion 
formatrice  et  portion  nutritive.  La  partie  forma¬ 
trice  se  subdivise  en  unités  histologiques;  celles- 
ci  s'arrangent  dans  une  vésicule  blastodermique. 
Le  blastoderme  se  différencie  en  épïblaste ,  hypo- 
blaste  et  mésoblaste ,  et  la  simple  vésicule  passe  à 
l'état  de  gastrula.  Les  couches  de  la  gastrula  se 


façonnent  en  le  corps  et  les  appendices  de  l’é¬ 
crevisse;  tandis  que,  en  même  temps,  les  cellules 
qui  composent  toutes  ces  parties  se  transforment 
elles-mêmes  en  tissus,  dont  chacun  a  ses  proprié¬ 
tés  particulières.  Et  tous  ces  changements  mer¬ 
veilleux  sont  les  conséquences  nécessaires  des 
actions  réciproques  des  forces  moléculaires  qui 
résident  dans  la  substance  de  l’œuf  fécondé,  et 
des  conditions  auxquelles  il  se  trouve  exposé;  de 
même  que  les  formes  développées  par  un  liquide 
cristallisant  dépendent  de  la  composition  chi¬ 


mique  de  la  matière  dissoute  et  de  l’influence  des 
conditions  ambiantes.  (Th.  H.  Huxley,  Morpho¬ 
logie  de  l  écrevisse.)  Sans  vouloir  entrer  dans  des 
détails  qui  seraient  en  dehors  du  cadre  de  cet 
ouvrage,  j'ai  cru  intéressant  d’expliquer  à  grands 
traits  les  évolutions  successives  de  cet  intéres¬ 
sant  animal ,  si  pré¬ 
cieux  dans  les  cui¬ 
sines. 


ig.  474. —  A.  Œuf  d'écrevisse,  deuxième 
période.  —  Ib,  labre;  ab,  abdomer.  ;  e, 
carapace;  î,  antennule;  3,  antennes; 
4,  mandibules. 


Le  premier  change¬ 
ment  apparent  qui  ait 
lieu  dans  un  œuf  fé¬ 
condé  est  la  division 
de  la  matière  forma¬ 
trice  de  la  partie  nutri¬ 
tive  ou  vitellus;  tandis  k 
que  l’embryon  con¬ 
centré  se  forme  peu  à 
peu  en  se  nourrissant  de  la  matière  contenue  dans 
l’œuf  qui  subit  plusieurs  métamorphoses.  Un  œuf 
d  écrevisse  grossi  et  regardé  à  la  lumière  ré¬ 
fléchie  présente,  dans  sa  deuxième  période,  un 
embryon;  dans  cet  embryon  on  distingue  déjà 

la  formation  des  organes.  La 
masse  formatrice  envahit  la 
matière  nutritive  et  finit  par 
remplir  toute  la  cavité  de 
l’œuf.  Dans  la  fig.  475  les  ap¬ 
pendices  sont  formés  et  la 
jeune  écrevisse  est  bientôt 
sur  le  point  d’éclore. 

A  cet  état,  le  rostro  croît  en¬ 
tre  les  lobes  procéphaliques, 
et  demeure  relativement  très  court  jusqu’à  l’é¬ 
poque  où  la  jeune  écrevisse  quitte  l’œuf  et  se 
dirige  plutôt  en  bas  qu’en  avant. 

Les  portions  latérales  de  la  crête  de  la  cara¬ 
pace  se  convertissent,  en  s’enfonçant  davantage, 
en  branchiostésites ;  et  les  cavités  dont  elles  for¬ 
ment  la  voûte  sont  les  chambres  branchiales. 

La  portion  transversale  de  la  crête  demeure, 


ÉCR 


7(30 


ÉCR 


au  contraire,  relativement  courte,  et  constitue  le 
bord  libre  postérieur  à  la  carapace. 

Pendant  que  ces  changements  s'effectuent, 
l’abdomen  et  la  région  sternale  s’accroissent 
constamment  proportionnellement  au  reste  de 
l’œuf,  tandis  que  le  vitellus  nutritif  diminue  et 
la  face  de  la  carapace  s'allonge.  Lorsque  les 
jeunes  écrevisses  sont  sur  le  point  d’éclore,  elles 
brisent  la  loge  qui  s’ouvre  en  deux  valves,  qui 
demeurent  attachées  comme  des  verres  à  lu¬ 
nettes  à  l’extrémité  du  pédoncule.  Son  aspect  est 
grisâtre,  sa  cara¬ 
pace  tendre, la  pre¬ 
mière  et  dernière 
paire  de  membres 
abdominaux  man¬ 
quent  et  le  telson 
est  différent  de  ce¬ 
lui  de  l’adulte.  Les 
jeunes  écrevisses 
restent  ainsi  fixées 
jusqu' à  la  première 
mue,  où  elles  de¬ 
viennent  définiti¬ 
vement  libres.  En 
sortant  de  l’œuf, 
le  jeune  animal  a 
environ  8  millimè¬ 
tres,  à  la  fin  de  l’année  environ  4  centimètres,  à 
deux  ans  7  centimètres,  à  quatre  ans  12  centi¬ 
mètres;  elle  atteint  son  maximum  de  croissance 
(19  à  21  centim.)  à  l’âge  de  quinze  à  vingt  ans. 


Fig.  476. —  C.  Ecrevisse  nouvellement  éclose 
—  m,  muscles  mandibulaires ;  Ir,  foio;  Ib, 
Ubro  ;  ft,  cœur;  ep,  épipodite;  br,  bran¬ 
chies;  ab,  abdomen;  1,  pédoncule  oculaire; 
2,  autonnules;  3,  antennes;  9,  maxillipède 
externe;  10,  pince;  14,  appendices  cépha¬ 
liques  et  thoraciques. 


Changement  de  carapace. —  Une  fois  formée, 
la  carapace  devient  dure  et,  pour  permettre  au 
corps  la  croissance,  il  faut  qu’elle  quitte  l’an¬ 
cienne  cuirasse  pour  en  prendre  une  plus  grande, 
ce  que  l’on  a  appelé  exuviation.  Le  corps  gran¬ 
dit  au  point  de  faire  crever  sa  carapace;  il  s’en 
prépare  alors  intérieurement  une  nouvelle  sur 
sa  mesure  et,  lorsqu’elle  est  à  maturité,  l’écre¬ 
visse  frotte  ses  membres  les  uns  contre  les  au¬ 
tres,  et,  sans  changer  de  place,  les  remue  cha¬ 
cun  à  leur  tour,  et  enfin  se  jette  sur  le  dos, 
replie  sa  queue,  l’étend  brusquement,  en  la  frap¬ 
pant  à  terre,  et  pendant  ce  temps  les  antennes 
sont  animées  d’un  fort  mouvement  de  vibration. 
Après  ce  travail  l’écrevisse  paraît  distendue  par 
suite  du  commencement  de  rétraction  qu’éprou¬ 
vent  les  membres  à  l’intérieur. 

Après  quelques  instants  elle  recommence  à  se 
débattre  et  se  débarrasse  finalement  de  savieille 
cuirasse;  la  nouvelle  est  tendre  et  l’animal  pa¬ 


rait  en  état  de  convalescence  pendant  une  quin¬ 
zaine  de  jours;  l’écrevisse  est  alors  plus  grosse, 
elle  devient  plus  vive  et  la  carapace  se  raf¬ 
fermit. 

Les  jeunes  écrevisses  muent  trois  fois  dans  la 
première  année,  et  le  phénomène  devient  bisan¬ 
nuel  la  deuxième  année,  et  ensuite  annuel  et  se 
produit  au  milieu  de  l'été.  A  partir  de  l’âge  de 
huit  ans,  la  mue  ne  s’opère  que  tous  les  deux  ou 
trois  ans. 

Variétés  d’écrevisses.  —  On  distingue  plu¬ 
sieurs  espèces  d’écrevisses  : 

L ’astacus  nigrescens ,  variété  anglaise  et  de 
Californie,  dont  je  reproduis  la  pince  gauche, 

%-  478; 

Mais,  si  nous  traversons  les  montagnes  Ro¬ 
cheuses  et  si  nous  entrons  dans  les  Etats-Unis, 
nous  trouvons  une  autre  variété  :  la  parastacus 
Brasitiensis,  dont  la  pince  de  gauche  est  repré¬ 
sentée  dans  lafig.  477; 

U  as  tac  oï  de  s  Madagascariensis,  ou  écrevisse  de 
Madagascar,  est  remarquablement  belle,  ce  dont 
on  peut  juger  par  la  pince  droite  représentée 
par  la  fig.  479  ; 


Fig.  4'7.  Fig.  478.  Fig.  479.  Fig.  48t). 

E.  du  Brésil.  E.  anglaise.  E.  de  Madagascar.  E.  Eryraa. 


Fig.  481.  Fig.  482.  Fig  483. 

E.  d’Australie.  E.  de  Venise.  E.  de  la  Jamaïque. 


L  ’astacus  palœmon  Jamaïcensis ,  dont  la  patte 
gauche  du  mâle  est  représentée  dans  lafig.  483. 
Cette  variété  delà  Jamaïque  a  beaucoup  d’ana- 


i 


761 


ECR 


ECR 


logie  avec  celle  que  l’on  trouve  dans  le  Danube. 
Elle  fait  partie  du  genre  leptodactylus  ou  à  pinces 
faibles. 

L ’astacus  armatus  habite  l’Australie;  elle  est 
armée  de  pointes  sur  toute  la  carapace;  c'est 
l’une  des  plus  grosses  espèces  que  l’on  connaisse  ; 
sa  pince  de  droite  est  représentée  parlafig.  481. 
C'est  le  typ e  parastacidœ  commun,  du  continent 
australien. 

On  trouve  dans  le  Nord  de  l’Europe  une  autre 
variété  de  palœmon,  qui  habite  les  lacs  et  les 
fleuves  arctiques,  et  semble  s'étendre  jusque 
dans  la  Norvège  et  la  Suède;  on  l'appelle  mysis 
ou  cammarons  ;  sa  pince  droite  est  représentée 
par  la  fig.  482. 

L ’eryma  modestiformis ,  type  que  l'on  trouve 
dans  les  couches  antédiluviennes  et  qui  ne  res¬ 
semble  à  aucune  des  espèces  actuelles  (fig.  480). 

Il  existe  un  nombre  considérable  de  sous-va¬ 
riétés  des  espèces  précédentes. 

Enfin,  l’écrevisse  ( astacus  fluvialitis )  de  France 
ou  de  Nantua,  que  nous  reproduisons  en  entier 
(fig.  484). 

Il  y  en  a  des  brunes,  des  vertes,  des  violacées, 
des  grises  et  des  rousses. 

Il  serait  à  désirer,  dans  l’intérêt  de  la  gastro¬ 
nomie  française,  que  l’on  essayât  la  reproduc¬ 
tion  et  l’élevage  des  deux  plus  grosses  variétés, 
celle  de  Madagascar  et  celle  d'Australie.  On  ne 
pêcherait  que  les  grandes  et  on  remettrait  à  l’eau 
celles  qui  n'ont  pas  atteint  la  grosseur  désirée. 
Cela  vaudrait  certainement  la  peine,  car  Paris 
seul  en  consomme  plus  de  six  millions  ;  c’est-à- 
dire  pour  une  valeur  de  450,000  francs,  et  la 
France  seule  ne  peut  suffire  à  la  consommation 
de  sa  capitale. 

i  Géographie  de  l’écrevisse.  —  On  s’est  sou¬ 
vent  demandé  pourquoi  on  ne  trouvait  partout 
des  écrevisses.  La  réponse  peut  se  faire  d’une 
façon  précise  si  l’on  analyse  les  eaux  dans  les¬ 
quelles  elle  vit,  et  si  l’on  étudie  la  composition 
de  l’animal  et  les  sous-sols  des  terrains  sur  les¬ 
quelles  elle  habite,  on  trouvera  les  terrains  qua¬ 
ternaire,  tertiaire,  crétacé,  wealdien,  jurassique, 
lias,  trias,  permien,  carbonifère,  dévonien ,  silu¬ 
rien,  cambrien,  qui  sont  les  terrains  des  parties 
j  orientales  des  deux  Amériques  où  l’on  trouve 
!  l’écrevisse  :  les  Indes  occidentales,  l’Afrique,  Ma¬ 
dagascar,  l’Italie  du  sud,  la  Turquie,  la  Grèce, 
l’Hindoustan,  la  Birmanie,  la  Chine,  le  Japon,  le 
sud  de  l’Asie,  les  îles  Moluques  et  Philippines,  la 
Polynésie,  les  îles  Sandwichs  au  nord  et  la  Nou¬ 


velle-Zélande  au  sud,  et  se  rencontre  aussi  sur  les 
deux  rives  de  la  Méditerranée. 

En  Europe,  on  les  trouve  dans  une  partie  de 
la  Russie,  de  l’Espagne,  de  l'Italie,  de  l’Alle¬ 
magne  et  de  la  Suisse.  En  France,  on  la  trouve 
dans  le  Jura,  le  Rhône,  la  Meuse,  l'Yonne,  la 
Nièvre,  etc.,  tandis  qu’on  n'en  trouve  pas  dans 
les  rivières  de  la  Bretagne,  ni  dans  les  bassins 
dont  les  terrains  sont  autres  que  ceux  susmen¬ 
tionnés. 

Pour  l'industrie  de  la  reproduction  et  de  l’éle¬ 
vage  des  écrevisses,  il  faudrait  donc  choisir  un 
terrain  jurassique,  crétacé  ou  calcaire  commun 
en  France. 

Analyse  chimique.  —  Si  l’on  met  des  écrevisses 
dans  du  vinaigre  fort,  il  se  dégage  bientôt  de 
nombreuses  bulles  d’acide  carbonique,  et  l’on 
n’a  bientôt  plus  qu’une  membranne  molle,  tandis 
que  l’on  trouve  de  la  chaux  dans  la  solution.  En 
effet,  la  carapace  est  composée  d’une  substance 
animale  molle,  mais  tellement  imprégnée  de  car¬ 
bonate  et  de  phosphate  de  chaux  qu’elle  devient 
dure.  Les  parties  solides  ou  carapace  de  l’écre¬ 
visse  contiennent  un  peu  plus  de  la  moitié  de 
leur  poids  de  sels  calcaires.  Près  des  sept-hui- 
tième  de  ceux-ci  sont  formés  par  le  carbonate  de 
chaux,  le  reste  par  du  phosphate  de  chaux. 
Quant  à  la  matière  animale  ou  chair,  que  les 
chimistes  appellent  chitine,  elle  contient  de  l'a¬ 
zote  et,  d’après  les  dernières  recherches  ( Led - 
derhose,  Ueber.  chiting  und  seine  Spaltungspro- 
ducte. —  Zeitschrift  für  physiologische  Chemie,  il, 
1879),  sa  composition  est  représentée  par  la  for¬ 
mule  suivante  : 

C!5  JJ26  N2  Q10. 

Comme  on  le  voit  par  sa  composition,  pour 
obtenir  toutes  les  propriétés  de  l’écrevisse  on 
doit  la  servir  avec  la  coction. 

Écrevisses  conservées  vivantes.  —  On  peut 
conserver  pendant  huit  à  dix  jours  des  écrevisses 
en  les  mettant  dans  une  corbeille  suffisamment 
grande  avec  des  orties  fraîches  comme  ali¬ 
ment. 

Hygiène.  —  Les  écrevisses  constituent  un  ali¬ 
ment  de  premier  choix  pour  les  épuisés,  les 
hommes  d'études  et  les  affaiblis.  C’est  un  aliment 
des  organes  de  la  pensée,  non  moins  précieux 
par  ses  propriétés  prolifiques.  A  la  condition 
d’en  faire  un  régime  suivi  pendant  un  temps 
minimum  de  six  semaines,  il  convient  aux  phti- 


ECR 


702 


ECR 


siques  et  aux  enfants  chétifs  en  raison  de  la 
forte  proportion  de  sulfate  de  chaux  qui  y  est 
contenu. 

Usage  alimentaire.  —  La  renommée  juste¬ 
ment  méritée  des  propriétés  de  l’écrevisse  de¬ 
puis  l’aventure  bien  connue  du  célibataire  de 
Pont-à-Mousson,  qui 

Jamais,  de  ses  destins  propices 
Poursuivant  le  cours  régulier, 

N'avait  mangé  des  écrevisses 
En  cabinet  particulier, 

en  a  fait  le  mets  de  prédilection  des  soupeurs  à 
la  mode,  sans  résultat  probable,  étant  donné  le 
manque  de  régime  suivi  et  la  promptitude  des 
effets  qu’on  lui  réclame. 


Fg.  48i.  —  Ëerevisso  commune  ( Astacus  fluvialitis j. 


Écrevisses  à  la  bordelaise  ( Recette  de  la  Mai¬ 
son-Dorée).  —  Formule  1529.  —  Couper  en  petits 
dés  deux  ou  trois  carottes  et  autant  d'oignons, 
ajouter  poivre  concassé,  très  peu  de  thym,  lau¬ 
rier,  persil  et  maigre  de  jambon,  le  tout  taillé 
très  fin.  Mettre  dans  une  casserole  un  fort  mor¬ 
ceau  de  beurre  fin,  y  passer  le  mirepoix.  Châtrer 


les  écrevisses  en  les  mettant  à  mesure  dans  la 
casserole,  avec  une  demi-bouteille  de  vin  de  Sau- 
terne,  une  idée  de  blond  de  veau  très  réduit  et 
un  verre  de  vieille  fine-champagne.  Cuire  à  feu 

vif,  la  casserole  fermée. 

Lorsque  les  écrevisses  sont  cuites,  les  dresser 
dans  la  timbale  d’argent,  lier  la  sauce  avec  du 
beurre  fin  et  la  verser  dessus  les  écrevisses. 

Ecrevisses  à  la  bordelaise  ( Haute  cuis.).  — 
Formule  1530.  — Tailler  en  brunoise,  c’est-à-dire 
en  dés,  aussi  menu  que  possible,  la  pulpe  rouge 
do  deux  carottes,  un  oignon,  deux  échalottes, 
une  grosse  gousse  d’ail  ;  en  prendre  deux 
cuillerées  à  bouche,  la  passer  dans  une  cas¬ 
serole  avec  du  beurre  frais,  une  pincée  de  poivre 
blanc  concassé. 

Châtrer  douze  belles  écrevisses  (Voir  bisque.), 
leur  couper  les  petites  pattes  avec  des  ciseaux, 
les  mettre  vivantes  dans  la  casserole  avec  du 
sel,  un  jus  de  citron  et  un  verre  à  bordeaux  de 
vieux  vin  blanc  sec  du  pays,  soit  un  verre  de 
vin  de  Xérès  et  une  pointe  de  Cayenne. 

Couvercler  la  casserole,  les  faire  cuire  vive¬ 
ment  en  les  sautant;  les  saupoudrer  d'estragon 
haché,  et  les  sauter  de  nouveau  en  leur  faisant 
faire  un  bouillon.  Les  dresser  dans  une  timbale 
en  argent  et  lier  la  cuisson  avec  du  beurre  frais. 
Saucer  dessus  et  servir  aussitôt. 

Remarque.  —  Quelques  praticiens  suivent  l’an¬ 
cienne  méthode,  y  mettent  du  prétendu  vin  de 
Madère  en  place  des  vins  que  j’indique  ci-des¬ 
sus,  les  lient  avec  un  morceau  de  glace,  et,  au 
moment  de  servir,  arrosent  les  écrevisses  de 
cognac  et  y  mettent  le  feu.  J’ai  renoncé  à  l’usage 
de  ces  deux  liquides,  parce  que  ni  le  vin  de  Ma¬ 
dère  naturel  ni  le  vieux  cognac  ne  franchissent 
plus  le  seuil  d  une  cuisine,  du  moins  dans  les  res¬ 
taurants;  et,  si  l’on  désire  obtenir  quelque  chose 
de  bon,  il  faut  avant  tout  procéder  avec  des  subs¬ 
tances  naturelles. 

Hygiène.  —  Ce  mode  de  préparation  est  celui 
qui  réunit  le  plus  les  propriétés  désirées  par  les 
habitués  des  cabinets  particuliers. 

Écrevisses  à  la  paysanne  (Cuis,  champêtre ). 
—  Formule  1531.  —  Châtrer  deux  douzaines  d'é¬ 
crevisses,  les  mettre  dans  une  casserole  avec 
thym,  gros  poivre  écrasé,  céleris,  un  clou  de  gi¬ 
rofle,  oignons  et  carottes  émincés,  un  piment 
vert,  sel  et  une  demi-bouteille  de  vin  blanc,  les 


.  ÉCR 


763 


ECU 


cuire  et  les  laisser  refroidir  dans  la  cuisson  ou 
les  servir  chaudes  avec  leur  assaisonnement. 
Les  propriétés  de  l’écrevisse  sont  conservées 
par  ce  mode  de  préparation. 

Coquilles  d’écrevisses  à  la  Dongier.  —  For¬ 
mule  1532.  —  Pour  sept  ou  huit  personnes,  pren¬ 
dre  cinquante  écrevisses,  les  faire  cuire  au  court 
bouillon,  en  extraire  la  chair  de  la  queue  et  des 
grosses  pattes,  piler  très  menu  les  coques  sur 
lesquelles  on  verse  un  litre  de  lait  bouillant,  re¬ 
muer  le  tout  et  passer  ce  liquide  devenu  rose  à 
travers  un  tamis. 

D’autre  part,  dans  une  casserole,  faire  passer 
au  beurre  la  valeur  d'une  cuillerée  à  bouche  d’oi¬ 
gnon  haché  très  fin,  avec  autant  de  maigre  de 
jambon,  ajouter  trois  cuillerées  à  bouche  de  fa¬ 
rine,  laisser  cuire  un  peu  et  mouiller  avec  la  pré¬ 
paration  ci-dessus,  remuer  constamment  jusqu’à 
1  ébullition.  Faire  réduire  d  un  quart  en  remuant 
toujours  avec  une  cuillerée  de  bois;  assaisonner, 
de  sel,  de  poivre  et  muscade,  ajouter  la  chair  des 
écrevisses  qu’on  laisse  mijoter  quelques  minutes; 
lier  cela  avec  trois  jaunes  d’œufs  et  le  jus  d'un 
quart  de  citron,  garnir  les  coquilles,  les  faire  lé¬ 
gèrement  gratiner  et  servir.  (Marius  Morard.) 

Bisques  d’écrevisses  à  la  Nantuatienne.  — 
(Voir  bisque.) 

Écrevisses  à  la  tomate  (Cuis,  italienne).  — 
Formule  1533.  —  Préparer  un  appareil  Mire- 
poix,  très  menu  avec  jambon,  oignons,  échalotes, 
ail,  carotte,  thym,  basilic;  le  passer  à  l’huile,  y 
ajouter  du  vin  blanc  sec,  un  piment  entier  et 
deux  douzaines  d’écrevisses  châtrées;  leur  don¬ 
ner  un  bouillon,  les  sauter.  Etant  cuites,  les  dres¬ 
ser  et  lier  la  sauce  avec  de  la  sauce  tomate 
réduite  et  du  beurre  frais.  Saucer  sur  les  écre¬ 
visses  chaudes  et  servir. 

Remarque.  —  S’il  était  nécessaire,  on  y  ajoute¬ 
rait  du  poivre  de  Cayenne. 

Écrevisses  à  la  marinière.  —  Formule  1534. — 
Faire  cuire  les  écrevisses,  châtrées  et  débarras¬ 
sées  des  petites  pattes,  dans  du  vin  blanc  forte¬ 
ment  condimenté.  Cuire  à  blanc  une  cuillerée  de 
farine,  y  ajouter  un  mirepoix  en  forme  de  bru- 
noise;  mouiller  avec  le  court-bouillon  des  écre¬ 
visses,  poivrer  et  faire  réduire  la  sauce,  la  lier 
avec  du  beurre  frais  et  un  jus  de  citron. 

Canapé  d’écrevisses  ( Hors-d’œuvre ).  —  For¬ 
mule  1535.  —  Préparer  des  tranches  de  pain  an¬ 


glais  grillées;  étant  froides,  les  garnir  de  beurre 
d’anchois.  Les  décorer  de  queues  ou  bisques  d’é- 
crevisses  en  forme  de  rosace  ou  de  guirlande. 
Parer  les  canapés  et  les  servir  sur  des  serviettes 
à  dessert  à  frange. 

Ecrevisses  à  la  crème  aigre  (Cuis,  autri¬ 
chienne).  —  Formule  1536.  —  Faire  cuire  avec 
un  filet  de  vinaigre  dans  une  casserole  deux  dou¬ 
zaines  d’écrevisses  châtrées;  ajouter  du  poivre 
écrasé,  sel,  thym,  laurier,  oignons  et  une  pincée 
de  cumin.  Les  sauter  et  les  égoutter  sur  un  ta¬ 
mis;  les  débarrasser  des  condiments.  Les  re¬ 
mettre  une  à  une  dans  la  casserole  avec  une 
poignée  de  mie  de  pain  blanc  et  frais,  un  quart 
de  litre  de  crème  aigre  et  la  cuisson;  poivrer 
et,  au  moment  de  servir,  ajouter  du  beurre  très 
frais. 

Écrevisses  à  la  provençale.  —  Formule  1537. 

—  Châtrer  deux  douzaines  d  écrevisses,  en  cou¬ 
per  les  petites  pattes,  les  mettre  dans  une  casse¬ 
role  et  fortement  les  assaisonner  de  sel,  ails, 
échalotes,  ciboules  hachées,  huile  d’olive,  piment 
ciselé  et  deux  jus  de  citron.  Les  couvrir  et  les 
faire  cuire  à  1  étouffée.  Lier  la  sauce  avec  du 
beurre  frais.  Servir  dans  une  timbale  d'argent. 

Buisson  d'écrevisses.  (Voir  buisson).  — 

—  Rien  de  plus  agréable  à  voir  qu'un  beau 
buisson  d'écrevisses,  mais  je  n'ai  jamais  sacrifié 
la  jouissance  du  goût  à  l’agrément  de  l’œil,  et  je 
n’ai  qu’une  confiance  médiocre  à  l’excellence  des 
écrevisses  en  buisson;  je  préfère  les  servir  en 
sortant  de  leur  court-bouillon  et  mettre  sur  table 
un  buisson  d’écrevisses  artificielles.  (Voir  bou¬ 
chée,  BISQUE,  CROMESQUIS,  TIMBALE,  VOL-AU- 
vent,  etc.) 

ÉCROUELLE,  s.  f.  —  Nom  vulgaire  de  la  cre¬ 
vette  des  ruisseaux. 

ÉCROUTER,  v.  a.  (é-Jcroû-ter).  —  Action  d’ôter 
la  croûte  du  pain,  d’un  pâté,  d’un  gâteau. 

ECTOPHÉODE,  adj.  —  Terme  générique  des 
lichens  qui  croissent  à  la  surface  des  plantes. 

ÉCUEIL  (Géographie  gastronomique).  —  Vin  de 
Champagne  (Marne). 

ÉCUELLE,  s.  f.  (Se  prononce  é-kueV). —  Vase 
creux  contenant  la  portion  dune  ou  deux  per¬ 
sonnes. 


ECU 


764 


EDM 


Autrefois,  la  science  d'un  amphitryon  consis¬ 
tait  surtout  à  savoir  réunir  deux  personnes  à  la 
même  écuelle, 

Suivant,  ou  son  mérite,  ou  sa  charge,  ou  sa  race. 

Au  moyen  âge,  les  convives  avaient  à  leur  dis¬ 
position  des  écuélles  qu’ils  vidaient,  tantôt  en  les 
portant  à  leur  lèvres,  tantôt  en  se  servant  d’une 
cuillère  de  buis.  (Erasme,  De  Civïlitate  morum, 
trad.  de  Ch.  Hardy.  La  Civilité  puérile  et  honeste, 
p.  47.)  En  1580,  on  constate  encore  avec  surprise 
que,  chez  les  Suisses,  «  on  sert  toujours  autant 
de  cuillères  qu’il  y  a  de  personnes  à  table  ».  (Mon¬ 
tagne,  Voyages,  éd.  de  1774,  p.  30.)  Comme  on  le 
voit,  en  France  deux  convives  n’avaient  qu’une 
seule  écuelle  et  une  seule  cuillère. 

Au  dix-septième  siècle,  les  écuelles  firent  place 
aux  tranchoirs,  épais  morceau  de  pain  bis  qui 
tenait  lieu  d’assiette  pour  les  aliments  solides, 
tandis  que  les  convives  puisaient,  au  nombre  de 
quatre  à  cinq,  avec  leur  cuillère  dans  une  même 
et  grande  écuelle. 

Jean  d’Aspremont,  sieur  de  Vandy,  qui  fut  plus 
tard  tué  au  siège  de  Brisac  en  1638,  dînait  un 
jour  chez  le  comte  de  Grandpré,  plus  connu  sous 
Je  nom  de  Claude  de  Joyeuse,  on  «  servit  devant 
luy  un  potage  où  il  n’y  avait  que  deux  pauvres 
soupes  (croûtes  de  pain),  qui  couraient  l’une  après 
1  autre.  Vandy  voulut  en  prendre  une,  mais, 
comme  l’écuelle  était  fort  grande,  il  faillit  son 
coup;  il  y  retourne  et  ne  put  l'attraper. lise  lève 
de  table  et  appelle  son  valet  de  chambre  et  lui 
dit  :  «  Tire-moy  mes  bottes. 

«  —  Que  voulez-vous  faire?  lui  dit  son  voisin. 

«  —  Souffrez  que  je  me  débotte,  dit  froidement 
Vandy,  je  me  veux  jeter  à  la  nage  dans  ce  plat 
pour  attraper  cette  soupe.  » 

(Tallemant  des  Réaux,  t.  VI,  p.  400;  d’après 
Franklin,  la  Vie  privée  d’ autrefois.  —  E.  Plon, 
Paris.) 

Comme  on  le  voit,  au  dix-septième  siècle  on  en 
était  encore  à  l’écuelle. 

ECU  ME,  s.  f.  —  Ail.  Schaum;  angl.  scum;  ital. 
schiuma.  —  Sorte  de  mousse  blanchâtre  qui  se 
forme  à  la  surface  des  liquides  en  fermentation 
ou  en  ébullition.  L’écume  du  oot-au-feu;  l’écume 
du  sirop;  l’écume  de  ha  bière,  etc. 

ÉCUMOIRE,  *  Ail.  Schaumlœffel ;  angl. 
slcimmer ;  ital.  scumaruola.  —  Ustensile  de  cui¬ 
sine,  en  forme  de  cuillère  ronde  et  trouée  de  pe¬ 
tits  trous. 


Les  meilleures  écumoires  sont  celles  de  métal 
émaillé. 

ÉCUREUIL,  s.  m.  ( Sciurus  vulgaris).  —  Petit 
animal  vivant  dans  les  forêts.  Sa  chair,  qui  a 
quelque  analogie  avec  celle  du  jeune  lapin,  est 
bonne  à  manger.  Les  chasseurs  la  font  sauter 
à  la  poêle  avec  ail,  oignon,  ciboule,  thym,  estra¬ 
gon,  vin  blanc  ou  vinaigre. 

EDAM,  s.  m.  —  Sorte  de  fromage  de  Hollande,, 
cuit,  qui  se  conserve  longtemps;  de  forme  sphé¬ 
rique,  à  pâte  maigre  et  dure,  de  couleur  rou¬ 
geâtre. 

ÉDENTÉ.  —  Édenté  est  un  adjectif  qui  a  deux 
significations  bien  distinctes  :  en  zoologie,  il  sert 
à  désigner  une  classe  d’animaux  caractérisés 
par  l'absence  d’incisives,  tels  que  les  tatous, 
les  fourmiliers  et  les  pangolins;  dans  le  lan¬ 
gage  usuel,  édenté  se  dit  des  hommes  et  des 
femmes  qui  ont  perdu  leurs  dents.  Si  les  animaux 
privés  d  incisives  nous  intéressent  peu,  il  n’en 
est  pas  de  même  des  humains  dont  le  râtelier 
n’est  pas  au  complet.  Nous  ne  devons  pas  oublier 
que  le  maxillaire  est  la  meule  destinée  à  broyer 
les  aliments  et  nous  affirmons  hautement,  sans 
songer  aux  lois  impérieuses  de  la  coquetterie, 
qu'il  faut  avoir  recours  à  la  prothèse  si  une 
brèche  se  produit  dans  le  précieux  outil  de  la 
mastication.  Le  vieux  proverbe  :  «  Viande  bien 
mâchée  est  à  moitié  digérée  »  est  le  plus  juste 
des  adages.  On  ne  digère  pas  bien  lorsqu’on  n’a 
pas  toutes  ses  dents;  c'est  pourquoi,  dès  qu'une 
dent  vient  à  tomber,  il  faut  demander  à  l’art  ce 
qui  nous  est  refusé  par  la  nature.  Quelques  per¬ 
sonnes  hésitent  à  porter  des  dents  artificielles, 
elles  ont  tort.  Quiconque  a  eu  recours  à  la  pro¬ 
thèse  dentaire  s'en  est  bien  trouvé.  Les  excep¬ 
tions  —  il  y  en  a  —  résultent  de  la  parcimonie 
d’édentés  qui,  par  une  économie  mal  comprise, 
ont  cherché  le  bon  marché  en  matière  de  dents 
artificielles.  C’est  être  bon  ménager  de  sa  santé 
et  de  sa  bourse  que  de  ne  pas  lésiner  en  cette 
occurence. 

ÉDULCORER,  v.  tr.  — Additionner  une  cer¬ 
taine  quantité  de  sucre,  de  miel  ou  de  sirop  à 
une  substance  dont  on  veut  adoucir  ou  masquer 
la  saveur. 

EDMI,  s.  m.  —  Espèce  d’antilope  voisin  de  la 


ÉGR 


765 


ÉLA 


gazelle,  qui  habitelenord.de  l’Afrique,  et  dont 
les  indigènes  mangent  la  chair  comme  celle  d’a¬ 
nimaux  de  boucherie. 

EDULIA.  —  Les  Romains  désignaient  sous  ce 
nom  une  déesse  qui  présidait  aux  viandes.  On  lui 
adressait  des  sacrifices  quand  on  sevrait  des  en¬ 
fants;  expression  poétique  des  dangers  que  l’on 
attribuait  au  passage  du  régime  lacté  à  l'alimen¬ 
tation  omnivore.  (Fonssagrives.) 

EFFERVESCENCE,  s.f.  —  Se  dit  du  bouillon¬ 
nement  produit  par  un  gaz  qui  traverse  un  li¬ 
quide  et  vient  se  dégager  à  sa  surface.  Boisson 
effervescente,  boisson  préparée  avec  du  bicarbo-, 
nate  de  soude  et  du  jus  de  citron  ou  de  l’acide 
tartrique. 

EFFONDRILLES,  s.  f.  pi.  —  Parties  grossières 
qui  se  trouvent  au  fond  d’un  vase,  d'une  casse¬ 
role,  dans  lequel  on  a  fait  cuire  quelque  chose. 

r  _ 

EGILOPE,  s.  f.  {Terme  de  botanique.)  —  Genre 
de  graminée  du  midi  de  l'Europe. 

ÉGLEFIN.  —  (Voir  AIGREFIN.) 

r 

EGOPODE,  s.  m.  —  Terme  générique  d'un 
genre  de  plantes  ombellifères. 

f 

EGOUTTER,  v.  a.  Ail.  abtropfen ; angl.  to drain ; 
ital.  sgrondare.  —  Action  de  sortir  d’un  liquide 
où  elle  est  immergée,  une  substance  solide. 
Déposer  des  légumes  sur  un  tamis  dans  une 
passoire  pour  en  faire  égoutter  l’eau. 

Égoutter  du  lait  caillé ,  en  faire  tomber  le  petit 
lait.  - 

ÉGRAIN,  s.  m.  —  Jeune  poirier  ou  jeune  pom¬ 
mier  provenant  des  graines  de  fruits  cueillis  dans 
les  forêts,  ou  de  fruits  employés  à  faire  le  cidre, 
et  qu’on  réserve  dans  les  pépinières,  en  raison 
de  la  beauté  de  sa  tige,  pour  être  greffé  en  fente 
à  l’âge  de  trois  ou  quatre  ans. 

ÉGRAPPER,  *>.  a.  Ail.  abbeeren ;  angl.  to  pick 
from  the  bunch;  ital.  sgranellare.  —  Action  de 
séparer  les  graines  de  raisins  de  leur  grappe. 
L’instrument  pour  séparer  les  grains  dans  la  fa¬ 
brication  de  certains  vins  se  nomme  égrappoir. 

ÉGREFIN.  —  (Voir  aigrefin). 


EIDER,  s.  m.  (A nas  mollissima,  L.)  —  Espèce 
de  canard,  qui  vit  en  Islande,  et  fournit  le  duvet 
appelée  édredon ,  dont  les  habitants  de  ces  con¬ 
trées  font  un  commerce  considérable  (Voir 
canard). 

ÉLABORATION,  s.  f.  Ail.  Ausarbeitung  ; 
angl.  élaboration  ;  ital.  elaborazione  ;esp.  elabo- 
racion.  Du  préfixe  e  et  laborare ,  travailler.  — 
Action  physico-chimique  par  laquelle  les  êtres 
organisés  impriment  aux  substances  venant 
du  dehors,  ou  puisées  dans  leur  intérieur,  des 
modifications  qui  les  rendent  assimilables  et 
propres  à  participer  aux  actes  d’ordre  vital. 
Les  aliments  sont  élaborés  dans  l’estomac 
avant  d’être  convertis  en  chyme. 

r 

ELAN.  s.  m.  [Cervus  Alce).  Ail.  Elennthier / 
angl.  spring  ;  rus.  losse.  —  Le  plus  grand  des 
ruminants  ;  il  habite  les  régions  septentrionales 
de  l’Europe  et  en  deçà  du  cercle  polaire  en 
Amérique.  Nous  donnons  ci-dessous  les  meih 
leures  manières  de  le  préparer. 

Usage  alimentaire.  —  La  chair  de  l’élan  est 
bonne  à  manger  lorsqu'il  est  jeune.  Dans  le  Ca- 
nada,  on  recherche  surtout  le  museau  et  la 
glande  qu’il  porte  sous  le  cou.  Les  Vogouls  de  la 
Russie  conservent  sa  chair  par  dessication  après 
l’avoir  légèrement  salée.  Dans  le  Cap,  on  em¬ 
ploie  la  graisse  de  l’élan  en  cuisine;  on  recherche 
aussi  sa  langue  pour  la  préparer  à  l’instar  de  la- 
langue  de  bœuf  écarlate. 

Filet  d’élan  à  la  polonaise  (Losse  po  Polsskï)< 
—  Formule  1538.  —  Piquer  un  filet  d’élan  et  le1 
faire  mariner  pendant  quelques  jours;  le  piquer 
par  intervalles  avec  la  pointe  du  tranchelard  et 
introduire  dans  les  entailles  un  beurre  maître* 
d’hôtel  très  relevé  et  fortement  assaisonné.  Bar¬ 
der  et  fermer  les  ouvertures  et  le  cuire  aux  trois- 
quarts.  Le  paner  et  l’achever  de  cuire  en  l’ar* 
rosant  de  son  jus.  Le  dresser  sur  un  plat  et 
servir  à  part  une  sauce  poivrade  faite  avec  des 
baies  récentes  de  genièvre. 

Filet  d’élan  à  la  crème  aigre  (Cuis.  Lithua* 
nienne).  Aussi  appelé  Losse  po  Litowski.  —  For * 
mule  1539.  —  Piquer  un  filet  d’élan  et  le  faire 
mariner;  l’essuyer  et  le  mettre  dans  un  four 
chaud;  étant  aux  trois  quarts  cuit,  le  mouiller 
avec  de  la  crème  aigre  smitane;  ajouter  :  poivre 
concassé,  baies  de  genièvre  et  une  pincée  de 


ELD 


766 


ÉLI 


cumin.  Lorsqu'il  est  cuit,  passer  le  fond  au  tamis 
fin  ou  à  l’étamine;  tailler  le  filet  en  tranches,  les 
passer  dans  une  sauce  béchamelle  épaisse,  les 
poser  à  leur  juxtaposition  sur  un  plat  d’argent 
long;  saupoudrer  le  dessus  de  chapelure,  beur¬ 
rer  légèrement  et  faire  gratiner  vivement  au 
four.  Garnir  le  filet  de  pommes  de  terre  à  la  du¬ 
chesse  et  servir  la  sauce  à  part. 

Museau  d’élan  à  la  canadienne.  —  Formule 
1640.  —  Ecliauder  le  museau  comme  une  tête  de 
veau;  le  faire  braiser  dans  une  casserole  en  terre, 
préalablement  foncée  d’oignons,  de  condiments  ; 
faire  cuire  aux  trois  quarts;  passer  le  fond  au  ta¬ 
mis  avec  les  légumes,  et  ajouter  alors  des  châ¬ 
taignes  épluchées  et  finir  de  cuire.  Dresser  le 
museau  sur  un  plat,  le  garnir  des  châtaignes  et 
verser  la  sauce  dessus. 

ÉLÂNCEUR,  s.  m.  —  Sorte  d’oiseau  d  Afrique- 

ÉLANGEUR,  s.  m.  ( Terme  de  pêche).  —  Instru¬ 
ment  auquel  on  attache  par  la  tête  les  morues 
•qu’on  vient  de  prendre. 

ÉLAPHORNITHE,  s.  f.  —  Famille  d’oiseaux 
que  l’on  a  comparés  au  cerf  à  cause  de  la  vitesse 
de  leur  course. 

ÉLATÉRIE,  s.  f.  —  Terme  générique  des  fruits 
qui,  s’ouvrant  à  maturité,  se  partagent  en  autant 
de  coques  qu’il  y  a  de  loges;  telles  sont  les  fruits 

des  euphorbiacèes. 

ÉLATERI NE,  s.  f.  —  Substance  amère  purga¬ 
tive  contenue  dans  le  concombre  sauvage. 

ÉLATOBRANCHES,  s.  m.  pl.  —  Classe  de  mol¬ 
lusques  qui  renferme  des  acéphales  à  branchies 
iameleuses. 

ELDER  WINE  ( Boisson  anglaise).  —  Vin  de 
sureau  préparé  avec  les  fruits  de  cet  arbuste 
(, elderherries ),  macérés  dans  l’eau  et  exprimés; 
on  ajoute  au  suc  de  la  levure  de  bière  et  du  sucre, 
et  la  fermentation  s’établit;  quand  elle  est  ter¬ 
minée,  on  met  en  bouteilles.  Ce  vin  est  usité  en 
Angleterre  dans  les  classes  pauvres. 

ELDODENDRUM  ARGAN.  —  Arbrisseau  du 
Maroc  qui  porte  un  fruit  contenant  un  noyau;  il 
est  verdâtre  parsemé  de  points  blancs.  Sa  pulpe 
laiteuse  a  une  saveur  acidulé  agréable;  les  nè¬ 


gres  le  mangent  à  la  main  et  ils  retirent  de  ses 
semences  une  huile  qui  leur  sert  dans  les  prépa¬ 
rations  culinaires,  quoique  un  peu  âcre. 

r  r 

ELEMI,  s.  m.  —  Sorte  de  résine  d’une  odeur 
aromatique  agréable  provenant  du  Ceylan  ou  du 
Mexique. 

ÉLÉPHANT  ( Elephas ).  —  Grand  quad/upède 
ruminant  mammifère  de  la  famille  des  pr^bosci- 
diens.  Il  existe  deux  espèces  d'éléphant,  l’une 
indigène  à  l’Afrique  et  l’autre  à  l'Asie.  Les  Tro¬ 
glodytes,  voisins  de  1  Ethiopie,  sont  éléphanto- 
phage,  c'est-à-dire  qu'ils  ne  vivent  que  de  la  chair 
de  l’éléphant.  Les  Cochincliinois  regardent  la 
trompe  et  les  pieds  des  éléphants  comme  un  ré¬ 
gal  des  dieux;  les  Hottentots  recherchent  de 
même  cette  chair.  Pour  les  préparations  culi¬ 
naires,  voir  le  mot  chameau. 

p  t 

ELEPHANTUFIE  ( Elephantufia  macrocarpa). 
—  Arbrisseau  élégant  qui  croît  dans  les  forêts 
du  Pérou  et  dont  le  fruit  renferme  une  liqueur 
laiteuse  rafraîchissante,  qui,  d’abord  limpide, 
finit  par  devenir  concrète. 

r 

ELEUSINE,  s.  f.  ( Eleusina ).  —  Genre  de  gra¬ 
minées  dont  une  espèce,  haute  de  lm,20  environ, 
porte  des  grains  que  les  Indiens  mangent  en 
guise  de  riz. 

ÉLIXATION,  s.  f.  —  Action  de  faire  bouillir 
une  substance  dans  l’eau  et  qui  a  pour  but  d  ob¬ 
tenir  deux  produits,  h  un  solide  cuit  et  lautre  li¬ 
quide.  Le  pot-au-feu  est  une  élixation. 

r 

ELIXIR,  s.  m.  Ail.  et  angl.  Elixir  ;  ital.  elisire; 
esp.  élixir.  —  Terme  générique  d’un  mélange  de 
sirop  avec  des  alcoolats  dont  la  plupart  sont 
destinés  à  flatter  le  goût  et  l’odorat.  On  les  co¬ 
lore  quelquefois  avec  des  substances  exemptes 
de  saveurs  désagréables.  On  en  prépare  aussi 
sans  alcool  par  infusion  dans  des  vins  très  alcoo¬ 
liques.  Les  meilleurs  élixirs  sont  ceux  qui  sont 
plus  chargés  en  plante  ou  principes  actifs  et  aro¬ 
matiques. 

Élixir  de  la  Grande  Chartreuse. —  Nous  clas¬ 
sons  en  première  ligne  cet  élixir  qui  est  la  pro¬ 
priété  des  Chartreux,  qui  le  fabriquent  sur  une 
vaste  échelle.  Il  doit  sa  réputation  ancienne  et 
bien  méritée  à  ses  propriétés  re  narquables:  il 
n’est  pas  de  plus  puissant  stimulant  pour  rani- 


ÉLI 


767 


ÉLI 


mer  les  forces,  ramener  la  chaleur  et  relever  le 
pouls.  Les  personnes  qui  l’ont  expérimenté  ne 
sont  pas  sans  avoir  ressenti  les  effets  de  cette 
chaleur  irradiante  qu’il  provoque  instantané¬ 
ment  dans  toute  l'économie. 

Cet  élixir  est  souverain  dans  les  apoplexies, 
les  syncopes,  les  asphyxies,  les  indigestions,  etc.  ; 
en  général,  dans  tous  les  cas  qui  exigent  de 
prompts  secours  pour  rappeler  les  forces  vitales. 
De  plus,  il  a  été  reconnu  que  c’est  un  des  agents 
les  plus  propres  à  combattre  le  choléra. 

On  le  prend  à  la  dose  d’une  cuillerée  à  café  ou 
à  bouche,  pur  ou  étendu  |d’eau  sucrée,  selon  la 
force  ou  le  tempérament  des  personnes. 

Élixir  de  longue  vie.  —  Formule  nouvelle  $32. 
—  Employer  : 


Alcool  à  60  degrés . 

grammes  200 

Aloès  du  Cap . 

— 

40 

Agaric  blanc . 

— 

5 

Gentiane . 

— 

5 

Rhubarbe . 

— 

5 

Safran . 

— 

b 

Thériaque . 

— 

5 

Zédoaire . 

— 

5 

Procédé.  —  Faire  macérer 

pendant  dix  jours 

tous  ces  ingrédients  dans 
passer,  exprimer  et  filtrer. 

l’alcool  ; 

ensuite 

Cet  élixir  stomachique  et  légèrement  purgatif 
se  prend  dans  lesproportions  de  6  à  15  grammes, 

le  matin  à  jeun  et  un  quart  d’heure 

avant  le 

dîner 

Elixir  de  pepsine  (de  Mialhe).  — 

Formule 

nouvelle  $33.  —  Employer  : 

Alcool  à  80  degrés . 

grammes  12 

Vin  blanc  de  Lunel . 

— 

54 

Eau  distillée . 

— 

24 

Sucre  blanc . 

— 

30 

Pepsine  amvlacée . 

— 

6 

Procédé.  —  Faire  dissoudre  le  tout,  mélanger 
et  filtrer  ensuite. 

Cet  élixir  qui  facilite  la  digestion  doit  se 
prendre  avant  le  repas  dans  la  proportion  d’une 
cuillerée  à  bouche. 

Élixir  antigoutteux  (de  Vilette).  —  Formule 
1541.  —  Employer  : 


Quinquina  gris  concassé . grammes  120 

Fleurs  de  coquelicot .  —  60 

Sassafra  râpé .  —  30 

Rhum .  litres  2  1/2 


Procédé.  —  Faire  macérer  le  tout  ensemble 
pendant  quinze  jours,  exprimer  et  ajouter  à  la 
liqueur  :  15  grammes  de  résine  de  Gaïac  pulvé¬ 


risée  et  laisser  infuser  encore  pendant  quinze 
jours;  ajouter  alors  un  sirop  à  35  degrés  fait  avec 
2  kilos  5.0  grammes  de  sucre.  La  dose  est  de  une 
à  deux  cuillerées  à  bouche  à  prendre  une  ou 
deux  fois  par  jour. 


Élixir  antilaiteux  (de  Courcelles ).  —  Formule 
1542.  —  Employer  : 

Racine  d’aunée . kilogr.  2 

Racine  d’aristoloche .  —  1.500 

Racine  de  canne  à  sucre .  —  1.500 

Racine  de  canne  de  Provence.  .  .  —  1 

Feuilles  d’avocatier .  —  1 

Fleurs  de  millepertuis. . grammes  500 

Fleurs  de  sureau .  —  24 

Ecorce  de  bois  de  fer. .  —  180 

Feuilles  et  fleurs  d’oranger  ....  —  180 

Feuilles  de  croton  balsamiferum  .  —  120 

Baies  de  genevrier .  —  90 

Fleurs  de  tilleul .  —  60 

Feuilles  de  romarin .  —  60 

Feuilles  de  Justicia  pectoralis  .  .  —  60 

Racine  d’asarum .  —  30 

Racine  de  palmiste .  —  30 

Opium .  —  75 

Calebasses  n°  2 .  —  750 

Cendres  provenant  de  la  combus¬ 
tion  des  mêmes  plantes .  —  750 

Alcool  rectifié  (86°  centésimaux) .  .  litre  8  1/2 

Eau  :  quantité  suffisante. 


Procédé.  —  Faire  macérer  le  tout  dans  l'alcool 
pendant  quinze  jours  et  filtrer.  Ajouter  du  sirop 
à  volonté. 

Élixir  antisçrofuleux. —  Formule  1543.  —  Em¬ 
ployer  : 


Racine  de  gentiane . grammes  30 

Carbonate  d’ammoniaque .  —  8 

Alcool  (7>4°  centésimaux) .  litre  1 


Procédé.  —  Faire  digérer  pendant  huit  jours 
dans  l’alcool  la  racine  de  gentiane  pulvérisée; 
passer  à  travers  un  linge.  Dissoudre  par  tritura¬ 
tion  le  sel  ammoniacal  et  filtrer  à  travers  un  pa¬ 
pier.  La  dose  est  de  4  à  16  grammes  pour  les  en¬ 
fants. 


Élixir  antiseptique  (de  Chaussier ).  —  For¬ 
mule  1544.  —  Employer  : 

Quinquina  rouge . grammes  60 

Cascarille .  —  15 

Cannelle .  —  12 

Safran .  —  2 

Sucre  blanc .  —  150 

Vin  muscat .  —  500 

Alcool.  ...  —  500 

Ether  sulfurique .  —  6 


Procédé.  —  Faire  macérer  le  tout  pendant  deux 
jours  dans  l’alcool  et  le  vin  de  muscat.  Décanter  et 
ajouter  après  la  décantation  l’éther  sulfurique. 


t 


EMB 


768 


ÉMI 


Élixir  camphré  (de  Hartmann).  —  Formule 
1645.  —  Employer  : 


Camphre . grammes  30 

Alcool  (36a  centésimaux) .  —  210 

Safran . ’ .  centigr.  60 


Procédé.  —  Faire  dissoudre  le  camphre  dans 
l'alcool  et  colorer  avec  le  safran.  Filtrer. 


Élixir  stomachique  (de  Stoughton).  —  For¬ 
mule  1546.  —  Employer  : 


Sommités  sèches  d’absinthe . 

.  .  grammes 

24 

Sommités  de  chamœdrys  .  .  . 

.  .  — 

24 

Racine  sèche  de  gentiane  .  .  . 

.  .  — 

24 

Ecorce  d’oranges  amères  .  .  . 

— 

24 

Aloès . 

— 

4 

Cascarille . 

— 

4 

Rhubarbe . 

— 

15 

Alcool . 

.  .  kilogr. 

1 

Procédé. —  Faire  macérer 

pendant  huit  jours 

dans  Falcool  et  décanter  ensuite. 

ÉLOPE,  s.f.  —  Poisson  semblable  au  hareng; 
à  écailles  argentées  et  dont  la  chair  est  d’une 
délicatesse  moyenne. 

EMBAR,  s.m.  —  Mesure  de  capacité  suédoise, 
contenant  environ  un  demi-hectolitre. 

EMBECQUER,  v.  a.  (Terme  de  pêche).  —  Ac¬ 
tion  d’attacher  l’appât  à  la  pointe  d’un  hameçon. 

EM  BELIER  ( Embelia  indica).  —  Arbre  des 
Indes  orientales;  ses  fruits  ressemblent  aux 
baies  de  groseilliers.  On  en  fait  de  la  gelée  et 
des  confitures  analogues  à  celles  de  groseilles 
communes. 

EMBONPOINT  (Hygiène).  —  État  prospère  de 
la  nutrition  qui,  sans  toucher  à  V obésité,  indique 
que  les  appareils  de  réparation  fonctionnent  avec 
activité  et  opèrent  sur  de  bons  matériaux.  L’em¬ 
bonpoint  est  distinct  de  l’épaississement  normal 
qui  se  produit  souvent  vers  la  fin  de  la  virilité. 

L’embonpoint  est  permanent  ou  accidentel, 
comme  dans  ces  reprises  qui  caractérisent  cer¬ 
taines  convalescences.  Il  est  le  résultat  de  l’hé¬ 
rédité  ou  des  conditions  d’un  budget  nutritif  dans 
lequel  les  recettes  l’emportent  sensiblement  sur 
les  dépenses.  Il  est  des  personnes,  habituelle¬ 
ment  souffrantes  et  qui,  conservant  leur  embon¬ 
point,  doivent  renoncer  au  bénéfice  de  cette 
commisération  dont  tout  le  monde  a  besoin.  La 
médecine  ne  doit  pas  s’arrêter  à  ces  apparences 
souvent  trompeuses  (Fonssagrives).  Une  nourri¬ 


ture  succulente,  peu  d  exercice  et  beaucoup  de 
sommeil  sont  les  moyens  de  favoriser  le  déve¬ 
loppement  de  l’embonpoint.  Au  contraire,  beau¬ 
coup  de  travail  intellectuel,  les  veillées,  un  ré¬ 
gime  végétal  et  du  vin  blanc  sont  les  moyens  de 
combattre  l’embonpoint. 

EMBROCHER,  v.a  .Ail.  anspiessen ;  rus.  vzatlc - 
noute  na  vertèle;  angl.  to  spit ;  ital.  infilzar  nello 
spiedo.  —  Action  de  mettre  de  la  viande  à  la 
broche.  Les  viandes  cuites  à  la  broche  doivent 
être  fixées  avec  des  attelets  et  non  enfilées  par 
la  broche. 

r 

EMIETTER,  v.  a.  Ail.  zerJcrümeln;  angl.  to  crum- 
h  le;  ital.  shricciolare.  —  Action  de  mettre  en 
miettes;  diviser  un  corps  friable,  dont  les  parties 
se  séparent  aisément  sous  les  doigts. 

r 

EMIGRANT,?.  m.  (Salmo  migratorius ).  — Pois¬ 
son  que  l’on  pêche  dans  le  lac  célèbre  de  Bei/cal, 
sur  les  frontières  de  la  Chine  et  de  la  Sibérie. 
On  en  recherche  surtout  les  œufs  pour  les  saler 
comme  on  prépare  le  caviar. 

ÉMI  LION  (Vin  de  Saint-).  —  Les  vignes  (en- 
ron  1,500  hectares),  sises  sur  un  coteau  de  la  val¬ 
lée  de  la  Dordogne  (Gironde),  produisent  un  des 
meilleurs  vins  bourgeois  de  France.  Ce  vin  pos¬ 
sède  du  corps  et  une  saveur  excellente.  (Voir 

BORDEAUX.) 

ÉMINCÉ,  s.  m.  Ail.  Fleischschnittchen ;  angl. 
mincemeat.  —  Viande  émincée;  taillée  en  petites 
lames  minces.  Pour  les  émincés  on  se  sert  indi¬ 
fféremment  de  toutes  viandes  froides;  veau, 
mouton,  porc,  bœuf,  chevreau,  lapin,  poulet. 

Émincé  à  la  minute  (Cuis,  économique).  — 
Formule  1547.  —  Émincer  des  viandes  froides; 
passer  à  la  poêle  avec  du  beurre  et  une  cuille¬ 
rée  de  farine  des  oignons  et  une  gousse  d’ail  ha¬ 
chés;  faire  prendre  couleur,  y  verser  un  verre 
de  vin  blanc  et  un  peu  de  bouillon;  à  défaut  de 
vin  un  filet  de  vinaigre;  assaisonner  de  poivre 
et  de  sel,  faire  cuire  et  jeter  l’émincé;  aussitôt 
chaud,  le  servir  sur  un  plat  creux  et  saupoudrer 
de  fines  herbes. 

Émincé  aux  pommes  de  terre  (Cuis,  ména¬ 
gère).  —  Formule  1548.  —  Hacher  des  oignons, 
de  l’ail  et  séparément  du  cerfeuil.  Passer  les  oi¬ 
gnons  et  l’ail  à  la  poêle  avec  du  beurre;  ajouter 


ÉMO 


769 


EMP 


l’émincé  et  des  pommes  de  terre  cuites  coupées 
en  tranches.  Sauter  et  faire  rissoler  le  tout;  au 
moment  de  servir,  y  faire  couler  une  larme  de 
vinaigre  et  saupoudrer  de  fines  herbes. 

Émincé  de  gigot  à  la  provençale.  —  For¬ 
mule  1549.  —  Passer  à  l'huile  d’olive  dans  une 
casserole  des  oignons  et  de  l'ail  hachés;  y  ajou¬ 
ter  l’émincé  et  de  la  purée  de  tomates;  épicer 
et,  au  moment  de  servir,  y  faire  couler  un  jus  de 
citron  et  saupoudrer  de  fines  herbes.  Entourer 
l'émincé  de  croûtons  de  pain  frits  au  beurre. 

Émincé  de  gigot  {Ecole  ménagère).  —  For¬ 
mule  1550.  —  Coupez  en  tranches  minces  les 
restes  d'un  gigot;  faites  un  roux,  mouillez  avec 
un  peu  de  bouillon,  sel,  poivre,  bouquet  garni,  deux 
ou  trois  cornichons  coupés  en  rondelles  minces, 
mettez  les  morceaux  de  gigot  dans  la  sauce  et 
faites-les  chauffer  sans  bouillir.  (Mrae  Schéfek, 
Enseignement  des  travaux  de  ménage.) 

Émincé  aux  cèpes  ( Haute  cuisine). — Formule 
1551.  —  Hacher  des  oignons,  de  l’ail  et  des  écha¬ 
lotes;  passer  le  tout  au  beurre,  étant  revenu  y 
ajouter  des  cèpes  émincés;  faire  sauter  jusqu'à 
parfaite  cuisson  et  les  mettre  dans  une  petite 
casserole  où  l’on  aura  préalablement  fait  fondre 
du  beurre  à  la  maître-d’hôtel,  avec  jus  de  citron, 
poivre  de  Cayenne  et  glace  de  viande.  Ajouter 
l’émincé  de  filet  de  bœuf,  de  gigot  d’agneau  ou 
de  mouton,  bien  dégraissé;  laisser  chauffer  et 
servir  en  saupoudrant  de  fines  herbes. 

Remarque.  —  En  général,  les  émincés  doivent 
être  dégraissés  et,  comme  ce  sont  des  mets  ré¬ 
chauffés,  on  peut  les  préparer  avec  les  sauces 
ou  jus  restés  de  la  veille.  Ces  mets  demandent  à 
être  bien  servis. 

ÉMINCER,  v.  a.  Ail.  in  Scheibchen  Schneiden  ; 
angl.  to  mince;  rus.  kraschite.  —  Action  de  cou¬ 
per  des  fruits,  des  légumes,  de  la  viande  froide 
en  tranches  minces. 

ÉMINE,s.  f.  —  Dansles  Hautes-Alpes,  futaille 
contenant  22  à  30  litres.  En  Italie  et  en  Suisse, 
ancienne  mesure  de  capacité  contenant  de  15  à 
20  litres. 

ÉMOLLIENT,  TE,  adj.  Ail.  enceichend  ;  angl. 
émollient;  ital.  emmolliente.  —  Substances  qui  ont 
la  propriété  de  relâcher.  Les  meilleurs  émollients 
sont  ceux  extraits  des  substances  alimentaires, 


tels  que  la  gomme,  les  gelées  de  veau,  les  escar 
gots,  les  potages  d’orge,  le  lin,  les  huiles,  etc. 

EMPOISONNEMENT  ( Par  les  aliments).  —  Les 
trois  règnes  de  la  nature  fournissent  de  nom¬ 
breuses  substances  toxiques  qui  peuvent  déter¬ 
miner  des  empoisonnements;  les  meilleurs  ali¬ 
ments  mêmes,  au  contact  de  certains  corps  nocifs, 
se  combinent  et  deviennent  toxiques.  Ces  acci¬ 
dents  sont  assez  fréquemment  causés  par  les 
moules,  les  crèmes  et  les  graisses  préparés  dans 
les  vases  de  cuivre,  de  plomb  ou  d’étain.  La 
charcuterie,  les  poissons,  les  champignons  of¬ 
frent  souvent  des  cas  de  malaises  causés  par  leur 
ingestion.  Dans  ce  cas,  lorsqu'on  ignore  encore 
la  cause  de  l'empoisonnement,  on  doit  s’inspirer 
de  ces  deux  principes  : 

A.  Faire  promptement  évacuer  le  poison. 

B.  Neutraliser  les  effets. 

Pour  faire  évacuer  le  poison,  on  aura  recours 
à  un  vomitif  quelconque  de  préférence  : 

Emétique . grammes  10 

Eau  pure .  verre  1/2 

Administrer  en  deux  fois  à  un  quart  d’heure 
d’intervalle.  Chaque  vomissement  sera  suivi  d’une 
abondante  administration  d’eau  tiède.  A  défaut 
d’émétique,  on  pourra  faire  dissoudre  et  admi¬ 
nistrer  ci-dessous  : 

# 

Ipécacuanha . grammes  2 

Eau  pure .  verre  1 

Grâce  à  l’emploi  de  ces  moyens,  l’estomac 
aura  été  promptement  débarrassé  de  la  matière 
toxique;  il  ne  restera  plus  qu’à  neutraliser  les 
effets  du  poison  qui  aurait  pu  pénétrer  dans  1  in¬ 
testin.  Ce  moyen  s’obtient  par  un  purgatif  :  une 
cuillerée  de  magnésie  calcinée,  délayée  dans  un 
peu  d’eau  sucrée.  Ensuite  on  administrera  un  la¬ 
vement  composé  de  : 

Sel  de  cuisine . cuillerées  2 

Eau  tiède .  litre  1/4 

Toutes  ces  indications,  présentes  à  la  mémoire 
de  la  personne  qui  donnera  les  premiers  soins, 
permettront  l’arrivée  du  médecin,  et,  à  moins  de 
ces  empoisonnements  foudroyants,  le  malade 
sera  sauvé. 

Remarque.  —  En  l’absence  de  tout  médica¬ 
ment,  le  lait  et  les  blancs  d’œufs,  pris  en  boisson, 
et  un  lavement  d'eau  tiède  avec  du  sel  de  cui¬ 
sine. 


END 


770 


ÉNO 


EMPORÉTIQUE,  adj.  —  Se  dit  d’une  sorte  de 
papier  qui  sert  à  filtrer  les  liqueurs. 

ÉMULSION,  s.  f.  Ail.  Kiihltrarik;  angl.  émul¬ 
sion ;  ital.  emulsione.  —  Liquide  blanc  analogue 
au  lait  obtenu  des  amandes  et  de  graines,  tels 
que  noisettes,  blé  vert,  laitues,  chicorée  et  oi¬ 
gnons. 

ÉMYDE,s./'. — Tortue  des  marais,  dont  l’écaille 
est  olivâtre  ou  noirâtre.  On  en  trouve  des  espèces 
près  de  la  mer  Caspienne,  en  Espagne  et  dans  le 
midi  de  l'Europe. 

ENCORNET.  —  Nom  vulgaire  de  plusieurs 
calmars  (Voir  ce  mot.),  en  particulier  du  calmar 
commun  ( Sepia  loligo)',  sa  chair  dure,  peu  savou¬ 
reuse,  sert  pourtant  à  l’alimentation. 

ENCUIRASSÉ,  s.  m.  —  Poisson  des  mers  de  la 
Chine,  que  les  Chinois  appellent  Tcho-kia-yu  à 
cause  de  sa  cuirasse  armée  que  forment  ses 
écailles  tranchantes  et  pointues.  Sa  chair  blan¬ 
che  et  ferme  ressemble  à  la  chair  de  cabri  ou 
de  veau.  On  la  prépare  comme  le  saumon,  le 
turbot  ou  le  brochet. 

ENDIVE,  s.  f.  ( Cichorium  endiva).  Ail.  Endivie; 
angl.  endive;  flam.  et  holl.  andijvie;  dan.  ende • 
vien ;  ital.  indivia;  esp.  endivia ;  port,  endivia. 
Plus  connue  en  Belgique  sous  le  nom  flamand  de 
icitloof  ou  de  verbeterde  hofsuikerij.  —  Chicorée 
à  grosse  racine  de  Bruxelles,  aussi  appelée  chi¬ 
corée  flamande  et  barbe  de  bouc.  (Voir  ces  mots.) 

Endive  à  la  moelle  {Haute  cuis.).  —  Formule 
1552.  —  La  préparer  comme  il  est  dit  dans  la 
formule  807,  pour  les  cardons  à  la  moelle,  sauf 
que  l’endive  ne  se  fait  pas  blanchir. 

Remarque.  —  L’endive  très  blanche  de  son  na¬ 
turel  est  plus  tendre  que  le  cardon,  elle  demande 
surtout  à  être  relevée  de  noix  muscade.  On  la 
prépare  comme  le  cardon. 

Endive  à  la  flamande.  —  Formule  1553.  — 
Laver  les  endives  à  plusieurs  eaux.  Beurrer  tout 
1  intérieur  d’un  sautoir  ou  d'une  casserole  de 
terre -,  y  ranger  les  endives  en  mettant  entre 
les  couches  quelques  morceaux  de  beurre  et 
râper  un  peu  de  noix  muscade.  Mettre  à  part 
dans  une  terrine  ou  casserole  un  ou  deux  verres 
d’eau,  selon  la  quantité  d’endives;  le  jus  de  quel¬ 
ques  citrons,  du  sel  et  une  pincée  de  sucre.  Pas¬ 


ser  le  tout  à  travers  un  tamis  au-dessus  des  en¬ 
dives.  Faire  partir  en  plein  feu  et  faire  cuire  à 
feu  doux  sur  le  fourneau  ou  dans  le  four,  pen¬ 
dant  une  heure  et  demie  à  deux  heures. 

Lorsque  les  endives  sont  cuites,  les  servir  avec 
une  sauce  hollandaise  bâtarde,  ou  demi-glace  ou 
allemande  (Voir  ces  mots.);  mettre  entre  chaque 
endive  un  croûton  de  langue  écarlate  et  saucer. 

Endives  au  gratin.  —  Formule  nouvelle  234. 
—  Laver,  essuyer  et  couper  les  endives  de  cinq 
centimètres  de  long.  Beurrer  un  plat  creux  à 
gratin,  y  mettre  une  partie  des  endives  ;  assai¬ 
sonner  de  poivre  frais  moulu,  sel,  muscade  et 
fromage  de  gruyère  râpé;  remettre  une  couche 
d’endives,  répéter  l’assaisonnement  en  ter¬ 
minant  par  une  forte  couche  de  fromage  râpé, 
de  chapelure  et  de  beurre  frais.  Mouiller  les 
endives  avec  dulaitbouilli,  mettre  en  ébullition 
sur  le  feu  et  faire  gratiner  au  four  de  façon  que 
le  lait  soit  réduit  lorsque  les  endives  seront 
cuites.  Le  tout  doit  être  moelleux  etbien  gratiné. 

Remarque.  —  L’endive  ne  se  fait  jamais  blan¬ 
chir,  autrement  elle  perdrait  toutes  ses  pro¬ 
priétés. 

ÉNERVATION,  5.  /'.  Ail.  Entnervung ;  angl. 
énervation;  ital.  enervazione.  —  Etat  particulier 
d’excitation  des  centres  nerveux  intellectuels 
ou  moteurs.  Enervation ,  se  dit  aussi  de  l’ablation 
ou  arrachement  d’un  nerf. 

ENFARINÉ,  adj.—  Qui  est  poudré  de  farine. 
Se  dit  aussi  d’un  champignon,  agaric  blanc  à 
chapeau  plat  avec  des  feuillets  crépus  ;  on 
l’appelle  communément  meunier.  Il  se  prépare 
sauté  comme  les  cèpes. 

ENGARA,  s.  f.  —  Galette  que  les  Abysiniens 
font  avec  la  farine  d’une  graminée  appelée  teff. 
Ces  galettes  varient  de  couleur  et  de  qualité  se¬ 
lon  l'espèce  des  grains,  de  la  couleur  et  de  l’as¬ 
saisonnement. 

ENGRAIN,  s.  m.  —  Variété  de  blé,  appelée 
aussi  locutar,  plus  petite  que  l'épeautre  et  dont 
le  grain  ne  se  sépare  pas  de  la  balle. 

ÉNOTHÈRE,  s.  f.  {Œnothera  biennis ).  Ail.  Ra- 
puntica;  angl.  tree  primrose;  flam.  ezelskruid ; 
ital.  rapontica.  —  Plante  plus  connue  sous  le  nom 
d  herbe  aux  ânes  ou  onagre.  Les  racines  em- 


ENT 


771 


ENT 


» 


ployées  la  deuxième  année  sont  tendres  et  d’un 
goût  agréable.  On  peut  les  mettre  dans  les  ra¬ 
goûts,  ou  les  préparer  comme  légumes  à  la  fa¬ 
çon  des  navets  ou  des 
salsifis  dont  elles  ont 
le  goût. 

ENSETTE  {Musa). 

— Variété  de  bananier 
très  commune  sur  les 
bords  du  Nil.  Les  Gal- 
las  mangent  la  tige, 
avant  que  les  feuilles, 
d’une  grandeur  énor¬ 
me,  aient  poussé.  Ce 
végétal  jeune  bouilli 
a  le  goût  du  pain  de 
froment.  On  le  cuit, 
on  l'épluche,  on  le 
condimente  et  on  le  Fig- 485-  ~  É"ot!,èro; 
mange  en  guise  de  légume.  Il  est  nourrissant  et 
d’une  digestion  facile.  Son  goût  est  agréable. 


ENTE,  s.f.  {Prune  d’).  —  Prune  de  très  bonne 
qualité,  très  commune  dans  le  département  de 
Lot-et-Garonne  et  dont  on  en  fait  le  commerce; 
elles  sont  vendues  sous  forme  de  pruneaux. 


ENTONNOIR, 5.  m.  Ail.  Trie  hier;  angl.  fvnnel ; 
ital.  imbuto  peverci.  —  Instrument  pour  enton¬ 
ner  un  liquide. 


ENTRECOTE,  5.  m .  Ail .  Zw isch en rippenstück  ; 
angl  .ribs  of  beef.  — Selon  l’expression  exacte  du 

mot,  ce  serait  le  morceau 
levé  entre  deux  côtes  ; 
mais  l’entrecôte  dont  on 
se  sert  sous  cette  déno¬ 
mination  est  taillé  dans 
la  partie  de  l’aloyau  qui 
se  trouve  entre  les  côtes 
et  le  cuisseau  de  bœuf, 
c’est-à-dire  dans  le  faux 
filet;  ce  qui  fait  que  l'on 
dit  vulgairement  une 
entrecôte.  C’est  là  du 
moins  que  se  trouvent 

Fîg.  486.  —  Morceau  de  boeuf  pour  les  meilleui  s  entrecotes, 
entrecôte.  Qn  désosse,  on  taille 

l’entrecôte,  on  le  dégraisse,  on  le  pare,  mais 
il  est  surtout  important  de  ne  battre  que  très 
légèrement.  Un  entrecôte  non  battu  conserve 
mieux  son  suc,  que  celui  qui  aura  été  battu. 


Entrecôte  à  la  Maire  {Cuis,  as  restaurant ), 
—  Formule  1554.  —  Préparer  une  croquette  de 
pommes  de  terre,  en  forme  de  virgule,  assez 
grande  pour  servir  de  fond. 

Tailler  un  entrecôte  dans  le  faux  filet,  le 
parer,  le  sauter  dans  une  demi-glace  et  le  poser 
sur  la  croquette  de  pommes  de  terre  et 
saucer  dessus. 

Entrecôte  à  la  lyonnaise  {Cuis,  de  restau¬ 
rant).  —  Formule  1555.  —  Faire  revenir  à  la  poêle 
la  moitié  dun  oignon,  trois  échalotes  et  une 
demi-gousse  d’ail,  le  tout  ciselé.  Les  mettre  dans 
une  petite  casserole  avec  du  jus  de  citron,  du 
beurre  maître- d  hôtel,  de  la  glace  de  viande  et 
une  pointe  de  poivre  de  Cayenne.  Faire  fondre;, 
pendant  ce  temps,  griller  une  entrecôte  bien  dé¬ 
graissée,  la  passer  sur  plat  chaud  et  saucer  des¬ 
sus.  Servir  à  part  des  pommes  soufflées. 

Entrecôte  à  la  Bercy  {Cuis,  de  marchand  de 
vins).  —  Formule  1556.  —  Hacher  très  menu  des 
échalotes  et  une  gousse  d’ail,  les  pétrir  avec  du 
beurre,  jus  de  citron,  poivre  de  Cayenne,  sel, 
persil  et  cerfeuil  hachés.  Faire  griller  l’entre¬ 
côte,  le  mettre  sur  un  plat  chaud,  étendre  le 
beurre  dessus  et  le  passer  une  seconde  au  four. 
Aussitôt  que  le  beurre  commence  à  fondre, 
servir. 

Remarque.  —  Les  entrecôtes  s'appliquent  à 
toutes  les  méthodes  du  bifteck  et  du  filet  de  bœuf* 
(Voir  ces  mots.) 

ENTRÉE,  s.f.  —  Cinquième  mets  d’un  dîner: 
hors-d’œuvre  ;  potage ;  poisson ;  relevé;  entrée . 
Ainsi  appelé  parce  que,  avec  elle,  commence 
l’art  culinaire,  la  science  du  cuisinier.  —  Les 
entrées  se  divisent  en  chaudes  et  froides;  les 
chaudes  se  subdivisent  en  trois  classes,  en  sauces  : 
fricassée ,  salmis ,  sauté ;  les  entrées  frites  :  bei¬ 
gnets,  cromesquis,  croquettes;  et  en  entrée  de  farce  : 
pains,  soufflés,  quenelles,  pâtés.  Lorsqu'il  y  a  plu¬ 
sieurs  entrées,  elles  doivent  varier  et  de  qualités 
et  de  propriétés,  et  comme  on  l’a  dit  : 

Savante  entrée  est  le  fruit  de  l’étude; 

Il  faut  mêler  bon  goût,  parfum,  couleur, 

Des  liaisons  avoir  grande  habitude, 


pour  ne  pas  commettre  des  cuirs  indigestes. 

ENTRE-DEUX-MERS  {Vins  d’).  —  Crus  de  la 
rive  droite  de  la  Garonne.  Ce  sont  des  bordeaux 
blancs  d’une  réputation  méritée.  (Voir  Bordeaux.^ 


EPA 


772 


ÉPA 


ENTRELARDÉ.  —  Viande  entrelamée  de 
graisse  :unbœuf  entrelardé;  entremêlé  de  lard. 

ENTREMETS,  s.  m.  pl.  Ail.  Zwischengericht ; 
rus.  rnejdouiastwye  ;  angl.  sede-dish.  —  On  dis¬ 
tingue  deux  sortes  d’entremets  :  les  E.  sucrés 
et  les  E.  du  règne  végétal,  qui  se  servent  entre 
deux  mets  :  le  punch  à  la  romaine,  les  asperges, 
les  poudings  sont  des  entremets.  Entremets 
de  légumes  et  entremets  sucrés. 

Autrefois,  alors  que  les  repas  duraient  une 
partie  de  la  journée,  les  entremets  étaient  des 
entractes,  qui  se  faisaient  entre  le  service 
dans  ses  moments  d’arrêt.  Ces  instants  étaient 
consacrés  à  des  divertissements,  le  plus  sou¬ 
vent  en  bouffonnerie. 

«  On  en  vint  même,  durant  ces  entremets,  à 
se  permettre  de  tels  propos  qu’il  (Henri  III) 
s’en  blessa,  et  il  fallait  pour  cela  qu’on  eût  été 
très  loin,  je  vous  assure;  bref,  dans  un  règlement 
daté  du  1er  janvier  1585,  Sa  Majesté  défend  dé¬ 
sormais  qu’en  ses  disners  et  souppers  personne 
ne  parle  à  Elle  que  tout  hault,  et  de  propos 
communs  et  dignes  de  la  présence  de  S.  M., 
voulant  icelle  que  particulièrement  à  son  disner 
que  d’histoires  et  d’autres  choses  de  sçavoir  et 
de  vertu.  »  (Douet  d’Arcq,  Comptes  de  l'hôtel .) 

Mais  avant  lui,  Louis  XI  «  mangeait  à  pleine 
salle,  avec  force  gentilshommes  de  ses  plus  pri¬ 
vez  et  autres  :  et  celuyqui  luy  faisait  le  meilleur 
et  le  plus  lascif  conte  de  dames  joye,  il  estait  le 
mieux  venu  et  festoyé,  car  il  s’en  enquéroit 
fort,  et  en  vouloit  souvent  sçavoir  ».  (Brantôme, 
l)es  Dames.) 

Pendant  ces  récréations,  on  passait  des  rafraî¬ 
chissements,  et  on  mangeait  des  fruits  ou  des 
légumes,  ce  qui  était  un  supplément  bien  minime 
pour  ces  robustes  estomacs  d’autrefois.  C’étaient 
des  comédies  entières  que  l’on  jouait,  où  les 
scènes  du  théâtre  étaient  représentées  par  des 
piècesmontéeslesplus  curieuses.  (Voir  Dessert.) 

ÉOLIS,  s.  m.  —  Petit  mollusque  à  coquillage, 
très  gracieux,  qu’on  trouve  sur  nos  côtes  et 
qu’on  mange  dans  certains  pays. 

r 

EPARGNE.  —  Poire  d’un  volume  moyen,  de 
forme  allongée,  de  couleur  vert  jaunâtre  lavé 
de  carmin,  d’une  chair  fine,  fondante,  acidulé. 
JSlle  se  mange  au  couteau. 

r 

EPAISSIR,  v.  n.  Ail.  verdicken  ;  angl.  lo  chic- 


ken  ;  rus.  goustile  ;  ital.  spessire.  —  Rendre  plus 
consistant  ;les  sirops  et  les  sauces  s’épaississent 
en  cuisant.  Devenir  plus  dense,  plus  serré. 

r 

EPAMPRER,  v.  a.  —  Dégager  les  raisins  des 
feuilles  de  vigne  qui  les  dérobent  à  l’action  du 
soleil;  enlever  les  feuilles  de  la  vigne. 

f 

EPAULE, s./1  .Ail.  Schulterstück; angl.  shoulder ; 
ital.  spella  ;  rus.  lapatka.  —  Partie  la  plus  élevée 
de  la  jambe  de  devant  chez  les  quadrupèdes. 

Épaule  de  veau.  —  Lorsque  l’épaule  de  veau 
est  belle,  on  trouve,  après  l’avoir  désossée,  en 
suivant  les  tendons,  une  longe  en  forme  de  noix 
qui  peut  être  parée  et  piquée  comme  la  noix  du 
cuisseau  ;  et  elle  ne  le  cède  en  rien  à  cette  der¬ 
nière  au  point  devue  de  la  succulence.  L’épaule 
de  veau  se  prépare  de  préférence  en  ragoût,  ou 
rôtie  à  la  casserole,  sautée  ou  en  blanquette. 

Épaule  de  veau  rôtie.  —  Formule  nouvelle 
235  —  Désosser  une  épaule  de  veau  ;  l’assai¬ 
sonner  à  l’intérieur  de  poivre,  sel,  muscade,  et 
la  rouler  en  lui  donnant  une  forme  oblongue  ; 
la  ficeler  et  la  piquer  comme  un  filet  de  bœuf  ; 
la  faire  rôtir  au  four  en  l’arrosant  souvent. 

Il  faut  avoir  soin  de  conduire  sa  cuisson  à 
point  pour  qu’elle  soit  succulente  et  non  dessé¬ 
chée. 

Remarque.  —  L’épaule  de  veau  est  très  bonne 
également  farcie,  roulée  et  braisée  comme 
l’épaule  de  mouton. 

Épaule  de  mouton.  —  Les  Orientaux  consi¬ 
déraient  l’épaule  de  mouton  comme  la  meilleure 
partie  de  cet  animal. 

Épaule  de  mouton  rôtie  (Cuis,  ménagère). 
—  Formule  1557.  —  Désosser  l’épaule,  l’assai¬ 
sonner  intérieurement  de  poivre,  sel,  un  peu 
d’ail  haché  ;  la  rouler,  la  ficeler  et  la  faire 
cuire  saignante.  On  ne  doit  pas  perdre  de  vue 
que  ce  degré  de  cuisson  passé,  l’épaule  devient 
dure  et  elle  doit  dès  lors,  être  braisée. 

Épaule  de  mouton  braisée.  —  Formule 
nouvelle  236.  —  Les  ménagères  feront  désosser 
l’épaule  par  leur  boucher.  Assaisonner  l’inté¬ 
rieur  de  poivre,  sel,  une  pointe  de  muscade 
râpée  et  gousse  d’ail  hachée  ;  la  rouler,  la  fice¬ 
ler  et  la  mettre  braiser  au  four  dans  une  casse¬ 
role  garnie  d’une  carotte,  d’un  oignon  coupé,  de 
couenne  de  lard  et  d’un  bouquet  garni,  et 


ÉPA 


ÉPA 


r^r—r) 

i  /  O 


laisser  cuire  deux  heures  au  moins  à  petit 
mouillement  dans  son  jus. 

Lorsque  l’épaule  est  cuite,  la  déposer  dans 
un  plat  creux,  la  déficeler,  dégraisser  le  fond, 
le  passer  dans  un  bol  et  le  verser  ensuite  sur 
l’épaule. 

Remarque.  —  L’épaule  de  mouton  ainsi 
braisée  se  sert  avec  toute  espèce  de  garnitures  : 
purées  de  légumes  secs,  navets,  céleri,  petits 
oignons  glacés,  légumes  verts,  etc.,  etc.  ;  elle 
prend  alors  la  dénomination  de  la  garniture 
qui  l’accompagne. 

Épaule  de  mouton  braisée.  —  Formule 
nouvelle  237.  —  Aussi  dite  en  ballon. 

Désosser  complètement  une  épaule  de  pré¬ 
salé;  retirer  les  tendons  et  la  peau  des  chairs 
intérieures  et  les  larder  avec  de  gros  lardons 
assaisonnés  de  sel,  poivre  et  pointe  d’ail,  comme 
pour  le  bœuf  à  la  mode,  en  ayant  bien  soin  de 
ne  pas  percer  la  peau  extérieure  ;  réunir  en¬ 
suite  les  bords  delà  peau,  la  coudre,  la  ficeler, 
de  façon  à  donner  à  l’épaule  la  forme  la  plus 
ronde  possible  ;  la  mettre  braiser  avec  les  dé¬ 
bris  de  lard  et  les  condiments  indiqués  pour  la 
méthode  précédente,  en  ayant  soin  de  placer 
en-dessous  la  partie  ficelée  ;  mouiller  avec  du 
bouillon  dégraissé  de  façon  à  la  recouvrir  com¬ 
plètement. 

Si  on  remplace  la  moitié  du  bouillon  par  du 
vin  blanc  sec,  cela  ne  peut  nuire  à  sa  succulence, 
bien  au  contraire. 

Faire  cuire  ainsi  l’épaule  pendant  quatre 
heures  en  la  retournant  à  moitié  de  sa  cuisson, 
et  lorsqu’elle  est  parfaitement  tendre,  faire 
réduire  vivement  la  cuisson  ;  si  elle  était  trop 
longue,  la  passer  et  la  dégraisser. 

Dresser  l’épaule  dans  un  plat  rond  chaud  et 
l’arroser  de  son  jus.  On  peut  la  servir  avec 
n’importe  quelle  garniture. 

Épaule  de  mouton  sauce  tomate.  —  For¬ 
mule  nouvelle  233.  —  Aussi  appelée  à  l'italienne. 

Désosser,  parer  et  aplatir  une  épaule  de  mou¬ 
ton  ;  assaisonner  l’intérieur  de  poivre,  sel, 
pointe  d’ail  et  de  muscade  ;  la  rouler,  la  ficeler 
et  la  faire  braiser  sur  un  fond  de  condiments 
comme  pour  les  méthodes  précédentes,  en 
ayant  soin  de  la  faire  saisir  pour  qu’elle  soit 
colorée  de  tous  côtés;  mouiller  avec  du  bouillon 
dégraissé  et  un  verre  de  vin  blanc;  laisser 
cuire  deux  heures  au  moins,  c'est-à-dire  jusqu’à 


ce  que  l’épaule  soit  d’une  parfaite  tendreté  ;  à 
ce  point,  faire  réduire  vivement  le  jus,  si  néces¬ 
saire  ;  le  passer,  le  dégraisser  et  ajouter  même 
quantité  de  sauce  tomate  ;  remettre  le  tout  un 
instant  sur  le  feu,  déficeler  l’épaule,  la  dresser 
sur  un  plat  chaud  et  l’arroser  de  sa  sauce  au 
moment  de  servir. 

Enfin,  on  peut  appliquer  à  l’épaule  de  mouton 
toutes  les  méthodes  du  gigot  bouilli. 

Épaule  de  mouton  à  la  boulangère.  — 

Formule  nouvelle  239.  — Désosser,  assaisonner 
et  rouler  une  épaule  de  mouton  comme  il  est 
dit  précédemment  ;  la  mettre  dans  un  plat  creux 
en  terre,  et  l’entourer  de  pommes  de  terre 
épluchées  et  tournées,  de  lardons  et  de  petits 
oignons.  La  rôtir  au  four  en  l’arrosant  souvent. 

Ce  mets  est  très  apprécié  des  ménagères  qui 
le  portent  généralement  cuire  au  four  du  bou¬ 
langer  ;  de  là  sa  dénomination. 

Épaule  de  mouton  farcie  (Cuis,  rie  restau¬ 
rant).  —  Formule  1558.  —  Hacher  des  écha¬ 
lotes,  oignons,  une  gousse  d’ail,  que  l’on  fait 
revenir  à  la  poêle  ;  mettre  cet  assaisonnement 
dans  une  terrine  avec  mie  de  pain  blanc  trempé 
dans  du  lait,  un  jaune  d’œuf,  sel,  fragment  de 
thym,  cerfeuil  haché  et  poivre  de  Cayenne; 
mélanger  le  tout  et  en  étendre  une  couche  à 
l’intérieur  d’une  épaule  de  mouton  ;  la  ficeler 
et  la  faire  cuire  saignante  ou  braisée. 

Remarque.  —  L’épaule  de  mouton  se  prépare, 
en  outre,  selon  les  différentes  méthodes  usitées 
pour  le  gigot.  (Voir  ce  mot.) 

Épaule  de  mouton  bouillie  à  l’anglaise.  — 

Formule  nouvelle  240.  —  Désosser,  parer,  ficeler 
une  épaule  de  mouton  et  la  faire  cuire  avec  des 
navets  à  grande  eau  salée.  Lorsque  les  navets 
sont  cuits,  les  passer  au  tamis,  mettre  la  purée 
dans  une  casserole  sur  le  feu  pendant  quelques 
minutes  en  la  remuant,  l’assaisonner  de  poivre, 
sel  et  muscade  râpée  et  en  dernier  lieu  d’un  bon 
morceau  de  beurre  frais  et  d’un  peu  de  crème 
double.  Accompagner  de  cette  purée  l’épaule 
bouillie  parfaitement  cuite  et  servir  à  part  une 
sauce  blanche  au  beurre. 

Epaule  demouton  en  chevreuil.  —  Formule 
nouvelle  241 .  —  Désosser  et  parer  une  épaule  do 
mouton,  et  avant  de  la  ficeler  la  mettredans  une 
marinade  exactement  comme  il  est  dit  pour  le 
gigot  en  chevreuil  et  la  faire  braiser  de  même. 


DICT.  D’HYGIÈNE  ALIMENTAIRE. 


49 


ÉPA 


774 


ÉPE 


Épaule  d’agneau.  —  Lorsqu'il  est  gros  et 
jeune,  l’agneau  fournit  des  épaules  qui  sont  un 
mangé  délicat  quand  elles  sont  bien  préparées. 
Voici  les  meilleurs  modes. 

Épaule  d’agneau  aux  petits  pois  (Cuis,  mé¬ 
nagère ).  —  Formule  1559.  —  Désosser  l’épaule 
d'agneau  en  laissant  le  bout  de  l'os  du  manche 
dont  on  scie  le  genou;  la  saupoudrer  intérieure¬ 
ment;  la  rouler  et  la  ficeler;  la  faire  braiser  en 
mouillant  avec  de  la  gelée  blanche  de  veau. 
Faire  tomber  à  glace. 

D’autre  part,  faire  braiser  des  petits  pois  pri¬ 
meurs  avec  une  laitue  et  du  maigre  de  lard  des¬ 
salé  et  coupé  en  petits  dés.  Au  moment  de  ser¬ 
vir,  couper  l’épaule  d'agneau,  la  mettre  à  sa 
juxtaposition  sur  un  plat  rond,  la  garnir  des  pe¬ 
tits  pois  et  arroser  le  tout  avec  la  glace  de  l’é¬ 
paule. 

Hygiène.  —  Ce  mets  de  premier  choix  au  point 
de  vue  gastronomique,  est  aussi  au  premier  rang 
des  aliments  qui  peuvent  être  ordonnés  aux  en¬ 
fants,  aux  convalescents  et  aux  malades,  étant 
deux  produits  nouveaux,  les  petits  pois  et  l'a¬ 
gneau  arrivant  en  même  temps  sur  nos  mar¬ 
chés. 

Épaule  d’agneau  rôtie  (Cuis,  ménagère ).  — 

Formule  1560.  —  Désosser  l’épaule,  la  saler, 
la  poivrer,  la  rouler,  la  ficeler  et  la  cuire  sai¬ 
gnante  et  la  servir  chaude. 

Épaule  d’agneau  aux  pois  gourmands 

(Haute  cuisine).  —  Formule  1561.  —  Désosser 
l’épaule  d’agneau,  l’assaisonner;  foncer  une  cas¬ 
serole  de  terre  avec  du  lard  coupé  en  dés  et 
préalablement  dessalé,  un  oignon  clouté.  Laver 
les  pois  gourmands,  les  effiler,  ciseler  un  cœur 
de  laitue,  poivrer  légèrement  le  tout.  Poser  au 
fond  de  la  casserole  l’épaule  d'agneau  et  la  rem¬ 
plir  de  gousses  de  pois  mange-tout  entremêlés  de 
laitue;  mettre  le  couvercle  et  pousser  la  casserole 
dans  un  four  de  chaleur  moyenne  pour  cuire  ainsi 
à  l'étouffée. 

Les  pois  et  les  laitues  doivent  fournir,  avec  le 
jus  de  la  viande,  une  glace  gélatineuse  très  cor¬ 
sée.  La  science  du  cuisinier  consiste  à  ne  pas 
laisser  dépasser  ce  degré,  car  une  seule  minute 
suffirait  peur  brûler  et  détruire  le  tout. 

Remarque.  —  On  applique  à  l’épaule  d’agneau 
les  mêmes  garnitures  qu’à  l'épaule  de  mouton  ; 
on  les  varieselon  l’opportunité  et  les  ressources 
(Voir  AGNEAU.) 


r 

Epaule  de  porc  frais.  —  Les  épaules  de  porc 
sont  utilisées  pour  faire  des  jambons  roulés: 
quelquefois  on  les  sale  et  on  les  fume,  elles 
prennent  alors  le  nom  de  jambon  de  devant.  Le 
plus  souvent  elles  fournissent  la  viande  pour  la 
chair  à  saucisse. 

r 

EPAULARD,  s.  m.  —  Genre  de  cétacé  de  7  à 
8  mètres  de  longueur,  ressemblant  au  dauphin 
par  sa  forme.  Fort  voraces  et  cruels,  ils  se  réu¬ 
nissent  en  troupes  pour  attaquer  la  baleine.  La 
chair  de  ce  poisson  est  tellement  dure  et  coriace 
qu’elle  constitue  un  aliment  de  dernier  choix. 

r 

EPEAUTRE,  5.  m.  (Triticum  spelta,  L.).  Ail. 
Spelz;  angl.  spelt;  ital.  farricello.  —  Variété  de 
froment  plus  rustique  que  le  blé  ordinaire;  elle 
croît  dans  les  terres  les  plus  arides  et  ne  gèle 
jamais.  Cette  espèce  a  l’épi  long  et  mince  et 
les  épillets  fort  écartés  les  uns  des  autres;  la 
paille  en  est  abondante,  forte,  douce  et  très 
creuse. 

Il  y  a  des  épeautres  barbus  et  d’autres  qui  sont 
sans  barbe;  l'épi  en  est  lisse  ou  velu,  blanc,  rose, 
ou  noirâtre,  mais  dans  tous,  le  grain  est  rou¬ 
geâtre,  demi-glacé,  à  peau  fine.  (Voir  blé.)  Il 
donne  une  farine  très  blanche,  qu’on  recherche 
en  Suisse  et  en  Allemagne  de  préférence  aux  au¬ 
tres  pour  la  pâtisserie. 

Les  épeautres  se  cultivent  dans  les  parties 
froides,  montagneuses  et  peu  fertiles  de  l’Europe 
et  de  l'Asie,  en  Lorraine,  sur  les  bords  du  Rhin, 
dans  le  Jura,  l’Allemagne  du  centre,  la  Russie  et 
jusque  dans  l’Inde.  (Vilmorin-Andrieu,  les  Meil¬ 
leurs  Blés.) 

ÉPEIRE.  —  Sorte  de  grande  araignée  des  bois, 
dont  les  Néo-Calédoniens  sont  friands.  On  leur 
coupe  la  tête  et  les  pattes  et  on  les  rissole  au 
beurre. 

ÉPERLAN,  s.  m.  (Salmo-eperlanus).  Ail.  Stint ; 
angl.  smelt;  ital.  sorta  di  pesce;  rus.  koriouJcha ; 
terme  que,  d’après  le  latin,  on  pourrait  traduire 
ainsi  :  perle  de  saumon. —  Petit  poisson  de  mer  de 
la  famille  des  saumons,  long  de  10  à  12  centimè¬ 
tres,  à  écailles  argentées,  à  reflets  variés,  que 
l’on  trouve  à  l’embouchure  des  fleuves;  il  habite 
la  mer  et,  le  printemps,  remonte  les  fleuves  en 
troupe. 

Les  éperlans  les  plus  estimés  se  pêchent  au 
printemps  dans  la  Seine, 'près  Caudebec.  Il  ne 
faut  pas  confondre  Yéperlan  bâtard  que  l’on  pêcho 


ÉPE 


775 


ÉPE 


dans  les  fleuves,  et  notamment  dans  la  Seine, 
avec  le  vrai  éperlan,  qui  est  délicat  et  parfumé. 

Analyse  chimique.  —  La  chair  de  l’éperlan 
contient  de  l’albumine,  du  mucus  et  de  l’osma- 
zôme  ;  de  l’hydrochlorate  d’ammoniaque,  une 
matière  gélatineuse,  de  l’hydrochlorate  de  po¬ 
tasse,  du  phosphore  et  de  la  fibre  animale. 

Usage  culinaire. —  L’éperlan doitêtre  mangé 
frais,  première  condition  pour.obtenir le  résultat 
de  délicatesse  que  l’on  est  en  droit  d’attendre. 

Éperlans  frits  (Cuis,  de  restaurant).  —  For¬ 
mule  1562.  —  Vider  les  éperlans,  couper  les 
nageoires  avec  les  ciseaux,  enfiler  une  bro¬ 
chette  à  travers  les  yeux,  passer  les  éperlans 
dans  le  lait,  puis  dans  la  farine  ;  les  plonger 
dans  une  friture  chaude.  Les  sortir,  les  sau¬ 
poudrer,  les  dresser  sur  une  serviette  et  les 
garnir  de  persil  frit  et  de  citron. 

Éperlans  frits  en  buisson.  —  Formule  nou¬ 
velle  242.  —  Nettoyer,  vider  les  éperlans,  les 
passer  au  lait  et  à  la  farine  et  les  plonger  dix 
minutes  dans  une  friture  très  chaude.  Les 
égoutter,  les  saler,  les  dresser  en  buisson  sur 
une  serviette  pliée  posée  sur  un  plat,  en  ayant 
soin  de  les  dresser  en  leur  mettant  la  tête  en 
bas,  les  uns  contre  les  autres,  de  façon  à  former 
un  buisson  régulier  ;  garnir  le  sommet  d’un  fort 
bouquet  de  persil  frisé,  frit,  et  servir  accom¬ 
pagné  d’un  citron. 

Éperlans  à  la  meunière.  —  Formule  nou¬ 
velle  243.  —  Passer  les  éperlans  au  lait  et  à  la 
farine  ;  mettre  un  fort  morceau  de  beurre  frais 
àlapoêle,  le  faire  fondre  et,  lorsqu’il  estnoisette, 
y  déposer  les  éperlans  un  à  un  ;  lorsqu’ils  sont 
bien  dorés  d’un  côté,  les  retourner  de  l’autre, 
et  aussitôt  cuits  les  mettre  dans  un  plat  chaud, 
les  saler  ;  faire  fondre  du  beurre  noisette,  le 
verser  dessus,  ainsi  que  le  jus  d’un  citron  et 
persil  haché  ;  orner  le  plat  de  tranches  de  ci¬ 
tron  et  servir  bien  chaud. 

Éperlans  au  beurre  noir  ( Haute  cuis.).  — 
Formule  1563.  —  Préparer  un  court-bouillon  avec 
vin  blanc,  eau,  poivre  écrasé,  piment,  thym,  cé¬ 
leris,  ail,  sel,  oignon  ciselé;  faire  cuire.  Net¬ 
toyer  les  éperlans,  les  aligner  dans  un  panier 
à  friture  qui  puisse  entrer  dans  la  casserole  au 
court-bouillon  ;  les  plonger  dans  le  liquide 
bouillant,-  retirer  la  casserole  après  cinq  mi¬ 
nutes,  sortir  le  panier,  dresser  les  éperlans  sur 


un  plat  chaud;  faire  couler  dessus  un  jus  de 
citron,  y  râper  un  peu  de  muscade  ;  faire  chauffer 
à  point  du  beurre  frais  et  le  verser  dessus  ; 
servir  avec  des  assiettes  chaudes. 

Éperlans  en  matelote  (Cuis,  provençale).  — 
Formule  1564.  —  Couper  les  nageoires,  écailler, 
vider  et  essuyer  les  éperlans,  les  coucher  sur  un 
lit  fait  de  champignons  frais  émincés,  de  persil, 
échalotes  et  ail  hachés,  poivre  moulu  et  sel. 
Mouiller  d’un  verre  de  vin;  faire  cuire  à  feu 
doux,  lier  avec  du  beurre  fin  et  servir  le  tout. 

Éperlans  au  court-bouillon.  —  Formule 
nouvelle  244.  —  Préparer  un  court-bouillon  au 
vin  blanc  comme  il  est  dit  au  mot  court-bouillon, 
mais  modérément  assaisonné  de  façon  à  pou¬ 
voir  servir  à  faire  la  sauce.  Lorsqu’il  est  cuit 
mettre  les  éperlans  préalablementnettoyés  sur 
la  grille  de  la  poissonnière  et  les  plonger  dans 
le  court-bouillon  en  ébullition  ;  leur  laisser 
donner  quelques  bouillons  et  les  tenir  un  ins¬ 
tant  couverts  sur  le  coin  du  fourneau. 

Passer  et  dégraisser  le  court-bouillon,  le 
faire  réduire,  le  lier  avec  du  beurre  manié  de 
farine,  ajouter  en  dernier  lieu  un  morceau  de 
beurre  fin,  du  persil  haché,  le  jus  d’un  citron 
et  amener  à  bon  goût. 

Dresser  le  poisson  dans  un  plat  chaud,  l’arro¬ 
ser  de  sa  sauce  et  servir. 

Éperlans  à  l’anglaise.  —  Les  préparer 
comme  il  est  décrit  pour  les  W hile  hait.  (Voir 
ce  mot.) 

ÉPERNAY,  (Géogr.  gastr).  —  Jolie  ville  de 
20,000  habitants,  sise  sur  la  rive  gauche  de  la 
Marne,  rivière  qui  a  donné  son  nom  au  dépar¬ 
tement  :  à  142  kilomètres  de  Paris  et  à  32  de 
Châlons.  Epernay  est  le  berceau  du  vin  mous¬ 
seux  de  Champagne.  (Voir  ce  mot.)  C’est  là  que 
les  premiers  succès  eurent  lieu,  et  cette  ville 
est  restée  la  capitale  de  la  production  des  vins 
mousseux  de  Champagne  avec  sa  rivale,  Reims. 

L’arrondissement  d’Epernay  comprend  neuf 
cantons,  qui  sont:  Anglure ,  Avize,  Dormans , 
Epernay ,  Esternay ,  La  Flre- Champenoise,  Mont- 
mirail ,  Montmart  et  Sézanne,  comprenant  cent 
dix-sept  communes. 

Placée  au  centre  des  vignobles,  cette  ville 
est  bâtie  sur  un  sous-sol  crétacé.  Dans  la  rue 
Flodoart,  se  voient  les  restes  d’un  édifice  con¬ 
struit  en  1530  par  Louise  de  Savoie.  Mais  où  la 


ÉPH 


776 


ÉPI 


ville  offre  les  plus  spacieuses  habitations,  c'est 
dans  le  faubourg  de  la  Folie,  où  les  producteurs 
du  vin  mousseux  de  Champagne  ont  construit 
des  hôtels  princiers. 

V.  T 

EPERON,  s.  m.  Ail.  Sporn  ;  angl.  spur  ;  ital. 
sprone  ;  esp.  espuelà.  —  En  botanique  prolon¬ 
gement  de  la  base  du  calice  et  de  la  corolle  de 
certaines  fleurs.  —  Protubérance  ou  plaque 
cornée  placée  en  arrière  du  boulet  du  bœuf  et 
du  cheval,  qui  est  la  trace  d’un  doigt  non  déve¬ 
loppé,  et  qui  tombe  à  terre  à  l’appui  dans 
l’allure  rapide  des  chevaux  longs  jointés.  — 
Sorte  d’ongle  pointu  qui  existe  à  la  partie  pos¬ 
térieure  de  la  patte  du  chien, de  certains  galli¬ 
nacés,  etc.;  on  l’appelle  aussi  ergot. 

r 

EPERONNIER,*.  m.  —  Oiseau  gallinacé  de 
l’Inde  et  de  la  Chine,  dont  les  pieds  sont  armés 
de  plusieurs  éperons  et  la  queue  longue  et 
arrondie  ;  son  plumage  à  couleurs  très  variées 
et  la  douceur  de  ses  mœurs,  l’ont  fait  en 
quelques  endroits  réduire  en  domesticité. 

r 

EPERVIER.s.  m.  ( Falco  nisus).  Ail.  Sperber  ; 
angl.  sparroiv  hawk\  ital.  itsparviere.  —  Oiseau 
de  proie,  audacieux  et  fort;  de  la  grosseur  à  peu 
près  d’un  pigeon  ;  il  est  plein  d’ardeur  et  fait  une 
guerre  cruelle  aux  petits  oiseaux;  il  prend  les 
pigeons  et  même  les  lapereaux;  on  le  dressait 
autrefois  pour  la  chasse  des  perdrix  et  même 
des  cailles. 

En  Egypte,  cet  oiseau  avait  les  honneurs 
divins;  celui  qui  le  tuait  était  condamné  à  mort. 
Aristote  raconte  qu’il  s’était  établi  entre  les 
éperviers  et  les  habitants  d’un  canton  de  la 
Thrace  une  espèce  de  société,  que  les  premiers 
poursuivaient  les  oiseahx  et  les  seconds  les 
tuaient  à  coups  de  bâton  et  se  partageaient  la 
proie. 

Usage  alimentaire.  —  L’épervier  jeune  est  un 
gibier  délicat,  à  propriétés  stimulantes.  On  le 
prépare  en  salmis  de  préférence. 

Épervier.  —  Se  dit  aussi  d’un  grand  filet  en 
forme  d’entonnoir  employé  par  les  pêcheurs. 

r 

EPHA,  5.  m.  —  Mesure  de  grains  chez  les 
Hébreux,  valant  18  litres  08  de  notre  mesure. 

r  \ 

EPHEBE,  5.  m.  —  Chez  les  Athéniens,  jeune 
homme  arrivé  à  l’âge  de  puberté  ;  ce  sont  de 


jeunes  éphèbes  qui  remplissaient  l’office  des 
ganymèdes ,  dans  les  Festins  des  Grecs  d'Athè¬ 
nes.  (Voir  banquet). 

r 

EPI,  5.  m.  ( Spica )  Ail.  Aehre\  angl.  ecir  ; 
ital.  spiga.  —  Dans  les  graminées,  sommet  de 
la  tige  du  blé  formé  par  la  réunion  des  grains; 
fleurs  disposées  en  épi  le  long  d’une  tige.  (Voir 

BLÉ.) 

r 

EPI  AGE,  5.  m.  —  Développement  de  l’épi 

dans  les  céréales. 

ÉPI AUTER  ou  ÉPIOTTER.  —  Terme  cu¬ 
linaire,  dont  l’orthographe  varie  selon  les  livres 
de  cuisine  où  on  le  trouve  employé.  Il  n’existe 
dans  aucun  dictionnaire  de  langue  française, 
on  trouverait  plutôt  son  origine  dans  le  patois 
méridional;  nous  le  mentionnons  néanmoins 
puisqu’il  est  usité.  —  Action  d’enlever  les 
griffes,  le  bec,  les  yeux  et  l’épiderme  écailleux 
des  pattes  des  volailles. 

Il  y  a  deux  moyens  d ’épiotter  :  par  l’eau 
bouillante  et  à  feu  nu. 

Épiottage  à  l’eau  bouillante  (Cuis,  pré¬ 
paratoire').  —  Formule  nouvelle  *245.  —  Tremper 
les  pattes  de  la  volaille  dans  une  casserolée 
d’eau  en  ébullition,  les  ressortir  après  une 
demi-minute;  alors,  à  l’aide  d’un  linge  grossier 
enlever  vivement  l’épiderme  écailleux  qui  doit 
se  retourner  comme  un  gant.  Avec  la  pointe  du 
petit  couteau,  déchausser  la  corne  de  l’ergot  et 
des  griffes.  Faire  subir  la  même  opération  à  la 
tête  pour  lui  enlever  le  bec  et  les  yeux. 

Épiottage  à  feu  nu  (Cuis,  préparatoire).  — 
Formule  nouvelle  246-  —  Promener  en  tous 
sens  les  pattes  de  volaille  sur  une  flamme  d’es¬ 
prit  de  vin,  ou  sur  une  flamme  claire  de  papier 
mince,  jusqu’à  ce  que  la  peau  commence  à  se 
boursoufler. 

Opérer  alors  avec  le  linge  pour  arracher  la 
peau  comme  il  est  décrit  dans  la  formule  sus- 
énoncée. 

r 

EPICARPE,  5.  m.  Du  grec  épi ,  sur;  Karpos, 
fruit;  Ail.  Fruchtoberhaut.  —  Partie  membra¬ 
neuse  externe  du  péricarpe,  qui  représente 
l’épiderme  du  fruit. 

r 

EPICE,  s.  f.  Ail.  Gewïirz  ;  angl.  spice  ;  rus. 
prienort  ;  ital.  spezie.  —  Toute  substance  aro- 


EPI 


777 


ÉPI 


matique  ou  piquante  qui  sert  pour  l'assaison¬ 
nement  des  mets.  Un  nombre  considérable  do 
plantes  font  partie  de  la  combinaison  des  épices. 

Husson,  de  Toul,  a  écrit  un  livre  sur  les  épices, 
où  il  a  réuni  tout  ce  que  l’on  connaît  sur  les 
épices  des  Anciens  et  des  spécialités  propres  à 
chaque  nation.  Les  Anglais  ont  une  préférence 
pour  le  gingembre ,  les  Orientaux  pour  le  piment, 
les  Allemands  pour  le  cumin ,  les  Norvégiens  pour 
la  nigelle,  les  Hongrois  pour  le  paprika;  mais  de 
tout  temps  les  épices  ont  joué  un  rôle  prépondé¬ 
rant  dans  les  sociétés  des  femmes.  En  Egypte,  il 
n’y  avait  pas  un  repas  sans  que  l’on  distribuât 
des  couronnes  de  myrte,  de  sauge  et  de  roma¬ 
rin.  On  parfumait  les  bains,  on  se  frottait  les 
mains  et  le  corps  de  plantes  odoriférantes  pour 
stimuler  l’imagination  et  les  sens. 

«  Le  premier  jour  de  mars  1415,  l’empereur 
d’Allemagne  vint  à  Paris  et  eut  en  volonté  de 
voir  des  dames  et  damoiselles  de  Paris,  et  de 
faict,  les  fit  venir  disner  au  Louvre,  où  il  estait 
logé,  et  y  en  vint  jusques-à  environ  vingt-six. 
Et  avoit  fait  faire  grand  appareil,  selon  la 
manière  et  costume  de  son  pays,  qui  estoit  de 
brouëts  et  potages  fort  d’épices.  Après  avoir  fait 
frotter  les  mains  d’herbes  aromatiques,  les  fit 
seoir  à  table  et  à  chacune  on  bailla  un  couteau 
d’Allemagne  et  le  plus  fort  vin  qu’on  put  trou¬ 
ver.  »  ( Mémoire  du  maréchal  de  Grammont .) 

Comme  on  le  voit,  il  ne  suffisait  pas  au  roi  teuton 
d’avoir  à  sa  table  nos  plus  belles  Parisiennes,  il 
les  lui  fallait  parfumées  de  plantes  aromatiques 
et  éméchées  par  les  vins  les  plus  capiteux. 

C'était  aussi  par  les  épices  que  les  poisons  sa¬ 
tisfaisaient  la  haine  criminelle  et  étaient  souvent 
les  résultats  des  complots  des  successions  et  des 
règnes.  Mais,  pour  cela,  il  leur  fallait  acheter  de 
hauts  personnages,  tels  que  saulcier  ou  espicier. 

«  En  ce  temps  fut  nouvelles  que  le  dit  duc  de 
Bourgogne,  voyant  qu’il  n’avait  pas  puissance 
de  parvenir  à  destruire  le  royaume  de  France, 
ainsi  que  grand’  peine  y  avait  mis,  conspira 
avecques  un  nommé  maistre  Ythir,  espicier,  qui 
avait  esté  serviteur  de  Monseigneur  de  Guyenne, 
et  avecques  un  nommé  Jehan  Hardy,  serviteur 
du  dit  maistre  Ythir,  qui  s’en  était  retiré  après  le 
dit  trépas  du  dit  duc  de  Guyenne  de  vers  le  dit 
de  Bourgogne,  de  trouver  moyen  de  faire  mourir 
et  faire  empoisonner  le  Roy.  De  laquelle  chose 
faire,  le  dit  Hardy  s’adressa  à  un  des  serviteurs 
du  roy  ayant  charge  dans  sa  cuisine  de  faire  les 
saulces  et  auquel  le  dit  Jehan  Hardy  avait  eu 


connaissance  du  roy  que  le  dit  saulcier  et  Hardy 
avaient  esté  en  hostel  et  au  service  de  mon  dit 
seigneur  de  Guyenne. 

«  Et  lui  déclara  le  dit  Hardy  de  sa  dicte  entre¬ 
prise  en  lui  promettant  vingt  mil  escus  (100,000  fr.),j 
au  cas  où  il  vouldrait  faire  et  accomplir  la  dicte 
charge,  qui  luy  presta  l’oreille  et  dist  qu’il  n’y 
pourrait  rien  faire  sans  le  moyen  de  Colinet, 
queux  du  Roy,  et  qui  aussi  avait  esté  et  demeuré 
avecques  le  dit  Hardy  et  saulcier  en  l’hostel  du» 
dit  seigneur  de  Guyenne.  En  disant  par  le  dict 
saulcier  à  icelluy  Hardy  qu’il  parlerait  dict 
queux  et  y  feroit  ce  qu’il  pourroit,  en  disant 
aultre  au  dit  Hardy  qu’il  luy  délivrast  les  dicts 
poisons  pour  monstrer  au  dict  queux.  Et  bientost 
après  le  dict  saulcier  et  le  gueux  Colinet  qui  de 
ce  avaient  parlé  ensemble  en  allèrent  advertirle 
roy,  dont  il  fut  moult  esbahy  et  espouvanté,  et 
du  dict  avertissement  furent  les  dicts  queux  et 
saulcier  moult  honorablement  et  prouffitable- 
ment  guerdonnez  du  roy.  »  (Jean  de  Troyes, 
Chroniques  sous  Louis  XI,  1473.) 

Nous  pouvons  le  constater  à  la  gloire  du  cui¬ 
sinier,  qu  il  n’est  pas  d’exemple  qu’il  se  soit  fait 
empoisonneur.  Un  chef  de  cuisine  porte  trop  haut 
le  sentiment  de  dignité  et  du  devoir  pour  s’abais¬ 
ser  à  de  telles  armes  qui  est  le  propre  des  âmes 
basses,  des  cupides  et  des  ambitieux  intrigants. 

Mais  revenons  aux  épices.  Vers  le  seizième 
siècle  les  épices  ou  plantes  aromatiques  ont  fait 
place  aux  parfums,  les  extraits  essentiels  ont 
créé  la  nouvelle  industrie  des  parfumeurs,  et  les 
épices  proprement  dites  sont  rentrées  au  rôle  do 
condiments  aromatiques. 

C’est  alors  que  l’école  de  Salerne  a  commencé 
l’étude  des  épices  : 

De  ce  que  produit  la  nature, 

Pour  remède  ou  pour  nourriture, 

On  peut  par  la  simple  saveur 

Reconnaître  aisément  le  froid  ou  la  chaleur. 

Le  salé,  l’amer,  l’âcre  échauffent  :  au  contraire 
Toute  chose  aigre  rafraîchit, 

L’âpre  resserre,  il  rétrécit; 

L’insipide  et  le  doux  font  un  suc  salutaire 

Qui  purifie,  humecte  et,  d’un  commun  aveu, 

Entre  les  deux  excès  tient  un  juste  milieu. 

Quant  aux  viandes,  surtout  retenir  pour  principe  : 

Que  le  bouilli  tout  simple,  aisément  digéré, 

A  tout  ragoût  doit  être  préféré. 

La  friture  est  malsaine,  et  le  rôti  constipe; 

L’âcre  purge,  le  cru  fait  enfler  et  grossir, 

Le  salé  dessèche  et  nous  fait  maigrir. 

Pour  nous  faire  une  sauce  aisée,  appétissante, 

Prenez  sauge,  persil,  ail,  poivre,  sel  et  vin; 

Mettez-en  de  chacun  la  dose  suffisante; 

Cet  assaisonnement  est  sain. 


EPI 


778 


EPI 


Les  épices  qui  étaient  préparées  par  les  dro¬ 
guistes  du  dix-septième  siècle  contenaient  jus¬ 
qu’à  50  sortes  d’aromates,  beaucoup  trop  pour 
caractériser  l’arome  des  mets  dont  on  veut  faire 
ressortir  le  fumet  et  le  goût. 

Qu’un  suave  parfum,  sortant  de  leurs  coulis, 

Laisse  entre  elles  longtemps  le  convive  indécis. 

Lorsque  l'on  eut  connu  à  fond  les  propriétés 
des  différentes  épices,  la  cuisine  a  commencé  à 
devenir  une  science,  et  dès  lors  plus  de  parfum 
hétérogène  : 

On  respire  à  la  ronde  une  odeur  salutaire. 

Nous  pouvons  aujourd’hui,  grâce  à  nos  études 
spéciales,  préparer  des  épices  pour  améliorer  et 
accentuer  les  mets  les  plus  spéciaux  : 

Epices  d’Inde  (Voir  Carry). 

Epices  d’Amérique  (Voir  Carryd’Amérique). 


à  doser  ainsi  la  préparation  suivante,  spéciale¬ 
ment  composée  pour  les  gibiers. 

Employer  : 


Baies  récentes  de  genévrier  .  .  .  . 

Coriandre . 

Macis . 

Basilic . 

Sauge . 

Menthe . 

Marjolaine . 

Thym . 

Poivre  blanc . 

Zeste  de  citron . 


grammes  50 

—  15 

—  20 

—  15 

—  30 

—  15 

—  20 

—  10 

—  30 

nombre  1 


Procédé.  —  Les  plantes  récentes  doivent  être 
séchées  à  l’ombre  et  pilées  avec  le  poivre  blanc; 
ajouter  ensuite  le  genièvre  et  piler  encore,  et 
ajouter  50  grammes  de  sel  fin.  Laisser  métamor¬ 
phoser  dans  une  boîte  close  jusqu’au  lendemain. 
Passer  le  tout  au  tamis  de  métal.  On  s’en  sert 
pour  les  salmis,  les  pains  et  les  potages  de  gi¬ 
bier.  En  supprimant  le  genièvre,  ces  épices  com¬ 
muniquent  aux  pâtés  un  parfum  de  truffes. 


Epices  au  sel  ( Pour  ragoûts  et  farces ).  —  For¬ 
mule  1565.  —  Employer  : 

Thym  séché . grammes  20 

Feuilles  de  laurier .  —  10 

Marjolaine .  —  10 

Romarin .  —  10 

Procédé.  —  Confriguer  le  tout  et  ajouter  en¬ 
suite  : 

Muscade . grammes  40 

Clous  de  girofle .  —  15 

Poivre  blanc .  —  15 

Piment  rouge .  —  10 

Piler  le  tout  ensemble,  passer  la  poudre  au 
tamis  et  la  mettre  dans  une  boîte  close.  Si  l’on 
désire  leur  conserver  leur  arôme,  on  les  mélan¬ 
gera  ayec  50  grammes  de  sel  marin  pulvérisé  et 
séché  et  quelques  gouttes  d’huile  d’olives  dou¬ 
ces.  Mélanger  le  tout  et  conserver  dans  une  boîte 
fermée. 

Quatre  épices  (Pour  ménagère ).  —  Formule 

1566.  —  Employer  : 

Poivre  noir. . grammes  10 

Piment  de  Cayenne .  —  10 

Gingembre .  .  5 

Clous  de  girofle. .  .  10 

Procédé.  —  Etuver  le  tout,  le  broyer  ou  mou¬ 
dre;  passer  la  poudre  au  tamis  et  la  conserver 
dans  une  boîte. 

Epices  pour  gibiers  (Epices  fi  nés).  —  Formule 

1567.  —  Après  de  nombreux  essais,  je  suis  arrivé 


Ripices  de  charcutier  (Pour  farce  de  porc). 
Formule  1568.  —  Employer  : 

Poivre  blanc . grammes  300 

Piment  rouge .  —  150 

Macis .  . 

Noix  muscade .  . 


Clous  de  girofle 
Cannelle.  .  . 

Thym . 

Laurier  .  .  . 
Sauge  .  .  .  .  , 
Marjolaine  .  . 
Romarin .  .  . 


50 

25 

25 

25 

25 

20 

20 

20 

20 


Procédé.  —  Les  plantes  étant  récentes  sont  sé¬ 
chées  à  l’ombre  et  confriguées,  pilées  ensuite  et 
passées  au  tamis.  On  les  conserve  dans  des  fla¬ 
cons  hermétiquement  fermés  ou  dans  des  boîtes 
spéciales. 

Epices  pour  pâtés  froids.  —  Formule  1569.  — 
Employer  : 

Laurier . grammes 

Thym  mondé . 

Noix  muscades. . 

Gingembre . 

Clous  de  girofle . 

Coriandre . 

Macis . 

Piment  enragé . 

Poivre  blanc  en  grains.  .  .  . 

Basilic . 

Cannelle . 

Estragon. . 

Romarin . 

Marjolaine . 

Procédé.  —  Après  avoir  f 
mates  verts  dans  un  courant  d’air  à  l'abri  du  so- 


.  grammes  150 

.  — 

100 

.  — 

200 

.  - 

100 

.  - 

200 

. 

100 

.  - 

100 

.  - 

150 

— 

500 

.  .  — 

100 

— 

100 

.  — 

50 

— 

50 

— 

30 

sécher 

les  aro- 

EPI 


779 


EPI 


leil,  on  mélange  le  tout  que  l’on  pile  dans  un 
mortier  et  que  l’on  passe  au  tamis  de  soie. 

Il  faut  conserver  ces  épices  dans  des  flacons 
bouchés  hermétiquement. 

Épices  pour  pâté  de  gibier  en  terrine.  — 

Formule  nouvelle  $47 .  —  Très  exactement,  on  se 
servira  par  kilogr.  de  produit  : 

Poivre  blanc,  2  clous  de  girofle,  fragments  de  thym,  mus¬ 
cade  et  pointe  de  cayenne,  en  ayant  soin  que  le  poivre  blanc 
entre  pour  les  deux  tiers  de  la  composition: 

Le  tout  moulu  ensemble . grammes  2 


Baies  de  genièvre  triées .  —  4 

Échalottes  hachées  avec  gousse  d’ail  —  25 

Sel  fin .  —  30 

Madère  d’origine . décilitres  2 

Cognac  vieux .  —  1 


Moudre  les  condiments  et  mélanger  avec  le  sel 

Hygiène.  —  L’abus  des  épices  peut  occasion¬ 
ner  des  troubles  graves;  les  convalescents,  les  jeu¬ 
nes  personnes  doivent  s’en  abstenir.  Par  contre, 
pour  certains  aliments  sans  saveur  les  épices  sont 
nécessaires,  mais  elles  doivent  être  employées 
par  une  main  savante.  Prises  en  petite  quantité 
et  avec  les  aliments  indigestes,  elles  activent 
la  digestion,  stimulent  les  organes,  réchauffent 
l’économie.  Elles  conviennent  dans  une  certaine 
mesure  aux  vieillards  et  aux  tempéraments  lym¬ 
phatiques. 

Dans  les  pays  chauds,  les  épices  sont  les  prophy¬ 
lactiques  naturels  des  diarrhées,  des  cholérines, 
des  fièvres  et  de  mille  maladies  pestilentielles  dé¬ 
sinfectées  par  les  aliments  épicés.  Dans  les  pays 
froids,  elles  sont  la  pile  électro-dynamique,  le 
foyer  de  la  vie  animée.  Les  habitants  des  cli¬ 
mats  tempérés  sont  ceux  qui  ont  le  moins  besoin 
d’épices.  Elles  deviennent  cependant  nécessaires 
pour  donner  du  ton  aux  préparations  culinaires. 

La  saveur  et  l’odeur  de  l'aliment  sont  des 
causes  ordinaires  qui  inspirent  le  désir  ou  la  ré¬ 
pulsion.  Or,  ce  sont  les  épices  qui  relèvent  le 
goût  et  donnent  un  fumet  particulier  aux  mets; 
comme  on  se  blase  de  tout,  même  des  meilleures 
choses,  la  variété  dans  les  assaisonnements  sa¬ 
tisfait  seule  nos  caprices. 

Pour  perpétuer  chez  l'adulte  les  plaisirs  de  la 
table,  il  faut  donc  non  seulement  épicer  certains 
aliments,  mais  les  varier;  des  épices  composées, 
telles  que  nous  les  avons  formulées  plus  haut,  ne 
suffiraient  pas  pour  satisfaire  les  désirs  des  sens, 
qui,  pris  séparément,  réclament  chacun  pour  être 
stimulés  une  condimentation  spéciale.  Les  épices 
concourent  donc  puissamment  au  plaisir  de  la 


table,  plaisir  licite  lorsqu'il  est  goûté  dans  une 
juste  mesure  et  dont  il  est  permis  à  l’hygiène  de 
proclamer  l'excellence. 

ÉPICURIEN,  s.  m.  —  Disciple  d’Epicure.  Sec¬ 
tateur  d’Epicure,  philosophe  grec,  né  dans  l'At- 
tique  l’an  342  av.  J.-C.,  qui  niait  que  les  dieux 
eussent  aucune  providence,  rattachait  la  forma¬ 
tion  des  choses  à  la  rencontre  des  atomes,  et 
faisait  consister  le  bonheur  dans  la  volupté,  mais 
la  volupté  liée  à  la  raison  et  à  la  modération. 

L 'épicurisme  est  la  doctrine  positive  des  plai¬ 
sirs  subordonnés  à  l’hygiène,  l’autorisation  ré¬ 
glée  de  la  sensualité,  la  recherche  des  plaisirs 
mentais  et  effectifs,  tout  en  un  mot  ce  qui  peut 
satisfaire  l’être  sans  lui  nuire. 

O  maison  d’Aristippe,  ô  jardin  d’Epicure, 

Vous  qui  me  présentez  dans  vos  enclos  divers 
Ce  qui  souvent  manque  à  mes  vers. 

Le  mérite  de  l’art  soumis  à  la  nature. 

(Voltaire.) 

ÉPIDERME,  s.  m.  —  Pellicule  mince  servant 
d’enveloppe  aux  plantes  herbacées  et  aux  jeunes 
rameaux.  Peau  qui  recouvre  quelquefois  les  co¬ 
quilles. 

ÉPIGRAMME,  s.  f.  —  Terme  générique  d’un 
genre  de  préparation  culinaire;  mais,  au  figuré, 
on  peut  dire  que  : 

Si  la  critique  à  la  pointe  de  flamme, 

Par  de  bons  mots  rend  le  public  friand, 

Le  cuisinier  tourne  bien  l’épigramme 
Et,  sans  effort,  fait  du  chateaubriand. 

Epigrammes  d’agneau,  épigrammes  de  mou¬ 
ton.  L’épigramme  doit  présenter  une  forme  de 
triangle-rectangle  et  non  taillée  en  forme  de  cô¬ 
telette  comme  l’ont  prétendu  certains  auteurs. 

Veut-on  maintenant  savoir  quand  ce  mets  est 
né  et  à  qui  en  appartient  la  paternité.  Voici  ce 
qu’en  a  dit  notre  regretté  collègue  Tavenet  : 

Une  jeune  marquise  du  siècle  dernier,  qui  re¬ 
cevait  chez  elle  une  nombreuse  compagnie,  était 
d’une  beauté  ravissante,  mais  très  ignorante  sur 
la  valeur  des  mots.  Or,  pendant  l’une  de  ses  ré¬ 
ceptions  habituelles,  se  trouvaient  un  bon  nom¬ 
bre  d'officiers  du  régiment  de  Choiseul-Cavalerie. 
Plusieurs  lui  racontèrent  qu’ils  avaient  dîné  la 
veille  chez  le  comte  de  Vaudreuil,  lequel  leur 
avait  fait  faire  très  bonne  chère,  et  les  avait  en 
outre  régalés  d’excellentes  épigrammes. 

A  ces  mots,  la  marquise  sonne  et  fait  appeler 
son  cuisinier  devant  tout  le  monde. 


EPI 


780 


EPI 


—  Michelet,  lui  dit-elle,  il  me  faut  pour  demain, 
à  mon  dîner,  un  plat  d’épigramme. 

Celui-ci  salue  respectueusement  et  se  retire. 

Michelet,  génie  culinaire  approfondi,  artiste 
même,  fut  surpris  au  premier  abord,  car  il  n’a¬ 
vait  jamais  entendu  prononcer  ce  mot  dans  les 
annales  de  la  cuisine, Il  fait  des  recherches,  s’in¬ 
forme,  réclame  le  secours  de  ses  amis  qui  tous 
partagent  son  ignorance  à  ce  sujet. 

La  journée  se  passa,  ainsi  que  la  nuit,  dans  une 
perplexité  qui  mit  son  génie  à  la  torture;  ce  ne 
fut  que  le  matin  qu'il  trouva  la  solution,  en  se 
rappelant  qu’il  avait  des  côtelettes  d’agneau  à 
servir  au  dîner. 

Faire  braiser  les  poitrines,  retirer  les  os,  les 
distribuer  en  petits  fragments,  puis  paner  et 
frire  ;  alors  servir  sur  le  même  plat,  alterner  avec 
les  côtelettes  en  joignant  une  garniture,  fut  un 
problème  résolu. 

Au  dîner,  se  trouvait  une  partie  des  officiers 
de  la  veille.  Le  maître  d’hôtel,  en  présentant  le 
mets  aux  convives,  qui  lui  demandaient  ce  qu  il 
servait,  répondit  avec  sang-froid  : 

Epigrammes  cl’ agneau  à  la  Michelet. 

Tout  le  monde  rit  aux  larmes  du  quiproquo  de 
la  marquise;  on  ne  pouvait  plus  servir  de  dîner 
sans  épigrammes. 

Voilà  comment  une  charmante  marquise,  ai¬ 
dée  d’un  cuisinier  habile,  se  sont  faits  tous  deux, 
sans  s’en  douter,  inventeurs  d’un  mets  nouveau, 
qui,  dans  son  temps,  fit  le  bonheur  des  gourmets, 
et,  de  nos  jours  encore,  fait  la  jubilation  de  nos 
gastronomes.  ( A .  Tavenet.) 

Voici  la  formule  de  l’inventeur  Michelet  : 

Epigrammes  d’agneau  (Cuis,  originale).  — 
Formule  1570.  —  Se  procurer  un  devant  d’agneau, 
lever  les  épaules,  désosser  le  collet.  Séparer  les 
deux  poitrines  par  les  vertèbres  en  laissant  la 
noix  des  côtelettes  avec  la  poitrine.  Faire  cuire 
les  poitrines  dans  un  fond  relevé;  les  désosser, 
les  assaisonner  chaudes  et  les  mettre  sous  une 
planche  dans  une  légère  pression.  Le  lendemain, 
les  dégraisser,  les  tailler  en  triangle  rectangle; 
les  passer  à  l’œuf  et  à  la  chapelure;  les  dépo¬ 
ser  dans  un  sautoir  beurré. 

D'autre  part,  faire  une  blanquette  (Voir  ce 
mot.)  avec  le  collet  et  les  épaules.  Faire  rissoler 
les  épigrammes;  dresser  les  épigrammes  en  cou- 
ronneetmettre au  centre lablanquette  d'agneau. 
(Voir  aussi  Agneau.) 


Epigrammes  d’agneau.  —  Formule  1571.  — 
Voici  comment  s’exprime  notre  contemporain,  le 
cuisinier-poète  Achille  Ozanne  : 

Boileau  nous  cite  l’épigramme 
Comme  un  trait  mordand  incisif!. . . 

Et  La  Fontaine,  lui,  proclame 
•  L’agneau  doux  et  inoffensif. 

Ce  n’est  point  de  cet  amalgame  . 

Que  l'on  a  fait  un  plat  nouveau, 

C’est  du  caprice  d’une  femme 
Qu’est  née  l’épigramme  d’agneau. 

De  deux  carrés  d’agneau  prenez  les  côtelettes, 

Mettons  douze  environ,  belles  et  bien  coquettes, 

En  arrondir  la  noix,  et  puis  les  apprêter 
Pour  cuire  avec  du  beurre,  en  un  plat  à  sauter. 

D’autre  part,  ayant  fait  braiser  les  deux  poitrines, 
Vous  les  mettez  sous  presse  entre  deux  plaques  fines, 
Froides,  vous  les  taillez  à  peu  près  en  façon 
De  poire;  —  puis  à  l’œuf  panez  chaque  tronçon. 

D’une  belle  couleur  les  ayant  laissé  frire 
Avec  les  côtes,  donc,  que  vous  avez  fait  cuire 
En  couronne  dressez  et,  tout  en  alternant, 

Les  côtes  et  tronçons  chacun  se  soutenant. 

Lorsque  le  rond  est  fait,  est  de  bonne  figure, 

Dans  le  milieu  du  plat  mettez  la  garniture, 

Que  vous  accommodez  au  mieux  de  votre  choix, 

Soit  de  la  macédoine,  ou  bien  des  petits  pois! 

Dans  votre  plat  que  rien  ne  cloche. 

Qu’il  soit  exempt  de  tout  reproche! 

Car,  vraiment,  il  serait  fâcheux 
Que  quelques  invités  grincheux 
Ne  vous  lancent,  ces  bons  apôtres, 

Des  épigrammes  sur  les  vôtres  ! 

Epigrammes  d’agneau  aux  pointes  d’as¬ 
perges  (Haute  cuisine).—  Formule  1572. —  «  Ayez 
deux  carrés  d'agneau  dont  vous  levez  les  poi¬ 
trines;  parez  les  côtelettes  et  enlevez  les  tendons 
qui  se  trouvent  sur  le  haut  des  poitrines,  puis 
ficelez  les  poitrines  ensemble;  faites-les  braiser 
dans  du  grand  bouillon,  avec  bouquet  garni  et 
oignon  piqué  de  deux  clous  de  girofle;  lorsque 
les  poitrines  sont  cuites,  égouttez-les  sur  un  plat 
fond;  retirez  tous  les  os,  en  en  réservant  une 
quantité  suffisante  pour  faire  des  manches  pour 
les  poitrines;  saupoudrez  les  poitrines  de  sel  et 
mettez-les  en  presse;  laissez-les  refroidir  et  pa- 
rez-les  en  presse  de  la  grosseur  des  côtelettes; 
saucez-les  légèrement  avec  de  l’allemande  ré¬ 
duite;  passez-les  à  la  mie  de  pain  et  finissez  de 
les  paner  à  l’œuf;  passez  les  côtelettes  dans  le 
beurre  clarifié  et  rangez-les  dans  le  plat  à  sau¬ 
ter;  faites-les  sauter;  faites  frire  les  côtelettes  et 
égouttez-les;  mettez  dans  chaque  bout  de  poi- 


ÉPI 


78  i 


ÉPI 


trine  la  moitié  d’un  os  que  vous  avez  taillé  en 
pointe  de  manière  à  former  un  manche  d’un  cen¬ 
timètre;  dressez,  autour  d’une  croustade,  poi¬ 
trine  et  côtelettes  en  alternant. 

Remarque.  —  On  peut  aussi,  pour  varier  l’as¬ 
pect  du  plat,  ranger  les  côtelettes  d’un  côté  et 
les  poitrines  de  l'autre;  garnissez  la  croustade 
de  pointes  d’asperges;  servez  béchamel  légère  à 
part.  ( Gouff'é .) 

Inutile  de  dire  que  les  pointes  d’asperges  peu¬ 
vent  être  remplacées  par  n'importe  quelles  pri¬ 
meurs. 

Epigrammes  de  mouton  (Cuis,  d'auberge).  — 
Formule  1573.  —  Cuire  des  poitrines  de  mouton 
dans  la  marmite,  pot-au-feu  ou  dans  le  jus;  les 
désosser  chaudes;  les  mettre  sous  presse  et  les 
laisser  refroidir.  Les  tailler  en  triangle  rectan¬ 
gle;  les  assaisonner  de  poivre  et  de  sel,  les  pa¬ 
ner  et  les  mettre  dans  un  sautoir  beurré.  Les 
mettre  dans-  un  four  très  chaud,  étant  de  couleur 
dorée  les  dresser  sur  une  purée,  de  pois,  de  mar¬ 
rons,  de  pommes  de  terre,  de  lentilles;  ou  bien 
sur  de  la  chicorée,  des  épinards,  des  choux  ha¬ 
chés,  ou  autres  légumes  hachés  ou  primeurs  cuits 
à  l’anglaise. 

Epigrammes  de  gibier  (Cuis,  russe).  —  For¬ 
mule  1574.  —  Dans  le  nord  de  l'Europe,  où  le 
gibier  à  poils  est  commun,  on  peut  faire  les 
épigrammes  suivantes  : 

Se  procurer  un  kilogramme  de  chair  déner- 
vée,  de  daim,  de  chevreuil,  ou  de  renne  encore 
chaud,  la  piler  de  suite,  l’assaisonner  de  haut 
goût  avec  les  épices  à  gibier  (formule  1567),  la  sa¬ 
ler  et  mouiller  la  chair  avec  de  la  crème  fraîche 
et  double;  triturer  et  piler  en  continuant  d’a¬ 
jouter  de  la  crème.  Essayer  la  farce,  et,  lors¬ 
qu’elle  se  coagulera  en  restant  moelleuse,  la 
passer  au  tamis  de  métal;  la  recueillir  et  lui  re¬ 
mettre  encore  un  peu  de  crème  et  la  moitié  d’un 
blanc  d'œuf  en  neige. 

Beurrer  un  moule  long,  à  pâté,  et  y  coucher 
l'appareil;  la  faire  cuire  au  four  moyen  dans  un 
bain-marie.  Le  retirer  après  une  heure  environ 
de  cuisson,  laisser  refroidir  ce  pain;  en  tailler 
des  épigrammes;  les  passer  au  beurre  fondu, 
puis  aux  truffes  hachées;  enfin  à  l’œuf  battu  et  à 
la  mie  blanche  de  pain.  Les  faire  cuire  au  four 
chaud  dans  un  sautoir  et  les  dresser  sur  une  ser¬ 
viette.  Servir  un  fumet  de  gibier  à  part. 

Epigrammes  de  perdreau  (Haute  cuisine).  — 


Formule  1575.  —  Désosser  trois  perdreaux;  s’ils 
sont  gros,  couper  les  filets  horizontalement  en 
deux,  les  faire  sauter  et  les  presser.  Avec  les  res¬ 
tants,  en  faire  une  purée  que  l’on  aura  laissée 
tomber  à  glace;  ajouter  des  truffes  hachées. 
Mettre  les  filets  sur  une  plaque  carrée  à  bords 
relevés  près  les  uns  des  autres,  couler  le  fumet 
très  chaud  dessus.  Laisser  refroidir.  Couper  la 
gelée  entre  les  filets,  les  lever  délicatement  et 
les  passer  à  la  mie  de  pain  blanc.  Les  poser 
sur  un  sautoir  beurré,  mettre  un  peu  de  Jbeurre 
sur  chaque  épigramme  et  les  passer  dans  un  four 
très  chaud.  Les  lever  avec  la  spatule  plate  et  les 
dresser  sur  un  plat  rond.  Servir  à  part  une  purée 
de  gibier  aux  truffes. 

Epigrammes  de  pigeon  (Haute  cuisine).  — 
Formule  1576.  —  Lever  les  filets  de  trois  pigeons, 
les  sauter  et  les  presser.  Hacher  le  restant  et  en 
faire  une  purée  réduite;  couler  ce  fumet  sur  les 
filets  de  pigeon  préalablement  alignés  sur  une 
plaque  à  bords  relevés.  Laisser  refroidir  et  cou¬ 
per  1  appareil  entre  les  filets  en  leur  donnant  la 
forme  de  1  épigramme.  Les  paner  à  la  mie  de 
pain  blanc  et  les  cuire  dans  un  sautoir,  au  four 
chaud.  Les  dresser  sur  une  purée  de  champi¬ 
gnons  ou  de  truffes,  ou  les  garnir  de  petits  pois. 

ÉPILLET,  5.  m.  —  Partie  de  l’épi  composé 
de  deux  ou  trois  petites  fleurs  ;  la  réunion  de 
tous  les  épillets  forme  l’épi. 

r 

EPILOBE,  s.  m.  (Epilobium  spicatum,  L.).  — • 
Plante  commune  dans  les  taillis  ombragés  des 
montagnes.  Sa  beauté  l’a  fait  admettre  dans  nos 
parterres;  ses  belles  fleurs  de  couleur  rouge  un 
peu  violacée  forment  un  long  épi  pyramidal.  Les 
jeunes  pousses  de  cette  espèce  sont  mangées 
comme  les  épinards  par  les  habitants  du  nord,  et 
ses  racines  se  préparent  comme  les  salsifis;  dans 
certaines  contrées,  ses  feuilles  entrent  dans  la 
composition  de  la  bière. 

r 

EPINARD,  s.  m.  (Spinacia  Oleracea,  L.).  Ail. 
/Spinat;  rus.  schpinate ;  angl.  spinach ;  holl.  et 
flam.  spinazie;  esp.  espinaca;  dan.  spinat ;  port. 
espinafre;  ital.  spinaccio.  —  Plante  de  la  famille 
des  chenopodées  que  l’on  croit  originaire  d’Asie; 
mais  il  existe  une  des  variétés  qui  croît  sponta¬ 
nément  dans  les  montagnes  du  Valais,  que  les 
habitants  dénomment  verquémo.  Des  auteurs  es¬ 
pagnols  disent  qu’il  a  été  importé  en  Espagne 
par  les  Arabes,  de  là  le  nom  d ’hispanicum  alus. 


782 


ÉPI 


ÉPI 


Mais  il  y  a  lieu  de  supposer  que  cette  plante  est 
indigène  à  l’Europe  et  que  la  culture  seule  en  a 
modifié  les  espèces;  les  nègres  lui  donnent  le 
nom  de  Bredde  de  France. 

Le  célèbre  horticulteur  italien  Pierre  de  Cres 
cens  mentionna  le  premier  la  culture  des  épi¬ 
nards  dans  son  livre,  en  1373,  traduit  en  fran¬ 
çais  et  publié  à  Paris  en  1486  sous  le  titre  de 
Livre  des  profits  champestres  et  ruraulx.  Le  ca¬ 
tholicisme,  alors  à  son  apogée,  a  trouvé  en  lui 
un  précieux  aliment  du  carême.  La  quantité 
énorme  de  beurre  qu’absorbent  les  épinards  les 
avaient  fait  dénommer  Yherbe  de  la  mort  au 
beurre. 

On  ne  distingue  aujourd’hui  pas  moins  de  dix 
sortes  de  ce  végétal  cultivé  en  Europe,  qui  for¬ 
ment  deux  classes  :  1  épinard  à  graine  ronde  et 
Y  épinard  à  graine  piquante. 

L’épinard  commun  est  la  variété  qui  se  rap¬ 
proche  le  plus  de  la  plante  sauvage,  elle  se  dis¬ 
tingue  des  autres  espèces  cultivées  par  ses  feuilles 
étroites  et  sa  tige  plus  élevée. 


Fig»  487.  —  Epinard  à  feuilles  clo^uées. 

L'épinard  d’Angleterre  (Priclcly  suded  spi- 
nach ). —  Cette  race  à  graine  piquante  se  distingue 
par  l’ampleur  de  ses  feuilles,  qui  sont  nettement 
sagitées  et  par  l’abondance  de  sa  production. 
Elle  forme,  quand  elle  est  clair-semée,  de  larges 
touffes  étalées  à  ramifications  nombreuses  et  bien 
garnie  de  feuilles. 

L’épinard  de  Hollande  ( Spinazie ).  —  Cette 
variété  à  graines  rondes  est  rustique  et  vigou_ 


reuse,  à  feuilles  amples  et  larges,  d’un  vert 
franc,  un  peu  cloquées  dans  leur  jeunesse.  Cette 
espèce  semble  être  le  type  du  genre  à  graine 
ronde. 

On  cultive  en  Allemagne,  sous  le  nom  d'épi¬ 
nard  de  Hollande,  la  variété  qui  n’est  autre  que 
l’épinard  à  feuille  de  laitue. 


Fig.  488.  —  Epinard  monstrueux  de  Viroflay. 

L’épinard  monstrueux.  —  Plus  connu  sous  le 
nom  d’épinard  de  Viroflay.  Cette  nouvelle  race 
se  rapproche  de  l’épinard  de  Flandre  par  la 
forme  des  feuilles  et  les  caractères  de  végéta¬ 
tion;  mais  les  dimensions  sont  beaucoup  supé¬ 
rieures,  car  il  n’est  pas  rare  de  voir  les  touffes 
atteindre  60  et  70  centimètres  de  diamètre  et  les 
feuilles  mesurer  25  centimètres  de  long  sur  20  de 
large  à  la  base.  C’est  la  variété  la  plus  produc¬ 
tive. 


Lepinard  de  Soissons.  —  Nous  devons,  dit 
Vilmorin- Andrieux,  à  M.  Lambin,  secrétaire  gé¬ 
néral  de  la  Société  d'horticulture  de  Soissons,  la 
connaissance  de  cette  excellente  variété,  qui 
l’emporte  sur  toutes  les  autres  par  la  durée  de 
sa  production.  Elle  forme  des  touffes  compactes 
et  ramassées,  à  feuilles  nombreuses,  vert  foncé. 
Sa  grande  qualité  est  de  monter  lentement  et 
plus  tardivement  que  les  autres. 

L’épinard  a  feuilles  de  laitue.  —  Cette 
race  se  distingue  par  ses  feuilles  ovales,  arron¬ 
dies  à  la  base  comme  à  l’extrémité,  de  dimen¬ 
sions  modérées,  étalées  sur  terre  et  d'un  vert 
très  foncé;  pétioles  courts  et  raides.  Le  nom 


L’épinard  de  Flandre.  —  C’est  le  plus  ré¬ 
pandu  et  le  plus  cultivé  des  épinards  à  graines 
rondes,  les  caractères  en  sont  à  peu  près  les 
mêmes  que  ceux  de  l'épinard  de  Hollande,  mais 
les  dimensions  en  sont  plus  grandes,  les  feuilles 
plus  arrondies.  Il  pousse  assez  vite  et  reprend 
au  milieu  de  l'été. 


ÉPI 


783 


ÉPI 


qui  porte  cette  variété  ne  donne  pas  une  idée 
très  exacte  de  son  apparence,  le  nom  A épinard 
à  feuille  d'oseille  la  décrirait  bien  mieux,  mais 


Fig.  489,  —  Epinard  à  feuille  de  laitue. 


cette  dernière  appellation  a  été  réservée  à  une 
autre  race  à  peu  près  abandonnée  aujourd’hui. 

L’épinard  de  Savoie.  —  On  cultive  quelques 
fois  un  épinard  à  feuilles  assez  larges,  arrondies 
et  cloquées,  dont  l’apparence  rappelle  un  peu 
celle  du  choux  de  Milan. 

L’épinard  de  la  Nouvelle-Zélande. —  (Voir 
Tétragone .) 

L’épinard-fraise.  —  Il  existe  deux  variétés 
de  cette  race  :  le  blitum  virgatum  et  le  blitum 
capitatum ,  dont  l'une  et  l’autre  sont  confondues 
sous  le  nom  générique  d' épinard- fraise.hes  feuilles 
triangulaires,  un  peu  dentées,  à  l’aisselle  des¬ 
quelles  naissent,  dans  la  partie  supérieure  des 
tiges,  de  nombreux  bouquets  de  fleurs,  faisant 
place  à  des  paquets  de  graines  enveloppés  d  une 
pulpe  charnue  et  d’un  rouge  vif,  qui  ressemble 
passablement  à  une  petite  fraise.  Cette  graine 
peut  servir  à  préparer  des  confitures  et  des  si¬ 
rops.  Les  feuilles  sont  de  qualité  secondaire. 

Analyse  chimique.  —  Le  tissu  des  feuilles  de 
l’épinard  est  formé  de  minces  membranes  de  cel¬ 
lulose  renfermant  un  mucilage  visqueux  très 
étendu  d’eau,  mêlé  à  un  principe  laxatif  mal  dé¬ 
fini;  des  sels  et  une  matière  colorante  verte; 
une  absence  complète  d’amidon. 

Hygiène.  —  Peu  nourrissant  en  lui-même,  il 
est  très  précieux  dans  les  régimes  du  diabétique, 


ou  pour  combattre  les  inflammations  intestinales; 
d'une  digestion  facile,  il  entretient  la  liberté  du 
ventre  par  son  action  légèrement  laxative,  et, 
certes,  il  coûte  moins  cher  que  toutes  les  pi¬ 
lules  académiques  inventées  par  les  pharma¬ 
ciens.  Pris  dans  une  proportion  respectable, 
trois  ou  quatre  fois  par  semaine,  il  combattra 
efficacement  toute  constipation. 

Usage  culinaire.  —  Les  épinards  se  servent 
le  plus  souvent  comme  entremets  herbacé,  et 
aussi  comme  garniture.  On  en  retire  la  matière 
colorante  verte  pour  les  préparations  culinaires. 

Le  blanchilégumage  (Cuis,  préparatoire ). 

—  Formule  1577 .  —  Pour  conserver  la  vivacité 
de  la  couleur  verte  des  épinards,  il  suffit,  lors¬ 
qu’ils  sontdégagés  de  la  grosse  côte  de  la  feuille, 
de  les  jeter  dans  une  bassine  d’eau  bouillante 
préalablement  salée.  Après  dix  minutes  de 
cuisson  vive,  on  les  égoutte  et  on  les  rafraîchit 
à  grande  eau  en  les  déposant  sur  un  tamis  que 
l’on  met  sous  le  robinet  de  la  fontaine.  Les 
presser,  les  hacher  menu. 

Épinards  au  naturel.  —  Formule  nouvelle  $48. 

—  Blanchir  les  épinards,  bien  égoutter  l'eau 
par  pression,  sans  les  rafraîchir,  les  mettre 
ainsi  sans  les  hacher,  dans  une  casserole  avec 
un  fort  morceau  de  beurre,  ajouter  sel,  poivre, 
une  tombée  de  muscade  râpée,  les  amener  à 
bon  goût  et  les  dresser  dans  un  plat  chaud. 

Epinards  à  la  ménagère.  —  Formule  1578.  — 
Faire  cuire  à  blanc  dans  du  beurre  une  ou  deux 
cuillerées  de  farine  (selon  la  quantité  d’épiuards) 
les  mettre  dans  la  casserole,  remuer  et  mouiller 
avec  du  bouillon,  du  jus  ou  à  défaut  avec  un  peu 
d’eau  ou  de  lait.  Assaisonner  avec  sel,  muscade 
râpée,  poivre  et  beurre.  Laisser  cuire  à  petit  feu 
pendant  quelques  instants  en  remuant  souvent. 

Epinards  à  la  crème  (Cuis,  végétarienne).  — 

—  Formule  1579.  —  Passer  dans  du  beurre  de  la 
farine  et  la  faire  cuire  à  blanc.  Mettre  les  épi¬ 
nards,  les  remuer,  et  les  mouiller  avec  de  la 
crème  double,  les  assaisonner  avec  sel,  muscade 
et  poivre.  Etant  cuits,  les  dresser  et  les  garnir 
de  croûtons  de  pain  frits  au  beurre. 

Remarque.  —  En  supprimant  le  sel,  le  poivre 
et  en  ajoutant  du  sucre,  on  obtient  un  entremets 
sucré. 

Verquémo  à  la  vexoise.  —  Formule  1580.  — 
Eplucher  les  épinards  sauvages,  verquémo ,  de 


EPI 


784 


EPI 


façon  à  ne  conserver  que  les  feuilles  seulement. 
Les  laver  et  les  ciseler  ;  faire  cuire  à  blanc  de  la 
farine  et  y  passer  les  verquémos  en  les  remuant; 
mouiller  le  tout  avec  du  lait  fraîchement  trait;  y 
ajouter  un  peu  de  crème,  du  sel  et  du  poivre 
blanc  moulu.  Ils  constituent  ainsi  une  espèce  de 
bouillie  peu  agréable  à  la  vue,  mais  d’un  goût 
exquis.  Ses  propriétés  sont  rafraîchissantes. 

Epinards  à  la  moelle  ( Haute  cuisiné).  —  For¬ 
mule  1581.  —  Passer  au  beurre  pour  la  faire  rous¬ 
sir,  deux  ou  trois  cuillerées  de  farine,  y  ajouter 
les  épinards  hachés;  les  assaisonner  avec  poi¬ 
vre,  sel,  noix  muscade;  y  ajouter  de  la  graisse  de 
rôti  ou  du  beurre.  D’autre  part,  faire  blanchir 
des  rondelles  de  moelle  de  bœuf  dans  du  bouil¬ 
lon.  Dresser  les  épinards  et  les  garnir  au  bord 
d’une  couronne  de  rondelles  de  moelle. 

Epinards  en  bordure.  (Voir  bordure,  for¬ 
mule  613.) 

Epinards  pour  garniture  {Haute  cuisiné).  — 
—  Formule  1582.  —  Assaisonner  de  haut  goût, 
des  épinards  hachés  menus,  avec  beurre,  poivre, 
muscade  et  sel;  y  ajouter  des  blancs  d’œufs  ou 
des  œufs  entiers,  bien  fouetter  le  tout.  Beurrer 
des  moules  à  tartelettes  ou  à  madeleines,  les  em¬ 
plir  d’épinards;  les  mettre  dans  un  sautoir  foncé 
d’un  linge,  pour  les  maintenir  en  place.  Mettre 
de  l’eau  à  moitié  hauteur,  couvercler  et  les  faire 
pocher  dans  un  four  pas  trop  chaud. 

Démouler  au  moment  de  servir  en  garnissant 
la  grosse  pièce  de  relevé.  (Voir  aloyau,  for¬ 
mule  89.) 

Remarque.  —  Les  épinards  offrent  cette  origi¬ 
nalité  d'absorber  deux  fois  plus  de  beurre  et  de 
poivre  que  tous  les  autres  herbacés  hachés;  aussi 
conseillerons-nous  de  n’employer  que  du  poivre 
frais  moulu  et,  à  défaut  de  bon  beurre,  de  la 
graisse  de  rôti  ou  du  pot-au-feu. 

Crème  d’épinards  {Pour  pâtissier). —  Formule 
1583.  —  Passer  dix  minutes  à  l’eau  bouillante  et 
salée  des  épinards  très  verts  et  quelques  ciboules; 
les  rafraîchir,  les  presser  et  les  mettre  dans  un 
mortier  avec  la  moitié  de  son  volume  d’amandes 
douces,  mouiller  avec  un  peu  de  crème  et  mettre 
dans  une  casserole  avec  lait,  sucre  et  jaunes 
d’œufs;  remuer  sur  le  feu  jusqu’à  ce  quelle  s’é¬ 
paississe,  la  passer  au  tamis  de  crin. 

Cette  crème  se  sert  sous  la  dénomination  de 
crème  à  la  pistache.  Ajoutons  que  nous  la  pré¬ 


férons  à  la  crème  coloriée  avec  des  couleurs  fa¬ 
briquées. 

Vert  d’épinard.  —  Formule  1584.  —  Piler  des 
épinards  crus  avec  quelques  feuilles  de  cresson; 
mettre  le  tout  dans  une  casserole,  avec  un  peu 
d  eau  et  un  grain  d’alun;  réduire  et  passer  au  ta¬ 
mis.  On  y  ajoutera  du  sel  ou  du  sucre,  selon  l’em¬ 
ploi  que  l’on  en  veut  faire.  (Voir  couleur.) 

ÉPINE  D’ÉTÉ,  s.f.  — Variété  de  poire  hâtive. 

Epine  d'hiver.  — Variété  de  poire  à  fruit  tendre 
et  délicat,  qui  se  mange  en  hiver. 

Epine  rose.  —  Autre  variété  de  poire  qui  mû¬ 
rit  en  été. 

ÉPINE-VINETTE,  s.  f.  {Berberis  vulgaris).  Ail. 
Berberisstrauch ;  angl.  barbery  bush ;  rxis.barbarice; 
ital.  berbero.  —  Arbrisseau  de  la  famille  des  ber- 
béridées;  très  commun  dans  les  haies  de  presque 
toute  l’Europe,  etplus  particulièrement  en  France; 
mais  s’avançant  plus  vers  le  nord  que  dans  le 
midi,  quoique  le  vinettier  ne  soit  pas  difficile  sur 
le  choix  du  sol.  On  prétend  que  cet  arbrisseau 
nuit  aux  céréales,  mais  nous  ne  saurions  affir¬ 
mer  si  cette  opinion  est  fondée. 

Son  fruit,  qui  mûrit  en  novembre,  se  présente 
en  grappes,  dont  les  baies  sont  vertes  d'abord, 
puis  d’un  rouge  corail  ensuite,  et  ont  une  saveur 
aigrelette  très  agréable. 

Usage  culinaire.  —  Dans  certaines  contrées, 
on  prépare  les  jeunes  pousses  de  l'arbuste  comme 
l’oseille.  Les  baies  encore  vertes  se  confisent  au 
vinaigre  comme  les  câpres,  et  les  remplacent 
comme  condiment.  Avec  le  suc  des  baies  à  ma¬ 
turité  on  prépare  des  limonades,  des  gelées, 
des  sirops  très  agréables  et  rafraîchissants;  il 
remplace  avantageusement  le  citron  dans  la  pré¬ 
paration  des  punchs  et  de  toutes  autres  subs¬ 
tances  dans  lesquelles  entre  le  citron.  Dans  cer¬ 
tains  pays,  on  en  prépare  un  vin  acidulé.  (Voir 
Airelle,  formule  50.) 

Gelée  d’épine-vinette.  —  Formule  1585.  — 
Employer  : 

Baies  d’épine-vinette . kilogr.  3 

Sucre .  —  1.500 

Procédé.  — Egrapper  et  laver  les  baies  d’épine- 
vinette  et  mettre  le  tout  dans  une  bassine  sur  le 
feu;  remuer  constamment  avec  une  spatule  en 
bois.  Faire  cuire;  on  reconnaît  que  la  gelée  est 
à  point  lorsqu’elle  se  congèle  en  en  laissant  tom- 


EPI 


785 


ÉPO 


ber  une  goutte  sur  une  assiette  froide.  Mettre  le 
tout  dans  une  chausse  et  dans  un  pressoir  à  fruit; 
presser  fortement  et  recueillir  le  suc  dans  de  pe¬ 
tits  pots.  Cette  gelée  est  exquise,  saine  et  par¬ 
fumée.  Pour  les  autres  préparations,  voir  gro¬ 
seille. 

Remarque.  —  Il  est  bien  entendu  que,  si  l’on 
augmente  la  quantité  on  dosera  dans  les  mêmes 
proportions. 

EPINGLE,  s.f. —  En  terme  culinaire,  on  nomme 
épingle  les  minces  filets  de  glace  qui  se  forment 
dans  les  compositions  glacées,  sorbets  ou  glaces. 

ÉPINIÈRE,  s.  m.  —  Nom  vulgaire  de  l'au¬ 
bépine. 

ÉPINOCHE,  s.  f.  ( Gasterosteus  aculéatus).  Ail. 
Stachelbœrs  ;  angl.  ^ tickleback .  —  Petit  poisson 
habitant  les  eaux  vives  ou  stagnantes,  connu 
aussi  sous  les  noms  d’écharde,  épinard,  pec  ou 
savetier.  Il  est  remarquable  par  les  trois  aiguil¬ 
lons  qu’il  porte  sur  le  dos  et  qui  se  redressent 
dès  qu’il  se  voit  menacé  de  quelque  danger. 
Deux  autres  aiguillons  soutiennent  les  nageoires 
ventrales.  Si  bien  armé  et  d’une  voracité  extrême 
ce  poisson,  le  plus  petit  de  nos  eaux  douces,  est 
le  fléau  de  nos  étangs.  Sa  chair  est  peu  estimée. 
Dans  les  contrées  où  il  est  abondant,  ce  poisson 
sert  à  fumer  les  champs,  ou  à  engraisser  les  oies 
et  les  cochons. 

On  appelle  aussi  épinoche  la  larve  qui  sert  à  le 
prendre. 

Epinoche,  en  terme  de  droguerie,  est  le  nom  que 
l’on  donne  au  meilleur  café. 

ÉPIPLOON,  s.  m.  Ail.  Netz ;  angl.  épiploon. 

_ Double  feuillet  membraneux  formé  par  un 

prolongement  du  péritoine,  enveloppant  l'es¬ 
tomac  et  flottant  sur  toute  la  surface  des  intes¬ 
tins.  Aussi  appelé  en  charcuterie  :  crépine ,  toile 
ou  toilette;  on  s’en  sert  pour  envelopper  les 
pieds  truffés,  les  saucisses  plates,  les  côtelettes 
farcies,  etc. 

ÉPISCOPAL,  s.  m.  (Gâteau).  —  Ce  gâteau, 
création  de  circonstance,  fut  servi  pour  la  pre¬ 
mière  fois  à  M"r  Freppel  en  1889  dans  un  dîner 
où  assistait  le  cardinal  Lavigerie. 

Procédé.  —  Formule  1586.  —  Faire  une  pâte 
d’amande  comme  il  est  indiqué  dans  la  formule 
425,  de  façon  à  pouvoir  former  un  gâteau  carré 


de  25  centimètres  de  large  sur  30  de  long  et  haut 
de  10  centimètres.  Le  cuire  doucement  en  raison 
de  sa  grosseur.  Le  laisser  refroidir. 

Le  parer  en  lui  donnant  la  forme  d’un  coussin  j 
le  couper  par  tranches  transversales  et  les  lais¬ 
ser  dans  leurs  positions.  Procéder  à  l’apparei’ 
suivant  : 

Œufs  frais .  nombre  6 

Gélatine  clarifiée .  feuilles  8 

Crème  très  fraîche . décilitres  6 

Le  sucre  nécessaire. 

Faire  fondre  à  froid  la  gélatine  avec  la  crème 
et  le  sucre;  ajouter  les  œufs  entiers  et  mettre 
le  tout  au  bain-marie;  faire  épaissir  l’appareil; 
le  passer  au  tamis  et  le  remuer  dans  une  terrine 
jusqu’à  ce  qu’il  aura  tendance  à  se  congeler;  lui 
incorporer  alors  une  purée  de  fraises  rouges  et 
fraîchement  passées  au  tamis,  de  façon  à  lui 


communiquer  le  goût  et  la  couleur  des  fraises. 
Lorsque  l’appareil  est  froid,  en  garnir  chaque 
tranche  et  les  remettre  à  leur  juxtaposition.  Le 
glacer  à  la  pistache.  Etendre  sur  le  gâteau  de  la 
glace  royale,  de  façon  à  imiter  l'étoffe;  former 
une  guirlande  avec  le  cornet;  imiter  quatre  flo¬ 
cons  avec  de  l’angélique  et  des  chinois  confits. 
Décorer  le  dessus  du  coussin  afin  d’imiter  les  ta¬ 
pis  d’Orient.  Le  poser  sur  un  plat  d'argent  poli. 

ÉPLUCHER,  v.  a.  Ail.  reinigen ;  angl.  to  piclc: 
rus.  stechelouschite ;  ital.  mondare.  — -  Oter  des 
fruits  ou  légumes  la  partie  non  comestible;  éplu¬ 
cher  une  orange,  une  poire,  etc.;  enlever  soi¬ 
gneusement  les  ordures  qui  peuvent  se  trouver 
dans  des  herbacés  ou  des  grains,  éplucher  du 
riz,  une  salade,  des  épinards. 

ÉPOISSE,  s.  m.  (Fromage  d’).  —  Dans  le  pays 
de  ce  nom  (Côte-d'Or),  on  prépare  un  fromage 
gras  et  savoureux,  de  forme  ronde  ou  carrée.  On 
les  expédie  à  Paris  lorsqu’ils  sont  affinés.  Ils 
doivent  leur  saveur  particulière  aux  herbes  aro¬ 
matiques  que  l’on  fait  macérer  dans  la  présure 
qui  sert  à  faire  cailler  le  lait. 


EQU 


786 


ÊRI 


ÉPRAULT,  5.  m.  —  Un  des  noms  vulgaires  du 
céleri.  (Voir  ce  mot.) 

ÉPROUVETTE,  s.  f.  ( Terme  de  physique).  Ail. 
Sonde  ;  angl.  eprouvette  ;  ital.  tenta.  —  Tube 
de  verre  ou  de  cristal,  à  parois  plus  ou  moins 
épaisses,  fermé  par  un  bout  et  ouvert  par  l’autre, 
et  servant  à  vérifier  la  qualité  d’un  liquide. 

r  r 

EPUISE  (Régime  de  l'J.  —  Dans  les  cas  multi¬ 
ples  d’épuisement,  il  faut  tenir  compte  de  l’âge, 
du  sexe  et  de  la  cause.  Le  premier  traitement 
consiste  à  supprimer  la  cause  :  les  viveurs  fe¬ 
ront  trêve  aux  plaisirs,  les  affaiblis  par  le  tra¬ 
vail  physique  ou  intellectuel,  cesseront  de  se 
surmener  ;  les  épuisés  par  privations,  les  plus 
malheureux,  tâcheront  par  tous  les  moyens  de 
mettre  fin  à  une  situation  qu’il  appartient  à  l’hy¬ 
giéniste  de  signaler  et  dont  le  législateur  doit 
trouver  la  solution. 

La  réparation  des  forces  perdues  par  excès  de 
travail  intellectuel  demande  une  réparation  par 
des  mets  spéciaux  (Voir  aliment  de  la  pensée.), 
tandis  que  les  épuisés  par  abus  des  plaisirs 
trouveront  dans  un  régime  aphrodisiaque  et 
l’abstinence  toutes  les  ressources  qui  sont 
nécessaires  à  leur  restauration  ;  quant  aux 
épuisés  par  le  surmenage  du  travail  physique, 
la  production  étant  dans  l'ordre  naturel  au  pro¬ 
rata  de  la  consommation,  le  régime  réparateur 
consistera  à  ne  plus  travailler,  à  reposer  le 
corps  et  à  bien  vivre  pour  rétablir  l’équilibre 
des  forces  perdues. 

Lorsque  le  malade  est  jeune,  qu’il  n’a  pas 
atteint  la  cinquantaine,  les  régimes  alimentaires 
réparateurs  ont  une  action  puissante  et  immé¬ 
diate  sur  les  individus  et  plus  prompte  encore 
sur  les  jeunes  sujets  qui  n’ont  pas  vingt  ans.  Le 
régime  réparateur  de  la  vieillesse  étant  plus 
spécial,  plus  dynamique,  des  formules  sont  pres¬ 
crites  au  mot  vieillesse.  (Voir  ce  mot.) 

ÉPUISETTE,  s.  f.  Ail.  Vogelnetz;  angl.  lan- 
ding-net.  —  Filet  en  forme  de  poche,  monté  sur 
un  cercle  de  gros  fil  de  fer,  ou  sur  un  léger  cer¬ 
ceau  de  bois  et  ajusté  au  bout  d'un  long  manche. 

C’est  aussi  le  nom  d’un  filet  servant  à  prendre 
les  oiseaux  dans  une  volière. 

EQUARRIR ,  v.  a.  Ail.  zerstückeln ;  angl.  to 
square ;  ital.  squadrare.  —  Dépecer  un  animal 
abattu  ou  mort.  Equarrir  un  bœuf,  un  mouton, 
un  cheval. 


ÉQUILIBRE  CALORIQUE.  -  L’équilibre 

calorique  est  la  température  qui  convient  exac¬ 
tement  à  la  concentration  des  sucs  de  la  sub¬ 
stance  en  cuisson  et  à  la  coloration  de  cette 
substance  pendant  la  cuisson. 

L’équilibre  calorique  ne  s’applique  qu’aux 
opérations  par  concentration,  comme  la  friture 
et  la  rôtisserie  (Voir  ces  mots.)  Il  y  a  deux  sortes 
d’équilibres  caloriques  :  celui  qui  s’applique 
aux  rôtis  ou  fritures  à  feu  concentré  et  celui 
qui  s’applique  aux  rôtis  à  feu  nu. 

Equilibre  des  rôtis  et  fritures  à  feu  concentré. 
—  L’équilibre  des  rôtis  et  des  fritures  à  feu 
concentré  consiste  à  entretenir  le  liquide  gras 
(agent  pondérable)  au  degré  de  température  qui 
lui  est  nécessaire  pourexercer  sur  la  substance 
en  cuisson  une  action  concentrante.  Ce  n’est 
pas  ici  l’agent  intermédiaire  qui  doit  varier  de 
température,  mais  Y  agent  culinaire  (Voir  ces 
mots)  supérieur,  ou  feu,  qui  a  besoin  d’une 
intensité  quelquefois  très  grande  pour  porter 
promptement  et  maintenir  l’agent  secondaire 
au  degré  calorique  dont  il  peut  avoir  besoin. 

Il  est  évident,  en  effet,  que  si  l’opération  que 
l’on  conduit  est  considérable,  et  qu’elle  se  com¬ 
pose  de  substances  dégageant  sans  cesse  des 
humidités  tendant  à  refroidir  le  liquide  gras, 
on  aura  besoin  pour  combattre,  pour  réduire 
les  humidités,  d’une  somme  calorique  beaucoup 
plus  grande  que  si  l’opération  est  peu  considé¬ 
rable  ou  composée  de  substances  moins  humides, 
moins  rebelles  au  maintien  de  l’équilibre  calo¬ 
rique  ou  degré  de  l’action  concentrante.  Mais, 
que  l’opération  soit  considérable  et  dépense 
beaucoup  de  calorique,  ou  qu’elle  soit  petite  et 
coûte  peu  d’entretien,  la  température  du  liquide 
de  l’une  ou  de  l’autre  devra  être  la  même. 

Equilibre  des  rôtis  à  feu  nu.  —  L’Equilibre  des 
rôts  à  feu  nu  consiste  à  envoyer  contre  la  sub¬ 
stance  en  cuisson  dos  rayons  caloriques  pou¬ 
vant  former  autour  d’elle,  et  pendant  un  temps 
déterminé,  une  croûte  ou  rissolé,  capable  de  ré¬ 
sister  à  la  pression  intérieure  des  sucs  et  de  les 
tenir  emprisonnés,  malgré  la  dilatation  qui 
s’opère  en  eux  sous  l’influence  calorique  qu’ils 
subissent. 

Il  est  évident,  que  plus  la  quantité  de  suc 
contenu  dans  la  substance  en  cuisson  sera 
grande,  plus  la  dilatation  en  sera  prompte  e X  con¬ 
sidérable  ;  qpQ,  plus  cette  dilatation  sera  consi- 


ÉPE 


787 


EPI 


dérable,  plus  aussi  la  pression  qu’elle  exercera 
à  l’intérieur  contre  la  croûte  extérieure  sera 
forte,  sera  énergique.  Par  une  conséquence 
nécessaire,  plus  la  pression  des  sucs  dilatés  se 
manifestera  promptement  et  vigoureusement, 
plus  aussi  la  croûte  destinée  à  les  maintenir 
devra  être  rapidement  et  solidement  fermée. 
Or,  donc,  la  prompte  formation  de  la  croûte  et 
sa  solidité  devront  toujours  être  en  raison  di¬ 
recte  de  l'intensité  des  émanations  caloriques 
frappant  la  substance.  En  résumé,  plus  la  sub¬ 
stance  contiendra  de  matières  solubles,  plus 
aussi  la  température  des  rayons  agissant  sur 
elle  devra  être  élevée,  sans  toutefois  aller  jus¬ 
qu’à  noircir  ou  brûler  la  pièce,  mais  seulement 
pour  opposer  à  temps  et  dans  les  conditions 
convenables  un  obstacle  à  la  sortie  des  sucs. 
Cette  nécessité  va  ensuite  en  diminuant,  à 
mesure  que  la  croûte  augmente  de  solidité. 

Ainsi,  on  ne  doit  pas  faire  rôtir  un  filet  de 
bœuf,  un  gigot  de  mouton  ou  un  perdreau,  par 
exemple,  comme  on  ferait  rôtir  un  morceau  de 
veau,  un  quartier  d’agneau  ou  une  volaille 
jeune,  etc. Les  premières,  qui  sont  des  viandes 
fortement  chargées  de  suc  extractif,  réclament 
une  température  plus  élevée  que  les  secondes, 
qui  en  possèdent  comparativement  une  moindre 
quantité.  De  même,  il  faudra  une  température 
plus  élevée  pour  faire  rôtir  une  volaille  grasse, 
un  gibier  gras,  que  si  ces  mêmes  volaille  et 
gibier  étaient  maigres.  Il  en  est  de  même  à 
l’égard  des  grillades. 

ERABLE,  s.  m.  (Acer  saccharinum).  Ail.  Ahorn; 
angl.  maple  tree ;  ital.  acevo.  —  Genre  de  plantes, 
dont  l’une  des  espèces,  Y  érable  à  sucre ,  très  com¬ 
mune  dans  les  Eta  ts-Unis  d’Amérique,  où  elle  croît 
spontanément,  est  alimentaire.  On  en  retire  le 
suc  par  incision;  cette  liqueur  est  aqueuse  et 
rafraîchissante  et  laisse  dans  la  bouche  un  goût 
sucré  très  agréable.  Pour  obtenir  du  sucre  cristal- 
lisable,  on  la  fait  évaporer  et  on  la  coule  ensuite 
dans  des  moules  de  terre. 

Les  indigènes  de  l’Amérique  septentrionale 
savaient  ainsi  préparer  du  sucre  longtemps 
avant  l’établissement  des  Européens  dans  cette 
contrée. 

Le  sucre  d’érable  s’emploie  comme  celui  de 
canne,  il  lui  est  même  supérieur  dans  les  affec¬ 
tions  de  poitrine  ;  pour  sucrer  le  thé,  on  le  réduit 
en  poudre  auparavant,  afin  qu'il  puisse  se  dis¬ 
soudre. 


Les  habitants  de  certaines  contrées  mêlent  à 
la  liqueur  de  Y  érable  un  peu  de  farine  et  forment 
ainsi  une  pâte  très  nourrissante,  qu’ils  nomment 
quittera.  Par  la  fermentation,  cette  liqueur  donne 
un  assez  bon  vinaigre;  mélangée  avec  de  l’eau 
elle  forme  une  boisson  acidulée,  qui  ressemble 
au  cidre  et  qui  est  très  rafraîchissante. 

ERGOT,  s.  m.  Ail.  Mutterkorn  ;  ang.  ergo  ; 
ital.  sprone  di  gallo  ;  rus.  nogate.  —  Excroissance 
noirâtre  qui  vient  sur  les  grains  des  épis  et  dont 
la  présence  dans  la  farine  et  le  pain  peut  pro¬ 
duire  degraves  accidents;  le  seigle  etle  froment 
sont  les  grains  les  plus  souvent  ergotés. 

Ergot.  —  Ongle  pointu,  éperon,  qui  est  à  la 
partie  postérieure  du  pied  de  certains  oiseaux. 

ERGOTINE,  5.  /.  —  Matière  qu’on  extrait  du 
seigle  ergoté  ;  c’est  un  violent  septique,  et  un 
hémostatique  puissant. 

ERGOTISME,  s.  m.  Ail.  Ergotismus ,  Kriebel- 
krankheit ;  angl.  ergolism  ;  ital.  ergotismo  ;  esp. 
ergotismo.  —  Ensemble  des  phénomènes  déter¬ 
minés  dans  l’économie  par  l’ergot  de  seigle  ou 
de  blé. 

Ergotisme  chronique.  Etat  morbide  amené  par 
l'usage  habituel  du  pain  fait  avec  du  seigle 
ergoté. 

ERINACE,  5.  m.  —  L’un  des  noms  vulgaires 
de  Yhydne  sinué ,  champignon  comestible.  (Voir 
Hydne). 

ERICACÉES,  5.  f.  pl.  Ail.  Ericaceen,  Heide- 
krantarten  ;  angl.  heat ,  sweet  ;  ital.  érico.  —  Fa¬ 
mille  de  plantes  dont  le  type  est  la  bruyère.  On 
dit  aussi  Ericinées. 

ERINGE,  s.  m.  ( Erynçqium .)  —  Plante  dont  les 
feuilles,  encore  tendres,  se  confisent  dans  le 
vinaigre  et  qui  servent  à  garnir  les  salades.  Il 
ne  faut  pas  confondre  l’éringe  d’Europe,  aussi 
appelé  panicaut ,  avec  l’éringe  fétide  des  Etats- 
Unis,  qui  n’est  pas  alimentaire. 

ÉRIOX,  s.  m.  (Salmo  eriox).  —  Poisson  du 
genre  des  salmones,  de  la  grosseur  du  saumon, 
mais  plus  gras,  plus  court;  sa  chair  blanche  ou 
légèrement  rosée  est  délicate,  grasse,  mais  légè¬ 
rement  indigeste.  Culinairement  il  se  prépare 
comme  le  saumon. 


ERM 


788 


ESB 


*• 


ERMITAGE  (  Vins  de  V).  Drôme  (Côte  du  Rhône). 
—  Ce  sont  des  vins  blancs  et  rouges;  ce  dernier 
est  le  plus  estimé,  mais  il  arrive  souvent,  s’il 
faut  en  croire  Boileau,  qu'il  est  coupé 
» 

D’un  auvernat  fameux,  qui,  mêlé  de  lignage, 

Se  vendait  chez  Crenet  pour  vin  de  l’Ermitage, 

Et  qui,  rouge  et  vermeit,  mais  fade  et  doucereux, 

N’avait  rien  qu’un  goût  plat  et  qu’un  déboire  affreux. 

Néanmoins,  ils  tiennent  un  rang  distingué 
parmi  les  bons  vins  de  France;  le  blanc,  pendant 
les  deux  premières  années,  mousse  comme  le  vin 
de  Champagne. 

L’origine  de  l’Ermitage  remonte  à  saint  Louis, 
roi  de  France. 

En  1224,  un  chevalier  revenant  de  la  croisade 
des  Albigeois,  où  il  avait  été  blessé,  suivait  pé¬ 
niblement  le  rivage  du  Rhône;  arrivé  non  loin 
d’un  mont  dénudé  qui  domine  la  ville  de  Lain, 
une  chapelle,  située  au  sommet,  se  montra  à  ses 
regards.  Le  chevalier  est  bien  souffrant  et  las, 
mais  n'importe,  Dieu,  pour  lequel  il  a  versé  son 
sang,  semble  lui  dire  d’aller  prier  dans  l’humble 
église  qu’il  aperçoit  là-haut.  Obéissant  à  cette 
voix  intérieure,  il  gravit  le  coteau,  se  prosterne 
au  pied  d'une  croix  de  pierre,  plantée  en  face  de 
la  chapelle...  il  prie!...  Quand  il  se  relève,  sa 
vocation  est  décidée,  un  instant  il  admire  le  ma¬ 
gnifique  panorama  qui  se  dessine  dans  le  loin¬ 
tain;  le  Rhône  serpentant  dans  la  vallée  couverte 
de  pâturages  où  paissent  des  bœufs  et  des  bre¬ 
bis.  Oui!  il  ferait  bon  de  vivre  ici,  près  de  Dieu, 
loin  du  monde,  se  dit  le  chevalier. 

Fidèle  à  cette  inspiration  divine,  il  édifie  une 
petite  maison  à  côté  de  la  chapelle,  fait  vœu  de 
consacrer  à  Dieu  le  reste  de  sa  vie  humaine...  et 
plante  la  première  vigne. 

Ce  nouvel  anachorète  s’appelait  Gaspard  de 
Stérimberg,  chevalier  de  la  cour  de  Blanche  de 
Castille. 

Quelques  années  après,  d’autres  chevaliers 
venaient  se  joindre  à  Stérimberg  afin  de  vivre 
comme  lui  de  la  vie  contemplative,  planter  et 
cultiver  la  vigne  qui  commençait  à  s’étendre  au¬ 
tour  du  petit  Ermitage.  «  Planter  la  vigne,  c’est 
prier,  »  disaient  ces  pieux  travailleurs,  et  sur  les 
ruines  fumantes  des  campagnes  dévastées  par 
des  hordes  barbares,  ces  hommes,  animés  de  l'es¬ 
prit  de  Dieu,  s’en  allaient  seuls,  cherchant  des 
endroits  isolés;  là  ils  édifiaient  une  chapelle,  se 
bâtissaient  une  cabane,  et,  comme  il  fallait  le 
vin  le  plus  pur  pour  offrir  le  saint  sacrifice  do  la 


messe,  autour  de  la  chapelle  ils  plantaient  une 
vigne. 

La  vigne  du  Seigneur! 

Celui  qui  a  vu  ce  coteau  il  y  a  une  douzaine 
d’années  et  qui  le  revoit  maintenant  ne  peut  ré¬ 
primer  un  soupir  de  regret. 

C'était  alors  sur  les  deux  versants,  du  pied 
jusqu’au  sommet  de  ce  mont  escarpé,  des  vignes 
étagées  avec  art.  Les  murettes  qui  les  retenaient 
semblaient  former  dans  leur  ensemble  comme  un 
immense  escalier  de  verdure.  C'était  un  tableau 
ravissant. 

Hélas!  La  plupart  de  ces  vignes  ont  disparu 
et,  au  moment  ou  nous  écrivons,  les  murettes 
protectrices  jonchent  le  sol  où  naissait  le  grand 
vin  de  l’Ermitage. 

Le  vignoble,  une  des  gloires  vinicoles  de  la 
France,  se  reconstituera-t-il?  Espérons-le. 

ERS,  s.  m.  ( Ervum ).  —  Genre  de  plantes  légu¬ 
mineuses,  dont  quelques  espèces  produisent  les 
graines  alimentaires  appelées  lentille,  vesce  noire. 
(Voir  ces  mots.) 

ERVALENTA,  s.  f.  —  L’ervalenta,  appelée 
plus  tard  Revalescière  Dubarry,  est  le  nom  donné 
par  un  industriel  anglais  à  la  farine  de  lentille 
pour  la  débiter,  en  lui  attribuant  des  propriétés 
analeptiques  fortement  exagérées. 

Les  lentilles  que  l’on  prépare  soi-même  sont 
bien  supérieures  à  cette  farine,  qui  s'altère  aisé¬ 
ment  et  se  prête  à  des  falsifications.  (Pour  les 
différentes  préparations,  voir  lentille  et  bœuf 
a  l'ervalenta,  formule  504.) 

ERVY,  s.  p.  (. Fromage  d’).  —  Dans  le  pays  de 
ce  nom  (Aube),  se  fabrique  un  fromage  de  14  cen¬ 
timètres  de  diamètre  sur  4  d’épaisseur  et  fort 
goûté  par  certaines  personnes. 

ÉRYSIPHE,  s.  m.  —  Petit  champignon  qui 
pousse  par  groupes  dans  les  lieux  humides  et 
peu  aérés;  on  l'appelle  vulgairement  blanc  de 
champignon. 

ERYTHRIN,*.  m.  —  Genre  de  poisson  dont  le 
corps  allongé,  est  couvert  d’écailles  rouges  ;  il 
habite  les  eaux  douces  des  régions  tropicales;  sa 
chair  est  délicate.  On  le  frit,  à  grande  friture  ou 
au  beurre,  dans  la  poêle. 

ESBRAT  (Louis).  —  Célèbre  cuisinier  fran¬ 
çais,  contemporain  de  Carême;  il  fut  longtemps 


ESC 


789 


ESC 


le  chef  des  cuisines,  puis  le  chef  de  bouche  du 
prince  de  Talleyrand  (1754-1838). 

ESCABESCIA  (Cuis,  espagnole).  —  Terme  gé¬ 
nérique  d’un  mets  dont  la  formule  générale  con¬ 
siste  à  faire  cuire  l’aliment  jusqu’à  ce  que  le 
liquide  soit  à  glace;  on  le  sert  comme  le  chau- 
froid. 

Escabescia  de  perdreaux.  —  Formule  1587. 
—  Découper  deux  perdreaux  en  cinq  morceaux, 
les  saler,  les  faire  sauter  avec  de  l’huile;  égout¬ 
ter  l’huile  et  ajouter  des  fragments  de  basilic,  de 
romarin,  un  piment  doux,  trois  gousses  d’.ail,  un 
petit  oignon  piqué  d’un  clou  de  girofle,  et  les 
mouiller  à  hauteur  avec  du  vinaigre  de  vin  et  de 
la  gelée  de  veau.  Faire  cuire  les  perdreaux,  les 
déposer  dans  un  plat  creux  et  faire  réduire  la 
cuisson  à  glace;  la  passer  sur  les  perdreaux  et 
les  servir  froids  dans  leur  réduction. 

ESCALOPE,  s.  f .  Ail.  Fleischschnittchen ;  angl. 
scallop.  —  Petite  tranche  de  viande  mince, 
aplatie,  arrondie  d’un  côté  et  pointue  de  l’autre  ; 
que  l’on  taille  dans  le  veau,  le  poisson  et  toute 
viande  tendre.  On  distingue  trois  genres  d'esca¬ 
lopes  :  de  viande  de  boucherie ,  de  volaille ,  de 
gibier  et  de  poisson. 

Cette  forme  est  pratiquée  pour  activer  la 
cuisson  et  permettre  de  leur  appliquer  différentes 
garnitures  qui  donnent  le  moyen  d’en  faire  une 
variante  agréable.  Les  escalopes  piquées  pren¬ 
nent  le  nom  de  grenadin.  (Voir  ce  mot.) 

Escalopes  de  poissons.  —  Dans  ce  genre  je 
classe  les  formules  suivantes  : 

Escalopes  de  brochet.  (Voir  ce  mot.) 

Escalopes  de  thon  au  beurre  d’anchois  (Cuis, 
de  restaurant).  —  Formule  1588.  —  Tailler  dans 
le  thon  frais  de  belles  escalopes  ;  les  parer,  les 
paner,  en  leur  donnant  une  forme  régulière.;  les 
poser  dans  un  sautoir  beurré  et  les  cuire  douce¬ 
ment  au  four.  Préparer  un  beurre  d’anchois, 
avec  des  filets  d’anchois  passés  au  tamis,  ou  bien 
mettre  de  Vanchowis  sauce  dans  du  beurre  frais 
et  faire  couler  sur  les  escalopes  comme  un  beurre 
à  la  maître  d'hôtel. 

Escalopes  d’aigrefin  (Cuis,  d'hôtel). —  Formule 
1589.  —  Lever  les  filets  d’un  aigrefin,  cabillaud , 
merluche  ou  morue  fraîche  ;  les  tailler  en  esca¬ 
lopes  et  les  aplatir  légèrement  ;  les  assaisonner 


et  les  paner  ;  les  cuire  au  beurre  et  les  servir  en 
couronne  sur  un  plat  rond,  dresser  au  centre  de 
petites  pommes  de  terre  à  l’anglaise  et  servir  à 
part  une  sauce  hollandaise  au  beurre  d’anchois, 
ou  sauce  crevettes. 

Escalopes  de  langouste  à  la  française  (Haute 
cuisiné).  —  Formule  1590.  —  Châtrer  et  faire 
cuire  la  langouste  dans  un  court-bouillon  très 
salé  et  fortement  condimenté  d’aromates,  de 
poivre  et  de  vinaigre.  Réserver  le  corail  et  la 
queue;  piler  la  poitrine  et  les  petites  pattes  et 
en  faire  un  coulis  réduit  et  de  bon  goût,  en  y 
ajoutant  du  jus  de  champignons  frais,  de  la  crème 
fraîche  ou  une  cuillerée  de  béchamelle.  Passer 
le  tout  au  tamis,  puis  à  l’étamine.  D’autre  part, 
préparer  une  farce  composée  de  : 

Chair  de  brochet . grammes  500 

Farine  tamisée .  —  200 

Beurre .  —  150 

Œufs  frais .  nombre  10 

Crème  double .  litre  1 

Sel  et  poivre  blanc  fraîchement  moulu. 

Piler  le  tout,  en  ajoutant  le  corail  et  passer  au 
tamis  ;  essayer  de  pocher  l’appareil  dans  un 
moule  au  bain-marie  ;  il  doit  être  plus  consistant 
qu’un  appareil  à  la  royale  ;  s’il  était  trop  mou, 
ajouter  un  œuf  ;  sa  couleur  doit  être  d’un  rose 
blanc.  Lorsque  la  farce  ou  appareil  est  à  point, 
la  coucher  dans  un  moule  plat  et  évasé,  préala¬ 
blement  beurré  et  foncé  d’une  feuille  de  papier 
blanc.  Faire  pocher  au  bain-marie  sans  laisser 
bouillir  l’eau. 

Démouler  le  pain  dans  un  plat  rond  et  creux  ; 
enlever  le  papier,  tailler  des  escalopes  dans  la 
queue  chaude  de  la  langouste  et  les  dresser  en 
turban  sur  le  pain  de  brochet;  poser  sur  chaque 
escalope  une  rondelle  de  truffe  noire,  épluchée 
et  chaude.  Saucer  légèrement  avec  le  coulis, 
dans  le  plat,  sans  toucher  au  pain  et  au  décor,  et 
envoyer  le  restant  de  la  sauce  à  part. 

Hygiène.  —  Ce  mets  exquis,  dont  je  revendique 
la  création,  est  d’une  digestion  facile  grâce  au 
coulis  qui  relève,  stimule  et  facilite  la  fonction. 
C’est  un  aliment  des  organes  de  la  pensée  et  un 
réparateur  puissant. 

Escalopes  de  saumon  à  l’aurore  (Mets  froid). 
—  Formule  1591.  —  Tailler  des  escalopes  dans 
les  filets  d’un  saumon  cru;  les  aplatir  et  leur 
donner  une  forme  régulière.  Les  cuire  au  beurre; 
les  presser  légèrement  et  les  laisser  refroidir. 
Décorer  le  bord  pointu  de  chaque  escalope  avec 

-  *  ■  .  1  •  bO 


dict.  d'hygiène  alimentaire. 


ESC 


700 


ESC 


des  filets  d’anchois,  caviar,  blanc  d'œuf  et  rouge 
de  homard  ;  placer  les  escalopes  sur  un  plafond 
et  les  glacer  d’une  forte  gelée  obtenue  avec  la 
coction  condimentée  du  restant  du  saumon. 
Laisser  prendre  la  gelée,  et  la  couper  avec  le 
couteau  autour  de  chaque  escalope,  afin  d’en  fa¬ 
ciliter  le  levage.  Dresser  ces  escalopes  en  forme 
de  turban  sur  un  pain  vert.  Envoyer  une  sauce 
mayonnaise,  à  l’essence  d’anchois,  à  part. 

**  Escalopes  de  viande  de  boucherie.  —  Dans 
ce  groupe  je  classerai  : 

Escalopes  de  veau  aux  fines  herbes  {Cuis,  à 
la  minuté).  —  Formule  1592.  —  Tailler  des  esca¬ 
lopes,  les  saupoudrer,  les  poivrer  et  les  passer  à 
la  farine  ;  les  faire  saisir  à  la  poêle  pour  leur 
donner  de  la  couleur,  y  ajouter  des  échalotes,  un 
petit  oignon  et  une  gousse  d’ail,  le  tout  haché  ; 
faire  cuire  encore  cinq  minutes,  arroser  d’un  filet 
de  vin  blanc  et,  au  moment  de  servir,  y  faire 
couler  un  jus  de  citron  et  saupoudrer  de  cerfeuil 
haché. 

Escalopes  de  veau  à  la  demi-glace  {Cuis, 
d'hôtel).  —  Formule  1593.  —  Tailler  en  équerre 
des  tranches  minces  dans  la  rouelle  de  veau;  les 
aplatir  légèrement;  les  parer,  les  saler  et  les 
poivrer;  les  passer  vivement  dans  un  sautoir  ou 
à  la  poêle  dans  de  l’huile  fine  ;  aussitôt  de  cou¬ 
leur  jaune,  égoutter  l’huile  et  les  mouiller  avec 
du  bouillon  ou  de  l’eau.  Faire  réduire  vivement 
et  les  dresser  dans  leur  demi-glace. 

Remarque.  —  Il  est  préférable,  lorsqu'on  fait 
glacer  les  escalopes,  de  les  braiser.  On  ne  les  ob¬ 
tiendra  tendres  qu’aux  seules  conditions  de  les 
laisser  saignantes  ou  de  les  braiser.  Inutile  de  dire 
qu’on  peut  les  garnir  de  primeurs,  de  purées  di¬ 
verses,  ou  les  accompagner  d’une  foule  de 
sauces. 

Escalopes  à  la  purée  de  pommes  de  terre 
{Cuis,  de  restaurant ). —  Formule  1594.  —  Tailler 
minces  des  escalopes  de  veau,  les  aplatir,  les 
saler,  les  poivrer,  les  passer  à  l’œuf  battu,  puis 
à  la  chapelure;  leur  donner  la  forme  de  cœurs 
et  les  placer  dans  un  sautoir  beurré.  Mettre  sur 
chaque  escalope  un  morceau  de  beurre  fin  et 
pousser  le  sautoir  au  four  très  chaud.  Quand 
elles  sont  d’une  belle  couleur  jaune,  elles  doivent 
être  cuites. 

Dresser  alors  de  la  purée  do  pommes  de  terre, 
blanche  et  mousseuse,  dans  un  plat  rond  et  dres¬ 


ser  autour  les  escalopes  de  veau.  Les  arroser 
avec  le  beurre  dans  lequel  elles  ont  cuit. 

Escalopes  de  veau  à  la  russe.  Formule  1595. 
—  Tailler  sur  une  noix  de  veau  quelques  esca¬ 
lopes,  les  épicer,  les  faire  revenir  d’un  côté  à  feu 
vif  au  beurre  clarifié,  les  mettre  sous  légère 
presse,  en  ayant  soin  de  garder  la  partie  saisie 
dessous;  quand  les  escalopes  seront  froides, 
farcir  le  côté  revenu  d’une  farce  composée  de  un 
quart  de  porc,  un  quart  d’anchois  salés  dégorgés, 
un  quart  de  moelle  de  bœuf,  et  l’autre  quart 
de  fines  herbes  cuites  ;  remettre  les  escalopes 
dans  une  sauteuse  beurrée,  les  arroser  d’un 
peu  de  beurre  clarifié,  quatre  minutes  avant  de 
servir,  les  pousser  au  four  très  chaud,  dressez-le 
ensuite  en  couronne  sur  un  plat  rond,  et  garnissez 
le  puits  d'un  ragoût  de  cèpes  à  la  demi-glace. 

Remarque.  —  L’escalope  de  veau  se  garnit  de 
primeurs,  de  purée  d'artichaut,  de  céleri,  de  pois, 


Fig.  491. —  Escalope  de  veau  à  la  purée  do  céleri. 


de  champignons,  de  marrons,  etc.  Toutes  ces 
garnitures  sont  appliquées  selon  l’opportunité  du 
moment  ou  de  la  saison.  On  fait  des  escalopes 
avec  toutes  les  viandes  blanches  de  boucherie. 

Les  mêmes  morceaux,  taillés  dans  le  filet  de 
bœuf,  prennent  les  noms  de  filet  mignon  et  de 
tournedos. 

Escalopes  de  cœur  de  veau  {Cuis,  ménagère). 
—  Formule  1596.  —  Couper  des  tranches  en  long 
du  cœur;  les  saupaudrer  de  sel  et  de  poivre  du 
moulin;  les  passer  à  la  farine;  les  mettre  dans 
une  poêle  contenant  du  beurre  chaud,  avec  une 
gousse  d’ail  entière.  Aussitôt  qu  elles  ont  pris 
couleur,  y  ajouter  une  goutte  de  bouillon,  un  jus 
de  citron  ou  un  filet  de  vinaigre.  Le  dresser  sur 
un  plat,  retirer  la  gousse  d’ail  et  les  masquer 
avec  le  jus. 

Remarque.  —  Cette  opération  ne  doit  pas  durer 
plus  de  dix  minutes  ;  une  cuisson  plus  prolongée 
de  cinq  minutes  rendrait  le  cœur  dur  et  coriace. 
On  prépare  avec  les  mêmes  soins  et  de  la  même 


ESC 


791 


ESC 


façon  les  escalopes  de  cœur  de  bœuf  et  de  foie 
de  veau.  L’adjonction  de  champignons  frais  est 
une  garniture  agréable. 

Escalopes  de  cœur  de  bœuf  {Cuis,  de  restau¬ 
rant).  —  Formule  1597.  —  Tailler  le  cœur  en 
escalopes,  les  saupoudrer  de  sel,  de  poivre  et  les 
paner.  Les  faire  cuire  cinq  minutes  au  four  et 
les  servir  avec  une  garniture  quelconque. 

Escalopes  de  gibiers.  —  Parmi  ce  genre  je 
classe  entre  autres  : 

Escalopes  de  daim  à  la  crème  aigre.  {Cuis, 
autrichienne).  —  Formule  1598.  —  Tailler  des 
escalopes  dans  une  noix  de  daim,  les  aplatir,  les 
assaisonner,  les  faire  mariner. 

D'autre  part,  faire  rôtir  les  débris  du  daim,  y 
ajouter  des  baies  de  genévrier  et  mouiller  avec 
de  la  crème  aigre  ;  faire  cuire,  piler  les  viandes 
et  passer  le  tout 
au  tamis.  Au  mo¬ 
ment  de  servir, 
passer  à  la  poêle 
les  escalopes,  en 
les  achevant  de 
cuire  avec  du  jus 
de  daim.  Dresser 
les  escalopes  en 
couronne,  sur  une 
farce  de  gibier 
pochée  dans  un 
moule  à  bordure  et  masquer  le  tout  avec  de  la 
sauce  à  la  crème  aigre.  Servir  le  restant  à  part. 

Escalopes  de  renne  sauce  poivrade  {Cuis, 
silésienne).  —  Formule  1599.  —  Tailler  des  esca¬ 
lopes  dans  une  noix  ou  dans  les  filets  de  renne  ; 
les  faire  mariner  24  heures  ;  les  passer  à  la  poêle 
et  les  cuire  dans  un  fond  de  gibier.  Préparer 
une  sauce  poivrade  (Voir  ce  mot.)  avec  du  jus 
du  renne;  dresser  les  escalopes  en  couronne  et 
saucer  dessus. 

Remarque.  —  Les  escalopes  de  porc  frais,  de 
sanglier,  de  marcassin,  de  chevreuil,  de  chamois, 
se  traitent  de  la  même  façon  :  marinées  ou  fraî¬ 
ches,  selon  la  sauce  avec  laquelle  on  les  accom¬ 
mode. 

Escalopes  de  mulet  en  civet  {Cuis,  hippo¬ 
phagique).  —  Formule  1600.  —  Tailler  des  esca¬ 
lopes  dans  un  filet  de  mulet,  les  faire  mariner  ; 
les  faire  sauter  et  les  masquer  avec  une  sauce 
de  civet  de  lièvre;  poivrade  ou  sauce  Robert. 


Escalopes  de  foie  gras  aux  truffes  {Haute 
cuisine).  —  Formule  1601.  —  Ce  mode  de  prépa¬ 
ration  prend  quelquefois  le  nom  d ’ escalopes  de 
foie  gras  à  la  Lucullus  ou  à  la  Pèrigourdine. 

Couper  des  escalopes  dans  un  foie  gras  frais, 
les  assaisonner  et  les  sauter  dans  un  sautoir.  Les 
dresser  sur  un  plat  et  les  masquer  d’une  sauce 
aux  truffes.  Dresser  dans  le  centre  quelques 
truffes  épluchées  et  chaudes. 

Remarque.  —  On  fait  aussi  des  escalopes  de 
gibier  à  plumes  par  les  mêmes  procédés  que 
pour  les  épigrammes  (Voir  ce  mot.),  mais  il  me 
semble  plus  pratique  de  servir  les  gibiers  à 
d'autres  méthodes  plus  avantageuses. 

Escalopes  de  jambon  à  la  langue  écarlate 

{Cuis,  d'hôtel).  —  Formule  1602.  —  Tailler  des 
escalopes  dans  un  jambon  Genuine  cuit  ;  les 
tremper  dans  du  bouillon,  tailler  aussi  une  lan¬ 
gue  écarlate;  la 
faire  chauffer  sans 
en  déplacer  les 
tranches.  Prépa¬ 
rer  d’autre  part 
une  sauce  au  vin 
de  madère  avec 
jus  de  champi¬ 
gnons  frais,  très 
réduite.  Dresser 
les  escalopes  en 
couronne  sur  un 
plat  long,  en  la  garnissant  de  têtes  de  champi¬ 
gnons,  et  placer  au  centre  la  langue  écarlate. 

Remarque.  —  Ces  escalopes  peuvent  se  dresser 
froides;  on  garnit  alors  le  plat  de  gelée  et  on 
dresse  les  escalopes  sur  un  fond  de  pain  vert. 

ESCALOPER,  v.  a.  {Terme  de  cuisine).  —  Ac¬ 
tion  de  tailler  des  escalopes,  de  les  parer  et  de 
les  former. 

ESCANDEAU,  s.  m.  —  Dans  le  Midi,  mesure 
de  capacité  pour  les  liquides  contenant  16  litres 
environ. 

ESCARBILLES,  s.  f.  pi.  Ail. Kohlenstaub;  angl. 
coal-cinder.  —  Petit  coke,  portion  de  houille  qui 
a  échappé  à  une  combustion  complète  et  qui  est 
mêlée  aux  cendres. 

ESCARBOT,  s.  m.  Ail.  Kœfer;  angl.  blaclc- 
beetle  ;  ital.  scarafaggio.  —  L'un  des  noms  com¬ 
muns  de  la  macre.  (Voir  châtaigne  d’eau.) 


Fig.  492. —  Escalopes  de  jambon  genuine  à  la  langue  de  bœuf. 


ESC 


792 


ESC 


ESCARGOT,  5.  m.  ( Hélix  pomatia).  Ail. 

Schneclce;  rus.  slimoke ;  angl.  snail;  ital.  lumaca. 
—  Colimaçon  dont  un  grand  nombre  sont  co¬ 
mestibles.  Le  meilleur  est  celui  qui  habite  les  vi¬ 
gnobles;  ceux  de  la  Bourgogne  sont  particuliè¬ 
rement  renommés.  Il  doit  être  ramassé  1  hiver 
alors  qu’il  est  enfermé  dans  sa  coquille,  et  cela 
pour  l’excellente  raison  qu’avant  de  se  mettre  à 
la  diète  il  s’est  épuré  à  la  façon  des  marmottes 
et  vit  de  sa  propre  substance. 

L’escargot  jouissait  d  une  grande  réputation 
chez  les  Grecs,  mais  surtout  chez  les  Romains, 
qui  estimaient  beaucoup  ce  mollusque.  Pline  dit 
qu’il  était  très  recherché  et  très  cher.  D’après 
Dioscoride,  les  espèces  les  plus  estimées  étaient 
celles  des  îles  de  Sardaigne,  de  Sicile  et  de  Chio. 
Daigne,  dans  son  Traité  (1550),  dit  de  son  côté 
que  les  Romains  devaient  l’art  d’engraisser  les 
escargots  à  Fulvius  Lupinus.  Il  avait  dans  les 
premiers  temps  du  christianisme  une  réputation 
hygiénique  exagérée,  qui  d’ailleurs  s’est  trans¬ 
mise  jusqu’à  nous.  Voici  comment  l’a  décrit  le 
maître-queux  poêle  J.  Rouyer  : 

Les  anciens  Romains  faisaient  leurs  délices 
De  ces  escargots  ni  chairs  ni  poissons, 

Qu’hommes  de  science  appellent  hélices , 

Et  qu’il  ne  faut  pas  croire  limaçons... 

—  Fi!  l’horreur!  dit-on,  me  trouvant  trop  brusque 
A  parfaire  un  mets  «  de  rampants  visqueux  ». 

Donc,  séparant  l’un  de  l’autre  mollusque, 

J’en  fais  un  fin  plat,  —  foi  de  maître-queux! 

D’abord,  l’escargot  point  ne  se  désigne. 

A  notre  dégoût,  durant  les  jours  froids: 

Clos  dans  sa  coquille,  au  pied  d’une  vigne, 

Il  s’engraisse,  loin  d’humides  endroits. . . 

(—  Qu’en  poète,  ailleurs,  j’en  dirais  merveille! 

«  Mystérieux,  seul,  il  se  reproduit; 

«  S’il  s’accouple,  il  lance  un  trait  à  l’oreille 
«  Du  semblable  qui,  clairvoyant,  le  suit.  »  — ) 

Mais  qu’à  l’eau  bouillante  il  jette  sa  bave; 

De  son  enveloppe  extrait,  on  est  sûr 
Qu’avec  bain  de  sel,  l’escargot  se  lave 
De  tout  son  limon;  il  est  ferme  et  pur. .. 

(Qu’au  feu,  sans  apprêts,  aux  champs  on  le  grille;) 
L’escargot,  pour  nous,  n’est  propre  qu’ainsi  : 

Cuit,  avec  jus,  lard;  puis,  mis  en  coquille, 

D’épices,  de  beurre  et  d’herbes  farci; 

Ensuite,  au  four  chaud,  en  une  minute, 

Qu’il  rôtisse,  et  soit  bien  à  point  mangé!... 

Quant  au  limaçon,  qu’ici  j’exécute, 

Il  triomphe,  hélas!  du  sot  préjugé! 

—  Faible  de  poitrine!  absorbe  un  reptile, 

Qu’on  mange,  en  Provence,  avec  l’aillolis  : 

Sauce,  faite  d’ail,  de  jaunes  d’œufs,  d’huile; 

Le  limaçon  cru  vaut  tous  nos  coulis!... 


Veut-on  savoir  maintenant  comment  le  plus 
vulgaire  des  mets,  les  escargots  à  la  Bourgui¬ 
gnonne ,  très  recherché  par  les  Parisiens,  a  eu 
son  heure  de  célébrité  sous  la  Restauration  et  a 
figuré  avec  succès  sur  la  table  d’un  des  plus 
grands  personnages  de  l’époque? 

Quelques  semaines  après  la  rentrée  de 
Louis  XVIII  en  France,  au  mois  de  mai  1814, 
le  sous-sol  de  l’hôtel  Saint-Florentin  était  en 
grande  animation,  le  chef  de  cuisine  et  son  per¬ 
sonnel  s’agitaient  dans  tous  les  sens  et  les  four¬ 
neaux  embrasés  indiquaient  un  festin  de  roi. 

Voici  ce  qui  se  passait  :  le  prince  de  la  diplo¬ 
matie,  M.  de  Talleyrand-Périgord,  avait  offert  à 
l’empereur  Alexandre  l’hospitalité  de  son  hôtel, 
qu  il  venait  d'acquérir  du  marquis  d’Hervas. 

C’était  un  événement  gastronomique.  L’évêque 
d’Autun  se  piquait  d’être  un  fin  gourmet,  de  pos¬ 
séder  le  meilleur  cuisinier  et  la  meilleure  cuisine 
de  Paris. 

Le  prince  de  Talleyrand  pouvait  avoir  60  ans. 

Dans  les  capitales  où  il  avait  été  envoyé  en 
mission,  le  célèbre  diplomate  n’avait  pas  manqué 
d  étudier  et  de  noter  les  bonnes  recettes  culi¬ 
naires  en  usage.  Il  avait  avec  lui  un  maître- 
cuisinier  qu’il  avait  enlevé  à  Cambacérès  en 
doublant  ses  gages,  et  ce  modeste  Vatel  avait 
pour  mission  spéciale  de  s’enquérir  de  tous  les 
procédés  mis  en  pratique  à  l’étranger  pour  l’as¬ 
saisonnement  des  mets. 

Parmi  les  souvenirs  gastronomiques  du  pro¬ 
priétaire  de  l’hôtel  Saint-Florentin,  se  présenta  en 
première  ligne  le  souvenir  d’un  plat  d’escargots 
mangé  à  Vienne. 

Il  est  vrai  que  ces  mollusques  sont  très  esti¬ 
més  à  Vienne,  où  on  les  trouve  en  abondance. 

Le  prince  manda  son  chef  de  cuisine  (il  se 
nommait  Anacréon)  et  l’interrogea  au  sujet  du 
déjeuner  du  lendemain. 

—  J’ai,  lui  dit-il,  voulu  faire  les  honneurs  de 
ma  salle  à  manger  à  une  tête  couronnée  et  à 
quelques  amateurs  de  bonne  chère...  Je  voudrais 
leur  offrir  un  plat  nouveau,  étranger  aux  menus 
en  usage...  je  voudrais  leur  faire  manger  des 
escargots! 

—  Rien  n'est  plus  facile,  monseigneur  :  il  y  a, 
entre  autres  façons,  la  plus  simple  et  la  plus 
pratique,  celle  de  la  grillade.  On  fait  rôtir  les 
escargots  comme  des  marrons,  et  on  les  sert 
avec  une  sauce  au  vin. 

—  Détestable!  détestable!  répondit  le  diplo¬ 
mate,  cela  sent  la  gargote  toute  pure;  l’empe- 


ESC 


793 


ESC 


reur  se  croirait  dans  un  restaurant  du  Palais 
Royal  ou  du  cloître  Saint-Honoré... 

—  Nous  avons  la  façon  de  les  ébouillanter, 
reprit  Anacréon,  puis  de  les  monter  en  escalopes, 
avec  forces  épices,  ail,  poivre,  piment,  etc. 

—  Méthode  ancienne,  celle-là!  s’écria  M.  de 
Talleyrand;  Pline,  dans  son  traité  :  De  remedis 
stomachi,  l’indique  comme  un  stimulant. ..  c’est 
un  vrai  casse-poitrine. 

—  Eh  bien!  Monseigneur,  laissons  de  côté  les 
recettes  étrangères  et  tenons-nous-en  à  la  mé¬ 
thode  bourguignonne...  c’est  la  plus  compliquée, 
mais  la  plus  succulente. 

—  Vous  m'en  répondez,  Anacréon? 

—  Je  suis  du  pays,  j’ai  fait  à  Beaune  la  réputa¬ 
tion  du  Soleil  d'Or  et,  à  Paris,  celle  des  Vendanges 
de  Bourgogne  de  la  rue  Montorgueil,  avec  mes 
escargots. 

—  11  suffit...  je  compte  sur  votre  expérience 
et  vos  lumières. 

Le  prince  de  Talleyrand  recevait  le  lende¬ 
main  le  prince  Alexandre,  ses  aides  de  camp,  le 
maréchal  duc  de  Tarente,  Népomucène  Lemer- 
cicr,  membre  de  l’Institut;  le  poète  Campenon, 
qui  avait  été  élu  à  l’Académie  française  au  fau¬ 
teuil  occupé  par  Delille;  Jouy,  l’auteur  drama¬ 
tique  qui  publiait  Y Ermite  de  la  Chaussée  d’ An- 
tin  ;  d’Auterive,  ministre  des  affaires  étrangères. 


Fig.  493.  —  Fourchette  à  escargot. 


Dès  que  le  plat  d’escargots  fut  présenté,  les 
convives  l'accueillirent  avec  une  satisfaction 
marquée,  et,  au  même  instant,  chacun  reçut  une 
plaquette  en  carton  glacé  sur  laquelle  on  lisait 
en  tête  :  «  Escargots  à  la  bourguignonne  »,  et, 
immédiatement  au-dessous,  en  lettres  dorées  : 
«  Plat  d’Anacréon!  » 

Analyse  chimique.  —  On  a  constaté  dans  l’a¬ 
nalyse  de  l'escargot  sur  100  parties  : 

Eau .  76 

Matières  azotées .  16 

—  grasses .  2 

—  diverses .  4 

Sels .  2 

100 

-Hygiène.  —  Comme  on  le  voit  par  sa  compo¬ 
sition,  l’escargot  est  un  aliment  dont  la  valeur 
nutritive  est  à  peu  près  nulle  et  qui,  pour  être 
bien  digéré,  demande  des  condiments  stimulants. 


Préparés  par  les  méthodes  qui  consistent  à  les 
cuire  pendant  5  à  6  heures,  les  escargots  consti¬ 
tuent  un  aliment  agréable  et  de  digestion  facile; 
tout  le  contraire  sont  les  escargots  dont  les  for¬ 
mules  consistent  à  ne  les  cuire  que  une  heure  ou 
deux  :  l’indigestibilité  ne  saurait  alors  être  dou¬ 
teuse.  Quant  aux  propriétés  du  bouillon  et  du  sirop 
d'escargot,  on  peut  les  comparer  à  ceux  du  bouil¬ 
lon  de  grenouille  ou  de  veau;  ils  agissent  comme 
émollient.  On  a  beaucoup  exagéré  les  proprié¬ 
tés  de  ce  mollusque,  surtout  dans  la  médecine 
domestique;  dans  le  nord  de  la  France  principa¬ 
lement,  on  en  fait  des  bouillons  qui  passent  pour 
guérir  les  rhumes  et  même  la  phtisie  pulmonaire. 

J'ai  connu  un  excellent  curé  de  campagne  qui 
a  guéri  de  cette  façon  un  nombre  considérable 
de  poitrinaires  qui  ne  l'étaient  pas. 

Un  certain  Chrestien,  médecin  de  Montpellier, 
cite  des  guérisons  merveilleuses  par  le  traite¬ 
ment  des  escargots  ingérés  crus.  Ce  qui  est  sur¬ 
tout  miraculeux  dans  ce  traitement,  c’est  que  le 
malade  ne  soit  pas  mort  d’indigestion. 

Dangers.  —  On  a  constaté  après  l  ingestion  de 
certaines  espèces  d’escargots,  et  surtout  en  été, 
des  vertiges,  des  nausées,  des  coliques,  des  étour¬ 
dissements  répétés,  suivis  d’une  prostration  mus¬ 
culaire  générale. 

L’observation  a  démontré,  en  effet,  que  les  es¬ 
cargots  se  nourrissent  de  laurier-rose,  de  viorne, 
de  fusain,  de  buis,  d’euphorbe  et  de  plusieurs 
autres  plantes  vénéneuses. 

On  a  cité  deux  exemples  d’empoisonnement 
produits  par  des  limaçons  qui  avaient  été  recueil¬ 
lis,  les  uns  sur  un  pied  de  belladone,  les  autres 
sur  un  redoul. 

Seuls  les  escargots  qui  se  nourrissent  de  plan¬ 
tes  aromatiques  et  ceux  des  vignes  doivent  être 
admis  dans  l’alimentation. 

Voici  différentes  manières  d'accommoder  les 
escargots  : 

Escargots  à  la  bourguignonne.  —  Formule 
nouvelle  type  249.  —  Dégorgement  des  escargots. 
—  Les  choisir  de  préférence  fermés  ;  les  mettro 
dans  une  casserole  et  les  couvrir  d’eau  froide  ; 
les  mettre  en  plein  feu  et  à  la  première  ébul¬ 
lition,  les  enlever  et  les  égoutter.  Retirer  les 
escargots  de  leur  coquille  et  les  mettre  dans 
un  récipient  avec  une  forte  poignée  de  sel  ;  les 
remuer  dans  le  sel  avec  la  main  pour  en  dé¬ 
tacher  la  partie  visqueuse  ;  les  laver  ensuito, 
leur  enlever  le  boyau  intestinal,  les  égoutter  et 


ESC 


794 


ESC 


recommencer  deux  fois  encore  la  même  opé¬ 
ration,  après  laquelle  les  escargots  sont  propres 
à  être  mis  en  cuisson. 


Apprêt  des  coquilles.  —  Mettre  les  coquilles 
d;îns  une  bassine  remplie  d’eau,  dans  laquelle 
on  aura  ajouté  une  poignée  de  carbonate  de 
soude  ;  faire  bouillir  une  demi-heure  en  ayant 
soin  d’enfoncer  de  temps  en  temps  les  coquilles 
pour  qu’elles  trempent  bien.  Les  égoutter 
ensuite,  les  laver  à  grande  eau,  les  faire 
rebouillir,  mais  sans  carbonate  ;  les  laver  de 
nouveau,  les  égoutter  et  les  mettre  sécher  à 
l’étuve.  Une  fois  sèches  les  réserver  dans  un 
endroit  sec,  à  l’abri  de  la  poussière  pour  s’en 
servir  selon  les  besoins. 

Par  ce  procédé  on  obtient  des  coquilles  très 
blanches  et  très  propres. 

Cuisson  de  l'escargot.  —  Après  avoir  nettoyé 
les  escargots  comme  il  est  dit  ci-dessus,  les 
mettre  dans  une  casserole  avec  deux  fois  leur 
volume  d’eau.  Saler, poivrer;  (à  lamignonnette 
de  préférence);  ajouter  une  carotte,  un  fort 
oignon  clouté,  quelques  échalotes  et  gousses 
d’ail,  un  bouquet  garni  contenant  une  branche 
de  céleri.  Laisser  cuire  deux  heures.  Lorsqu’ils 
sont  parfaitement  cuits,  les  égoutter,  les  re¬ 
placer  dans  leur  coquille  et  les  recouvrir  avec 
le  beurre  préparé. 

Réserver  dans  leur  cuisson  ceux  qu’on 
n’apprête  pas  de  suite. 


Apprêt  du  beurre.  —  Formule  1603.  —  On  con- 
dimente  le  beurre  pour  escargots  dans  les 
proportions  suivantes  : 

Employer  : 


grammes 


Beurre  fin . 

Persil . 

Echalotes . 

Ail . 

Sel  fin . 

Poivre  blanc  frais  moulu.  .  .  . 

Essence  d’anchois . 

Muscade  râpée,  thym  et.  laurier.  .  5 

Procédé.  —  Hacher  ensemble  et  très  finement  : 


500 

50 

50 

25 

10 

5 


persil,  échalotes,  ail,  thym  et  laurier.  Pétrir  le 
tout  avec  le  beurre  en  y  incorporant  la  muscade, 
le  sel,  le  poivre  et  l’essence  d’anchois.  Bien 
amalgamer  le  tout  et  en  garnir  les  escargots. 


Escargots  à  la  bourguignonne.  —  For¬ 
mule  1604.  —  Après  avoir  mis  les  escargots  à 
dégorger  dans  une  poignée  de  sel,  les  laver, 
les  blanchir  à  l’eau,  les  retirer  au  premier 
bouillon,  ensuite  les  sortir  de  leurs  coquilles, 


bien  laver  ces  dernières  à  l’eau  bouillante.  Les 
escargots  sont  cuits  ensuite  dans  la  cuisson 
suivante  : 

Ajouter  une  garniture  composée  de  carottes, 
oignons,  thym,  laurier,  persil,  un  peu  de  farine 
délayée,  mouiller  de  moitié  vin  blanc  et  moitié 
bouillon  ;  ajouter  sel,  poivre,  épices. 

On  fait  cuire  à  petit  feu  pendant  cinq  heures, 
on  laisse  refroidir  les  escargots,  et  on  prépare 
le  beurre  suivant  :  ail  pilé,  sel,  poivre,  persil 
haché  bien  fin,  on  mêle  le  tout  ensemble  avec 
de  bon  beurre,  regarnir  les  coquilles  avec  les 
escargots  et  le  beurre.  On  les  cuit  à  four  doux 
en  ayant  soin  de  tenir  l’orifice  de  l’escargot  en 
haut  ;  servir  très  chaud. 

Ce  mode  de  préparation  est  moins  parfait 
que  le  précédent  et  les  suivants. 

Remarque.  —  Certaines  personnes  remplacent 
le  vin  blanc  par  du  vinaigre  en  moindre  quanti¬ 
té,  mais  le  vin  blanc  est  de  beaucoup  préfé¬ 
rable. 

Escargotsà  la  Sédunoise  [Cuis,  de  moine). 
—  Formule  1605.  —  A  Sion  (Valais),  patrie  du 
chevalier  Superxaxo  et  du  cardinal  S  chiner ,  et 
le  séjour  des  démocrates  savoyards  démocra¬ 
tisant  surtout  la  fondue  au  fromage  et  les 
escargots  des  capucins  en  carême,  dont  il 
existe  un  mode  de  les  préparer  qui  date  du 
temps  de  Jules  César. 

Les  Romains  vainqueurs  établirent  un  parc 
pour  engraisser  les  escargots  ;  ce  parc  est  au¬ 
jourd’hui  la  propriété  du  couvent  des  capucins 
situé  dans  les  vergers,  sis  au  pied  des  vignobles 
de  la  rive  droite  du  Rhône.  Voici  comment  l’on 
procède  : 

Dégorgement.  —  Mettre  les  escargots  dans 
une  immense  casserole,  avec  de  l’eau  froide  ; 
les  mettre  sur  le  feu  et  au  premier  bouillon  les 
retirer.  A  l’aide  d’une  fourchette  spéciale  on 
retire  un  à  un  les  escargots  de  leur  coquille  ; 
011  les  châtre,  c’est-à-dire  qu’on  leur  retire  le 
boyau  intestinal,  puis  on  les  met  dans  une  ter¬ 
rine  avec  une  poignée  de  gros  sel  et  on  les  remue 
pour  leur  faire  rendre  la  partie  visqueuse;  on 
les  lave  à  l’eau  fraîche,  on  les  fait  dégorger,  on 
les  relave  et  on  les  fait  dégorger  de  nouveau 
jusqu’à  ce  que  l’eau  en  soit  claire. 

Procédé.  —  Faire  rôtir  un  morceau  de  boeuf 
dans  une  casserole;  lorsqu’il  a  pris  couleur  par¬ 
tout,  on  y  ajoute  un  piment,  des  oignonscloutés, 


ESC 


795 


ESC 


un  bouquet  garni  de  marjolaine,  de  romarin, 
d’estragon,  de  thym,  de  basilic,  de  quelques 
gousses  d'ail. 

On  y  met  aussi  les  escargots  et  on  mouille  le 
tout  de  moitié  bouillon  et  moitié  vieux  vin  de 
Malvoisie  sèche  ou  d ’ Amigne  (crus  du  pays),  et 
on  laisse  cuire  le  tout  pendant  sept  à  huit  heures, 
c’est-à-dire  jusqu’à  ce  que  la  coction  soit  tombée 
en  demi-glace.  Comme  c’est  un  jour  maigre  et 
que  les  escargots  doivent  l’être  aussi,  on  retire 
le  bœuf  que  l’on  tait  manger  par  un  damné  quel¬ 
conque,  le  plus  souvent  par  le  domestique. 

On  met  alors  un  peu  de  ce  jus  dans  le  fond  do 
la  coquille,  préalablement  nettoyée  et  séchée, 
puis  on  introduit  l’escargot  et,  lorsqu’elle  est 
froide,  on  ajoute  le  beurre  à  la  maître  d'hôtel, 
composé  de  beurre  frais  d’Hérens,  dans  lequel 
on  mélange  de  l'ail  pilé,  du  poivre  blanc,  du  sel, 
de  l’estragon,  des  ciboules  et  du  cerfeuil  hachés, 
le  tout  pétrit  et  rendu  homogène. 

On  les  passe  au  four  sur  une  plaque  chaude 
et,  pendant  que  l’on  sert  la  première  fournée,  on 
en  fait  cuire  une  seconde,  puis  une  troisième  jus¬ 
qu'à  ce  que  le  convive  s’y  refuse.  Ceux  de  mes 
lecteurs  qui  auront  l’occasion  de  visiter  Sion, 
pourront  se  convaincre  et  de  la  cordiale  hospita¬ 
lité  des  capucins  et  de  l’excellence  de  leurs  es¬ 
cargots. 

A  Marseille,  on  prépare  les  escargots  de  la  fa¬ 
çon  suivante  : 

Garago  à  la  suçarello  ( Escargots  à  sucer).  — 
Formule  1606.  —  Faire  jeûner  les  escargots  pen¬ 
dant  huit  jours  en  les  mettant  dans  un  vase  avec 
sel  et  vinaigre  pour  leur  faire  rendre  la  matière 
gluante;  les  laver  et  les  faire  cuire  pendant  deux 
heures  dans  de  l’eau  fortement  condimentée  de 
thym,  fenouil,  laurier,  romarin,  sel  et  vinaigre. 
On  reconnaît  que  les  escargots  sont  cuits  quand, 
en  les  agitant,  ils  sortent  des  coquilles. 

Faire  revenir  à  l'huile,  dans  une  casserole,  un 
oignon  haché,  une  tomate  épluchée,  laisser  cuire; 
ajouter  les  limaçons,  ainsi  que  sel,  poivre,  lau¬ 
rier,  pointe  d'ail;  saupoudrer  légèrement  de  fa¬ 
rine;  faire  sauter  pour  mélanger,  puis  mouiller  à 
court  avec  du  bouillon  et  un  peu  de  leur  cuisson, 
faire  mijoter  pendant  vingt  minutes  et  servir. 

Pour  les  manger,  on  coupe  le  fond  de  la  co¬ 
quille,  ce  qui  établit  un  courant  d'air  amenant 
le  mollusque  au  dehors.  Seulement  il  faut  être 
doué  d’un  peu  de  patience  pour  supprimer  le 
bout  de  chaque  coquille  d’escargot. 


Les  escargots  à  l’aïoli  sont  également  fort 
goûtés  des  Provençaux. 

Escargots  aux  truffes.  —  Formule  nou¬ 
velle  250.  —  Nettoyer  et  préparer  les  escargots 
et  leurs  coquilles  selon  Informulé  type  249.  Après 
cuisson  les  remettre  dans  leurs  coquilles  et  les 
recouvrir  de  beurre  tin  manié  avec  poivre,  sel, 
persil  et  très  peu  d’ail,  le  tout  haché  finement  ; 
ajouter  des  truffes  crues  également  hachées  et 
bien  amalgamer  le  tout. 

Dresser  les  escargots  sur  un  plat  et  les  passer 
quelques  minutes  au  four.  Servir  très  chaud 
avec  des  assiettes  chaudes. 

Escargots  à  la  poulette.  —  Formule  nou¬ 
velle  251 .  —  Faire  cuire  à  blanc  dans  du  beurre 
fin  une  cuillerée  de  farine  fine;  mouiller  avec 
du  bouillon  blanc  dégraissé  et  un  demi-verre  de 
vin  blanc  sec  ;  ajouter  le  jus  de  champignons 
cuits  selon  la  règle  et  réserver  les  champignons 
pour  les  ajouter  au  dernier  moment;  assai¬ 
sonner  de  sel,  poivre,  d’un  peu  de  muscade  râpée 
et  d’une  gousse  d’ail  hachée. 

Les  escargots  étant  nettoyés,  apprêtés 
selon  la  formule  type  219  les  ajouter  et  laisser 
cuire. 

Lorsque  la  sauce  est  suffisamment  réduite 
ajouter  les  champignons  et  au  moment  de 
servir  une  pincée  de  fines  herbes  finement 
hachées  et  lier  avec  du  beurre  fin  et  deux  ou 
trois  jaunes  d’œufs. 

Sirop  d’escargots.  —  Formule  nouvelle 
252.  —  Placer  les  escargots  sur  un  tamis,  les 
saupoudrer  de  sucre  et  recueillir  au-dessus 
dans  un  récipient  le  liquide  sirupeux  qui  filtre. 
Ce  sirop  est  adoucissant,  relâchant,  analep¬ 
tique. 

Si  l’on  en  croit  le  Dr  J.  A.  Fonssagrives,  il 
se  réduit  au  simple  rôle  d’adoucissant  :  «  Les 
miracles,  dit-il,  relatés  à  propos  de  l’escargot 
par  Bartholini,  Lindenius,  ne  se  constatent  plus 
aujourd’hui  et  l’insignifiance  de  ce  moyen  comme 
médicament,  n’a  même  pas,  pour  compensation, 
sa  digestibilité  comme  aliment.  La  chair  du 
limaçon  est  en  effet  dure,  coriace,  même  quand 
on  la  mange  crue  ;  quand  à  l’écume  visqueuse 
secrétée  par  l’escargot  et  qui  donne  à  certains 
bouillons  leur  onctuosité,  on  ne  saurait  quoi¬ 
qu’on  en  ai  dit  y  voir  un  médicament  do  la 
moindre  valeur.  » 


ESC 


796 


ESC 


Escargots  à  la  dijonnaise.  —  Formule  1607. 

—  Laver  les  escargots  de  vigne  à  plusieurs 
eaux  et  les  mettre  ensuite  dans  de  l'eau  tiède 
sur  le  feu  pour  les  faire  ouvrir;  les  faire  blanchir 
à  l’eau  de  sel  pour  les  faire  dégorger  et  enfin  les 
cuire  dans  du  vin  blanc  très  aromatisé,  et  les 
laisser  refroidir  ainsi.  Lorsqu'ils  sont  froids,  on 
garnit  le  vide  de  la  coquille  avec  du  beurre  à  la 
maître  d’hôtel  fortement  condimenté.  Ce  mode, 
comme  on  le  voit,  consiste  à  ne  pas  sortir  l’es¬ 
cargot  de  sa  coquille,  ce  qui  n’est  pas  son  moin¬ 
dre  mérite  si  l’on  désire  jouir  de  ses  propriétés. 

Escargots  à  l’italienne.  —  Formule  1608.  — 
Préparer  les  escargots  comme  dans  la  formule 
1604,  et  mettre  dans  le  beurre  maître  d’hôtel  une 
forte  quantité  de  parmesan  râpé. 

Escargots  imités  (Cuis,  factice ).  —  Formule 
1609.  —  On  peut  imiter  la  chair  des  escargots 
avec  du  mou  de  veau  et,  disons-le  bien  vite,  ils 
sont  souvent  préférables  à  certains  escargots 
vendus  par  les  marchands  de  vins.  Si  l’on  est 
trompé  sur  l’authenticité,  on  a  l’avantage  de  ne 
pas  avoir  à  craindre  l'empoisonnement  par  in¬ 
toxication,  ni  indigestion. 

On  fait  braiser  le  mou  de  veau  dans  du  vin 
blanc,  du  bouillon,  le  tout  assaisonné  comme  les 
escargots.  Lorsqu’il  est  cuit,  on  le  laisse  devenir 
tiède  et  on  le  taille  en  petits  morceaux  réguliers 
pointus  d’un  côté  pour  le  faire  pénétrer  dans  la 
coquille  d’escargot.  On  met  un  peu  de  jus  dans 
la  coquille,  puis  on  pousse  bien  dedans  le  mou, 
sur  lequel  on  ajoute  le  beurre  à  la  maître  d’hôtel, 
selon  l’usage. 

Remarque.  —  Les  grimoires  de  la  cuisine  an¬ 
cienne  et  moderne  mettent  les  escargots  à  toutes 
les  sauces.  Je  me  dispenserai  donc  d’enregistrer 
ces  aberrations  culinaires. 

Bouillon  d’escargots  (Cuis,  de  régime ).  — 

—  Formule  1610.  —  Mettre  les  escargots  à  l’eau 
froide  et  pousser  la  casserole  sur  le  feu;  les  faire 
cuire  et,  au  premier  bouillon,  les  retirer;  les  sor¬ 
tir  de  leur  coquille;  en  mettre  deux  douzaines 
dans  une  casserole  avec  3  litres  d’eau;  30 gram¬ 
mes  de  gomme  arabique,  1  laitue,  1  morceau  de 
tête  de  veau.  Faire  cuire  pendant  trois  heures 
sans  écumer;  passer  à  travers  un  linge. 

Sirop  a  escargots  (Cuis,  de  régime).  —  For¬ 
mule  1611.  Soumettre  trois  douzaines  d’escar¬ 
gots  à  1  ébullition  et  les  sortir  aussitôt  de  la  co¬ 


quille;  les  mettre  dans  une  terrine  avec  un  verre 
de  vin  de  Xérès;  les  remuer  longuement  pour 
faire  dégorger  la  matière  glutineuse;  recommen¬ 
cer  l’opération  trois  fois;  ajouter  un  litre  d’eau 
et  un  kilo  de  sucre;  faire  cuire  le  tout  ensemble. 
Passer  à  la  chausse  et  mettre  en  bouteilles. 

Conserve.  —  Pour  conserver  les  escargots  il 
suffit,  lorsqu'ils  sont  préparés,  de  les  mettre  par 
couches  dans  un  vase  de  gré  vernissé  et  de  couler 
dessus  de  la  graisse  à  moitié  congelée. 

ESCAROLE,  s.  f.  (Cichorium  endivia,  L.).  Ail. 
Grosse  vollherzige  escariol;  œng\.  Batavian  endive; 
holl.  escarol  hropandijvie  ;  esp.  escarola  de  hojas 
anchas ;  ital.  endivia  scariola.  Aussi  appelée  esca- 
rôle  bouclée;  escarole  courte ;  escarole  langue-de- 
bœuf;  endive  de  Meaux.  —  Genre  de  chicorée  en¬ 
dive,  formant  la  cinquième  espèce  de  la  tribu  du 
cichorium  endivia,  que  je  classe  dans  les  sortes 
des  salades  ou  végétaux  d’hiver. 

Les  variétés  les  plus  recherchées  pour  la  table 
sont  : 

L 'escarole  ronde,  qui  prend  le  nom  de  bouclée 
chez  les  jardiniers  quand  les  feuilles  du  centre 
en  partie  repliées  en  dehors  tendent  à  abriter  le 
cœur; 

L 'escarole  de  Limay,  qui  se  distingue  par  des 
feuilles  d’un  vert  pâle  disposées  en  rosace;  un 
peu  plus  grande  que  la  précédente; 

L ’  escarole  blonde,  qui  doit  se  couper  jeune,  et 
sert  surtout  pour  les  salades; 

Enfin  l’ escarole  en  cornet,  aussi  dénommée  bé- 


Fig.  <494.  —  Escarole  en  cornet. 


glaise  et  escarole  d’hiver,  à  feuilles  moins  nom¬ 
breuses,  mais  plus  amples  et  très  larges;  décou¬ 
pée  sur  les  bords  comme  l’indique  la  fig.  494. 


ESC 


797 


ESC 


Cette  variété,  que  nous  signalons  aux  jardi¬ 
niers,  rendrait  de  signalés  services  à  l’alimenta¬ 
tion  et  à  la  cuisine,  étant  améliorée. 

Hygiène.  —  Cette  salade  d’hiver  est  d’une 
digestion  un  peu  difficile;  il  convient  de  faire  la 
salade  au  commencement  du  repas  pour  la  lais¬ 
ser  mariner  un  peu.  Cuite  et  préparée  comme 
les  laitues  braisées,  elle  constitue  un  aliment 
sain,  une  garniture  agréable.  On  peut  la  prépa¬ 
rer  comme  l'endive  ou  chicorée  flamande.  (Voir 
ces  mots.) 

ESCARGOULE,  s.f. —  Dans  le  Périgord,  nom 
que  l’on  donne  aux  champignons  bons  à  manger, 
mais  principalement  à  la  grande  coulemelle. 

ESCHES,  s.  f.  pi.  ( Terme  de  pêché).  —  Amor¬ 
ces  pour  la  pêche;  nom  du  verre  de  terre  haché 
servant  d’amorces. 

ESCHOLZIA  ( Eschholtzia ).  —  Plante  du  genre 
des  papavéracées  établi  par  Chamisso  en  l'hon¬ 
neur  du  botaniste  Fr.Eschholz,  mort  en  1831. L’u¬ 
nique  espèce,  connue,  celle  de  Californie,  pousse 
spontanément  sur  la  rive  sablonneuse  de  la  baie 
de  San-Francisco.  C’est  une  plante  bisannuelle, 


vivace,  à  tiges  étalées;  feuilles  à  divisions  li¬ 
néaires,  grandes,  d’un  jaune  vif,  safranées  au 
centre.  Lorsque  les  artistes  culinaires  voudront 
faire  cette  fleur,  il  faudra  commencer  par  prépa¬ 
rer  les  pétales,  cinq  par  fleur,  d'un  jaune  vif; 
les  pistils  d’un  jaune  rouge  et  les  radicelles  des 
tiges  d’un  vert  vif;  on  les  montera  sur  du  fil  de 


fer  garni.  Elle  est  d’un  effet  marqué  pour  la  gar¬ 
niture  des  socles. 

ESCLIPOT,  5.  m.  ( Terme  de  pêché).  —  Caisse 
dans  laquelle  on  laisse  tomber  la  morue  tranchée 
et  habillée. 

ESCOCHER,  v.  a.  —  Battre  la  pâte  du  biscuit 
avec  la  main,  afin  de  la  ramasser  en  une  seule 
masse. 

ESCOTON,  5.  m.  —  Sorte  de  galette  de  maïs 
ou  gaude,  sucrée,  que  l’on  prépare  dans  les 
campagnes  du  Béarn. 

Escoton  (Cuis,  béarnaise).  — Formule  161*2. 
—  Faire  avec  de  la  farine  do  maïs  que  l’on 
délaye  dans  de  l’eau  froide,  et  un  peu  de  sel, 
une  bouillie  très  solide;  remuer  sur  le  feu  pour 
empêcher  d'attacher  et  laisser  cuire  vingt 
minutes  ;  la  verser  ensuite  dans  une  timbale 
unie  et  la  laisser  refroidir  jusqu’au  lendemain. 
La  couper  alors  en  tranches  de  deux  centi¬ 
mètres  d’épaisseur,  les  passer  dans  do  la  fa¬ 
rine  de  froment  et  les  frire  ;  les  égoutter,  les 
poudrer  de  sucre  et  manger  très  chaud. 

ESCOUBARDE,s.  m.  —  Champignon  du  genre 
agaric,  aussi  appelé  oreillette;  il  est  d’un  gris 
cendré  à  stipe  blanchâtre  plein  et  court. 

ESCOURGEON,  s.  m.  —  Espèce  ou  variété 
d'orge  à  épi  court  et  hâtif;  le  grain  vert  sert  â 
faire  des  potages  très  recherchés  dans  le  Nord. 

ESCUBAC,  s.  f.  ( Liqueur  par  macération). — 
Formule  1613.  —  Employer  : 

Safran  du  Gâtinais . grammes  32 


Baie  de  genévrier .  —  16 

Dattes  sans  noyaux .  —  100 

Raisins  de  Damas .  —  100 

Jujubes  écrasés .  —  125 

Anis  vert .  —  4 

Coriandre .  —  4 

Cannelle  concassée.  .  —  8 

Macis .  —  4 

Clous  de  girofle .  —  4 

Eau-de-vie  à  22  degrés .  .  litres  8 


Procédé.  —  Faire  macérer  pendant  huit  jours. 
Préparer  un  sirop  fait  arec  2  kilos  590  grammes 
de  sucre  et  5  litres  d’eau.  Filtrer  la  macération 
et  mélanger  au  sirop.  Mettre  en  bouteille. 

ESCULINE,  s.  f.  —  Principe  actif  du  marron 
d’Inde,  employé  avec  succès  contre  les  fièvres 


798 


ESP 


intermittentes,  les  gastralgies  et  les  entéralgies 
palustres.  Se  prend  à  la  dose  de  2  à  50  centigr. 

ESPADON,  5.  m.  ( Xiphias  gtadius,  L.).  — 
Poisson  de  la  Méditerranée,  appelé  empadour  à 
Nice.  Sa  chair  grasse  n’est  pas  mauvaise,  mais 
elle  demande  un  traitement  culinaire  soigné. 
Au  Brésil  on  en  pêche  une  variété  très  grosse, 
Esox  brasiliensis ,  qui  habite  les  mers  des  deux 
Indes  ;  il  est  orné  de  longues  pointes,  il  attaque 


parfois  la  baleine.  Sa  chair  huileuse  ressemble  à 
celle  du  cochon  de  lait;  on  s’en  sert  pour  faire  des 
pâtés  et  des  farces  qu’on  met  dans  des  boyaux 
en  forme  de  boudin.  lise  prépare  commele  thon. 

ESPAGNOL,  s.  m.  [Gâteau).  —  Formule  1614. 
—  Employer  : 


Sucre  en  poudre . grammes  500 

F  écule .  .  250 

Ecorce  d’orange  hachée .  —  100 

Amandes  douces  mondées .  —  100 

—  amères .  —  25 

Œufs  frais .  nombre  12 


Procédé.  —  Travailler  dans  une  terrine  le  sucre 
et  les  jaunes  d’œufs;  ajouter  les  écorces  d’oranges 
et  les  amandes  hachées.  Travailler  de  nouveau, 
puis  ajouter  la  fécule  et  enfin  les  blancs  d’œufs 
battus  en  neige  avec  les  précautions  usitées  dans 
cette  opération. 

Coucher  cette  pâte  dans  des  moules  plats  préa¬ 
lablement  beurrés  et  passés  à  la  fécule.  Les 
cuire  dans  un  four  modéré.  Etant  froids,  les 
garnir  largement  de  marmelade  d’abricots,  les 
glacer  à  l’orange  et  les  garnir  aux  fruits. 

:  SPAGNOLE  [Sauce).  —  On  a  donné  le  nom 
à! espagnole  à  cette  sauce  parce  qu’elle  est  brune, 
(  omme  on  a  donné  le  nom  d’ allemande  à  une 
autre  sauce  blonde  ou  blanche;  mais,  à  vrai  dire, 
elles  ne  sont  ni  espagnole  ni  allemande,  elles  sont 
nées  en  France  et  elles  font  toutes  deux  partie 
de  la  haute  cuisine  française. 

Sauce  espagnole  ( Haute  cuisine).  —  For¬ 
mule  1615.  —  Faire  un  roux  de  couleur  pâle; 


s’il  était  trop  foncé  en  couleur,  il  perdrait  de 
ses  propriétés  ;  le  mouiller  avec  du  jus  devenu 
et  de  bœuf  (le  mouton  et  le  gibier  mélangés 
donneraient  un  mauvais  goût)  ;  remuer  jusqu’à 
l’ébullition  et  retirer  la  casserole  sur  l’angle  du 
fourneau,  et  laisser  cuire  à  petit  feu  toute  la 
journée  ;  l’écumer,  la  débarrasser  le  soir  et,  le 
lendemain,  la  remettre  sur  le  feu  en  y  ajoutant 
du  jus  ou  du  bouillon  non  salé. 

Faire  sauter  dans  une  poêle,  jambon  ou  lard 
maigre;  oignons,  carottes,  ail,  thym,  laurier,  es¬ 
tragon,  basilic,  clou  de  girofle.  Ce  mirepoix  étant 
rissolé,  le  jeter  dans  la  sauce  avec  du  poivre  noir 
concassé,  du  vin  blanc,  et  faire  réduire  douce¬ 
ment  en  évitant  qu’elle  ne  s'attache. 

Le  troisième  jour  de  cuisson,  elle  subit  une 
transformation  apparente,  la  chimie  culinaire 
s'opère:  dépaisse  qu’elle  était,  analogue  à  une 
soupe  à  la  farine,  elle  devient  claire. 

Voici  ce  qui  se  passe  :  la  fécule  se  divise  en 
deux  parties,  l’une  se  précipite  au  fond  et  l’autre 
vient  à  la  surface,  de  sorte  que  le  gluten  et  la 
diastase  se  combinent  avec  la  partie  gélatineuse 
ou  glace  de  viande,  et  forment  une  sauce  gluti- 
neuse  et  corsée;  elle  est  alors  dépouillée.  Mais, 
pour  arriver  à  ce  résultat,  il  faut  la  faire  cuire 
au  moins  pendant  trente  heures,  c’est-à-dire  pen¬ 
dant  trois  jours;  elle  est  alors  réduite  en  demi- 
glace. 

On  la  passe  au  tamis,  on  la  dépose  dans  une 
terrine  émaillée  et  on  la  remue  jusqu’à  ce  qu’elle 
soit  froide.  Dans  cet  état  neutre,  sans  goût  spé¬ 
cial,  elle  sert  alors  de  base  à  une  multitude  de 
sauces  brunes  que  l’on  peut  confectionner  à 
l  instant  même. 

Remarque.  —  Lorsque  pour  une  cause  quel¬ 
conque  on  n’a  pas  le  temps  de  faire  dépouiller  la 
sauce  espagnole,  soit  que  dans  un  ménage  on  ait 
besoin  de  cette  sauce  immédiatement,  il  faut 
faire  lo  roux  avec  du  beurre  et  de  la  fécule  ;  ne 
pas  le  laisser  trop  roussir,  mouiller  avec  de  bon 
jus  ou  du  bouillon.  La  garnir  d’un  mirepoix,  y 
ajouter  du  vin  blanc  et  la  passer  après  une 
demi-heure  de  cuisson. 

Sauce  espagnole  pour  gibier  [Haute  cuisine). 
—  Formule  1616.  —  Dans  le  nord  de  l’Europe,  où 
le  gibier  à  poil  est  commun,  j’ai  créé  la  sauce 
suivante,  pour  mes  grands  travaux  culinaires  : 

Faire  rôtir,  puis  mettre  dans  une  marmite  les 
os  et  débris  de  gibier  ;  la  garnir  de  légumes  et 
faire  cuire  pendant  sept  à  huit  heures;  décanter 


ESP 


799 


ESP 


le  bouillon.  Faire  un  roux  et  le  mouiller  avec  le 
bouillon  du  gibier;  la  traiter  comme  la  sauce  es¬ 
pagnole  ordinaire,  en  ayant  soin  d'ajouter  au 
mirepoix  de  la  sauge  et  des  baies  de  genièvre. 

Cette  sauce  permet  de  confectionner  en  un 
instant  des  fumets  exquis  pour  accompagner  les 
filets,  épigrammes,  escalopes  en  marinade. 

ESPÉRANCES,  s.  f.  pl.  ( Pâtisserie ).  —  For¬ 
mule  nouvelle  253.  —  Faire  cuire  dans  des 
moules  à  tartelettes,  préalablement  beurrés  et 
amidonnés,  de  la  pâte  à  biscuit  génois.  (Voir  ce 
mot.)  Aussitôt  froide,  les  couper  par  le  milieu 
et  les  garnir  d’une  crème  pâtissière  àlapistache. 

D’autre  part,  ajouter  à  une  crème  Saint-Ho¬ 
noré  (Voir  ce  mot.)  du  vert  d’épinard  ;  garnir  les 
tartelettes  en  pyramide,  avec  cet  appareil,  et 
les  saupoudrer  de  sucre  rouge. 

ESPRIT,  s.  m.  Ail.  Spiritus;  angl.  spirit ;  rus. 
spirte;  ital.  spirito.  —  Liquide  inflammable  res¬ 
semblant  à  l’alcool  sous  beaucoup  de  rapports 
(Voir  alcool.);  esprit  de  bois,  obtenu  par  la 
distillation  du  bois;  de  sel,  Y acicle  chlorhydrique. 

ESPRITS  AROMATISÉS.  —  On  appelle  es¬ 
prits  aromatisés  les  esprits  mis  en  contact  par 
macération  d’abord,  pendant  un  temps  déter¬ 
miné,  puis  distillés  au  bain-marie,  avec  des  subs¬ 
tances  aromatiques  quelconques,  feuilles,  fleurs, 
graines,  racines,  etc. 

Les  substances  destinées  à  la  distillation  doi¬ 
vent  être  récoltées  à  l’époque  de  l’année  où  elles 
ont  le  plus  de  parfum.  Toutes  ces  substances 
doivent  subir  une  macération  plus  ou  moins  pro¬ 
longée  dans  l’alcool  ;  ainsi  les  fleurs,  les  feuilles 
et  les  fruits  ne  réclament  que  24  à  48  heures  de 
macération,  tandis  que  les  bois,  les  racines,  etc., 
demandent  au  moins  huit  jours  et  même  davan¬ 
tage. 

Pour  les  esprits  parfumés,  il  est  essentiel  d’em¬ 
ployer  l’alcool  pur  à  85  degrés;  le  choisir  exempt 
de  toute  odeur  qui  puisse  altérer  le  parfum  des 
substances  à  distiller.  On  emploie  généralement 
l’alcool  de  vin  du  Midi;  mais,  l’alcool  rectifié  avec 
soin,  provenant  du  sucre,  devra  lui  être  préféré, 
attendu  que  non  seulement  il  n’a  pas  le  bon  goût 
de  celui  du  Midi,  mais  il  n’en  a  aucun;  par  con¬ 
séquent,  ne  possédant  que  le  degré  de  l’alcool,  il 
est  évident  que  l’on  obtiendra  des  esprits  parfu¬ 
més  délicieux  conservant,  sans  aucune  altéra¬ 
tion,  tout  l’arome  des  substances  employées. 


Après  la  macération,  on  doit  ajouter,  avant  de 
distiller,  une  certaine  quantité  d’eau  commune. 
Cette  eau  a  d’abord  pour  but  de  baigner  les  subs¬ 
tances  qui  ne  doivent  jamais  rester  à  sec,  la  dis¬ 
tillation  étant  terminée;  ensuite,  elle  aide  beau¬ 
coup  à  la  saturation,  car  il  est  reconnu  que 
certains  aromates,  les  bois  et  les  racines  princi¬ 
palement,  développent  bien  peu  de  parfum  lors¬ 
que  l’on  néglige  d’associer  à  l’alcool  une  certaine 
quantité  d’eau. 

La  rectification  des  esprits  parfumés  est  indis¬ 
pensable  pour  obtenir  de  bons  produits;  elle 
doit  être  faite  au  bain-marie  comme  la  distilla¬ 
tion,  en  procédant  doucement  et  avec  le  plus 
grand  soin.  Cette  opération  a  pour  but  d’enlever 
au  produit  le  goût  d’empyreume  qu’il  contracte 
par  la  distillation.  La  rectification  terminée,  les 
esprits  aromatisés  doivent  être  mis  dans  des 
vases  bouchés  hermétiquement  et  placés  dans 
un  lieu  ayant  une  température  ordinaire. 

Les  esprits  aromatisés  ne  doivent  être  em¬ 
ployés  que  quelques  mois  après  leur  fabrication; 
pendant  ce  temps,  le  parfum  se  développe  et 
devient  beaucoup  plus  suave.  Malgré  tous  les 
soins  que  l’on  puisse  prendre  dans  la  distillation 
et  la  rectification  des  esprits  parfumés,  ils  ont 
toujours,  étant  nouvellement  fabriqués,  un  par¬ 
fum  beaucoup  moins  fin. 

Les  esprits  aromatisés  sont  employés  par  les 
confiseurs,  comme  parfums,  mais  plus  particuliè¬ 
rement  par  les  distillateurs  pour  la  fabrication 
des  liqueurs;  car,  aujourd’hui,  ces  derniers,  à 
part  quelques  liqueurs  de  marque  en  renom, 
ne  se  donnent  plus  la  peine  de  distiller  les  li¬ 
queurs  avec  le  mélange  d’aromates  qui  convient 
à  chacune  d’elles;  ils  se  contentent  de  faire  un 
mélange  d’esprits  aromatisés  qui  sont  ensuite  su¬ 
crés,  filtrés  et  mis  en  bouteilles,  pu" s  livrés  le 
lendemain  à  la  consommation.  On  va  même  jus¬ 
qu’à  saturer  l’alcool  d’essences  proprement  dite 
pour  fabriquer  les  liqueurs;  et  c’est  ainsi  que, 
sans  s’en  douter,  on  nomme  improprement  les 
esprits  aromatisés  :  essences.  C’est  pourquoi  je  ne 
cesserai  de  dire  que  la  concurrence  d’une  part, 
la  mauvaise  foi  de  l’autre,  entraînent  forcément 
le  distillateur  à  une  fabrication  honteuse  et  dé¬ 


risoire. 

Esprit  d’anis.  —  Formule  1617.  —  Employer  : 

Semence  d’anis .  kilogr.  10 

Alcool  à  85°  .  litres  25 


Procédé.  —  Faire  macérer  les  semences  d’anis 


ESP 


800 


ESS 


pendant  quatre  jours  dans  l'alcool,  ajouter  15  li¬ 
tres  d’eau  commune  et  distiller  au  bain-marie 
jusqu’à  la  dernière  goutte;  puis  rectifier  pour  re¬ 
tirer  22  litres  d’esprit  parfumé. 

t 

Esprit  de  café.  — Formule  1618.  —  Employer: 

Café  Moka . kilogr.  10 

Café  Martinique .  —  10 

Eau  commune .  litres  55 

Alcool  à  85°  . .  —  25 

Procédé.  —  Torréfier  les  cafés  Moka  et  Marti¬ 
nique  séparément,  lentement  et  légèrement;  les 
pulvériser  grossièrement  et  les  mettre  dans  un 
conge;  y  verser  l’eau  bouillante  et  couvrir;  lais¬ 
ser  infuser  pendant  quatre  heures,  c’est-à-dire  le 
temps  voulu  pour  faire  refroidir,  ajouter  alors 
l’alcool  et  laisser  macérer  pendant  vingt-quatre 
heures,  puis  distiller  très  doucement  jusqu’à  la 
dernière  goutte.  Rectifier  pour  obtenir  22  litres 
d’esprit  parfumé. 

Esprit  de  cannelle.  —  Formule.  1619.  — 
Employer: 


Cannelle  de  Geylan .  kilogr.  5 

Alcool  à  85° .  litres  25 

Eau  commune .  —  12 


Procédé.  —  Concasser  grossièrement  la  can¬ 
nelle,  la  faire  macérer  pendant  huit  jours  dans 
l'alcool;  ajouter  12  litres  d’eau  commune  et  dis¬ 
tiller  doucement  au  bain-marie  pour  retirer 
24  litres  d’esprit  parfumé.  On  ne  rectifie  pas. 

Esprit  de  framboises.  —  Formule  1620.  — 
Employer  : 

Framboises .  kilogr.  150 

Alcool  à  85° .  litres  25 

Procédé.  —  Choisir  les  framboises  de  Bougival 
(Seine-et-Oise),  les  premières  qui  paraissent  sont 
les  meilleures  comme  parfum.  Les  écraser  à  la 
main  et  les  mettre  macérer  dans  l’alcool  pendant 
huit  à  dix  jours;  ensuite  distiller  doucement  au 
bain-marie  en  deux  ou  trois  fois  jusqu’à  la  der¬ 
nière  goutte,  puis  rectifier  le  tout  pour  obtenir 
22  litres  d'esprit  parfumé. 

On  distille  les  framboises  en  deux  ou  trois  fois, 
parce  qu’elles  montent  beaucoup  dans  le  cours 
de  la  distillation,  et  il  serait  imprudent  de  distil¬ 
ler  en  une  seule  fois. 

Esprit  de  noyaux.  —  Formule  1621.  —  Em¬ 
ployer  : 

Noyaux  de  fruits .  kilogr.  100 

Alcool  à  85’ .  litres  25 


Procédé.  —  Concasser  les  noyaux  de  fruits  en 
les  passant  dans  une  machine  à  broyer;  y  ajou¬ 
ter  l’alcool  et  laisser  le  tout  en  macération  pen¬ 
dant  quinze  jours;  ensuite  distiller  au  bain-marie 
en  tirant  jusqu’à  la  dernière  goutte,  puis  rectifier 
pour  obtenir  22  litres  d’esprit  parfumé. 

Esprit  de  roses.  —  Formule  1622.  —  Em¬ 
ployer  : 

Pélales  de  roses .  kilogr.  40 

Alcool  à  85° .  litres  25 

Eau  commune .  — 

Procédé.  —  Choisir  des  roses  des  quatre-sai¬ 
sons,  que  l’on  appelle  aussi  roses  à  la  reine ,  de 
Damas,  etc.  (celles  que  l'on  récolte  à  Puteaux, 
près  de  Paris,  sont  les  plus  appréciées);  elles 
doivent  être  cueillies  par  un  beau  soleil,  et  après 
avoir  été  vannées,  pour  enlever  les  culots,  être 
mises  en  macération  dans  l’alcool  pendant  vingt- 
quatre  heures;  ajouter  ensuite  15  litres  d’eau 
commune  et  distiller  jusqu’à  la  dernière  goutte, 
puis  rectifier  pour  obtenir  22  litres  d’esprit  par¬ 
fumé. 


Esprit  de  thé.  —  Formule  1623.  —  Employer: 
Thés  mélangés,  premier  choix.  .  kilogr.  10 

Sel  marin .  grammes  500 

Alcool  à  85° .  litres  25 

Eau  commune .  —  40 


Procédé.  —  Faire  bouillir  40  litres  d’eau  com¬ 
mune  avec  le  sel  que  l’on  jette  sur  le  thé  dans 
un  vase  étamê  ou  émaillé,  et  couvrir.  Le  lende¬ 
main,  ajouter  l’alcool  et  laisser  macérer  le  tout 
pendant  deux  jours;  puis  distiller,  très  douce¬ 
ment,  au  bain-marie  jusqu’à  la  dernière  goutte; 
rectifier  pour  obtenir  22  litres  d’esprit  parfumé. 

ESSEINER,  v.  a.  —  Action  de  tirer  à  soi  une 
seine;  en  ôter  le  poisson  qui  y  est  contenu. 

ESSENCE,  s.  f.  (. Essentia ).  Ail.  Essenz;  angl, 
essence;  rus.  essentzia;  ital.  essenza.  —  Prin¬ 
cipe  d’une  substance;  ce  qui  constitue  la  nature 
d’une  chose. 

En  cuisine,  coction,  jus  extrait  des  matières 
végétales  ou  animales.  (Voir  fumet.)  En  distil¬ 
lation,  principe  aromatique  extrait  des  plantes. 

Les  essences  ou  huiles  volatiles  sont  des  corps 
contenus  dans  les  plantes,  principalement  dans 
les  fleurs,  les  fruits  et  les  feuilles,  rarement  dans 
les  racines  ou  les  tiges,  que  I  on  peut  extraire, 
les  uns  par  distillation,  les  autres  par  expression. 
Ces  substances  ont  une  odeur  forte  et  caracté- 


ESS 


801 


ESS 


ristique,  celle  des  plantes  qui  les  ont  fournies, 
et  une  saveur  âcre  et  brûlante. 

Les  essences  sont  solides  ou  liquides,  le  plus 
souvent  plus  légères  que  l’eau,  quelquefois  plus 
lourdes;  ces  dernières  sont  généralement  celles 
des  plantes  venues  dans  des  climats  très  chauds  ; 
les  essences  de  cannelle,  de  girofle,  etc. 

Les  essences  sont  très  peu  solubles  dans  l’eau, 
toutefois  elles  lui  communiquent  leur  odeur; 
elles  sont  très  solubles  dans  l’alcool,  d’autant 
plus  que  ce  dernier  est  plus  concentré. 

Les  essences  par  expression  sont  très  odo¬ 
rantes,  mais  épaississent  promptement,  devien¬ 
nent  rances  et  acquièrent  une  odeur  très  désa¬ 
gréable  ;  elles  ne  sont  pas  complètement  solubles 
dans  l’alcool,  tandis  que  celles  que  l’on  obtient 
par  la  distillation,  quoique  ayant  une  odeur 
moins  agréable,  sont  plus  légères,  très  solubles 
dans  l’alcool,  et  se  conservent  beaucoup  plus 
longtemps. 

Essence  de  bergamote.  —  Formule  1 ,624.  — 
Cette  essence  est  extraite  par  expression  du 
zeste  des  bergamotes.  On  râpe  ces  fruits,  on  met 
le  zeste  qui  en  résulte  dans  un  sac  de  crin,  on 
soumet  ensuite  à  la  presse  pour  obtenir  un  li¬ 
quide  qui  se  divise  bientôt  en  deux  couches,  dont 
la  supérieure  sera  enlevée  à  l’aide  d’une  pipette, 
ce  qui  constitue  l’essence  de  bergamote,  qui  est 
très  fluide,  d’une  couleur  jaune  ou  verdâtre; 
mais,  rectifiée  parla  distillation  avec  de  l’eau, 
elle  est  tout  à  fait  limpide  et  incolore.  Son  odeur 
est  très  agréable  et  tient  à  la  fois  de  l’orange  et 
du  citron. 

L’essence  de  bergamote  nous  vient  de  la 
Grèce,  de  l’Espagne  et  du  Portugal. 

Les  essences  d’oranges  dites  de  Portugal  et  de 
citron  se  préparent  absolument  de  la  même 
manière. 

Essence  de  cannelle.  —  Formule  1,625.  — 
Pour  obtenir  cette  essence,  on  doit  concasser  la 
cannelle  etlalaissermacérerpendant  deux  jours 
avec  une  certaine  quantité  d’eau  commune  ; 
ajouter  un  peu  de  sel  marin  ;  mettre  le  tout  dans 
l’alambic  et  distiller  doucement  tant  que  le  pro¬ 
duit,  que  l’on  reçoit  dans  un  récipient,  passe 
trouble.  Ces  opérations  terminées,  laisser  enfin 
déposer  l’essence,  qui  sera  complètement  sépa¬ 
rée  de  l’eau  après  vingt-quatre  heures  de  repos. 

Essence  dementhe.— Formule  1 ,626.— L'es¬ 
sence  de  menthe  est  extraite  de  la  menthe  poi¬ 


vrée  [Mentlia  piperita),  dont  on  récolte  les  som¬ 
mités  fleuries  seulement,  dès  le  matin,  avant  le 
lever  du  soleil,  au  moment  où  il  y  a  le  plus  de 
rosée;  on  l’étend  ensuite  sur  des  feuilles  de  pa¬ 
pier  dans  un  courant  d’air  bien  établi,  et  lors¬ 
qu’elle  est  sèche,  on  la  plonge  dans  la  curcurbite 
d’un  alambic,  marchant  par  la  vapeur  de  préfé¬ 
rence;  on  y  ajoute  un  peu  de  sel  marin,  on  ajuste 
immédiatementle  chapiteau,  onluteeton  distille 
à  bon  filet;  le  produit  est  reçu  dans  un  récipient 
florentin,  dans  lequel  l’essence  surnage  et  est  en¬ 
suite  retirée  à  l’aide  d’une  pipette.  Elle  est  ver¬ 
dâtre  ou  incolore,  d’odeur  forte  et  caractéris¬ 
tique,  de  saveur  fraîche,  âcre  et  brûlante. 

Remarque.  —  Comme  toutes  les  autres,  l’es¬ 
sence  de  menthe  doit  être  rectifiée  par  la  distil¬ 
lation  avec  l'eau;  elle  est  alors  incolore  et  se 
conserve  très  longtemps  sans  aucune  altération. 

Dans  le  commerce,  on  la  rencontre  presque 
toujours  falsifiée  avec  des  alcools,  des  huiles  fixes 
et  surtout  de  l’essence  de  térébenthine. 

Quoique  les  essences  perdent  quelquefois  près 
de  la  moitié  de  leur  volume  par  la  rectification, 
il  est  nécessaire  de  leur  faire  subir  cette  opéra¬ 
tion  par  le  moyen  de  la  cornue,  pour  les  obtenir 
incolores  et  d’une  odeur  plus  agréable.  La  recti¬ 
fication  des  essences  par  la  cornue  consiste  à 
leur  ajouter  au  moins  cinq  fois  leur  poids  d’eau  et 
de  rectifier  le  plus  doucement  qu'il  sera  possible. 

Essences  artificielles.  —  Les  essences  arti¬ 
ficielles  de  fruits  ( ananas ,  poire ,  pomme,  etc.), 
qui  sont  préparées  chimiquement,  ne  sont  autre 
chose  que  des  solutions  alcooliques  de  divers 
éthers,  dont  quelques-uns  sont  additionnés  d’a¬ 
cides  organiques  ( acide  tartrique,  oxalique,  succi- 
nique,  benzoïque ).  Dans  toutes  ces  préparations, 
on  mélange  de  la  glycérine  pour  condenser  et 
harmoniser  les  diverses  odeurs. 

Ces  essences,  qui  ont  plus  ou  moins  le  parfum 
des  fruits  indiqués,  se  détériorent  assez  prompte¬ 
ment,  puis  sont  employées  par  des  maisons  qui 
fabriquent  des  produits  à  prix  réduits.  Je  con¬ 
seille  donc  d’employer  de  préférence  les  parfums 
concentrés  qui  sont  préparés  avec  beaucoup  de 
soins,  tels  que  les  pulpes  d’ananas,  d’abricots,  de 
poires,  etc.,  ou  les  eaux  distillées  de  fruits,  aux¬ 
quelles  on  additionne  la  quantité  voulue  de 
sucre  pour  obtenir  (à  froid)  un  sirop  à  30  degrés, 
ce  qui  produit  des  parfums  délicieux  et  pouvant 
se  conserver  plusieurs  années  sans  rien  perdre 
de  leur  odeur  et  de  leur  finesse.  (Ed.  Lacomme, 
confiseur.) 


ESS 


802 


ESS 


Essence  chimique.  —  La  chimie  prépare  de 
toute  pièce,  et  sans  le  concours  des  fruits,  des 
essences  absolument  illusoires  dont  le  moindre 
inconvénient  est  de  s’évaporer  après  un  certain 
laps  de  temps  plus  ou  moins  prolongé,  mais  qui 
jouent  sur  le  moment  un  rôle  assez  important 
dans  la  composition  des  produits  alimentaires. 
Ces  produits  n’étant  pas  interdits,  je  les  publie 
sous  l’autorité  de  notre  collaborateur  L.  Padé, 
chimiste- expert. 

Essence  de  prune.  —  Formule  1627.  —  Em¬ 
ployer  : 

Glycérine . . grammes  8 

Ether  acétique  et  aldéhyde  ....  —  5 

Huile  de  persico .  —  4 

Ether  butyrique .  —  2 

Ether  formique .  —  1 

Ether  œnanthique .  —  4 

Essence  de  groseille.  —  Formule  1628.  —  Em¬ 
ployer  : 


Ether  acétique .  grammes  h 

Acide  tartrique .  —  4 

Acide  benzoïque .  —  1 

Acide  succinique .  —  ' 

Ether  benzoïque .  —  1 

Aldéhyde  et  acide  œnanthique.  .  .  —  1 

Essence  de  framboise.  — *  Formule  1629.  — 
Employer  : 

Ether  acétique . grammes  5 

Acide  tartrique .  —  5 

Glycérine .  —  4 

Aldéhyde,  éther  formique .  —  1 

Ether  benzoïque,  butyrique.  ...  —  1 

Ether  amyl-butyrique  acétique.  .  .  —  1 

Ether  œnanthiq.,  méthyle,  salicyliq .  —  1 

Ether  nitreux, sibacyliq.  et  succiniq.  —  1 

Essence  d'ananas.  —  Formule  1680.  —  Em¬ 
ployer  : 

Ether  amyl-butyrique . grammes  10 

Ether  butyrique .  —  5 

Glycérine .  —  3 

Aldéhyde  et  chloroforme  .....  —  1 

Essence  de  melon.  —  Formule  1631.  —  Em¬ 
ployer  : 

Ether  sébarylique . grammes  10 

Ether  valérianique .  —  5 

Ether  butyrique .  —  4 

Glycérine .  —  3 

Aldéhyde .  —  2 

E-ther  formique .  —  1 


Essence  de  poire.  —  Formule  1632.  —  Em¬ 
ployer  : 


Ether  acétique . grammes  5 

Ether  amyl -acétique,  glycérine  .  .  —  1 


Essence  de  pomme.  —  Formule  1633.  —  Em¬ 
ployer  : 


Aldéhyde . grammes  2 

Ether  amyl-valérianique .  —  10 

Chloroforme,  éther  acétique.  ...  —  1 

Ether  nitreux,  acide  oxalique  ...  —  1 

Glycérine .  —  4 


Essence  de  cerise.  —  Formule  1634.  —  Em¬ 
ployer  : 


Ether  benzoïque . grammes  5 

Ether  acétique .  —  5 

Glycérine .  —  3 

Ether  œnantique  et  acide  benzoïque.  —  1 


Essence  de  pêche.  —  Formule  1635.  —  Em¬ 
ployer  : 

Ether  formique,  valérianique,  buty¬ 


rique  . grammes  5 

Ether  acétique,  glycérine,  huile  de 

Persico .  —  5 

Aldéhyde  et  alcool  amylique  ...  —  2 

Ether  sébaeylique .  —  1 


Essence  d’abricot.  —  Formule  1636.  —  Em¬ 
ployer  : 


Ether  butyrique . grammes  10 

Ether  valérianique .  —  5 

Glycérine .  —  4 

Alcool  amylique .  —  2 

Ether  amyl-butyrique  chloroforme.  —  1 

Ether  œnanthique  et  acide  tartriq  .  —  1 


Essence  de  fraise.  —  Formule  1687.  —  Em¬ 
ployer  : 


Ether  nitrique . 

. grammes 

1 

Ether  acétique . 

.  — 

5 

Ether  formique . 

1 

Ether  butyrique  .... 

.  — 

5 

Salicylate  de  méthyle.  . 

.  — 

1 

Ether  amvlique . 

.  — 

3 

Butyrate  d’amyle.  .  .  . 

.  . 

2 

Essence  de  raisin.  - 
ployer  : 

-  Formule  1638.  — 

Em 

Chloroforme  aldéhvdc.  . 

2 

Ether  formique . 

.  — 

2 

Ether  œnanthique  .  .  . 

.  • — 

10 

Salicylate  de  méthyle.  . 

.  • 

1 

Acide  tartrique . 

.  — 

5 

Acide  succinique.  .  .  . 

. 

3 

Glycérine . 

. 

10 

EST 


803 


EST 


Essence  de  cognac.  — Formule  1639.  —  Em¬ 
ployer  : 


Cocliia  pulvérisé . 

.  .  .  grammes 

250 

Sassafras . 

.  .  .  — 

4(58 

Fleur  de  genêt . 

.  .  .  — 

500 

Thé  suisse  (véronique)  .  .  . 

.  .  — 

192 

Thé . 

.  .  .  — 

128 

Capillaire  du  Canada  .  .  .  . 

.  .  .  — 

128 

Réglisse  de  bois . 

.  .  .  — 

500 

Iris . 

.  .  .  — 

16 

Alcool . 

.  .  .  litres 

6 

Procédé. —  Faire  macérer  pendant  quinze  jours 

et  filtrer. 

Inutile  de  dire  que  ces  essences  doivent  se 
conserver  bien  bouchées.  (L.  Padé,  ex-chimiste 
principal  du  laboratoire  municipal  de  Paris.) 

ESTAGNON,*.  in.  —  Vase  de  fer  blanc  dans 
lequel  on  exporte  du  midi  do  la  France  des 
huiles,  des  essences,  etc.  Se  dit  aussi  d'un  vase 
en  cuivre  étain é  à  deux  anses  dans  lequel  on 
transporte  le  lait. 

EST  A IV!  I N  ET,  s.  m.  —  Salle  spéciale  d’un  café, 
où  l’on  fume.  Café-restaurant  où  il  est  permis 
de  fumer  pendant  que  les  autres  mangent. 

ESTAQUET,*.  m.  ( Terme  dépêché).  —  Attache 
qui  sert  à  lier  des  parties  de  filets. 

ESTERLIN,  s.  m.  —  Ancien  poids  français 
équivalent  à  un  vingtième  d’once. 

ESTEROTTE,  s.  m.  ( Terme  de  pêche).  —  Es¬ 
pèce  de  tramail  qui  sert  à  prendre  des  soles,  des 
turbots,  etc. 

ESTOMAC  ET  CERVEAU  (Hygiène).  —  Cette 
importante  question  pathologique  a  été  traitée 
avec  la  haute  compétence  due  aux  Charcot  et 
aux  Lèvent,  études  qui  m'ont  permis  d’en  faire 
les  déductions  suivantes  au  profit  des  malades  et 
de  l’hygiène  alimentaire  que  je  préconise  depuis 
plus  de  vingt  ans. 

Il  existe,  chez  les  animaux  supérieurs  et  chez 
l’homme,  deux  appareils  nerveux  :  Y appareil  cé¬ 
rébrospinal  qui,  par  l'intermédiaire  des  nerfs  mo¬ 
teurs  et  des  nerfs  sensitifs,  recueille  les  impres¬ 
sions  du  dehors,  les  élabore,  les  transforme  en 
pensée  ou  en  mouvement;  et  l’autre,  Y  appareil  du 
grand  sympathique ,  qui,  de  même  que  le  cerveau, 
est  le  centre  de  l’appareil  nerveux  auquel  in¬ 


combe  la  vie  des  relations.  C’est  dans  le  cerveau 
que  s’élaborent  les  mouvements  volontaires;  c’est 
dans  le  plexus  solaire  que  se  déterminent  les 
mouvements  inconscients  et  les  sensations  pure¬ 
ment  organiques,  la  nutrition. 

Le  cerveau  et  le  plexus  solaire  sont  en  rela¬ 
tion  étroite  :  quand  l'un  de  ces  centres  est  en 
bon  état  de  santé,  il  y  a  de  grandes  chances  pour 
que  l’autre  le  soit  aussi;  mais,  si  l'un  d’eux  est  ir¬ 
rité,  malade,  il  trouble  immédiatement  l'autre  et 
l’organisme  entier  se  trouve  atteint.  Or,  les  pas¬ 
sions,  les  émotions  vives,  les  excès  de  travail 
intellectuel  ou  matériel  excitent  le  cerveau,  et 
les  abus  matériels  qui  altèrent  les  viscères  ab¬ 
dominaux  excitent  le  plexus  solaire.  Il  en  résulte 
que  les  maladies  des  viscères  abdominaux  man¬ 
quent  rarement  de  donner,  par  l’intermédiaire 
du  plexus,  tous  les  phénomènes  de  l’excitation 
cérébrale;  tout  comme  l’excitation  du  cerveau  se 
communique  par  le  plexus  aux  viscères  abdomi¬ 
naux  ou  même  thoraciques,  et  de  préférence  à 
l'estomac.  L’estomac  est-il  malade,  on  observe 
bien  vite  les  maux  de  tête,  les  fourmillements, 
les  douleurs,  les  migraines,  les  vertiges,  les  pertes 
totales  de  connaissance  qui  accompagnent  la 
souffrance  du  cerveau;  le  cerveau  est-il  malade, 
on  ne  tarde  pas  à  voir  apparaître  la  dyspepsie 
avec  tout  son  cortège  symptomologique. 

Que  fait  alors  le  médecin? 

Il  traite  le  plus  souvent  la  dyspepsie  par  des 
purgatifs,  la  névrose  par  des  antispasmodiques, 
ou  il  cherche  à  combattre  l’anémie,  qui  est  le  ré¬ 
sultat  et  non  une  cause,  par  le  quinquina  et  le 
fer;  et  comme  fer,  quinquina,  vomitifs,  purgatifs, 
sels  minéraux  irritent  l’estomac,  l’estomac  irrité 
entretient  et  développe  l’irritation  du  plexus, 
qui,  elle-même  réagit  sur  le  cerveau,  et  le  résul¬ 
tat  que  l’on  obtient  est  souvent  l’inverse  de  celui 
que  l'on  poursuit  :  le  mal  s’aggrave  au  lieu  de 
s’atténuer. 

Le  véritable  remède  se  trouve  dans  le  régime 
alimentaire,  dans  les  préparations  culinaires;  on 
ordonnera  des  mets  peu  épicés,  mais  qui  soient 
acceptés  avec  plaisir  par  le  malade;  des  mets 
calmants  et  de  digestion  facile  et  le  repos  du 
corps  et  de  l’esprit.  Il  n’est  pas  de  doute  qu’a- 
près  un  régime  suivi  avec  soin,  pendant  quelques 
mois,  les  excitations  dont  le  cerveau  et  le  plexus 
étaient  les  aboutissants  cesseront;  les  centresner- 
veux  et,  avec  eux,  les  viscères  et  les  organes 
périphériques  recouvreront  leur  santé  première, 
et  telle  affection  qui,  traitée  par  les  méthodes 


EST 


804 


EST 


ordinaires,  n’aurait  fait  qu’empirer  chaque  jour, 
cédera  en  quelques  mois  de  traitement  par  le  ré¬ 
gime  alimentaire. 

ESTRAGON,  s.  m.  ( Artemisia  Dracunculus,  L.). 
Ail.  S chlangenkraut;  rus.  estragone ;  angl.  tarra- 
gon;  ital.  serpentaria ;  flam.  et  holl.  dragonkruid; 
dan.  dragon;  esp.  estragon;  port,  estragao.  Quel¬ 
quefois  appelé  estragnon;  herbe  dragon;  torgon; 
f argon;  serpentine.  —  Plante  aromatique  vivace, 
de  la  famille  des  composées  du  genre  artémie 
originaire  de  Sibérie. 

Hygiène.  —  L’estragon  est  un  condiment  aro¬ 
matique,  légèrement  aphrodisiaque  tonique  et 
stimulant;  il  relève  par  son  arôme  les  conserves 
au  vinaigre,  la  moutarde,  les  mixed-picldes  et  les 


Fig.  496.  —  Estragon. 


salades.  On  en  fait  un  fumet  suave,  qui  accom¬ 
pagne  admirablement  bien  les  poulets  de  grain 
ou  les  chapons.  (Voir  poulet.) 

ESTUAIRE,  s.  m. —  Les  Romains  appelaient 
ainsi  les  étangs  où  ils  nourrissaient  et  engrais¬ 
saient  le  poisson. 

ESTURGEON,  s.  m.  ( Acipenser  stario).  Ail. 
Stœr;  rus.  assetre;  angl.  sturgeon;  ital.  sto- 
rione.  —  Gros  poisson  de  la  Méditerranée  et  de 
1  Océan,  qui  remonte  les  grands  fleuves  au  prin¬ 
temps.  On  en  pêche  surtout  dans  le  Pô,  le  Tanaïs, 
hi  Garonne,  le  Rhône,  le  Volga,  le  Danube.  On 
cite  la  pêche  à  ÎSTeuilly,  en  1800,  d’un  esturgeon 
du  poids  de  100  kilogrammes;  mais  c'est  surtout 
dans  le  Danube  et  dans  le  Volga  qu'on  pêche  les 
plus  grands;  il  n  est  pas  rare  d’en  prendre  de  6 
û  7  mètres  de  longueur. 


On  distingue  plusieurs  variétés  du  genre  es¬ 
turgeon,  le  sterlet,  le  scherg,  le  hausen,  qui  sont 
de  taille  plus  petite  que  l’esturgeon  commun. 

Hygiène.  —  La  chair  de  l’esturgeon  commun 
est  de  digestion  assez  difficile-,  elle  a  besoin,  pour 
être  acceptable,  de  toutes  les  ressources  de  l’art 
culinaire. 

Usage  culinaire.  —  Avec  les  œufs  frais  de 
l’esturgeon,  on  confectionne  le  caviar  (Voir  ce 
mot);  sa  moelle  épinière,  qui,  en  Russie,  prend  le 
nom  de  visigha,  et  sa  cervelle  s’emploient  pour 
garnir  le  fameux  pâté  coulibiac.  (Voir  ce  mot.) 

On  soumet  en  outre  l’esturgeon  aux  prépara¬ 
tions  suivantes,  qui  sont  les  meilleurs  modes. 

Escalopes  d’esturgeon  à  l’estragon.  —  For¬ 
mule  1640.  —  Lever  des  escalopes  sans  arêtes, 
les  aplatir  légèrement,  les  parer;  les  assaisonner 
de  sel  et  poivre;  les  coucher  sur  une  plaque 
beurrée  ou  dans  un  plat  à  sauter;  le  passer  dans 
un  four  chaud,  pour  leur  faire  prendre  couleur; 
les  arroser  avec  un  peu  de  sauce  espagnole;  un 
jus  de  citron  et  de  l'estragon  haché.  Les  faire 
cuire;  la  sauce  doit  être  claire  et  d'un  goût  légè¬ 
rement  acidulé,  mais  aromatique.  Les  dresser 
en  forme  de  tresse  sur  un  plat  long,  saucer  des¬ 
sus  et  saupoudrer  d’estragon  haché. 

Fricandeau  d’esturgeon  à  l’indienne.  — 
Formule  1641.  —  Parer  et  piquer  la  moitié  d’une 
forte  darne  d'esturgeon  avec  du  lard.  L’assaison¬ 
ner  et  la  mettre  dans  un  sautoir  préalablement 
foncé  d’oignons,  d’une  gousse  d’ail,  le  tout  con- 
dimenté.  Faire  braiser  en  arrosant  souvent  avec 
son  jus,  auquel  on  aura  ajouté  du  vin  blanc. 
Etant  cuit,  sortir  le  fricandeau,  le  déposer  dans 
une  petite  casserole;  passer  au  tamis  les  oignons 
avec  son  fond;  ajouter  à  cette  sauce  un  peu  de 
carry  et  verser  le  tout  sur  le  fricandeau.  Dres¬ 
ser  sur  un  plat  rond,  le  garnir  par  groupes  de 
petites  pommes  de  terre  cuites  à  l’anglaise  et 
d’écrevisses  chaudes  ;  glacer. 

Servir  la  sauce  à  part. 

Hure  d’esturgeon  à  la  dieppoise.  —  Formule 
1642.  —  Aussitôt  pêché,  couper  la  tête  de  l'es¬ 
turgeon;  la  cuire  dans  un  bon  court-bouillon,  la 
dresser  et  la  garnir  d  un  ragoût  à  la  dieppoise. 
(Voir  ce  mot.)  Surmonter  la  tête  d’attelets  garnis 
d’écrevisses. 

Remarque.  —  On  peut  évidemment  bouillir  les 
darnes  et  les  servir  accompagnées  de  différentes 


ETA 


805 


ETA 


sauces  usitées  pour  le  saumon;  mais  il  est  pré 
férable,  sa  chair  étant  de  qualité  secondaire,  de 
l’appliquer  aux  formules  que  je  viens  de  pres¬ 
crire.  En  Russie,  on  le  garnit  quelquefois  d’un 
ragoût  de  concombre  salé.  On  le  fait  aussi  cuire 
au  four  dans  une  poêle  et  on  le  sert  sur  un  beurre 
d  anchois  très  relevé. 

ÉTAGÈRE,  s.  f.  —  Gradins  superposés  pour 
dresser  en  pyramide  des  fruits,  des  bouteilles  ou 
des  mets  froids.  En  boulangerie  et  pâtisserie, 
les  meilleures  étagères  porte-pain  ou  claies  sont 
construites  de  grilles  et  de  volutes  fixes  ou 
mobiles,  vernis  au  four,  avec  ornements  plus 
ou  moins  riches.  Ces  étagères  rem¬ 
plissent  deux  buts  :  elles  main¬ 
tiennent  la  bonne  façon  des  subs¬ 
tances  et  elles  assurent  une  par¬ 
faite  propreté. 

Ajoutons  que  ces  étagères  se  font 
de  toutes  dimensions  et  qu’on  en 
fait,  non  seulement  pour  les  bou¬ 
langers,  les  pâtissiers,  les  con¬ 
fiseurs,  mais  aussi  pour  les  buffets 
de  chemin  de  fer  et  cafés-restau¬ 
rants,  où  elles  comblent  une  lacune 
au  triple  point  de  vue  de  la  com¬ 
modité,  de  la  propreté  et  de 
l’hygiène. 

Dans  les  buffets  de  chemin  de  fer  on  se  sert 
d’une  étagère  en  métal  argenté  pour  dresser  les 
mets  froids  ou  les  vins  fins  ;  elles  ont  l’avantage 
non  seulement,  de  présenter  les  mets  sous  un 
aspect  agréable  à  l’œil  et  d’être  pratiques  au 
point  de  vue  du  service,  mais  de  conserver  les 


Fig.  498.  —  Etagère  carrée  en  métal  argenté. 


aliments  dans  un  parfait  état  de  fraîcheur  et 
de  propreté. 

Non  moins  commode  est  la  petite  étagère  qui 
se  démonte  par  gradin  et  qui  sert  à  dresser  des 
hors-d’œuvre  froids  à  la  russe. 

On  peut  garnir  le  bas  de  cette  étagère 
de  coquilles  de  caviar,  d  huîtres,  et  le  gradin 


supérieur  de  canapés  d'anchois,  de  saumon  fumé, 
de  petits  chaufroids,  ou  même  de  crustacés;  on 
peut  même  y  coller  un  croûton  de  pain  vert  et  le 


Fig.  499.  —  Plateau-étagère  mobile. 


surmonter  d’un  attelet,  dans  ce  cas  on  y  ajoute’ 
une  petite  bordure  de  métal  contre  laquelle  on 
appuie  la  pyramide  supérieure. 

ETAIN,  s.  f.  Ail.  Zinn  ;  rus.  olova ;  angl.  tin  ; 
ital.  stame.  —  Métal  très  anciennement  connu, 
puisque  l’étain  est  compris  parmi  les  marchan¬ 
dises  que  les  habitants  de  Tarsis,  en  Espagne, 
apportaient  aux  foires  de  Tyr  ( Ezéch .,  xxvn,  12) 
et  c’est  de  ce  métal  qu’était  la  pierre  du  ni¬ 
veau  dont  Zorobabel  se  servit  pour  construire, 
avec  le  secours  de  Jehosçuah,  l’autel  du  dieu 
d’Israël,  pour  y  offrir  des  holocaustes  au  re¬ 
tour  de  la  captivité  de  Babylone  ( Esdras ,  V,  2; 
Zcich.,  vi,  10.)  Allié  avec  le  cuivre,  l’étain  forme 
le  bronze.  On  ne  trouve  pas  l’étain  dans  la  na¬ 
ture  à  l’état  vierge,  mais  seulement  en  combi¬ 
naison  avec  le  soufre  ou  l’oxygène.  C’est  de 
l’oxyde  d’étain  que  se  retire  tout  le  métal  de  ce 
nom,  répandu  dans  le  commerce.  Pour  cela,  on 
purifie  l’oxyde  et  on  le  traite  au  feu  par  le  char¬ 
bon;  on  obtient  alors  l’étain  fin,  métal  d’un  blanc 
argenté,  qui  sert  surtout  pour  étamer  les  casse¬ 
roles  (Voir  batterie.)  Les  étameurs,  qui  devraient 
être  tenus  de  n’employer  que  de  l’étain  pur  pour 
l’étamage  des  casseroles,  le  mélangent  à  doses 
variables  de25à500/0  de  plomb,  d’où  il  résulte 
que  l’étamage  est  souvent  plus  nuisible  à  la 
santé  que  le  cuivre  pur. 

Les  cuillers  en  étain  qui  contiennent  de  1  à 
5  0/0  d’antimoine  présentent  de  grands  avan¬ 
tages  au  point  de  vue  de  la  forme,  de  la  solidité, 
de  la  sonorité.  Mais  en  raison  de  la  difficulté 
d’obtenir  de  l’étain  fin,  on  doit  chercher  à  faire 
cuire  ses  aliments  dans  d’autres  vases  que  dans 
le  cuivre  étamé. 

ÉTAL,  s.  m.  —  Table  sur  laquelle  on  expose 
en  vente  de  la  viande  de  boucherie. 

Etcilier.  —  Celui,  celle  qui  tient  un  étal. 


DICT.  D’HYGIÈNE  ALIMENTAIRE. 


51 


ÊTO 


806 


ÉTU 


ÉTAMINE,  s.  f.  Ail.  Beuteltucli ;  rus.  étamine; 
angl.  taminy  ;  ital.  stamigna.  —  Tissu  léger  de 
laine  et  soie  ou  de  laine  blanche  pure,  dont 
on  se  sert  dans  la  haute  cuisine  pour  passer  les 
sauces. 

Étamine.  —  En  botanique,  on  appelle  ainsi  les 
organes  sexuels  mâles  des  végétaux.  Elles  con¬ 
stituent  le  troisième  verticille  de  la  fleur,  en  al¬ 
lant  de  l'extérieur  à  l’intérieur.  On  a  donné  à  ce 
verticille  le  nom  d 'androcée.  L’étamine  est  ordi¬ 
nairement  composée  de  trois  parties  :  1°  le  pol¬ 
len  ou  poussière  fécondante  ;  2°  l’anthère,  sachet 
contenant  le  pollen;  3°  le  filet  servant  de  sup¬ 
port  à  l’anthère.  L’anthère  et  le  pollen  existent 
dans  les  fleurs  pourvue  du  sexe  masculin;  le  filet 
manque  quelquefois.  L’anthère  est  alors  sessile. 

ÉTIOLEMENT,  s.  m.  —  Affaiblissement  mor¬ 
bide,  qui  survient  chez  les  individus  soustraits  à 
l'influence  de  la  lumière  et  d’un  air  pur  et  vif,  ou 
par  la  privation  d’un  régime  alimentaire  suffi¬ 
samment  tonique  et  reconstituant. 

Les  végétaux  subissent  l’étiolement  par  l’ab¬ 
sence  du  soleil  et  de  l’air  ;  c’est  ainsi  que  l'endive 
pâlit,  que  la  chicorée  blanchit,  que  le  cardon  se 
décolore. 


C  est  alors  que  les  insectes  marins,  vers  et  co¬ 
quillages  s’en  approchent  et  sont  pris  par  les 
rameaux  et  avalés. 


Fig.  501.  —  Etoile  de  mer. 


Quelques-uns  de  ces  échinodermes  sont  comes¬ 
tibles.  On  les  saute  de  préférence  à  l’huile  d’olive 
et  aux  cèpes  (Voir  polype.) 


ÉTIQUETTE,  s.  f.  Ail.  Hofceremoniell;  rus.  jar- 
litsclike ;  angl.  label;  ital.  bulleta. —  Forme  céré¬ 
monieuse  dont  les  gens  de  cour  et  les  bourgeois 

usent  dans  leurs  rela¬ 
tions,  leurs  réceptions. 

«  Le  code  de  l’étiquette 
a  été  jusqu'ici  le  feu  sa¬ 
cré  des  gens  de  cour  et 
des  ordres  privilégiés;  la 
nation  n’y  doit  pas  mettre 
la  même  importance.  » 
(Mirabeau.) 

L’étiquette  est  plus  souvent  une  affectation 
ridicule,  qui  fait  prendre  des  manières  de  gran¬ 
deur  à  celui  qui  n’en  a  pas  l’habitude. 

Etiquette.  —  Inscription  collée  sur  les  bouteilles 
pour  en  indiquer  le  contenu  :  le  contenu  est  loin 
de  l’étiquette. 


Fig.  500.  —  tliquulta  pour 
confiseur. 


ÉTOUFFÉE,  s.  f.  —  Ail.  Dœmpfen  ;  rus. 
douschonye  miaça.  —  Mode  de  préparation  cu¬ 
linaire  qui.consiste  à  cuire  doucement  les  subs¬ 
tances  dans  leur  propre  suc,  en  vase  clos,  soit 
au  four,  soit  à  la  vapeur.  On  dit  aussi  à  l’es- 
ouffade  ou  ètouffade. 

ÉTOURDEÂU,  s.  m.  —  Nom  donné  dans  la 
Sarthe  et  la  Bresse,  au  jeune  chapon. 

ÉTOURNEAU,  5.  m.  Ail.  Staar;  rus.  skwa- 
retzer;  angl.  starling;  ital.  storno.  —  Oiseau  de 
l’ordre  des  passereaux,  qui  vit  en  bandes.  Pour 
sa  préparation  voir  mauviette. 

ÉTRETAT  ( Géogr .  gastronomique).  —  Petite 
ville  de  la  Seine-Inférieure,  sise  sur  la  Manche. 
Ses  huîtres  sont  renommées. 


ETOILE  DE  MER,  s.  f. —  Terme  générique 
de  l’espèce  des  astéries,  famille  des  zoophites 
marins.  Munies  de  tentacules  charnus,  qui  se 
fixent  aux  rochers  avec  une  adhérence  telle  qu’ils 
se  déchirent  plutôt  que  de  lâcher  prise.  Dans 
certains  moments  donnés,  les  rameaux  s’ouvrent 
et  forment  une  étoile  assez  semblable  à  une  fleur. 


ÉTRIQUER,  v.  a.  ( Terme  de  pêche).  — Action 
de  passer  les  doigts  entre  les  harengs  qui  sont 
aux  ainnettes,  pour  les  empêcher  de  se  toucher. 

r 

ETUDE  ( Hygiène  et  régime  de  l'homme  d).  — - 
Les  désordres  de  l’estomac  et  des  intestins  se¬ 
raient,  au  dire  des  auteurs,  le  partage  inévitable 


ÉTU 


807 


eti; 


des  hommes  adonnés  aux  travaux  de  l'esprit. 
Sans  adopter  cette  proposition  d’une  manière 
absolue,  il  faut  reconnaître  du  moins  qu’elle  est 
en  rapport  avec  leur  genre  de  vie.  Dans  aucune 
autre  profession  ne  se  trouvent  réunies  autant 
de  conditions  propres  à  troubler  l’activité  harmo¬ 
nique  de  la  digestion  :  surexcitation  du  cerveau, 
fréquemment  prolongée  pendant  la  nuit,  inac¬ 
tion  du  corps,  position  courbée,  absence  de  la 
stimulation  nécessaire  aux  fonctions  des  pou¬ 
mons  et  de  la  peau  par  la  promenade  au  grand 
air,  négligence  et  précipitation  dans  l'ingestion 
des  aliments,  travail  intellectuel  trop  rapproché 
de  la  fin  du  repas,  dégoût  des  distractions  du 
monde  et  de  la  fatigue  quelquefois  salutaire 
qu’elles  procurent. 

Telle  est  l’énumération  fort  abrégée  des  cir¬ 
constances  peu  favorables  au  milieu  desquelles 
vit  habituellement  la  grande  maj  orité  des  hommes 
voués  à  l'étude. 

Certes,  avec  de  telles  habitudes,  il  est  difficile 
que  les  fonctions  digestives  s’exécutent  bien; 
mais  il  ne  peut  être  question  de  les  changer  et 
surtout  de  conseiller  l’abandon  des  études.  Ce 
dont  il  s’agit,  c’est  de  faire  accorder  la  libre  ac¬ 
tivité  du  cerveau  avec  celle  de  l'estomac;  c’est 
que,  au  lieu  de  se  nuire,  l’un  aide  à  l’autre,  et 
qu’une  digestion  prompte  et  facile  ajoute  à  la  lu¬ 
cidité  et  à  la  pénétration  de  l’intelligence. 

Pour  atteindre  ce  but,  il  est  nécessaire  de  di¬ 
riger  son  attention  sur  l'estomac;  de  veiller  à  ce 
que  ses  fonctions  s’exercent  dans  les  meilleures 
conditions  possibles;  de  ne  négliger  aucun  des 
soins  qui  peuvent  y  aider,  et  d’éviter  toutes  les 
circonstances  qui  peuvent  y  nuire.  Et  d’abord,  il 
faut  que  les  heures  de  repas  soient  fixées;  on 
doit  s’y  conformer  d’une  manière  régulière,  et  le 
mieux,  pour  obtenir  ce  résultat,  sera  de  laisser 
aux  autres  le  soin  de  l’exécution  des  ordres  don¬ 
nés  une  fois  pour  toutes. 

Ceci  fait,  le  nombre  des  repas  sera  réglé;  deux 
suffiront  presque  toujours.  Le  premier  ne  sera 
pris  qu’à  dix  ou  onze  heures;  le.  travail  du  matin 
est  le  plus  fructueux;  il  se  fait  au  sortir  du  som¬ 
meil,  à  l'abri  des  importunités  des  oisifs  et  lors¬ 
que  le  repos  est  venu  rafraîchir  la  mémoire.  Le 
long  temps,  d'ailleurs,  qui  s’est  écoulé  du  repas 
de  la  veille  à  celui  du  lendemain,  a  laissé  aux  or¬ 
ganes  de  la  digestion  l’espace  suffisant  pour  les 
soulager  de  leurs  fatigues. 

Après  quelques  excès  du  travail  de  l’esprit, 
dont  le  retentissement  s’est  tait  sur  l’estomac  et 


les  intestins,  il  est  fort  à  propos  de  prolonger  ce 
repos  par  la  suppression  d’un  repas,  du  dîner 
surtout,  qui  serait  remplacé  par  un  simple  po- 
tage,  par  une  tasse  de  lait  ou  tout  autre  aliment 
léger.  Cette  abstinence  de  quelques  heures  relè¬ 
vera  mieux  les  forces  que  l’usage  des  viandes 
stimulantes  ou  des  liqueurs  alcooliques. 

Le  déjeuner  sera  composé  de  substances  lé 
gères,  qui  réparent  les  pertes  en  stimulant  les 
organes,  comme  le  café  au  lait,  le  thé,  le  choco¬ 
lat,  les  œufs  frais,  les  légumes  et  les  fruits.  Le 
travail  qui  a  précédé  le  repas,  et  qui  a  pu  se  pro¬ 
longer  jusqu’au  moment  de  le  prendre,  ne  doit 
pas  venir  interrompre  immédiatement  la  diges¬ 
tion.  Il  ne  faut  s’y  remettre  qu’après  une  demi- 
heure  ou  une  heure  de  repos,  et  il  peut  être  con¬ 
tinué  pendant  quelques  heures  encore.  11  est  à 
désirer,  cependant,  que  la  journée  de  travail  fi¬ 
nisse  avant  le  dernier  repas.  Celui-ci  sera  sur¬ 
veillé  comme  le  déjeuner;  il  est  de  toute  impor¬ 
tance  que  rien  n’y  paraisse  que  ce  qui  convient.  Il 
faut  que  l’estomac  ne  reçoive  que  des  aliments 
de  facile  digestion,  et  non  de  ces  petits  fruits 
secs,  de  ces  amandes,  de  ces  pâtisseries  sucrées, 
de  ces  petits-fours  dont  on  le  remplit,  tout  en 
causant  et  sans  s’en  apercevoir,  bien  au  delà  de 
ce  qui  est  nécessaire.  (Voir  Dejeuner.) 

Les  substances  qui  conviennent  le  mieux  sont 
les  viandes  grillées,  bouillies  et  rôties,  les  pois¬ 
sons,  les  légumes  verts,  les  fruits  blanchis  ou  en 
compote;  elles  offrent  aux  organes  digestifs  des 
éléments  de  réparation  que  l’on  peut  mesurer 
en  quelque  sorte.  Au  dîner,  figureront  donc  un 
ou  deux  de  ces  mets  de  viande  simplement  pré¬ 
parés,  un  légume  et  quelques  fruits. 

Un  ordinaire  ainsi  composé  est  bien  suffisant 
pour  fournir  aux  besoins  d’un  homme  dont  les 
pertes  s’effectuent  aux  dépens  du  système  ner¬ 
veux  bien  plus  qu’à  ceux  des  autres  appareils. 
Il  devra  bannir,  comme  échauffants,  les  légumes 
farineux,  tels  que  pois,  haricots,  lentilles,  les 
sauces  épicées  et  de  haut  goût.  Son  alimentation 
doit  être  riche  et  stimulante,  mais  non  excitante; 
il  faut  que  les  viandes  rôties  soient  cuites  à 
point;  que  les  légumes,  bien  savoureux,  bien 
nourris  dans  leur  cuisson,  soient  doux  et  veloutés 
au  goût;  mais  pas  de  poivre  qui  happe  à  la 
langue,  pas  d’épices  qui  surexcitent  le  palais  et 
les  muqueuses  de  l’intestin. 

L’homme  habile  saura  trouver  encore  dans 
cette  cuisine  choisie  de  quoi  exciter  ses  talents; 
à  ces  préparations  bien  entendues,  à  ces  mets 


ETU 


808 


ÉXC 


artistement  composés,  il  convient  de  joindre  l'u¬ 
sage  d’un  vin  de  deux  ou  trois  ans,  d  un  bon  cru 
bordelais,  que  l'on  boira  avec  de  l’eau  à  chaque 
repas.  Après  le  dîner  et  pendant  les  quelques 
heures  qui  précèdent  le  coucher,  il  est  utile  que 
les  soins  donnés  au  monde,  la  promenade,  les 
distractions,  viennent  apporter  une  diversion  né¬ 
cessaire  au  travail  de  la  journée. 

Assurément  nous  pensons  que,  réglée  de  cette 
manière,  la  vie  du  savant,  de  l’homme  de  lettres, 
du  penseur,  offrirait  toutes  chances  d’une  longue 
durée,  surtout  s’il  évitait  les  veilles,  ces  travaux 
de  la  nuit  qui  sont  rarement  profitables,  parce 
qu’ils  ne  sont  pas  d'aussi  bon  aloi  que  ceux  du 
matin,  parce  qu’ils  manquent  du  degré  d’inspi¬ 
ration  qui  les  fait  accepter. 

Il  est  remarquable,  du  reste,  que  les  plus  il¬ 
lustres,  parmi  ces  hommes  d’élite,  se  sont  fait, 
pour  la  plupart,  une  hygiène  appropriée  à  leur 
constitution;  ils  savent  se  faire  vivre  longtemps. 
Cent  cinquante  noms  de  savants  pris  au  hasard, 
moitié  parmi  les  membres  de  l’Académie  des 
Sciences,  moitié  parmi  ceux  de  l’Académie  des 
Inscriptions  et  belles-lettres,  ont  donné  10,511 
années  d’existence,  ce  qui  fait  un  peu  plus  de 
70  ans  de  vie  moyenne  pour  chacun  d’eux,  plus 
du  double  de  celle  accordée  au  commun  des 
hommes  dans  les  pays  les  plus  avancés  en  bien- 
être  et  en  civilisation.  (DT  L.-M.  Lombard.) 

ÉTUI,  s.  m.  —  En  cuisine,  étui  pour  aiguilles  à 
larder. 

r  _ 

ETUVE,  s.  f.  Ail.  Trockenofen  ;  rus.  /ScJikape 
garètschie ;  angl.  stove;  ital.  stufa.  —  Appareil, 
clos,  four  tiède  pour  faire  sécher  ou  cuire  les 
substances  alimentaires.  Dans  une  cuisine  bien 
organisée  les  étuves  sont  indispensables. 

ÉTUVÉE,  adj.  (Cuis,  à  l’).  —  On  appelle  à  Vé- 
tuvée  la  cuisson  des  aliments  fibrineux  dans  leur 
propre  jus  ou  à  l’aide  d’une  très  petite  quantité 
d’eau,  dans  des  vases  bien  clos,  après  y  avoir 
ajouté  les  assaisonnements  qui  doivent  en  rele¬ 
ver  le  goût.  Dans  ce  mode  de  cuisson,  la  réac¬ 
tion  de  la  vapeur  qui  s’accumule  pénètre  la 
substance,  qu’il  faut  avoir  soin  de  retourner  de 
temps  à  autre.  Ainsi  le  bœuf  à  la  mode,  le  veau, 
l’oie,  le  mouton  cuits  de  cette  manière  dans  leur 
propre  jus,  à  un  feu  doux  et  lent,  sont  très  at¬ 
tendris,  pénétrés  de  toutes  parts  sans  être  épui¬ 
sés  de  leurs  sucs.  Ce  terme  est  synonyme  de  braisé 
et  à! étouffée.  (Voir  ces  mots.) 


EUGENIA.s.  m.  (Eugenia  Malacensis).  —  Arbre 
de  l’Inde,  où  il  croît  spontanément.  Son  fruit,  de 
la  grosseur  d’une  poire,  devient  rougeâtre  dans 
sa  maturité,  succulent,  rafraîchissant  et  de  sa¬ 
veur  agréable.  Sa  pulpe  est  blanche,  elle  con¬ 
tient  dans  le  centre  un  noyau  anguleux.  On  le 
cultive  à  Malacca  pour  ses  fruits. 

EUPEPSIE,  s.  f.  —  Digestion  facile.  Bonne 
eupepsie.  Sirop,  élixir  eupepsique.  (Voir  élixir.) 

EUPLOCOME,  s.  m.  —  Genre  d’oiseaux  galli¬ 
nacés,  qui  diffèrent  peu  des  faisans  et  qui  ha-, 
bitent  l’Asie  centrale.  La  chair  de  Y euplocome  esti 
délicate;  elle  se  traite  comme  celle  du  faisan. 

EUSTACHE,  5.  m.  —  Sorte  de  petit  couteau 
grossier  à  manche  de  bois,  dont  on  se  sert  dans 
les  triperies. 

ÉVAPORATION,  s.  f.  Ail.  Verdunstung ;  rus. 
Isparènye  ;  angl.  évaporation  ;  ital.  evaporazione. 
—  Phénomène  par  lequel  un  liquide  se  change 
en  vapeur  spontanément,  et  par  le  fait  seul  de 
son  exposition  à  1  air.  On  réduit  par  évaporation 
à  basse  température  le  lait,  le  bouillon,  les  jus 
de  fruits,  la  substance  alimentaire  que  l’on  veut 
rendre  friable  pour  la  conserver. 

r 

EVENT,  5.  m.  Ail.  ranziger  Geschmack;  rus. 
pratoukhloste;  angl.  mustiness ;  ital.  sapor  di  ran- 
cido. —  Altération  des  viandes  et  des  liquides  trop 
longtemps  exposés  au  grand  air  :  d 'éventé. 

ÉVENTAIRE,  s.  m.  —  Plateau  d’osier  sur  le¬ 
quel  les  marchandes  portent  leurs  marchan¬ 
dises. 

r 

EVIER,  s.  m.  (é-vié,  IV  ne  se  lie  jamais).  — 
Pierre  creusée  en  bassin,  sur  laquelle  on  lave  la 
vaisselle  dans  les  maisons  particulières.  De  nos 
jours,  les  éviers  sont  faits  en  ciment,  en  terre 
cuite  ou  en  fonte  émaillée. 

EXCÈS  DE  TABLE  (Hygiène).  —  Les  An¬ 
ciens  qui  mésusaient  souvent  des  plaisirs  gas¬ 
tronomiques,  qui  prenaient  des  vomitifs  pour 
jouir  d’une  nouvelle  déglutition,  étaient  fréquem¬ 
ment  atteints  d  indigestions,  parfois  mortelles. 
Ces  abus  sont  toujours  accompagnés  de  nom¬ 
breuses  indispositions  qui  en  sont  les  résultats 
inévitables. 


EXO 


809 


EXT 


Les  troubles,  physiques  et  intellectuels,  sont 
le  partage  des  gens  qui  ne  savent  pas  se  modé¬ 
rer  dans  les  repas.  Le  gourmet  comme  l’hygié¬ 
niste  proteste  contre  la  gloutonnerie  qui  ne  sait 
mettre  un  frein  à  l’appétence  de  la  table. 

EXCITANT,  s.  m.  Ail.  Reizmittel  ;  angl.  exci- 
ting.  —  Se  dit  des  produits  qui  stimulent. 

Les  substances  excitantes  sont  très  nom¬ 
breuses;  celles  choisies  dans  le  règne  végétal 
sont  d’une  saveur  piquante  et  aromatique;  elles 
3omprennent  tous  les  condiments,  tels  que  le  pi¬ 
ment,  le  poivre,  la  menthe,  le  romarin,  la  sauge, 
le  thym,  le  basilic,  le  cumin,  l’anis,  etc.  Elles 
aiguillonnent  l’estomac  et  rendent  le  pouls  plus 
fréquent.  Tandis  que  le  thé,  le  café,  l’absinthe 
sont  des  excitants  du  cerveau. 

D’autres  excitants  s’établissent  par  la  combi¬ 
naison  de  la  chimie  culinaire;  lorsque  les  exci¬ 
tants  sont  alliés  aux  poissons  de  mer,  aux  crus¬ 
tacés,  aux  gibiers,  ces  mets  constituent  des 
excitants  aphrodisiaques.  Certains  vins,  tels  que 
les  bordelais  de  grands  crus,  sont  des  excitants 
génésiques.  La  cuisine  savante  que  je  préconise 
peut  donc  guider,  par  le  régime,  les  excitants  et 
les  approprier,  selon  les  effets  que  l’on  veut  obte¬ 
nir,  sur  les  organes  de  la  pensée,  sur  l’estomac  ou 
sur  la  puissance  génésique;  il  ne  s’agit  que  de  les 
combiner  avec  les  aliments  propres  à  se  méta¬ 
morphoser,  et  à  en  guider  les  effets. 

EXOCET,  s.  m.  ( Exocœtus  volitans).  Aussi  ap¬ 
pelé  poisson  volant.  —  Poisson  qui  se  trouve  dans 


Fig.  502.  —  Poisson  volant 


presque  toutes  les  mers  tempérées.  Ses  nageoires 
pectorales  très  développées  lui  permettent  de 
s’élever  au-dessus  de  l’eau  et  de  s’y  tenir  un  ins¬ 
tant,  ce  qui  lui  donne  l'air  de  voler. 

Sa  chair  grasse  est  assez  agréable,  mais  un 


peu  indigeste;  on  la  traite  culinairement  comme 
le  maquereau.  Le  mieux  est  de  le  frire  au  beurre. 

EXPOSITION  CULINAIRE  (Voir  concours). 

EXPULSIF,  adj.  —  Se  dit  des  substances  qui 
ont  la  propriété  de  faire  rejeter  au  dehors,  d'é¬ 
vacuer  les  intestins. 

EXQUIS,  Ail.  auserlesen  ;rus.  atlitschnye\ 
angl.  exquisite ;  ital.  squisito,  dérivé  du  latin, 
exquisitus.  —  Très  bon,  très  délicat.  Je  me  suis 
permis  le  néologisme  exquisité  : 

Orgueilleux  végétal,  gonflé  d’exquisités, 
rendant  mieux  l’expression  de  ma  pensée.  (Voir 

ASPERGE.) 

EXTRA,  5.  m.  —  Ce  qu'on  fait  d’extraordinaire 
en  dehors  de  ses  habitudes.  Se  dit  surtout  des 
repas.  Journée  du  cuisinier  qui  travaille  pour  cet 
extra. 

EXTRAIT,  s.  m.  Ail.  Aaszug ;  angl.  extract; 
ital.  extrato.  —  En  hygiène  alimentaire,  on  dis¬ 
tingue  deux  espèces  d’extraits,  l’un  tiré  du  règne 
animal  et  l’autre  du  règne  végétal. 

Extrait  de  viande.  —  Formule  1643.  —  Pour 
obtenir  un  extrait  de  viande  de  premier  choix  il 
faut  prendre  un  aloyau  de  bœuf  (le  meilleur  mor¬ 
ceau),  enlever  les  os,  la  graisse  et  les  nerfs,  le 
couper  en  morceaux  de  la  grosseur  d’une  noi¬ 
sette;  faire  cuire  pendant  une  heure  avec  six  fois 
son  poids  d’eau  et  un  peu  de  sel,  en  entretenant 
un  petit  bouillon,  après  avoir  soigneusement 
écumé.  Après  cuisson,  passer  immédiatement  le 
tout  à  la  presse  pour  en  extraire  tout  le  jus  que 
l’on  réserve  au  garde-manger.  Le  lendemain,  en¬ 
lever  la  graisse,  s’il  en  existe;  passer  le  bouillon 
au  linge  fin  et  évaporer  au  bain-marie  dans  un 
vase  émaillé  en  consistance  très  ferme,  pn?  le 
refroidissement.  (E.  Lacomme,  de  ï Académie  de 
cuisine .) 

Extrait  de  viande.  —  Formule  1644.  —  On 
prépare  un  pot-au-feu  garni  de  légumes  et  d’a- 
batis  de  volaille,  d’un  jarret  et  d’une  culotte  de 
bœuf.  Faire  cuire  le  tout,  sans  sel,  pendant  cinq 
heures  au  moins;  décanter,  y  ajouter  les  jus  de 
rôtis,  s’il  y  en  a,  et  faire  réduire;  lorsque  le  li¬ 
quide  devient  corsé,  on  le  passe  et  on  le  fait  ré¬ 
duire  en  remuant  avec  une  spatule  de  métal,  en 


EXT 


810 


EXT 


ayant  soin  d'ctppuyer  sur  le  fond  pour  empêcher 
de  s’attacher  au  fond.  Quand  la  glace  est  filante, 
qu  elle  forme  la  corde,  on  la  coule  dans  des 
moules  longs;  lorsqu'elle  est  froide,  on  la  coupe 
par  tablettes  et  on  les  enveloppe  dans  des  feuilles 
d’étain. 

Remarque.  —  L’extrait,  ou  glace  de  viande,  est 
un  produit  essentiellement  français;  mais,  par 
une  singulière  interversion  des  choses,  il  a  fallu 
un  chimiste  prussien  pour  nous  faire  accepter  ce 
produit  étranger,  décoré,  il  est  vrai,  d’un  nom 
moitié  latin,  moitié  allemand,  extractum  carnis 
Liebig. 

Mais  la  Compagnie  qui  exploite  chez  nous  les 
produits  du  chimiste  de  Giesen  a  cru  plus  sage 
de  l’appeler  tout  bonnement  extrait  de  viande 
Liebig,  autre  indélicatesse  qui  laisse  supposer 
que  Liebig  est  l’inventeur  de  la  glace  de  viande. 
L'ingrédient  qui  nous  vient  d’Amérique  a  été 
lancé  avec  grand  fracas  dans  toute  l’Europe, 
mais  plus  particulièrement  en  Angleterre  et  en 
France;  les  annonces  sur  les  murs  et  sur  la  qua¬ 
trième  page  des  journaux  de  médecine  et  d  hy¬ 
giène  ont  été  renforcées  par  des  réclames  signées 
de  Docteurs  qui  n'ont  pas  craint  d’induire  le 
public  en  erreur  par  des  promesses  falatieuses 
sur  ce  produit  tudesque.  J'estime  qu’un  écrivain, 
soucieux  de  la  santé  publique,  doit  avoir  des  de¬ 
voirs  au-dessus  des  avances  d 'affaires  que  peut 
présenter  la  direction  d'un  tel  produit. 

Veut-on,  d’ailleurs,  savoir  ce  qu'est  l’extrait 
Liebig?  De  la  gelée  à  demi-carbonisée  par  la  ré¬ 
duction  d’un  bouillon  obtenu  des  pieds,  de  la  tête, 
des  basses  viandes  de  girafe,  de  chameau,  d’élé¬ 
phant,  de  bison,  et  dont  la  cuisine  champêtre 
n’offre  rien  d'engageant.  Cet  extrait  qui,  au  point 
de  vue  chimique,  offre  des  apparences  analep¬ 
tiques,  a  une  complète  absence  d'albumine,  tan¬ 
dis  que  la  glace  de  viande  qui  sort  des  cuisines 
françaises  est  obtenue  par  des  viandes  de  bouche¬ 
rie  propres,  bœuf  et  veau,  garnies  de  légumes  et 
lentement  évaporée,  contenant  ainsi  l’albumine 
animale,  végétale  et  ses  principes  aromatiques; 
elle  constitue  le  seul  extrait  de  viande  recom¬ 
mandable. 

Je  pense  donc  que  l'on  sera  désormais  édifié 
sur  la  valeur  nutritive  de  ce  produit  exotique, 
qui  n’est  qu’une  mauvaise  copie  de  notre  glace 
de  viande,  bien  loin  d'en  réunir  les  propriétés 
alibiles. 

Extraits  du  règne  végétal.  —  On  tire  gé¬ 
néralement  ces  extraits  par  expression  des 


fleurs,  des  sommités  et  des  racines  potagères; 
on  reprend  le  produit  obtenu;  on  le  passe  et  on 
l’évapore  en  consistance  plus  ou  moins  ferme. 
L’évaporation  se  fait  presque  toujours  au  bain- 
marie. 

Les  bois,  les  écorces,  les  graines  et  les  racines 
sont  le  plus  souvent  traités  par  l’alcool  ou  par 
lixiviation  après  macération  :  par  l’alcool,  on 
doit  les  concentrer  suffisamment  pour  qu'ils 
n'aient  ensuite  qu’à  subir  la  filtration,  ou  simple¬ 
ment  les  passer  au  tamis  fin;  par  lixiviation,  il 
est  ensuite  nécessaire  de  leur  faire  subir  l’éva¬ 
poration  pour  les  amener  à  consistance  d’extrait 
mou,  ferme  ou  sec,  selon  le  genre  ou  l’opportu¬ 
nité. 

Extrait  de  genièvre.  —  Formule  1645.  — 
Mettre  en  macération,  pendant  48  heures,  des 
baies  de  genièvre,  bien  noires  et  fraîchement 
cueillies,  dans  quatre  fois  leur  poids  d’eau  dis¬ 
tillée;  soumettre  le  tout  à  la  presse  pour  en  ex¬ 
primer  le  jus;  passer  à  la  chausse  et  faire  éva¬ 
porer  au  bain-marie  jusqu’à  consistance  d’extrait 
mou. 

Extrait  de  persil.  —  Formule  1646.  —  Prendre 
du  persil  commun,  le  faire  cuire  à  feu  très  doux 
avec  deux  fois  son  poids  d’eau  et  un  peu  de  sel 
marin,  dans  une  bassine  émaillée.  Après  cuisson 
complète,  soumettre  le  tout  à  la  presse  afin  d'en 
extraire  tout  le  jus;  le  passer  au  tamis  fin;  le 
faire  évaporer,  au  bain-marie,  dans  un  vase 
émaillé  jusqu’à  consistance  ferme. 

Extrait  de  réglisse.  —  Formule  1647.  — 
Prendre  60  kilogrammes  de  racine  de  réglisse 
d’Espagne;  la  passer  dans  un  moulin  pour  la 
pulvériser  convenablement;  la  jeter  dans  l’eau 
bouillante  de  manière  qu'elle  baigne  largement; 
la  laisser  infuser  pendant  cinq  heures;  ensuite 
presser  le  marc  le  plus  possible;  jeter  une  se¬ 
conde  fois  ce  marc  dans  l’eau  bouillante  (qu'il 
baigne  juste);  le  soumettre  à  la  presse  après  l’a¬ 
voir  laissé  infuser  pendant  cinq  ou  six  heures, 
comme  la  première  fois.  Après  cette  opération  le 
marc  ne  doit  plus  contenir  de  sucre;  si  cepen¬ 
dant  il  arrivait  qu'il  fût  encore  sucré,  il  faudrait 
lui  faire  subir  un  troisième  lavage. 

Réunir  les  deux  ou  trois  infusions  dans  une 
grande  bassine  étamée  ou  plutôt  argentée;  don¬ 
ner  un  bouillon  en  ajoutant  l’eau  blanche  de 
deux  blancs  d'œufs;  passer  plusieurs  fois  à  la 
chausse  afin  d'enlever  les  matières  étrangères, 


EXT 


811 


EXT 


notamment  la  terre,  qui  s’y  trouve  toujours  en 
plus  ou  moins  grande  quantité. 

Faire  ensuite  évaporer  jusqu’à  consistance  de 
sirop  à  la  nappe.  (Il  ne  faut  pas  dépasser  ce  de¬ 
gré  de  cuisson,  ce  qui  rendrait  l’extrait  amer.) 
Mettre  ce  produit  dans  des  vases  émaillés  ou  ar¬ 
gentés,  que  l'on  place  dans  une  étuve  très 
chaude,  et  le  laisser  dans  cet  état  jusqu’à  ce 
qu’il  ait  pris  une  consistance  solide;  puis,  démou¬ 
ler  les  pains  et  les  mettre  en  réserve. 

Remarque.  —  Il  serait  très  utile  de  toujours 
travailler  cette  substance  dans  des  vases  ar¬ 


gentés  ou  d’argent,  attendu  que  les  extraits 
de  réglisse  du  commerce  qui  sont  travaillés 
dans  le  cuivre  en  contiennent  tous  une  partie 
notable. 

La  racine  de  réglisse  de  choix,  traitée  dans  de 
bonnes  conditions,  donne  une  moyenne  du  tiers 
de  son  poids  d’extrait  de  réglisse. 

L’expérience  de  ce  mode  a  été  fait  par  moi 
avec  succès  en  1874,  dans  la  maison  Bonnet, 
place  de  la  Bourse,  l'une  des  meilleures  maisons 
de  l’époque.  (Ed.  Lacomme,  de  Y  Académie  de 
cuisine .) 


FABAGO,s.  m.  (, Zggophyllum  fabago).  —  Quel¬ 
quefois  appelé  fabagelle.  —  Genre  d’arbrisseaux 
originaires  de  Syrie  ;  leurs  feuilles  épaisses  res¬ 
semblent  à  celles  du  pourpier.  L’espèce  com¬ 
mune,  appelée  faux  câprier ,  porte  une  graine 
dont  les  propriétés  sont  vermifuges. 

FAÇON,  s.  f.  ( Confiserie ).  —  Action  de  cuire 
un  sirop  et  de  le  verser  sur  les  fruits  pour  les 
confire.  Le  sucre  est  cuit  à  vingt  degrés  pour 
la  première  façon,  puis  augmenté  de  deux  degrés 
à  chaque  nouvelle  façon ,  jusqu’à  trente-six  et 
trente-huit  degrés  selon  lesfruits  ;  la  deuxième 
façon  se  cuit  au  cassé  pour  les  fruits  secs. 

FADE,  «rfy.  Ail.  unschmackhafl  ;angl.  insipil; 
rus.  ncvkousnye  ;  ital.  insipido.  —  Qui  est  insi¬ 
pide,  sans  saveur. 

A  côté  de  ce  plat  paraissaient  deux  salades, 

L’une  de  pourpier  jaune  et  l’autre  d’herbes  fades, 


dit  Boileau  dans  ses  satires  sur  le  dîner  de  Mi¬ 
gnot.  La  fadeur  des  aliments  naturels  doit  être 
relevée  par  la  condimentation  et  les  apprêts 
culinaires. 

FAGARIER,s.  m.  ( Fagara  piper ita,  L.).  —  Ar¬ 
brisseau  originaire  de  l’Afrique  méridionale,  et 
dont  la  variété  qui  nous  occupe,  appel èe  poivrier 
du  Japon,  porte  une  capsule,  des  feuilles  et  une 
écorce  aromatique,  d'un  goût  brûlant,  semblable 
à  celui  du  poivre.  On  l’emploie  aux  mêmes  usages 
et  il  en  a  les  mêmes  propriétés. 

FAGOUE,  s.f.  —  Terme  vulgaire  que  les  bou¬ 
chers  donnent  aux  ris  de  veau.  Se  dit  également 
du  pancréas  du  porc. 

FAHAKA,  5.  m.  —  Poisson  du  Nil,  qui  fournit 
une  nourriture  abondante,  très  estimée  des  Egyp¬ 
tiens.  Il  a  la  faculté  de  se  gonfler  en  respirant 
et  de  se  remplir  ainsi  d’air.  Son  ventre,  qui  est 


FAI 


813 


FAI 


hérissé  d’épines,  devient  alors  très  volumineux,  et 
le  poids  du  dos  venant  à  l’emporter,  il  culbute  et 
demeure  renversé  sur  le  dos,  ce  qui  lui  donne 
l’apparence  d'un  globe  hérissé  d’épines  comme 
le  hérisson  de  terre. 

A  l’époque  du  débordement  du  Nil,  il  est  jeté 
sur  les  terres,  où  il  reste  quand  les  eaux  rentrent 
dans  leur  lit.  Il  fournit  alors  une  nourriture  abon¬ 
dante  aux  habitants  des  campagnes,  qui  le  ra¬ 
massent  avec  empressement;  les  oiseaux  le  re¬ 
cherchent  aussi.  La  peau  desséchée  conserve  sa 
forme  sphéroïde  et  sert  de  ballon  aux  enfants. 

On  dit  que  ce  poisson  a  de  la  voix;  mais  ce  fait 
aurait  besoin  d’être  confirmé. 

On  en  fait  des  soupes,  comme  avec  la  tortue, 
et  des  ragoûts  en  matelotte. 

FAIBLESSE,  s.  f.  —  Qui  manque  de  force;  il 
s’applique  aux  individus,  à  certaines  fonctions, 
comme  la  digestion,  la  vue,  etc.  C’est  dans  une 
alimentation  réparatrice  que  l’on  trouve  le  plus 
souvent  le  meilleur  remède  contre  la  faiblesse 
générale  et  même  locale. 

FAÏENCE,  s.  f.  A\\.Halbporzellan;eLT\gl.fayence; 
rus.  faïence;  ital.  majolica;  étymologie  italienne  : 
Faenza,  ville  d’Italie  où  cette  poterie  a  été  per¬ 
fectionnée. 

La  céramique  est  une  des  plus  anciennes  in¬ 
dustries  humaines  et,  sans  contredit,  celle  qui 
contribua  le  plus  à  civiliser  l’art  de  savoir  man¬ 
ger.  On  trouva  dans  le  limon  déposé  sur  le  bord 
des  cours  d’eau  une  matière  ductible,  prenant 
aisément  toutes  les  formes  et  les  conservant. 

Les  maisons  en  Orient  sont  construites  avec 
des  briques  séchées  au  soleil;  ce  sont  ces  mai¬ 
sons  d 'argile  dont  parle  la  Bible  {Job,  iv,  19). 
Les  hommes  commencèrent  à  fabriquer  des  bri¬ 
ques  dans  la  campagne  du  pays  de  Sinhar,  qui 
était  au  midi  des  montagnes  de  l’Arménie,  et  s’en 
servirent  au  lieu  de  pierres  pour  bâtir  la  grande 
tour  de  Babel  ( Gen .,  xi,  3). 

Les  Egyptiens,  après  avoir  réduit  les  Israélites 
à  l’esclavage,  rendirent  leur  vie  amère  en  les 
employant  à  faire  des  cruches  et  des  briques,  qui 
servirent  à  construire  les  pyramides  tandis  que 
les  femmes  portaient  l’eau  sur  leurs  épaules  {Gen., 
xxiv,  15).  Ce  furent  les  premiers  essais  céra¬ 
miques  de  la  naissance  de  la  civilisation. 

On  soumit  plus  tard  ces  vases  à  la  cuisson 
pour  les  empêcher  de  se  dissoudre  dans  l'eau; 
mais  la  cuisson  n’obviait  pas  à  l’inconvénient  de 
la  perméabilité  :  les  liquides  passaient  à  travers 


1  leurs  pores.  On  leur  appliqua  la  glaçure  silico - 
alcaline,  bien  imparfaite,  que  nous  rencontrons 
sur  certains  spécimens  de  briques  trouvées  dans 
les  ruines  de  Ninive,  de  Babylone,  dans  certains 
Hypogées  d’Egypte  et  dans  quelques  poteries 
Italo-Grecques,  Romaines,  Arabes,  Persanes  con¬ 
nues  sous  le  nom  de  poterie  lustrée;  mais  cette 
glaçure  était  dangereuse  et  incomplète. 

Les  Arabes  firent  l’importante  découverte  do 
l'émail  stanifère,  qui  a  le  double  avantage  de 
rendre  la  terre  imperméable  et  de  servir  de  fond 
aux  couleurs  vitrifiables,  sans  jamais  altérer 
leur  éclat. 

Mais  la  vraie  faïence,  celle  que  se  dispute  le 
monde,  a  été  perfectionnée  et  vulgarisée  en  Ita¬ 
lie,  au  bourg  nommé  Faenza,  qui  lui  a  donné  son 
nom  vers  le  commencement  du  seizième  siècle* 
La  maison  de  Gonzague,  qui  occupa  pendant 
plus  d’un  siècle  le  duché  de  Nevers,  favorisa 
singulièrement  le  développement  de  cette  mer¬ 
veilleuse  industrie,  si  précieuse  pour  le  bien-être 
de  la  vie. 

Il  est  intéressant  de  connaître  les  différents 
termes  que  les  producteurs  voulurent  donner  à 
cette  poterie  pour  laisser  supposer  une  spécia¬ 
lité  particulière;  chez  nous,  on  l’appella  succes¬ 
sivement,  ou  en  même  temps,  par  les  noms  de 
porcelaine  opaque ,  cailloutage,  granit ,  litho-cérame 
et  china.  Ce  même  phénomène  se  produisit  en  An¬ 
gleterre,  où  nous  trouvons  les  noms  de  carthert 
ware,  flint  ware,  iron  stone  ivedgwood,  white  glaze, 
ichite  granit,  cream  colour  et  pearle  glaze.  Les  Ab 
mands  ont  proposé  les  noms  de  Hars-Steingut , 
de  Fein-faience  et  de  Weiss-granit  ;  mais  de  tous 
ces  termes,  le  nom  qui  lui  convient  le  mieux,  ce¬ 
lui  de  faïence,  a  prévalu  chez  les  savants  et  les 
gens  du  monde. 

La  faïence  diffère  de  la  porcelaine  en  ce  quG 
sa  pâte  est  opaque  et  non  translucide,  poreuse 
et  non  vitrifiée. 

La  faïence  fine,  celle-là  du  moins  qui  appar¬ 
tient  au  commerce,  est  une  production  absolu¬ 
ment  moderne,  et  c’est  à  l’Angleterre  que  re¬ 
vient  l’honneur  de  sa  perfection  arrivée  dans  le 
cours  du  dix-huitième  siècle. 

En  France,  on  a  tenté  de  rivaliser  vers  1823; 
il  est  vrai  que,  trois  siècles  auparavant,  la  faïence' 
line  française  avait  déjà  fait  de  brillantes,  mais 
trop  rapides  apparitions  dans  le  domaine  de  l’arfi 
pur.  C’est  à  ce  type  qu’appartiennent,  en  effet, 
ces  admirables  poteries,  enviées  aujourd'hui  par 
tout  le  monde  et  connues  sous  le  nom  de  Faïences 


FAI 


814 


FAI 


d'Henri  IL  La  faïence  anglaise  doit  son  éclat  à 
deux  industriels  anglais,  Ashbury  et  Weclgwood. 
Dès  l'année  1730,  Ashbury  avait  trouvé  le  moyen 
d’éteindre  la  coloration  ocreuse  de  l’argile  plas¬ 
tique,  en  y  ajoutant  du  silex  blanchi  par  la  cal¬ 
cination. 

Trente-trois  ans  plus  tard/  Wedgwood  fécon¬ 
dait  cette  découverte  en  remplaçant  le  vernis 
plombeux  par  des  glaçures  assez  semblables  à 
celles  que  nous  remarquons  chez  nous  sur  la 
terre  de  pipe.  Modeleur  habile  et  chimiste  de 
spécialité,  Wedgwood  fit  faire  à  la  faïence  fine 
un  rapide  progrès;  il  fonda  une  véritable  colonie 
d'artistes  et  d’ouvriers,  et  il  parvint  à  mettre  sa 
patrie  en  possession  de  méthodes  scientifiques 
d  une  précision  rigoureuse,  à  l'aide  desquelles 
l’Angleterre  a  pu  couvrir  toutes  les  tables  du 
monde  des  produits  de  sa  main  toute  puissante. 

FAHAN,  s.  m.  —  Boisson  préparée  dans  les 
îles  de  l’Archipel  indien  avec  les  feuilles  odo¬ 
rantes  d’une  orchidée,  Y  Angraceum  fragrans. 
Cette  boisson  est  agréable  et  saine,  moins  stimu  ! 
lante  que  le  thé  ordinaire.  On  l’appelle  quelque¬ 
fois  thé  de  Bourbon. 

FAIM,  s.f.  ( Famés ).  Ail.  Hunger;  angl.  hunger ; 
rus.  golode;  ital.  famé.  —  Besoin  impérieux  d'ali¬ 
ments  solides  pour  réparer  les  pertes  que  fait 
continuellement  le  corps. 

La  faim,  appelée  sonnette  d'alarme  par  Bril- 
lart-Savarin,  commence  par  un  souvenir  agréable  | 
du  repas;  chez  les  gens  réglés  elle  se  produit  aux 
heures  des  repas:  c’est  Y  appétit.  (Voir  ce  mot.)  Si 
l'attente  de  la  satisfaction  se  produit,  la  sensa¬ 
tion  devient  impérieuse  :  c’est  la  faim  anxieuse  ! 
et  douloureuse,  sorte  de  contraction  des  organes 
de  la  digestion  qui  leur  fait  faire  un  arrêt  dans 
la  fonction;  ce  qui  fait  dire  :  j’avais  trop  faim,  je 
ne  puis  plus  manger. 

Avant  la  faim,  il  y  a  le  désir,  qui  s'exalte  quel¬ 
quefois  lorsqu’on  le  satisfait;  d'où  vient  le  pro¬ 
verbe  :  V appétit  vient  en  mangeant. 

Charles  Monselet  a  fait  l'éloge  de  la  faim  en 
tête  de  cet  ouvrage;  moi  je  fais  l’éloge  du  moyen 
de  la  satisfaire,  c’est-à-dire  de  la  cuisine.  En  ef¬ 
fet,  1  expression  :  la  faim  fait  sortir  le  loup  du 
bois,  réveille  bien  de  hardiesse;  plus  d’une  fois 
la  faim  a  été  le  véhicule  du  crime. 

En  résumé,  la  faim  est  la  plus  belle  des  choses 
pour  qui  peut  l’assouvir,  mais  la  plus  terrible 
pour  celui  qui  ne  peut  la  satisfaire. 


FAINE,  s.  f.  —  La  faîne  est  une  petite  amande 
en  forme  de  prisme  triangulaire,  fruit  du  hêtre, 
Fagus  sylvatica,  qui  a  le  goût  de  la  noisette,  et  dont 
on  extrait  une  huile  commune  qui  sert  souvent 
à  falsifier  l'huile  d’olive;  elle  offre  souvent  cette 
particularité  que,  soustraite  au  contact  de  l'air, 
elle  se  bonifie  en  s’améliorant  comme  le  vin. 
La  faîne  est  aussi  torréfiée  et  employée  comme 
succédané  du  café.  Dans  quelques  localités  an¬ 
glaises  on  en  fait  une  sorte  de  galette  au  pain. 
On  les  mange  aussi  rôties  comme  les  châtaignes. 


Fig.  517. 

1.  Le  Paon.  —  2.  Le  Faisan  commun.  —  3.  Le  Faisan  doré.  —  4.  L’argus. 
5.  Le  Faisan  noir  et  blanc. 

FAISAN,  5.  m.  ( Phasianus ).  Ail.  Fasan;  angl. 
pheasant ;  rus.  fazane ;  ital.  fagiano. —  Genre  d'oi¬ 
seau  qui  constitue  la  cinquième  famille  de  l'ordre 
des  gallinacés. 

Cette  méthode,  proposée  par  Cuvier,  est  celle 
que  j'aurais  acceptée  si,  au  lieu  d’un  classement 
des  substances  alimentaires,  j'avais  eu  à  écrire 
ouvrage  de  sciences  naturelles. 

Il  dispose  les  familles  en  sept  genres  :  le  coq , 


FAI 


815 


FAI 


le  faisan ,  Y argus ,  Yhouppifère ,  le  tragopan ,  Y  eu 
lophe  et  le  cryptonix. 

Faisan  commun.  —  Les  Grecs  remontant  le 
Phase  pour  arriver  à  Colchos ,  aperçurent  pour 
la  première  fois  ces  beaux  oiseaux,  ils  les  rap¬ 
portèrent  dans  leur  patrie  et  firent  à  l'Europe  un 
présent  bien  plus  précieux  que  celui  de  la  Toison 
d’or.  De  là  le  nom  de  phasianus  colchicus.  L’oi¬ 
seau  des  rives  du  Phase  se  répandit  peu  à  peu 
dans  toute  la  partie  de  l’ancien  monde. 

La  patrie  du  faisan  est  la  Chine,  le  Japon,  la 
Birmanie,  la  Cochinchine,  les  montagnes  du  Cau¬ 
case,  toute  la  partie  méridionale  de  l’Asie;  mais 
le  faisan  commun  est  répandu  dans  toute  cette 
partie  du  globe  jusqu’en  Sybérie  et  se  trouve 
dans  toute  l’Europe.  Le  meilleur  faisan  d’Europe 
est  celui  de  Bohème,  de  Silésie,  d’Autriche  et  des 
Alpes. 

Le  faisan  commun  se  distingue  par  son  cou 
d’un  vert  doré  à  reflets  bleus,  ses  flancs  et  sa 
poitrine  d’un  marron  pourpré  et 
brillant,  son  manteau  brun  bordé 
de  marron,  sa  queue  d’un  gris 
olivâtre  à  bandes  transversales 
noires.  Le  mâle  est  adulte  à  l’âge 
d’un  an.  La  femelle  se  nomme 
faisane;  elle  niche  à  terre  dans 
les  buissons  et  y  pond  de  12  à 
20  œufs  de  couleur  olivâtre  clair 
marqués  de  taches  brunes.  Un 
peu  plus  petit  que  les  œufs  de 
poule  et  la  coquille  aussi  mince  que  celle  de 
l’œuf  de  pigeon. 

On  distingue  plusieurs  varités  de  faisans  issues 
de  la  race  commune  : 

Le  blanc,  dont  le  plumage  est  dû  à  l’effet  de  la 
domestication;  c'est  l’albinos  de  l’espèce. 

Le  faisan  cendré  ou  Isabelle,  à  tête  verte,  très 
farouche  et  partant  excellent  pour  la  chasse. 

Le  panaché,  à  livrée  blanchâtre  avec  quelques 
plumes  brillantes  semées  au  hasard. 

Le  métis,  obtenu  par  le  croisement  commun 
avec  une  poule  commune. 

Le  métissage.  —  Formule  1648.  —  Pour  obte¬ 
nir  le  faisan  métis,  on  prend  un  jeune  faisan 
vierge  et  on  le  renferme  dans  un  lieu  étroit  et 
faiblement  éclairé  par  en  haut.  On  lui  choisit 
de  jeunes  poules  également  vierges,  à  plumage 
gris  ou  d’un  marron  cendré,  et  on  les  met  dans 
une  case  attenante  à  celle  du  coq  faisan,  et  sé¬ 
parés  par  une  grille  à  larges  mailles,  de  façon 


que  le  cou  des  volailles  puisse  y  passer  et  non  le 
reste  du  corps.  On  met  à  manger  dans  la  case 
des  poulettes.  Le  faisan  étant  forcé  de  passer  la 
tête  de  leur  côté  pour  prendre  sa  nourriture,  la 
connaissance  s’établit.  On  leur  donne  surtout  de 
la  nourriture  échauffante.  Si  le  faisan  cherchait 
à  battre  les  poules,  il  faudrait  le  toucher  au  bec 
avec  un  fer  rouge. 

Lorsque  les  relations  sont  plus  intimes,  on  met 
le  faisan  dans  le  compartiment  des  poulettes. 
Les  œufs  que  l’on  en  obtient  produisent  le  métis 
ou  coquart.  La  chair  du  faisan,  métis  ou  coquart, 
est  exquise,  plus  parfumée  que  celle  du  poulet 
et  moins  noire  que  celle  du  faisan;  elle  est  très 
agréable. 

On  distingue  encore  parmi  les  métis,  le  faisan 
roussard,  issu  du  doré  mâle  et  de  la  faisane  com¬ 
mune.  Il  est  paré  d’une  éclatante  livrée  qui  l’a 
souvent  fait  prendre  pour  une  espèce  nouvelle. 
Les  métis  ne  se  reproduisant  pas  sont  par  consé¬ 
quent  mulets. 

Outre  le  faisan  commun  on  distingue  : 

Le  faisan  de  Vlnde. 

Le  faisan  de  Mongolie,  qui  s'acclimate  très  fa¬ 
cilement  en  Europe. 

Le  faisan  d’Elliot,  décrit  pour  la  première  fois 
par  Swinlioe  et  apporté  de  Chine  par  l’abbé 
David. 

Le  faisan  de  Sœmmering  ou  cuivré  du  Japon,  à 
joues  rouges,  croissant  blanc,  plumage  d’un 
rouge  pourpré  bordé  de  noir;  importé  en  1864 
par  Réginal  Roussel. 

Le  faisan  scintillant,  de  Nangasaki. 

Le  faisan  de  Cheer,  du  Népaul,  race  à  chair 
délicate. 

Faisans  nyctemères.  —  Le  faisan  argenté  de 
la  Chine,  qui  fait  l’intermédiaire  entre  les  houp- 
pifères  ou  faisans  à  houppes. 

t 

Faisans  houppifères.  —  Parmi  les  houppi- 
fères  on  distingue  : 

Le  faisan  de  Swinhoe,  importé  de  Formose  en 
France  en  1869  et  se  reproduisant  très  bien. 

Le  faisan  noir  de  Cuvier,  de  l’Himalaya. 

Le  faisan  à  houppe  blanche,  du  Népaul. 

Le  faisan  noble,  de  Bornéo. 

Le  faisan  prélat,  à  houppe  bleue  de  Siam. 

Le  faisan  acome,  de  Sumatra. 

Le  faisan  de  Reynaud ,  de  Birmanie. 

Le  faisan  dos  de  feu ,  de  Sumatra. 

Le  faisan  Horsfeld,  des  Indes  orientales. 

Le  faisan  couleur  de  feu  et  le  faisan  masque 
de  feu. 


Fig.  518. 
CEcif  de  faisane 
réduit  d'un  quart. 


FAI 


816 


FAI 


Faisans  Thaumalès.  —  Le  type  de  ce  groupe 
est  splendide  ;  il  fut  importé  de  Chine  en  1750  et 
on  le  dénomma  faisan  tricolore ,  puis  faisan  doré. 

Une  autre  variété,  le  faisan  de  Lady  Amherst, 
a  été  importé  de  Chine  en  1867  ;  sa  tête  verte 
porte  une  espèce  de  huppe  rouge  et  une  colle¬ 
rette  blanche  bordée  de  noir.  Cet  oiseau  est  cité 
comme  un  des  plus  beaux  types  de  la  création. 

Faisans  Croussoptilons.  — -  On  connaît  en 
Europe  deux  espèces  de  ce  groupe  : 

Le  faisan  Ho-Ki,  du  Thibet,  importé  en  1868 
sous  le  nom  de  croussoptilon  auritum ,  et  accli¬ 
maté  chez  nous. 

Le  faisan  oreillard  bleu,  qw\  porte  deux  mèches 
en  forme  d’oreille;  importé  de  Maupin,  Chine. 

Hygiène  et  faisandage.  —  «  Le  faisan,  dit 
le  plus  délicat  des  littérateurs,  notre  ami 
Fulbert-Dumonteil,  doit  attendre  longtemps.  Sa 
chair  délectable  demande  à  réfléchir.  Mais 
qu’on  ne  s’y  trompe  pas  :  attendre  pouiTembro- 
cher  qu’il  se  détache  de  la  queue  suspendue  au 
clou,  serait  d’une  hérésie  extravagante  et  d’une 
fumisterie  déplorable.  Le  fumet  a  ses  bornes.  » 

En  effet,  le  gastrosophe  Brillat-Savarin  nous  a 
décrit  d’une  façon  merveilleuse  l’excellence  d’un 
faisan  à  maturité,  comme  s’il  eût  fait  une  trou¬ 
vaille  ;  mais  on  savait  avant  lui  que  certains 
gallinacés  libres  ont  besoin  d'une  sorte  d’incu¬ 
bation  fermentesciblepour  être  tendres  et  agréa¬ 
blement  parfumés,  de  même  que  la  nèfle  qui  a 
besoin  d’être  blette  pour  être  exquise,  état  dis¬ 
tinct  de  la  putréfaction  et  confondu  par  le  pro¬ 
fesseur. 

Le  mot  faisandé  démontre,  d’ailleurs,  que  le 
mode  de  laisser  mûrir  les  chairs  de  cet  oiseau 
date  de  bien  loin;  maisoû  la  science  du  magis¬ 
trat  de  Belley  fait  défaut,  c’est  de  n’avoir  su 
préciser  le  degré  où  le  faisandage  est  à  point 
et  passe  à  la  putréfaction. 

La  mortification  si  nécessaire  et  si  impor¬ 
tante  en  cuisine,  c’est  l’action  décomposante 
qui  s’accomplit  dans  les  tissus  des  animaux, 
pendant  le  temps  qui  s’écoule  depuis  le  moment 
de  leur  mort  jusqu’à  celui  où  ils  ont  acquis  la 
plénitude  de  leurs  propriétés  culinaires  ;  c’est 
l’entier  anéantissement  de  l’irritabilité  du  tissu 
musculaire,  ou  fibre,  qui  survit  après  la  mort 
de  l’animal. 

Que  se  passe-t-il  pendant  ce  temps  dans  les 
tissus  des  animaux? La  physique  nous  enseigne 
que  toutcorps  mort  tombe  immédiatement  dans 


les  lois  de  la  décomposition.  De  son  côté  la 
chimie  proclame  que  la  fermentation  est  la 
décomposition  d’une  substance  organique,  con¬ 
tenant  ou  formée  de  carbone,  d'hydrogène, 
d’oxygène,  sans  le  gaz  nitrogène,  et  que  la  pu¬ 
tréfaction  est  la  décomposition  chimique  d’une 
substance  semblable  lorsqu’elle  contient  du 
nitrogène.  Tout  cela  est  bien,  mais  ne  nous 
apprend  pas  ce  que  nous  avons  besoin  de 
savoir. 

Pournous,  cuisiniers,  il  faut  que  nous  sachions 
que  le  faisandage  n’est  autre  chose  que  la  mor¬ 
tification  ou  premier  pas  vers  la  décomposition 
qui  a  pour  effet  :  1°  de  diminuer  la  cohésion  des 
chairs,  ou  tissu  musculaire,  d’en  dilater,  d’en 
ouvrir  les  cellules,  de  séparer,  de  trier  les  sucs 
qui  s’y  trouvent  contenus  ;  2°  d’en  développer 
les  parfums. 

Tels  sont  les  effets  du  faisandage  comme 
nous  devons  les  voir;  de  là  un  double  objet 
attribué  à  la  mortification  :  trier  les  sucs  d’avec 
le  tissu;  en  développer  les  parfums.  Cette  mor¬ 
tification  ne  convient,  bien  entendu,  qu’aux 
viandes  parfumées,  comme  chevreuil,  bécasse, 
faisan,  etc.  (Voir  mortification.) 

Point  précis. —  Lorsque  le  faisan  est  suspendu 
dans  un  lieu  aéré,  du  sixième  au  dixième  jour 
en  hiver  et  selon  la  température,  la  peau  du 
dos  devient  légèrement  teintée  ;  les  plumes  du 
croupion  s’arrachent  facilement  et  la  partie 
pileuse  est  légèrement  mouillée.  Si  l’oiseau  a 
été  suspendu  par  les  pattes  au  lieu  de  l’être 
par  la  tête,  l’humidité  arrivera  au  bec  et  aux 
yeux.  L’ensemble  de  l’arome  sera  bon;  il  est 
alors  faisandé.  Ce  degré  passé,  le  faisandage 
cesse  et  la  putréfaction  commence  ;  le  faisan 
prend  alors  une  teinte  bleuâtre  qui  passe  au 
vert  foncé. 

Cuit  à  son  état  précis  de  faisandage,  c’est  un 
mets  délicieux,  légèrement  stimulant  et  d’une 
digestion  facile.  Plus  avancé,  il  est  insipide, 
d’une  odeur  nauséabonde,  de  digestion  difficile 
et  offre  tous  les  dangers  des  gibiers  en  décom¬ 
position. 

Usage  culinaire.  —  Pour  être  bon,  le  faisan 
ne  doit  pas  avoir  plus  de  quinze  mois  ;  s’il  est 
sauvage,  il  sera  délicieusement  parfumé  et  son 
goût  délicat.  La  cuisine  abracadabrante  a  mis 
cet  oiseau  à  toutes  les  sauces  et  à  toutes  les 
garnitures. 

Dans  l’antiquité,  le  faisan  était  réservé  aux 
riches.  Vitelliusse  faisaitservirles  cervelles  de 


FAI 


817 


FAI 


cinq  cents  faisans  et  mettait  toute  une  province 
à  contribution  pour  un  seul  mets  de  son  dîner. 

Ajoutez  que  dans  Naples  un  généreux  tyran 

Paya  cent  écus  d’or  ta  sauce  d’un  faisan. 

Ce  trait  est  attribué  à  Melcasse,  roi  de  Tunis, 
en  séjour  à  Naples. 

Chez  nous,  la  cuisine  était  moins  pantagrué¬ 
lique  : 

Un  coq  paraissait  en  pompeux  équipage 

est  d’un  meilleur  goût  que  le  procédé  de  ce  cui¬ 
sinier  d’un  empereur  d’Allemagne  qui  servait 
à  son  auguste  maître  le  faisan  à  la  choucroute. 
Non  point  que  je  veuille  dire  que  la  choucroute 
n’en  soit  pas  meilleure,  mais  l’oiseau  du  Phase 
se  plaît  en  meilleure  compagnie,  et  c’est  un 
crime  de  lèse-majesté  que  de  le  condamner 
à  une  mésalliance  gastronomique.  Je  m’en 
tiendrai  donc  pour  ce  gallinacé  d’élite  à  une 
cuisine  transcendante. 

D’après  notre  ami  Fulbert-Dumonteil,  qui 
veut  bien  nous  communiquer  les  trois  recettes 
suivantes,  qu’on  serve  le  faisan  «  en  chaufroid, 
en  émincés,  en  escalopes,  en  galantine,  en  pâté, 
en  pain  à  la  crème,  en  quenelles  frites,  à  la 
hongroise,  à  la  tartare,  à  la  géorgienne,  à  la 
gastronome,  à  la  maréchale,  le  faisan  est  tou¬ 
jours  lui-même,  un  régal,  une  merveille,  un 
idéal  :  le  faisan  !  Mais,  à  vrai  dire,  il  se  sur¬ 
passe  à  la  périgueux.» 

Laissons  donc  au  plus  exquis  des  gourmets 
toute  l’originalité  de  ses  trois  recettes  : 

Faisan  à  la  Fulbert-Dumonteil.  —  For¬ 
mule  nouvelle  383.  —  Aussi  appelé  Faisan  à  la 
périgueux. 

«  Choisissez,  s’il  vous  plaît,  un  jeune  faisan, 
mortifié  sans  excès  ;  remplissez  l’estomac  d’une 
belle  farce  à  gratin  de  foie  avec  des  truffes  sar- 
ladaises,  cuites  au  champagne  et  coupées  en  dés 
mignons.  Bridez  ensuite  le  faisan  avec  les  pattes 
mollement  rentrées,  masquez  l’estomac  ron¬ 
delet,  comme  un  sein  de  quinze  ans,  avec  un 
joli  mirepoix  parfumé  d’aromates  que  l’on  sou¬ 
tiendra  avec  une  feuille  de  papier  soigneu¬ 
sement  beurré. 

«A  bon  feu,  le  faisan  rôtira  soixante  minutes, 
bien  arrosé.  On  le  débroche,  on  le  déballe,  on 
le  dresse  sur  un  plat,  masqué  par  une  fine  sauce 
périgueux.  Pas  un  mot,  de  grâce  !  Ce  rôti  dé¬ 
lectable  se  savoure  en  silence,  dans  une  sorte 
de  béatitude  recueillie...  » 


Faisan  rôti  à  la  Fulbert-Dumonteil.  — 

Formule  nouvelle  384 .  —  «  Enveloppé  d’un  bon 
papier  beurré,  on  embroche  délicatement  le 
faisan  pour  quarante  minutes  devant  une  flamme 
joyeuse,  en  l’arrosant  de  beurre  de  Gournay, 
légèrement  humecté  de  vieux  madère.  Dans  la 
lèchefrite,  une  large  tranche  de  pain  grillé 
reçoit,  goutte  à  goutte,  lejus  parfumé  du  faisan. 

«  Les  truffes  choisies  dont  on  beurre  le  cher 
gallinacé  doivent  embaumer,  durant  vingt- 
quatre  heures,  ses  flancs  attendris.  Avant  de 
servir  le  faisan  sur  la  rôtie  croustillante  et 
dorée,  élégamment  escortée  de  tranches  d’o¬ 
ranges  amères,  on  rapporte  les  ailes,  la  queue, 
la  tête  avec  les  jolies  plumes  du  cou.  C’est  un 
hommage  rendu  à  la  beauté  du  défunt.  Mais,  à 
vrai  dire,  les  plumes  ne  me  touchent  pas  à 
l’excès.  Ce  qui  m’intéresse,  c’est  la  chair  qui  est 
dessous.  » 

Faisan  à  la  Vatel.  — Formule  nouvelle  385 . 
—  «  Puisque  le  bronze  sur  les  places  publiques 
ne  perpétue  pas  le  souvenir  de  ta  mort  héroï¬ 
que,  je  te  dédie  un  mets  nouveau,  qui  portera  ton 
nom  et  consacrera  ta  gloire. 

«  Tu  resteras,  O  Yatel!  pour  toutes  les  géné¬ 
rations  futures,  l’éternel  honneur  du  grand  Art 
culinaire. 

«  Préparez  un  faisan,  emplissez-le  de  lamelles 
de  truffes  après  y  avoir  mélangé  le  foie  et  l’in¬ 
térieur  pilés.  Ebouillantez  avec  du  marsala  des 
foies  de  canard  piqués  de  clous  de  truffes,  placez- 
les  dans  la  lèchefrite  ;  embrochez  le  faisan, 
faite-le  rôtir  à  la  flamme  brillante  de  bois  de 
sarments  au-dessus  de  ce  canapé  ;  assaisonnez. 

«  Débrochez  sur  les  foies  que  vous  aurez 
placés  sur  des  croûtons  grillés  et  servez  avec 
une  garniture  de  rondelles  de  citron.  » 

(Fulbert-Dumonteil.) 

Faisan  étoffé  {Cuis,  de  Magistrat).  —  Formule 
1649.  —  Ayez  deux  bécasses,  désossez-les  et  vi- 
dez-les  de  manière  à  en  faire  deux  lots  :lepre- 
mier,  de  la  chair  ;  le  second,  des  entrailles  et  des 
foies.  Vous  prenez  la  chair  et  vous  en  faites  une 
farce  en  la  hachant  avec  de  la  moelle  de  boeuf 
cuite  à  la  vapeur,  un  peu  de  lard  râpé,  poivre, 
sel,  fines  herbes  et  la  quantité  de  bonnes  truffes 
suffisante  pour  remplir  la  capacité  intérieure  du 
faisan.  Vous  aurez  soin  de  fixer  cette  farce  de 
manière  à  ce  qu’elle  ne  puisse  se  répandre  en 
dehors,  ce  qui  est  quelquefois  assez  difficile 
quandl'oiseau  est  un  peu  avancé.  Cependant  on 


FAI 


818 


FAI 


y  parvient  par  divers  moyens,  et,  entre  autres, 
en  taillant  une  croûte  de  pain,  qu’on  attache 
avec  un  ruban  de  fil  et  qui  fait  l’office  d’obtura¬ 
teur. 

Préparez  une  tranche  de  pain  qui  dépasse  de 
deux  pouces  de  chaque  côté  le  faisan  couché  dans 
le  sens  de  sa  longueur;  prenez  alors  les  foies, 
les  entrailles  de  bécasses  et  pilez-les  avec  deux 
grosses  truffes,  un  anchois,  un  peu  de  lard  râpé 
et  un  morceau  convenable  de  bon  beurre  frais. 

Vous  étendez  avec  égalité  cette  pâte  sur  la 
rôtie  et  vous  la  placez  sous  le  faisan  préparé 
comme  dessus,  de  manière  à  être  arrosée  en  en¬ 
tier  de  tout  le  jus  qui  en  découle  pendant  qu'il 
rôtit. 

Quand  le  faisan  est  cuit,  servez-le  couché 
avec  grâce  sur  sa  rôtie;  environnez-le  d'oranges 
amères  et  soyez  tranquille  sur  l’événement. 

J’en  ai  présenté  un  pareil  à  un  comité  de  ma¬ 
gistrats  à  la  cour  suprême,  qui  savent  qu’il  faut 
quelquefois  déposer  la  toque  sénatoriale,  et  à  qui 
j’ai  démontré  sans  peine  que  la  bonne  chère  est 
une  compensation  naturelle  des  ennuis  du  cabi¬ 
net.  Après  un  examen  convenable,  le  doyen  ar¬ 
ticula  d’une  voix  grave  le  mot  excellent!  Toutes 
les  têtes  se  baissèrent  en  signe  d'acquiescement, 
et  l’arrêt  passa  à  l’unanimité. 

J’avais  observé,  pendant  la  délibération,  que 
les  nez  de  ces  vénérables  avaient  été  agités  par 
des  mouvements  très  prononcés  d’olfaction  ;  que 
leurs  fronts  augustes  étaient  épanouis  par  une 
sérénité  paisible,  et  que  leur  bouche  véridique 
avait  quelque  chose  de  jubillant  qui  ressemblait 
à  un  demi-sourire. 

Au  reste,  ces  effets  merveilleux  sont  dans  la 
nature  des  choses.  Traité  d’après  la  recette  pré¬ 
cédente,  le  faisan,  déjà  distingué  par  lui-même, 
est  imbibé  à  l’extérieur  de  la  graisse  savoureuse 
du  lard  qui  se  carbonise;  il  s’impreigne,  à  l’inté¬ 
rieur,  des  gaz  odorants  qui  s’échappent  de  la  bé¬ 
casse  et  de  la  truffe.  La  rôtie,  déjà  si  richement 
parée,  reçoit  encore  les  sucs  à  triple  combinai¬ 
son  qui  découlent  de  l’oiseau  qui  rôtit.  (Brillat- 
Savarin.) 

Remarque.  —  Je  ne  doute  nullement  de  l’ex¬ 
cellence  de  ce  mets,  mais  je  croirai  la  rôtie  tout 
aussi  bonne,  sinon  d’un  meilleur  goût,  sans  les 
anchois. 

Faisan  à  la  Doudeauville  ( liante  cuisine). 
—  Formule  1650.  —  Choisir  un  faisan  métis  d’un 
an  et  fait  à  point  ;  leplumer,  le  flamber  et  le  vider; 


lui  casser  le  bréchet  près  des  ailes  et  le  sortir 
sans  endommager  le  faisan.  Se  procurer  deux 
foies-gras  frais  et  500  grammes  de  truffes  éplu¬ 
chées  ;  piler  au  mortier  la  moitié  du  foie-gras,  y 
ajouter  la  moitié  des  truffes  hachées;  assaisonner 
avec  poivre  du  moulin,  sel  et  un  verre  de  vieux 
vin  de  Xérès  ou  de  Madère.  Couper  l’autre  foie- 
gras  en  gros  dés  ainsi  que  les  truffes,  et  mélan¬ 
ger  cette  garniture  préalablement  saupoudrée 
avec  la  farce;  remplir  le  faisan  et  en  coudre  les 
ouvertures;  le  barder  et  le  laisser  une  nuit  en 
lieu  frais. 

Le  cuire  à  la  broche,  ou  à  défaut  dans  une  cas¬ 
serole  au  four,  avec  un  morceau  de  beurre,  en 
ayant  soin  de  ne  l’arroser  qu’avec  sa  graisse. 


Fig.  506.  —  Faisan  bardé  et  farci. 


Etant  au  trois  quarts  cuit,  décanter  la  graisse  et 
mouiller  avec  de  l'eau  (non  du  bouillon),  et  pen¬ 
dant  qu’il  s’achève  de  cuire  faire  frire  dans  sa 
graisse  une  tranche  de  pain  parée.  Dresser  le 
faisan  métis  sur  son  lit  arrosé  de  sa  graisse  et 
servez  le  jus  dans  une  saucière  chaude. 

Hygiène.  —  D'après  la  formule  que  je  viens  de 
décrire,  ce  mets  joint  la  tendreté  du  chapon  au 
parfum  du  faisan  et  constitue  un  aliment  de  goût 
exquis,  très  réparateur  et  d’une  digestion  facile. 

Remarque.  —  Si  l'oiseau  est  servi  dans  une  fa¬ 
mille,  en  maison  particulière,  la  maîtresse  de 
maison  pourra  en  faire  les  honneurs  sans  crainte; 
elle  pourra  le  découper  de  ses  petites  mains, 
avec  toute  sa  grâce,  la  pointe  du  couteau  péné¬ 
trera  comme  par  enchantement  dans  la  poitrine 
sans  os.  Après  avoir  taillé  les  chairs,  elle  sortira 
une  cuillère  de  farce  qu’elle  fera  arroser  de  jus, 
et  tout  le  monde  sera  émerveillé. 

Autrefois,  il  était  d'usage  de  garnir  le  faisan 
de  ses  plumes;  j’ai  abandonné  ce  mode,  l’expé¬ 
rience  m’ayant  démontré  que,  outre  l'inconvé¬ 
nient  de  faire  servir  froid,  il  avait  celui  d’une 
propreté  douteuse.  Lorsque  les  plumes  sont  bien 
préparées,  il  est  préférable  de  les  fixer  à  l’aide 
d’attelets  sur  un  croûton  de  pain  que  l'on  garnit 


FAI 


819 


FAI 


de  persil.  On  peut  ainsi  exposer  l’oiseau  sans  ar¬ 
rière  pensée. 

Faisan  piqué  rôti.  —  Formule  1651. —  Le  fai¬ 
san  rôti,  pour  être  bon,  ne  doit  pas  être  âgé  de 
plus  de  18  mois.  Faisandé  à  point,  on  le  vide  et 
on  lui  coupe  les  ailes,  la  queue  et  le  cou  en 
ayant  soin  de  conserver  la  peau  avec  ses  plumes. 
On  l’assaisonne  en  dedans  en  y  introduisant  son 
cœur  et  son  foie  débarrassé  du  fiel.  On  le  pique 
avec  du  lard  sur  la  poitrine  et  sur  les  cuisses. 
On  l'embroche  et  on  enveloppe  de  papier  beurré 
ses  pattes,  attachées  à  la  broche.  On  l’arrose 
souvent  avec  du  beurre  fondu  et  on  aura  soin  de 
faire  frire  un  croûton  de  pain  dans  sa  graisse. 

Lorsqu’il  est  cuit,  le  dresser  sur  son  croûton, 
le  garnir  d’oranges  amères  et  servir  le  jus  dans 
une  saucière  chaude.  Le  présenter  en  entier  et 
les  plumes  dres¬ 
sées  sur  un  autre 
plat,  fixées  sur  un 
croûton  de  pain 
et  garnir  de  per¬ 
sil  en  branche. 

S’il  devait  être 
servi  à  la  russe, 
on  le  découperait 
en  cuisine  et  on 
en  dresserait  les 
morceaux  sur  le 
croûton  frit  en  ne 
présentant  que  les 
plumes.  Ce  mode 
est  préférable,  en  ce  qu’il  permet  de  servir  très 
chaud,  d’une  façon  expéditive  et  propre. 

Faisan  à  la  géorgienne  (Cuis,  russe).  Fazane 
pogrousinsld.  —  Formule  1652.  —  Préparer  un 
faisan  doré  comme  pour  entrée,  le  mettre  dans 
une  petite  braisière,  avec  beurre,  poivre,  sel  et 
muscade;  le  faire  roussir,  y  mettre  une  quaran¬ 
taine  de  noix  mondées;  passer  au  tamis  un  kilo 
de  raisin  et  les  chairs  de  quatre  mandarines,  et 
verser  le  jus  obtenu  sur  le  faisan;  y  ajouter  un 
verre  de  Malvoisie  et  un  verre  d’une  forte  infu¬ 
sion  de  thé  vert;  le  faire  braiser  lentement. 
Lorsqu’il  est  cuit  au  trois-quarts,  passer  une  par¬ 
tie  de  sa  cuisson  et  la  faire  réduire  avec  une 
sauce  espagnole  à  gibier.  (Voir  ces  mots.)  Dé¬ 
couper  le  faisan  et  le  dresser  sur  un  plat  rond, 
garnir  d’une  couronne  de  noix,  le  masquer  de 
son  jus  réduit  et  servir  la  sauce  à  part. 

Remarque.  —  Ce  mets  ne  se  fait  qu’en  au¬ 


tomne,  pendant  la  saison  des  raisins  et  des  noix 
fraîches. 

Faisan  à  la  tartare  (Cuis,  russe).  Fazane  po 
Tartarshi.  —  Formule  1653.  —  Farcir  un  jeune 
faisan  d’une  purée  de  foie  gras  aux  truffes,  le 
rôtir  selon  la  règle,  le  découper  et  le  garnir  de 
schaschliJcs  (Voir  ce  mot)  à  la  tartare. 

Chaufroid  de  faisan.  (Voir  le  mot  chaufroid.) 

Filets  de  faisan  à  la  gastronome.  —  For¬ 
mule  1654. —  Faire  rôtir  un  ou  plusieurs  faisans, 
en  ayant  soin  de  les  saler  en  dedans  et  de  les 
condimenter  d'une  poignée  de  baies  récentes  du 
genévrier.  Aussitôt f'Toid,  en  lever  les  filets  ;les 
parer  en  les  taillant  régulièrement,  larges  et 
minces,  de  façon  à  leur  donner  la  forme  d’une 
épigramme.  Désosser  les  cuisses  de  façon  à  ob¬ 
tenir  des  chairs 
sans  nerfs,  les  ha¬ 
cher  avec  l’inté¬ 
rieur  de  petites 
truffes,  vidées  à 
l’aide  d'une  petite 
cuillère  à  légume  ; 
ajouter  à  cette 
farce  une  partie 
du  fumet  obtenu 
avec  les  carcas¬ 
ses;  l’assaisonner 
à  point  et  en  far¬ 
cir  les  filets  du 
côté  le  moins  lisse. 
Déposer  les  filets  sur  une  plaque  en  lieu  froid. 

Ajouter  de  la  forte  gelée  au  fumet  et  le  faire 
cuire  doucement  pour  commencer,  de  façon  à  le 
dépouiller;  le  faire  réduire  en  plein  feu  afin  d’ob¬ 
tenir  un  fumet  gélatineux.  Le  passer  etle  vaner 
jusqu’à  ce  que  l’appareil  devienne  collant. 
Tremper  alors  les  filets  dans  la  sauce  avec  une 
aiguille  à  brider  et  les  poser  sur  un  tamis  préa¬ 
lablement  disposé  sur  un  plat  rond  sur  la  glace. 
Cette  opération  finie,  farcir  les  truffes  avec  un 
peu  de  la  même  farce  et  fixer  dans  le  creux,  de 
façon  à  le  laisser  ressortir,  un  beau  rognon  de 
coq  cuit  à  blanc  et  glacé  ;  fixer  les  truffes  sur  le 
côté  le  plus  large  du  filet.  Laisser  congeler  jus¬ 
qu’au  moment  de  glacer  les  filets. 

Préparer  une  forte  gelée  à  moitié  prise  et,  une 
demi-heure  avant  de  dresser,  glacer  les  filets  et 
les  truffes  de  manière  que  le  tout  soit  d’un  bril¬ 
lant  frais  et  vif. 

On  dresse  les  filets  avec  la  pointe  du  petit  cou- 


FAI 


820 


FAI 


teau,  sans  les  toucher,  sur  une  étagère  d’argent, 
sur  un  fond  de  pain  vert  ou  sur  un  socle.  Mais  je 
conseille  surtout  d'y  mettre  le  moins  de  décor 
possible,  surtout  en  maison  particulière. 

Le  mode  de  dressage  qui  m’a  le  mieux  réussi, 
c’est  de  le  dresser  sur  un  plat  rond  nu  en  mettant 
les  pointes  au  milieu  du  plat,  de  manière  à  faire 
former  une  couronne  par  les  truffes  placées  à 
l’extrémité  des  filets.  Je  dresse  au  centre  du  plat 
une  grosse  truffe  glacée  entourrée  de  rognons  de 
coq,  également  glacés,  et  je  garnis  le  tout  à  l’aide 
d’une  poche  à  douille,  d’un  minuscule  cordon  de 
gelée  hachée. 

On  peut  cependant  le  dresser  sur  un  fond  de 
plat  ou  sur  un  socle,  comme  on  peut  le  servir  en 
détail.  Ce  mode  a  l’avantage  d’être  un  mets  de 
haute  cuisine  bourgeoise  et  de  haute  cuisine  de 
restaurant  et  d’hôtel. 

Salmis  de  faisan.  (Voir  salmis.) 

Croquettes  de  faisan  aux  truffes  {Cuis,  de 
restaurant).  —  Formule  1655.  —  Tailler  en  petits 
dés  le  restant  d’un  faisan  froid;  mélanger  avec 
une  égale  partie  de  truffes  et  de  champignons, 
taillés  de  la  même  façon.  Assaisonner  le  tout 
avec  un  peu  d’épices  à  gibier  (Voir  épices),  et 
y  ajouter  un  fumet  de  gibier  chaud  et  réduit  à 
glace;  mélanger  le  tout  dans  une  terrine  et  lais¬ 
ser  refroidir.  Rouler  des  petites  croquettes  régu¬ 
lières  en  forme  d’un  gros  bouchon;  les  passer 
dans  l’appareil  anglais  (œuf  battu  et  assaisonné), 
puis  dans  de  la  chapelure  fraîche;  recommencer 
l'opération  et  laisser  raffermir. 

Frire  les  croquettes  dans  de  l’huile  fine  ou  une 
friture  fraîche,  faite  de  saindoux  et  de  graisse  de 
veau.  Les  égoutter  sur  un  linge  et  les  dresser  sur 
une  serviette. 

Remarque.  —  Il  est  surtout  à  recommander  de 
ne  jamais  se  servir  de  la  sauce  espagnole  ordi¬ 
naire  pour  les  appareils  de  chaufroid,  de  fumet, 
de  salmis  ou  de  demi-glace;  j’ai  spécialement 
créé  la  sauce  à  gibier  (Voir  espagnole)  pour  ce 
genre  de  travail,  et  ceux  de  mes  collègues  qui 
suivront  cette  méthode  obtiendront  des  appareils, 
des  sauces  et  des  fumets  d’un  goût  franc  et  aro¬ 
matisé  qui  leur  vaudront  des  félicitations. 

Potage  de  faisan  à  la  Xau  {Haute  cuisine).— 
formule  1656.  —  Rôtir  un  faisan  et  une  bécasse 
dans  la  règle;  lever  les  filets  du  faisan  et  les  tail¬ 
ler  en  petits  dés.  Faire  un  roux  avec  125  gram¬ 
mes  de  beurre  et  2  cuillerées  de  farine;  mouiller 


avec  un  consommé  de  volaille,  y  ajouter  125  gr. 
d'orge  perlé  bien  lavé  et  faire  cuire  doucement 
pendant  trois  heures.  Piler  la  carcasse  du  faisan 
et  la  bécasse  entière,  dont  on  aura  sorti  le  gé¬ 
sier;  les  mettre  dans  une  casserole  avec  poivre 
en  grains  concassés,  sauge,  basilic,  thym,  un  pe¬ 
tit  morceau  de  piment  doux  d  Espagne,  sel,  et  y 
ajouter  100  grammes  de  baies  de  genévrier, 
mouiller  le  tout  d’une  bouteille  de  vieux  vin  de 
Sauterne  et  de  bouillon.  Faire  cuire  doucement 
et  passer  la  purée  au  tamis  de  métal.  Prendre 
une  partie  de  cette  purée  et  la  mettre  dans  un 
moule  uni;  lui  ajouter  un  volume  égal  d’œufs 
frais  de  faisane;  fouetter  vivement  et  faire  po¬ 
cher  au  bain-marie  comme  un  appareil  à  la 
royale.  Mettre  le  restant  de  la  purée  dans  le  po¬ 
tage. 

Etant  cuit,  passer  le  potage  au  tamis,  l’allon¬ 
ger  avec  du  consommé  s’il  était  nécessaire;  le 
faire  réduire  de  façon  à  obtenir  un  potage  par¬ 
fumé,  corsé  sans  être  épais,  de  couleur  brune  et 
pas  trop  pimenté. 

Au  moment  de  servir,  tailler  l’appareil  en  dés 
sur  le  couvercle  d’une  casserole  et  le  glisser  dans 
la  soupière  contenant  les  dés  de  la  poitrine  et 
une  demi-bouteille  de  vieux  vin  de  Madère  ou  de 
Xérès,  ou  de  Malvoisie. 

Le  servir  dans  une  soupière  d’argent,  garnie 
de  tulipes  ciselées  et  dont  le  sommet  sera  cou¬ 
ronné  d’un  bison  comme  signe  de  la  force. 


Fig.  SUS.  —  Soupière  à  potage  Xau. 


Il  est  surtout  à  remarquer  que  de  la  qualité 
des  vins  dépend  toute  l'excellence  de  ce  potage. 
Quand  à  ses  proprétés,  elles  sont  des  plus  sym¬ 
pathiques,  et  les  effets  sont  certains  après  un  ré¬ 
gime  de  quelques  jours. 

Faisan  sauté.  {Cuis,  de  restaurant).  —  For¬ 
mule  1657.  —  Flamber  et  vider  un  faisan  et  le 
découper  pour  sauter,  en  ayant  soin  que  les  mor¬ 
ceaux  soient  réguliers.  Les  faire  saisir  dans  un 


FAI 


821 


FAI 


Sautoir  au  bourre,  ou  dans  l’huile  fine;  égoutter 
la  graisse  et  ajouter  :  poivre,  sel,  piment,  épices 
à  gibier,  une  demi-bouteille  de  vin  blanc  vieux, 
un  oignon  piqué  d'un  seul  clou  de  girofle,  d’une 
gousse  d’ail  et  d’une  quantité  relative  de  sauce 
espagnole  pour  gibier,  de  fumets  ou  de  sauce  sal¬ 
mis;  à  défaut  de  ces  sauces,  il  serait  préférable 
de  saupoudrer  de  farine  aussitôt  le  faisan  coloré 
(la  sauce  espagnole  ordinaire  sera  rigoureuse¬ 
ment  proscrite);  ajouter  de  la  tomate  réduite,  un 
peu  d’eau  et  laisser  cuire  à  l’étouffée.  Lorsque  la 
cuisson  arrive  à  son  point,  y  ajouter  des  truffes 
émincées,  des  champignons  fraîchement  cuits 
avec  leur  jus.  Au  moment  de  servir,  lier  la  sauce 
avec  un  morceau  de  glace  de  volaille,  du  beurre 
frais  et  un  jus  de  citron. 

Le  dresser  en  pyramide  autour  d'un  croûton 
surmonté  d’un  attelet  et  bordé  d'une  galerie  d’ar¬ 
gent.  (Voir  dressage.)  Dresser  la  sauce  et  la  gar¬ 
niture  à  part. 

Pour  le  service  des  restaurants,  il  est  préfé¬ 
rable  de  masquer  sur  chaque  portion. 

Timbale  de  faisan  à  la  Montglas.  —  Formule 
1658.  —  Employer  : 


Chair  crue  de  faisan . grammes  250 

Panade  à  la  farine  de  riz .  —  150 

Beurre  frais .  —  150 

Jaunes  d’œufs . nombre  2 

Sel  et  épices  pour  gibier. 


Procédé.  —  Piler  au  mortier  les  chairs  de  fai¬ 
san,  ajouter  la  panade,  le  sel,  les  épices  et  tri¬ 
turer  encore;  ajouter  les  jaunes  d’œufs,  homogé¬ 
néiser  le  tout  et  passer  au  tamis  grossier. 

Beurrer  légèrement  un  moule  uni  à  timbale  et 
garnir  h  intérieur  du  moule  d  une  couche  de  farce; 
remplir  le  centre  d’un  fumet  froid  de  faisan  garni 
de  rognons  de  coqs,  de  truffes  et  de  champignons 
taillées  en  forme  de  julienne,  le  tout  très  nourri. 

Etendre  dessus  de  la  farce  et  en  fixer  les 
bords;  faire  un  petit  trou  au  milieu  et  faire  po¬ 
cher  la,tinibale  au  bain-marie  pendant  une  heure. 
La  renverser  doucement  sur  un  plat  rond;  égout¬ 
ter  la  graisse,  lever  la  timbale  et  mettre  dessus 
une  truffe  épluchée.  Servir  chaud. 

Soufflé  de  faisan  {Haute  cuisine ).  —  Formule 
1659.  —  Employer  : 


Chair  de  faisan . grammes  500 

Truffes  râpées .  —  150 

Crème  double,  fraîche . .  décilitres  3 


Blancs  d’œufs  fouettés .  nombre  2 

Sel,  épices  à  gibier. 

Glace  de  viande  et  fumet  réduit. 

dtct.  d’hygiène  alimentaire. 


Procédé.  —  Piler  les  chairs  de  faisan  avec  le 
sel  et  les  épices;  ajouter  peu  à  peu  de  la  crème, 
triturer  et  ajouter  les  truffes  et  encore  de  la 
crème.  Essayer  de  pocher  une  quenelle;  elle 
doit  être  tendre,  grasse  et  mollette;  si  elle  était 
ferme,  ajouter  encore  de  la  crème  et  s’assurer 
d’un  bon  goût.  Mettre  la  farce  dans  une  terrine, 
y  ajouter  une  cuillerée  de  sauce  espagnole  pour 
gibier  très  réduits;  faire  fondre  gros  comme  un 
œuf  de  glace  de  viande  et  mélanger  le  tout  avec 
le  fouet. 

Fouetter  deux  blancs,  les  incorporer  dans  l’ap¬ 
pareil  en  évitant  de  les  écraser.  Mettre  cette 


Fig.  509.  —  Timbale  d’argent  pour  soufflé. 


pâte  dans  une  timbale  unie  et  au  four  dans  un 
sautoir,  avec  un  peu  d’eau,  et  la  couvrir  d'un 
papier  beurré.  Si  le  four  n  était  pas  trop  chaud, 
la  timbale  pourrait  être  mise  à  nue  au  four.  Après 
25  à  30  minutes,  elle  doit  légèrement  souffler  en 
se  pochant.  Servir  la  timbale  sur  un  plat  rond 
et  froid. 

Remarque.  —  Ce  mets,  absolument  nouveau, 
est  exquis  lorsqu'il  est  bien  réussi;  il  m’a  été  im¬ 
possible  de  préciser  les  doses  de  la  crème,  du 
fumet  et  de  la  glace,  dont  le  point  dépend  de  la 
qualité  de  ces  substances  et  de  leur  densité.  Si  la 
crème  n'était  pas  double,  il  faudrait  y  ajouter  du 
beurre  très  fin  et  si  elle  faisait  défaut  on  devrait 
y  renoncer,  la  qualité  de  ce  soufflé  étant  subor¬ 
donnée  à  son  emploi. 

Pâté  de  faisan.  —  (Voir  pâté). 

Galantine  de  faisan.  —  (Voir  galantine). 

Remarque.  —  On  a  appliqué  le  faisan  à  toutes 
les  sauces  et  à  toutes  les  garnitures;  on  en  a  fait 
des  boudins,  des  saucisses  et  des  quenelles,  ce 
qui  est  affaire  de  goût;  je  n’y  interviendrai  pas, 
m’appliquant  à  classer  les  meilleures  recettes  et 
cette  cuisine  hétérogène  n’étant  pas  la  science 
que  je  traite. 

FAISANE,  s.f.  Ail.  Fasanhenne;  &ng\.  lien  phea- 
sant ;  ital.  fagiâna.  —  Femelle  du  faisan.  On  dit 
aussi  quelquefois  faisande. 


FAL 


822 


FAN 


FAISANDEAU,  5.  m.  Ail.  junger  Fasan;  angl. 
young  pheasant;  ital.  faggianotto. —  Jeune  faisan 
de  trois  semaines  à  six  mois.  La  chair  du  faisan¬ 
deau  est  délicate  et  parfumée;  elle  peut  être 
servie  aux  convalescents  et  aux  vieillards.  On 
prépare  le  faisandeau  comme  le  faisan. 

FAISANDER,  v.  a.  —  De  faisan,  pris  comme 
type  des  grands  gallinacés  libres  qui  doivent 
être  gardés  morts  pendant  quelque  temps  pour 
acquérir  de  la  tendreté  et  un  fumet  agréable. 

Il  ne  faudrait  pas  supposer  que  tous  les  gi¬ 
biers  doivent  être  faisandés  :  il  en  est  qui  doivent 
être  mangés  simplement  mortifiés,  c’est-à-dire 
avant  que  l’oeuvre  de  la  désorganisation 
commence.  (Voir  au  mot*  faisan,  hygiène  et 

FAISANDAGE.) 

FAISSELLE, s./.  —  Espèce  de  panier  en  osier 
propre  à  égoutter  du  fromage. 

FALERNE  ( Géographie  gastronomique).  —  Ville 
de  Campanie,  dont  les  alentours  produisaient  un 
vin  fameux  chez  les  Romains,  et  auquel,  d’après 
J.-B.  Rousseau,  plus  d'un  grand  devait  leur 
génie  : 

La  vertu  du  vieux  Caton, 

Chez  les  Romains  tant  prônée, 

Etait  souvent,  nous  dit-on, 

De  Falerne  enluminée. 

FALOURDE,  s.  f.  —  Se  dit  vulgairement  de 
l'hirondelle  de  mer  ou  Salangane. 

FALSIFICATION,  s.  f.  ( Alulteratio ).  Ail.  Ver - 
fœlschung  ;  angl  .  falsification  ;  ital.  falsificazione. 
—  Altération  frauduleuse  et  volontaire  des  subs¬ 
tances  alimentaires,  par  l’addition  d’autres  subs¬ 
tances  destinées  à  leur  donner  soit  un  aspect, 
un  goût,  soit  des  apparences  de  réalité  qu’elles 
n’auraient  pas  sans  cela.  La  falsification  est  un 
acte  malhonnête  ;  mais  la  sophistication  est  un 
acte  criminel.  Les  vins  auxquels  on  a  ajouté  de 
l'eau  sont  falsifiés;  ceux  auxquels  on  a  ajouté  de 
l’eau,  de  l’alcool,  et  qu'on  a  colorés  avec  des 
produits  nocifs  sont  sophistiqués. 

FALTRANK,  s.  m .,  de  f  allen,  tomber,  et  trank, 
boisson;  boisson  pour  les  chutes.  —  Infusion  de 
plantes  aromatiques  recueillies  dans  les  Alpes 
suisses;  de  là  le  nom  de  vulnéraire  suisse. 

Chaque  montagnard  suisse  compose  le  fal- 
trank  à  sa  guise,  avec  diverses  espèces  d 'arnica, 


d  achillea,  de  valériana,  de  primula,  la  pyrole,  le 
millepertuis,  Yaspérule  odorante,  etc.;  d’où  résulte 
un  mélange  sans  propriétés  bien  déterminées, 
mais  dans  lequel  dominent  les  plantes  stimulantes. 
A  raison  de  sa  composition  on  ne  saurait  blâmer 
l’usage  que  l'on  en  fait  après  les  chutes,  les  con¬ 
tusions  ou  blessures  et  autres  accidents  trauma¬ 
tiques. 

Il  s'agit  ici  du  vulnéraire  tel  que  les  monta¬ 
gnards  le  préparent  en  Suisse;  quand  au  pré¬ 
tendu  vulnéraire  que  l’on  vend  à  Paris,  chez  les 
marchands  de  vins,  et  qui  n'est  autre  qu’un  mé¬ 
lange  d’essences  artificielles,  on  ne  saurait  trop 
prévenir  le  public  contre  cette  mixtion  dont  les 
effets  sont  délétères. 

FANCHETTE,  s.  f.  (. Entremets  de  pâtisserie ). 

—  Formule  1660.  —  Procédé  général.  —  Foncer 
un  moule,  rond  à  côtes,  haut  de  5  à  6  centimètres, 
avec  de  la  pâte  à  gâteau  de  roi  à  six  tours  et 
l’emplir  de  crème  à  fanchonnette  ( formule  1284 )  et 
la  faire  cuire.  Garnir  le  dessus  de  pâte  à  merin¬ 
gue,  le  décorer  au  cornet,  le  saupoudrèr  de 
sucre,  le  passer  au  four  tiède  et  le  servir  chau-d. 

Fanchette  au  moka.  —  Formule  1661.  — 
Procéder  comme  dans  la  formule  précédente; 
ajouter  du  café  dans  la  crème  et  une  goutte  d  es¬ 
sence  de  café  dans  la  meringue. 

Fanchette  au  cacao.  —  Formule  1662.  — 
Mettre  dans  la  crème  à  fanchonnette  du  cacao 
en  poudre  ou  du  chocolat  sans  sucre;  suivre  pour 
le  restant  comme  il  est  indiqué  au  Procédé  gé¬ 
néral. 

Remarque.  —  Inutile  de  dire  que  l’on  peut  va¬ 
rier  les  fanchettes  à  l’infini;  il  ne  s’agit  que  de 
varier  les  aromates  de  la  crème. 

FANCHONNETTE,  s.  f.  {Pâtisserie).  —  Dimi¬ 
nutif  et  altération  du  mot  Françoise.  Les  fan- 
chonnettes  ne  sont  qu’un  diminutif  de  l’entremets 
précédent. 

On  ne  pouvait  mieux  caractériser  cette  ai¬ 
mable  pâtisserie  qu'en  lui  donnant  un  nom  rap- 
pellant  l’actrice  charmante  qui  a  créé  avec  tant 
de  succès,  au  théâtre  du  Vaudeville,  le  rôle  de 
Fanchon ;  et  s’il  est  permis  de  comparer  une 
jolie  femme  avec  une  friandise,  on  ne  saurait 
mieux  comparer  l’artiste  qu’à  une  pièce  de  four. 

Fanchonnettes  à  la  vanille.  —  Formule  1663. 

—  Procédé  général.  —  Foncer  des  tartelettes 


FAN 


823 


FAN 


avec  de  la  pâte  à  gâteau  de  roi  à  six  tours;  les 
garnir  avec  de  la  crème  à  fanchonnette  ( formule 
1284),  dans  laquelle  on  aura  ajouté  de  la  vanille. 
Les  faire  cuire,  les  laisser  refroidir.  Faire  une 
pâte  à  meringue,  composée  de  250  grammes  de 
sucre  pour  six  blancs  d’œufs,  en  garnir  les  tar¬ 
telettes  d’une  couche  d’un  centimètre  d’épaisseur 
avec  un  cornet  en  papier  ou  avec  la  poche  garnie 
d’une  petite  douille;  faire  sept  points  de  la  gros¬ 
seur  d’une  petite  noisette,  en  commençant  par 
celui  du  milieu  et  six  autour.  Saupoudrer  de 
sucre  et  faire  prendre  couleur  au  four  pas  trop 
chaud. 

Fanchonnettes  aux  fraises.  —  Formule  1664. 

—  Foncer  les  tartelettes  et  les  garnir  de  la  crème 
( formule  1284),  dans  laquelle  on  aura  ajouté  du 
marasquin  et  qu’on  aura  légèrement  coloriée  en 
rose.  Les  faire  cuire  et  les  laisser  refroidir.  Mé¬ 
langer  dans  une  partie  de  la  pâte  à  meringue  un 
tiers  de  son  volume  de  purée  fraîche  de  fraise. 
Garnir  le  dessus  avec  de  la  meringue  blanche, 
et  saupoudrer  avec  du  sucre  rouge.  Passer  une 
minute  au  four.  Elles  doivent  être  consommées 
fraîches. 

Fanchonnettes  à  la  pistache.  —  Formule 
1665.  —  Foncer  les  moules  à  tartelettes  avec  la 
pâte  à  gâteau  de  roi;  les  remplir  avec  une  crème 
fanchonnette,  dans  laquelle  on  aura  ajouté  moi¬ 
tié  de  son  volume  de  la  crème  d’épinard  (Voir 
les  formules  1588-1284)’,  les  faire  cuire;  les  gar¬ 
nir  avec  de  la  meringue  selon  le  Procédé  général, 
et  les  saupoudrer  de  pistache  hachée  et  de  sucre 
vert.  Les  passer  à  l’étuve  chaude  pour  les  sé¬ 
cher  à  blanc. 

Fanchonnettes  aux  cerises. —  Formule  1666. 

—  Foncer  les  moules  à  tartelettes  de  pâte  comme 
il  est  dit  dans  le  Procédé  général  en  tête  de  cet 
article;  garnir  les  fanchonnettes  de  la  crème 
parfumée  à  l’eau  de  fleur  d’oranger;  les  faire 
cuire.  Les  laisser  refroidir,  les  couvrir  d’une 
couche  de  pâte  à  meringue;  faire  quatre  ou  cinq 
points  et  les  alterner  de  cerises  confites  bien 
égouttées;  faire  un  anneau  au  milieu,  au  centre 
duquel  on  mettra  une  belle  cerise. 

Fanchonnettes  en  demi -deuil.  —  Formule 
1667.  —  Foncer  les  moules  à  tartelettes  avec  la 
pâte  à  gâteau  de  rois  à  six  tours;  les  garnir 
de  la  crème  à  fanchonnette  ( formule  1284),  par¬ 
fumée  au  citron.  Les  faire  cuire;  les  meringuer 


selon  l'usage  et  mettre  sur  chaque  point  blanc 
un  raisin  de  Corinthe  confit  et  bien  égoutté. 

Remarque.  —  L’artiste,  ou  la  ménagère,  qui 
voudra  varier  et  augmenter  la  nomenclature  des 
fanchonnettes,  n’aura  qu’à  en  varier  l’ arôme  de 
la  crème  et  y  faire  conformer  le  décor.  On  pourra 
ainsi  faire  des  fanchonnettes  aux  amandes,  aux 
abricots,  etc.;  mais  il  est  à  remarquer  que  la 
base  des  fanchonnettes  doit  être  invariablement 
le  fonçage  avec  de  la  pâte  à  gâteau  de  rois  à  six 
tours,  la  crème  qui  lui  est  particulière  et  le  me- 
ringuage  ;  il  n’y  a  de  variable  que  l’arome,  le  goût 
et  l’aspect. 

FANDANGO,  s.  m.  (Gâteau).  —  Formule  1668. 
—  Moule  plat,  pâte  savarin.  Quand  les  fandangos 
sont  cuits,  sirotez  avec  un  sirop  composé  à  15  de¬ 
grés  d’amandes,  de  marasquin,  de  rhum  et  un 
peu  d’anis.  Crèmez  l'intérieur  et  garnissez  avec 
gelée  de  pommes;  parfumez  de  kirch  et  vanille; 
abricotez  le  tout  et  semez  autour  pistaches, 
amandes,  pralines  blanches,  raisin  et  petit  sucre. 
Décorez  le  dessus  avec  gelée. 

Remarque.  —  Insistant  auprès  de  mon  collabo¬ 
rateur,  auteur  de  cette  recette,  pour  qu'il  la  ren¬ 
dît  moins  brève,  plus  explicite,  il  me  répondit  : 

«  Impossible,  cher  maître;  elle  doit  être  décri'  e 
et  exécutée  précipitamment,  comme  la  danse  es¬ 
pagnole  d’où  elle  tire  son  nom.  » 

—  Et  se  manger  au  son  des  castagnettes,  sans 
doute  ? 

FANÈGUE,  s.f.  —  Mesure  espagnole  de  capa¬ 
cité  pour .  les  substances  sèches,  équivalent  à 
60  litres. 

FANFRE,  s.  m.  ( Naucrates  ductor).  —  Petit 
poisson  acanthoptérygien,  qui  suit  les  navires 
pour  recueillir  les  débris  de  nourriture  et  sert, 
dit-on,  de  guide  au  requin’,  ce  qui  l’a  fait  sur¬ 
nommer  pilote  du  requin. 

Il  a  beaucoup  de  ressemblance  avec  le  maque¬ 
reau  et  se  prépare  culinairement  comme  celui- 
ci  (Voir  maquereau).  Sa  chair,  quoique  d’un  bon 
goût,  est  de  digestion  difficile. 

FAN-KOUQUE,  5.  m.  ( Entremets  autrichien). — 
Formule  1669.  —  Abaisser  de  la  pâte  à  brioche 
(Voir  ce  mot)  à  un  demi  centimètre  d’épaisseur; 
avec  le  coupe-pâte  uni  en  couper  des  ronds,  sur 
lesquels  on  met  au  milieu  un  peu  de  marmelade 
d'abricots;  mouiller  les  bords  des  rondelles  et  en 


FAR 


824 


FAR 


poser  une  autre  sur  chaque;  appuyer  légèrement 
avec  le  dos  du  coupe-pâte  pour  ajuster  et  souder 
les  bords.  Saupoudrer  un  torchon  blanc  et  mettre 
'les  fan-kouques  dessus,  et  les  mettre  en  lieu  chaud 
pour  les  faire  lever.  Les  frire  au  beurre,  les  égout¬ 
ter,  les  passer  dans  un  sirop  au  rhum  chaud  et 
les  servir  de  suite. 

FA  NT  A,  s.  f.  —  Se  dit  de  la  bière  de  premier 
choix,  préparée  avec  des  matériaux  de  bonne 
qualité  et  brassée  avec  le  plus  grand  soin.  Bière 
de  choix. 

FANTAISIE  CULINAIRE.  —  Si  l’on  considère 
les  ressources  de  l'imagination  créatrice  du  nou¬ 
veau,  dont  le  public  est  toujours  friand,  je  ne 
puis  qu’applaudir  le  travailleur  qui  a  toujours 
des  traits  à  son  arc,  qui  n’est  jamais  embarrassé 
et  qui  sait  improviser  quelque  chose  de  bien  avec 
peu.  Mais  si  de  cette  faculté  nous  passons  à  l’a¬ 
narchie  des  principes  établis  par  la  science,  certes 
alors  nul  ne  pourra  s'y  reconnaître.  Les  études 
et  les  recherches  de  nos  devanciers  abandon¬ 
nées,  les  expériences  savamment  démontrées 
par  les  uns,  niées  ou  non  respectées  par  les  au¬ 
tres,  sont  les  causes  pour  lesquelles  la  cuisine, 
en  général,  n’est  pas  arrivée  au  sommet  de  son 
évolution. 

Cependant,  il  en  est  des  mets  et  des  entremets 
comme  des  produits  chimiques  :  il  y  a  des  corps 
faits  pour  se  métamorphoser,  pour  doubler  ou 
tripler  leurs  propriétés  nutritives,  tandis  que 
d’autres  se  neutralisent  par  leurs  mélanges  et 
deviennent  inaccessibles  à  la  digestion. 

Créer  à  chaque  instant  des  noms  de  circons¬ 
tance,  mélanger  à  tort  et  à  travers,  poissons, 
viandes  et  gibiers,  sans  tenir  compte  des  pro¬ 
priétés  naturelles  de  chacun  d’eux,  n’est  pas  la 
cuisine  que  je  préconise;  j’écarte  les  mets  dé¬ 
crits  sous  le  nom  de  certains  personnages  poli¬ 
tiques,  qui  ne  sont  jamais  longtemps  de  mode, 
prenant  invariablement  plus  tard  d’autres  noms 
de  fantaisie  non  moins  fugitifs. 

La  fantaisie  des  noms  décrits  sur  les  menus  a 
complètement  dérouté  la  science  du  cuisinier  et 
de  l’hygiéniste,  et  cette  fantaisie  est  poussée  à 
un  degré  qui  devient  inquiétant  pour  la  santé 
publique.  Sous  prétexte  de  variante  on  lira  :  filet 
de  bœuf  à  la  conventionel ;  je  passe  sur  la  sauce 
ou  garniture  conventionnelle,  parce  que  si  je 
m  adresse  au  maître  de  maison  pour  lui  en  de¬ 
mander  les  mystères,  il  me  répondra  solennelle¬ 


ment  que  c’est  un  terme  de  convention;  mais  le 
filet  de  bœuf  lui-même  sera  mystifié  et  transformé 
en  faux-filet  ou  en  filet  de  cheval. 

Ce  n’est  plus  burlesque,  c’est  une  duperie  ; 
mais  où  la  fantaisie  fait  merveille,  c’est  sur  les 
étiquettes  des  vins  et  liqueurs,  sur  lesquels  je  ne¬ 
veux  pas  m’étendre  ici. 

En  résumé,  j’estime  que  la  cuisine  publique 
mérite  plus  de  respect  que  ne  l’accordent  cer¬ 
tains  détracteurs  décorés  du  nom  de  restaura¬ 
teurs  ou  de  maîtres  d’hôtels. 

Préciser  la  valeur  de  chaque  aliment  naturel 
pour  connaître  les  propriétés  des  mets  composés,, 
leur  donner  un  nom  simple  et  compréhensible 
qui  révèle  leur  qualité,  tel  est  le  but  auquel  doi¬ 
vent  tendre  les  efforts  de  tous  ceux  qui,  comme 
moi,  sont  persuadés  que  la  cuisine  savante  et 
raisonnée  sera  la  cuisine  de  l’avenir. 

FAON,  s.  m.  (Se  prononce  fan).  Ail.  Hirsch; 
angl.  fawn;  ital.  cerviatto ;  dérivé  du  provençal 
feda ,  qui  vient  du  latin  fœtus.  —  Le  petit  de  la 
biche.  Par  extension  :  le  petit  du  chevreuil,  du 
renne,  du  daim,  duchamois,  depuis sanaissance 
jusqu’à  l’âge  de  six  mois.  D’après  Malherbe  se 
dirait  aussi  du  petit  de  la  lionne  : 

El  pour  étendre  sa  couronne, 

Croître  comme  un  faon  de  lionne. 

Faonner ,  prononcez  faner.  — En  parlant  de  la 
biche,  mettre  bas  son  petit. 

FARAIS,  .s.  m.  —  Terme  dépêché.  Espèce  de 
ficelles  que  les  corailleurs  emploient  pour  faire 
leurs  filets.  —  Filet  propre  à  la  pêche  du 
corail. 

FARCE,  s.  f.  AB.  Fülle  ;  rus.  farche  ;  angl. 
farce ;q sp.  port.  ital.  farsa,  étymologie  culinaire, 
pièce  agréablement  farcie  ;  farce ,  ce  qui  cons¬ 
titue  l’agrément.  — Viandes  hachées  et  épicées 
dont  on  garnit  l’intérieur  d’une  volaille,  d’un 
gibier,  d’un  pâté,  etc,  etc. 

Très  en  honneur  dans  la  cuisine  des  Anciens, 
les  farces  entraient  dans  presque  toutes  les 
volailles  d’un  dîner  d’apparat. 

On  ne  doit  pas  prodiguer  les  farces  dans  un 
dîner  fin  ;  une  seule  pièce,  un  seul  mets  doit 
en  contenir. 

On  distingue  un  grand  nombre  de  farces,  que 
je  classe  en  sept  genres  . 

Les  farces  de  voissons. 


FAR 


825 


FAR 


Les  farces  ae  veau  ; 

Les  farces  de  volaille  ; 

Les  farces  de  pâté  froid  ; 

Les  farces  de  charcutier  ; 

Les  farces  de  gibier  ; 

Les  farces  cuites  ; 

Les  farces  de  foie. 

Chacun  de  ces  genres  forme  les  subdivisions 
que  je  vais  décrire  et  classer  méthodiquement. 

FARCES  DE  POISSONS.  -  Dans  ce  groupe 
on  en  distingue  deux  sortes  ;  les  farces  à  que¬ 
nelles  et  les  farces  à  garnir. 

Farce  de  brochet  pour  quenelle.  —  Formule 
1670.  —  Employer  : 


Chair  crue  de  brochet.  .  .  . 

.  .  .  grammes 

500 

Farine  tamisée . . 

250 

Beurre  frais . . 

— 

150 

Œufs  frais . 

.  .  .  .  nombre 

12 

Crème  double . 

.  .  .  .  litre 

1 

Sel,  muscade  et  poivre  blanc  frais  moulu. 

Procédé  général.  —  Piler  au  mortier  le  poisson, 
les  épices  et  ajouter  un  peu  de  crème,  de  beurre, 
un  œuf  et  un  peu  de  farine.  Continuer  de  travail¬ 
ler  en  ajoutant  la  farine,  les  œufs  et  la  crème. 
Quand  on  aura  usé  la  crème,  la  farine  et  dix 
œufs,  on  essayera  de  pocher;  si  elle  n’était  pas 
assez  ferme,  on  ajoutera  un  ou  deux  œufs;  au 
contraire,  si  elle  était  trop  ferme,  on  ajoutera  de 
la  crème. 

Cette  farce  se  dresse  dans  des  moules  beurrés 
à  charnière  contenant  six  quenelles  chaque.  On 
les  poche  à  l’eau  chaude  en  ayant  soin  de  ne  pas 
laisser  bouillir  l’eau.  On  utilise  ces  quenelles 
pour  les  vol-au-vent  maigres  et  les  garnitures. 

La  même  farce  sert  pour  le  pain  à  la  reine. 
(Voir  ces  mots.) 

Farce  de  cabillaud  ( Pour  quenelle).  —  For¬ 
mule  1671.—  Employer: 

Chair  crue  de  cabillaud . grammes  600 

Farine  tamisée .  —  350 

Beurre  frais .  —  2^0 

Œufs  frais .  nombre  12 

Lait  frais .  htre  1 

Sel,  muscade,  poivre  blanc  frais  moulu. 

Procédé. —  Suivre  les  indications  de  la  farce 
de  brochet.  On  peut  faire  cette  farce  ferme  et  la 
dresser  à  l’aide  de  la  poche  endouillée,  dont  on 
coupe  la  pâte  en  faisant  tomber  la  quenelle  dans 
une  casserole  d’eau  bouillante.  Moins  ferme,  elle 
peut  se  dresser  dans  des  moules  à  charnière.  On 


se  sert  aussi  de  cette  farce  que  l’on  fait  pocher 
dans  des  bordures,  sur  lesquelles  on  peut  dresser 
des  filets  de  poisson  quelconque. 

Farce  de  merlan  ( Pour  quenelle).  —  Formule 
1672.  —  On  fait  aussi  des  farces  de  poisson  à  la 
mie  de  pain  de  la  manière  suivante  : 


Chair  crue  de  merlan . grammes  500 

Mie  de  pain  trempée  au  lait  et  bien 

épongée .  —  500 

Bourre  frais .  —  300 

Sauce  béchamelle  fraîche . cuillerées  4 

Jaunes  d’œufs .  nombre  6 


Sel,  muscade,  poivre  blanc  frais  moulu. 

Procédé  général.  —  Piler  la  mie  de  pain  avec 
les  épices,  une  cuillerée  de  sauce  béchamelle  et 
un  peu  de  beurre;  ajouter  la  chair  du  poisson, 
piler  et  ajouter  le  restant  du  beurre  et  un  peu  de 
béchamelle.  Quand  on  aura  usé  quatre  jaunes 
d'œufs,  on  essayera  la  farce;  si  elle  était  trop 
ferme,  on  y  ajouterait  du  lait  et  de  la  béchamelle; 
au  contraire,  si  elle  était  trop  molle,  on  y  ajoute¬ 
rait  des  jaunes  d’œufs.  A  l’essai,  la  quenelle  doit 
être  mollette,  spongieuse  et  d’un  goût  parfait;  à 
de  point,  on  passe  la  farce  au  tamis  et  on  la  fait 
raffermir  dans  une  terrine  sur  la  glace.  On  peut 
la  dresser  à  la  cuillère,  au  moule  à  charnière  ou 
à  la  poche. 

Remarque.  —  Ce  mode  est  l'ancien  système  tel 
que  l  a  laissé  Carême,  tandis  que  les  deux  pre¬ 
mières  formules  sont  modernes.  Il  ne  faut  pas 
perdre  de  vue  que,  dans  l’une  comme  dans  l’autre 
de  ces  méthodes,  il  m’a  été  impossible  de  préci¬ 
ser  les  doses  qui  sont  toujours  subordonnées  à  la 
qualité  de  la  crème,  du  lait,  de  la  panade,  de  la 
farine  et  surtout  de  la  chair  du  poisson.  Après 
avoir  noté,  balance  en  main,  les  doses  d’une 
farce  qui  m’avait  parfaitement  réussi,  j’ai  eu 
insuccès  avec  un  autre  poisson  ou  autre  panade. 
Les  doses  sus-énoncées  ne  sont  donc  qu’approxi¬ 
matives,  aussi  justes  qu’il  soit  possible  de  les 
prescrire. 

Farce  de  sole  {Pour  quenelle).  —  Formule  1673. 
—  Dans  ce  même  genre,  on  peut  remplacer  le 
merlan  par  des  filets  de  sole  et  procéder  selon  la 
formule  ci-dessus. 

Farce  de  baliste  ( Pour  quenelle ).  —  Formule 
nouvelle  $86.  —  Cet  affreux  poisson  fournit  une 
chair  qui  réussit  fort  bien  pour  les  farces. 
Suivre  les  mêmes  proportions  et  la  même  mé¬ 
thode  que  pour  la  farce  de  merlan. 


FAR 


826 


FAR 


Farce  de  langouste  ou  de  homard  ( Haute 
cuisiné).  —  Formule  1674. —  Choisir  une  langouste 
ou  un  homard  vivant,  le  châtrer  en  lui  arrachant 
le  boyau  intestinal;  en  couper  la  queue  et  faire 
avec  le  devant,  les  œufs  et  le  corail,  un  coulis 
rouge  et  réduit  sur  le  feu  avec  très  peu  de  riz. 

Mettre  la  chair  crue  de  la  queue  dans  le 
mortier  avec  sel,  poivre  et  un  peu  de  muscade  ; 
plier  vivement  en  ajoutant  par  petites  doses 
de  la  crème  fraîche,  des  œufs  et  du  coulis. 

Essayer  la  farce  et,  lorsqu’elle  sera  à  point,  la 
passer  au  tamis  de  crin.  Si  elle  était  trop  ferme, 
ajouter  encore  de  la  crème;  si  elle  était  trop 
molle,  on  pourrait  y  ajouter  un  jaune  d  œuf. 

Remarque.  —  Cette  farce  doit  être  rose  pâle, 
moelleuse  et  délicate.  C’est  l'une  de  mes  plus 
heureuses  créations.  On  peut  y  ajouter  des  truffes 
râpées  crues,  ce  qui  lui  donne  un  fumet  délicat. 
On  l'utilise  pour  des  quenelles,  des  pains  au  cou¬ 
lis  d’écrevisse,  ou  pour  garniture  de  timbale  ou 
de  vol-au-vent.  Le  homard  ainsi  préparé  est  plus 
facile  à  la  digestion  que  mangé  cuit  au  court- 
bouillon. 

é 

Farce  de  saumon  {Haute  cuisine).  —  Formule 
1675.  —  Choisir  la  chair  la  plus  maigre  du  sau¬ 
mon,  celle  de  la  queue.  Employer  : 


Chair  crue  de  saumon . grammes  500 

Panade  de  farine  de  riz .  —  150 

Coulis  d’écrevisses . cuillerées  3 

Crème  fraîche .  litre  1/2 

Œufs .  nombre  1 

Poivre,  sel,  muscade. 


Procédé.  —  Piler  la  chair  de  saumon  avec  les 
épices;  ajouter  la  panade  et  peu  à  peu  la  crème 
et  le  coulis  d’écrevisse  et  l’œuf  entier;  bien  tritu¬ 
rer,  et  essayer  la  farce  en  la  pochant.  Si  elle 
était  trop  ferme,  ajouter  de  la  crème;  au  con¬ 
traire,  si  elle  était  trop  molle,  ajouter  des  jaunes 
d’œufs. 

Remarque.  —  Cette  farce  exquise  doit  être 
d’une  teinte  rosée,  savoureuse  et  parfumée  d’un 
fumet  d’écrevisse.  Elle  sert  à  faire  des  pains,  des 
soufflés  ou  des  quenelles. 

On  peut  faire  des  farces  avec  tous  les  poissons 
de  mer  à  chair  blanche  et  ferme;  on  n’aura  qu’à 
se  conformer  aux  prescriptions  sus  énoncées.  On 
peut  aussi  en  faire  avec  les  poissons  d'eau  douce; 
mais  ceux-ci,  à  l’exception  du  brochet,  sont  moins 
fermes. 

FARCES  DE  POISSON  A  GARNIR.  — 

Comme  farces  à  garnir,  on  peut  utiliser  toutes 


les  farces  de  la  précédente  méthode  et  les 
suivantes  dans  les  petites  cuisines. 

Farce  de  poisson  à  garnir  {Cuis,  ménagère). 
—  Formule  1676.  —  Faire  sauter  au  beurre  frais 
un  oignon  haché  et  le  mélanger  avec  des  lai¬ 
tances  ou  de  la  chair  de  poisson  crue  et  des  cham¬ 
pignons  hachés;  assaisonner  de  fines  herbes, 
poivre,  sel  et  muscade;  y  ajouter  un  ou  deux 
œufs  entiers  et  homogénéiser  le  tout. 

On  l’emploie  pour  farcir  des  poissons  crus, 
dont  on  ferme  les  ouvertures  avant  de  les  sou¬ 
mettre  à  la  cuisson. 

Farce  à  garnir  {Cuis,  ménagère).  —  Formule 

1677.  —  Dans  la  cuisine  économique,  on  peut 
garnir  l’intérieur  d’un  poisson  avec  une  farce 
composée  de  mie  de  pain  trempée  au  lait,  d’oi¬ 
gnons  hachés  passés  à  la  poêle,  de  champignons 
et  fines  herbes  hachés  et  d’œufs  frais,  le  tout  bien 
mélangé  et  assaisonné  de  poivre,  sel  et  mus¬ 
cade. 

FARCES  DE  CHARCUTIER.  -  Parmi  les 

farces  employées  dans  les  charcuteries,  je 
mentionnerai  les  suivantes  : 

Farce  truffée  {Charcuterie  fine).  —  Formule 

1678.  —  Choisir  de  la  viande  de  porc  plus  grasse 
que  maigre,  la  hacher  et  l’assaisonner  avec  : 


Sel . grammes  20 

Poivre  blanc  frais  moiilu .  —  2 

Epices  de  charcutier .  —  2 

Œufs  frais .  nombre  2 


Procédé.  —  Piler  la  farce  au  mortier  et  y  ajou¬ 
ter  150  truffes  hachées  par  kilo  de  farce. 

Remarque.  —  En  été,  cette  farce,  tenue  sur  la 
glace,  peut  se  conserver  tout  au  plus  deux  jours; 
en  hiver,  le  deuxième  jour  seulement  elle  devient 
parfumée. 

Farce  ou  chair  à  saucisse,  A.  {Charcuterie 
fine).  —  Formule  1679.  —  Dénerver  les  viandes 
de  porc  et  mettre  une  égale  quantité  de  chair 
maigre  et  grasse;  hacher  très  menu;  pendant 
que  l’on  hache,  ajouter  pour  chaque  kilo  de 
chair  : 

Sel . grammes  20 

Poivre  blanc .  —  2 

Piment .  —  1 

Procédé.  —  Mélanger  le  tout,  et  si  cette  chair 
doit  servir  pour  les  saucisses,  au  moment  d’en¬ 
tonner,  lui  incorporer  deux  œufs  frais  par  kilo 
de  chair. 


FAR 


827 


FAR 


Farce  ou  chair  à  saucisse,  B.  ( Charcuterie 
commune).  —  Formule  1680.  —  Choisir  moitié 
viande  maigre  de  bœuf,  moitié  gorge  de  porc 
frais,  le  tout  dénervé  ;  hacher  menu  et  assaison¬ 
ner  comme  dans  la  formule  précédente.  Au  mo¬ 
ment  d'entonner,  mettre  deux  œufs  frais  par  kilo 
de  farce. 

Farce  de  veau,  C.  ( Charcuterie  commune).  — 
Formule  1681.  —  Choisir  trois  parties  de  viande 
de  veau  dénervée  et  une  partie  de  lard  de  porc 
frais;  ajouter  l’assaisonnement  en  hachant,  et 
un  décilitre  de  crème  ou  de  bon  lait  frais  par 
kilo  de  farce. 

Remarque.  —  Les  farces  de  charcutiers  servent 
pour  les  saucisses,  les  crépinettes,  à  farcir  les 
viandes,  les  volailles  et  à  faire  des  timbales,  etc. 

Farce  à  la  lyonnaise,  D.  ( Charcuterie  com¬ 
mune).  —  Formule  1682.  —  Choisir  les  parties 
sanguignolentes  et  grasses  du  porc  frais;  assai¬ 
sonner  selon  la  règle,  hacher  menu,  et  au  moment 
d’entonner,  ajouter  deux  œufs  frais  par  kilo  de 
farce.  Cette  farce  est  la  moins  fine. 

FARCES  DE  VEAU.  —  Parmi  les  meilleures 
farces  employées  pour  les  pâtés  froids,  nous 
formulerons  les  suivantes  : 

Farce  à  pâté  froid  de  volaille  ( Pâtisserie ). 
—  Formule  1683.  —  Employer  : 


Noix  de  veau  dénervée . grammes  500 

Lard  frais .  —  500 

Jambon  frais .  —  250 

Chair  de  poularde .  —  500 

Foie  de  poulet .  —  500 

Truffes.  . .  —  100 


Procédé.  —  Réserver  les  truffes;  hacher  et  pi¬ 
ler  le  tout  au  mortier  jusqu’à  ce  que  la  farce  soit 
corsée;  y  ajouter  un  peu  de  blond  de  veau  (Voir 
ce  mot),  les  truffes  et  assaisonner  avec  sel,  poi¬ 
vre,  épices. 

Cette  farce  sert  pour  les  pâtés  froids  de  vo¬ 
laille.  (Ed.  Lacomme,  de  Y  Académie  de  cuisine.) 

Farce  pour  pâté  froid  ( Pâtisserie ).  —  For¬ 
mule  1684.  —  Employer  : 


Epaule  de  veau  dénervée . grammes  500 

Lard  frais .  —  500 

Jambon  frais .  —  500 

—  genuine .  —  500 

Truffes  hachées .  —  50 


Procédé.  —  Hacher  les  viandes  ensemble  et 
ajouter  les  truffes,  sel,  poivre  et  épices  pour  pâté 


froid.  Le  tout,  bien  mélangé,  doit  donner  uni 
farce  d’un  corps  parfait  et  d’un  goût  délicieux. 
Cette  farce  peut  selon  l’opportunité  être  ma- 
rinée.  Elle  s’emploie  surtout  pour  les  pâtés. 

Farce  à  godiveau.  —  Formule  1685.  —  Em¬ 
ployer  : 

Graisse  de  rognon  de  bœuf  ....  grammes  500 


Noix  ou  filet  de  veau .  —  250 

Œufs  frais .  nombre  3 


Poivre  blanc  frais  moulu,  sel  et  une  pincée  d’épices. 

Procédé.  —  Dénerver  la  graisse  et  le  veau,  dé¬ 
sagréger  la  graisse  et  la  piler  vigoureusement 
avec  le  veau,  en  ajoutant  une  larme  d'eau  fraîche 
ou  un  petit  morceau  de  glace  en  été.  Lorsque  la 
farce  a  pris  la  forme  d’une  pâte,  ajouter  les  as¬ 
saisonnements  et  un  œuf,  et  travailler  toujours 
en  pilant  jusqu’à  parfaite  incorporation  de  l’œuf; 
ajouter  le  deuxième,  puis  le  troisième  et  piler 
encore  jusqu’à  ce  que  la  pâte  soit  homogène.  La 
mettre  dans  une  terrine  sur  la  glace  pour  la  lais¬ 
ser  raffermir. 

Lorsque  I  on  veut  s’en  servir,  on  farine  le  tour, 
le  marbre  ou,  à  défaut,  la  table,  et  on  roule  un 
morceau  de  pâte  que  l’on  coupe  par  petits  mor¬ 
ceaux  réguliers,  que  1  on  roule  vivement  en  évi¬ 
tant  de  les  chauffer  sur  la  table  en  les  faisant 
tomber  sur  un  plat  ou  un  tamis.  On  les  fait  po¬ 
cher  à  l'eau  bouillante. 

Remarque.  —  Il  se  produit  dans  la  farce  à  go¬ 
diveau  les  mêmes  phénomènes  que  dans  la  farce 
à  zéphyr,  c’est-à-dire  que  si  la  viande  est  échauf¬ 
fée  la  graisse  tourne  en  huile  et  la  liaison  ne  se 
forme  plus;  c’est  la  raison  pour  laquelle  il  faut 
piler  le  veau  un  peu  avant,  et  surtout  piler  vive¬ 
ment  avec  la  graisse,  ce  qui  a  fait  dire  que  pour 
faire  un  bon  godiveau  il  fallait  y  mettre  de  Y  huile 
de  coudes. 

FARCES  DE  GIBIERS.  —  Parmi  les  farces 
de  gibiers,  je  classerai  les  suivantes  : 

Farce  pour  pâté  de  gibier  ( Pâtisserie ).  — 
Formule  1686.  —  Employer  : 

Chair  de  gibier . grammes  500 

Lard  frais . —  600 

Jambon  genuine . .  .  —  250 

Truffes .  —  50 

Procédé.  —  Piler  le  tout  au  mortier  à  l’excep¬ 
tion  des  truffes,  de  manière  à  en  faire  une  farce 
très  fine;  ajouter  les  truffes  hachées  menues, 
mouiller  avec  le  sang  de  gibier,  s’il  y  en  a,  et  du 


FAR 


828 


FAR 


vieux  cognac;  assaisonner  de  sel,  poivre  et  épices 
de  Bourgogne.  Laisser  reposer  cette  farce  de 
douze  à  vingt-quatre  heures  avant  de  s’en  ser¬ 
vir. 

Farce  de  faisan  pour  pâté  ( Haute  cuisiné). — 
Formule  1687.  —  Employer  : 

Chair  crue  de  faisan.  .  . . grammes  750 

Lard  frais .  —  500 

Truffes  hachées. .  —  50 

Fumet  de  gibier . cuillerées  3 

Crème  fraîche .  litre  1/2 

Vieux  cognac . petit  verre  1 

Epices  pour  gibier  et  sel. 

Procédé.  —  Piler  les  viandes  de  faisan  dans  le 
mortier,  en  ajoutant  peu  à  peu  de  la  crème; 
ajouter  les  épices,  le  lard  râpé,  ou  préalable 
ment  pilé;  ajouter  en  dernier  lieu  deux  ou  trois 
cuillerées  de  fumet  réduit.  Amalgamer  le  tout  et 
passer  la  farce  au  tamis  de  métal;  ajouter  alors 
les  truffes  et  le  cognac;  bien  mélanger  dans  une 
terrine  et  s’en  servir  le  lendemain. 

Remarque.  —  Cette  farce  donne  au  pâté  un 
moelleux  délicat  et  savoureux.  On  peut  faire,  par 
le  même  procédé  et  les  mêmes  doses,  des  farces 
de  perdreau,  de  caille,  de  gélinotte,  de  sar¬ 
celle,  de  bécasse,  de  pluvier,  de  coq  de  bruyère 
et  de  tout  gibier  â  plumes  en  général. 

Farce  de  chevreuil  pour  pâté.  —  Formule 
1688.  —  Employer  : 


Filet  de  chevreuil  mariné . grammes  500 

Lard  frais  râpé  ou  pilé .  —  500 

Cervelle  et  moelle  épinière  de  che¬ 
vreuil .  —  500 

Truffes  hachées .  —  75 

Sel,  épices  pour  gibier. 


Procédé.  —  Piler  au  mortier  le  filet  de  che¬ 
vreuil  mariné  avec  les  épices  et  le  sel;  ajouter 
la  cervelle  dégorgée  et  crue  et  le  lard;  piler  tou¬ 
jours  pour  faire  une  farce  fine  et  homogène;  la 
passer  au  tamis  de  métal  et  ajouter  les  truffes  et 
un  verre  à  bordeaux  de  vieux  vin  de  Madère,  et 
bien  mélanger  dans  une  terrine. 

Remarque.  —  On  peut  remplacer  la  cervelle 
par  du  fumet  de  gibier  très  réduit.  On  peut  aussi 
faire  par  la  même  méthode  les  farces  de  daim, 
de  chamois,  de  renne,  de  sanglier,  de  lièvre,  de 
mulet,  de  cheval  et  en  général  de  tout  gibier 
à  poil.  Il  est  essentiel  que  toutes  les  viandes 
soient  marinées  dans  une  bonne  marinade  cuite, 
fortement  épicée. 

Farce  à  croûton  de  gibier  ( Haute  cuisiné). 
Formule  1680.  —  Piler  au  mortier  des  foies  de 


volaille  préalablement  sautés  à  la  poêle  avec 
genièvre,  et  les  intestins  (sans  gésier  et  fiel) 
du  gibier,  s’il  s’agit  de  grives  ou  de  bécasses  ; 
ajouter  une  cuillerée  de  fumet  de  gibier,  très 
réduit,  et  quelques  jaunes  d’œufs  :  passer  au 
tamis  et  procéder  selon  la  formule  140 2. 

FARCES  CUITES.  — On  appelle  farce  cuite, 
farce  à  gratin ,  farce  gratinée,  les  farces  faites 
avec  des  viandes  cuites  de  veau,  de  volaille  ou 
de  gibier,  le  plus  souvent  mélangées  de  foies 
cuits  de  volaille.  Dans  ce  groupe  je  mentionnerai 
les  suivantes  : 

Farce  cuite  de  veau  ( Cuis.de  restaurant).  — 
Formule  1690.  —  Employer  : 

Viandes  froides,  de  veau  et  de  vo¬ 
laille  .  grammes  500 

Mie  de  pain  trempée  au  lait  et 

égouttée.  .  grammes  300 

Beurre  frais .  —  250 

Jaunes  d’œufs .  nombre  4 

Fines  herbes  hachées,  sel,  épices  et  une  cuillerée  de 
demi-glace. 

Procédé.  —  Faire  revenir  dans  une  petite 
casserole  avecdubeurre,  un  oignonhaché,  y  ajou¬ 
ter  la  viande,  l’assaisonnement,  deux  cuillerées 
de  demi-glace.  Laisser  refroidir,  pilerau  mortier 
et  y  ajouter  les  jaunes  d’œufs,  les  fines  herbes, 
la  mie  de  pain  et  le  beurre.  Bien  piler  et  passer 
la  farce  au  tamis  de  métal. 

Farce  cuite  de  volaille  (Cuis,  d'hôtel).  — For- 
mule  1691 .  —  Désosser  des  carcasses  de  poulet 
de  façon  à  obtenir  une  certaine  quantité  de 
viande  ;  la  mélanger  avec  autant  de  viande  de 
veau  et  de  cervelle  de  veau  cuites,  de  façon  à 
obtenir  un  tiers  de  chaque.  Ajouter  un  oignon 
haché,  sauté  à  la  poêle,  etpilerle  tout  au  mor¬ 
tier  ;  mettre  quelques  foies  cuits  do  volaille,  sel, 
épices  et  fines  herbes  s’il  y  a  lieu.  Cette  farce 
sert  pour  tous  les  mets  apprêtés  au  gratin. 

FARCES  DE  VOLAILLE. — Parmi  les  nom¬ 
breuses  farces  de  volaille,  voici  les  plus  pra¬ 
tiques  : 

Farce  à  quenelles  de  volaille.  —  Formule 
1692.  —  Employer: 

Filets  crus  de  poulels  ou  chapons,  grammes  500 

Panade  froide .  —  200 

beurre  frais .  —  100 

Béchamelle,  cuillerée  à  bouche.  .  .  nombre  1 

UFufs  frais .  —  3 

Crème  double . décilitre  1 

Sel. 


) 


FAR 


829 


FAR 


Procédé.  —  Hacher  le  poulet  avec  le  sel;  mettre 
la  chair  dans  le  mortier  et  bien  la  piler  ;  la  res¬ 
sortir  sur  une  assiette  ;  piler  la  panade  en  y  in¬ 
troduisant  la  chair  par  petites  doses.  Lorsque  le 
tout  est  bien  homogène,  ajouter  le  beurre  ;  tri¬ 
turer  pour  rendre  lisse  en  ajoutant  labéchamelle 
et  ensuite  les  œufs  un  par  un  ;  triturer  encore 
.pour  mélanger  le  tout  et  passer  cette  farce  deux 
fois  au  tamis  de  crin  ;  la  déposer  dans  une  ter¬ 
rine  émaillée  ou  vernissée  et  l’achever  avec  la 
crème  en  la  travaillant  avec  la  spatule. 

Remarque.  —  En  suivant  exactement  cette  pres¬ 
cription,  on  obtiendra  une  farce  moelleuse  et  dé¬ 
licate.  Enhachantla  chair  avec  le  sel,  il  se  pro¬ 
duit  une  coagulation  des  substances  gélatineuses 
qui  lui  donnent  du  corps  ;  de  même  que  l'action 
de  passer  deuxfoisla  farce  autamisla  rendpar- 
faitement  homogène. 

Farce  ou  appareil  à  zéphyr  {H ante- cuisine). 
—  Formule  1693.  —  Prendre  les  filets  d’un  cha¬ 
pon,  d’un  poulet,  d’un  dindonneau,  encore  palpi¬ 
tants  ou  tout  aussi  frais  que  possible;  les  piler 
dans  un  mortier  avec  sel,  épices  et  mouiller  par 
petites  doses  avec  de  la  crème  fraîche.  Essayer 
la  farce  et  arrêter  l’adjonction  de  la  crème  au 
point  extrême,  de  façon  à  obtenir  une  quenelle 
savoureuse. 

Chimie  culinaire.  —  Pour  que  le  zéphyr  réus¬ 
sisse,  il  faut  le  faire  pendant  que  la  chair  est  en¬ 
core  chaude,  c’est-à-dire  aussitôt  la  volaille  tuée. 
L’albumine  animale  contenue  dans  les  tissus  se 
mélange  avec  la  crème  et  forme  ainsi  un  corps 
qui  s’homogénéise  et  se  solidifie  à  la  présence 
du  sel  et  de  la  crème,  et  constitue  ainsi  une  sorte 
de  mayonnaise  qui  se  coagule  à  la  cuisson  comme 
le  blanc  d’œuf. 

Remarque. —  On  peut  faire  cette  farce  avec  du 
lapin,  du  veau,  du  gibier  même,  lorsque  ces  ani¬ 
maux  sont  depuis  longtemps  morts,  mais  on  y  in¬ 
tégrera  un  tiers  plus  de  crème  si  la  chair  est  en¬ 
core  chaude.  On  doit  aussi  avoir  soin  que  la 
crème  ne  soit  pas  trop  épaisse,  surtout  pour  com¬ 
mencer  l’opération,  cela  ferait  tourner  au  beurre; 
il  faut  aussi  veiller  à  ce  que  la  crème  soit  fraîche, 
et  de  bonne  provenance. 

Hygiène.  —  Ce  mets  réunit  très  à  propos  à  la 
qualité  maigre  et  légère  de  la  viande  une  petite 
quantité  de  crème  qui  la  rend  plus  agréable  et 
plus  facile  à  la  digestion.  Il  peut  être  servi  aux 
convalescents,  aux  malades  comme  aux  enfants 
et  aux  vieillards. 


FARCES  DE  FOIES.  —  Je  classe  dans  ce 
groupe  toutes  les  farces  à  base  de  foie  ou  ser¬ 
vant  de  garniture  en  commençant  par  la  farce 
à  pâté  et  à  terrine  de  foie  gras. 

Farce  à  pâté  de  foie  gras.  (  Haute  cuisine)  — 
Formule  nouvelle  type  287.  —  Choisir  du  beau 
foie  de  veau  très  blanc  et  de  la  panne  ou  lard 


frais  et  employer  : 

Foie  de  veau  coupé  en  gros  carrés.  kilogr.  1 
Panne  fraîche  coupée  en  gros  dés.  —  1. 

Assaisonnement  : 

Sel  fin . grammes  14 

Poivre  blanc  frais  moulu .  —  1 

Clou,  piment,  muscade,  cayenne  mé¬ 
langée .  —  1 

Jaunes  d’œufs .  nombre  2 

Œuf  entier .  —  1 

[Ou  facultativement  3  jaunes  d'oeufs 
selon  qu'on  désire  la  faire  plus  ou 
moins  ferme.) 

Vieux  vin  de  Madère .  décilitre  1 


Procédé.  —  Mettre  le  lard  dans  une  casserole 
et  le  faire  fondre  à  moitié  ;  saler  et  poivrer 
le  foie  et  le  joindre  à  la  panne  pour  le  cuire 
en  le  maintenant  tendre;  ajouter  le  madère, 
déglacer,  retirer  la  casserole  et  laisser  refroi¬ 
dir. 

Piler  activement  au  mortier,  ajouter  les 
épices,  puis  un  à  un  les  jaunes  en  triturant  tou¬ 
jours  et  l’œuf  entier,  s’il  y  a  lieu.  Goûter  la 
farce,  l’amener  à  bon  goût  etla  passer  au  tamis. 

—  Cette  farce  très  délicate  sert  pour  garnir  les 
pâtés  ou  terrines  de  foie  gras  frais. 

Farce  de  foie  de  volaille  (Cuis,  de  restaurant). 

—  Formule  1694.  —  On  l’appelle  aussi  farce  à 
gratin. 

Piler  au  mortier  une  égale  quantité  de  foies  de 
volaille,  de  viande  de  volaille  et  de  cervelle  de 
veau  cuite.  Ajouter  poivre,  sel,  épices  et  quelques 
jaunes  d’œufs;  passer  la  farce  au  tamis.  Elle 
doit  être  délicate  et  moelleuse.  Elle  sert  quel¬ 
quefois  pour  farcir  les  croûtons  à  garnir  les 
entrées  ;  salmis,  poulets  sautés  ou  autres  mets 
farcis.  Facultativement,  on  y  ajoute  des  truffes 
hachées. 

Farce  à  terrine  ou  pâté  de  foie  gras  (Cuis, 
industrielle).  —  Formule  1695.  —  Couper  en  mor¬ 
ceaux  1  kilo  de  lard  gras  et  frais  et  une  égale  quan¬ 
tité  de  noix  ou  de  filet  de  porc  frais  ;  mettre  le 
tout  dans  une  casserole  et  faire  roussir  légère¬ 
ment,  avec  thym  et  laurier  ;  ajouter  alors  dans  la 
casserole  2  kilos  de  beau  foie  de  veau,  très  blanc, 


FAR 


830 


FAR 


et  coupé  en  morceaux;  assaisonner  de  poivre, 
sel,  épices  à  gibier,  et  faire  saisir  le  foie  en  le 
laissant  tendre. 

Retirer  le  tout  sur  un  plat  et  laisser  refroidir  ; 
piler  dans  un  mortier  avec  deux  œufs  frais  en¬ 
tiers  et  passer  la  farce  au  tamis.  Avec  une 
partie  de  cette  farce,  piler  les  parures  de  foie 
gras  et  ajouter  un  verre  de  vin  de  Madère. 

Remarque.  —  Cette  farce  sert  pour  les  pâtés  et 
les  terrines  defoiegraset  tousles  pâtés  fins. En 
remplaçant  la  moitié  du  foie  de  veau  par  de  la 
chair  de  gibier,  on  obtient  une  farce  fine,  pour 
pâtés  ou  terrine  de  gibier,  et  à  laquelle  on  ajoute 
bien  entendu  des  truffes  épluchées.  En  rempla¬ 
çant  le  foie  de  veau  par  moitié  tétine  de  veau 
et  moitié  foie  gras,  on  obtient  une  farce  blanche 
qui  peutégalement  servir  pourpâtéde  foie  gras. 

(Voip.  PAIN  DE  GIBIER.) 

Farce  de  foie  de  veau  à  quenelle  ( Leber 
Closen ,  Cuis,  allemande ). —  Formule  1606.  — Em¬ 
ployer  : 


Foie  de  veau  dénervé . grammes  500 

Beurre  frais .  —  200 

Farine  tamisée .  —  20 

Mie  blanche  de  pain  passée  au  tamis  —  75 

Œufs  frais .  nombre  2 

Crème .  décilitre  1 


Un  oignon  haché  passé  au  beurre,  et  mélanger  ensuite 
avec  des  fines  herbes. 

Épices,  poivre  et  sel. 


1 


Procédé.  —  Piler  le  foie  au  mortier  avec  les 
assaisonnements,  le  passer  au  tamis  de  métal  ; 
arroser  la  mie  de  pain  avec  la  crème  dans  une 
terrine;  y  ajouter  les  œufs,  la  farine,  et  travailler 
le  tout  pour  le  rendre  homogène  et  mousseux  ; 
y  joindre  le  foie  de  veau  ;  bien  mélanger  et  es¬ 
sayer  la  farce  en  en  plongeant  gros  comme  un 
œuf  dans  de  l’eau  bouillante.  Si  elle  n’était  pas 
assez  ferme,  ajoutez  un  œuf;  au  contraire,  si  elle 
n’était  pas  assez  moelleuse,  ajoutez  un  peu  de 
crème.  Son  goût  doit  être  bon  et  légèrement  re¬ 
levé.  Dans  le  nord  de  l’Allemagne,  on  y  ajoute 
un  peu  de  mgelle  ou  cumin  saunage.  On  fait  po¬ 
cher  les  quenelles  à  l’eau  salée  ;  on  les  dresse 
sur  un  plat  en  faisant  couler  dessus  du  beurre 
chaud  avec  de  la  mie  do  pain. 


Petite  farce  à,  la  minute  (Cuis,  bourgeoise). 
—  Formule  nouvelle  $88.  —  On  peut  improviser 
la  farce  suivante  pour  farcir  un  poulet  ou  un 
pigeon  : 

Enlever  le  fiel  du  foie  du  poulet  qu’on  vient 


de  vider;  d’autre  part,  prendre  le  même  volume 
de  porc  frais  maigre,  autant  de  gras,  de  façon 
qu’il  y  ait  deux  tiers  de  porc  pour  un  tiers  de 
foie  ;  hacher  le  tout  ensemble,  saler,  poivrer, 
ajouter  une  pointe  de  muscade  râpée  et  de 
cayenne  (sans  qu’ils  dominent)  ;  le  quart  de 
volume  de  mie  de  pain  trempée  dans  du  lait, 
un  jaune  d’œuf,  un  verre  à  madère  de  cognac 
vieux;  persil,  cerfeuil  et  estragon  hachés.  Bien 
mélanger  le  tout  et  en  farcir  le  poulet  ou  le 
pigeon. 

On  opèrede  la  même  façon  pour  les  canetons. 

FARCIR,  v.  a.  Ail.  Fit  lien;  rus.  farchiravate ; 
angl.  to  s  tu  fl  ;  ital.  condire  di  farsa.  —  Action 
de  mettre  de  la  farce  dans  une  volaille,  dans  le 
creux  des  artichauts,  des  tomates,  etc.  Remplir 
ou  garnir  de  farce.  Etendre  de  la  farce  sur  des 
filets,  etc. 

FARDE, 5.  Balle  de  marchandises,  parti¬ 
culièrement  de  café,  dont  le  poids  est  de  185  ki¬ 
logrammes. 

FARE,s.  f.  —  Nom  que  les  habitants  de l’île 
de  Madagascar  donnent  à  la  canne  à  sucre.  Ils 
ne  savaient  pas  en  extraire  le  sucre.  Ils  en  fai¬ 
saient  une  boisson  forte  qui  devenait  âcre  et 
corrosive  en  vieillissant. 

FARILLON,*  .  m.  ( Terme  de  pèche).  — Réchaud 
dans  lequel  les  pêcheurs  allument  du  feu  pen¬ 
dant  la  nuit,  pour  attirer  certains  poissons. 

FARINACÉ,  ÊE,  aclj.  Ail.  mchlig  ;  angl .fari- 
naccous  ;  ital.  infarinato.  —  Qui  est  delanature 
de  la  farine  ou  qui  en  a  l’apparence. 

FARINADE,  s.  f.  —  Aliment  commun  parmi 
la  population  de  Gênes. 

Farinade  (Cuis,  génoise ).  —  Formule  1697. 
—  Délayer  dans  une  terrine  de  la  farine  fraîche 
de  gros  pois  blanc  du  Midi,  avec  une  quantité 
relative  d’eau  tiède,  de  façon  à  obtenir  un 
appareil  laité  et  crémeux  ;  l’assaisonner  de 
poivre  et  de  sel  ;  le  passer.  Mettre  dans  une 
plaque  une  couche  d'huile  fine,  forte  de  2  milli¬ 
mètres  ;  la  faire  chauffer  au  four  et  verser 
l’appareil  de  manière  à  faire  former  une  nappe 
d’un  demi-centimètre  d’épaisseur  ;  remuer 
vivement  pour  égaliser  la  pâte  et  la  laisser 
cuire. 


FAR 


831 


FAR 


Etant  de  belle  couleur,  on  découpe  le  gâteau 
dansla  plaque  et  on  dresse  les  morceaux  chauds 
sur  un  plat  que  l’on  sert  de  suite. 

Hygiène.  —  Cet  entremets,  d’une  digestion 
assez  difficile,  est  nourrissant  et  convient  sur¬ 
tout  aux  estomacs  à  toute  épreuve. 

FARINE, 5.  /.  {Fat  ' ina ).  Ail.  Mehl  ;  rus.  mouka; 
angl.  flour; ital.  esp.  prov.  farina ,  Aefar,  blé,  dé¬ 
rivant  du  radical  sanscrit  bhar,  nourrir.  —  Pou¬ 
dre  blanche  que  l’on  obtient  en  pulvérisant  entre 
des  meules  ou  cylindres  les  graines  des  céréales, 
des  légumineuses,  des  tubercules  et  descucur- 
bitacées. 

Folle  farine,  celle  qui  est  si  fine,  que  l’air  l’en¬ 
levant  elle  s’attache  aux  murs  des  moulins. 

Fleur  de  farine,  la  plus  belle  farine  de  fro¬ 
ment.  Plus  le  grain  est  lourd,  plus  la  farine  est 
riche  en  matière  azotée.  La  farine  de  froment 
(voir  ce  mot)  sert  surtout  pour  la  pâtisserie,  la 
boulangerie  fine  et  la  cuisine. 

La  valeur  des  farines  varie  selon  la  nature, 
la  qualité  et  la  provenance  des  blés  qui  les 
fournissent. 

Les  farines  dites  de  gruaux  blancs  sont  le 
produit  de  la  mouture  toute  spéciale  et  de  blés 
demi-durs  choisis  de  première  qualité.  Elles 
servent  à  faire  les  pains  de  gruau. 

La  farine  de  froment,  d’après  les  analyses  de 
KirchofJ ,  Proust,  Vogel,  Vauquelin,  Millon,  Payen, 
Boussingault,  est  essentiellement  composée  de 
gluten,  d’amidon,  de  dextrine,  de  sucre,  de 
matières  grasses,  de  cellulose,  de  matières  mi- 
1  nérales  et  d’eau. 

La  farine  de  blé  ou  froment,  en  raison  de  sa 
richesse  en  gluten,  occupe  sous  forme  de  pain 
le  premier  rang  parmi  les  substances  qui  ser¬ 
vent  à  lanourriture  de  l’homme  (Voir  Pain). 

Les  boulangers  et  les  pâtissiers  de  profession 
connaissent  parfaitement  les  farines  au  tou¬ 
cher;  la  bonne  farine  doit  avoir  de  la  main, 
c’est  à  dire  qu’en  en  prenant  une  poignée  elle  doit 
se  lier  et  former  une  pelote  au  lieu  de  fuir  entre 
les  doigts  comme  de  la  cendre  ou  de  la  fécule. 

Caractères.  —  D’après  MM.  Chevalier  et 
Baudrimont,  la  farine  de  bonne  qualité  est  d’un 
blanc  jaunâtre,  d’une  odeur  sui  generis,  d’un 
éclat  vif  sans  points  rougeâtres,  gris  ou  noi¬ 
râtres.  Sa  saveur  peut  être  comparée  à  celle 
de  la  colle  de  pâte  fraîche.  Elle  est  douce  au 
toucher,  sèche,  pesante,  adhère  aux  doigts  et 
forme  une  espèce  de  pelote  lorsqu’on  la  com¬ 


prime  dans  la  main.  Malaxée  avec  de  l’eau,  dont 
elle  prend  plus  du  tiers  de  son  poids,  elle  doit 
faire  pâte  longue,  homogène,  élastique,  non 
collante,  extensible  en  nappes  minces.  La 
farine  est  d’une  qualité  plus  ou  moins  inférieure 
selon  que  la  pâte  est  plus  ou  moins  courte. 

«  La  farine  de  moyenne  qualité  est  d’un  blanc 
mat  et  contient  généralement  plus  de  son  ;  si 
on  la  serre  dans  la  main,  elle  échappe  entiè¬ 
rement,  à  moins  qu’elle  provienne  de  blés  hu¬ 
mides.  » 

Altérations.  —  La  farine  est  susceptible  de 
subir  différentes  altérations  causées  soit  parla 
présence  de  semences  étrangères  moulues  avec 
le  blé,  soit  par  le  développement  des  acarus,  ou 
l’action  de  l’humidité  et  de  la  chaleur;  la  plus 
commune  de  ces  altérations  est  1  ' cchauffement 
ou  fermentation  qui  se  produit  lorsqu’elle  est 
exposée  dans  un  lieu  humide  ;  il  se  forme  alors 
des  blocs  durs,  d’une  odeur  de  moisi  ;  dans  ce 
cas  on  doit  aérer  la  farine  en  la  changeant  de 
sacs  et  de  place. 

Non  seulement  l’humidité  altère  le  gluten 
contenu  dans  la  farine,  mais  elle  peut  aussi 
favoriser  le  développement  de  certains  cham¬ 
pignons  ;  et  l’ingestion  du  pain  fabriqué  avec 
des  farines  ainsi  altérées  peut  déterminer  de 
graves  accidents  ayant  les  symptômes  d’un 
empoisonnement. 

Falsifications.  —  Les  farines  sont  trop  sou¬ 
vent  l’objet  de  falsifications  et  de  fraudes  dont 
les  moins  nuisibles  sont  l’addition  de  farines 
d’autres  graminées  ou  de  légumineuses;  mais 
les  plus  dangereuses  pour  la  santé  publique  sont 
l’introduction  de  substances  minérales  telles 
que  :  albâtre  en  poudre,  plâtre,  chaux,  alun, 
etc.,  etc.,  susceptibles  de  porter  une  atteinte 
plus  ou  moins  grave  à  la  santé  publique. 

Pour  les  propriétés  et  les  études  de  chaque 
farine,  voir  avoine,  froment,  seigle,  orge, 
haricot,  maïs,  etc.  ; 

Farine  jaune.  —  Voir  Gaudes. 

Farine  de  cassave.  —  Voir  Cassave. 

FARINELLE,*./.  Aefa  rine.  — Genre  de  cham¬ 
pignon  qui  a  l’air  poudré  de  farine  ;  ainsiappelé 
à  cause  de  son  aspect. 

FARINER,  v.  a.  (  Terme  de  cuisine).  Ail.  mit 
Mehl  bestreuen  ;angl.  lo  flour  ;  ital.  infarinare.  — 
Saupoudrer  de  farine.  Fariner  du  poisson  avant 
de  le  faire  frire  ;  des  rognons  émincés,  etc. 


FAS 


832 


FAU 


FARINEUX,  EUSE,  adj.  Ail.  mehlig;  angl.  fa- 
rineous;  ital.  infarinato.  —  Se  dit  des  plantes 
dont  le  fruit  ou  la  racine  peuvent  fournir  de  la 
farine;  tels  sont  les  céréales,  les  pommes  de  terre, 
les  châtaignes,  etc. 

Hygiène.  —  On  exagère  généralement  les  pro¬ 
priétés  nutritives  des  farineux  et  l’on  commente 
iustement  le  mot  si  connu  de  J.-J.  Rousseau  qui, 
dans  une  boutade  pythagoricienne,  et  qui  est 
resté  l’argument  des  végétariens,  a  prétendu  que 
l’on  faisait  plus  de  sang  avec  des  farineux  qu'a¬ 
vec  la  viande. 

Les  farineux  jouent  un  rôle  important  dans 
l’alimentation  des  enfants  (Voir  bouillie);  mais 
fis  ne  conviennent  nullement  aux  gens  à  estomac 
délicat,  et  sont  absolument  contraires  aux  gas¬ 
tralgiques;  toutefois,  leur  usage  vient  à  propos, 
comme  aliment  respiratoire,  pendant  les  saisons 
froides  et  pris  alternativement  avec  des  aliments 
azotés. 

FARIO,  s.  m.  (. Poisson  de  mer).  —  Vulgaire¬ 
ment  appelé  roi  des  harengs  par  les  marins, 
parce  qu’il  précède  ordinairement  le  grand  banc 
des  harengs;  lorsque  les  pêcheurs  le  prennent, 
ils  le  rejettent  religieusement  à  la  mer. 

FARO,  s.  m.  —  Bière  fabriquée  à  Bruxelles  et 
dans  ses  environs;  elle  est  composée  en  par¬ 
ties  égales  de  bière  de  Mars  et  de  Lambick. 

FAROBIER,  s.  m .  —  Arbre  très  commun  au 
Sénégal  et  portant  des  gousses  ayant  environ 
35  centimètres  de  longueur;  les  semences  qu’elles 
renferment  sont  noires  et  ressemblent  à  de 
grosses  lentilles  :  elles  contiennent  une  chair 
jaune,  farineuse,  sucrée  et  très  nourrisante,  et 
sont  fort  goûtées  par  les  habitants  du  Sénégal 
et  de  la  Gambie. 

FAROS,  s.  m.  —  Pomme  d’automne,  compre¬ 
nant  deux  variétés  :  le  gros  faros  comprimé ,  lisse 
et  roux;  le  petit  faros ,  moins  gros,  oblong  et 
pourpre. 

FARTHING,  s.  m.  —  Monnaie  de  cuivre  an¬ 
glaise;  elle  vaut  le  quart  d'un  penny  ou  0f,0242. 

FASEOLE,  s.f.  ( Phaséolus ). — Variété  de  hari- 
pot.  (Voir  ce  mot.) 

FASOLET,  s.  m.  —  Haricot  nain  hâtif,  très 


estimé  et  cultivé  aux  environs  de  Paris,  sous  le 
nom  de  flageolet.  (Voir  ce  mot.) 

FATHOM,  s.  m.  —  Mesure  de  longueur  an¬ 
glaise,  équivalente  à  1  mètre  829  millimètres. 

FATIGUER,  v.  a.  —  Ancien  terme  de  cuisine; 
fatiguer  une  salade  :  la  retourner  longtemps  afin 
qu’elle  s’imbibe  bien  de  l’assaisonnement. 

On  dit  aujourd’hui  remuer  la  salade. 

FAUBONNE,s.  m.  ( Potage  à  la).  —  Formule  1698. 
—  Faire  tremper  un  litre  de  haricots  blancs  pen¬ 
dant  deux  heures;  les  faire  cuire  avec  125  gr. 
d’oignons,  125  grammes  de  carottes,  un  bouquet 
garni. 

Passer  au  beurre  une  forte  poignée  d’oseille 
ciselée;  mouiller  avec  le  bouillon  de  haricots; 
ciseler  un  cœur  de  laitue,  le  jeter  dans  la  casse¬ 
role  deux  minutes  avant  de  servir,  afin  qu’il  su¬ 
bisse  un  bouillon. 

Mettre  dans  la  soupière  des  jaunes  d'œufs 
(deux  pour  trois  personnes),  avec  trois  décilitres 
de  crème;  verser  le  bouillon  de  haricots  petit  à 
petit  pour  lier,  sel,  poivre  et  ajouter  une  assez 
forte  poignée  de  cerfeuil  ciselé.  On  peut  ajouter 
des  croûtons  passés  au  beurre. 

Remarque.  —  Quelques-uns  mouillent  les  ha¬ 
ricots  avec  du  bouillon  et  les  passent  au  tamis  ; 
d’autres  ne  se  servent  que  de  l’eau  de  cuisson  ; 
c’est  affaire  de  goût  ou  de  ressources. 

FAUCON,  s.  m.  (Falco).  Ail.  FalJce;  angl.  fal- 
con;  ital.  falcone.  —  Oiseau  de  proie  que  l’on 
dressait  pour  la  chasse  avant  l  invention  des 
armes  à  feu.  Dans  une  seigneurie  bien  ordonnée 
il  y  avait  le  grand  officier  de  la  fauconnerie.  Le 
faucon  niais  (pris  dans  le  nid)  était  servi  à  la 
reine,  comme  mets  rare,  par  le  célèbre  Taille- 
vent,  chef  de  bouche  de  Charles  VII. 

FAUQUES,  s.  f.  pi.  ( Terme  de  pêche).  —  Plan¬ 
ches  à  coulisse,  qu’on  ajuste  autour  des  bateaux 
pour  empêcher  la  lame  d’y  entrer. 

FAUSSET,  5.  m.  —  Petite  brochette  do  bois, 
servant  à  boucher  le  trou  que  l’on  fait  à  un 
tonneau  pour  goutter  le  vin  ou  la  liqueur  qu’il 
contient. 

FAUVEAU,  5.  m.  —  Bœuf  de  couleur  rouge, 
tirant  sur  le  jaune  clair. 


FAV 


833 


FÉB 


FAUVET  I  E,  s.  f.  ( Garrula ).  Ail.  GrasmücJce  ; 
rus.  trowniki;  angl.  linnet;  ital.  capinera.  —  Pas¬ 
sereau  du  genre  Sylvie,  dont  le  plumage  tire  sur 
le  fauve  dans  certaines  espèces. 

Fauvette  des  Alpes,  accentor  alpin ; 

Fauvette  babillarde,  Sylvie-polyglotte,  etc. 

Usage  culinaire.  —  Grosse,  la  fauvette  est  à 
peu  près  analogue  au  bec-figue,  surtout  au  mois 
d’octobre  quand  elle  s'est  nourrie  de  figues  et  do 
raisins.  En  Italie  et  en  Grèce,  on  les  mange  rô¬ 
ties  et  dressées  sur  des  croûtons  de  polenta.  On 
peut  l’apprêter  à  toutes  les  méthodes  usitées 
pour  le  bec-figue.  (Voir  ce  mot.) 

FAUX  MARQUÉE,  s.m.  —  Nom  donné  au  cerf 
lorsque  ses  cors  sont  inégaux,  comme  par  exem¬ 
ple  lorsqu'il  a  six  cors  d’un  côté  de  la  tête  et  sept 
de  l'autre. 

FAVRE  (. Poulet  à  la).  —  Ce  mets,  dédié  par 
l’auteur  à  une  Société  savante,  fut  salué  de  la  fa¬ 
çon  suivante  par  les  ouvrages  scientifiques  : 

«  La  Société  française  d’hygiène,  qui  a  pour 
président  d  honneur  don  Pedro,  empereur  du  Bré¬ 
sil,  vient  d’avoir  son  grand  banquet  annuel,  dont 
le  but  tout  différent  de  ceux  de  Grimod,  a  néan¬ 
moins  été  marqué  au  point  de  vue  culinaire  par 
un  mets  nouveau  et  délicieux  :  le  Poulet  à  la 
Favre.  »  ( Les  Epices,  Husson  de  Toul,  membre 
de  l’Académie  des  sciences.) 

Les  gourmets  de  l’art  de  bien  dire  liront  avec 
plaisir  les  toasts  entraînants  et  les  causeries  spi¬ 
rituelles  des  Durend-Fardel,  Ricord,  Bouley, 
Anatole  de  Laforge,  de  Lesseps,  Péan  et  de 
Pietra  Santa.  Comme  l’nn  des  incidents  les  plus 
applaudis  a  été  l’apparition  sur  la  table  d’un 
mets  nouveau,  préparé  par  l’un  des  convives, 
Joseph  Favre,  auquel  le  docteur  Félix  Brémond 
a  spirituellement  décerné  une  couronne  de  Lau¬ 
rier-sauce ;  nous  sommes  heureux  de  pouvoir  en 
publier  la  formule.  ( Journal  cl  Hygiène.) 

Poulet  à  la  Favre.  —  Formule  1699.  —  Tail¬ 
ler  en  quatre  parties  un  jeune  poulet,  ou  un 
chapon,  supprimer  le  bréchet  et  les  os  des  cuisses, 
dégager  les  poumons  des  carcasses  et  les  couper 
en  morceaux  carrés  et  saupoudrer  légèrement 
le  tout. 

Beurrer  un  sautoir  ou  casserole  évasée  (les 
hygiénistes  pourront  se  servir  d’une  casserole 
d’argent),  la  beurrer  et  la  foncer  d’une  couche 
forte  de  4  centimètres,  d’oignons  blancs  émincés, 


dans  laquelle  on  ajoutera  une  vingtaine  de  grains 
de  poivre  blanc  concassés,  une  demi-gousse  d’ail 
et  un  petit  fragment  de  thym.  Ranger  sur  ce  lit 
les  morceaux  de  poulet,  couvrir  la  casserole  et 
faire  étouffer  dans  un  four  très  chaud. 

Arroser  avec  de  la  crème  double  de  premier 
choix  ( aphrogala )  par  intervalles  et  à  mesure 
qu'elle  réduit,  jusqu’à  absorption  d  un  demi-litre 
de  crème.  Ajouter  aussi  le  jus  de  champignons 
frais  et  faire  continuer  la  réduction  jusqu’à  par¬ 
faite  cuisson  du  poulet,  lequel  on  sort  étant  cuit 
dans  une  casserole  pour  le  maintenir  au  chaud* 
Passer  la  purée  à  travers  un  tamis  de  crin  fin, 
puis  à  l'étamine. 

Au  moment  de  servir,  on  achève  la  sauce  par 
l’addition  d’un  morceau  de  glace  de  viande,  de 
champignons,  de  truffes  épluchées,  d’un  demu 
verre  de  vieux  vin  de  Madère. 

Remplacer  les  morceaux  de  carcasses  par  des 
quenelles  de  zéphyr  de  volaille,  dans  lesquelles 
on  aura  râpé  des  truffes  crues.  Les  faire  pocher 
et  les  mettre  dans  la  sauce. 

Dresser  le  poulet  sur  un  plat  rond  et  chaud^ 
le  garnir  et  servir  accompagné  de  la  sauce.  (Voir 
dressage  des  entrées.) 

Hygiène.  —  Comme  on  le  voit,  par  sa  compo¬ 
sition,  ce  mets,  tout  en  étant  un  des  plus  répa* 
rateurs,  est  des  plus  agréables.  En  effet,  la  purée 
d'oignons  réduite  avec  la  crème  vient  justement 
contrebalancer  et  adoucir  les  riches  propriétés 
de  la  glace  de  viande.  Les  féculents  ne  faisant 
pas  partie  de  sa  composition,  la  sauce  n’a  pas 
cet  inconvénient  d'être  difficile  à  la  digestion  ou 
d’être  trop  excitante.  C.  D. 

FAYOL,  5.  m.  (Se  prononce  fa-io).  —  Nom 
donné  aux  haricots  secs  distribués  à  bord. 

Les  marins  disent  plaisamment  :  quand  dou* 
blerons-nous  le  cap  fayol?  c’est-à-dire  quand  ces* 
serons-nous  d  en  être  réduits  aux  haricots  pouf 
tout  légume? 

FÉBRIFUGE,  adj.  Ail.  febervertreibend;  angh 
fébrifuge;  ital.  febbrifugo. —  Médicament,  régime 
fébrifuge,  qui  combat,  qui  guérit  les  fièvres 
d'accès. 

Les  fièvres  légères,  sans  lésions  d’organes  m* 
ternes,  disparaissent  facilement  par  quelques  in* 
fusions  de  plantes  amères,  dont  on  trouvera  la 
nomenclature  dans  le  Tableau  synoptique,  S0U9 
la  rubrique  des  fébrifuges. 


FÉC 


834 


FEI 


FÈCES,  5.  m.pl.  —  Dépôt  formé  par  toute  es¬ 
pèce  de  liqueur  qu'on  laisse  ^reposer.  Résidu  de 
la  fabrication  de  l’huile. 

FÉCOND,  ONDE,  adj.  ( Fecundus ).  Ail.  frucht- 
bar;  angl.  fecund;  ital.  fecondo.  —  Propre  à  la 
reproduction;  fertile,  abondant.  Se  dit  aussi  au 
figuré  :  Carême  fut  fécond  en  créations  nouvelles 
dans  la  partie  esthétique  de  l’art  du  cuisinier. 

Race  d’animaux  qui  se  font  remarquer  par  leur 
abondante  multiplication. 

Plante  féconde,  qui  produit  beaucoup;  fleur 
féconde  qui  donne  du  fruit.  Une  terre  est  féconde 
lorsqu'elle  produit  abondamment;  on  dit  plutôt 
fertile  dans  le  sens  propre.  Un  œuf  fécond  est 
celui  dont  le  germe  a  été  fécondé. 

FECULE,  5.  f.(Fœcula)  .  Ail.  Stœrkemehl ;  angl. 
fœcula;  ital.  fecola  ;  esp.  fecula ,  de  fœx,  dépôt. 
—  Terme  générique  des  substances  alimentaires 
non  azotées  (amidon)  qui  se  trouvent  dans  les 
cellules  de  divers  organes  des  végétaux,  princi¬ 
palement  dans  leur  racine  et  dans  leur  fruit. 

On  peut  diviser  les  fécules  en  quatre  caté¬ 
gories  : 

Les  fécules  indigènes ,  de  riz,  de  froments  et  de 
pommes  de  terre. 

Les  fécules  exotiques,  le  salep,  l’arowroot,  le 
tapioca,  le  sagou,  l’igname,  etc. 

Les  fécules  des  fruits ,  de  châtaignes,  marrons, 
rima  ou  arbre  à  pain,  glands  doux,  etc. 

Les  fécules  de  légumes ,  de  pois,  de  lentilles,  de 
fèves,  de  haricots,  etc. 

La  fécule  est  un  corps  unique  et  identique  dans 
toutes  les  plantes  où  elle  se  trouve,  blanche,  té¬ 
nue  et  insipide  ;  inaltérable  à  l’air.  Pure,  elle  est 
la  partie  substantielle  du  végétal,  elle  nourrit 
complètement,  ne  laisse  presque  aucune  matière 
excrémentielle  dans  les  premières  voies.  Seule, 
elle  peut  suffire  à  presque  tous  les  besoins,  elle 
ne  donne  aucune  âcreté  et  paraît  s’assimiler  en¬ 
tièrement;  elle  fait  la  base  de  toutes  les  farines 
nutritives. 

Hygiène.  —  «  Les  substances  féculentes  ap¬ 
partiennent  au  groupe  des  aliments  respiratoires, 
elles  constituent  l’une  des  bases  essentielles  de 
l’alimentation;  elles  sont  l’objet  d’une  appétence 
universelle;  elles  se  prêtent  aux  préparations 
culinaires  les  plus  variées;  enfin  elles  sont  d’une 
digestion  généralement  facile.  Les  gastralgiques 
enclins  aux  acidités  de  l'estomac  et  ceux  qui  ont 


une  disposition  à  la  flatulence,  sont  obligés  de 
n’user  qu’avec  beaucoup  de  réserve  de  cette 
catégorie  d  aliments,  formellement  interdits  aux 
personnes  atteintes  de  diabète,  pour  lesquelles 
on  s’est  efforcé  de  trouver  un  pain  sans  fécule 
et  fortement  chargé  de  gluten.  »  (Dr  Fonssa- 
grives.) 

La  qualité  des  fécules  dépend  plus  souvent  de 
leur  fabrication  que  de  leur  provenance. 

FÉCULENT,  ENTE,  adj.  —  Toute  substance 
contenant  de  l’amidon  ou  fécule.  Un  aliment  fé¬ 
culent  :  farineux,  les  pâtes,  les  bouillies,  les  fèves, 
les  haricots,  les  lentilles,  les  macaronis. 

Féculente.  —  Se  dit  aussi  d'une  liqueur  épaisse 
chargée  de  lie.  On  désigne  aussi  par  féculent  le 
dépôt  qui  se  fait  après  la  macération  dans  l’eau 
de  certaines  racines. 

FÉDORAH  ( Petits-fours ).  —  Formule  1700.  — 
Employer  : 

Sucre  en  poudre . grammes  200 

Amandes  douces .  —  250 

Beurre .  —  250 

Fécule .  —  80 

Vanille .  gousse  1 

Marasquin . décilitre  1/2 

Œufs  frais . nombre  9 

Procédé.  —  Piler  les  amandes  au  mortier  avec 
un  ou  deux  blancs  d’œufs  et  travailler  dans  une 
terrine  avec  les  deux  jaunes,  deux  œufs  entiers, 
le  sucre,  la  vanille  et  le  marasquin.  Lorsque  la 
masse  est  mousseuse,  fouetter  quatre  blancs 
d’œufs  et  les  incorporer  en  même  temps  avec  la 
fécule  et  le  beurre  fondu,  en  ayant  soin  de  ne  pas 
écraser  la  pâte.  Les  coucher  dans  des  moules 
représentant  des  noix,  et  les  cuire  doucement  ; 
abricoter  chaque  moitié,  les  joindre  l’une  contre 
l’autre  et  les  glacer  à  la  pistache  claire. 

FÉGARO,  s.  m.  —  Poisson  de  mer  semblable 
au  corb  (Voir  ce  mot),  mais  plus  grand  et  plus 
estimé;  il  est  d'un  gris  clair  argenté. 

FEINTE,  s.  f.  ( Clupea  falax ).  —  Poisson  de 
mer  qui  remonte  les  fleuves  par  troupes;  on  en 
trouve  des  quantités  dans  la  Seine  au  moment 
du  frais.  On  le  désigne  sous  le  nom  de  feinte  bre¬ 
tonne;  on  le  prend  depuis  la  Méditerranée  jus¬ 
qu’à  Rouen.  La  feinte  a  une  grande  analogie 
avec  l’alose,  avec  laquelle  il  ne  faudrait  pas  la 
confondre;  «a  chair  est  grasse,  tendre,  mais  in¬ 
digeste.  Elle  doit  se  manger  fraîche. 


FEN 


835 


FEN 


FENDANT,  s.  m.  —  Plan  de  vigne  du  Valais  et 
du  canton  de  Vaud  (Suisse).  On  distingue  le 
blanc  et  le  vert.  Cette  variété  ne  serait  autre 
qu’une  variété  du  chasselas,  dont  il  a  conservé 
la  modalité,  et  si  nous  cherchions  plus  loin  les 
analogies,  nous  y  trouverions  le  fendant  noir  et 
le  fendant  rose,  qui  ne  se  distinguent  que  par  la 
couleur  de  leurs  raisins. 

FENOUIL,  s.  m.  ( Fœniculum ).  Ail.  Fanchel; 
angl.  fennel;  rus.  oukrope ;  flam.  et  holl.  venkel; 
dan.  fenikel;  ital.  finoccliio  ;  esp.  hinoj.  —  Plante 
très  odorante  de  la  famille  des  ombellifèrcs,  indi¬ 
gène;  elle  croît  spontanément  dans  le  midi  de 
1  Europe. 

On  distingue  trois  variétés  de  cette  plante  : 

Le  fenouil  commun  ou  amer,  fœniculum  vul- 
gare,  qui  est  assez  commun  en  France;  sa  graine 
allongée,  arrondie  aux  deux  extrémités,  et  por¬ 
tant  le  reste  du  stigmate  desséché;  il  en  faut 
310  pour  1  gramme;  le  litre  pèse  450  grammes. 
Cette  variété  ne  demande  aucun  soin;  elle  est 
vivace  et  rustique;  on  la  rencontre  souvent  dans 
les  vieux  murs  et  les  ruines  rocailleuses. 

Le  fenouil  doux,  fœniculum  officinale,  est 
commun  en  Italie,  où  il  est  connu  sous  le  nom  de 
carosella.  Sa  tige  sucrée,  blanche  et  aromatique, 
est  coupée  jeune  et  empaquetée  avec  ses  feuilles; 
on  la  fait  cuire,  au  jus,  à  la  crème  ou  avec  une 
sauce  blanche.  On  sert  aussi  ses  tiges  en  salade. 
La  graine,  sou¬ 
vent  confondue 
avec  l’anis  de 
Malte ,  sert  de 
condiment  et 
pour  la  fabrica¬ 
tion  des  liqueurs. 

Le  fenouil  doux 
de  Florence,  fœ¬ 
niculum  dolce  , 
que  les  floren¬ 
tins  appellent  fi¬ 
nocchio  dolce,  est 
une  plante  tra¬ 
pue  que  l’on  cul¬ 
tive  pour  développer  sa  bulbe,  qui  constitue  un 
légume  très  apprécié  pour  les  garnitures  des 
viandes. 

Lorsque  le  renflement  qui  se  produit  au  collet 
de  la  plante  a  pris  le  volume  d’une  noix,  on  la 
butte  légèrement,  de  manière  à  l’enterrer  à  moi¬ 
tié  ;  après  une  dizaine  dejours,  on  cueille  le  fe¬ 


nouil  ;  il  est  alors  tendre,  sucré,  aromatique  et 
parfumé.  On  en  fait  des  salades  délicates  qui 
rappellent  le  céleri.  Blanchi,  on  en  fait  des  gar¬ 
nitures  très  agréables.  11  est  regrettable  que  le 
fenouil  tubéreux  ne  soit  pas  plus  commun  à  Paris. 

Hygiène.  —  La  renommée  du  fenouil  chez  les 
Italiens  date  des  Romains,  qui  considéraient  sa 
graine  comme  fébrifuge,  carminative  et  diuré¬ 
tique,  si  nous  en  croyons  la  traduction  : 

Le  fenouil  fait  en  nous  quatre  effets  différents: 

Il  purge  l’estomac,  il  augmente  la  vue  ; 

De  l’urine  aisément  il  procure  l’issue, 

Du  fond  des  intestins  il  fait  sortir  les  vents. 

Usage  culinaire.  —  En  Russie,  la  tige  verte 
du  fenouil  est  aussi  indispensable  que  le  cerfeuil 
et  le  persil  chez  nous.  En  France,  on  ne  sait  pas 
assez  F  utiliser,  on  lui  supplée  le  persil  au  grand 
détriment  du  savorisme.  On  pourrait  ajouter 
que  l’usage  du  fenouil  bulbeux  agirait  certaine¬ 
ment  comme  aphrodisiaque,  si  l’on  en  faisait  un 
régime  suivi.  Fenouil  marin.  — (V.  perce-pierre.) 

FENOUILLET,  s.  m.  ■—  Variété  de  poires  ca¬ 
ractérisée  par  son  goût  d’anis  ou  de  fenouil. 

FENOUILLETTE.  s.f.  —  Liqueur  faite  avec  la 
graine  du  fenouil.  Autrefois  on  en  faisait  une  li¬ 
queur  très  agréable,  qui  sortait  de  la  première 
distillerie  française  fondée  par  Solmini  à  Mont¬ 
pellier. 

Ces  liqueurs  étaient  offertes  aux  femmes  après 
les  vins  de  dessert;  mais  les  prudes  se  gardaient 
bien  d’en  accepter.  Mme  de  Thianges,  lorsqu’elle 
eut  renoncé  à  toutes  les  joies  de  ce  monde,  au 
point  de  ne  plus  mettre  de  rouge  et  de  cacher 
sa  gorge,  se  trouvait  un  jour  à  table  à  côté  de 
Mmede  Sévigné;  un  laquais  lui  présenta  un  verre 
de  fenouillette.  «  Madame,  dit-elle,  ce  garçon  ne 
sait  pas  que  je  suis  dévote.  »  (Mme  de  Sévigné, 
Lett.  du  5  janv.'  1674.) 

FENUGREC,  5.  m.  (Trigonella  fœnum  grœcum). 
Ail.  griechisches  Heu;  angl.  fenugreek ;  ital.  fino- 
greco.  —  Plante  de  la  famille  des  légumineuses, 
connue  depuis  des  siècles,  et  appelée  fœnum 
grœcum  (foin  grec)  par  les  Romains,  qui  la  clas¬ 
saient  au  nombre  des  plantes  potagères.  La  quan¬ 
tité  de  mucilage  que  contiennent  ses  semences 
les  rend  émollientes  et  adoucissantes. 

La  culture  du  fenugrec  est  peu  répandue  en 
France,  si  ce  n’est  dans  quelques  parties  du  Lan- 


FER 


836 


FER 


guedoc  et  du  Dauphiné,  où  cette  plante  n’est 
cultivée  que  comme  fourrage;  elle  mériterait 
certainement  plus  d’attention  de  la  part  des  agri¬ 
culteurs;  les  bestiaux  en  sont  très  friands  et 
elle  demande  peu  de  soins  pour  bien  venir  ;  l’o¬ 
deur  de  ses  semences  est  très  agréable,  quoique 
forte. 

En  Egypte,  où  elle  est  cultivée  pour  l’alimen¬ 
tation,  on  répand  ses  semences,  sans  labour 
préalable,  sur  le  limon  du  Nil,  dès  que  les  eaux 
se  sont  retirées,  et  soixante-dix  jours  après  on 
peut  en  faire  la  récolte.  Les  Egyptiens  font  cuire 
ses  semences  dans  du  lait,  et  on  prétend  qu  elles 
engraissent;  ils  mangent  aussi  les  tiges  en  salade. 

FER,  s.  m.  Ail.  Eisen;  angl.  iron;  ital.  ferro; 
esp.  hierro.  —  Métal  très  répandu  dans  la  nature; 
on  le  trouve  le  plus  souvent  à  l’état  d’oxyde,  à 
l’état  de  sel,  ou  combiné  avec  les  corps  combus¬ 
tibles  et  particulièrement  avec  le  soufre  et  l'ar¬ 
senic.  L’oxyde  qu’il  forme,  en  absorbant  à  froid 
l’oxygène  de  l’air,  s’empare  de  l’acide  carbonique 
contenu  dans  l’atmosphère,  et  produit  le  carbo¬ 
nate  de  fer. 

Hygiène.  —  Le  professeur  Boussingault  a  fait 
remarquer  qu’un  régime  complètement  privé  de 
ce  principe,  serait  inapte  à  entretenir  la  vie.  Le 
fer  s’adapte  à  f  organisme  pendant  qu'il  s’accroît, 
mais  ne  fait  que  le  traverser  après  accroisse¬ 
ment  complet.  La  diminution  sensible  de  ce  mé¬ 
tal  est  un  des  caractères  de  l’anémie. 

Usage  alimentaire.  —  Tous,  ou  en  partie,  les 
aliments  contiennent  du  fer,  et  il  ne  faudrait  pas 
trop  redouter  la  cuisine  faite  dans  les  vases  de 
fer  au  point  de  vue  de  la  cuisine  hygiénique.  On 
sait  en  effet  que  le  fer  chaud  absorbe  l’oxygène 
et  met  à  nu  l’hydrogène;  c’est  alors  qu’il  com¬ 
munique  au  mets  le  goût  particulier  du  fer,  et  ce 
mets  est  alors  ferrugineux. 

Vin  de  quinquina  ferrugineux.  —  Formule 
1701.  —  Employer  : 


Vin  blanc  généreux .  litre  1 

Extrait  de  quinquina  gris . grammes  5 

Pyrophosphate  de  fer  citro -ammo¬ 
niacal .  —  10 


Procédé.  —  Faire  dissoudre  à  froid  le  sel  de 
fer  et  l’extrait  dans  le  vin  et  filtrer.  Chaque  cuil¬ 
lerée  à  bouche  de  ce  vin  contient  15  grammes  de 
sel  de  fer  et  75  milligrammes  d’extrait  de  quin¬ 
quina.  (Bouchardat.) 


Gâteau  ferrugineux.  —  Formule  1702.  —  In 
troduire  dans  un  appareil  à  tartelette  : 


Sucre  en  poudre . grammes  16 

Citrate  de  fer  et  d’ammon.  anhydre  —  1 

Saccharure  de  girofle  et  de  vanille.  —  1 


Procédé.  —  Foncer  les  tartelettes  et  introduire 
dans  la  crème,  ou  confiture,  la  dose  exacte  dans 
chaque  tartelette. 

On  peut,  en  outre,  se  préparer  des  boissons 
ferrugineuses  par  les  prescriptions  de  la  for¬ 
mule  1516. 

r 

FERA,  s.  f.  ( Cyprinus  cariphèné).  Se  prononce 
fè-ra.  —  Poisson  du  lac  Léman,  dont  on  distingue 
le  féro,  de  Nice;  Y  agoni,  du  lac  de  Lugano,  del 
ceresio,  et  le  sandre,  d’Allemagne.  (V.ces  mots). 

Une  curiosité  que  j’ai  eu  l’occasion  d’étudier 
sur  le  vif,  c’est  que  les  féras  du  lac  de  Genève 
varient  de  couleur  et  de  grosseur  selon  les  rives 
qu’elles  habitent.  Celles  que  l’on  pêche  près  de 
Millerie,  sur  la  côte  de  Savoie,  sont  d’un  reflet 
verdâtre  et  irisé,  grosses  et  la  chair  plus  ferme. 
Celles  que  l’on  pêche  sur  les  côtes  suisses,  sur 
les  rives  vaudoises,  sont  quelquefois  plus  petites, 
à  écailles  d’un  blanc  vif  et  argenté.  On  en  trouve 
des  intermédiaires;  mais  cet  exemple  suffit  pour 
constater  l’influence  que  l’eau  et  les  sous-sols 
ont  sur  la  modalité  des  trois  variétés  sus-men¬ 
tionnées,  qui  ont  les  mêmes  qualités  au  point 
de  vue  culinaire. 

Hygiène.  —  La  féra  est  un  poisson  à  chair 
blanche  traversée  de  fines  arrêtes,  facile  à  la 
digestion,  mais  s’altérant  vite.  On  doit  la  manger 
très  fraîche. 

Usage  culinaire.  —  L’un  des  modes  le  plus 
usité,  c’est  de  la  faire  frire;  cependant  on  en  fait 
des  filets  que  l’on  met  à  toutes  les  méthodes  usi¬ 
tées  pour  les  filets  de  poisson,  mais  les  deux  for¬ 
mules  suivantes  sont  les  plus  appréciées  dans 
son  pays  d’origine. 

Féra  au  beurre  {Cuis,  de  pension).  —  Formule 
1703.  —  Ecailler,  vider  et  ôter  les  ouïes  des  fé¬ 
ras  ;  les  saler  intérieurement  et  les  passer  au  lait 
frais,  puis  à  la  farine.  Les  coucher  dans  une 
plaque  carrée  et  préalablement  beurrée;  mettre 
du  beurre  dessus  et  les  mettre  dans  un  four  très 
chaud. 

On  peut  aussi  les  faire  cuire  dans  une  grande 
poêle,  en  ayant  soin  de  les  mettre  sur  un  feu 
très  doux. 


FER 


837 


FER 


Féra  à  la  vaudoise  {Cuis  végétarienne). —  For¬ 
mule  1704.  —  Vider,  écailler  et  ôter  les  ouïes  des 
féras;  mettre  dans  une  poissonnière,  moitié  eau 
et  moitié  vin  d’Yvorne;  oignon  ciselé,  carottes 
et  thym,  clous  de  girofle,  poivre  concassé  dans 
un  sachet  et  sel. 

Faire  cuire  le  court-bouillon  pendant  quinze 
minutes;  y  mettre  les  féras  et,  au  premier  bouil¬ 
lon,  retirer  la  poissonnière  sur  l’angle  du  four¬ 
neau;  la  laisser  vingt  minutes.  Mettre  dans  une 
petite  casserole  4  jaunes  d’œufs  (pour  2  féras), 
250  grammes  de  beurre  très  frais,  un  jus  de  ci¬ 
tron,  et  passer  dessus  du  court-bouillon,  du  pois¬ 
son  (2  décilitres  environ),  en  fouettant  vivement, 
de  façon  à  obtenir  une  sauce  très  liées.  La  passer 
sans  la  laisser  bouillir.  Dresser  les  féras  sur  une 
serviette;  les  entourer  de  pommes  de  terre  à 
l’anglaise  et  servir  la  sauce  à  part. 

démarque.  —  C’était  le  mets  favori  d’Elisée 
Reclus  pendant  son  séjour  à  Clarens,  alors  abs- 
tème  et  pythagoricien;  mais  son  confrère,  le  doc¬ 
teur  Bonnejoy,  a  omis  d'en  parler  dans  son  livre 
de  cuisine  végétarienne. 

FER-BLANC,  s.  m.  Ail.  Weissblech ;  angl.  tin- 
ned  iron ;  ital.  fer-blanc.  —  Tôle  de  fer  étamée, 
avec  laquelle  on  fabrique  des  ustensiles  de  mé¬ 
nage. 

Le  fer-blanc  est  inoffensif  à  condition  qu’il  ne 
contienne  aucune  soudure  additionnée  de  plomb; 
dans  ce  cas,  il  peut  occasionner  des  empoison¬ 
nements  lents.  Les  ustensiles  de  fer-blanc,  par 
leur  bon  marché,  constituent  pour  les  petits  mé¬ 
nages  une  ressource  fortutile,  mais  dangereuse. 

FERMENT,  s.  m.  Ail.  Gœhrungstoff ;  angl.  fer¬ 
ment ,  yest;  ital.  et  esp.  fermento.  —  Les  ferments 
sont  des  êtres  organisés,  animaux  ou  végétaux, 
qui,  au  contact  des  substances  organiques  di¬ 
verses,  les  dédoublent  pour  s’en  nourrir  et  don¬ 
nent  naissance  par  le  résidu  de  cette  élaboration 
à  des  produits  nouveaux. 

«  L’infusoire  produisant  le  ferment,  dit  Pas¬ 
teur,  se  nourrit  aux  dépens  de  la  matière  fermen¬ 
tante,  et  aussi  longtemps  que  dure  sa  vie,  aussi 
longtemps  dure  un  transport  de  matière,  allant 
de  la  substance  qui  fermente  à  celle  qui  pro¬ 
voque  son  dédoublement.  Ceux  qui  sont  des  ani¬ 
maux  vivent  et  se  multiplient  en  dehors  de  la 
présence  du  gaz  oxygène  libre.  » 

Le  type  des  actes  de  fermentation  est  la  trans¬ 
formation  du  sucre  en  alcool  et  en  acide  carbo¬ 


nique.  La  putréfaction  végétale  et  animale  n’est 
qu’un  phénomène  de  fermentation,  et  il  est  très 
probable  que  beaucoup  de  nos  maladies  se  rat¬ 
tachent  aux  actes  des  ferments. 

FERMENTATION,  s.  f.  (Fer ment atio).  —  Etat 
d’un  corps  en  décomposition  par  l’action  des  fer¬ 
ments. 

Au  point  de  vue  alimentaire  on  peut  diviser  les 
fermentations  en  six  genres  : 

La  fermentation  alcoolique ,  qui  est  la  transfor¬ 
mation  qui  donne  naissance  à  un  liquide  vineux; 
elle  ne  peut  avoir  lieu  sans  que  la  fermentation 
saccharine  se  soit  déjà  produite.  Cette  fermenta¬ 
tion  est  presque  toujours  tumultueuse:  le  liquide 
se  trouble,  bouillonne,  dégage  de  l’écume  et  de 
1  acide  carbonique.  Elle  s’éclaircit  enfin  après 
que  le  sucre  s’est  converti  en  alcool,  et  prend  le 
goût  et  l’odeur  alcooliques  qui  distinguent  les 
boissons  comme  le  vin,  le  cidre,  la  bière,  etc. 

La  fermentation  acétique,  qui  transforme  l’al¬ 
cool  en  acide  acétique  ou  vinaigre,  par  la  fixa¬ 
tion  de  l’oxygène.  C’est  cette  fermentation  qui 
convertit  le  vin,  la  bière,  le  cidre  en  vinaigre. 

La  fermentation  saccharine,  celle  qui  a  lieu 
toutes  les  fois  qu  il  se  dévelope  une  matière  su¬ 
crée  dans  une  substance  abandonnée  à  elle- 
même,  comme  celle  des  fruits  mûrs  ou  jus  de 
fruits.  (Voir  ce  mot.) 

La  fermentation  butyrique ,  est  la  transforma¬ 
tion  en  acide  butyrique  du  sucre,  de  l’amidon  et 
du  mucilage  que  renferment  certaines  semences 
de  fruits  et  quelques  racines. 

On  appelle  catalyse  caséeuse  la  conversion,  ou 
dédoublement,  qu’éprouvent  les  corps  gras  avec 
le  concours  d’une  matière  albuminoïde,  de  l’eau 
et  de  l’air  à  une  température  de  15  à  30  degrés; 
ils  deviennent  rances  et  acides. 

La  fermentation  panaire.  On  désignait  autre¬ 
fois  sous  cette  dénomination,  que  je  conserve  ici, 
la  fermentation  alcoolique  qui  se  produit  dans  la 
panification;  ce  terme  moins  précis,  moins  scien¬ 
tifique  est  plus  compris  du  travailleur.  Cette  fer¬ 
mentation  s’obtient  le  plus  souvent  par  la  levure 
de  bière,  diluée  avec  un  peu  de  farine  et  d’eau, 
que  l'on  soumet  ensuite  dans  un  endroit  tem¬ 
péré. 

La  fermentation  putride,  la  dernière  décompo¬ 
sition  des  matières  organiques;  celle  qui  se  pro¬ 
duit  immédiatement  pour  certains  gibiers,  sans 
passer  par  l’état  du  faisandage.  (Voir  faisan.) 


DICT.  DÏ1YUIÈNE  ALIMENTAIRE. 


53 


FEU 


838 


FEU 


La  chimie  distingue  encore  plusieurs  sortes 
de  fermentations  que  nous  n’avons  pas  à  envi¬ 
sager  ici. 

FERMIÈRE,  adj.  —  Se  dit  d’une  garniture 

de  grosses  pièces  : 

Garniture  à  la  fermière.  —  F.  nouvelle  289. 
—  Ébouillanter  de  jeunes  laitues  entières,  les 
rafraîchir,  les  égoutter  et  les  faire  braiser  dans 
un  plafond  largement  foncé  de  lard,  de 
carottes,  oignons,  ail  et  condiments;  ajouter 
un  morceau  de  lard  de  poitrine  maigre  et  cuire 
le  tout  au  four. 

D’autre  part,  faire  griller  une  quantité  rela¬ 
tive  de  petites  saucisses  chipolata.  Lorsque  les 
laitues  sont  cuites,  les  parer,  les  plier  et  les 
ranger  dans  un  sautoir  ;  tailler  le  lard  et  les 
saucisses,  les  mettre  à  côté  des  laitues,  arroser 
de  jus,  couvercler  et  tenir  au  chaud.  —  Au 
moment  de  servir,  entourer  la  pièce  en  alter¬ 
nant  laitues  et  lard  et  établir  un  cordon  avec 
les  saucisses.  On  peut  aussi  dresser  les  garni¬ 
tures  par  groupes  selon  la  nécessité  du  service. 

FESTIN,  s.  m.  —  Repas  somptueux  des  An¬ 
ciens.  (Voir  BANQUET.) 

FESTUCÂ.  —  Nom  que  les  Romains  donnaient 
à  une  espèce  de  graminée  non  encore  déter¬ 
minée,  et  qui  compte  environ  quatre-vingts  es¬ 
pèces.  La  festuca,  ou  manne  de  Prusse,  gramen 
manna  esculentum  prutenicum,  est  une  plante  qui 
croît  dans  les  forêts  et  les  marais  et  dont  le  grain 
est  farineux.  En  Prusse  on  en  tait  de  la  bière,  de 
la  semoule  et  du  pain  en  temps  de  guerre  ou  de 
disette. 

FEU,  s.  m.  Ail.  Feuer;  angl.  fire;  ital.  fuoco;  de 
focus,  foyer.  —  Développement  simultané  de 
chaleur  et  de  lumière  produit  par  la  combustion 
de  certains  corps,  tels  que  le  bois,  le  charbon,  la 
paille,  etc.  Les  Anciens  considéraient  le  feu  comme 
l’un  des  quatre  éléments. 

Le  feu  enflamme  les  corps  combustibles  et  cal 
Mne  les  autres;  il  détonne  dans  la  foudre,  ébranle 
la  terre  dans  les  éruptions  des  volcans,  et  dé¬ 
ploie  dans  les  airs  ces  chaleurs  atmosphériques 
qui  réchauffent  ou  qui  brûlent,  qui  font  mûrir  les 
fruits  ou  tarissent  les  sources;  l’homme  s’en  est 
emparé  pour  établir  sa  domination  dans  le  monde, 
pour  cuire  ses  aliments  et  rendre  délicate  sa  cui¬ 
sine;  pour  amollir  les  métaux;  pour  exploiter  les 


mines,  traverser  les  mers  et  rendre  terribles  ses 
machines  de  guerre.  Mais  où  il  rend  le  plus  de 
services  à  l’homme,  c’est  dans  l'appropriation 
des  substances  alimentaires  pour  sa  nourriture. 

Le  feu  est  le  seul  agent  calorique  auquel  les 
autres  empruntent  leur  puissance.  (Voir  agent 
culinaire.)  Il  est  le  meilleur  instrument  du  cui¬ 
sinier,  comme  son  plus  terrible  ennemi  ;  il 
dévore,  calcine  et,  en  une  seconde,  réduit  à 
néant  ses  meilleures  préparations,  s’il  n’est 
guidé,  réglé  avec  une  vigilance  et  une  activité 
de  tous  les  instants. 

FEUILLANTINE,  s.f.  ( Pâtisserie ).  —  Ancienne 
pâtisserie  qui  n’est  plus  guère  usitée  de  nos  jours. 

Feuillantine.  —  Formule  1705.  —  Abaisser  de 
la  pâte  feuilletée  de  7  tours,  à  2  millimètres  d’é¬ 
paisseur,  en  couper  des  carrés  longs  de  4  centi¬ 
mètres  sur  1  c.  1/2  de  large;  humecter  le  dessus 
avec  des  blancs  d’œufs  et  saupoudrer  de  sucre 
en  grains.  Faire  cuire  dans  un  four  moyen. 


FEUILLE,  s.  f.  Ail.  Blatt;  angl.  leaf;  ital.  fô- 
glia.  —  Partie  ordinairement  mince  et  plate,  de 
couleur  verte,  qui  naît  aux  tiges  des  rameaux  et 
constitue  le  feuillage. 

Pour  être  précis  et  donner  une  idée  exacte  de 
la  physiologie  de  la  feuille,  indispensable  dans  le 
travail  des  fleurs  en  cire  et  en  sucre,  on  ne  doit 
pas  oublier  que  l’on  distingue  dans  la  feuille  deux 
faces,  l’une  supérieure  et  l’autre  inférieure,  une 
base  ou  point  par  lequel  la  feuille  est  attachée, 
un  sommet  opposé  à  la  base,  un  contour  ou  bord. 
Les  feuilles  sont  généralement  munies  de  deux 

parties  :  un  support,  ou 
pétiole,  et  une  lame,  ou 
limbe ;  la  feuille  munie 
d’un  pétiole  est  nommée 
feuille  pêtiolée,  celle  â 
qui  manque  ce  support 
est  appelée  sessile. 

Quelquefois  la  feuille 
est  uniquement  formée 
par  le  pétiole,  le  limbe 
avortant  complètement. 
Quand  cet  avortement  a  lieu,  tantôt  le  pétiole 
n’éprouve  aucune  altération,  tantôt,  au  contraire, 
il  se  dilate,  devient  plan  et  foliacé,  et  prend  tout 
à  fait  l’apparence  d’une  feuille;  ces  pétioles  fo¬ 
liacés  sont  dénommés  phylodes. 

La  disposition  générale  des  nervures  n’est  pas 
la  même  dans  les  végétaux  dicotylédonés  et 


Fig.  SU.  —  Feuille  phylode. 


FEU 


839 


FEU 


chèvre-  Fig.  t»12. —  Nervure  des  fouilles 
des  végétaux  raonocetylédonés. 


dans  les  végétaux  monocotylédonés;  dans  ces 
derniers,  les  nervures  secondaires  sont  en  géné¬ 
ral  peu  saillantes,  presque  toujours  simples  et 
parallèles  entre  elles. 

On  nomme  feuille  perfo- 
liée  celle  dont  le  disque  est 
en  quelque  sorte  traversé 
par  la  tige,  tandis  que  l’on 
a  donné  le  nom  de  feuilles 
cannées  ou  conjointes,  aux 
feuilles  opposées  qui  se  réu¬ 
nissent  ensemble  par  leur 
base,  de  manière  que  la  tige 
passe  an  milieu  de  leurs 
limbes  soudés  comme  dans 
les  feuilles  supérieures  de 
la  saponaire,  du 
feuille,  etc. 

La  feuille  simple  est  celle  dont  le  pétiole  n’of¬ 
fre  aucune  division  sensible  et  dont  le  limbe 

est  formé  d'une  seule  et 
même  pièce;  elle  s’appelle 
feuille  peltée,  quand  le  pé¬ 
tiole  se  termine  et  se  ra¬ 
mifie  au  centre  d’un  limbe 
arrondi.  La  feuille  com¬ 
posée,  au  contraire,  résulte 
de  l’assembla,ge  d’un  nombre  plus  ou  moins  consi¬ 
dérable  de  petites  feuilles  isolées  et  distinctes  les 
unes  des  autres  qu’on 
appelle  folioles,  toutes 
réunies  sur  les  parties 
latérales,  ou  au  sommet 
d’un  pétiole  commun, 
qui  dans  le  premier 
cas  porte  aussi  le  nom 
de  rachis.  Elles  sont  séminales,  quand  elles  sont 
formées  par  le  développement  du  corps  cotylé- 

donaire. 

Radicales,  celles  qui  nais¬ 
sent  immédiatement  au  col¬ 
let  de  la  racine. 

Ramaires,  quand  elles  nais¬ 
sent  sur  les  rameaux. 

Caulinaires,  celles  qui  sont 
fixées  sur  la  tige. 

Florales,  celles  qui  accom¬ 
pagnent  les  fleurs. 

Opposées,  celles  qui  sont 
disposées  dans  un  sens  diamétralement  opposé. 

Feuilles  en  cire  d’après  nature  (Cuis,  décora¬ 
tive).  —  Formule  1106.  —  Faire  fondre  au  bain- 


Fig.  513.  —  Feuille  perfoliée. 


Fig.  514.  —  Feuille  cannée. 


Fig.  515. —  Feuille  peltée, 
vue  do  dessous. 


marie  500  grammes  de  cire,  lui  donner  une  teinte 
jaune  avec  du  chrome  n°  1,  préparé  en  pâte; 
avec  cette  première  teinte,  enlever  quelques 
feuilles  sur  plâtre.  Après  cette  opération,  ajouter 
à  la  cire  du  vert,  pour  obtenir  une  teinte  vert 
tendre;  faire  de  nouveau  une  quantité  de  feuilles; 
donner  alors  à  la  cire  une  couleur  verte  plus 
foncée.  On  obtiendra  ainsi  trois  nuances  dont  on 
peut  varier  les  tons,  soit  à  l’aquarelle  ou  à  la 
peinture  à  l’essence.  On  donne  le  brillant  de  cer¬ 
taines  feuilles  avec  du  vernis  à  tableaux. 

Si  l’on  désire  obtenir  des  feuilles  de  rose  ou 
autres,  on  choisira  dans  les  fleurs  naturelles  la 
quantité  que  l’on  désire  reproduire,  en  observant 
les  différentes  grandeurs  et  la  façon  dont  elles 
sont  montées;  appliquer  sur  le  revers  de  chaque 
feuille  une  plaque  de  cire  après  l’avoir  chauffée 
légèrement;  la  presser  entre  les  doigts  et  le 
pouce  pour  bien  prendre  l’empreinte,  découper 
le  tour  avec  un  petit  couteau  pointu;  masquer 
légèrement  de  cire  des  fils  de  laiton  à  fleur,  long 
de  12  à  15  centimètres.  Placer  un  de  ces  fils  sur 
le  centre  de  chaque  feuille;  former  la  côte,  ou 
nervure  principale,  avec  un  pinceau  trempé  dans 
la  cire  assez  chaude;  les  tremper  à  l’eau  froide; 
détacher  la  feuille  naturelle;  on  obtiendra  ainsi 
les  plus  petits  détails  de  la  nature. 

Pour  l’imitation  de  toutes  espèces  de  feuilles 
en  cire,  on  peut  employer,  soit  les  moules  dont 
se  servent  les  feuillagistes,  soit  des  moules  en 
étain  ou  en  galvanoplastie.  (A.  Escoffier.) 

Feuilles  imitées  eu  sucre  (Cuis,  décoratives ). 
—  Formule  1707.  —  Jai  donc  à  indiquer  ici  la 
manière  de  reproduire  les  feuilles  d’après  na¬ 
ture,  attendu  qu’il  est  impossible  de  bien  repré¬ 
senter  une  fleur  si  elle  n’est  accompagnée  de  sa 
propre  feuille. 

Presque  toutes  les  feuilles  peuvent  être  imitées, 
et,  par  conséquent,  être  ajoutées  à  leur  fleur. 

Pour  réussir  à  imiter  les  feuilles,  il  faut  avoir 
des  moules  en  plâtre  ou  en  plomb  coulés  sur 
nature  ;  étant  pourvu  de  ces  moules,  on  im¬ 
prime  le  sucre  dessus.  (Voir  fleur.) 

Après  avoir  ramolli  du  sucre  vert  pour  feuilles, 
on  en  prend  une  quantité  suffisante  pour  imiter 
la  feuille  que  l’on  veut  reproduire;  on  la  presse 
entre  les  doigts  et  on  l’amincit,  en  lui  donnant 
la  forme  première  de  celle  que  l’on  veut  imiter; 
puis  on  l’imprime  sur  le  moule  en  plomb  ;  on 
monte  chaque  feuille  sur  des  fils  de  fer  garnis 
de  coton  vert,  en  les  collant  avec  du  sucre  par 


FEU 


840 


FEU 


derrière;  on  les  groupe  en  imitant  la  nature  et 
en  tournant  symétriquement  les  fils  ensemble. 

La  feuille  de  rose,  qui  se  compose  de  cinq  par¬ 
ties,  doit  faire  comprendre  qu’il  faut  apporter  de 
l’attention  dans  le  groupage. 

Volubilis.  —  Pour  faire  ces  feuilles,  prenez 
du  sucre  vert  mollet  ;  aplatissez-les  en  feuilles 


minces,  puis,  avec  les  ciseaux,  coupez  en 
donnant  la  forme  B,  écartez  en  imitant  C,  puis 
imprimez  sur  le  moule  D  ;  l’on  peut,  en  prenant 
plus  ou  moins  de  sucre,  faire  des  feuilles  de 
différentes  grandeurs.  (A.  Landry.) 

Moule  à  feuille  d’après  nature.  —  Formule 
1708.  —  Quelle  que  soit  la  feuille  dont  on  veut  ob¬ 
tenir  le  moule,  il  suffit  de  se  la  procurer,  quand 
la  nature  le  permet.  On  fait  alors  une  abaisse  en 
cire,  sur  laquelle  on  couche  la  feuille,  en  lui  con¬ 
servant  le  plus  possible  sa  forme  naturelle;  on 
l’entoure  d’une  petite  bande  de  cire  pour  obtenir 
l’épaisseur  que  l’on  désire  avoir  du  moule. 

Tout  étant  ainsi  préparé,  on  met  dans  une  ter¬ 
rine  une  quantité  d’eau  suivant  le  besoin;  puis, 
avec  un  petit  tamis,  vous  tamisez  du  plâtre  en 
quantité  suffisante  pour  remplir  la  terrine. 

Mélanger  doucement  pour  éviter  les  bulles 
d’air,  et  lorsque  le  plâtre  commence  à  prendre  la 
consistance  d’une  crème  épaisse,  avec  un  pin¬ 
ceau,  on  en  applique  sur  la  feuille,  jusqu’à  ce  que 
le  vide  qui  doit  faire  l’épaisseur  du  moule  soit 
rempli.  On  laisse  durcir,  puis  on  pare  les  con¬ 
tours,  en  coupant  les  excédents. 

On  peut  obtenir  des  moules  en  deux  pièces,  ce 
qui  permet  de  faire  en  même  temps,  et  d’un  seul 
coup,  le  dessus  et  le  dessous  d’une  feuille  :  pour 
obtenir  ce  résultat,  il  suffit  d’avoir  soin  de  laisser 
(sur  le  premier  morceau  obtenu  ici)  la  feuille 
collée;  puis,  après  avoir  paré,  on  lui  met  autour 
une  bande  de  cire  pour  obtenir  l’épaisseur  du 
second  morceau  qui  doit  faire  le  dessus  de  la 
feuille,  et  qui  s’obtient  comme  le  premier. 


L’on  peut  durcir  ses  moules,  en  leur  faisant 
absorber  de  l’huile;  pour  s’en  servir,  il  suffit  de 
les  tremper  dans  l'eau  un  quart  d’heure.  C'est 
sur  ces  moules  que  l’on  imprime  la  cire,  le  suif 
ou  saindoux  et  les  feuilles  au  trempé.  (A.  Landry.) 

FEUILLET.  —  Fameux  chef  pâtissier  de  la 
maison  de  Condé,  créateur  de  la  pâte  feuilletée. 

«  Richaud  doubla  mon,  activité  en  me  parlant 
souvent  du  grand  Feuillet;  depuis  le  premier  jan¬ 
vier  jusqu’au  trente-et-un  décembre  ses  pâtisse¬ 
ries  étaient  toujours  belles;  je  mettais  à  profit 
ces  grandes  leçons  du  bon  vieux  temps.  »  (Ca¬ 
rême,  Pâtissier  royal.) 

Carême  fut  le  continuateur  et  appliqua  le  feuil¬ 
letage  aux  différentes  formes  de  bouchées,  vol- 
au-vent  et  tourtes. 

FEUILLETAGE,  5.  m.  —  Pâte  inventée  par 
Feuillet  (Voir  ce  mot)  et  rendue  feuilletée  par  un 
travail  spécial  qu’on  appelle  tour.  Le  feuilletage 
comporte  ordinairement  six  tours. 

Feuilletage  fin  ( Pâtisserie ).  —  Formule 
type  1709.  —  Employer  : 

Farine  fine . grammes  500 

Beurre  fin .  —  500 

Sel .  —  8 

Eau.  . . décilitres  3 

Procédé  général.  —  Faire  la  fontaine  et  mettre 
le  sel;  délayer  avec  l’eau  vivement,  de  façon  à 
former  une  pâte  lisse  et  mollette  ;  la  saupoudrer 

de  farine  et  la  laisser 
reposer  dix  minutes. 
Abaisser  la  pâte  avec 
le  rouleau,  la  ployer  et 
l’abaisser  encore  une 
fois.  Pétrir  le  beurre 
de  façon  qu’il  soit  de 
la  même  consistance 
que  la  pâte;  l’étendre 
sur  la  pâte  et  replier 
les  bords;  la  saupou¬ 
drer  de  farine  et  la  laisser  reposer  un  quart 
d’heure  dans  un  endroit  froid. 

Abaisser  le  feuilletage  avec  le  rouleau  sous 
forme  de  bande  longue  d’environ  80  centimètres; 
échancrer  la  pâte  en  trois  parties  en  appuyant 
avec  le  rouleau  ;  la  saupoudrer  de  farine  et  ployer 
la  pâte  à  tiers  ou  en  trois  parties,  la  tourner 
d’un  demi-tour  sur  elle-même  de  manière  à  l’al¬ 
longer  en  sens  inverse  dans  le  deuxième  tour. 
Cette  opération  se  nomme  tour ,  et  répétée  cinq 


FEU 


841 


FÈV 


fois,  elle  constitue  de  la  pâte  feuilletée,  ou  feuil¬ 
letage  â  cinq  tours. 

Entre  chaque  tour,  ou  chaque  deux  tours,  on 
laisse  reposer  la  pâte  pendant  un  quart  d’heure 
au  moins.  Pour  réus¬ 
sir  le  feuilletage  , 
deux  points  sont 
essentiels  :  ne  pas 
échauffer  la  pâte 
dans  la  détrempe, 
et  ne  pas  laisser  trop 
ramollir  la  pâte  en¬ 
tre  les  tourrages; 
pour  cela,  on  doit 
maintenir  la  pâte  en 
lieu  froid,  réfrigé¬ 
rant,  mais  jamais 
immédiatement  sur 
la  glace.  Pour  pro¬ 
voquer  le  feuilletage 
régulier,  on  doit  ob¬ 
server  que  la  farine,  en  saupoudrant,  tombe  ré¬ 
gulièrement  partout.  La  régularité  de  l’épaisseur 
de  la  pâte  est  aussi  une  condition  indispensable 
à  sa  réussite. 


Fig.  51  S.  —  Abaisse  de  pâte  feuilletée, 
manière  de  tourrer  la  pâte. 


Fig.  519.  —  Pliage  de  la  pâte  feuilletée. 

Feuilletage  ordinaire.  —  Formule  1710.  — 
Employer  : 

Farine  tamisée . grammes  750 

Beurre  fin .  —  500 

Sel .  —  10 

Eau . décilitres  4 

Procédé.  —  Mettre  la  farine  sur  la  table;  for¬ 
mer  la  fontaine;  ajouter  le  sel  et  l'eau  pour  faire 
la  détrempe  comme  il  est  indiqué  au  Procédé  gé¬ 
néral  du  feuilletage  fin.  On  donne  généralement 
à  ce  feuilletage  cinq  tours. 

Feuilletage  à  la  graisse  de  veau.  —  Formule 
1711. —  A  défaut  de  beurre  très  frais,  on  peut  le 


remplacer  par  de  la  graisse  de  rognon  de 
veau.  On  dénerve  la  graisse,  on  la  pile,  on  la 
passe  au  tamis  et  on  la  pétrit  pour  en  faire  une 
pâte  molle.  —  Employer  : 

Graisse  de  rognon  de  veau.  .  .  .  grammes  500 

Farine  tamisée .  —  500 

Sel .  —  8 

Eau . décilitres  3 

Procédé.  —  Suivre  exactement  les  mêmes  pres¬ 
criptions  que  pour  le  feuilletage  fin  en  rempla¬ 
çant  le  beurre  par  la  graisse  de  veau. 

Feuilletage  à  la  graisse  d’oie.  —  Formule 
17 12.  —  La  graisse  d’oie  est  huileuse  de  son  na¬ 
turel.  On  la  fait  figer  sur  la  glace  en  la  remuant 
de  façon  à  en  faire  une  pommade  lisse. 

Employer  : 

Graisse  d’oie . grammes  500 

Farine  tamisée .  —  500 

Sel .  —  8 

Eau .  décilitres  3 

Procédé.  —  Former  la  fontaine,  mettre  le  sel  et 
l’eau;  faire  la  détrempe  en  suivant  les  indica¬ 
tions  énoncées  dans  le  Procédé  général  de  la  for¬ 
mule  1709.  Cette  pâte  doit  être  reposée  dans  un 
endroit  très  froid,  réfrigérant  ou  timbre;  on  rem¬ 
place  le  beurre  par  la  graisse  d'oie  et  on  donne 
cinq  ou  six  tours. 

Remarque.  —  On  peut  faire  du  feuilletage  avec 
toutes  les  graisses,  à  la  condition  qu’elles  soient 
sans  odeurs  et  rendues  molles  et  lisses,  et  que 
le  local  où  repose  la  pâte  soit  très  froid. 

FEUILLETTE,  s.  f.  —  Tonneau  dont  la  conte¬ 
nance  diffère  selon  les  pays;  il  contient  135  litres 
à  Paris,  137  en  Bourgone  et  113  à  Bordeaux. 

FÈVE,  s.  f.  ( Faba  vulgaris).  Ail.  Garten  Boh - 
nen;  angl.  broad  bean ;  flam.  platte  boon ;  holl. 
tuin  boonen;  rus.  boppe;  dan.  valske  bonner ;  ital. 
fana;  esp.  Jiaba;  port,  fava;  on  l’appelle  aussi 
quelquefois  gourgane.  —  Plante  de  la  famille  des 
légumineuses  à  grosses  gousses  et  à  graines  très 
farineuses. 

Originaire  d  Orient,  on  sait  par  la  Bible  que 
parmi  les  vivres  qui  furent  apportés  à  David, 
quand  il  était  à  Manahajim,  il  y  avait  une  quan¬ 
tité  considérable  de  fèves  (2  Sam.,  xvn,  28). 

Très  estimée  des  Egyptiens,  la  fève  fut  culti¬ 
vée  dès  la  plus  haute  antiquité.  Les  jardiniers 
ne  distinguent  pas  moins  de  dix  variétés  de  fèves 
qui  se  subdivisent  en  plusieurs  sous-variétés. 


FEV 


842 


FÈV 


La  fève  des  marais,  à  tige  carrée,  haute  d’en¬ 
viron  80  centimètres,  verte  et  quelquefois  lavée 
de  rouge;  cosses  réunies  par  groupe  de  deux  ou 
trois;  elle  compte  un  grand  nombre  de  sous-va¬ 
riétés. 

La  fève  de  Windsor,  plante  vigoureuse  et  pro¬ 
ductive,  dont  l'une  des  variétés,  la  verte,  est  très 
recherchée  en  Angleterre. 

La  fève  naine  hâtive,  à  tige  carrée  raide,  à 
châssis;  les  cosses  sont  dressées  comme  on  peut 
le  voir  par  le  dessin. 

Fève  naine  de  Beck.  —  Cette  plante,  très  ra¬ 
massée,  porte  des  cosses  petites,  mais  nom¬ 
breuses,  ne  dépassant  guère  le  volume  d’une  fé- 
verole.  On  distingue  encore  dans  cette  espèce  : 
la  naine  rouge,  la  naine  à  fleur  bleue  pure,  la  naine 
à  fleur  rougeâtre. 

La  fève  violette,  très  peu  cultivée  à  cause  de 
la  couleur  de  ses  grains. 

La  fève  violette  de  Sicile,  se  rapproche  beau¬ 
coup  de  la  fève  des  marais,  à  1  exception  de  la 
couleur. 

La  fève  de  Mazagan ,  dont  on  distingue  de  nom¬ 
breuses  variétés. 

La  fève  Julienne,  très  rustique,  à  cosses  nom¬ 
breuses,  droites,  portant  trois  à  quatre  graines 
très  pleines  et  nourries. 


Fig.  520.  —  Fèvo  naine  hâtive. 


La  fève  de  Séville,  plante  à  tige  carrée  et  dres¬ 
sée;  cosses  larges,  ses  graines  pèsent  620  gr. 


par  litre,  et  100  gr.  en  contiennent  500.  Très 
hâtive  et  de  bonne  qualité  pour  l’alimentation. 

La  fève  d’agua  dulce,  variété  italienne  qui  se 
rapproche  beaucoup  de  la  fève  de  Séville;  cosse 


très  grosse,  contenant  de  grosses  graines  plates, 
mais  peu  nombreuses. 

La  fève  alpagache ;  dans  la  Louisiane  on  cultive 
des  fèves  de  ce  nom  parce  qu’elles  viennent  des 
naturels  de  ce  nom.  La  tige  rampe  à  terre,  ses 
cosses  sont  tendues,  et  on  les  cuit  comme  les 
pois  mange-tout. 

Analyse  chimique.  —  Sur  100  parties  en  poids 
l’analyse  chimique  a  constaté  : 


Sucre .  52 

Substances  azotées  . .  24 

Matières  grasses  et  aromatiques .  3 

Cellulose .  3 

Sels  minéraux .  4 

%  Eau .  14 


100 

♦ 

Hygiène.  —  Les  fèves  fraîches  sont  nourris¬ 
santes  et  de  digestion  facile,  mais  sèches  elles 
sont  difficiles  à  la  digestion.  Les  traditions  rab- 
biques  rapportent  qu’il  était  interdit  au  souve¬ 
rain  sacrificateur  de  faire  usage  du  pain  de  fèves 
le  jour  de  la  fête  des  expiations,  parce  que  cet 


FÈV 


843 


FÈV 


aliment  ayant  des  propriétés  somnifères  l’aurait 
empêché  de  remplir  avec  activité  ses  fonctions 
sacrées. 

Usage  culinaire.  —  En  Palestine,  on  mêlait 
la  farine  de  fèves  avec  celles  du  froment,  de 
l’orge,  du  millet  et  de  l’épeautre  pour  faire  le 
pain  ( Ezech .,  iv,  9).  Dans  le  Midi,  on  prend  les 
fèves  jeunes  et  on  les  mange  souvent  crues  en 
sortant  de  leur  gousse.  Mais  le  plus  souvent  elles 
sont  préparées  dans  leurs  cosses. 

Le  seul  désagrément  que  les  fèves  ont  dans  la 
pratique  culinaire  c’est  leur  peau  dure.  Aussi 
a-t-on  imaginé  de  les  éplucher  crues  et  de  les 
conserver  par  le  système  Appert.  La  farine  de 
fève  est  excellente,  mais  elle  se  conserve  diffici¬ 
lement  en  raison  de  la  forte  proportion  des  ma¬ 
tières  sucrées.  Le  goût  particulier  des  fèves  ne 
plaît  pas  à  tout  le  monde,  aussi  peut-on  le  neu¬ 
traliser  par  l’addition  dans  la  cuisson  d’un  peu 
de  sarriette  et  d’estragon. 

Voici  les  meilleures  méthodes  de  les  préparer  : 

Fèves  en  gousses.  —  Formule  1713.  —  Faire 
cuire  à  l’eau  salée  des  fèves  dans  leur  gousse  et 
les  servir  chaudes  dans  une  serviette  aussitôt 
écossées. 

Fèves  au  naturel.  —  Formule  1714.  —  Choi¬ 
sir  des  grosses  fèves  avant  leur  complète  matu¬ 
rité;  on  les  mange  crues  avec  du  pain  aïllolisé. 

Fèves  à  la  tête  de  porc.  —  Formule  1715.  — 
Faire  blanchir  un  groin  et  les  oreilles  d’une  tête 
de  porc,  au  demi-sel;  d’autre  part,  passer  à  l’eau 
bouillante  des  fèves  de  marais  jusqu'à  ce  que  la 
robe  puisse  se  détacher.  Les  éplucher  et  les 
mettre  dans  une  casserole  avec  un  oignon  clouté, 
le  groin  et  les  oreilles  de  porc,  un  bouquet  fait 
avec  estragon  et  sarriette,  et  mouiller  le  tout  avec 
du  bouillon  frais.  Faire  cuire  doucement  et  au 
moment  de  servir  retirer  l’oignon  et  le  bouquet; 
dresser  les  fèves,  dont  la  coction  sera  réduite  et 
les  garnir  du  porc  frais.  Le  plus  souvent  on  passe 
les  fèves  au  tamis,  ce  qui  constitue  une  purée  de 
fèves. 

Fèves  à  la  sauce  béchamelle. —  Formule  17 16. 

_ Blanchir  des  fèves  pour  leur  attendrir  la  peau, 

les  monder  et  les  achever  de  cuire  dans  du  lait, 
en  ayant  soin  de  les  conserver  entières,  et  les 
ajouter  dans  une  sauce  béchamelle  à  la  crème. 

Purée  de  fèves  fraîches.  —  Formule  1717.  — 
Blanchir  et  dérober  les  fèves;  les  faire  cuire  avec 


poivre,  sel,  oignon  clouté,  une  branche  de  sar 
riette  et  d’estragon  et  du  bouillon  frais;  passer 
les  fèves  au  tamis  et  beurrer  la  purée  en  la 
mouillant  avec  du  bouillon  ou  du  jus,  selon  l’em¬ 
ploi  qu’on  en  veut  faire.  On  la  sert  soit  avec  des 
côtelettes,  soit  comme  purée;  dans  ce  cas  on  la 
couronne  de  croûtons  de  pain  frits  au  beurre. 

Soupe  de  fèves  à  la  provençale.  —  Formule 
1718.  —  Appelée  soupo  de  favo.  Blanchir  et  éplu¬ 
cher  500  grammes  de  fèves  par  personne;  hacher 
un  oignon  et  une  gousse  d’ail,  les  passer  à  l’huile 
dans  une  casserole  sur  le  feu;  y  ajouter  les  fèves 
et  faire  revenir  un  instant;  mouiller  avec  moitié 
bouillon,  moitié  eau  et  faire  cuire.  Verser  la  soupe 
sur  des  tranches  de  pain  frites  à  l’huile.  (Morard.) 

Hygiène.  —  Cette  soupe,  très  nourrissante,  ne 
peut  être  servie  qu’aux  personnes  à  estomac  ro¬ 
buste. 

FÉVELOTTE,  s.  f.  —  Haricot,  petite  fève,  ou 
toute  espèce  de  fève  sèche  et  concassée. 

FÉVEROLE,  s.  f.  ( Phaseolus  minor).  Ail.  Feld~ 
bohne;  angl.  horse-bean;  ital.  piccolo,  favo.  — 
Variété  de  la  fève  des  marais,  mais  plus  petite, 
Elle  se  prépare  culinairement  comme  elle.  (Voir 
FÈVE.) 

FÉVRIER,  s.  m.  ( Februarius ).  —  Second  mois 
de  l’année,  qui  comprend  le  jour  intercalaire  des 
années  bisextiles. 

Si  février  est  le  mois  le  plus  court,  il  est  un 
des  plus  précieux  sous  le  rapport  des  joies  culi¬ 
naires. 

En  février,  le  carnaval  bat  son  plein;  les  bals 
et  les  soirées  se  succèdent  sans  transition,  et,  si 
l’on  danse  beaucoup,  on  mange  davantage;  sous 
cette  influence,  le  cochon,  par  ses  déguisements 
alléchants,  acquiert  le  droit  de  paraître  sur  toutes 
les  tables.  Gourmets  et  gourmands  sont  dans  la 
jubilation  :  la  poularde,  la  dinde,  sont  dans  toute 
leur  splendeur,  et  la  truffe  nous  arrive  du  Péri¬ 
gord  fraîche  et  parfumée  pour  leur  faire  cortège 
et  les  inonder  de  leur  suave  parfum. 

Les  pâtés  de  foie  gras,  d’alouettes,  les  ter¬ 
rines,  etc.,  se  précipitent  à  l’envi  vers  Paris 
pour  devancer  le  carême  et  nous  combler  de  dé¬ 
lices. 

En  un  mot,  dindes,  poulets,  poulardes,  oies, 
canards,  etc.,  sont  dans  toute  leur  gloire.  Si  le 
gibier  devient  rare,  il  n’en  est  pas  moins  exquis. 


844 


FIG 


FIC 


Le  poisson  et  les  huîtres  sont  toujours  excellents, 
les  légumes  de  garde,  et  les  fruits  sont  encore 
abondants  et  savoureux. 

Enfin,  février  est  le  père  du  mardi-gras,  et 
cette  qualité  lui  vaut  un  titre  à  la  reconnais¬ 
sance  des  estomacs. 

FIASQUE,  s.  f.  —  Mesure  italienne  de  capa¬ 
cité;  sa  contenance  est  d’environ  1  litre. 

FIATIOLE,  s.  f.  (Stromateus  fiatola).  —  Pois¬ 
son  de  la  Méditerranée,  à  chair  délicate  et  de 
facile  digestion.  11  se  prépare  comme  le  merlan. 
(Voir  ce  mot.) 

FIBRINE,  s.  f.  Ail.  Faserstoff;  angl.  fibrine;  ital. 
fibrina.  —  Filaments  fins  et  élastiques,  essentiel¬ 
lement  composés  d’albumine  et  de  gélatine.  La 
fibrine  se  trouve  dans  le  sang  et  forme  la  base  de 
la  chair  musculaire,  c'est-à-dire  de  la  viande; 
elle  se  compose  d’azote,  d’hydrogène,  d’oxygène 
et  de  carbone. 

«  La  fibrine,  dit  Chevreul,  unie  à  l'albumine,  à 
la  gélatine  et  au  mucus,  est  une  des  substances 
les  plus  nutritives  que  l'on  connaisse,  puisque 
c’est  elle  qui  constitue  la  partie  principale  des 
différentes  espèces  de  viandes.  A  l’état  de  pu¬ 
reté,  elle  ne  pourrait  servir  d’aliment  à  cause  de 
son  insolubilité  et  de  sa  dureté.  » 

FICAIRE,  s.f.  ( Ficaria ).  —  Plante  du  genre 
renoncule,  très  commune  dans  les  prés;  on  en 
fait  blanchir  les  feuilles  et  on  les  prépare  comme 
les  épinards. 

FICHURE,  s.  f.  —  Instrument  de  pêche  en 
forme  de  trident,  avec  lequel  on  darde  le  poisson 
dans  les  étangs  salés. 

•• 

FICQSDE,  s.  f.  (Mesembrianthemum  crystalli- 
num ).  Ail.  Eiskraut ;  angl.  ice  plante ;  ital.  erba 
diacciola.  —  Plante  grasse,  originaire  du  Cap,  de 
la  famille  des  cactiers;  elle  comprend  un  grand 
nombre  d'espèces;  fleurs  blanchâtres,  petites, 
charnues,  à  calice  renflé,  couvert,  comme  toutes 
les  parties  vertes  de  la  plante,  de  petites  vési¬ 
cules  à  enveloppe  membraneuse,  très  transpa¬ 
rente,  qui  donne  à  la  plante  la  même  apparence 
que  si  elle  était  couverte  de  rosée  congelée. 

La  culture  de  la  Glaciale  est  extrêmement  fa¬ 
cile;  elle  se  sème  comme  les  épinards  et  résiste 
mieux  que  ceux-ci  à  la  chaleur  et  à  la  séche¬ 


resse.  Ses  feuilles  charnues,  légèrement  acidu¬ 
lées,  en  font  un  légume  vert  d’été  très  précieux 
pour  les  pays  chauds  et  secs;  étant  cuites  et  ha¬ 
chées,  elles  se  préparent  comme  les  épinards. 
Dans  nos  pays,  elle  est  plutôt  cultivée  comme 
plante  d'ornement. 

FIDELINI,  s.  m.  pi.  —  Pâte  d’Italie,  très  fine 
et  plate,  en  forme  de  ruban  fin,  très  appréciée 
des  Italiens. 

Fidelini  à  l’italienne.  —  Formule  1719.  — 
Jeter  les  fidelini  dans  une  casserolée  d’eau  bouil¬ 
lante  et  salée;  les  laisser  cuire  trois  à  quatre  mi¬ 
nutes;  les  égoutter;  y  mettre  poivre,  sel,  beurre, 
et  les  sauter  en  les  saupoudrant  de  fromage  de 
parmesan  râpé.  A  volonté,  on  y  ajoute  de  la 
tomate. 

r 

FSELAS,  s.m.  —  Le  Congre,  ainsi  dénommé  à 
Marseille;  on  l’emploie  pour  la  bouillabaisse  et 
on  en  fait  aussi  des  soupes.  (Voir  Congre.) 

FIERDING,  s.  m.  —  Mesure  de  capacité  usitée 
en  Danemark  pour  les  matières  sèches;  elle  équi¬ 
vaut  environ  à  un  hectolitre. 

FIGUE,  s.  f.  ( Ficus  car  ica).  —  Fruit  du  figuier, 
arbre  très  anciennement  connu.  «  Juda  et  Israël 
habitaient  en  assurance,  durant  tout  le  règne  de 
Salomon,  chacun  sous  sa  vigne  et  sous  son  fi¬ 
guier;  depuis  Dan,  ville  située  à  la  limite  sep¬ 
tentrionale  du  pays,  jusqu’à  Béersebah,  qui  ter¬ 
minait  la  terre  Sainte  au  Midi.  »  (I,  Rois,  IV,  25.) 
«  Le  premier  vêtement  de  l’homme  était  fait  avec 
des  feuilles  de  figuier.  »  ( Gen .,  m,  7.)  C'est  sans 
doute  sous  cette  inspiration  sacrée  que  Sacy 
écrivit  : 

Ici  le  noir  figuier,  de  son  feuillage  sombre, 

Protège  les  amants  étendus  sous  son  ombre. 

On  sait  qu’Esope,  chargé  par  son  maître  de 
porter  un  panier  de  figues  à  un  ami,  se  vit  ac¬ 
cusé  par  l'esclave  de  les  avoir  mangées;  pour 
prouver  son  innocence,  il  se  mit  le  doigt  dans  la 
bouche  et  n'y  provoqua  aucun  vomissement, 
tandis  que  l’esclave,  sommé  d’en  faire  autant, 
rendit  les  figues. 

Le  figuier  ôtait  en  grand  honneur  chez  les 
Egyptiens,  qui  en  considéraient  le  fruit  comme 
le  but  de  tous  leurs  désirs  et  l'idéal  d’une  félicité 
parfaite.  L'histoire  rapporte  que  ce  fut  dans  un 
panier  de  figues  que  Cléopâtre  reçut  1  aspic  qui, 


FIG 


845 


FIG 


en  lui  donnant  la  mort,  devait  le  soustraire  à  la 
honte  de  paraître  au  triomphe  d’Octavc. 

De  temps  immémorial,  on  cultive  le  figuier 
en  Grèce  et  à  Rome.  Pline  raconte  que  de  son 
temps  on  voyait  à  Rome,  sur  une  place  où  se  te* 
naient  les  assemblées  du  peuple,  un  figuier  venu 
naturellement  et  cultivé  en  mémoire  de  celui  qui 
avait  été  appelé  le  nourricier  de  Romulus  et  de 
ltémus,  et  sous  lequel,  disait-on,  les  deux  fonda¬ 
teurs  de  Rome  avait  été  trouvés  avec  la  louve. 
On  raconte  que  Caton,  poussant  le  Sénat  à  la 
destruction  de  Carthage,  jeta  un  jour,  à  son  re¬ 
tour  d'Afrique,  en  pleine  assemblée,  afin  de  vain¬ 
cre  les  dernières  résistances  de  ses  collègues, 
quelques  figues  magnifiques  qu’il  tenait  dans  les 
pans  de  sa  robe.  Voyant  que  les  sénateurs  les 
admiraient  :  «  Sachez,  leur  dit-il,  qu’il  n’y  a  que 
trois  jours  que  ces  figues  sont  cueillies  et  qu’il 
n’y  a  que  cette  distance  entre  Rome  et  sa  ri¬ 
vale.  »  Telle  fut  l’origine  de  la  troisième  guerre 
punique.  Pline  rapporte  que  les  figues  furent 
également  la  cause  de  la  prise  et  du  sac  de  Rome 
par  les  Gaulois.  Un  Helvétien,  nommé  Elicon, 
qui  avait  habité  quelque  temps  la  capitale,  vou¬ 
lant  retourner  dans  sa  patrie,  s'avisa  d’emporter 
avec  lui  du  vin,  du  raisin  sec  et  des  figues.  A  son 
passage  dans  la  Gaule,  il  vendit  ces  denrées  aux 
habitants,  qui  ne  les  connaissaient  pas  encore, 
et,  pris  d’admiration  pour  un  pays  qui  produi¬ 
sait  de  si  excellentes  choses,  prirent  les  armes 
aussitôt  et  firent  cette  expédition  fameuse  que 
tout  le  monde  connaît.  Munster  raconte  que  les 
Milanais,  s’étant  révoltés  contre  Frédéric,  avaient 
chassé  l’impératrice,  sa  femme,  et  l’avait  conduite 
hors  des  murs  sur  une  vieille  mule  nommée  Ta- 
cor ,  ayant  le  dos  tourné  vers  la  tête  de  la  mule 
et  le  visage  du  côté  de  la  croupière.  Frédéric, 
les  ayant  soumis,  fit  mettre  une  figue  àTacor  dans 
un  endroit  qu’on  ne  peut  nommer,  et  obligea 
tous  les  Milanais  captifs  d’arracher  publiquement 
cette  figue  avec  les  dents  et  de  la  remettre  au 
même  lieu,  sans  l’aide  des  mains,  souspeine  d’être 
pendus  et  étranglés  sur-le-champ,  et  ils  étaient 
obligés  de  dire  au  bourreau:  Ecco  la  fica.  Depuis 
ce  châtiment  barbare,  c’est  la  plus  grande  in¬ 
sulte  que  l’on  puisse  faire  aux  Milanais  que  de 
leur  faire  la  figue  far  la  fica,  accompagné  d’un 
geste  de  mauvais  goût,  dont  le  proverbe  espa¬ 
gnol,  dar  los  higos,  en  perpétue  le  souvenir.  On 
raconte  que  Thouin,  l’habile  pépiniériste  du  Jar¬ 
din  des  Plantes  de  Paris,  avait  chargé  l’un  de 
ses  garçons  de  porter  à  Buffon  deux  magnifiques 


figues  de  primeur.  Chemin  faisant,  l’enfant  re¬ 
garde  ces  beaux  fruits  et  en  mange  un.  Buffon 
qui  en  attendait  deux,  demande  compte  de  l’autre  ; 
le  messager  tout  confus,  avoue  franchement  sa 
faute.  «  Malheureux!  s’écria  l’illustre  naturaliste 
en  élevant  la  voix,  comment  as-tu  donc  fait?  » 
Lejeune  garçon  saisissant  alors  la  seconde  figue 
et  l’avalant,  réplique  :  «  Voilà,  Monsieur,  com¬ 
ment  j’ai  fait!  ». 

Caton  cite  six  variétés  de  figues  :  les  africaines, 
les  rodiennes,  les  lydiennes,  les  hyrcaniennes, 
et  celles  de  Tivoli  et  d’Herculanum.  Mais  depuis 
lors  elles  se  sont  multipliées  et  on  distingue  au¬ 
jourd’hui  la  figue  sufifrin,  la  figue  d  ’  Athènes,  Y  hos¬ 
pitalière,  le  col  des  dames,  la  figue  paillarde,  la 
figue  poulette,  la  figue  de  Jérusalem,  la  sultane , 
la  violette  et  la  figue  noire.  Enfin,  la  figue  de 
Barbarie,  fruit  du  cactus  opuntia ,  très  abondant 
en  Sicile,  en  Afrique  et  aux  colonies.  En  Orient, 
le  figuier  donne  trois  récoltes  par  an  ;  en  Europe 
et  dans  les  Colonies,  il  n’en  donne  que  deux. 

Analyse  chimique.  —  On  a  constaté  dans  les 
figues  sèches  sur  100  parties  : 


Azote .  92 

Carbone  .  .  _ .  34.00 

Matières  diverses .  40.06 

Eau . .  .  25.00 

Graisse .  2 


100.00 

Les  figues  fraîches  ont  donnés  sur  100  parties: 


Azote .  41 

Carbone .  16.50 

Matières  diverses .  36  59 

Eau .  46.50 


100.00 

De  tout  temps,  on  a  voulu  trouver  dans  la 
figue  des  propriétés  thérapeutiques. 

Nonnius  accuse  les  figues  crues  de  produire 
la  maladie  pédiculaire  (Nonnius,  De  re  cibaria). 
Athénée  leur  attribue  la  propriété  de  rendre  la 
sueur  insupportable,  et  Pline  les  croit  capables 
de  changer  l’estomac  (Plinius,  Hist.  Nat.,  lib.  xxiii). 
Aristode  et  les  docteurs  de  l’Ecole  de  Salerne  par¬ 
tageaient  les  mêmes  doctrines  : 

Crue  ou  cuite,  la  figue  est  un  fruit  des  meilleurs, 

Elle  nourrit,  engraisse  et  sert  en  médecine, 

Et  guérit  beaucoup  de  tumeurs. 

Pour  les  glandes,  l’abcès,  même  les  écrouelles, 

Son  cataplasme  a  fait  les  cures  les  plus  belles. 

Joignez-y  le  pavot,  elle  aura  la  vertu 

De  retirer  des  chairs  un  éclat  d’os  rompu. 

Pediculos  veneremque  vocat,  sed  cuilibet  obstat. 

Elle  produit  des  poux  et  un  amour  extrême, 

Mais  elle  les  guérit  do.  même. 


FIL 


846 


FIL 


Hygiène.  —  «  Les  figues  sont  contraires  aux 
tempéraments  mous  et  lymphatiques,  dit  le  doc¬ 
teur  Vigouroux,  et  comme  elles  contribuent  à 
donner  de  l'embonpoint,  ceux  dont  l’abdomen 
est  disposé  à  prendre  des  proportions  inquié¬ 
tantes  peuvent  bien  ne  pas  s’en  priver  tout  à 
fait,  mais  ils  sont  tenus  à  en  manger  modéré¬ 
ment. 

«  Par  le  mucilage  et  le  sucre  qu’elles  contien¬ 
nent,  elles  rentrent  dans  la  catégorie  des  subs¬ 
tances  essentielles  et  adoucissantes.  On  se  sert 
principalement  des  figues  sèches  et  ce  sont  les 
violettes  et  les  grasses  que  l’on  préfère.  Leur  dé¬ 
coction  dans  l'eau  ou  le  lait  forme  une  boisson 
agréable  et  très  utile  dans  les  inflammations  des 
organes  de  la  respiration,  de  la  gorge,  des  reins, 


Fig.  522.  —  Figuo  sur  pied. 


de  la  vessie,  etc.  On  peut  l’employer  aussi  en 
gargarismes,  mais  il  faut  se  rappeler  que  cette 
décoction  s’aigrit  facilement. 

«  On  fait  souvent  bouillir  les  figues  dans  de 
l’eau;  on  les  réduit  en  pulpe  et  on  confectionne 
ainsi  des  cataplasmes  émollients  d’une  grande 
utilité  dans  les  inflammations.  Ces  cataplasmes 
étaient  déjà  célèbres  dans  l’antiquité.  Athénée 
les  appelle  des  cataplasmes  syriens,  parce  que 
l’usage  en  venait  de  Syrie.  Dans  les  abcès  des 
gencives,  il  n’est  guère  qu’un  cataplasme  dont 
on  puisse  se  servir,  et  c’est  celui  qu’on  a  fait 
avec  la  moitié  d’une  figue.  Si  le  sucre  agaçait 
fortement  une  dent  cariée,  il  faudrait  aussitôt 
enlever  ce  petit  cataplasme.  »  (Dr  Vigouroux.) 

''.j a  utilise  en  outre  les  figues  sèches  en  tisanes 
b e chiques  dans  les  inflammations  de  poitrine  et 
en  gargarisme  dans  les  irritations  de  la  gorge. 

FILET,  s.  m.  Ail.  Lendenstüclc ;  rus.  filet;  angl. 
tender-loin  ;  esp  .füete;  ital  .filetto;  diminutif  de  fil. 


Filet  ( Terme  de  pêche).  —  Tissu  à  claire-voie 
pour  prendre  les  poissons. 

Filet  de  bœuf.  —  Partie  la  plus  estimée  du 
bœuf,  placée  en  dedans  l’os  de  l’aloyau,  entre  la 
culotte  et  les  côtes.  C’est  le  muscle  psoas. 

Filet  mignon.  —  Le  même  morceau  dans  le 
gibier  à  poil,  tel  que  chevreuil,  daim,  renne,  cha¬ 
mois,  sanglier  et  cerf;  sous  cette  dénomination 
sont  quelquefois  compris  les  extrémités  de  filet 
de  bœuf,  filets  de  veau,  de  mouton,  de  lapin,  etc. 

Faux  filet.  —  Le  roastbeef  désossé,  qui  se 
trouve  sur  le  filet  en  dehors  de  l’os. 

Filet  de  volaille.  —  Dans  les  poulets,  chapons 
et  gibier  à  plumes  les  filets  sont  les  morceaux 
levés  sur  la  poitrine  ;  dans  les  volailles  blanches 
ils  prennent  quelquefois  le  nom  de  suprêmes. 

Filet  de  poisson.  —  Dans  les  poissons,  les  filets 
sont  des  bandes  de  chair  sans  arêtes  qu’on  lève 
près  de  la  grande  arête  vertébrée. 

Tailler  en  filet.  —  Donner  en  les  taillant  une 
forme  allongée  aux  chairs,  susceptibles  d’être 
sautées  dans  les  préparations  culinaires. 

Préparation  du  filet  de  bœuf  ( Haute  cui¬ 
sine).  —  Formule  17 20.  —  On  ne  doit  parer  le 
filet  de  bœuf  qu’au  moment  de  le  piquer  ;  il  est 
préférable,  lorsqu’il  est  possible,  de  laisser  le 
filet  cinq  à  six  jours  dans  l’aloyau;  il  acquiert 
ainsi  un  arôme  délicat  et  conserve  toutes  ses 
propriétés  alibiles.  Il  importe  surtout  qu’il  soit 
bien  levé,  on  le  dégraisse,  on  le  pare  en  le 
dépouillant  d’abord  de  la  peau  qui  le  recouvre, 
puis  des  filaments  nerveux,  en  ayant  soin  de 
procéder  avec  une  lame  fine  en  commençant  du 
bout  le  plus  mince. 

Le  piquage  du  filet  de  bœuf.  —  Formule 
1791.  —  Lorsqu’il  s’agit  d’exposer  le  piquage, 
on  peut  piquer  le  filet  dans  le  sens  en  travers 
des  fibres,  do  façon  à  établir  des  lignes  droites. 
Mais  si  l’on  doit  avantager  la  tranche  dans  le 
découpage,  on  doit  le  piquer  dans  le  sens  des 
fibres  et  enfoncer  un  peu  l’aiguille  de  manière 
à  faire  un  dessin  régulier  et  nourri  qui  s’expose 
agréablement  dans  la  coupe  de  la  tranche  ;  le 
piquage  achevé,  on  ficelle  très  régulièrement  le 
filet  jusqu’aux  trois  quarts  en  coupant  chaque 
fois  la  ficelle  après  en  avoir  fait  le  nœud.  On 
commence  par  la  tête  du  filet.  Le  ficelage  a 
pour  but  d’empêcher  le  retrait  des  muscles,  de 
façon  à  lui  conserver  une  forme  à  peu  près 
régulière  ;  c’est  pour  cette  raison  qu’on  no 


847 


FIL 


FIL 


ficelle  jamais  le  bout  mince.  On  peut  aussi 
ficeler  le  filet  avant  de  le  piquer.  Ainsi  ficelé,  on 
le  met  sur  un  torchon  et  on  le  pose  sur  ses 
genoux  ;  ou  soutient  de  la  main  gauche  la  tète 
du  filet,  pendant  qu'avec  la  main  droite,  armée 
de  l'aiguille  à  larder,  on  pique,  dans  les  inter¬ 
valles  des  ficelles,  des  lardons  réguliers-  Ce 
travail  demande  une  grande  dextérité  des 
doigts,  une  précision  exercée  des  mouve¬ 
ments.  Pour  obtenir  un  filet  bien  piqué,  il  est 
indispensable  que  le  lard  soit  ferme  et  taillé 
d'une  régularité  parfaite. 

La  cuisson  du  filet  de  bœuf.  —  Formule  1722. 
—  La  broche  est  la  meilleure  application  pour 
la  cuisson  du  filet  piqué.  A  défaut  de  broche,  on 
se  sert  du  four;  il  doit  être  chaud  et  le  filet  sim¬ 
plement  beurré,  et  garni  d'une  gousse  d’ail;  ainsi 
rôti,  mais  souvent  arrosé  de  sa  graisse  et  sau¬ 
poudré,  on  obtiendra  un  filet  de  belle  couleur. 
Il  est  essentiel  de  ne  pas  mouiller  le  filet  avant 
sa  complète  cuisson,  l’action  de  le  mouiller  le 
transforme  en  bœuf  bouilli  et  lui  fait  perdre  toute 
succulence.  Lorsqu'il  est  cuit  saignant,  on  le  sort, 
on  dégraisse  la  lèchefrite,  et  on  mouille  avec 
du  bouillon.  Faire  réduire,  dégraisser  et  passer. 

Le  dressage  du  filet  de  bœuf.  —  Formule 
1723. —  Quel  que  soit  le  mode  de  garniture  qu’on 
lui  applique,  le  filet  de  bœuf  piqué  est  toujours 
découpé  d'avance  et  remis  à  sa  juxtaposition, 
puis  garni  et  saucé  ensuite.  Lorsqu’il  s'agit  de 
table  d'hôte,  de  banquet  ou  d'un  nombre  de  con¬ 
vives  suffisant  pour  que  le  garçon  fasse  le  service, 
j’ai  imaginé  un  moyen  pratique  pour  le  garnir 
d'un  attelet.  Je  taille  le  filet  jusqu'à  la  tête,  où  je 
laisse  un  tronçon  suffisant  pour  maintenir  un  at¬ 
telet  toujours  en  rapport  avec  la  garniture  du 
filet;  de  cette  façon,  la  présentation  se  fait  en 
servant  chaque  convive.  Mais  il  importe  surtout 
que  l’attelet  soit  très  léger  et  que  le  décor  soit 
appétissant  et  soigné.  (Voir  la  fig.  523.) 

Dans  une  maison  particulière,  où  l’on  ne  doit 
servir  que  les  meilleures  parties  des  viandes,  on 
coupe  les  deux  extrémités  du  filet,  le  bout  et  la 
tête  pour  ne  servir  que  le  milieu.  On  le  sert  en¬ 
tier  ou  taillé,  mais  on  a  soin  de  mettre  les  gar¬ 
nitures  aux  deux  extrémités  et  non  tout  autour. 

Faux-filet.  —  Le  faux-filet  est  le  morceau 
d'aloyau  qui  se  trouve  sur  le  filet  dans  la  partie 
externe  de  l’os.  C’est  le  roasbeef  des  tables 
d’hôtes. 


J'ai  souvent  substitué  le  faux-filet  au  filet  de 
bœuf.  Je  taille  l'aloyau  en  trois  bandes  en  long, 
je  le  pare  et  je  le  pique  dans  la  règle.  Lorsqu’il 
s'agit  de  grand  banquet,  de  restaurant,  où  le  filet 
de  bœuf  doit  être  toujours  chaud,  le  faux-filet 
reste  bien  plus  longtemps  saignant  et  il  est  cer¬ 
tainement  bien  meilleur  qu’un  filet  desséché,  sans 
suc,  qu’on  est  forcé  de  réchauffer  au  moment  de 
servir,  ou  sinon  froid  pour  le  conserver  tendre. 
Ainsi  préparé,  le  faux-filet  peut  parfaitement, 
dans  certaines  occasions,  remplacer  le  filet  de 
bœuf.  Il  a  l’avantage  d’établir  une  réelle  éco¬ 
nomie  sans  rien  diminuer  de  l’illusion  du  vrai 
filet  de  bœuf. 

Hygiène.  —  Le  filet  de  bœuf  grillé,  rôti,  sai¬ 
gnant  ou  sauté  à  point,  est  un  mets  de  premier 
choix  pour  les  malades,  les  convalescents  et  les 
vieillards.  La  tendreté  des  tissus  du  filet  et  son 
isolement  de  la  graisse  et  des  fibres  nerveux  le 
placent  justement  au  premier  rang  des  viandes 
de  boucherie  dans  les  préparations  de  la  pulpe 
de  viande  crue. 

Dans  la  cuisine  française,  le  filet  de  bœuf  est 
rarement  braisé,  il  est  le  plus  souvent  rôti,  con¬ 
servant  ainsi  sa  succulence  et  ses  propriétés.  Au 
contraire,  dans  les  cuisines  étrangères,  où  la 
science  culinaire  est  encore  dans  un  état  em¬ 
bryonnaire,  on  le  fait  souvent  braiser,  témoin  les 
formules  suivantes  : 

Filet  de  bœuf  braisé  à  la  Moldave  (Cuis, 
russe).  —  Formule  1724.  —  Larder  en  long  un 
filet  de  bœuf  avec  lard  et  jambon,  l’assaisonner 
et  le  mettre  dans  une  braisière  de  terre  avec  du 
beurre:  le  faire  saisir;  couper  deux  pieds  de 
veau  par  le  milieu  en  long;  les  faire  blanchir  et 
les  mettre  dans  la  braisière  de  terre  avec  le  filet. 
Ajouter  ail,  piment  et  très  peu  de  nigelle.  Couper 
par  le  milieu  et  égrener  six  belles  tomates  bien 
mûres  et  les  ajouter  au  filet;  mouiller  le  tout 
d  une  bouteille  de  vin  de  Xérès  et  d’un  peu  de 
bouillon  frais.  Mettre  le  couvercle  et  faire  braiser 
doucement  à  l’étouffée  pendant  trois  heures  au 
moins.  Aussitôt  cuit,  couper  le  filet  de  bœuf  et 
les  pieds  de  veau  et  les  remettre  dans  la  brai¬ 
sière. 

Servir  la  braisière  sur  plat  froid. 

Filet  de  bœuf  piqué  à  la  sicilienne  (Cuis, 
sicilienne).  —  Formule  1725.  —  Piquer  un  filet  de 
bœuf  dans  la  règle  et  le  faire  mariner  une  nuit 
dans  une  marinade  cuite  au  vin  de  Barolo.  Faire 
braiser  le  filet  en  le  mouillant  avec  la  marinade; 


FIL 


848 


FIL 


y  ajouter  un  peu  de  roux  pour  lier  la  sauce; 
poivre,  sel,  thym  et  sarriette.  Pendant  la  cuisson 
du  filet,  faire  torréfier  250  grammes  de  pignoli, 
et  faire  macérer  à  l'eau  tiède  250  grammes  de 
raisins  épluchés,  moitié  de  Malaga,  moitié  de  Co¬ 
rinthe;  les  égoutter  et  les  mettre  dans  une  petite 
casserole  avec  les  pignoli ,  un  peu  de  gelée  de 
groseille  et  250  grammes  de  cacao  pilé  ou  de 
chocolat  sans  sucre.  Faire  cuire  un  petit  quart 
d  heure.  Lorsque  le  filet  est  cuit,  passer  du  fond 
de  filet  sur  les  raisins.  Couper  le  filet  et  le  garnir 
des  raisins  ;  en¬ 
voyer  la  sauce  et 
le  restant  de  la 
garniture  à  part. 

Filet  de  bœuf 
piqué  aux  fonds 
d’artichauts  gar¬ 
nis  ( Haute  cuis.). 

—  Formule  1726. 

—  Piquer  et  rôtir 
un  filet  de  bœuf 

dans  la  règle;  cou  per  un  tronçon  dans  le  milieu 
du  filet,  le  dresser  sur  un  plat  et  garnir  les  deux 
extrémités  du  filet  avec  des  fonds  d’artichauts 
aux  pointes  d’asperges. 

Remarque.  —  On  applique  au  filet  de  bœuf  pi¬ 
qué  toutes  les  sauces,  toutes  les  garnitures  aux¬ 
quelles  on  peut  soumettre  l’aloyau  (voir  ce  mot), 
et,  pour  éviter  des  répétitions,  le  lecteur  trouvera 
dans  la  nomenclature  des  végétaux  toutes  les 
garnitures  qui  peuvent  ac¬ 
compagner  ce  morceau  d’é¬ 
lite.  Veut  on  faire  un  filet 
de  bœuf  piqué  à  la  Godard? 

On  le  garnira  d’une  garni-, 
ture  à  la  Godard  (voir  ce 
mot).  Le  désire-t-on  à  la 
chipolata,  on  l’entourre 
d’une  garniture  à  la  chipo¬ 
lata  (voir  ce  mot);  ainsi  de  suite.  Le  veut-on  aux 
primeurs,  aux  petits  pois,  on  trouvera  un  choix 
infini  de  garnitures,  que  je  crois  superflu  de  ré¬ 
péter  ici. 

Filet  de  bœuf  piqué  à  la  capucine  (Cuis, 
romaine ).  —  Formule  1727.  —  Piquer  et  faire  ma¬ 
riner  un  filet  de  bœuf;  le  faire  braiser  au  vin  de 
Madère  et  le  garnir  de  petites  boules  de  choux 
nouveaux  braisés  et  de  gros  champignons  farcis 
à  la  Duxel  (voir  ce  mot),  dans  laquelle  on  fait 
entrer  un  salpicon  de  pigeon. 


Fig.  523. —  Filet  de  lœuf  piqué  dans  le  sens  des  fibres,  taillé,  garni  de  pommes 
de  terre  nouvelles  et  surmonté  d’un  attelet. 


Fig.  524.  —  Filet  de  bœuf  piqué  (en  sens  contraire) 
aux  fonds  d’artichauts  garnis. 


Filet  de  bœuf  piqué  à  la  gastronome  ( Cuis 
espagnole).  —  Formule  1728.  —  Piquer  le  filet  de 
bœuf,  avec  lard  et  truffes  taillées  en  clous;  le 
faire  macérer  dans  une  poissonnière  en  terre 
pendant  deux  jours,  avec  poivre  concassé,  ail, 
estragon,  thym,  laurier,  un  verre  de  vin  de  Mar- 
sala  et  autant  de  vin  de  Madère,  un  verre  d’huile 
fine  et  quelques  tranches  de  citron.  On  mettra 
cette  poissonnière  en  lieu  frais  et  l’on  tournera 
le  matin  et  soir  le  filet.  Au  moment  de  le  cuire, 
le  barder  de  lard  et  foncer  une  braisière  longue 

et  le  faire  roussir 
à  feu  vif.  Le  mouil¬ 
ler  avec  du  vin  de 
Marsala,  y  ajouter 
un  peu  de  sauce 
espagnole  et  faire 
tomber  à  glace. 
Le  filet  étant  cuit, 
on  le  déficelle;  on 
passe  la  glace  ou 
fond  au  tamis. 

On  garnit  le  fi¬ 
let  par  groupes  alternés,  de  truffes  épluchées, 
de  rognons  de  coq,  de  ris  de  veau,  de  beaux 
marrons  glacés,  le  tout  bordé  d’une  couronne 
de  crêtes  de  coqs,  très  blanches  et  chauffées  dans 
un  peu  de  bouillon  blanc.  Glacer  le  filet  et  servir 
la  sauce  à  part. 

Filet  de  bœuf  gratiné  au  raifort  (Cuis,  slave). 
—  Formule  1729.  —  Braiser  un  filet  de  bœuf  en 

faisant  réduire  la  cuisson  à 
glace.  Le  sortir  de  la  brai¬ 
sière  pour  le  laisser  re¬ 
froidir  un  peu;  pendant  ce 
temps,  préparer  une  purée 
d’oignons  passée  au  tamis, 
liée  avec  du  raifort,  un  peu 
de  sauce  du  filet,  des  épi¬ 
ces  et  quelques  jaunes 
d’œufs;  faire  refroidir  un  peu  l’appareil.  Couper 
le  filet  de  bœuf  par  tranches,  masquer  chacune 
d’elles  et  les  placer  à  leur  juxtaposition  sur  un 
plat  d’argent  beurré;  masquer  le  filet  avec  l’ap¬ 
pareil  et  saupoudrer  légèrement  de  chapelure; 
humecter  de  beurre  et  mettre  au  four  en  l’arro¬ 
sant  souvent  avec  la  réduction  en  demi-glace  du 
filet.  Saupoudrer  de  fines  herbes  en  le  sortant  du 
four  et  servir  la  sauce  à  part. 

Filet  de  bœuf  piqué,  sauce  au  vin  de  Ma¬ 
dère.  —  Formule  1730.  —  Piquer  le  filet  et  le 


FIL 


849 


FIL 


faire  rôtir  à  point,  à  la  broche  ou  au  four;  pré¬ 
parer  une  sauce  demi-glace  allongée  avec  du 
vieux  vin  de  Madère,  dans  laquelle  on  ajoutera 
le  jus  dégraissé  du  filet  et  un  jus  de  champignons 
frais;  faire  réduire  la  sauce.  Si  le  filet  doit  être 
servi  à  un  nombre  respectable  de  personnes,  il 
faudra  le  découper  et  le  glacer  légèrement  et 
servir  la  sauce  à  part.  Dans  le  service  du  res¬ 
taurant  on  peut  à  la  rigueur  saucer  sur  le  plat 
et  mettre  la  tranche  à  vif  sur  la  sauce;  le  filet  ne 
doit  pas  être  masqué. 

Filet  de  bœuf  piqué  à  la  napolitaine 

(Cuis,  russo-napolitaine).  —  Formule  1731 .  — 
Ce  mets,  d’origine  napolitaine,  est  très  estimé 
en  Russie,  où  on  l’appelle  filet  po  Neapolitanski 
s'izi  oume.  —  Employer  : 


Gelée  de  groseille . grammes  250 

Raisin  de  Corinthe .  —  250 

Raisin  de  Malaga .  —  250 

Raisin  de  Smyrne .  —  250 

Raifort  râpé .  —  250 

Moût  de  raisin  frais  ou  cidre.  .  .  litres  1  1/2 

Vin  de  Madère  et  de  Malaga.  .  .  .  litre  1/2 


Procédé.  —  Piquer  le  filet  de  bœuf  et  le  faire 
braiser  avec  un  oignon  clouté,  une  gousse  d’ail, 
quelques  couennes  de  lard  coupées  en  dés.  D’au¬ 
tre  part,  nettoyer  les  raisins,  les  mettre  dans  une 
casserole  pendant  un  quart  d’heure  avec  de  l'eau 
tiède.  Egoutter  l’eau  et  passer  sur  les  raisins  de 
la  cuisson  du  filet  et  les  faire  cuire  pendant  un 
quart  d’heure  avec  le  raifort.  Au  moment  de  ser¬ 
vir,  y  ajouter  la  groseille  et  le  moût  et  lier  en 
faisant  donner  un  bouillon.  Dresser  le  filet,  le 
glacer  et  le  garnir  des  raisins.  Passer  le  fond 
en  conservant  les  couennes  et  l’envoyer  dans 
une  timbale  avec  le  restant  des  raisins. 

Filet  de  bœuf  piqué  aux  truffes  ( Haute  cui¬ 
sine).  —  Formule  1733.  —  Ce  filet,  que  l’on  a 
appelé  tour  à  tour  :  à  la  Brillat-Savarin ;  à  la  Lu- 
cul/us;  à  la  Périgourdine ,  doit  se  préparer  de  la 
façon  suivante  : 

Préparer  500  grammes  de  truffes  épluchées  et 
taillées  en  clou;  avec  la  pointe  du  petit  couteau 
faire  de  petites  entailles  dans  le  filet  à  distances 
régulières,  et  dans  lesquelles  on  introduit  les 
truffes  de  façon  qu’elles  soient  complètement 
cachées.  Piquer  ensuite  le  filet  de  bœuf  avec  du 
lard  frais;  le  faire  macérer  une  nuit  avec  un 
verre  de  vin  de  Madère,  et  un  peu  d’épices  à  gi¬ 
bier  et  une  goutte  d’huile  fine.  Le  lendemain,  une 
heure  avant  de  servir,  barder  le  filet  et  le  cuire 


ix  la  broche  ou  au  four.  Une  fois  cuit  à  point,  dé¬ 
graisser  le  jus  et  l’ajouter  dans  une  sauce  demi- 
glace  avec  jus  de  champignons  frais  et  une  purée 
de  truffes. 

Déficeler  le  filet,  ôter  la  barde  de  lard,  le  taiL 
1er  et  le  poser  sur  un  plat  long  chaud,  en  lui 
donnant  un  aspect  entier;  le  garnir  de  truffes 
épluchées  entières  et  chauffées  au  vin  de  Madère. 
Glacer  le  filet,  surmonter  la  tête  d’un  petit  atte- 
let  garni  de  truffes.  Saucer  légèrement  et  en¬ 
voyer  une  saucière  de  sauce  séparément. 

Filet  de  bœuf  à  la  Richelieu  (Haute  cuisine). 
—  Formule  1733.  —  Le  filet  de  bœuf  piqué  doit 
être  rôti  û  la  broche  ou  au  four  et  arrosé  sou¬ 
vent.  Couper  une  partie  par  tranches,  le  dresser 
sur  un  grand  plat  long;  le  glacer  et  le  garnir  par 
groupes  :  de  tomates  farcies;  de  champignons 
frais;  de  boulettes  de  choux  braisés;  de  laitues 
braisées.  Surmonter  la  tête  du  filet  de  bœuf  d’un 
attelet  garni;  servir  séparément  le  jus  du  filet 
réduit  à  glace. 

Remarque.  —  Je  ne  m’étendrai  pas  plus  loin 
sur  les  filets  piqués,  qui  prennent  le  nom  de  la 
sauce  ou  de  la  garniture  avec  lesquelles  on  les 
sert  :  ainsi,  on  aura  un  filet  de  bœuf  aux  petits 
pois  en  le  garnissant  de  ce  légume;  aux  pointes 
d’asperges,  aux  primeurs,  ù  la  macédoine,  etc., 
qui  sont  autant  de  garnitures  qui  en  déterminent 
le  nom.  On  peut  d’ailleurs  servir  le  filet  de  bœuf 
à  toutes  les  garnitures  de  l’aloyau.  (Voir  ce  mot.) 

Filet  de  bœuf  sauté.  —  Les  filets  de  bœuf 
sautés  appartiennent  à  la  cuisine  française;  j’en 
décrirai  quelques-uns  pour  en  préciser  la  mé¬ 
thode  générale. 

Filet  de  bœuf  sauté  aux  truffes  (Haute  cui¬ 
sine).  —  Formule  J  734.  —  Procédé  général.  — 
Tailler  et  aplatir  très  légèrement  un  beau  filet 
de  bœuf,  le  saupoudrer  et  le  poivrer  avec  du 
poivre  frais  moulu.  Mettre  dans  un  petit  sautoir 
(plat  à  sauter)  un  peu  d’huile  fine  et  une  gousse 
d’ail.  Faire  chauffer  l’huile  et  alors  mettre  le  filet 
de  façon  à  le  saisir;  le  tourner  après  cinq  mi¬ 
nutes,  égoutter  l’huile  et  sortir  l’ail.  Mouiller  alors 
avec  un  verre  à  bordeaux  de  vin  de  Madère  de 
premier  choix  ;  faire  réduire  et  ajouter  du  fu¬ 
met  de  truffe,  de  la  sauco  demi- glace  et  des 
lames  de  truffe.  Après  dix  minutes  de  cuisson, 
le  filet  étant  à  point,  le  dresser  sur  un  plat  rond 
chaud  et  le  masquer  avec  la  sauce  et  les  truffes. 

Remarque.  —  L’ail  avec  l’huile  communique 


FIL 


850 


FIL 


au  filet  un  arôme  indéfinissable  et  qui  plaît.  Mais 
pour  que  le  goût  de  ces  deux  corps  ne  domine 
pas,  il  faut  avoir  soin  d'égoutter  l’huile  et  de  sor¬ 
tir  l’ail  avant  que  le  filet  commence  à  juter.  On 
peut  aussi  mettre  une  gousse  d’ail,  si  on  aime 
son  arôme,  lorsqu’on  se  sert  de  beurre  en  place 
d'huile. 

Filet  de  bœuf  aux  champignons  (. Haute 
cuisine).  —  Formule  1735.  —  Faire  saisir  le  filet 
de  bœuf  comme  il  est  indiqué  dans  le  Procédé  gé¬ 
néral  ci-dessus.  Tourner,  en  les  épluchant,  des 
champignons  frais  et  les  mettre  au  fur  et  à  me¬ 
sure  dans  une  petite  casserole  avec  sel,  très  peu 
de  beurre  frais  et  un  jus  de  citron.  Mettre  la  cas¬ 
serole  couverclée  en  plein  feu  et  après  deux  mi¬ 
nutes  de  cuisson  la  retirer.  Le  filet  étant  saisi, 
mettre  les  champignons  avec  le  jus  dans  le  sau¬ 
toir  du  filet;  y  ajouter  un  peu  de  sauce  demi- 
glace,  un  peu  de  vin  de  Madère,  et  dresser  aus¬ 
sitôt  le  filet  cuit  en  le  masquant  avec  les  cham¬ 
pignons. 

Remarque.  —  Le  filet  ainsi  préparé  est  de 
beaucoup  supérieur  aux  filets  aux  champignons 
que  l’on  prépare  un  peu  partout  avec  des  cham¬ 
pignons  de  conserve,  qui  sont  jetés  au  moment 
de  servir  dans  une  sauce  au  vin  de  Madère. 

Filet  sauté  à  la  Rossini  {Haute  cuisine ).  — 
Formule  1736.  —  Couper  des  escalopes  de  filets 
de  bœuf  et  des  escalopes  de  foie  gras  de  même 
grandeur.  Faire  sauter  au  beurre  les  filets  et  les 
faire  très  peu  cuire;  dresser  un  croûton  de  pain 
frit  au  beurre,  mettre  sur  ce  croûton  un  morceau 
d’escalope  de  filet  de  bœuf  et  sur  le  filet  une  es¬ 
calope  de  foie  gras.  Egoutter  le  beurre  de  la  cas¬ 
serole  où  on  a  fait  sauter  les  escalopes;  y  verser 
du  madère  sec,  un  fort  ragoût  de  truffes,  une 
cuillerée  de  blond  de  veau  et  autant  de  sauce 
espagnole. 

Faire  réduire  à  point,  verser  sur  les  escalopes 
et  servir  chaud. 

Filet  de  bœuf  sauté  aux  morilles  fraîches 
{Haute  cuisine ).  —  Formule  1737.  —  Faire  saisir 
un  filet  de  bœuf  dans  du  beurre  frais;  le  sortir 
sur  une  assiette  et  mettre  dans  le  sautoir  des 
morilles  bien  lavées  et  couper  en  deux  les  plus 
grosses;  ajouter  un  verre  de  vin  blanc  sec,  un  jus 
de  citron  et  faire  cuire  vivement;  ajouter  enfin 
le  filet  et  de  la  sauce  demi-glace  réduite.  Laisser 
cuire  le  filet  et  le  dresser  sur  un  plat  rond  en 


l’entourrant  des  morilles  et  en  le  masquant  de 

sa  sauce. 

Remarque.  —  Lorsque  l’on  voudra  préparer  le 
filet  avec  des  morilles  séchées,  il  faut,  après  les 
avoir  fait  tremper  pendant  une  heure  dans  l’eau 
tiède,  les  cuire  dans  un  verre  de  vin  blanc  avant 
de  les  ajouter  dans  la  sauce  du  filet. 

Filet  de  bœuf  à  la  Maire  {Cuis,  parisienne). 

—  Formule  1738.  —  Ce  filet  qui,  depuis  bientôt 
trente  ans  au  moment  où  j'écris,  contribue  à  faire 
la  renommée  de  cette  maison  d’ancienne  répu¬ 
tation,  se  prépare  de  la  façon  suivante  : 

Faire  sauter  un  filet  bien  paré  et  le  tenir  sai¬ 
gnant.  Faire  réduire  dans  le  même  sautoir  un 
peu  de  madère,  et  y  ajouter  un  peu  de  bonne 
demi-glace,  un  morceau  de  beurre  et  un  peu  de 
citron. 

D'autre  part,  faire  cuire  des  pommes  de  terre 
vitelotte  (voir  ce  mot)  à  l’eau,  les  éplucher,  les 
émincer  et  les  faire  réduire  dans  un  plat  à  sauter 
avec  de  la  bonne  crème  double,  en  ayant  soin  de 
bien  les  assaisonner.  Lorsque  les  pommes  de 
terre  sont  cuites,  les  monter  au  beurre  ;  sau¬ 
poudrer  de  fines  herbes  et  les  servir  à  part  et 
en  même  temps  que  le  filet. 

Filet  de  bœuf  à  la  Paillard  {Cuis,  parisienne). 

—  Formule  1739.  —  Faire  sauter  un  filet  bien 
paré  et  le  tenir  saignant.  Ajouter  ensuite  dans  le 
même  sautoir  des  crêtes  et  rognons  de  coq  et 
des  truffes  fraîches  coupées  en  grosse  julienne; 
mettre  un  verre  de  vin  de  Madère  et  faire  tom¬ 
ber  le  tout  à  glace;  ajouter  un  peu  de  bonne 
demi-glace  et  un  morceau  de  beurre,  ainsi  qu’un 
jus  de  citron. 

D’autre  part,  faire  sauter  deux  tranches  de 
foie  gras  frais,  taillées  en  escalopes;  les  mettre 
sur  le  plat  en  guise  de  croûton,  dresser  le  filet 
dessus  et  la  garniture  sur  le  filet.  Servir  très 
chaud. 

Filets  mignons  à  la  Beaufremont. —  Formule 
1740.  —  Tailler  des  filets  mignons,  les  aplatir  lé¬ 
gèrement,  les  assaisonner  et  les  paner  à  la  mie 
blanche  de  pain,  et  les  faire  cuire  dans  du  beurre 
au  four.  Les  dresser  en  couronne  et  garnir  le 
milieu  de  macaronis  à  l’italienne.Tailler  des  truffes 
en  julienne  et  les  mettre  sur  les  macaronis.  Sau¬ 
cer  avec  une  purée  de  tomates  autour  des  filets 
et  faire  couler  de  la  glace  de  viande  sur  les  ma¬ 
caronis. 

Remarque.  -Les  filets  de  bœufs  sautés  se  pré- 


FIL 


851 


FIL 


parent  et  s’appliquent  aux  mêmes  sauces  et  gar¬ 
nitures  que  les  biftecks  (voir  ce  mot),  dont  la  va¬ 
riante  est  subordonnée  aux  moyens  intellectuels 
du  cuisinier  et  aux  ressources  matérielles  dont 
il  dispose. 

Filet  de  chevreuil,  daim, cerf, chamois,  renne. 

—  (Voir  ces  mots). 

Filet  de  chapon,  poulet,  dinde,  poularde. 

—  (Voir  ces  mots). 

Filet  de  faisan,  perdreau,  pintade,  bé¬ 
casse,  etc.  —  (Voir  au  mot  de  chacun  des  gi¬ 
biers). 

Filet  de  sole,  brochet,  cabillaud,  etc.  — 
(Voir  au  mot  de  chacun  des  poissons). 

F1LIPENDULE,  s.  f.  ( Filipendula  major).  — 
Plante  très  répandue  en  France:  elle  porte  au 
sommet  de  la  tige  un  bouquet  de  fleurs  blanches 
disposées  en  rose.  Ses  racines  tubéreuses  sont 
comestibles.  On  peut  en  extraire  une  fécule  avec 
laquelle  on  peut  faire  du  pain.  Sa  culture  méri¬ 
terait  d’être  essayée. 

FILLES  ( Instruction  culinaire  des).  —  Jusqu’à 
ce  jour,  on  n'a  pas  sérieusement  considéré  l’en¬ 
seignement  culinaire  comme  devant  être  la  base 
indispensable  d’une  instruction  accomplie  de  la 
jeune  fille,  destinée  à  devenir  plus  tard  une 
mère  de  famille. 

On  encourage  avec  beaucoup  d’assiduité  la 
musique,  la  peinture,  voire  même  les  sciences, 
et  je  n’y  vois  aucun  inconvénient,  mais  après 
avoir  peint  et  chanté,  si  nous  nous  occupions  de 
ce  que  nous  devons  manger?  Si  nous  apprenions 
à  nos  filles  à  faire  une  bonne  soupe;  à  préparer 
d’une  façon  appétissante  un  hareng  frais  de  dix 
centimes,  une  bouillie  de  biscotes  pour  le  bébé, 
il  me  semble  que  ce  serait  tout  aussi  pratique  ! 
Et  croyez-vous  que  la  jeune  fille  perdrait  quelque 
chose  de  ses  charmes,  qu’elle  ne  trouverait  pas 
un  mari  digne  d’elle? 

Aujourd’hui,  parler  cuisine  est  devenue  chose 
dédaignée,  et  l’on  semble  croire  que  la  pratique 
n’est  le  partage  que  de  gens  de  qualités  intellec¬ 
tuelles  inférieures.  Ce  préjugé,  issu  d’une  fausse 
éducation,  tend  à  se  généraliser  d’une  façon  in¬ 
quiétante. 

Cependant,  si  nous  étudions  de  près  les  néces¬ 
sités  de  la  vie  pratique  du  travailleur,  nous  voyons 
que  l'étiolement  et  l’anémie  ont  pour  principale 


cause  la  mauvaise  alimentation.  La  cuisine  so¬ 
phistiquée  des  restaurants  à  bon  marché,  qui  gar¬ 
nissent  les  rues  de  Paris,  est  une  source  nocive  et 
intarissable  pour  les  jeunes  filles  astreintes  au 
travail  d’atelier;  chez  lesquelles  s’ajoute  encore 
la  mode  de  leur  costume  trop  serré,  qui  semble 
être  leur  seule  préoccupation;  double  cause  de 
l’anémie  qu’elles  ont  mise  à  la  mode. 

Qu’on  ne  l’oublie  pas!  la  question  de  la  dépo¬ 
pulation  de  la  France  repose  entièrement  sur  l’é¬ 
ducation  ménagère  et  culinaire  de  la  jeune  fille, 
sur  la  vie  pratique  de  tous  les  jours;  sur  l’appro¬ 
priation  des  substances  alimentaires,  dont  l’étude 
avait  été  poussée  à  un  si  haut  degré  par  les  mo¬ 
narques  à  la  naissance  do  la  civilisation.  S’ensuit- 
il,  parce  que  nous  sommes  en  République,  que  nos 
filles  et  nos  femmes  ne  doivent  pas  mettre  la 
main  à  la  pâte  comme  la  châtelaine  d’autrefois? 
Parce  que  la  bonne  cuisine  a  été  le  monopole 
des  princes,  devons -nous  abandonner  cette 
science  éminemment  française,  pour  la  léguer 
aux  nations  ennemies?  J’ai  la  conviction  qu’il 
n’est  rien  de  plus  patriotique,  de  plus  démocra¬ 
tique  pour  un  artiste  culinaire  français  que  de 
mettre  sa  science  au  profit  du  travailleur,  qui 
est  la  force  vive  d’une  nation. 

L’étiolement  des  citadins  a  pour  cause  pre¬ 
mière  l’usage  prématuré  des  boissons  alcooliques 
et  une  cuisine  stimulante,  empirique  et  irration¬ 
nelle,  d’où  naît  l’effervescence,  précurseur  des 
maladies  qui  affligent  la  société  moderne.  C’est 
au  berceau  qu’il  faut  prendre  l’homme ;  si  cet 
adage  est  exact  pour  l’homme,  il  s’applique  d’une 
façon  plus  précise  encore  à  la  femme.  Formons 
la  fille,  nous  aurons  une  excellente  femme  et 
une  bonne  mère,  et  ses  fils  seront  dignes  de  leur 
patrie. 

En  résumé,  apprenons  d'abord  les  éléments 
de  la  cuisine  et  de  l’hygiène  alimentaire  à  la 
jeune  fille,  et  l’équilibre  physique  d'abord,  moral 
ensuite,  s’établira.  Elle  sera  ainsi  préparée  aux 
fonctions  de  ménagère  et  de  mère  de  famille 
auxquelles  elle  est  destinée.  Instruite  de  l’action 
puissante  que  le  régime  alimentaire  a  sur  notre 
organisme,  elle  saura  retarder  l’effervescence  de 
la  jeunesse  pour  former  le  physique,  et  le  ré¬ 
chauffer  plus  tard  pour  stimuler  les  sens  et  les 
facultés  mentales. 

Il  existe  dans  les  écoles  primaires  de  jeunes 
filles  de  la  ville  de  Paris  des  écoles  profession¬ 
nelles  où  l’on  enseigne  la  cuisine.  Cette  idée  est 
parfaite,  mais  que  l’Administration  et  le  Conseil 


FIS 


852 


FLA 


municipcal  ne  l’oublient  pas  :  pour  que  le  résultat 
soit  efficace,  il  est  indispensable  que  l’on  établisse 
une  Ecole  normale  avec  des  professeurs  qui  en¬ 
seigneront  d’une  façon  précise  la  cuisine,  les 
conserves  et  surtout  les  propriétés  des  mets;  en 
un  mot,  toute  la  science  alimentaire  qui  a  pour 
but  la  véritable  recherche  de  la  santé  par  la 
cuisine  qui  entretient  la  virilité,  le  fécond  déve¬ 
loppement  des  forces  vitales  et  maintient  les  fa¬ 
cultés  intellectuelles  dans  leur  intégrité.  Cette 
lacune  doit  être  comblée  par  nous;  c'est  à  la 
France  qu'est  dévolu  l’honneur  de  mettre  en  pra¬ 
tique  la  cuisine  hygiénique. 

FINANCIÈRE,  adj.  { Garniture ).  —  Formule 
1741.  —  Ragoût  fait  de  ris  de  veau,  de  champi¬ 
gnons,  de  truffes,  de  crêtes  et  de  rognons  de  coq, 
de  quenelles  de  volaille;  le  tout  mis  dans  une 
sauce  au  vin  de  Madère,  dans  laquelle  on  ajoute 
le  jus  de  la  viande  ou  du  gibier  avec  lequel  on 
le  sert.  Vol-au-vent  à  la  financière,  garni  d'un 
ragoût  à  la  financière. 

Financière  fine.  —  Formule  1742.  —  Lors¬ 
qu’il  s’agit  de  garniture  financière  pour  bou¬ 
chées,  pour  coquille  ou  croustade,  cette  garniture 
se  compose  de  la  façon  suivante  :  Couper  en  pe¬ 
tits  dés  réguliers  des  truffes,  des  champignons, 
du  blanc  de  volaille,  de  la  langue  écarlate,  du 
jambon,  du  ris  de  veau  que  l’on  chauffe  dans  une 
sauce  demi-glace  au  vin  de  Madère.  Il  est  à  re¬ 
marquer  que  la  garniture  à  la  financière  com¬ 
porte  toujours  une  sauce  brune. 

% 

FINISTERE  {Produits  alimentaires  du).  —  Dé¬ 
partement  maritime,  situé  à  l'extrémité  la  plus 
occidentale  de  la  France;  il  jouit  d’un  climat  re¬ 
marquable  par  sa  douceur,  mais  humide  et  plu¬ 
vieux.  Les  produits  de  la  pêche  y  sont  l’objet 
d’un  commerce  important;  on  ne  compte  pas 
moins  de  vingt-neuf  ports  dans  le  département. 
Les  principales  productions  agricoles  sont  les 
céréales,  surtout  le  froment  et  le  seigle,  les 
pommes  à  cidre,  les  pommes  de  terre,  les  choux, 
les  oignons,  etc.  Les  pâturages  nourrissent  une 
grande  quantité  de  bétail  et  de  chevaux  de 
traits;  le  miel  et  le  beurre  y  sont  aussi  l’objet 
d’un  grand  commerce. 

FISSURELLE,  s.  f.  —  Mollusque  gastéropode 
muni  d’une  coquille  percée  à  son  sommet,  ouver¬ 
ture  par  laquelle  entre  l’eau  nécessaire  à  sa  res¬ 
piration  et  par  où  sortent  les  excréments.  Culi- 


nairement,  il  se  prépare  comme  les  polypes. 
(Voir  ce  mot.) 

FISTULANE,  s.  f.  —  Mollusque  à  coquillage 
allongé,  ressemblant  au  taret  par  sa  conforma¬ 
tion.  Il  habite  les  mers  des  Indes.  On  le  mange 
comme  les  clovis. 

FISTULINE,  s.f.(Boletus  buclossum). —  Cham¬ 
pignon  du  genre  agaric,  aussi  appelée  tangue  de 
bœuf;  foie  de  bœuf;  ressemblant  assez  au  foie  de 
bœuf  par  sa  couleur  et  sa  forme.  11  croît  sur  le 
tronc  des  grands  et  vieux  arbres,  notamment  sur 
le  chêne  et  le  cliâtaigner;  il  pèse  jusqu’à  lkil,500. 
Il  paraît  en  automne;  il  a  un  parfum  vague  de 
truffe.  On  le  traite  culinairement  comme  le  cèpe. 

FIXIN  {Vin  de).  —  Le  pays  de  ce  nom,  dans  Je 
département  de  la  Côte-d’Or,  produit  un  vin 
rouge  ordinaire  de  16  à  17  degrés. 

FLACOURTIA.  —  Plante  ainsi  appelée  en  sou¬ 
venir  d  Etienne  Flacourt,  ancien  gouverneur  de 
l’île  de  Madagascar.  C’est  le  type  des  flacourtia- 
cées.  Elle  porte  des  baies  comestibles  d’une  sa¬ 
veur  douce  et  un  peu  astringente. 

FLAGEOLET,  s.  m.  {Phaseolus),  de  fageolet. 
Littré  proteste  contre  cette  appellation  barbare 
née  d’une  allusion  grossière.  —  Variété  de  hari¬ 
cot  (voir  ce  mot),  dit  aussi  haricot  nain  de  Laon. 

FLAMAND,  s.  m.  {Gâteau).  —  Formule  1748. — 
Employer  : 

Amandes  mondées . grammes  250 

Sucre  en  poudre .  —  250 

•Fruits  confits  hachés .  —  250 

Œufs  frais .  nombre  8 

Vanille .  gousse  1 

Procédé.  —  Travailler  au  mortier  les  amandes, 
la  vanille,  le  sucre  et  les  œufs,  de  façon  à  faire 
mousser  la  masse.  Foncer  des  cercles  à  flan  et 
mettre  au  fond  les  fruits  hachés  avec  un  peu  de 
marmelade  d’abricots;  remplir  avec  la  pâte  et 
faire  cuire. 

En  les  sortant  du  four,  les  glacer  à  la  vanille 
et  saupoudrer  de  pistaches  hachées. 

Flamand  do  Saumur  {Gâteau).  —  Formule 


1744.  —  Employer  : 

Amandes  douces . 

200 

Sucre  en  poudre . 

— 

200 

Farine . 

G0 

Œufs . 

8 

Vanille . 

1 

FLA 


853 


FLA 


Procédé.  —  Piler  les  amandes  avec  du  sucre, 
quatre  œufs  et  travailler  dans  une  terrine  avec 
le  restant  du  sucre,  quatre  jaunes  d’œufs  et  la 
vanille;  ajouter  la  farine  et  quatre  blancs  mon¬ 
tés.  Coucher  la  pâte  dans  des  moules  à  manqué , 
faire  cuire  dans  un  four  moyen;  glacer  en  sor¬ 
tant  du  four  et  saupoudrer  de  pistaches  hachées. 
(Maison  Pailu,  de  Saumur.) 

FLAMANDE,  adj.  { Garniture  à  la).  —  Formule 
1745.  —  Cette  garniture,  qui  s’applique  surtout 
aux  grosses  pièces  de  boucherie,  se  prépare  de 
la  façon  suivante  :  Faire  braiser  des  choux,  pré¬ 
parés  par  boulettes,  avec  lard  maigre  et  sau¬ 
cisse;  d’autre  part,  glacer  au  jus,  des  carottes, 
dont  on  aura  levé  le  bois.  On  garnit  la  grosse 
pièce  en  alternant  par  groupe  ou  en  bordant  la 
viande  avec  des  tranches  de  saucisse,  de  lard,  de 
choux  et  de  carottes. 

FLAMANT,  s.  m.  { Phœnicopterus  ruber.  —  Oi¬ 
seau  de  l’ordre  des  échassiers,  au  plumage  d’un 
beau  rouge  de  feu,  propre  à  l'Afrique  et  au  Midi 
de  l'Europe;  il  vit  en  troupes  nombreuses  sur  les 
bords  de  la  mer.  Les  Romains  estimaient  sa  chair; 
Lucullus,  dans  un  festin  resté  célèbre,  fit  servir 
dans  le  salon  d’Apollon  un  plat  de  langues  de 
flamants. 

La  chair  du  flamant  jeune  est  bonne,  elle  se 
rapproche  comme  goût  et  propriétés  de  celle  des 
autres  gibiers  aquatiques. 

FLAMBER,  v.  a.  Ail.  absengen;  rus .fambirouïte; 
angl. to  singe;  ital. pillottâre.  —  Action  de  passer 
à  la  flamme,  flamber  un  poulet,  un  gibier  pour 
brûler  les  poils  follets  et  les  plumes  qui  restent 
adhérents  au  corps  après  avoir  plumé  une  vo¬ 
laille.  L’esprit-de-vin  doit  être  le  combustible 
employé  pour  flamber. 

FLAMICHE,  s.  m.  ( Gâteau  ancien).  —  Dans 
certaines  provinces  on  l’appelle  flamus. 

Formule  1746.  —  Employer  : 

Fromage  blanc  gras  de  Brie  ou  de 
Camembert . grammes  500 

Beurre  frais .  —  500 

Farine .  —  750 

Œufs  frais .  —  8 

Procédé.  —  Pétrir  le  fromage  avec  le  beurre; 
faire  une  pâte  avec  les  œufs,  la  farine  et  très 
peu  d'eau.  Laisser  reposer  la  pâte;  l’abaisser  et 
étendre  l’appareil  au  fromage  sur  la  pâte,  et  pro¬ 
céder  comme  pour  le  feuilletage.  Donner  trois 


tours  et  couper  la  pâte  en  forme  de  petits  bâtons 
que  l'on  fait  cuire  sur  une  plaque  beurrée. 

FLAMRI,  5.  m.  {Gâteau).  —  Formule  1747.  — - 
Employer  : 


Eau .  litre  1/2 

Vin  blanc .  —  1/2 

Farine  de  maïs . grammes  300 

Sucre  en  poudre .  —  250 

Blancs  d’œufs  en  neige .  nombre  8 

Jaunes  d’œufs .  —  *  4 

Sel. 


Procédé.  —  Mettre  le  sel,  le  vin  et  l’eau  dans 
une  casserole  sur  le  feu  et  faire  bouillir;  ajou¬ 
ter  la  farine  de  maïs  en  pluie;  faire  cuire  pendant 
dix  ou  douze  minutes;  ajouter  le  sucre  et  en  re¬ 
tirant  du  feu  les  quatre  jaunes  d’œufs.  Ajouter 
alors  les  blancs  d’œufs  fouettés  et  mettre  le  tout 
dans  un  moule  â  charlotte  beurré.  Faire  pocher 
au  bain-marie  au  four. 

On  sert  facultativement  ce  gâteau  froid  avec 
une  purée  de  fruits;  fraises,  abricots,  framboises 
au  chaud  en  forme  de  pouding  avec  un  jus  de 
fruits. 

FLAN,  s.  m.  {Terme  de  pâtisserie).  Etymologie 
allemande  Fladen ,  dérivé  du  haut  ail.  fado,  de 
là  le  bas  latin  fato ;  fiatonis;  prov.  flanzon]  ital. 
fiadone;  angl.  custard;  rus.  lepiochTca.  —  Tarte 
préparée  dans  un  cercle  de  2  ou  3  centimètres 
de  haut  et  d’une  circonférence  variable.  La 
croûte  est  toujours  composée  d’une  pâte  brisée, 
tandis  que  la  garniture  varie  entre  tous  les  fruits, 
les  crèmes  et  les  appareils.  Il  y  a  deux  modes  de 
préparer  les  flans,  l’un  consiste  à  préparer  la 
pâte  dans  le  cercle  à  flan,  de  la  garnir  de  fruits 
ou  de  crème  et  de  la  faire  cuire;  l’autre  à  faire 
cuire  la  croûte  et  de  la  garnir  ensuite;  ce  der¬ 
nier  mode  est  usité  chez  les  pâtissiers  pour  ne 
pas  s’exposer  à  perdre  les  fruits. 

Pour  la  lucidité  du  travail,  je  diviserai  les 
flans  en  six  genres  : 

Les  flans  d’ appareils  salés. 

Les  flans  aux  crèmes. 

Les  flans  de  fruits  cuits  dans  la  pâte. 

Les  flans  de  marmelades  ou  purées  de  fruits. 

Les  fans  meringués. 

Les  fans  glacés  de  fraise. 

Flan  suisse  (Cuis,  de  campagne).  —  Formule 
17 48.  —  Foncer  un  cercle  â  flan  sur  une  plaquo 

!  4 


DICT.  DÏlYGiÈNE  ALIMENTAIRE. 


FLA 


854 


FLA 


de  tôle  avec  une  pâte  brisée  (voir  pâte)  et  pré¬ 
parer  l’appareil  suivant  : 


Crème  double . 

.  .  .  litre 

1/2 

Farine . 

.  .  .  grammes 

100 

Beurre  fin . 

— 

50 

Fromage  d’Ementhal  .  .  .  . 

— 

150 

Œufs  frais . 

.  .  .  nombre 

4 

Sel,  muscade,  poivre  frais  moulu. 

Procédé.  —  Mettre  la  crème,  le  beurre,  le  poi¬ 
vre  et  le  sel  sur  le  feu;  faire  bouillir  et  ajouter 
la  farine  de  façon  à  obtenir  une  crème  liée  (si 
elle  était  trop  épaisse,  ajouter  une  goutte  de  lait 
chaud).  Sortir  la  casserole  du  feu,  y  ajouter  les 
quatre  jaunes  d’œufs,  le  fromage  râpé  et  remuer; 
fouetter  les  blancs  d’œufs,  les  incorporer  dans 
l’appareil  et  en  garnir  la  pâte.  Faire  cuire  dans 
un  four  chaud  dessous  pour  saisir  la  pâte.  Cette 
galette  se  prépare  pour  le  goûter  et  se  mange 
sur  l’herbe  en  arrosant  chaque  bouchée  d’un 
verre  de  vin  ou  de  cidre. 

Flan  normand.  —  Formule  1749.  —  Foncer 
un  cercle  à  flan  et  préparer  un  appareil  avec 
fromage  râpé,  crème  et  œufs  frais,  le  tout  salé 
et  poivré.  Battre  cet  appareil  de  façon  à  bien  le 
mélanger;  en  garnir  la  pâte  et  le  taire  cuire  au 
four  chaud. 

Flan  à  la  fermière.  —  Formule  1750.  —  Dans 
certaines  contrées  pastorales  de  la  Savoie  et  du 
Piémont,  on  prépare  avec  le  premier  lait  de  la 
vache  un  flan  de  la  manière  suivante  :  ajouter 
au  lait,  poivre,  sel,  muscade  râpée  et  le  mettre 
dans  un  moule  à  flan  foncé  d’une  pâte  brisée.  Le 
faire  cuire.  Le  lait  de  la  première  traite  après 
avoir  mis  bas  le  veau,  a  la  faculté  de  se  coagu¬ 
ler  à  la  cuisson  et  forme  un  fromage  compacte, 
légèremet  laxatif. 

Flans  a  la  crème.  —  Parmi  les  flans  à  la 
crème  je  mentionnerai  les  suivants  : 

Flan  à  la  crème  frangipane.  —  Formule 
1751.  —  Foncer  un  cercle  à  flan  sur  une  plaque 
de  tôle  avec  de  la  pâte  brisée  et  le  garnir  d’une 
crème  à  la  frangipane  selon  la  formule  1278. 
Faire  cuire. 

Flan  à  la  crème.  —  Formule  1752.  —  Foncer 
un  cercle  à  flan  avec  de  la  pâte  brisée,  et  le 
garnir  avec  la  crème  décrite  à  la  formule  1283 , 
et  le  faire  cuire. 

Flan  à  la  crème  d’amande.  —  Formule  1753. 
—  Foncer  un  cercle  à  flan  de  pâte  brisée  et  le 


garnir  de  la  crème  prescrite  dans  la  form.  1289. 
Faire  cuire. 

Flan  àlareligieuse. —  Formule  1154.  — Fon¬ 
cer  un  cercle  à  flan  avec  une  pâte  à  gâteau  de 
plomb;  le  garnir  d’une  crème  à  flan  et  à  Saint- 
Honorc  (Voir  crème)  et  faire  cuire.  Faire  sept 
pains  à  la  duchesse,  les  glacer,  les  garnir  de 
la  même  crème  qui  servira  pour  le  flan; 
ranger  les  choux  sur.  l’appareil,  cinq  ou  six  en 
rond  et  un  sur  le  milieu;  garnir  avec  la  poche 
à  douille  les  interstices  avec  une  crème  Saint- 
Honoré,  formule  1283,  et  servir  froid. 

Remarque.  —  Inutile  de  dire  que  les  crèmes 
peuvent  varier  d'arome  et  de  couleur,  et  partant 
de  dénomination,  ce  qui  donne  une  nomenclature 
très  étendue  des  flans  à  la  crème. 

Flans  aux  fruits  crus.  —  En  général,  les 
flans  aux  fruits  crus  se  préparent  de  la  façon 
ci-dessous,  et  les  meilleurs  sont  les  suivants  : 

Flan  aux  abricots.  —  Formule  1755.  —  Fon¬ 
cer  un  flan  avec  de  la  pâte  brisée,  ranger  dessus 
des  moitiés  d’abricots,  la  peau  sur  la  pâte;  sau¬ 
poudrer  de  sucre  en  poudre  et  faire  cuire. 


Fig.  52i>. —  Flan  da  pommes  calvilles. 


Flan  aux  pommes  calvilles.  —  Formule  1756, 
—  On  l’appelle  aussi  flan  à  la  parisienne  et  flan 
à  la  messinoise.  Foncer  un  cercle  à  flan  et  le  gar¬ 
nir  symétriquement  avec  des  tranches  de  pommes 
calvilles  coupées  sur  les  quartiers  en  demi-lune. 

-  Saupoudrer  de  sucre  en  poudre  et  le  cuire  dans 
un  four  moyen.  Siruper  en  sortant  du  four. 

Flan  aux  cerises.  —  Formule  1757.  —  Foncer 
un  cercle  à  flan  d’une  pâte  brisée;  le  garnir  de 
belles  cerises,  desquelles  on  aura  sorti  le  noyau. 
Saupoudrer  de  sucre  et  faire  cuire. 

Flan  aux  alberges.  —  Formule  1758.  —  Fon- 
un  cercle  à  flan  avec  de  la  bonne  pâte  brisée  ;  le 
garnir  de  moitié  d’ alberges,  dont  on  aura  enlevé 
la  peau.  Saupoudrer  de  sucre  et  cuire  dans  un 
four  moyen.  Siruper  en  sortant  du  four. 


FLA 


855 


FLA 


Flan  de  prunes.  —  Formule  1759.  —  Foncer 
un  cercle  à  flan  sur  une  tôle  beurrée,  le  garnir 
de  moitiés  de  prunes  bien  mûres;  les  saupoudrer 
de  sucre  et  les  cuire. 

Remarque.  —  Inutile  de  dire  que  l'on  peut  ainsi 
faire  des  flans  avec  tous  les  fruits  Irais  lorsqu'ils 
sont  juteux  et  bien  mûrs. 


Flans  aux  marmelades  et  fruits  cuits.  — 
Dans  ce  groupe  je  classe  tous  les  fruits  cuits, 
compotes  ou  marmelades. 

Flan  d’abricots  en  conserve.  —  Formule  1760.  1 
—  Foncer  un  moule  à  flan  avec  de  la  pâte  de  Mi¬ 
lan  ;  cuire  la  croûte  à  blanc  et  la  garnir  de 
moitiés  d'abricots  ;  siruperet  poudrer  de  sucre. 

Flan  de  pêches.  —  Formule  1761.  —  Procé¬ 
der  comme  dans  la  formule  précédente. 


Flan  de  marmelade  de  pommes.  —  Formule 
1762.  —  On  fait  de  la  marmelade  avec  des  pom¬ 
mes  fraîches  et  des  pommes  sèches;  ces  dernières 
nous  viennent  d’Amérique;  les  meilleures  sont 
celles  du  Canada,  elles  sont  parfumées  et  ont  un 
goût  qui  rivalise  avec  nos  meilleures  pommes 
d’Europe.  Après  les  avoir  fait  tremper  à  l’eau 
tiède,  on  les  épluche,  les  nettoie  et  les  fait  cuire 
avec  du  sucre  et  de  l’eau;  on  les  passe  au  tamis 
et  on  fait  ensuite  réduire  la  marmelade. 

Foncer  un  cercle  à  flan  et  garnir  d’une  mar¬ 
melade  de  pommes;  avec  le  restant  de  la  pâte 
former  un  petit  treillage  sur  le  flan;  le  dorer  et 
faire  cuire. 


Flan  à  la  marmelade  de  pommes  fraîches. 
—  Formule  1763. —  Foncer  un  cercle  à  flan  et 
le  faire  cuire  en  le  garnissant  de  noyaux  de  ce¬ 
rises;  le  dégarnir  et  le  remplir  d’une  marmelade 
de  pommes  préalablement  aromatisée.  Glacer 
par  dessus  avec  une  gelée  de  pommes  ou  un  si¬ 
rop  corsé. 


Flan  de  poires  entières. —  Formule  1764. — 
Foncer  un  cercle  à  flan  avec  de  la  pâte  de  Milan 
et  le  faire  cuire;  y  mettre  une  couche  de  marme¬ 


lade  de  pommes;  ranger  sur  la  marmelade  des 
petites  poires  tournées  et  cuites  en  compote. 
Glacer  le  tout  avec  de  la  gelée  de  pommes. 

Flan  de  poires  roses.  —  Formule  1765.  — 
Foncer  un  moule  à  flan  et  le  garnir  d’une  mar¬ 
melade  de  pommes;  garnir  avec  des  petites 
poires  tournées  et  préalablement  cuites  dans  un 
sirop  coloré  en  rose.  Faire  cuire  le  tout.  Glacer 
avec  de  la  gelée  de  pommes  en  sortant  du  four. 

Flan  à  la  Saint-Germain.  —  Formule  1766.  — 
Faire  cuire  du  riz  au  lait  vanillé  avec  un  peu  de 
sucre;  le  tenir  clair.  D’autre  part,  faire  cuire  dans 
un  sirop  des  poires  de  Saint-Germain,  une  gousse 
de  vanille.  Foncer  un  cercle  à  flan  avec  de  la 
pâte  à  gâteau  de  trois-rois  à  six  tours.  Garnir  le 
flan  avec  la  moitié  du  riz,  mettre  les  poires  sans 
queue  et  les  recouvrir  de  riz.  Faire  cuire.  Le 
glacer  à  blanc  avec  de  la  glace  de  sucre  en  le 
sortant  du  four.  On  peut  aussi  cuire  à  blanc  la 
pâte  et  garnir  ensuite. 

Flan  d’abricots  au  riz.  —  Formule  1767 .  — 
Procéder  comme  pour  le  flan  àla Saint-Germain. 

Flans  meringués.  —  On  fait  des  flans  merin¬ 
gués  avec  les  marmelades  de  tous  les  fruits;  la 
formule  ci-dessous  en  démontrera  la  méthode. 

Flan  à  la  russe.  —  Formule  1768.  —  Foncer 
un  cercle  à  flan  avec  de  la  pâte  de  Milan;  étaler 
dessus  une  petite  couche  de  marmelade  d’abri¬ 
cots  et  faire  cuire.  Couvrir  l’abricot  d’une  me¬ 
ringue  et  faire  prendre  consistance  au  four  pen¬ 
dant  8  à  10  minutes  seulement. 

Remarque.  —  Cet  exemple  suffira  pour  démon¬ 
trer  la  façon  d’opérer  que  l’on  peut  varier  à 
l’infini.  On  réussit  aussi  en  cuisant  la  pâte  avant 
de  la  garnir. 

Flans  glacés  de  fraises.  —  On  fait  les  flans 
glacés  de  fraises  sans  être  cuites,  parce  que  la 
fraise  n’est  réellement  délicate  que  par  sa  fraî¬ 
cheur.  Un  exemple  suffira. 

Fi  an  glacé  de  fraises.  —  Formule  1769.  — 
Foncer  un  cercle  à  flan  avec  de  la  pâte  brisée, 
le  faire  cuire  en  le  garnissant  avec  des  noyaux 
de  cerises.  Passer  au  tamis  un  tiers  des  fraises. 
Faire  cuire  une  quantité  relative  de  gelée  de 
pommes,  la  verser  dans  la  purée  de  fraises;  gar¬ 
nir  le  flan  de  belles  fraises  rouges  et  les  arroser 
avec  la  purée  au  moment  où  elle  est  presque 
froide.  Mettre  en  lieu  froid  pour  faire  glacer. 


FLE 


856 


FLE 


FLANCHET,  s.  m.  (Diminutif  de  flanc).  —  En 
terme  de  boucherie  on  appelle  ainsi  la  partie  du 
bœuf  située  entre  la  tranche  grasse  et  la  poi¬ 
trine;  ce  qui  demeure  du  mouton  quand  l’épaule 
en  est  levée,  à  l'exception  du  collet  du  quartier 
de  devant. 

En  terme  de  pêche,  partie  de  la  morue  située 
en  dessous  des  ailes. 

FLÈCHE,  s.  f.  Ail.  Pfeil;  angl.  flitch;  ital.  lar- 
done.  —  Bande  de  graisse  levée  sur  le  porc  de¬ 
puis  l’épaule  jusqu'aux  cuisses;  on  se  sert  de  ces 
flèches  de  lard  pour  larder  et  barder  les  viandes 
et  le  gibier. 

Flèche.  —  Poisson  de  mer  h  corps  aplati,  qui 
se  pêche  sur  les  côtes  de  Nice;  sa  chair  est  blan¬ 
che,  de  facile  digestion  et  se  prépare  comme  le 
carrelet  et  la  limande. 

FLEGIVSES,  s.  m.  pi.  —  En  distillerie,  les  fleg¬ 
mes  sont  les  produits  d’une  première  ou  d’une 
seconde  distillation,  peu  chargés  d’alcool,  et  qui 
ont  besoin  de  repasser  à  l’alambic  pour  être  con¬ 
vertis  en  eaux-de-vie  ou  en  esprits. 

La  richesse  et  la  pureté  des  flegmes  en  alcool 
varient  suivant  le  degré  de  dilution  des  moûts, 
l’appareil  de  distillation  et  les  soins  qu’on  a  ap¬ 
portés  à  l'opération;  ils  marquent  depuis  5  à  6  de¬ 
grés  jusqu’à  20  degrés  à  l'alcoomètre.  Les  éta¬ 
blissements  qui  no  les  rectifient  pas  les  vendent 
au  degré  à  des  rectifîcateurs  de  profession. 

FLET,  s.  m.  (Pleur onectes  flesus).  —  Poisson 
voisin  de  la  plie,  qui  se  pêche  à  l’embouchure  des 
fleuves  et  vers  les  rivages  de  la  mer,  appelé  se¬ 
lon  les  contrées  fletz,  fléteau,  flaiteau.  Son  corps, 
recouvert  d’écailles  minces,  est  hérissé  de  pi¬ 
quants;  il  est  tacheté  de  brun  foncé  parsemé  de 
taches  olivâtres  ;  son  poids  dépasse  rarement 
3  kilos.  Moins  bon  que  la  plie  et  la  limande  (voir 
ces  mots),  il  se  prépare  culinairement  de  même; 
comme  ceux-ci,  il  a  besoin  d’être  relevé  par  des 
condiments.  Ceux  pêchés  en  mer  sont  meilleurs 
que  ceux  d’eau  douce. 

r 

FLETAN,  s.  m.  (Pleuronectes  hypoglossus). — 
Poisson  de  mer  plat  et  plus  oblong  que  les  plies; 
il  est  un  des  plus  grands  poissons  des  mers  du 
Nord  et  atteint  quelquefois  le  poids  de  200  kilos. 
Les  habitants  des  contrées  septentrionales  font 
une  grande  consommation  de  sa  chair  qu  ils  con¬ 
servent  par  dessication  et  boucanage.  La  Nor¬ 


vège  est  renommée  pour  cette  préparation  et  en 
fait  un  grand  commerce;  les  nageoires  ainsi  sa¬ 
lées  prennent  le  nom  de  raff,  ainsi  que  le  mets 
que  l’on  prépare  avec;  elles  sont,  avec  la  tête,  la 
partie  la  plus  recherchée  de  ce  poisson;  mais 
cette  chair  grasse  est  de  difficile  digestion. 

FLEUR  DE  GUIGNE,  s.  f.  —  Poire  allongée, 
aussi  appelée  rousselet  tardif ;  sa  chair  est  tendre 
et  son  suc  savoureux. 

FLEUR  DOUBLE,  s.  f.  —  Autre  espèce  de 
poire,  grosse,  plate,  qui  a  la  peau  lisse,  colorée 
d’un  côté  et  jaune  de  l’autre. 

FLEUR  EN  CIRE  (Cuis,  décorative).  —  L’art 
des  fleurs  en  cire,  aujourd'hui  appliqué  avec 
succès  à  l’ornementation  de  la  cuisine,  pourrait 
fournir  matière  à  plusieurs  volumes  si  l’on  vou¬ 
lait  entrer  dans  tous  les  développements  qu'il 
comporte.  Mon  intention  en  écrivant  cet  article, 
est  de  faciliter  à  tous  l’exécution  de  ce  travail, 
en  faisant  connaître  les  moyens  de  vaincre  les 
obstacles  que  l’on  rencontre  à  chaque  instant  et 
que  je  n’ai  pu  vaincre  moi-même  qu’après  plu¬ 
sieurs  années  de  recherches  et  d’études  prati¬ 
ques  :  en  m’entourant  des  méthodes  des  spé¬ 
cialistes  les  plus  éminents  je  m’attacherai  à 
démontrer  que  la  plupart  des  difficultés  d’exé¬ 
cution  qui  effrayent  à  première  vue,  sont  géné¬ 
ralement  très  faciles  à  résoudre. 

«Il est  cependantutile  que  je  fasse  remarquer 
ici,  que  c’est  une  grave  erreur  de  prétendre  que 
la  décoration  est  désormais  considérée  comme 
une  chose  secondaire;  car  il  faut  bien  recon¬ 
naître  que,  si  le  service  à  la  russe  est  aujourd’hui 
en  faveur,  sa  vogue  ne  peut  être  que  momen¬ 
tanée;  le  prestige  de  supériorité  si  justement  ac¬ 
quis  à  la  cuisine  française  étant  dû  à  l’élégance 
de  son  service  aussi  bien  qu’à  l’exquise  délica¬ 
tesse  de  ses  mets.  Cherchons  donc  à  maintenir 
la  gloire  de  nos  prédécesseurs  et  inspirons-nous 
de  leurs  brillants  travaux  pour  marcher  dans  la 
voie  qu’ils  nous  ont  tracée.  Prouvons  par  le  bon 
goût  que  notre  imagination  peut  atteindre  et 
même  surpasser  celle  de  nos  prédécesseurs.  (A. 
Escoffier.) 

Structure  des  fleurs.  —  Les  fleurs  se  di¬ 
visent  en  cinq  parties  :  les  pétales ,  le  pistil ,  les 
étamines,  le  calice  et  la  corolle. 

Les  pétales.  —  On  donne  ce  nom  aux  pièces 
dont  se  compose  la  corolle.  Celle-ci  est  monopé - 


FLE 


857 


FLE 


ale  lorsqu’elle  est  formée  d’une  seule  pièce,  et 
polypétale  lorsqu’elle  est  formée  de  plusieurs.  Le 
pétale  est  une  feuille  modifiée;  c’est  pourquoi  le 
nom  de  foliole  lui  convient  mieux.  Les  pétales 

sessiles  correspondent 
aux  feuilles  sessiles. 
Exemple  :  le  pétale  de 
la  rose  du  Bengale  (1), 
de  même  que  les  pé¬ 
tales  onguiculés,  c’est- 
à-dire  munis  à  leur 
partie  inférieure  d’un 
onglet,  correspondant  aux  feuilles  pétiolées. 
Exemple  :  arabis  alpina  (2).  Le  pétale  est  régu¬ 
lier  dans  le  camélia  japonica,  irrégulier  dans 


a 


,  3.  Pdtala  du  fugosia  sulfurea. 
Fig.  528.  )  4.  Pétale  do  l'anagallis  fruticosa. 
(  3.  Corollo  dentée. 


Y orobus  vernus.  Les  pétales  réguliers  et  égaux 
entre  eux  composent  une  corolle  régulière,  comme 
dans  la  giroflée.  Les  pétales  réguliers,  mais  dis¬ 
semblants,  forment  une  corolle  irrégulière,  comme 
dans  le  pélargonium  cordifolium.  La  corolle  est 
régulière  lorsqu'elle  est  formée  de  pétales  sem¬ 
blables,  quoique  irréguliers.  Exemple  :  le  fugosia 
sulfurea  (3).  Les  pétales  soudés  seulement  à  leur 
base  forment  une  corolle  partite  comme  dans 
Y anagallis  fruticosa  (4).  Lorsque  les  pétales  sont 
soudés  presque  jusqu’au  sommet,  ils  forment  une 
corolle  dentée ,  comme  dans  le  gaylussacia  centun- 
culi  folia  (5). 

Le  pistil.  —  On  appelle  ainsi  le  verticille  cen¬ 
tral  de  la  fleur.  Il  se  compose  de  Y  ovaire,  du  style 
et  du  stigmate. 

L'étamine.  —  (Voir  ce  mot). 

Le  calice.  —  Partie  la  plus  extérieure  du  pé- 
rianthe,  ou  au  premier  verticille  extérieur  de  la 
fleur.  Il  est  continu  avec  l’écorce  du  support  de 
la  fleur,  dont  il  a  ordinairement  la  consistance 
et  la  couleur  herbacée.  Il  est  quelquefois  coloré, 
comme  dans  les  fuchsias.  Le  calice  est  monophylle 
lorsqu’il  est  d’une  seule  pièce,  qu’il  n’a  point  de 
divisions  ou  lorsqu'elles  ne  s’étendent  pas  jusqu'à 
la  base,  comme  dans  l’œillet,  la  primevère.  Il  est 


le  résultat  de  la  soudure  de  folioles;  cette  sou¬ 
dure  s’opère  de  bas  en  haut. 

La  corolle.  —  De  corona,  couronne,  le  second 
verticille  de  la  fleur;  c’est  la  partie  intérieure, 
ordinairement  colorée  du  périante  ou  enveloppe 
florale  double;  elle  est  contenue  avec  le  tissu  li¬ 
gneux  situé  sous  l’écorce,  et  enveloppe  les  or¬ 
ganes  de  la  génération;  son  tissu  est  mou,  fu¬ 
gace,  souvent  imprégné  d’une  huile  très  volatile, 
qui  communique  à  la  plante  son  odeur  caracté¬ 
ristique.  La  corolle  est  la  partie  de  la  plante  et 
de  la  fleur  qui  charme  le  plus  les  sens  de  la  vue 
et  de  l’odorat.  Laissons  parler  A.  Escoffier  : 

La  rose  ( Examen  de).  —  L’enveloppe  exté¬ 
rieure  de  la  rose  se  compose  de  cinq  feuilles 
vertes  disposées  en  cercle,  et  se  réunissant  infé¬ 
rieurement  pour  former  un  corps  ovale  ou  sphé¬ 
rique;  cette  première  enveloppe  est  le  calice.  A 
l’endroit  où  les  feuilles  du  calice,  nommées  fo¬ 
lioles,  commencent  à  se  réunir,  naissent  cinq  au¬ 
tres  feuilles  colorées  et  odorantes,  ce  sont  les 
pétales;  leur  ensemble  se  nomme  corolle;  en  de¬ 
dans  de  ces  pétales  et  sur  le  calice  sont  implan¬ 
tés  de  nombreux  filaments  gracieusement  recour¬ 
bés,  et  portant  chacun  une  petite  tête  jaune,  ce 


sont  les  étamines.  Si  nous  ouvrons  dans  le  sens 
de  la  longueur  cette  espèce  de  boule,  fermée  par 
la  soudure  des  cinq  folioles  du  calice,  nous  voyons 
une  cavité  s’ouvrant  en  haut  par  un  goulot  étroit 
et  contenant  des  corps  qui  s’attachent  à  ses  pa¬ 
rois;  ces  corps  s’allongent  vers  le  haut  en  au¬ 
tant  de  cols  qui  se  dirigent  vers  l'embouchure 
de  la  cavité,  et  là  se  réunissent  en  un  faisceau 
qui  occupe  le  centre  de  la  fleur;  chacun  de  ces 
corps  renferme  une  graine;  leur  ensemble  cons- 


Fig.  527.  | 


1.  Pétale  de  la  rosa  du 
Bengale. 

2  Arabis  alpina. 


FLE 


858 


FLE 


titue  le  pistil.  La  rose  ainsi  décomposée  prend  le 
nom  d’églantine;  la  formation  des  auties  especes 
est  la  même,  les  roses  ne  diffèrent  entre  elles  que 


Fig.  534.—  Narcisso  incompai  able. 


par  la  façon  dont  les  pétales  se  développent  et 
par  le  nombre  plus  ou  moins  grand  de  ces  pé¬ 
tales.  (A.  Escoffier.) 

Le  narcisse  incomparable.  —  Belles  fleurs 
jaunes,  la  grandeur  du  limbe  intérieur,  en  ferme 
de  godet  allongé,  frangé  et  crépu  à  son  bord, 
caractérisent  ce  narcisse.  On  lui  donne  les  noms 
vulgaires  de  ayault,  porillon ,  fleur  de  coucou ,  nar¬ 
cisse  jaune,  etc.  La  tige  ne  porte  qu’une  seule 

fleur,  qui  sort  inclinée 
d’une  spathe  mince, 
ouverte  sur  le  côté. 

Les  fleurs  de  cette 
plante  s’épanouissent 
dès  les  premiers  jours 
de  printemps  et  pro¬ 
duisent  dans  nos  bos¬ 
quets  un  effet  enchan¬ 
teur  par  la  brillante 
couleur  et  la  forme 
agréable  de  leur  co¬ 
rolle.  (Voir  la  flg.  531.) 

Le  chrysanthème,  de  chrusos,  or;  anthema, 
fleur.  Cette  fleur  est  aussi  appelée  marguerite 
dorée.  Le  chrysanthème  des  Indes  ou  tricolore  est 


l'un  des  plus  beaux  du  genre.  Ses  feuilles  d’un  vert 
cendré,  plus  ou  moins  dentée,  sur  une  tige  droite, 
comportent  de  20  à  24  pétales  de  belle  couleur 
irisée,  passant  du  pourpre  violet  au  jaune  clair 
et  ayant  toutes  les  couleurs  de  l’arc-en-ciel.  C’est 
une  fleur  d’un  effet  brillant  comme  garniture  des 
petits  socles.  (Voir  la  flg.  532.) 

La  primevère  ( Primula ).  —  Belle  fleur  jaune 
ou  blanche  double;  calice  monocépale,  tubuleux, 
à  cinq  dents;  corolle  tubuleuse  à  limbe  quinqué- 
lobé;  cinq  étamines;  capsule  s’ouvrant  au  som¬ 
met  en  cinq  ou  dix  valves  peu  profondes.  Feuilles 
larges  et  ovales,  garnies  dans  le  rebord  d’une 
couronne  en  forme  de  ruche. 

L’œillet.  —  On  distingue  un  grand  nombre 
d’œillets;  ce  sont  des  fleurs  qui  fournisse  un  as¬ 
sortiment  des  plus  riches  couleurs  :  calice  tubulé 
à  cinq  dents,  entouré  à  sa  base  de  plusieurs 
écailles  imbriquées;  cinq  pétales  pourvus  d’un 


Fig.  533'  ■-!—  Primevère  sinonais. 


très  long  onglet;  dix  étamines;  deux  styles;  une 
capsule  uniloculaire,  oblongue  polysperme,  s’ou¬ 
vrant  au  sommet  en  plusieurs  valves.  L’œillet 
cariophyllus  se  distingue  des  autres  par  ses  pé¬ 
tales  entiers,  crénelés  à  leur  contour.  (Fig.  534.) 


FLE 


859 


FLE 


L’immortelle.  —  Fleur  dont  le  réceptacle  est 
garni  de  paillettes  scarieuses,  tripartites;  akènes 
du  centre  surmontés  d'une  aigrette  composée 
d’écailles  paléiformes.  (Voir  la  fig.  535.) 

Après  cette  description,  renforcée  de  figures 


Fig.  53i.  —  QEillot  flamand  (Canophyllui). 


qui  donneront  une  idée  exacte  à  l’artiste  procé¬ 
dant  dans  une  saison  où  il  peut  avoir  quelques 
difficultés  pour  se  procurer  les  modèles  de  re¬ 
production,  je  donne  la  parole  à  mon  collabora¬ 
teur  A.  Escoffier,  pour  les  procédés  d'exécution, 
ayant  eu  l’occasion  d’apprécier  de  visu  ses  char¬ 
mantes  productions.  On  trouvera  d’ailleurs  dans 
le  cours  de  cet  ouvrage  le  dessin  exact  de  toutes 
les  plus  belles  fleurs  imitables. 

Blanchiment  de  la  cire.  —  Formule  1770.  — 
Faire  fondre  au  bain-marie  250  grammes  de 
cire;  d’autre  part,  mettre  dans  un  flacon  50  gr. 
de  blanc  d'argent  en  poudre,  ajouter  trois  ou 
quatre  cuillerées  à  bouche  d’essence  de  téré¬ 
benthine  rectifiée;  agiter  le  contenu  et  verser 
immédiatement  le  liquide  dans  la  cire,  en  obser¬ 
vant  de  ne  jamais  mettre  le  fond.  La  cire  qui 
était  limpide  prendra  la  teinte  du  lait.  Cette  pré¬ 
paration  doit  se  faire  en  petite  quantité,  à  l’ex¬ 
ception  où  l’on  aurait  à  faire  de  grosses  fleurs, 
tel  que  le  magnolia. 

Pâte  pour  donner  à  la  cire  diverses  cou¬ 
leurs.  —  Formule  1771.  —  Faire  fondre  au  bain- 
marie  30  grammes  de  cire  avec  le  même  volume 
d’essence  de  térébenthine  ;  dissoudre  à  l’essence 


50  gr.  de  carmin  en  pâte  et  l’ajouter  à  la  cire  ;  re¬ 
tirer  du  feu  ;  mélanger  le  tout  en  malaxant  jus¬ 
qu'au  moment  où  cette  préparation  sera  froide  : 
elle  aura  alors  la  consistance  d’une  pâte  molle. 
La  placer  dans  une  boîte  fermée  pour  s’en  ser¬ 
vir  au  besoin.  On  procède  de  la  même  façon  pour 
toutes  les  autres  couleurs.  Pour  les  pâtes  vertes 
employées  pour  le  feuillage,  il  est  préférable  de 
se  servir  de  l’essence  de  Venise;  son  corps  gras 
donne  plus  d’élasticité  à  la  cire. 

Ces  pâtes  se  conservent  indéfiniment.  On  trou¬ 
vera  les  procédés  exacts  des  couleurs  (voir  ce 
mot)  dans  cet  ouvrage.  Toutes  les  nuances  en 
poudre  palpable  sont  d’une  préparation  facile  ; 
il  s’agit  d’en  opérer  le  mélange  à  la  cire  fondue, 
ayant  un  équivalent  d’essence  de  térébenthine. 
Les  couleurs  broyées  à  l’essence  doivent  être 
mises  en  pâte  le  plus  vite  possible;  l'essence  s'é¬ 
vaporant  très  rapidement,  les  couleurs  sèchent 
et  le  mélange  avec  la  cire  devient  très  difficile. 
Il  faut  aussi  avoir  soin  de  n’employer  que  de  la 
cire  de  premier  choix. 


Fig.  533.  —  Immortollo  (flhadante) 


Imitation  des  fleurs.  —  Pour  imiter  les  fleurs 
il  y  a  deux  manières  de  procéder  :  l’une  consiste 
à  prendre  des  pétales  avec  du  plâtre,  et  l’autre 
permet  de  modeler,  de  tailler  ou  sculpter  les 
moules  dans  du  bois,  des  légumes  ou  racines  vé¬ 
gétales,  ou  terre  et  ciment  maléable. 


FLE 


8G0 


FLE 


Pour  le  magnolia  et  l’azalée,  il  faut  prendre 
l’empreinte  de  chaque  pétale  séparément.  Pour 
la  rose,  le  camélia,  la  tulipe,  l’œillet,  le  narcisse, 
le  lis,  l’hortensia,  il  suffit  de  prendre  l’empreinte 
de  deux  ou  trois  pétales  de  différentes  grandeurs. 
Mais  il  faut  bien  se  pénétrer,  quoique  la  repro¬ 
duction  en  soit  exacte,  les  moules  étant  régu¬ 
liers,  qu’il  est  nécessaire  de  retoucher  chaque 
pétale  pour  leur  donner  de  la  grâce,  de  la  sou¬ 
plesse  et  la  vie  indispensable  à  une  fleur  parfaite. 

Moule  en  plâtre.  —  Formule  1772.  —  Déta¬ 
cher  délicatement  les  pétales  des  fleurs  que  l’on 
veut  reproduire;  prendre  de  la  terre  glaise  ou 
du  mastic  ou,  à  défaut,  du  sable  fin,  l’étaler  sur 
une  plaque,  en  ayant  soin  que  la  surface  soit 
bien  unie  ;  placer  dessus  les  pétales,  à  2  ou  3  cen¬ 
timètres  de  distance. 

Lorsqu’il  s’agit  de  pétales  bombés,  il  faut  avoir 
soin  de  former  avant  un  creux  dans  le  mastic; 
appliquer  alors  chaque  pétale  dans  un  creux  en 
évitant  le  moindre  pli;  cela  fait,  délayer  à  l’eau 
du  plâtre  fin,  et  recouvrir  d’une  épaisseur  de 
2  centimètres  environ  la  surface  de  chaque  pétale 
plat;  pour  les  pétales  bombés  on  en  remplit  le 
creux.  Tailler  dans  du  liège  des  petits  carrés 
longs  de  3  ou  4  centimètres;  sur  l'une  des  extré¬ 
mités  faites  deux  incisions  et  fixez  ce  bout  sur  le 
centre  de  vos  pétales  en  les  consolidant  avec  du 
plâtre  délayé;  laisser  sécher  quelques  heures  et 
parer  régulièrement  les  bavures,  c'est-à-dire  tout 
ce  qui  dépasse  le  pétale  frais.  Détacher  alors  ce 
pétale,  et  l’on  obtiendra  la  reproduction  exacte 
de  la  nature. 

Reproduction  des  pétales. —  Formule  1773. 
—  Mettre  les  moules  en  plâtre  dans  l’eau  fraîche 
pendant  quelques  minutes;  les  tremper  du  côté 
de  1  empreinte  dans  la  cire  fondue  et  les  retrem¬ 
per  immédiatement  dans  l’eau  froide;  détacher 
le  pétale  et  l’on  aura  instantanément  un  pétale 
en  cire  ayant  le  môme  aspect  que  le  naturel;  les 
bavures  se  retirent  par  la  simple  pression  des 
doigts. 

Remarque.  —  En  trempant  les  moules  dans  la 
cire,  il  faut  avoir  soin  de  les  glisser  sur  la  cire 
liquide,  en  poussant  l'extrémité  en  avant;  par  ce 
moyen,  le  bout  d  attache  sortant  le  dernier  de  la 
cire  se  trouvera  un  peu  plus  épais  et  pourra  plus 
facilement  supporter  le  poids  du  pétale. 

Confection  des  étamines.  —  Formule  1774. — 
Tailler  en  carré  long  une  pomme  de  terre  ou  un 
autre  légume;  le  tremper  dans  la  cire  liquide: 


on  obtiendra  une  feuille  mince,  dans  laquelle  on 
coupera  de  petites  lanières  sans  les  détacher  en¬ 
tièrement  du  bas.  Tremper  alors  les  pointes  de 
la  partie,  découpées  dans  de  la  gomme,  et  la  re¬ 
tremper  ensuite  dans  du  jaune  en  poudre  pour 
imiter  le  pollen. 

Pour  donner  plus  de  solidité  aux  étamines  et 
aux  pistils  de  certaines  fleurs,  tel  que  le  fuchsia, 
on  peut  se  servir  de  cordonnet  trempé  dans  la 
cire.  Pour  le  lis,  il  faut  prendre  du  laiton  à  fleur, 
qu'on  recouvre  de  cire  en  le  masquant  avec  un 
pinceau  trempé  dans  la  cire  blanche  très  chaude. 

Laiton  à  fleur.  —  Soit  à  l’usage  des  fleurs  ou 
du  feuillage,  il  est  préférable  de  n’employer  que 
le  fil  de  laiton  recouvert  de  coton  blanc. 

Formation  de  la  rose.  —  Formule  1776.  — 
Après  avoir  préparé  la  cire  selon  la  prescription 
de  la  formule  1770,  on  lui  donnera  avec  les  pâtes 
préparées  la  teinte  de  la  rose  que  l’on  veut  imi¬ 
ter,  en  ayant  soin  de  procéder  par  petites  doses. 
Avec  les  empreintes  à  cet  usage,  on  prépare 
d’abord  les  pétales  nécessaires;  tremper  ensuite 
du  fil  de  laiton  assez  fort  pour  le  poids  de  la  fleur  ; 
le  couper  sur  une  longueur  de  60  à  75  centi¬ 
mètres;  sur  l’une  des  extrémités,  former  un  petit 
crochet,  sur  lequel  on  fixe  une  petite  boule  en 
liège;  recouvrir  cette  boule  de  cire  et  former  les 
étamines  autour.  Si  la  rose  est  épanouie,  grou¬ 
per  les  pétales  d'après  l’ordre  naturel.  La  cha¬ 
leur  des  doigts  suffit  pour  coller  les  pétales,  mais 
il  est  toujours  prudent,  en  posant  les  derniers, 
d’en  assurer  la  solidité  avec  un  pinceau  trempé 
dans  la  cire;  former  ensuite  le  calice  en  décou¬ 
pant  cinq  petites  feuilles  vertes  que  l’on  colle 
avec  la  cire  fondue  ayant  la  même  nuance. 

Coloration  de  la  rose  en  pourpre.  —  For¬ 
mule  1776.  —  Donner  à  la  cire  une  couleur  rouge 
très  foncée;  former  les  pétales,  monter  la  rose 
et  lui  donner  le  velouté  avec  un  pinceau  doux, 
trempé  dans  du  carmin  en  poudre.  Il  est  cer¬ 
taines  fleurs  que  l’on  peut  peindre  à  sec;  cette 
manière  de  colorer  est  plus  facile.  On  réduit  à 
un  ton  plus  clair  les  nuances  foncées  par  l’addi¬ 
tion  du  blanc  d’argent  ou  du  blanc  de  neige,  ou 
môme  de  la  fécule,  soit  encore  de  la  crème  de  riz. 
Ce  mélange  se  fait  à  sec  ou  avec  des  couleurs 
préparées  à  l’alcool,  que  l’on  a  fait  évaporer  sur- 
une  feuille  de  papier. 

Confection  du  camélia.  —  Formule  1777.  — 
Pour  confectionner  les  différentes  espèces  de  ca- 


FLE 


861 


FLE 


mélias  le  principe  est  le  même  que  pour  la  rose. 
Les  camélias  panachés  sont  d’un  très  bel  effet; 
pour  en  obtenir  les  tons  frais,  il  faut  employer 
des  couleurs  moites  ou,  à  défaut,  des  couleurs  en 
pain,  mais  très  fines. 

Confection  des  œillets.  —  Formule  1778. — 
Ces  fleurs  sont  très  faciles  à  imiter.  Après  avoir 
préparé  les  pétales  dont  les  bouts  sont  dentelés, 
on  les  gaufre  en  les  pressant  des  deux  mains 
entre  le  pouce  et  l’index.  On  les  groupe  autour 
d’un  fil  de  laiton,  dont  on  a  courbé  une  extrémité 
et  sur  lequel  on  a  fixé  quelques  étamines  recour¬ 
bées;  on  termine  la  fleur  en  mettant  le  calice 
vert;  ce  calice  est  découpé  sur  une  feuille  de 
cire  verte  et  divisé  en  cinq  parties.  Les  feuilles 
de  l’œillet  sont  aussi  découpées  sur  une  grande 
feuille  de  cire  verte. 

Confection  du  lilas.  —  Formule  1779.  —  Pré¬ 
parez  dans  une  petite  casserole  au  bain-marie 
50  grammes  de  cire  très  blanche.  Ayez  dans  un 
petit  récipient  quelconque  une  éponge  humectée 
d'huile  blanche,  la  moins  grasse  possible;  pren¬ 
dre  alors  le  petit  moule  en  fer  et  le  piquer  dans 
l’éponge,  il  se  trouvera  ainsi  légèrement  huilé; 
le  tremper  dans  la  cire  juste  à  hauteur  pour  bien 
former  la  fleur,  le  passer  ensuite  à  l’eau  froide; 
puis,  avec  la  pointe  d’un  petit  couteau,  détachez 
légèrement  les  quatre  coins  sur  le  calice  pour 
donner  plus  de  grâce  aux  pétales  et  pouvoir  les 
fermer  ou  ouvrir  selon  l'ordre  de  la  nature.  Re¬ 
tirer  la  petite  fleur  du  moule  et  la  déposer  sur 
une  assiette.  On  recommence  la  même  opération 
en  remuant  de  temps  en  temps  la  cire,  pour  en 
conserver  toujours  la  même  blancheur.  Il  ne 
faut  pas  perdre  de  vue  que  la  cire  ne  doit  pas 
être  chaude;  c’est  là  un  point  essentiel,  mais 
après  quelques  essais  on  se  rendra  facilement 
compte  du  degré  précis  de  chaleur  qu’elle  doit 
avoir. 

Dès  que  les  petites  fleurs  sont  terminées,  on 
prend  du  laiton  à  fleurs,  le  plus  fin  possible,  on  le 
coupe  par  petits  bouts  de  6  centimètres,  et  dont 
on  trempe  l'extrémité  dans  la  cire  jaune  fondue. 
Quand  tous  ces  petits  bouts  sont  ainsi  préparés, 
on  les  fait  entrer  dans  le  calice  de  chaque  petite 
fleur  en  ayant  soin  de  laisser  le  bout  jaune  à 
l'orifice  du  calice.  Ensuite  ayez  de  la  cire  fondue, 
d'un  vert  tendre;  y  tremper  un  pinceau  et  assu¬ 
jettir  le  calice  au  laiton  en  le  masquant  complè¬ 
tement,  mais  très  légèrement.  On  peut  alors 
grouper  les  petites  fleurs  en  les  formant  en  grappe. 


Sa  légèreté  en  fera  toute  la  grâce;  chacune  des 
petites  tiges  étant  couverte  de  cire,  la  simple 
chaleur  des  doigts  les  collera  ensemble.  Quand 
la  grappe  sera  presque  terminée,  on  pourra 
ajouter  un  fil  de  fer  plus  solide,  suivant  l’emploi 
que  l’on  veut  en  faire. 

Pour  les  boutons  non  éclos,  on  prend  de  la  cire 
blanche  et  on  forme  un  bouton  sur  un  laiton  en 
le  roulant  dans  les  doigts;  avec  un  ébauchoir  ou 
un  petit  couteau  on  forme  sur  le  centre  quatre 
petites  incisions;  les  tremper  ensuite  dans  la  cire 
chaude  et  d’un  vert  très  tendre. 

Pour  les  lilas  lilas ,  il  est  à  remarquer  que  la 
petite  fleur  étant  beaucoup  plus  pâle  à  l’inté¬ 
rieur,  on  devra  pour  obtenir  ces  deux  tons,  après 
avoir  piqué  le  moule  dans  l'éponge  huilée,  le 
tremper  une  première  fois  dans  la  cire  blanche, 
ensuite  dans  la  cire  lilas  fondue  dans  une  seconde 
casserole.  On  obtient  la  teinte  lilas  par  le  mé¬ 
lange  du  carmin  et  du  bleu,  après  avoir  blanchi 
la  cire. 

Remarque.  —  En  1868,  j'ai  mis  en  usage  des 
moules  en  fer  pour  les  lilas.  Ce  sont  les  seuls 
qu’on  doive  employer,  les  moules  en  cuivre  au 
contact  de  la  cire  produisant  instantanément  du 
vert-de-gris,  et  les  moules  en  bois  ne  donnant 
que  des  empreintes  grossières. 

La  confection  du  dahlias.  —  Formule  1780. 
—  Cette  fleur,  qui  semble  très  difficile  à  imiter, 
est  cependant  fort  simple  en  raison  de  sa  confor¬ 
mation  régulière.  On  commence  par  former  le 
centre  de  la  tige  en  prenant  un  fil  de  laiton  assez 
solide  pour  le  poids  de  la  fleur;  on  le  préparera 
comme  il  est  indiqué  pour  la  rose,  en  formant  un 
petit  bouton  autour  duquel  on  commence  à  grou¬ 
per  les  petits  pétales  en  les  ouvrant  graduelle¬ 
ment.  (Voir  la  fleur  au  mot  dahlia.)  Pour  faire  . 
ces  pétales,  enlever  sur  un  petit  carré  de  pomme 
de  terre  la  quantité  voulue  de  pétales  en  cire; 
tailler  ensuite  sur  des  carottes  trois  grandeurs 
de  pétales  en  forme  de  cœur;  lever  en  cire  le 
nombre  voulu  de  pétales  et  les  rouler  de  façon 
à  ce  que  le  creux  du  cœur  forme  la  pointe.  Con¬ 
tinuer  alors  de  grouper  symétriquement  jusqu’à 
la  formation  complète  de  la  fleur.  Il  est  urgent, 
pour  la  solidité  des  pétales,  de  les  coller  avec  un 
pinceau  trempé  dans  la  cire  assez  chaude,  chaque 
fois  qu’une  rangée  sera  posée. 

Les  nuances  du  dahlia  sont  très  variées.  On 
donne  à  la  cire  un  ton  uni,  et  on  achève  de  les 
colorier  à  l’aquarelle,  soit  à  la  poudre  avec  le 
pinceau. 


FLE 


862 


FLE 


Feuille  en  cire  d’après  nature.  —  (Voir  le  mol 
feuille  où  les  procédés  sont  indiqués  au  complet.) 

La  brillantine.  —  Formule  1781.  —  La  bril¬ 
lantine  est  indispensable  pour  donner  aux  fleurs 
le  ton  de  la  rosée  et  la  fraîcheur.  Lorsque  l’on 
ne  pourra  s’en  procurer  chez  les  marchands,  on 
l’obtiendra  de  la  façon  suivante  : 

Prendre  125  grammes  de  gomme  arabique  ou 
à  défaut  de  la  gélatine  clarifiée;  la  faire  dissou¬ 
dre  dans  un  verre  d’eau  tiède.  Ayez  un  morceau 
de  verre  ordinaire;  couvrir  la  surface  d’une  lé¬ 
gère  couche  de  gomme.  Faire  sécher  pendant 
quelques  minutes  à  l’étuve  douce.  Retirer  de  l’é¬ 
tuve  pour  en  gratter  la  partie  gommée  avec  la 
pointe  d’un  couteau,  il  s’en  détachera  de  petites 
paillettes  brillantes  que  l'on  fera  tomber  sur  une 
feuille  de  papier;  déposer  ensuite  la  brillantine 
sur  un  tamis  de  Venise  pour  faire  tomber  la  pous¬ 
sière.  On  obtient  des  brillantines  de  différentes 
nuances  en  donnant  à  la  gomme  la  teinte  par 
les  couleurs.  (A.  Escoffier.) 

FLEURS  EN  SUCRE  (Cuis,  décorative).  —  De 
temps  immémorial,  l’art  de  faire  des  fleurs  en 
sucre  est  cultivé,  mais  aucun  peuple  du  monde 
n’a  poussé  cet  art  au  degré  où  il  est  arrivé  chez 
nous.  Le  sucre  est  aujourd'hui  connu  sous  toutes 
ses  formes  et  dans  tous  ses  secrets.  La  cuisson  a 
été  précisée  d'une  façon  absolument  scientifique 
et  sa  maléabilité  est  désormais  acquise  pour  tous 
ceux  qui  voudront  se  livrer  à  cet  intéressant  tra¬ 
vail.  Les  fleurs  en  sucre  ont  l’avantage  d’embel¬ 
lir  les  entremets  par  leurs  garnitures,  et  celui 
non  moins  précieux  d’être  comestible. 

Pour  cette  intéressante  description,  je  donne 
donc  la  parole  à  notre  savant  ami  A.  Landry,  le 
plus  illustre  praticien  de  notre  époque  dans  ce 
genre. 

Sucre  opaque  à  couler  ou  à  imprimer.  — 

Foi  mule  1782.  Cuire  du  sucre  à  1  extrémité 
(Voir  la  formule  1116 );  le  jeter  sur  un  marbre  lé¬ 
gèrement  huilé  et  propre;  puis,  sans  le  quitter, 
a  mesure  que  les  bords  se  refroidissent,  on  le  re¬ 
porte  sur  le  centre  et,  lorsque  la  masse  peut  être 
pi  ise  en  main,  la  tirer  jusqu’à  ce  qu’elle  prenne 
1  appai  en  ce  de  la  soie  et  que  le  sucre  commence 
a  se  refroidir;  alors,  on  le  ramène  en  masse,  puis 
on  le  pi  esse  pour  en  faire  sortir  l’air  qui  peut  y 
être  comprimé;  laisser  refroidir  et  renfermer  le 
tout  dans  une  boîte  en  fer  blanc. 

Lorsqu'on  voudra  l'employer,  il  suffira  de  le 


faire  réchauffer  à  la  bouche  du  four,  dans  un 
poêlon  à  couler;  on  peut  s’en  servir  pour  toute 
espèce  de  travail.  On  le  colore  à  volonté.  Le 
sucre  ainsi  préparé  se  conserve  très  longtemps. 
On  peut  toujours  en  avoir  d'avance.  On  peut 
alors  enlever  des  modèles  de  toutes  formes  avec 
des  moules  en  plomb  ou  s’en  servir  pour  couler 
des  sujets. 

Sucre  tiré  pour  fleurs  et  feuilles.  —  Formule 
1783.  —  Cuire  1  kilogramme  de  sucre  au  cassé 
(Voir  la  formule  1415),  en  y  ajoutant  quelques 
gouttes  d’acide  acétique;  mélanger  et  lui  redon¬ 
ner  un  bouillon  et,  lorsqu’il  sera  au  gros  cassé,  le 
jeter  sur  le  marbre,  laisser  reposer  deux  ou  trois 


Fig.  5»36. —  Narcisse  à  bouquets,  en  sucre. 


secondes  et  relever  les  bords  en  les  reportant 
sur  le  centre;  quand  la  masse  peut  être  prise  en 
main,  on  le  tire  et  on  opère  de  tous  points  comme 
la  formule  1782.  Le  sucre  doit  être  très  blanc  et 
avoir  l’aspect  de  la  porcelaine,  tant  par  sa  trans¬ 
parence  que  par  sa  cassure. 

En  général,  ce  sucre  sert  pour  toutes  les  fleurs 
qui  sont  exécutées  en  blanc,  la  couleur  se  donne 
le  plus  souvent  quand  elles  sont  finies. 

Coloration  du  sucre  pour  les  feuilles.  — 
Formule  1784. —  Mélanger  deux  narties  de  vert 


FLE 


863 


FLE 


et  une  partie  de  jaune  (Voir  la  formule  1197). 
Lorsque  l’on  prend  le  sucre  en  main  pour  le  tirer 
on  ajoute  la  couleur  en  l’étendant  sur  le  sucre, 
en  continuant  le  tirage  et  en  '  continuant  jusqu’à 
ce  que  l’on  ait  obtenu  la  nuance  que  l’on  désire. 
(Pour  la  reproduction  des  moules  en  plâtre,  voir 
FEUILLE.) 

Narcisse  à  bouquets  ( Narcissus  tazetta).  — 
Le  narcisse  est  une  fleur  qui  s’exécute  très  bien 
en  sucre  et  fait  le  meilleur  effet;  surtout  l’espèce 
que  nous  décrivons  et,  si  elle  est  la  plus  com¬ 
mune,  elle  est  aussi  la  plus  recherchée.  D’une 
spathe  membraneuse  sort  un  bouquet  de  fleurs 
presque  en  ombelle;  'à  pédoncules  inégaux;  les 
fleurs  ont  six  pétales  blancs  (à  divisions  ovales 
un  peu  mucronées),  qui  surmontent  un  ovaire  al¬ 
longé  et  sont  garnis  à  l’intérieur  d’une  collerette 
pétaloïde  d’un  jaune  orangé  couronné  de  rouge. 
Les  feuilles  sont  planes  et  assez  larges. 

Mimule  {Mimulus).  — Cette  plante  d’ornement 
a  un  calice  à  cinq  dents;  corolle  à  deux  lèvres, 
la  supérieure  bifide  et  l’intérieure  trifide,  avec 
un  palais  élevé;  capsule  ovale,  polysperme;  il  y 
en  a  d’écarlate,  de  jaune  claire  ponctuée,  de 
rouge,  de  rose  et  de  pourpre. 


Fig.  537.  —  Mimulo  (Mimulus).  Fig.  538.  —  Primevère  double. 

Primevère  double  (Primula  eliatore  fl.  duplex). 
■ —  Cette  fleur,  d’un  violet  foncé  ou  pourpre,  a 
cinq  pétales;  calice  à  cinq  divisions  oblongues, 
aiguës,  d’un  tiers  plus  court  que  le  tube  de  la  co¬ 
rolle;  le  limbe  de  la  corolle  presque  plan;  les 
lobes  plus  grands  à  peine  échancrés  au  som¬ 
met.  Les  feuilles  sont  ovales,  ridées,  toutes  radi¬ 
cales. 


Confection  des  fleurs.  —  Pour  être  précis 
et  éviter  des  répétitions,  je  classe  le  travail  des 
fleurs  en  sucre  en  trois  séries,  qui  sont  : 

Confection  de  la  première  série  ( Procédé  gé¬ 
néral).  —  Dans  ce  groupe  sont  compris  :  la  rose, 
le  camélia,  le  dahlia,  la  cinéraire,  le  chrysanthème 
la  marguerite,  la  tulipe,  le  lis,  l’anémone,  la  rose, 
des  champs,  le  nénuphar,  le  narcisse,  l’impérial, 
le  rhododendron,  l’œillet  et  leurs  dérivés. 

Exemple.  —  Formule  1785.  —  Pour  la  confec¬ 
tion  d’une  rose,  faire  ramollir  à  la  bouche  du  four 
du  sucre  à  fleurs  ( formule  1783)]  lorsqu'il  est  juste 
mollet,  on  en  prend  avec  le  pouce  et  l’index  une 
petite  quantité,  pour  faire  un  pétale  de  rose,  en 
le  pressant  très  mince,  on  lui  donne  la  forme  de 
ce  dernier,  on  en  fait  des  petits,  puis  des  plus 
grands  au  nombre  total  de  quinze  à  vingt. 

On  prend  alors  un  fil  de  laiton  recouvert  de 
coton  vert,  long  de  8  à  10  centimètres;  le  re¬ 
courber  d'un  bout  de  manière  à  y  fixer  la  corolle, 
autour  de  laquelle  on  collera  les  pétales  en  com¬ 
mençant  par  les  plus  petits;  on  les  fixe  en  chauf¬ 
fant  leur  base  une  à  une  à  la  lampe.  On  pose  les 
pétales  d’une  façon  irrégulière,  en  passant  des 
plus  petits  aux  plus  grands.  Lorsque  l’on  arri¬ 
vera  aux  cinq  ou  six  derniers,  on  leur  fera 
prendre  progressivement  le  rebord  retourné  en 
dehors,  de  façon  à  imiter  la  pleine  floraison  et 
lui  donner  un  caractère  de  vie  naturelle.  Pour 
les  feuilles,  voir  la  formule  1707. 

Camélia.  —  Pour  celui-ci,  on  suit  en  tous 
points  la  même  méthode,  en  faisant  les  pétales 
d’une  parfaite  ressemblance;  on  les  monte  un 
par  un  en  les  soudant  et  en  leur  donnant  l’ordre 
naturel.  Le  calice  se  forme  avec  du  sucre  vert 
tendre. 

Lorsqu’il  s’agit  de  tulipes,  de  marguerites,  de 
cinéraires  et  de  chrysanthèmes,  les  pétales  sont 
imprimés  sur  un  moule  de  buis.  Les  étamines 
sont  imitées  par  des  fils  en  sucre,  dont  on  colore 
le  bout  pour  représenter  les  pollens. 

Dans  ce  travail,  ce  que  l’on  ne  peut  décrire 
c’est  la  souplesse  des  pétales,  l’harmonie  ou  la 
vivacité  des  tons  qui  donnent  à  la  fleur  naturelle 
ses  charmes  et  sa  vie. 

Confection  de  la  deuxième  série  (. Procédé 
général).  —  Dans  ce  groupe  je  classe  la  fleur 
d’oranger,  l’acacia,  le  pois  de  senteur,  la  glycine, 
la  hyacinthe,  le  lilas,  le  bouton  d’or,  le  fuchsia, 
le  jasmin,  la  pervenche,  la  fleur  de  néflier,  la 
primevère,  la  verveine,  etc. 


FLE 


864 


FLE 


Exemple.  —  Formule  1786.  —  Faire  ramollir 
une  quantité  suffisante  de  sucre  à  la  bouche  du 
four  pour  une  fleur;  lui  donner  la  foi  me  d'une 
massue  A;  puis,  avec  un  couteau  diviseur,  on 
marque  les  cinq  pétales  en  renfonçant  du  côté  le 
plus  épais  de  la  massue  B.  Avec  des  ciseaux, 
couper  les  pétales  en  les  laissant  réunis  dans  le 
bas;  on  les  aplatit  en  leur  donnant  la  forme  C 

Fie  a  a  c 


Fig.  539.  —  Di!ïéront03  phases  de3  formos. 

sur  un  ébauchoir;  leur  donner  ensuite  une  forme 
naturelle  et  gracieuse;  poser  alors  les  étamines 
dans  le  milieu  en  colorant  les  bouts  en  jaune 
pour  imiter  les  pollen,'.  Poser  la  fleur  sur  le  ca¬ 
lice  d'un  vert  pâle  soudé  à  un  fil  de  laiton  recou¬ 
vert  d’un  tissu  vert. 

Les  boutons  restent  blancs,  on  leur  donne  la 
forme  naturelle  et  on  les  colle  au  calice  d’un  vert 
pâle. 

Pour  le  lilas  et  la  hyacinthe,  on  procède  de  la 
môme  façon;  il  s’agit  seulement  de  donner  aux 
fleurs  tous  les  détails  que  comporte  chaque  es¬ 
pèce. 

Le  fuchsia  se  fait  de  la  même  manière;  seule¬ 
ment  on  se  sert  de  couteau  diviseur  à  quatre 
lames  pour  couper  les  pétales.  Cette  fleur  est 
double  par  rapport  au  groupe  de  pétales  qui 
sont  a  l’intérieur  et  qui  doivent  être  faits  un  à 
un,  assemblés  et  collés  ensuite  au  milieu  des 
quatre  pétales,  et  enfin  on  colle  au  centre  les 
étamines  revêtues  de  pollens.  Coller  le  tout  sur 
un  calice  vert. 

La  fleur  de  pois  de  senteur,  la  glycine,  etc., 
demandent  une  autre  manière  de  faire  :  on  fait 


Fig.  540.  Dilïdrontos  phases  dos  pctalos. 


une  massue  A,  avec  des  ciseaux,  couper  un  tiers 
sur  la  longueur  B,  et  avec  les  doigts  aplatir  les 
deux  tiers  en  lui  donnant  la  forme  C  du  pétale 


du  poids,  puis  pincer  l’autre  tiers  pour  lui  don¬ 
ner  la  forme  D,  en  la  relevant  le  long  de  C;  faire 
ensuite  deux  pétales  en  forme  d’aile  de  mouche  E, 
que  l’on  colle  de  chaque  côté  de  D,  puis  on  monte 
la  fleur  sur  fil  de  laiton  recouvert  de  coton  vert. 

Confection  de  la  troisième  série  ( Formule 
1787).  —  Dans  ce  groupe  je  classe  toutes  les  es¬ 
pèces  en  forme  de  clochette  :  volubilis,  lizeron, 
belle-de-jour  (voir  ce  mot)  et  gloxinia.  Cette  der¬ 
nière  fleur  diffère  un  peu  dans  sa  confection  du 
genre  des  convolvulacées  ou  volubilis.  Pour  le 
gloxinia,  on  fait  une  forme  de  poire  E,  on  enfonce 
du  côté  le  plus  gros  des  entailles  pour  former 
les  pétales,  et  on  y  introduit  un  ébauchoir  comme 
pour  les  belles-de-jour  (voir  ce  mot);  lorsque  la 
clochette  et  les  pétales  sont  formés,  à  l’aide  des 
ciseaux  on  fait  des  dentelles  sur  les  bords  en  don¬ 
nant  aux  pétales  une  forme  arrondie. 

Remarque.  —  Pour  le  montage  des  fleurs,  on 
doit  se  servir  d’une  lampe  à  alcool.  Elle  a  l’avan¬ 
tage  de  ne  pas  noircir  le  sucre  et  permet  de  ne 
chauffer  que  juste  la  partie  qui  doit  servir  â  col- 


Fig.  5ii.  —  Formation  du  gloxinia. 


Ici  une  pièce  â  l’autre.  On  peut  aussi  faire  un  bâ¬ 
ton  de  sucre  et  s’en  servir  comme  d’un  bâton  de 
cire  â  cacheter  en  lo  chauffant  â  la  lampe. 

Les  feuilles.  —  (Voir  ce  mot). 

Préparation  des  couleurs  en  poudre.  — 
Formule  1788. —  Mettre  dans  un  petit  mortier  en 
porcelaine  30  grammes  d’arrow-root  et  10  cent, 
cube  d'alcool.  Mélanger  ensemble  et  ajouter 
trois  ou  quatre  gouttes  de  rose  Cornaline,  pré¬ 
paré  à  l'alcool;  mélanger  le  tout  et  verser  la 
poudre  sur  une  feuille  de  papier  pour  faire  éva¬ 
porer  l’alcool  en  remuant  de  temps  en  temps. 
On  peut  y  ajouter  5  pour  100  de  bicarbonate  do 
soude,  qui  a  la  propriété  de  neutraliser  la  fer¬ 
mentation  du  sucre. 

Toutes  les  couleurs  se  préparent  de  la  même 
façon;  le  bleu,  le  jaune,  le  violet,  le  vert  seront 
faits  avec  des  couleurs  en  écaille  (voir  couleur). 


FLE 


865 


FLE 


On  colorie  à  l’aide  d’un  petit  pinceau,  ce  mode 
donne  aux  fleurs  un  coloris  et  un  velouté  de 
toute  beauté. 

Pour  faire  tenir  la  couleur  sur  les  fleurs,  il  suf¬ 
fit  de  souffler  dessus  de  façon  à  leur  communi¬ 
quer  un  peu  de  buée.  On  passe  alors  la  couleur 
du  fond  en  quantité  suffisante  et  on  enlève  l’ex¬ 
cédent  en  soufflant  dessus,  puis  on  prend  la  teinte 
ou  les  teintes  qui  doivent  en  faire  les  variétés 
pour  arriver  à  un  fini  parfait. 

J’ai  imaginé  cette  manière  de  peindre  pour 
la  rendre  accessible  à  tous. 

Depuis  cette  époque,  mes  amis  et  moi  nous 
nous  sommes  servis  de  cette  méthode  avec  le 
plus  grand  succès.  (A.  Landry.) 

Les  papillons.  —  Formule  1789. —  Si  l’on  veut 
absolument  imiter  la  nature  dans  les  reproduc¬ 
tions  des  fleurs,  il  faut  supposer  qu'un  papillon 
voltigera  parmi  les  plus  belles.  Il  ne  serait  ce¬ 
pendant  pas  exact  si  l’on  posait  un  papillon  sur 
les  fleurs  sans  pollen,  tandis  que  la  nature  serait 
parfaitement  imitée  si 
I  on  faisait  butiner  un 
papillon  sur  une  fleur 
des  champs.  Le  dessin 
ci-après  reproduit  un 
papillon-  butinant  une 
marguerite  des  prés. 

Les  pétales  de  la  fleur 
en  sucre  sont  blancs, 
montés  et  collés  sur 
un  bouton,  dont  les  éta¬ 
mines  sont  imitées  à 
l'aide  de  la  pointe 
d’un  petit  couteau  et 
coloriées  en  jaune  vif, 
le  tout  monté  sur  des 
fils  de  laiton  garnis  de 
tissu  vert. 

Les  ailes  du  papillon 
sont  en  quatre  parties; 
on  émincie  le  sucre 
avec  les  doigts  lors¬ 
qu’il  est  mollet  et  on 
découpe  les  bords  avec  les  ciseaux,  et  on  leur 
donne  la  forme  naturelle;  les  ailes  doivent  être 
minces;  on  les  colle  sur  un  morceau  de  sucre 
roulé  et  colorié  en  violet  foncé,  qui  représente 
le  corps;  les  antennes  ou  filaments  sont  imités 
civec  du  fil  de  laiton  très  fin  colorié  en  violet.  Les 
ailes  sont  d’un  fond  jaune  clair  ponctué  de  vert, 
de  violet,  de  rouge;  les  points  sont  irisés  de  cou¬ 


leurs  vives  et  l’ensemble  est  brillant.  Un  papil¬ 
lon  ou  deux,  pas  plus,  sur  une  pièce  de  sucre 
rehausse  le  décor  et  donne  à  l’ensemble  un  aspect 
de  vérité  à  s’y  méprendre. 

FLEURS  DES  VINS,  s.f.pl.  —  Petits  flocons 
qui  nagent  à  la  surface  du  vin  et  qui  se  produisent 
lorsque  les  vaisseaux  ne  sont  pas  pleins;  les 
fleurs  précèdent  la  dégénération  en  acide,  qui  a 
lieu  toutes  les  fois  que  le  vin,  en  contact  avec 
l'air,  en  absorbe  et  passe  à  l’état  de  vinaigre. 
Lorsqu’on  tire  le  vin  en  tonneau,  les  dernières 
parties  sont  toujours  aigres  et  couvertes  de 
fleurs.  Pour  éviter  cet  inconvénient,  on  n’a  qu’à 
répandre  sur  le  vin  en  vidange  une  légère  cou¬ 
che  d’huile  d'olive,  ou  mieux  encore  d’amandes 
douces,  qui  ne  se  fige  pas. 

FLEURS  D’ORANGER,  s.f.pl.  ( Aurantiorum 
flores). —  Les  fleurs  d’oranger,  usitées  pour  les  dif¬ 
férentes  préparations  auxquelles  on  les  emploie, 
doivent  être  cueillies  par  un  temps  sec  après  la 
rosée  du  matin  et  au  moment  de  la  fécondation, 
un  peu  avant  l’épanouissement;  c’est  alors  qu’el¬ 
les  ont  le  plus  d’odeur.  Celles  qui  tombent  d’elles- 
mêmes  ne  doivent  pas  être  employées.  Aussitôt 
cueillies,  elles  doivent  être  séchées  à  l’ombre  ou 
à  l'étuve;  à  cet  effet,  on  les  étend  par  couches 
minces  sur  des  claies  d’osier  garnies  de  papier 
blanc.  Les  fleurs  de  l’oranger  bigaradier  sont 
bien  plus  suaves,  ont  beaucoup  plus  de  parfum 
que  les  autres;  ce  sont  celles  que  l’on  trouve  aux 
environs  de  Paris. 

Les  fleurs  d’oranger  servent  à  faire  des  con¬ 
serves,  des  pâtes,  de  la  marmelade  et  des  liqueurs 
dont  nous  donnons  ici  les  meilleurs  modes  de  les 
préparer  : 

Eau  de  fleurs  d’orangers  ( Distillerie ).  —  On 
doit  se  servir  de  préférence  de  fleurs  d’orangers- 
bigaradiers,  dont  le  parfum  est  plus  suave  et  plus 
délicat;  c’est  cette  espèce  qui  parfume  les  serres 
de  Paris  et  des  environs,  ce  qui  donne  la  supé¬ 
riorité  de  l’eau  de  fleurs  d’orangers,  distillée  à 
Paris,  sur  celle  provenant  de  Grasse,  où  elle  est 
l’objet  d'un  commerce  important. 

Formule  1790.  —  Employer  : 

Fleurs  d’orangers.  .  .  - .  kilogr.  5 

Eau  filtrée .  litres  30 

Gros  sel . grammes  200 

Procédé.  —  Mettre  l’eau  et  le  sel  dans  la  cu- 
curbite  ;  porter  l’eau  en  ébullition  et  y  placer 


Fig.  5t2.  —  Papillon  butinant  uno 
marguerite. 


FLE 


866 


FLE 


les  grilles  étagées  contenant  les  fleurs  d’oran¬ 
gers;  ajuster  le  chapiteau  et  luter  l’appareil 
avec  soin. 

Distiller  à  bon  filet  et  retirer  dix  litres  de  pro¬ 
duit,  que  l'on  reçoit  dans  un  récipient,  gradué 
très  étroitement  à  l’embouchure,  après  l’avoir 
fait  passer  par  plusieurs  petits  récipients  floren¬ 
tins  étagés,  afin  d’en  recueillir  l’essence  ( Nèroli ), 
qui  y  est  contenue  en  assez  grande  quantité. 
Après  avoir  retiré  les  dix  litres  de  produit,  on 
enlève  tous  les  récipients  que  l’on  remplace  par 
un  seul  pour  en  retirer  encore  six  litres  d  eau 
blanche,  qui  sera  ajoutée  à  l’eau  commune  de  la 
suivante  distillation.  Après  quelques  jours,  on 
filtre  les  dix  litres  d  eau  de  fleurs  d’orangers  ob¬ 
tenus. 

Remarque.  —  Pour  l’eau  de  fleurs  d’orangers, 
comme  pour  presque  toutes  les  eaux  aromatiques, 
il  est  important  que  l’eau  soit  en  ébullition  avant 
d’y  plonger  les  fleurs.  On  obtient  de  cette  façon 
un  produit  beaucoup  plus  clair  et  l’essence  que 
l'on  recueille  dans  les  récipients  florentins  s’en 
détache  plus  facilement,  tandis  qu’en  mettant 
les  fleurs  dans  l’eau  froide,  on  obtient  une  eau 
nébuleuse  difficile  à  clarifier  et  à  conserver.  On 
doit  conserver  l’eau  de  fleurs  d’orangers  dans 
des  fioles  ou  marie-jeanne  noire  et  en  lieu  som¬ 
bre,  pour  empêcher  l’action  de  la  lumière. 

Falsification.  —  L’eau  de  fleurs  d’orangers,  qui 
nous  arrive  de  province  est,  le  plus  souvent,  fal¬ 
sifiée,  en  ce  sens,  qu’elle  est  aussi  bien  le  produit 
des  feuilles,  des  fruits,  que  des  fleurs  d’orangers, 
ce  qui  donne  un  goût  âcre  et  désagréable  à 
l’odorat.  On  le  reconnaît  donc  par  dégustation 
ou  par  le  procédé  chimique  suivant  : 

Mélanger  ensemble  : 


Acide  azotique .  parties  2 

Acide  sulfurique  concentré  ....  —  1 

Eau  de  fleurs  d’orangers .  —  10 


Quelques  minutes  après,  le  mélange  prendra 
une  teinte  rose,  si  l’eau  des  fleurs  d'orangers  est 
absolument  extraite  des  fleurs.  Elle  aura  une 
teinte  de  feuilles  mortes  si  l’on  a  joint  des  feuilles 
ou  des  oranges  à  la  distillation.  Pour  faire  cet 
essai,  on  doit  procéder  de  préférence  avec  de 
l’eau  fraîchement  distillée,  les  acides  n'agissent 
pas  aussi  activement  sur  l’eau  ancienne.  (Ed.  La- 
comme.) 

Ajoutons  que  l’eau  de  fleurs  d’orangers , 
comme  toutes  les  eaux  distillées,  préparées  ou 
conservées  dans  des  vases  métalliques,  dissol¬ 


vent  une  certaine  quantité  du  métal  avec  lequel 
elles  sont  en  contact;  on  reconnaît  dans  l’eau 
de  fleurs  d’orangers  la  présence  du  cuivre  ou 
d’un  sel  de  plomb  par  les  procédés  suivants  : 

Formule  1791.  —  Verser  dans  un  litre  de 
liquide,  environ  un  centimètre  cube  d’ammonia¬ 
que  ;  s’il  y  a  présence  de  sels  de  cuivre,  l'eau  de 
fleurs  d’orangers  prend  une  couleur  bleuâtre,  et 
lorsqu’elle  a  été  altérée  par  un  sel  de  plomb,  il 
se  produit  un  précipité  blanc. 

Le  ferrocyanure  de  potassium,  ou  prussiate  de 
potasse,  donne  également  à  l’eau  de  fleurs 
d'oranger  altérée  : 

1°  Par  un  sel  de  fer,  une  couleur  bleue  ; 

2°  Par  un  sel  de  cuivre,  une  coloration  rose  ; 

3°  Par  un  sel  de  zinc,  un  précipité  blanc. 

Pour  priver  l’eau  de  fleurs  d'orangers  de  ces 
sels  métalliques,  il  suffit  d’employer  les  procédés 
suivants  : 

Formule  1792.  —  Pour  12  ou  13  litres  d’eau 
de  fleurs  d’orangers,  mettre  1  gramme  de  noir 
animal  purifié,  c'est-à-dire  traité  à  plusieurs  re¬ 
prises  par  l’acide  chlorhydrique  bouillant  et 
lavé  ensuite  à  l'eau  de  pluie  jusqu’à  ce  qu’il  ne 
contienne  plus  d’acide.  On  agite  fortement  pour 
que  le  charbon  animal  se  répande  également 
dans  l’eau  de  fleurs  d  orangers  ;  on  répète  cette 
opération  plusieurs  fois  dans  la  journée,  puis  on 
laisse  une  nuit  le  liquide  en  repos;  on  décante  et 
l’on  filtre. 

Remarque.  —  Le  charbon  de  bois  ou  la  braise 
de  boulanger  pulvérisée,  lavée  et  séchée,  peu¬ 
vent  remplacer  le  noir  animal  dans  les  mêmes 
proportions. 

Sirop  de  fleurs  d'orangers.  —  Formule  1793. 


—  Employer  : 

Sucre . .  kilogr.  1 

Eau  de  fleurs  d’orangers  ....  litre  1  /2 
Eau  commune .  —  1 


Procédé.  —  Cuire  le  sucre  au  perlé  et  ajouter 
l’eau  de  fleurs  d’orangers;  faire  donner  un  bouil¬ 
lon,  écumer  et  filtrer. 

Liqueur  de  fleurs  d’orangers.  —  Formule 
1794.  —  Employer  : 


Esprit-de-vin  à  60  degrés .  litres  2 

Pétales  de  fleurs  d’orangers.  .  .  .  grammes  75 

Sucre .  —  500 

Eau . décilitres  2 


Procédé.  —  Faire  infuser  pendant  trois  ou 
quatre  jours  les  pétales  dans  l’esprit-de-vin. 


FLE 


867 


FLO 


Ajouter  ensuite  le  sucre  fondu  dans  l’eau.  Filtrer 
au  papier,  mettre  en  bouteilles  et  boucher. 

Marmelade  de  fleurs  d’orangers  {Pâtisserie). 
—  Formule  1795.  —  Employer  : 


Gelée  de  pommes .  kilogr.  1 

Sucre .  —  2 

Pétales  de  fleurs  d’orangers.  ...  —  1 

Citrons .  nombre  2 


Procédé.  —  Mettre  les  fleurs  dans  une  bassine 
d’eau  fraîche  avec  le  jus  de  citron  et  les  faire 
cuire  jusqu’à  ce  que  les  fleurs  soient  tendres.  Les 
rafraîchir  sur  un  tamis,  en  les  plaçant  sous  le 
robinet  de  la  fontaine.  Les  piler  au  mortier.  Cuire 
le  sucre  au  petit  boulé  (Voir  ce  mot)  et  ajouter  la 
purée  de  fleurs  d'orangers.  Faire  cuire  un  ins¬ 
tant,  y  ajouter  la  gelée  de  pommes,  pour  empê¬ 
cher  de  candir.  Laisser  étuver  et  mettre  en  pots. 

Pralines  de  boutons  de  fleurs  d’orangers 

{Confiserie).  —  Formule  1796.  ■ —  Choisir  de  gros 
boutons  de  fleurs  d’orangers  bien  fermes,  leur 
faire  une  petite  incision  à  la  queue.  Les  mettre 
dans  un  linge  qu'on  lie  en  les  serrant.  Mettre  le 
paquet  dans  l’eau  bouillante,  avec  quelques  au¬ 
tres  boutons,  pour  connaître  par  eux  quand  les 
boutons  seront  cuits.  Aussitôt  tendres,  retirer  le 
paquet  et  l’ouvrir  ;  faire  rafraîchir  sous  la  fon¬ 
taine  et  laisser  sécher.  Leur  donner  une  façon 
comme  pour  confire  et  les  praliner.  (Voir  ce  mot.) 

Pâte  de  fleurs  d’orangers  {Confiserie).  —  For¬ 
mule  1797. 


Gelée  de  pommes . grammes  250 

Pétales  de  fleurs  d’orangers.  .  .  .  kilogr.  2 

Sucre .  —  1 

Citrons . nombre  4 


Procédé.  —  Blanchir  les  pétales  dans  de  l’eau 
avec  le  jus  de  deux  citrons,  en  ayant  soin  de  faire 
cuire  1  eau  avant  de  mettre  les  pétales.  Quand  ils 
seront  tendres,  les  rafraîchir  sur  un  tamis,  sous 
la  fontaine  ;  les  égoutter  et  les  mettre  dans  un 
mortier  avec  le  jus  de  citron,  les  réduire  en 
pâte  fine.  Faire  cuire  le  sucre  au  petit  boulé  ; 
ajouter  à  la  pâte  la  gelée  de  pommes,  faire 
donner  un  bouillon  encore;  lorsque  la  consistance 
est  à  point,  on  couche  la  pâte  sur  des  feuilles  de 
fer  blanc  ;  on  la  met  à  l'étuve  et  on  la  coupe 
par  morceaux  avec  un  emporte-pièce  delà  gran¬ 
deur  et  de  la  figure  que  l'on  désire. 

FLEURAGE,  s.  m.  —  Farine  de  maïs  ou  de 
pulpe  de  pommes  de  terre,  dont  on  saupoudre 


les  pâtons  de  pain  avant  de  les  mettre  dans  les 
pannetons.  On  se  sert  aussi  de  farine  ordinaires. 

FLEURET,  s.  m.  —  Nom  donné  à  la  prune 
sèche  de  Brignole,  de  premier  choix,  sans  noyau. 

FLEURY  (  Vin  de).  —  Le  pays  de  ce  nom  pro¬ 
duit  un  des  vins  les  plus  renommés  de  la  Bour¬ 
gogne. 

FLEY  {Vin  de).  —  Petite  commune  de  la  Bour¬ 
gogne,  sur  le  territoire  de  laquelle  se  récolte  des 
vins  assez  estimés. 

r 

FLOREAL,  s.m.  Etymologie  latine  de  flos,  /fo¬ 
rts,  qui  signifie  fleur.  —  Huitième  mois  du  ca¬ 
lendrier  républicain,  substitué  au  calendrier  gré¬ 
gorien  sous  la  première  République  française;  il 
s  étendait  du  20  avril  au  20  mai,  époque  où  re¬ 
naissent  les  fleurs. 

Voici  comment  s’exprime  notre  contemporain, 
le  cuisinier  poète  A.  Ozanne  : 

En  mai,  saison  des  fleurs  nouvelles, 

On  voit  partir  les  cuisiniers, 

Filant  comme  des  hirondelles, 

Sous  des  climats  hospitaliers. 

Les  uns  émigrent  vers  les  plages. 

Que  baignent  les  flots  indiscrets; 

Les  autres,  sous  les  verts  ombrages 
Des  châteaux,  villas  et  forêts. 

Et  de  floréal  en  automne, 

Dans  le  château,  dans  la  villa, 

Quelque  plaisir  que  l’on  se  donne, 

La  cuisine  a  passé  par  là. 

Certes,  la  nature  est  bien  belle, 

Zéphyr  berce  les  verts  roseaux, 

Mais  il  faut  qu’un  bruit  de  vaisselle 
Se  mêle  au  concert  des  oiseaux? 

Et,  quoi  qu’on  dise  et  que  l’on  fasse, 

Dans  tout  ce  que  l’on  a  fêté, 

Notre  art  a  toujours  eu  sa  place 
Au  banquet  de  l’humanité! 

FLORENTIN,  s.  m.  {Pâtisserie).  —  Nom  donné 
à  un  gâteau  qui  so  prépare  à  Florence  et  aussi 
appelé  gâteau  de  Florence ,  et  dont  la  formule  est 
la  suivante  : 

*  » 

Florentin.  —  Formule  1798.  —  Employer  : 

Amandes  douces . grainmes  460 

Sucre  en  poudre .  —  500 

Beurre  fondu .  —  170 

Fécule  de  pommes  de  terre.  ...  —  170 

Œufs  frais .  nombre  8 

Crème  d’anisette . verre  à  bord.  1 

Kirsch.  . .  —  1 


FLU 


868 


FOI 


Procédé .  —  Piler  au  mortier  les  amandes  avec 
50  grammes  de  sucre  qu’on  aura  tamisé;  mettre 
alors  l’anisette  et  le  kirsch,  et  mélanger  dans 
une  terrine  avec  le  restant  du  sucre  et  8  jaunes 
d'œufs.  Bien  travailler  le  tout  et  incorporer  peu 
à  peu  le  beurre  fondu,  la  fécule  de  pommes  de 
terre  et  les  8  blancs  d’œufs,  qu’on  aura  fouettés 
fermes.  Lorsque  cet  appareil  est  bien  homogène, 
on  le  verse  dans  un  moule  à  gâteau  Solférino; 
faire  cuire  à  four  modéré  et  glacer  en  sortant  du 
four  avec  une  glace  de  sucre  à  l’anisette. 

FLORIN,  s.  m.  —  Monnaie  qui  varie  de  valeur 
selon  les  différents  pays  où  elle  a  cours.  En  Hol¬ 
lande,  monnaie  d’or  qui  vaut  vingt  francs  quatre- 
vingt-cinq  centimes ;  en  Hanovre,  monnaie  d’or 
également,  qui  vaut  huit  francs  soixante  centimes. 
En  Hollande  et  en  Allemagne,  monnaie  d’argent 
qui  vaut  deux  francs  quinze  centimes,  et  deux 
francs  soixante  à  deux  francs  quatre-vingts  cen¬ 
times  dans  les  divers  Etats  de  l’Autriche. 

FLOTTE,  s.  f.  ( Terme  de  pêche).  —  Morceau  de 
liège  ou  autre  corps  léger  qui  soutient  la  ligne 
sur  la  surface  de  l’eau  en  maintenant  l'hameçon 
à  la  distance  nécessaire  du  fond,  suivant  le  genre 
de  pêche  que  l’on  pratique. 

FLOTTE.  —  Cuisinier  français,  né  à  Cuers 
(Var)  en  1812.  Il  se  fit  remarquer  par  sa  vie  po¬ 
litique  mouvementée,  qui  lui  valut  une  première 
condamnation  à  perpétuité  en  1839.  Il  fut  gracié 
et,  en  1848,  fut  condamné  de  nouveau  par  défaut 
à  cinq  ans  de  prison.  Il  voyagea  en  Angleterre 
et  en  Amérique,  où  il  travailla  comme  cuisinier 
et  fonda,  dans  les  différentes  villes  où  il  passa, 
des  restaurants,  qui,  sous  son  intelligente  direc¬ 
tion,  ne  tardèrent  pas  à  prospérer. 

Il  revint  à  Paris  pendant  la  commune  en  1871, 
où  il  négocia  avec  M.  Thiers  l’échange  de  Blan- 
qui  contre  les  otages  enfermés  à  Mazas.  La  com¬ 
mune  vaincue,  il  repartit  pour  l'Amérique,  où  il 
travailla  de  nouveau  de  sa  profession  jusqu'en 
1884;  à  cette  époque,  Flotte  revint  en  France 
pour  habiter  son  pays  natal,  où  il  mourut  en  1888. 

FLUTE,  s.  f.  Ail.  Flœte;  angl.  fltite;  ital.  flcmto. 
—  Non  donné  à  des  verres  longs  servant  à  boire 
le  vin  de  Champagne.  Aujourd'hui  ces  verres 
sont  remplacés  par  les  coupes. 

Flûte.  —  Sorte  de  petit  pain  long  que  l’on  met 
dans  le  potage.  On  appelle  aussi  flûte  une  pâtis¬ 
serie  ainsi  prôparée  : 


Flûtes  sucrées  (. Pâtisserie  ordinaire ).  —  For¬ 
mule  1799.  —  Employer  : 

Farine  tamisée . grammes  750 

Sucre .  —  500 

Carbonate .  —  15 

Œufs .  nombre  10 

Citron. 

Procédé. — Battre  au  fouet  les  œufs  avec  le  sucre 
et  ajouter  peu  à  peu  le  carbonate;  une  fois  pris, 
ajouter  la  farine  et  un  zeste  de  citron  haché.  Les 
coucher  â  la  poche  sur  une  plaque  farinée,  avec 
une  douille  à  langue  de  chat  d’une  longueur  de 
16  centimètres;  semer  du  sucre  dessus  et  faire 
cuire  à  four  chaud.  (Pierre  Lacam.) 

Flûtes  à  la  gantoise  ( Pâtisserie ).  —  Formule 
1800.  —  Employer  : 

Farine  tamisée . grammes  300 

Sucre .  —  200 

Beurre  frais .  —  200 

Œuf .  nombre  1 

Rhum. 

Procédé.  —  Mettre  la  farine  sur  le  tour  à  pâte, 
et  faire  un  trou  au  milieu;  y  mettre  l’œuf  entier, 
le  beurre  et  un  peu  de  rhum;  bien  mélanger  le 
tout  et  faire  une  pâte  un  peu  ferme. 

Coucher  la  pâte  sur  une  plaque  beurrée  et 
avec  la  pointe  du  couteau  lui  donner  la  forme 
de  petites  flûtes  sans  les  détacher. 

Lorsqu'on  leur  a  donné  la  forme,  les  dorer 
deux  fois  au  jaune  d’œuf  et  faire  cuire  dans  un 
four  un  peu  chaud. 

FOENE,  s.  f.  —  Instrument  de  pêche,  aussi 
appelé  fouane  ou  fouine.  C’est  un  harpon  à  plu¬ 
sieurs  branches  pointues  dont  on  se  sert  pour 
prendre  certains  gros  poissons  des  étangs  et  des 
rivières. 

FOIE,  5.  m.{Jecur  ficatum).  Ail.  Leber ;  rus.  pet- 
schoulca  ;  angl .liver;  ital.  fegato  ;  csp.  hidago  ; 
prov.  fetge.  —  Si  nous  cherchons  plus  haut,  nous 
trouvons  une  source  étymologique  culinaire  ;  en 
effet,  dans  Horace  on  lit  :  «  Pinguibus  et  ficis  pas- 
tum  jecur  anseris  albi  »:  foie  d’oie  engraissée 
avec  des  figues.  —  Viscère  des  animaux  qui  a 
pour  fonction  de  produire  la  bile. 

En  alimentation,  on  distingue  quatre  groupes 
de  foies,  qui  sont  :  le  foie  de  veau  ;  le  foie  gras 
d’oie;  les  foies  de  volaille  et  les  foies  de  poissons. 

Foie  de  poissons.  —  (Voir  lotte). 

Foie  de  volaille.  —  (Voir  ce  mot). 

Foie  gras.  —  (Voir  ce  mot). 


FOI 


869 


FOI 


Foie  de  veau.  —  On  prépare  le  foie  de  veau 
d’un  grand  nombre  de  façons,  mais  les  plus  sim¬ 
ples  et  les  meilleures  méthodes  sont  les  sui¬ 
vantes  : 

Foie  de  veau  sauté  à  la  minute  (Cuis,  de  chemin 
de  fer).  —  Formule  1801. —  Tailler  du  foie  de  veau 
par  petites  lames  longues  de  3  centimètres;  les 
assaisonner  de  poivre,  sel,  muscade  et  d’une 
pointe  de  piment;  les  fariner.  Faire  chauffer  à 
la  poêle  un  bon  morceau  de  beurre  fin;  faire  sau¬ 
ter  vivement  pendant  30  secondes;  mouiller  avec 
un  peu  de  jus  ou  de  bouillon;  ajouter  un  jus  de 
citron  ou  de  vinaigre,  un  peu  de  beurre  et  dres¬ 
ser.  Saupoudrer  de  fines  herbes  et  servir. 

Foie  de  veau  sauté  italienne  (Cuis,  de  restau¬ 
rant).  —  Formule  1802.  —  Pour  une  personne, 
tailler  deux  tranches  dans  un  foie  de  veau;  les 
saler,  les  poivrer,  les  passer  cinq  minutes  à  la 
poêle  avec  du  beurre,  en  les  laissant  saignantes; 
les  dresser  sur  un  plat  long  et  les  masquer  d’une 
sauce  italienne.  (Voir  ce  mot.) 

Foie  de  veau  sauté  aux  champignons  (Cuis,  mé¬ 
nagère).  —  Formule  1803.  —  Couper  du  foie  de 
veau  en  morceaux  carrés,  longsde  3  centimètres 
sur  2  d’épaisseur;  les  assaisonner;  les  fariner  et 
sauter  vivement  dans  la  poêle.  Pendant  ce  temps, 
on  aura  fait  cuire  des  champignons  frais,  avec 
sel,  jus  de  citron  et  beurre.  Mettre  les  champi¬ 
gnons  dans  la  poêle  avec  le  jus  et  le  foie;  ajou¬ 
ter  un  peu  de  vin  de  Madère  et  servir. 

Foie  de  veau  sauce  piquante  (Cuis,  d'auberge). — 
Formule  1804. —  Faire  macérer  les  tranches  avec 
du  poivre,  jus  de  citron,  thym,  laurier,  ail  et 
huile;  les  sauter  vivement  à  la  poêle  avec  de 
l’huile  fine;  les  dresser  sur  un  plat  long  et  les 
masquer  d’une  sauce  piquante.  (Voir  ce  mot.) 

Remarque. —  De  la  même  façon  on  prépare  le 
foie  à  la  sauce  poivrade;  on  n’a  qu’à  substituer 
de  la  sauce  poivrade  à  la  sauce  piquante. 

Foie  de  veau  a  la  paysanne.  (Cuis,  champêtre). 
—  Formule  1805.  —  Tailler  le  foie  de  veau  par 
grosses  tranches,  les  clouter  d’ail;  les  assaison¬ 
ner,  les  fariner  et  les  mettre  à  la  poêle  dans  du 
beurre  chaud  ;  y  joindre  un  verre  de  vin  rouge 
ou  blanc;  au  premier  bouillon,  dresser  le  tout  sur 
un  plat,  en  saupoudrant  d’estragon  haché. 

Foie  de  veau  au  lard  (Cuis,  anglaisé).  —  Formule 
1806.  —  Tailler  des  tranches  de  foie  de  veau  de 


forme  régulière,  les  assaisonner,  les  fariner  et  les 
passer  à  l’œuf  battu  ;  les  paner  et  les  faire  cuire 
cinq  minutes  au  beurre.  Tailler  des  lames  de 
lard  maigre  ;  les  passer  à  la  poêle  et  dresser  le 
foie  en  turban  en  alternant  les  tranches  avec  le 
petit  salé. 

Remarque.  —  Pour  toutes  les  méthodes  de  foie 
sauté  il  faut  avoir  soin  de  le  servir  saignant;  ce 
degré  de  cuisson  passé,  il  devient  dur,  sans  suc¬ 
culence  et  doit,  dès  lors,  être  braisé  pendant  quel¬ 
ques  heures. 

Foie  de  veau  à  la  broche  (Cuis,  de  château).  — 
Formule  1807.  —  Piquer  un  foie  de  veau  entier 
comme  un  fricandeau,  le  piquer  aussi  de  petites 
pointes  d’ail  ;  l’assaisonner.  Faire  chauffer  deux 
brochettes  avec  lesquelles  on  traverse  le  foie  à 
trois  centimètres  de  distance;  fixer  les  brochettes 
à  la  grande  broche  et  faire  cuire  en  arrosant 
souvent  avec  du  beurre  fondu.  Servir  le  foie 
avec  son  jus  dégraissé,  additionné  d’un  jus  de 
citron. 

Foie  de  veau  braisé  (Cuis,  bourgeoise).  —  Formule 

1808.  —  Larder  un  foie  de  veau  comme  un  bœuf 
à  la  mode;  l’assaisonner  avec  ail,  thym,  clous  de 
girofle  et  sel.  Le  mettre  dans  une  casserole  au 
four  avec  oignons  et  carottes;  le  faire  roussir  et 
le  mouiller  avec  du  bouillon,  un  verre  de  vieux 
vin  de  Bordeaux  et  un  peu  de  sauce  espagnole, 
ou,  à  défaut,  un  peu  de  roux.  Faire  braiser  pen¬ 
dant  deux  heures  environ.  Quand  la  sauce  est 
tombée  en  demi-glace,  la  dégraisser  et  la  passer 
au  tamis.  Servir. 

Quenelles  de  foie  de  veau.  —  (Voir  Farce.) 

Foie  de  veau  farci  (Cuis,  ménagère).  —  Formule 

1809.  —  Tailler  un  foie  de  veau  horizontalement 
à  plat,  de  façon  à  former  deux  grandes  feuilles. 
Faire  des  incisions  intérieurement,  de  manière  à 
faire  des  entailles  dans  toute  la  profondeur  de  la 
tranche,  sans  cependant  la  perforer.  Garnir  cha¬ 
cune  de  ces  poches  de  la  farce  suivante  :  lard, 
jambon  gras,  viandes  rôties  de  la  veille,  s’il  y  en 
a,  oignons,  thym,  laurier,  échalotes,  champignons, 
sel,  poivre,  le  tout  haché  très  menu.  Rouler  la 
feuille  de  foie  et  l’envelopper  d’une  toile  abdo¬ 
minale  ou  épiploon.  Faire  prendre  vivement  cou¬ 
leur  dans  une  casserole;  mouiller  avec  du  bouillon 
et  facultativement  avec  un  peu  de  vin  blanc. 
Laisser  mijoter  une  heure,  ôter  la  toile  et  servir 
sur  un  plat  chaud  avec  son  jus,  préalablement 


mer.  d’hygiène  alimentaire. 


55  ' 


FOI 


870 


FOI 


bien  dégraissé.  ( MmeSchéfer ,  inspectrice  des  écoles 
primaires  de  la  Ville  de  Paris,  officier  d  Instruc¬ 
tion  publique.) 

Hygiène.  —  En  général,  le  foie  de  veau  braisé 
est  de  digestion  difficile,  mais  nourrissant.  Pour 
qu’il  soit  acceptable  pour  tous  les  estomacs,  il 
faut  le  faire  sauter  saignant  et  rehausser  la  sauce 
par  des  condiments. 

Les  foies  d’agneau,  de  porc  frais  et  le  foie  de 
veau  sont  les  seuls,  parmi  les  quadrupèdes,  qui 
puissent  être  recommandés;  ils  se  traitent  comme 
le  foie  de  veau. 

FOIE  GRAS.  Ail.  Fette  Leber  ;  angl.  Virer  fat; 
ital.  fegato  grasso.  —  Foies  d’oie  et  de  canard, 
auxquels  on  fait  subir  un  traitement  spécial  pour 
engraisser  et  obtenir  un  développement  considé¬ 
rable  de  cet  organe. 

Comme  nous  le  voyons  par  l’étymologie  du 
mot  foie  (Voir  ce  mot),  la  civilisation  antique  a 
connu  le  secret  de  faire  grossir  le  foie  d  oie.  Ho¬ 
race  rapporte  qu’un  citoyen  de  Rome,  nommé 
Mazidienus,  offrit  à  Mécène  le  foie  d’une  oie  qu’on 
avait  engraissée  avec  des  figues,  d’après  un  pro¬ 
cédé  que  lui  avait  fait  connaître  le  consul  Metel- 
lus.  Rome  avait  trouvé  ce  secret  en  même  temps 
qu’elle  parvenait  à  la  domination  de  l'univers. 
Avec  la  barbarie,  il  fut  soumis  au  même  destin 
qui  éteignit  partout  la  lumière  sociale  et  se  perdit 
pour  de  longs  siècles;  il  n’était  pas  encore  re¬ 
trouvé  au  X,ne  siècle.  Cependant,  une  tradition 
religieuse  l’avait  transmis  à  travers  les  âges, 
depuis  le  règne  des  Antoine,  jusqu’à  Louis  XIV. 
Et  les  dépositaires  de  ce  secret  furent  les  Juifs, 
dont  la  haine  patiente  détourna  cette  jouissance 
à  la  chrétienté  pendant  plus  de  douze  siècles.  Le 
foie  gras  ne  reparut  dans  le  monde  qu’après  cette 
longue  éclipse,  au  commencement  du  XVIIIme  siè¬ 
cle,  avec  la  Régence  et  les  philosophes;  et  les 
Juifs  de  Metz  et  de  Strasbourg,  qui  avaient  seuls 
la  possession  du  secret,  en  firent  une  source  de 
richesse.  Mais  le  siècle  des  Rousseau,  des  Vol¬ 
taire  et  delà  Révolution  devait  soulever  tous  les 
voiles  et  expliquer  tous  les  mystères  :  le  moyen 
de  produire  le  foie  gras  fut  donc  connu  du  public 
avec  la  Révolution.  (Voir  Close.) 

Un  troisième  événement  politique  déplaça  l’in¬ 
dustrie  du  foie  gras  :  comme  1  invasion  des  bar¬ 
bares  l’avait  chassée  de  Rome,  l’invasion  des 
Allemands  en  Alsace  a  déplacé  le  centre  de  son 
action  ;  elle  suit  les  villes  de  lumière  et  semble 
n’aimer  que  les  peuples  les  plus  civilisés  :  Rome 


et  Paris.  En  effet,  depuis  1870,  les  difficultés  de 
traiter  avec  l’Alsace,  surtout  en  présence  des 
lourdes  impositions  qui  frappent  les  terrines  et 
les  pâtés  de  foie  gras,  ont  donné  l’idée  à  plu¬ 
sieurs  industriels  parisiens,  de  créer  à  Paris, 
au  cœur  même  de  la  gastronomie  et  de  la  bonne 
chère,  des  fabriques  de  terrines  et  do  pâtés  de 
foie  gras  de  première  qualité.  Il  était  dévolu  à 
la  grande  capitale,  au  pays  des  truffes,  du  beurre 
d’Isigny,  du  vin  de  Champagne,  de  Bordeaux  et 
de  Bourgogne,  de  posséder  les  premières  mai¬ 
sons  du  monde,  pour  ses  pâtés  de  foie  gras. 


Le  Midi  et  ^Alsace  sont  les  contrées  qui  se 
livrent  le  plus  particulièrement  à  la  production 
du  foie  gras  ;  on  en  obtient  dont  le  poids  dépasse 
un  kilogramme  ;  ceux  du  Midi  sont  gras  et  spon¬ 
gieux;  ils  se  fondent  à  la  cuisson,  tandis  que  les 
foies  gras  d’Alsace  sont  plus  fermes  et  convien¬ 
nent  mieux  pour  les  préparations  culinaires. 

Adultération.  —  Certains  producteurs  de 
foies  gras  de  qualité  secondaire  les  trempent  pen¬ 
dant  un  jour  dans  de  l'eau  de  chaux  carminée. 
Cette  eau  a  la  propriété  de  blanchir  les  foies  gras 
et  de  leur  donner  l’aspect  des  foies  de  première 
qualité.  Ces  foies,  quant  on  les  cuit  frais,  exsudent 
une  graisse  émulsive  et  mousseuse  et  se  fondent 
en  se  racornissant.  On  doit  sévèrement  réprimer 
ces  fournisseurs,  en  leur  renvoyant  leurs  pro¬ 
duits. 

Usage  culinaire.  —  Le  foie  gras  est  d  une 
finesse  et  d’une  délicatesse  extraordinaires  et  doit 
être  employé  frais  ;  il  entre  dans  la  composition 
de  mets  très  renommés,  dont  il  enrichit  la  qua¬ 
lité.  Les  meilleurs  foies  gras  se  distinguent  par 


FOI 


871 


FOI 


une  couleur  blanche  ou  rosée;  les  foies  gras  gris 
sont  de  deuxième  qualité.  Si  l’on  était  forcé  de  les 
conserver  frais  pendant  quelques  jours,  il  fau¬ 
drait  les  mettre  dans  du  vieux  vin  de  Madère  ou 
de  Xérès  et  les  maintenir  en  lieu  frais  dans  un 
vase  bouché.  Voici  les  meilleures  formules  : 

Foie  gras  à  la  lyonnaise  (Cuis,  de  restaurant).  — 
Formule  1810.  —  Assaisonner  et  faire  sauter  au 
beurre,  dans  une  poêle,  des  escalopes  de  foie 
gras,  en  leur  faisant  prendre  une  couleur  dorée. 
D’autre  part,  faire  sauter  à  la  poêle  des  oignons 
émincés,  avec  le  surplus  delà  graisse  que  le  foie 
gras  aura  rendu  ;  lorsqu’ils  seront  de  belle  cou¬ 
leur,  les  mettre  dans  une  petite  casserole  avec 
glace  de  viande  et  jus  de  citron,  une  pointe  de 
piment  de  Cayenne.  Dresser  les  oignons  sur  un 
plat  et  sur  ce  lit  dresser  les  escalopes;  saupou¬ 
drer  de  fines  herbes. 

Foie  gras  aux  truffes  (Escalopes  de).  —  Formule 
1811.  —  Tailler  des  foies  gras  en  escalopes;  les 
assaisonner  de  sel,  de  poivre  et  de  muscade.  Les 
faire  cuire  dans  un  sautoir  à  feu  vif,  avec  du 
beurre  clarifié. 

Lorsqu’elles  sont  cuites  à  point,  égoutter  les 
escalopes  et  leur  ajouter  des  truffes  en  lames,  du 
vin  de  Madère  de  première  qualité,  de  la  demi- 
glace;  dresser  les  escalopes  en  turban  et  faire 
réduire  un  instant  la  sauce.  Mettre  les  truffes 
dans  le  milieu  et  masquer  de  la  sauce  ;  s'il  en 
restait,  l’envoyer  dans  une  saucière  chaude. 

Foie  gras  sauté  à  la  papale  (Cuis,  d’évêque).  — 
Formule  1812.  —  Tailler  des  escalopes  dans  du 
foie  gras  de  canard;  les  assaisonner  de  poivre, 
sel  et  muscade;  les  faire  sauter  au  beurre; 
égoutter  la  graisse;  mouiller  avec  de  la  glace  de 
veau  ou  de  volaille;  ajouter  une  égale  quantité 
de  truffes  blanches  du  Piémont  et  des  rognons 
de  coq.  Un  verre  de  vin  Lacryma-christi.  Dresser 
le  tout  dans  une  timbale  d  argent. 

Foie  gras  sauté  au  vin  de  Madère  (Cuis,  de  res¬ 
taurant).  —  Formule  1813.  —  Tailler  de  belles 
escalopes  de  foie  gras;  les  assaisonner  de  sel, 
poivre  et  muscade  et  les  passer  à  la  farine;  les 
faire  sauter  dans  du  beurre  clarifié  et  faire  pren¬ 
dre  une  belle  couleur  blonde;  les  égoutter  sur 
une  serviette.  Détacher  avec  un  bon  verre  de 
vin  de  Madère  le  fond  du  plat  à  sauter;  faire  ré¬ 
duire  et  ajouter  deux  cuillerées  de  demi-glace  et 
autant  de  blond  de  veau;  dégraisser  et  servir. 
(C.  Moisson.) 


Foie  gras  à  la  périgourdine  (Haute  cuisine).  —  For¬ 
mule  1814.  —  Tailler  des  escalopes  de  foie  gras; 
les  assaisonner  de  poivre,  sel,  muscade  râpée  ; 
les  passer  à  la  farine  et  les  mettre  dans  un  sau¬ 
toir  sur  un  feu  vif  avec  du  beurre  clarifié.  Aus¬ 
sitôt  de  belle  couleur,  les  sortir  sur  une  assiette  ; 
égoutter  la  graisse;  hacher  ou  piler  au  mortier 
et  passer  au  tamis  de  métal  deux  ou  trois  truffes 
crues  ;  les  mettre  dans  le  sautoir  avec  de  la  glace 
de  veau  et  un  verre  de  vieux  vin  blanc  sec  et  faire 
réduire  à  glace.  Tailler  en  dés  trois  truffes  éplu¬ 
chées  et  cuites  ;  ajouter  les  dés,  remettre  le  foie 
gras  dans  la  sauce  et  chauffer.  Dresser  en  mas¬ 
quant  avec  la  sauce  et  garnir  avec  les  dés. 

Foie  gras  braisé  aux  truffes  (Haute  cuisine).  — 
Formule  1815.  —  Choisir  deux  beaux  foies  d’oies, 
faire  des  entailles  avec  la  pointe  du  couteau  et 
introduire  dans  chacune  d’elle  une  lame  de  truffe 
noire.  Plonger  les  foies  à  l’eau  bouillante,  les  res¬ 
sortir  après  deux  minutes  (cette  opération  a  pour 
but  de  coaguler  l’albumine  extérieure  pour  con¬ 
centrer  son  suc  et  empêcher  l’exsudation  de  la 
graisse;  on  peut  aussi  les  mettre  dans  la  sauce 
en  ébullition);  les  assaisonner  de  poivre,  sel  et 
muscade  râpée;  les  envelopper  dans  une  toile 
abdominale  pour  garantir  les  truffes;  les  poser 
dans  une  casserole  foncée  d’une  tranche  de  jam¬ 
bon  cru  et  d’une  pointe  d’ail.  Aussitôt  le  jambon 
roussi,  les  mouiller  avec  de  la  demi-glace  de  veau. 
Les  faire  cuire  doucement  à  l’étouffée  pendant 
trois  quarts  d'heure  au  moins.  Sortir  les  foies;  dé¬ 
graisser  le  fond;  le  passer  dans  une  petite  cas¬ 
serole  et  le  faire  réduire  avec  un  bon  verre  de 
vin  sec  de  Madère  ou  de  Xérès,  et  une  quantité 
suffisante  de  truffes  épluchées,  entières. 

Développer  les  foies  de  la  toile,  les  dresser  sur 
un  plat  long;  les  garnir  des  truffes  entières;  les 
glacer;  saucer  légèrement  et  envoyer  la  sauce  à 
part  (fig.  544). 

Remarque.  —  On  peut  facultativement  les  dres¬ 
ser  sur  une  farce  à  zéphir  de  volaille,  que  l’on 
fait  pocher  sur  un  plat  long  ou  sur  une  farce  de 
foie  de  volaille;  mais  le  naturel  étant  toujours  de 
meilleur  goût,  je  conseille  de  s’en  tenir  à  la 
forme  simple.  On  peut  aussi  clouter  les  foies  gras 
au  lieu  de  les  lamer  de  truffes;  il  y  a  là  une 
question  de  variété  et  de  goût  indescriptible. 

Pâté  de  foie  gras.  —  Formule  1816.  —  Couper 
en  gros  morceaux  1  kilogramme  de  lard  frais  et 
autant  de  porc  frais,  la  noix  de  préférence;  mettre 
le  tout  dans  une  casserole  et  faire  roussir  légè- 


t 


FOI 


872 


FOI 


rement  sans  laisser  prendre  couleur.  Couper 
2  kilogrammes  de  beau  foie  de  veau  et  assaison¬ 
ner  d’épices,  sel,  poivre,  une  branche  de  thym 
et  une  feuille  de  laurier;  après  que  le  lard  et  le 
porc  sont  revenus,  y  ajouter  le  foie  do  veau  et 
faire  cuire  ensemble  pendant  20  minutes.  Retirer 
le  tout  sur  un  plat  et  laisser  refroidir  ;  piler  ensuite 
dans  un  mortier  en  ajoutant  deux  œufs  entiers 
crus  et  passer  au  tamis,  et  homogénéiser  le  tout. 

Avec  une  partie  de  cette  farce,  piler  les  parures 
de  foie  gras  et  goûter  si  la  farce  est  de  bon  goût. 
Piquer  avec  des 
truffes  fraîches  les 
foies  gras  bien  dé- 
nervés  et  assai¬ 
sonner  de  sel,  poi¬ 
vre,  et  ajouter  un 
verre  de  Madère. 

Foncer  le  pâté  et 
faire  un  lit  de 
farce,  mais  bien 

léger;  mettre  les  foies  gras  et  une  autre  couche 
de  farce  par  dessus.  Couvrir  le  pâté  et  faire  cuire 
au  four  pendant  deux  heures.  Laisser  refroidir 
une  journée.  Remplir  alors  le  pâté  avec  de  la 
gelée  ou  moitié  saindoux,  moitié  beurre  fondu. 

Pour  faire  les  terrines,  on 
procède  de  la  même  façon. 

(Casimir  Moisson,  chef  de  la 

Maison-Dorée.— Paris.)  (Voir 

FARCE.) 

Remarque.  —  Lorsqu’il  s’a¬ 
git  de  pâté  de  conserve  ou  de 
terrine  qui  doivent  être  con¬ 
servées  longtemps  la  farce  est 
moins  fine,  on  la  fait  de  diffé¬ 
rentes  façons.  Voici  une  for¬ 
mule  : 


Fig.  544.  —  Foio  gras  aux  truffes. 


Terrine  de  foie  gras  (Cuis, 
de  charcutier).  —  Formule  1817. 


Fig.  545.  —  Torrine  de  foie-gras. 


Employer  : 


Foie  de  veau,  aussi  blanc  que  pos- 

rpslliIe-  *  •  . . grammes 

rruffes  épluchées .  _ 

Parme  cle  porc  frais.  .  ....  '  .'  _ 

Foie  gras. . nombre 

oel,  epices. 


500 

250 

500 

1 


Procédé.  Couper  par  morceaux  carrés  la 
panne  et  le  foie  de  veau;  l’assaisonner  de  poivre 
blanc  fraîchement  moulu,  de  sel,  d  une  feuille  de 
laurier,  d’un  fragment  de  thym  et  d’un  clou  de 
giiofle.  faire  fondre  à  petit  feu  dans  un  sautoir. 
Laisser  refroidir;  retirer  le  laurier  et  piler  le  tout 
dans  un  mortier  et  passer  au  tamis.  Goûter  la 


farce  et,  au  point  exquis,  foncer  une  terrine  de 
bardes  de  lard,  sur  lesquels  on  étend  une  couche 
de  farce,  puis  de  foie  gras  assaisonné  d’épices, 
des  truffes  et  ainsi  de  suite,  jusqu'à  hauteur  de  la 
terrine;  terminer  par  de  la  farce,  sur  laquelle  on 
étend  une  barde  la  lard.  Faire  cuire  au  four. 
Egoutter  dans  un  bol  la  graisse  et  le  jus  que  la 
terrine  contient;  la  laisser  refroidir  pour  en  sé¬ 
parer  le  jus;  lever  la  graisse,  la  faire  fondre  au 
bain-marie  et  la  recouler  dans  la  terrine.  La  cou- 
vercler  et  coller  le  papier  sur  l’ouverture. 

Remarque.  — 
Pour  les  terrines, 
comme  pour  les 
pâtés,  ils  doivent 
être  mangés  frais, 
c’est-à-dire  dans 
la  quinzaine  qui 
suit  la  fabrica¬ 
tion;  on  peut  leur 
laisser  le  jus.  Au 
contraire,  s’ils  sont  préparés  pour  être  conser¬ 
vés,  on  doit  égoutter  soigneusement  le  jus. 

On  peut  aussi  dans  la  confection  de  la  farce 
ajouter  des  foies  de  volaille,  du  jambon,  même 
de  la  farce  à  quenelle  de  volaille.  Ces  différents 

modes  sont  toujours  subor¬ 
donnés  aux  ressources  du  cui¬ 
sinier,  et  dans  le  commerce 
au  prix  que  la  clientèle  veut 
bien  lui  accorder.  Il  en  est  du 
pâté  ou  des  terrines  de  foie 
gras  comme  des  étoffes,  il  y 
en  a  pour  toutes  les  bourses. 

Dressage  du  foie  gras  en 
terrine  (Cuis,  décorative ).  — 
Formule  1818. —  Le  foie  gras 
dressé  à  la  cuillère  offre  une 
ressource  féconde  pour  le  cui¬ 
sinier  intelligent.  Tantôt  enseveli  dans  un  moule 
chemisé  de  gelée,  les  lames  marbrées  de  truffes 
reflètent  leur  éclat  sur  le  miroir  du  plat  d'ar¬ 
gent:  d’autres  fois,  disposées  en  coquilles,  chaque 
lame  garnie  de  caviar  représente  de  petits  ba¬ 
teaux  jetés  sur  des  rochers  qui  dominent  une  mer 
de  gelée.  Pour  tous  ces  modes  de  dressage,  on 
ne  doit  pas  oublier  que  la  fraîcheur  et  la  netteté 
du  décor  et  des  garnitures  sont  les  conditions 
indispensables  au  succès. 

Pâté  de  foie  gras  frais  à  la  parisienne  (Haute 
cuisiné).  Formule  1819.  —  Le  pâté  de  foie  gras 


FOI 


873 


FON 


que  je  vais  décrire  et  dont  j’avais  jusqu'à  ce  jour 
gardé  la  recette  de  vers  moi,  m’a  valu  des  féli¬ 
citations  et  des  éloges  chaque  fois  que  j'ai  eu 
l’occasion  de  le  préparer. 


Foie-gras  d’oie,  d’Alsace . kilogr.  1.500 

Truffes  noires  épluchées . grammes  500 

Foie-gras  de  canard .  —  250 

Foie  de  volaille. .  —  250 

Lard  gras  .  .  . .  —  250 

Beuri’e  fin  d’Isigny .  —  500 

Œufs  frais .  nombre  2 


Sel  et  épices  (formule  15G5). 

Procédé.  —  Oter  le  fiel  des  foies  et  parer  les 
foies  gras  de  façon  à  obtenir  500  grammes  de 
rognures  que  l’on  mettra  sur  une  assiette.  Mettre 
les  foies  gras  parés  dans  un  bol  avec  des  épices 
et  du  vieux  vin  de  Madère.  Couper  le  lard  en  déc 


Fig.  546.  —  Pâté  do  foie  gras  à  la  parisienne. 


de  2  centimètres  carrés,  le  mettre  dans  un  sau¬ 
toir  avec  les  foies  de  volaille  salés,  et  condi- 
mentés  d’une  feuille  de  laurier  et  de  deux  clous 
de  girofle  et  leur  faire  prendre  couleur;  une  mi¬ 
nute  avant  de  les  sortir,  ajouter  les  foies  de  ca¬ 
nards;  aussitôt  saisis,  retirer  la  casserole  du  feu, 
sortir  les  clous  de  girofle  et  le  laurier;  laisser 
refroidir. 

Aussitôt  froid,  piler  le  tout  au  mortier  en  ajou¬ 
tant  les  œufs  un  par  un;  détacher  le  fond  du  sau¬ 
toir  avec  un  peu  de  vin  de  Madère  et  verser  dans 
la  farce.  La  passer  au  tamis;  la  mettre  dans  une 
terrine  et  la  travailler  avec  une  goutte  de  crème 
fraîche.  La  goûter  et  la  rehausser  par  des  épices 
s’il  y  a  lieu. 

Foncer,  avec  de  la  pâte  à  dresser,  un  moule 
à  pâté,  de  grandeur  suffisante  pour  contenir  le 
tout.  Garnir  de  farce,  de  foies  gras  épicés,  au  milieu 
desquels  on  aura  introduit  les  truffes.  Terminer 
le  pâté  par  un  couvercle  à  cheminée.  Le  faire 
cuire  dans  un  four  modéré  pendant  deux  heures 


et  demie  à  trois  heures.  En  le  sortant  du  four, 
égoutter  une  partie  de  sa  graisse,  et  un  quart 
d’heure  après  faire  fondre  le  beurre  d’Isigny  au 
bain-marie  et  le  couler  dans  le  pâté  en  place  de 
saindoux. 

Ce  pâté  exquis  doit  être  servi  dans  les  six 
jours  qui  suivent  la  fabrication  ;  et,  soyez  tran¬ 
quille  sur  l’événement. 

FOISSIER,*.  m.  —  Baril,  appelé  aussi  foissière, 
dans  lequel  on  dépose  les  foies  de  morues  pour 
en  retirer  l’huile. 

FOKEN.s.  m.  —  Oiseau  nocturne,  très  recher¬ 
ché  et  très  rare  au  Japon,  ce  qui  rend  son  prix 
très  élevé  et  ne  lui  donne  accès  que  sur  la  table 
des  grands. 

FOLLE,  .9.  f.  —  Filet  à  larges  mailles  qui  sert 
à  la  pêche  en  bateaux  des  grands  poissons  plats, 
tels  que  les  raies. 

Folle  blanche.  —  Cépage  de  la  Charente-Infé¬ 
rieure.  Voici  les  caractères  qui  le  distinguent  : 
feuilles ,  moyennes,  sinuées,  duveteuses;  grappe , 
moyenne,  un  peu  ailée,  très  serrée;  grains, 
moyens,  sphériques,  blanc  verdâtre  ou  jaune,  sui¬ 
vant  le  sol  ou  l'exposition.  Maturité  de  deuxième 
époque.  Il  porte  à  Bordeaux  le  nom  de  enrageât ; 
est  aussi  cultivé  dans  certains  cantons  de  l’ar¬ 
rondissement  de  Chinon  (Indre-et-Loire),  et  dans 
le  midi  de  la  France,  dont  le  vin  que  I  on  en  re¬ 
tire  sert  à  en  couper  d'autres,  auxquels  il  com¬ 
munique  de  la  finesse  et  du  brillant.  C’est  de  la 
folle  blanche  que  l'on  retirait,  avant  le  phylloxéra, 
les  eaux-de-vie  connues  du  monde  entier  sous  le 
nom  de  Cognac;  elle  donnait  lieu  à  Cognac  et 
dans  ses  environs  à  un  commerce  important,  nul 
aujourd’hui  depuis  les  ravages  de  ce  terrible 
fléau. 

Folle  farine.  —  La  plus  subtile  fleur  de  la  fa¬ 
rine;  ainsi  appelée  parce  qu’elle  s’envole  au 
moindre  souffle. 

FOLLETTE,  s.f.  —  Un  des  noms  vulgaire  de 
l’arroche.  (Voir  ce  mot.) 

FONCER,  v.  a.  ( Cuisine  et  pâtisserie).  —  En 
pâtisserie,  action  d’abaisser  de  la  pâte,  de  l’é¬ 
tendre  dans  un  cercle  â  flan  pour  en  faire  un 
fond.  Foncer  un  moule  à  charlotte;  le  garnir  de 
biscuit  ou  de  pain.  Foncer  d’une  pâte  brisée; 
mettre  un  double  fond  en  pâte.  En  cuisine,  fon • 


FON 


874 


FON 


cer  une  casserole  de  lard,  d’oignons,  de  carottes 
et  d’assaisonnement.  Couvrir  le  fond  d'une  subs¬ 
tance. 

FOND,  s.  m.  ( Terme  de  cuisine ).  —  La  coction 
d’une  viande  braisée  avec  les  condiments;  ce 
qui  résulte  d'une  casserole  foncée  de  légumes  et 
dans  laquelle  on  a  fait  cuire  à  l'étouffée  de  la 
viande  de  boucherie  ou  de  volaille.  Le  fond  d’un 
fricandeau;  le  jus  réduit  à  glace.  Comme  l’é¬ 
crivain  qui  ne  doit  jamais  être  à  court  d'inspira¬ 
tion,  un  bon  cuisinier  n’est  jamais  dépourvu  de 
fond  : 

Bon  écrivain  a  du  goût  et  du  style, 

Bon  cuisinier  a  du  goût  et  du  fond; 

Et  pour  tous  deux,  si  l’art  est  difficile. 

Facilement  on  mord  sur  ce  qu’ils  font. 

FONDANT,  5.  m.  —  Qui  se  fond.  On  distingue 
en  pâtisserie  et  en  confiserie  plusieurs  sortes  de 
fondants.  (Voir  Bonbon.) 

Fondant  {Gâteau).  —  Formule  1820.  —  Em¬ 
ployer  : 


Sucre  en  poudre . grammes  250 

Amandes  douces . .  .  —  100 

Farine  tamisée  et  fécule .  —  200 

Beurre  frais . —  200 

Orangeat  haché .  —  200 

Lait . décilitre  1/2 

Œufs  frais .  nombre  6 

Kirsch . . . .  .  petit  verre  1 


Procédé.  —  Battre  les  œufs  et  le  sucre  sur  le 
feu;  lorsque  la  masse  est  montée,  y  ajouter  les 
amandes  que  l’on  aura  préalablement  pilées  avec 
le  lait.  Ajouter  l’orangeat  haché,  le 'kirsch  et  le 
beurre  fondu  en  même  temps  que  la  farine.  Cou¬ 
cher  la  pâte  dans  un  moule  plat  et  cuire  dans  un 
four  doux.  L’abricoter  en  sortant  du  four,  le  cas- 
sonner  et  le  décorer  de  fruits. 

Fondant  {Glace  au).  —  Formule  1821.  —  Cuire 
du  sucre  au  petit  boulé  et  le  verser  sur  le  mar¬ 
bre  et  le  travailler  avec  la  spatule  jusqu'à  ce 
qu’il  tourne  ;  ajouter  alors  quelques  gouttes  d’a¬ 
cide  acétique  et  finir  de  le  travailler  avec  la 
paume  delà  main,  jusqu’à  ce  qu’on  obtienne  une 
belle  pâte  blanche  et  lisse.  On  le  dépose  alors 
dans  une  terrine,  où  l’on  s’en  sert  au  fur  et  à 
mesure  des  besoins.  Quand  on  veut  s’en  servir, 
on  le  chauffe  dans  une  casserole  en  le  remuant 
et  on  y  ajoute  l’arome  et  la  couleur  que  l’on  dé¬ 
sire.  Lorsqu’il  s’agit  de  chocolat,  on  met  le  fon¬ 
dant  sur  une  plaque  et  on  met  sur  le  fondant  du 
chocolat  coupé.  On  met  la  plaque  au  four;  aussi¬ 


tôt  fondu,  on  remue  le  tout  dans  un  poêlon  et  on 
s  en  sert.  La  glace  au  fondant  s’emploie  un  peu 
épaisse.  On  n’ajoute  le  chocolat  qu’au  moment  de 
s’en  servir. 

FONDR1LLES,  s.  f.  pl.  Ail.  Bodensatz ;  angl. 
sédiment  ;  ital.  lordure.  —  Lie,  vase  qui  se  forme 
dans  toutes  sortes  de  liqueurs;  on  dit  aussi  effon- 
drilles. 

FONDUE,  s.f.  Ail.  verschmeltzt  ;  angl.  melted  ; 
ital.  fonduta.  —  Fromage  gras,  fondu,  dans  lequel 
on  ajoute  quelquefois  du  vin,  des  œufs  ou  de  la 
bière.  Les  fondues  sont  toujours  rehaussées  par 
beaucoup  de  poivre. 

Fondue  soufflée  {Cuis,  italienne).  —  Formule 
1822.  —  Mettre  dans  une  casserole  du  fromage 
de  Parmesan  râpé,  du  poivre  blanc  fraîchement 
moulu,  un  petit  morceau  de  beurre  frais  et  quel¬ 
ques  jaunes  d’œufs.  Faire  fondre  sur  un  feu  doux, 
remuer  hors  du  feu  pour  empêcher  la  coagula¬ 
tion.  Fouetter  les  blancs  d’œufs,  les  mélanger 
avec  la  fondue  et  couler  la  pâte  dans  des  crousta¬ 
des  coquilles  ou  petits  moules  d’argent,  ou  timba¬ 
les.  Les  remplir  à  moitié  et  les  mettre  dans  un 
four  moyen.  Les  servir  aussitôt  levées.  ' 

Fondue  à  l’anglaise.  —  Formule  1823.  —  Faire 
fondre  du  fromage  de  Chester  dans  une  casserole 
avec  un  ou  deux  jaunes  d’œufs,  du  piment  et  du 
pale-ale.  D’autre  part,  faire  griller  au  beurre  une 
belle  tranche  de  pain  ;  la  mettre  sur  un  plat 
chaud;  veiser  dessus  la  fondue.  Passer  le  plat 
au  four  une  minute  et  servir  (V.  Welsh  rabbit). 

Fondue  à  la  valaisanne  {Cuisine  Suissesse ) 
—  Formule  1824.  —  La  reine  des  fondues,  celle 
qui  représente  le  plus  exactement  les  anciens 
peuples  pasteurs  dans  leurs  repas  champêtres, 
c’est  la  fondue  telle  qu’elle  se  fait  dans  les  mon¬ 
tagnes  de  la  Savoie,  du  Valais  et  du  Piémont. 

On  taille  par  le  milieu  un  fromage  gras  d’Em- 
menthal,  de  Gruyère,  de  Tliion  ou  de  Closon,  de 
grosseur  double,  doublire,  du  poids  de  vingt  à 
trente  kilogr.  On  fait  un  grand  feu  de  bois  de 
mélèzes,  dans  le  foyer  de  la  cheminée  et  lorsque 
la  braise  est  ardente,  on  présente  au  brasier  la 
partie  tranchée  du  fromage,  en  l’appuyant  sur 
une  bûche  de  bois  ;  on  retourne  souvent  le  fro¬ 
mage  pour  éviter  l'écoulement  dans  les  cendres. 
Les  convives  ont  pour  couvert  un  tranchoir  de 
bois,  fourchette,  couteau,  et  un  moulin  à  poivre  ; 
l’amphitryon  apporte  majestueusement  la  moitié 


FON 


875 


FON 


du  fromage  devant  le  convive  et,  d’un  coup  de 
lame  de  couteau,  il  racle  dans  toute  la  longueur 
du  fromage  la  partie  fondue  qui  tombe  sur  le 
tranchoir;  le  convive  s’empresse  de  la  manger 
chaude.  Pendant  que  l’on  sert  l’une  des  moitiés 
du  fromage,  l’autre  est  au  feu.  La  fondue  ainsi  ser¬ 
vie  est  généralement  accompagnée  de  pain  noir 
et  abondamment  arrosée  de  vin  blanc. 

Après  dix  ou  douze  raclées  chacun,  le  repas  est 
fini.  Le  Ranz  des  Vaches ,  chanté  en  chœur,  rem¬ 
place  le  dessert. 

Fondue  à  la  vaudoise  (Cuis.  Suissesse ).  — 
—  Formule  182Ô.  —  Tailler  en  petits  morceaux 
cinq  cents  grammes  de  fromage  gras  de  Gruyère 
ou  d'Emmenthal,  le  mettre  dans  une  casserole 
de  terre  vernissée,  avec  du  poivre,  trois  jaunes 
d’œufs,  un  peu  de  beurre  frais,  et  un  verre  à  bor¬ 
deaux  de  vin  d  Yvorne  ;  remuer  sur  un  feu  doux 
jusqu’à  ce  que  la  fondue  soit  liquide.  On  sert  la 
casserole  et  on  se  sert  sur  des  assiettes  chaudes. 

Fondue  à  la  genevoise  (Cuis.  Suissesse ).  — 
Formule  1826.  —  Couper  très  mince  cinq  cents 
grammes  de  fromage  gras  de  Gruyère  ou  d’Em- 
menthal,  sans  croûte;  le  mettre  dans  une  casse¬ 
role  en  terre  vernissée,  avec  un  décilitre  de  crème 
double,  de  muscade,  de  poivre  blanc  fraîchement 
moulu,  une  pointe  de  piment;  trois  jaunes  d’œufs, 
une  goutte  de  vindeBossay  ou  un  jus  de  citron. 
Remuer  sur  un  feu  doux,  jusqu'à  ce  que  la  fondue 
présente  une  pâte  liquide.  Servir  la  casserole  sur 
une  assiette. 

Fondue  à  la  piémontaise  (Fo7itina).  —  For¬ 
mule  4827.  —  Cette  fendue,  ou  mets  au  fromage, 
se  prépare  surtout  dans  les  auberges  du  Piémont, 
où  elle  est  connue  sous  le  nom  de  fontina. 

Prendre  une  tome  grasse  au  vacherin  à  l’état 
fondant,  lui  enlever  la  croûte  et  la  mettre  dans 
une  casserole  de  terre  avec  une  quantité  suffi¬ 
sante  de  crème  double,  un  grain  de  sel,  des  truf¬ 
fes  blanches  et  cuites,  coupées  par  lames,  poivre 
blanc,  muscade  râpée  et  deux  jaunes  d’œufs  pour 
cinq  cents  grammes  de  fromage.  Remuer  douce¬ 
ment  sur  le  feu  jusqu’à  ce  que  la  fondue  soit 
pâteuse.  Frire  des  tranches  de  pain  bis  et  verser 
dessus  la  fontina. 

FONENT,  s.m.  —  Dans  le  Sénégal,  on  appelle 
ainsi  une  variété  de  moule  unie. 

FONGE,  s.  m.  —  Variété  de  champignons  du 
genre  bolet.  Ils  sont  comestibles  et  leurs  proprié¬ 


tés  sont  celles  des  autres  champignons.  (Voir 
ce  mot.) 

FONGINE,  s.  f.  Du  latin,  fungus,  champignon. 

Nom  donné  à  la  cellulose,  principe  immédiat 
du  tissu  des  champignons;  c’est  une  substance 
molle,  blanche,  insipide,  contenant  de  l’oxygène, 
de  1  hydrogène,  du  carbone  et  de  l’azote. 

FONGIVORE,  s.  m.  De  fungus,  champignon,  et 
vorare,  manger.  —  Qui  mange  ou  qui  vit  princi¬ 
palement  de  champignons. 

FONTAINE,  s.  f.  Ail.  Wasserbehœlter /  angl.  ' 
fountain ;  ital.  fontana;  dérivé  du  latin  fontanus. 
—  En  alimentation  on  distingue,  outre  la  fontaine 
d’eau  vive,  les  vases  de  cuivre,  de  zinc,  de  grès, 
de  terre,  qui  sont  disposés  dans  les  cuisines,  et 
desquels  on  soutire  l’eau,  ou  toute  autre  boisson. 


Fig.  547.  —  Fontaine  à  thé. 


Fontaine  à  thé.  —  En  Angleterre,  on  se  sert 
souvent  pour  le  thé  d’un  vase  en  métal  anglais, 
ou  en  Christofle  argenté,  pour  la  préparation  du 
thé.  Le  plus  souvent,  ces  fontaines  sont  montées 
sur  une  lampe  à  esprit-de-vin  ou  à  essence.  Ces 


FOR 


87G 


FOU 


vases,  très  pratiques  pour  le  service  des  buffets, 
des  bars,  des  restaurants  ou  des  familles  nom¬ 
breuses,  font  en  même  temps  l'ornement  somp¬ 
tueux  d’une  table. 

Fontaine  de  farine.  —  En  pâtisserie,  1  action 
de  former  la  fontaine  consiste  à  faire  un  cercle 


de  farine,  au  milieu  duquel  on  met  l’eau  pour  la 
détrempe  des  pâtes.  (Voir  détrempe.) 

Fontaine  de  sucre.  —  Pièce  montée  de  pâtis¬ 
serie,  où  le  sucre  filé  représente  l’eau  coulante. 

Fontaine.  —  Pièce  montée  de  cuisine,  ou  socle 
représentant  une  fontaine  à  jets  d’eau  au-dessus 
ou  autour  de  laquelle  on  place  les  mets  froids. 

FONTAINEBLEAU  ( Géogr .  gastronomique).  — 
Sous-préfecture  du  département  de  Seine-et- 
Marne,  renommée  au  point  de  vue  gastrono¬ 
mique  pour  son  chasselas  qui  croît  à  Thomery 
(Voir  ce  mot)  et  dans  ses  environs. 

FORCIERE,  s.  f.  —  Petit  étang  dans  lequel  on 
met  du  poisson  pour  l’y  faire  multiplier. 

FORTIFIANT,  adj.  Ail.  StœrJcend;  angl.  stren- 
gtliener ;  ital.  corroborante.  —  Qui  augmente  les 
forces,  en  parlant  de  certains  aliments;  les  bons 
vins  sont  fortifiants.  Substantivement,  les  toniques 
sont  des  fortifiants. 

FORGES  ( Eaux  minérales  de).  —  Les  eaux  de 
Forges,  arrondissement  de  Neuchâtel-en-Bray 
(Seine-Inférieure),  sont  des  eaux  ferrugineuses 
froides.  Le  traitement  de  la  chlorose  et  l’anémie 
en  relèvent  principalement.  On  en  transporte, 
mais  ces  eaux  ne  se  conservent  pas  longtemps. 

FORMIQUE,  adj.  (Acide).  Ail.  Ameisen-Sœure ;  l 
angl.  formic ;  ital.  formica.  —  Acide  extrait  des 
îourmisquien  fournissentla  moitiéde leur  poids. 


Ether  formique ,  éther  produit  par  décompo¬ 
sition  du  formiate  de  soude  à  l’aide  de  l’acide 
sulfurique  et  de  h  alcool. 

FORTUNÉE,  s.  f.  —  Poire  d’hiver  à  chair  cas¬ 
sante  et  parfumée,  acidulé  et  un  peu  astringente. 

FORTUNÉS,  5.  m.  pl.  (Caisse  d' amandes  pour 
petits-fours).  —  Formule  1828.  —  Employer  : 


Amandes  douces  mondées . grammes  150 

Sucre  en  poudre .  —  150 

Beurre  fin .  —  60 

Fécule .  —  10 

Crème . décilitre  1/2 

Kirsch .  —  1/2 

Œufs .  nombre  4 

Vanille. 


Procédé.  —  Piler  les  amandes  avec  deux  œufs 
entiers  et  deux  jaunes;  ajouter  le  sucre,  la  va¬ 
nille,  le  beurre  manié  et  le  kirsch.  Faire  mous¬ 
ser  l’appareil  au  mortier;  puis  lui  incorporer  la 
crème,  deux  blancs  montés  et  la  fécule.  Cuire  la 
pâte  dans  une  caisse  à  Génoise  ou  à  jujube,  beur¬ 
rée  avec  papier  au  fond.  Aussitôt  cuite,  la  dé¬ 
mouler  et  la  faire  refroidir  sous  une  légère  pres¬ 
sion.  Laisser  rassir  pendant  quelques  heures  et  on 
les  détaille  ensuite  en  petits-fours,  en  leur  donnant 
des  formes  diverses,  que  l’on  abricote  et  glace 
en  variant  les  tons  et  les  parfums.  (A.  Coquin.) 

FOUCAULT,  s.  m.  —  Un  des  noms  vulgaires 
de  la  bécassine. 

FOUDRE,  m.  Angl.  tun;  ital.  grossa  botte; 
étymologie  allemande,  fuder,  tonneau.  —  Grand 
tonneau,  d’une  très  vaste  capacité  pouvant  con¬ 
tenir  beaucoup  de  vin,  de  bière  ou  d’eau-de-vie. 
(Voir  la  fig.  308.) 

FOUET,  5.  m.  (  Ustensile  de  cuisiné).  —  Fais- 
seau  de  fils  de  fer  étamé,  dont  les  extrémités  de 
chaque  fil  de  fer  recourbées  sont  réunies  du  même 
côté  pour  former  le  manche  ou  poignée.  On  s’en 
sert  en  cuisine  pour  fouetter  les  blancs  d’œufs, 
les  crèmes,  les  sauces  et  les  appareils  à  gâteau. 

Fouetter.  —  Action  de  travailler,  battre  une 
pâte,  une  crème,  un  appareil,  une  sauce  avec 
le  fouet. 

FOUGER,  v.  n.  —  Se  dit  du  sanglier  ou  du  porc 
qui  creusent  le  sol  avec  leur  museau  pour  cher¬ 
cher  les  truffes  ou  autres  substances. 

FOUGÈRE  AQUILINE,  s.  f.  (Pteris  aquilina). 
—  Plante  de  la  famille  des  fougères,  dont  la  ra- 


FOU 


877 


FOU 


dicule  est  comestible.  Tournefort  rapporte  qu’il 
a  vu  en  1694  la  farine  de  la  ptéride  employée 
pour  faire  du  pain,  dès  bouillies  et  des  gâteaux. 
Dans  certaines  contrées  d’Europe,  notamment 
en  Norvège,  ainsi  qu'à  l’île  de  Palme  et  aux  Ca¬ 
naries,  on  s’en  sert  pour  toutes  sortes  de  prépa- 
tions  culinaires;  on  en  fait  en  outre  une  sorte  de 
pain  spécial  qu’on  appelle  parkins.  A  Auckland, 
Nouvelle-Zélande,  on  l’appelle  marna. 

FOUGON,  s.  m.  —  En  terme  de  la  marine  mé¬ 
diterranéenne  :  le  foyer  ou  la  cuisine  du  vais¬ 
seau. 

FOUILLE-AU-POT,  s.  m.  —  Petit  marmiton. 
Au  pluriel,  des  fouille-au-pot.  «  LaVarenne,  de 
fouille-au-pot ,  puis  cuisinier,  après  porte-manteau 
de  Henri  IV,  et  Mercure  de  ses  plaisirs  ;  se  mêla 
d’affaires  jusqu’à  devenir  considérable.  »  (Saint- 
Simon.) 

FOUINE,  s.  f.  ( Mustella  fulva  nigricans).  Ail. 
Martre;  angl .pôle  cat ;  ital.  faina.  —  Petit  animal 
à  physionomie  fine,  à  l'œil  éveillé  et  à  mouve¬ 
ments  souples  et  vifs.  Il  est  l'ennemi  des  vo¬ 
lailles  de  basse-cour.  En  temps  de  disette  on  le 
fait  sauter  en  place  de  lapin.  Il  a  un  goût  de 
sauvage  qui  n’est  pas  désagréable  ;  sa  chair  est 
bien  supérieure  à  celle  du  chat  et  du  rat. 

FOULQUE,  s.  f.  (Gallinula  fulica ).  Ail.  Wassa- 
huhn;  angl.  coct;  ital.  fulk\  du  provençal,  folca. 
—  Genre  d’oiseau  échassier,  comprenant  plu¬ 
sieurs  variétés,  toutes  connues  sous  le  nom  com¬ 
mun  de  poule  d'eau. 

La  foulque  est  un  oiseau  assez  rare;  il  niche 
cependant  dans  nos  marais  et  sur  les  côtes  de  la 
Méditerranée;  il  a  le  corps  lourd  comme  le  ca¬ 
nard,  de  longues  jambes  et  le  plumage  noir;  le 
bec  court,  jaune,  est  surmonté  d'une  tache  rouge 
chez  le  mâle  et  verte  chez  la  femelle.  Il  se  nour¬ 
rit  de  vers,  de  mollusques  et  de  poissons. 

Usage  culinaire.  —  La  chair  des  poules  d’eau 
n’est  pas  estimée.  Elle  est  dure,  difficile  à  la  di¬ 
gestion  et  offre  un  goût  de  vase  qui  ne  plaît  pas. 
Quand  le  sujet  est  jeune  et  gras,  il  peut  être  pré¬ 
paré  rôti;  mais  le  meilleur  mode  est  de  piquer 
les  filets  et  les  préparer  en  salmis. 

Les  cuisinières  de  prêtres  et  de  prélats  l’ont 
souvent  servie  sous  le  nom  de  sarcelle  comme 
aliment  maigre,  et  personne  d’ailleurs  n’a  eu  à 
s’en  plaindre. 


FOUQUET,  s.  m.  —  Oiseau  marin  nocturne, 
du  genre  de  la  foulque;  qu’on  trouve  à  l’Ile-de- 
France;  il  est  de  la  grosseur  d’un  petit  canard. 
La  chair  des  jeunes  est  passable;  on  la  prépare 
rôtie  ou  en  salmis. 

FOUR,  s.  m.  Ail.  Ofen;  rus.  pétschka;  angl. 
oven;  ital.  forno ;  de  for  mus,  chaud.  —  Ouvrage 
de  maçonnerie  ou  de  tôlerie,  rond,  voûté  et 
fermé,  oû  l’on  fait  cuire  le  pain  et  la  pâtisserie. 

Four  de  cuisine.  —  Caisse  emboîtée  contre  le 
foyer  du  fourneau  de  cuisine. 

Four  à  gaz.  —  Caisse  de  tôle  chauffée  par  le 
gaz,  à  flammes  directes  ou  indirectes.  (Voir  four¬ 
neau.) 

Four  portatif  à  pain .  —  (Voir  BOULANGERIE). 

Petits  fours.  —  Sorte  de  pâtisserie  légère  pour 
desserts  et  soirées. 

Four  banal.  —  Grand  four  public  et  collectif, 
dans  lequel  tous  les  habitants  du  hameau  avaient 
droits  de  faire  cuire  leur  pain  moyennant  une 
redevance. 

Four  de  campagne.  —  Ustensile  de  cuisine. 
Sorte  de  casserole  en  tôle  avec  couvercle  à  double 
rebord,  pour  pouvoir  faire  le  feu  dessous  et  des¬ 
sus,  de  façon  à  concentrer  la  chaleur  comme 
dans  un  four. 

Four  très  chaud.  —  Four  chauffé  à  blanc.  Rouge, 
lorsque  le  papier  brûle  dans  le  four. 

Four  chaud.  —  Lorsque,  en  mettant  un  mor¬ 
ceau  de  papier  dans  le  four  fermé,  il  se  calcine 
et  devient  noir  sans  flamber. 

Four  brun.  —  Lorsque,  en  mettant  une  feuille 
de  papier  au  four  fermé,  elle  devient  brune.  On 
l’appelle  aussi  four  modéré  ou  moyen. 

Four  clair.  —  Lorsqu'en  mettant  une  feuille 
de  papier  dans  le  four  elle  prend  une  teinte  jau¬ 
nâtre.  On  l’appelle  aussi  four  doux. 

Four  perdu.  —  Four  dont  la  chaleur  ne  cuit 
plus  et  dont  on  se  sert  pour  dessécher  certaines 
pâtisseries,  comme  les  macarons  et  les  meringues. 

On  ne  peut  s’astreindre  à  observer  rigoureu¬ 
sement  ces  graduations,  car  tel  degré  suffisant 
pour  une  petite  quantité  ou  de  petites  pièces  de 
pâtisserie  ou  de  cuisine,  serait  insuffisant  pour 
une  grande  quantité  et  de  grosses  pièces.  L'ex¬ 
périence  complète  ces  données  d’une  façon  pré¬ 
cise. 


FOU 


878 


FOU 


Le  tact,  le  soin  de  tous  les  instants  sont  les 
qualités  d'un  fournier  ou  d’un  cuisinier,  qui  sau 
ront  maîtriser  la  cuisson  des  mets  et  : 

Dans  un  menu,  comme  dans  une  histoire, 

On  peut  citer  Richelieu,  Pompadour. 

Villars,  Soubise,  ou  cent  noms  pleins  de  gloire, 

Un  nom  parfois  vous  garantit  d'un  four. 

FOURCHETÉE,  s.  f.  —  Ce  que  l’on  peut  pren¬ 
dre  en  une  seule  fois  avec  la  fourchette. 

FOURCHETTE,  s.  f.  Ail.  Gabel;  rus.  wilJca ; 
angl.  fort;  ital.  forchetta.  —  Ustensile  de  table 
à  quatre  dents,  dont  on  se  sert  pour  prendre  les 
aliments  dans  l’assiette  et  les  porter  à  la  bouche. 

La  bonne  éducation  de  la  table  exige  que  la 
fourchette  soit  manœuvrée  de  la  main  gauche. 

Il  est  sans  doute  curieux  de  connaître  à  quelle 
époque  l’usage  de  la  fourchette  s’est  introduite 
en  France  et  quels  en  furent  les  spécimens. 

Depuis  que  le  monde  existe  jusqu’au  dix-sep¬ 
tième  siècle,  dit  Alfred  Franklin,  l'homme  man¬ 
gea  avec  ses  doigts.  Voilà  le  grand  fait  qui  do¬ 
mine  toute  l’histoire  des  repas  et  la  civilisation 
de  la  table.  Dans  la  Rome  polie  de  César,  quand 
Lucullus  donnait  un  de  ces  festins  dont  la  ma¬ 
gnificence  est  devenue  proverbiale,  les  convives 
trouvaient  tout  naturel  de  mettre  les  mains  dans 
le  plat,  et  d’y  saisir  les  morceaux  découpés  d’a¬ 
vance,  qu’ils  déchiraient  ensuite  avec  les  dents. 
A  la  cour  brillante  de  François  Ier  et  de  Henri  II, 
sous  Louis  XIII,  et  même  sous  Louis  XIV,  on 
n’en  agissait  pas  autrement.  Toutefois,  il  y  avait 
des  lois  à  l’usage  de  la  benne  société.  Les  vilains 
seuls  empoignaient  leur  viande  à  pleine  main. 
Montaigne  nous  dit  implicitement  dans  ses  Es¬ 
sais,  liv.  ni  :  Je  mors  parfois  mes  doigts  de  hâti- 
veté,  Les  raffinés  devaient  la  prendre  avec  trois 
doigts,  comme  nous  le  voyons  dans  la  Civilité ,  de 
Jean  Sulpice  i  Libellas ,  de  moribus  in  mensa  ser- 
vandis ;  écrit  en  latin  vers  1480 .Prends  la  viande 
avec  trois  doigts  (Esto  tribus  digitis)  et  ne  remply 
la  bouche  de  trop  gros  morceaux.  Tu  ne  doibs  point 
tenir  longtemps  les  mains  dedans  le  plat.  On  te 
tiendra  pour  vilain  et  deslionneste  si  tu  mets  les 
mains  au  sein,  ou  que  tu  te  frottes  quelque  partie 
du  c orps  deslionneste ,  et  puis  après  tu  viennes  à 
éparpiller  la  viande  avec  les  doigts.  (Traduction 
dv‘  Guillaume  Durand,  1545).  Erasme  ajoute,  dans 
son  li  aité  de  civilité  publié  en  1530  :  De  civilitate 
morum  puer  ilium.  Garde  toy  de  porter  la  main  au 
plat  le  premier.  J  out  ce  que  tu  ne  pourras  rece¬ 
voir  aiec  les  doigts,  il  faut  le  recevoir  sur  ton  as¬ 


siette.  C’est  aussi  une  espèce  d’ incivilité  bien  grande, 
ayant  les  doigts  sales  et  gras,  de  les  porter  à  la 
bouche  pour  les  lécher,  ou  de  les  essuyer  à  sa  ja¬ 
quette  (  Vel  ad  tuniçam  puerilium ),  il  sera  plus 
lionneste  que  ce  soit  à  la  nappe.  (Trad.  par  Claude 
Hardy  en  1613.)  Ecoutons  les  poésies  de  mirliton 
de  la  Civilité  et  de  la  Contenance  à  table: 

Enfant,  se  ton  nez  est  morveux, 

Ne  le  torche  de  la  main  nue 
De  quoy  ta  viande  est  tenue, 

Le  faist  est  vilain  et  honteux. 

Anne  d’Autriche,  la  mère  de  Louis  XIV,  la  reine 
aux  belles  mains,  ne  les  trouvaient  pas  déplacées 
au  milieu  d’un  ragoût.  Dans  un  dîner  qu’elle  ac¬ 
cepta  chez  le  président  de  Maison,  auquel  as¬ 
sistaient  les  chroniqueurs,  beaux  esprits  de  l’é¬ 
poque,  il  est  dit  : 

Et  les  belles  mains  de  la  Reine 
Prirent  assez  souvent  la  peine 
De  porter  à  son  rouge  bec, 

Cecy  soit  dit  avec  respect, 

Maintes  savoureuses  pâtures, 

Tant  de  chair  que  de  confitures. 

La  chronique  de  l’époque  (Loret,  Mme  histo¬ 
rique,  n°  du  23  avril  1651),  ajoute  que  son  fils 
n’usait  pas  de  cet  instrument.  En  effet,  Mllc  de 
Montpensier,  parlant,  en  1658,  d’une  collation 
présidée  par  Louis  XIV,  alors  âgé  de  15  ans, 
s’exprime  ainsi  :  Le  Roi  ne  mettait  pas  la  main  à 
un  plat  qu’il  ne  demandât  si  on  en  voulait,  et  or¬ 
donnait  de  manger  avec  lui.  Mais,  en  général,  le 
Roi  était  servi  à  part  et  ses  mains  seules  fouil¬ 
laient  à  leur  aise  dans  son  plat.  (Franklin,  La 
Vie  privée  d’ autrefois.) 

Le  célèbre  voyageur  anglais,  Thomas  Coryate, 
qui  visita  Paris  en  1708,  fut  étonné  de  ne  pas 
voir  les  fourchettes  en  usage  dans  la  haute  so¬ 
ciété  parisienne;  il  déclara  qu  il  vit  pour  la  pre¬ 
mière  fois  ce  petit  ustensile  chez  les  Italiens. 

«  Les  fourchettes,  dit-il,  sont  de  fer  ou  d’acier; 
les  nobles  mangent  avec  des  fourchettes  d’ar¬ 
gent.  J’en  arrivai  à  adopter  cette  coutume  et  à 
me  servir  de  fourchette,  même  lorsque  je  fus  de 
retour  en  Angleterre.  Cela  me  valu  d’ailleurs 
plus  d  une  raillerie,  et  un  de  mes  amis  intimes, 
Laurence  Whitaku,  ne  craignit  pas  en  plein  dî¬ 
ner  de  m’appliquer  l’épithète  de  furcifer.  »  (Co¬ 
ryate’ s  crudities,  London,  1776.) 

On  ne  doit  pas  oublier  que  Coryate  était  gau¬ 
cher,  défaut  qui  concorde  admirablement  pour 
l’emploi  de  la  fourchette  qui  doit  être  manœuvrée 
de  la  main  gauche. 


FOU 


879 


FOU 


Quatre  ans  après  la  visite  de  Coryate  à  Paris, 
le  roi  de  France,  et  même  son  fils,  se  servaient 
de  fourchette.  En  1612,  Hérouard  nous  montre 
le  Dauphin  tambourinant  contre  la  table  avec 
sa  cuillère  et  sa  fourchette.  (  Journal  de  Louis  XIII, 
9  mai  1612.) 

Au-dessus  du  moyen  âge,  qui  s’enfouit  dans 
l’ombre,  se  lève  l’aurore  d’une  civilisation  nou¬ 
velle.  La  pensée  aspire  à  lindépendance;  les 
lettres,  les  arts,  les  mœurs  se  trans¬ 
forment,  s’épurent  et  la  fourchette  ap¬ 
paraît.  Une  ligue  s’établit  entre  les  dé¬ 
licats;  cuisiniers  de  cour,  littérateurs, 
artistes  et  quelques  seigneurs  pour  faire 
adopter  dans  la  bourgeoisie  l’usage  de 
la  fourchette,  et  la  lutte  fut  longue  et 
difficile  à  vaincre.  On  employa  tout,  la 
critique,  la  poésie;  on  fit  ressortir  le 
côté  malpropre,  le  côté  dangereux  au 
point  de  vue  hygiénique;  on  revenait 
toujours  aux  manières  animales  et  bar- 
Kiij  6,t9  bares.  L’un  des  moyens  qui  contribuè- 
styieéoufour- i^ent  le  plusàlusage  de  la  fourchette 

chetto  du  1  D 

peuple.  fut  la  mode  des  grands  cols  empescs 
appelés  fraises.  Avec  de  pareils  cols,  il  était  im¬ 
possible  d’approcher  les  mains  de  la  bouche,  et 
la  bourgeoisie  dut  s  habituer  à  se  servir  de  la 
fourchette  dans  les  repas  de  cérémonie. 

Cette  lutte  a  duré  près  de  deux  siè¬ 
cles,  du  commencement  du  seizième  siè¬ 
cle  au  dix-huitième  siècle,  et  la  four¬ 
chette  ne  fut  définitivement  adoptée 
dans  toute  la  France  qu’après  la  Ré¬ 
volution. 

Les  Grecs  mangeaient  avec  leur  sty¬ 
let,  de  même  que  les  Romains  et  les 
Carthaginois;  ce  stylet  pointu,  avec  le¬ 
quel  ils  écrivaient  sur  les  tables  de 
pierre  ou  de  bronze,  servait  indiffé¬ 
remment  d’arme,  de  burin  et  de  four¬ 
chette.  Le  manche  était  incrusté  de 
pierreries  chez  les  riches,  et  était  en 
pierre  taillée  ou  en  ivoire  chez  les  ci¬ 
toyens  ;  il  était  en  fer  chez  les  gens 
du  peuple. 

Mais  la  difficulté  de  s’approprier  des  des  Romaïns. 
morceaux  trop  cuits  amena  la  première  perfection 
de  la  fourchette;  on  fendit  alors  l’instrument  de 
façon  à  serrer  entre  deux  dents  les  substances  que 
l’on  désirait  saisir.  Ce  n’est  que  vers  le  quator¬ 
zième  siècle  que  la  fourchette  prit  trois  dents. 
Les  Espagnols  se  servaient  d’une  espèce  d  us¬ 


Fig.  550. 
Fourchette 


tensile  contenant  d’un  côté  la  fourchette  et  de 
l’autre  la  cuillère.  Tacite  raconte  que  les  Ilel  dé¬ 
tiens  (Suisse),  avaient  des  cuillères  et 
des  fourchettes  en  bois.  La  fourchette 
à  trois  dents  est  celle  qui  a  eu  le  plus 
long  règne;  elle  persiste  encore  dans 
l’usage  des  campagnards,  et  les  auber¬ 
gistes,  les  cantiniers  la  servent  à  leurs 
clients. 

Chose  assez  curieuse,  les  Diction¬ 
naires  de  langue  française  eux-mêmes, 
semblent  ne  pas  vouloir  abandonner 
la  fourchette  à  trois  dents,  qui  n’est  ce¬ 
pendant  plus  l'ustensile  de  table  de  nos 
jours. 

Certains  historiens  et  poètes,  auteurs 
de  pièces  de  théâtre,  dédaignant,  sans 
doute,  de  savoir  jusqu’à  quelle  époque 
les  Français  ont  mangé  en  se  servant 
avec  les  doigts,  représentent  la  four¬ 
chette  à  la  main  des  personnages  qui 
ignoraient  complètement  l’existence  de 
cet  ustensile.  Dans  une  pièce  que  I  on 
joue  à  Paris  au  moment  où  j’écris  :  Le 
Bourgeois  gentilhomme,  on  met  la  four¬ 
chette  aux  mains  de  Jourdain,  de  Dari- 
mède  et  de  Dorante;  celui-ci  n’en  dit 
pas  moins  à  la  belle:  Vous  ne  voyez  pas  que  mon¬ 
sieur  Jourdain  mange  tous  les  morceaux  que  vous 
avez  touchés.  (Acte  V, 
scène  ire.)  Là  n’est  pas 
le  seul  anachronisme  que 
je  pourrais  relever  sur 
la  vie  privée  des  Gaulois 
primitifs,  si  le  caractère 
de  cet  ouvrage  le  per¬ 
mettait. 

De  ce  qui  précède,  on 
peut  conclure  que  les 
Carthaginois,  les  Grecs, 
les  Romains  et  les  Es¬ 
pagnols  se  servirent  du 
stylet,  fourchette  primi¬ 
tive,  quinze  siècles  avant 
les  Parisiens.  Mais  avec 
l’apparition  de  cet  usten¬ 
sile  toute  une  révolution 
s'opérait  dans  l’art  de 
préparer  les  mets. 

A  la  cuisine  panta¬ 
gruélique  et  indécente,  succéda  une  cuisine  qui 
distingua  les  repas  des  civilisés  de  la  pâture 


F ig.  551. 
Fourchette  à 
trois  dents. 


552.  —  Couvert  moderne. 


FOU 


880 


FOU 


primitive.  La  cuisine  française  fut  la  première, 
qui  essaya  de  réunir  à  la  jouissance  du  goût, 
l’agrément  et  l’attrait  en  séduisant  la  vue. 

Cette  civilisation,  c’est  aux  cuisiniers  français 
que  le  monde  la  doit,  aux  efforts  successifs  faits 
pendant  des  siècles  par  ces  travailleurs  mo¬ 
destes,  sans  histoire  jusqu’à  ce  jour,  et  que  je 
veux  établir,  en  réunissant  dans  cet  ouvrage  tous 
les  documents  nécessaires  ;  afin  de  donner  à  cet 
art  un  système  scientifique  qui  permettra  d'uti¬ 
liser  à  l’avenir  la  cuisine  rationnelle  et  hygié¬ 
nique. 

FOURMI,  s.  f.  (Formica).  Ail.  A  incise  ;  angl. 
ont , pismire ; ital.  formica;  esp.  hormiga.  —  Genre 
d’insectes  hyménoptères  aiguillonnés  hétéro- 
gynes,  offrant  trois  sortes  d’individus  :  mâles 
et  femelles  ailés,  celles-ci  plus  grosses  que  les 
mâles  ;  neutres  ou  ouvrières  aptères.  Mandi¬ 
bules  larges  et  fortes  ;  antennes  de  cinq  à 
treize  articles  ;  yeux  elliptiques.  Les  unes 
portent,  vers  l’anus,  des  glandes  sécrétant  de 
l’acide  formique  ;  d’autres  ont  un  aiguillon  avec 
glandes  à  venin.  Ces  dernières  déterminent, 
comme  les  abeilles,  avec  moins  d'intensité,  une 
piqûre  suivie  de  rougeur,  de  gonflement  et  de 
cuisson,  que  les  lavages  à  l’eau  alcoolisée  ou 
aiguisée  d’ammoniaque  font  vite  disparaître. 
Les  autres  ne  font  que  pincer  la  peau,  ou  en 
irriter  légèrement  les  parties  délicates,  lorsque 
leurs  glandes  versent  le  liquide  acide.  Ce  qu’on 
nomme  œuf  de  fourmi  est  la  larve.  (Littré.) 

Les  cuisines, les  salles  à  manger,  les  armoires 
renfermant  les  provisions  et  les  sucreries  sont 
susceptibles,  dans  les  maisons  de  campagne, 
d’être  envahies  parles  fourmis.  Voici  quelques 
moyens  de  s’en  débarrasser. 

Moyens  de  chasser  ou  détruire  les  four¬ 
mis. —  Formule  1829.  —  Les  moyens  les  moins 
coûteux  et  qui  ne  sont  pas  les  moins  efficaces 
consistent  :  1°  à  pulvériser  grossièrement  du 
charbon  de  bois  et  à  le  répandre  dans  l’endroit 
que  les  fourmis  ontenvahi  ;  il  est  certain  qu’elles 
ne  reparaîtront  pas;  2°  quelques  gouttes  d’acide 
phénique  versées  sur  leur  passage  les  refoulent 
aussi  promptement. 

On  peut  aussi  les  détruire  en  mettant  plusieurs 
assiettes,  enduites  de  miel  ou  de  confiture,  dans 
1  endroit  qu  elles  visitént;  et  lorsqu’elles  sont 
remplies  de  fourmis,  on  les  plonge  dans  l’eau 
bouillante  eton  les  renouvellejusqu  à  ce  qu’elles 


disparaissent;  l’odeur  de  l’acide  formique  ré¬ 
pandu  par  les  fourmis  détruites  netarde  pas  à  les 
avertir  du  danger  et  elles  fuient  pour  ne  plus  re¬ 
paraître. 

Gibier  au  nid  de  fourmi  (Cuis,  champêtre). 
—  Formule  1830.  —  LesSioux  et  les  peuplades 
nomades  du  Nouveau-Monde,,  ont  une  manière 
spéciale  d’apprêter  le  gibier  à  plumes  qui  leur 
tombe  sous  la  main.  Ils  vident  le  gibier  sans  le 
plumer,  le  salent  et  le  garnissent  intérieurement 
déplantés  aromatiques;  ils  cherchentun  beau  nid 
de  fourmi;  ils  le  découvrent  en  faisant  un  creux 
dans  le  centre  oû  ils  enfouissent  le  gibier,  le  re¬ 
couvrent  et  le  laissentainsi  pendant  dix  minutes. 
Que  se  passe-t-il  ?  Les  fourmis  désorientées  at¬ 
taquent  l’intrus  d'un  nouveau  genre  en  le  cou¬ 
vrant  intérieurement  de  la  liqueur  acidulé.  On 
met  alors  le  feu  au  nid  et,  lorsqu’il  est  entière¬ 
ment  consumé,  on  en  retire  avec  un  bâton  l’oi- 
seau  dont  le  plumage  est  brûlé.  On  le  secoue,  on 
le  met  sur  une  dalle  et  on  enlève  la  peau  avec 
les  plumes. 

Le  gibierainsi  préparé  au  naturel  est  parfumé, 
relevé  d'un  piquant  exquis,  autrement  délicat 
que  les  gibiers  faisandés  rôtis  à  la  broche. 

FOURNEAU,  s.  m.  Ail.  Ofen; rus .petsch; angl. 
stove  ;  ital.  forne/lo;  esp .  forrage.  —  Appareil  de 
tôle,  de  fonte  et  de  brique  servant  à  faire  la 
cuisine.  Les  fourneaux  de  cuisine  sont  ordinai¬ 
rement  composés  d’un  foyer,  d’un  bain-marie, 
d'un  ou  deux  fours,  d’une  grillade  et  d’une  ou 
deux  étuves.  Les  modèles  de  fourneaux  sont  nom¬ 
breux,  et  les  plus  récentes  créations  de  ce  genre 
sont  certainement,  avec  les  fourneaux  de  cuisine 
à  vapeur,  le  fourneau  mixte  coke  et  gaz  ou  gaz 
seulement  et  les  fourneaux  à  l’électricité. 

FOURNITURE,  s.  /.Ail.  Lie  ferwig  ;  rus.  zapaçe  ; 
angl.  supply ;  ital.  fornimento.  —  Fines  herbes 
pourassaisonnement,  principalement  pour  la  sa¬ 
lade.  La  fourniture  se  compose  de  plantes  aro¬ 
matiques:  cerfeuil,  estragon,  ciboulette,  fenouil; 
on  y  joint  aussi  le  baume  nouveau,  la  pimpre- 
nelle,  la  perce-pierre,  les  capucines  fleuries,  le 
baume  des  jardins,  les  fleurs  de  bourrache,  etc. 
Lorsqu’on  veut  conserver  pour  l’hiver  des  four¬ 
nitures,  on  emploie  le  moyen  suivant  : 

Formule  1831 .  —  Eplucher  et  laver  les  plantes 
que  l’on  veut  conserver  ;  les  essuyer  dans  un  linge 
et  les  hacher  très  menu  ;  les  étendre  entre  deux 


FRO 


881 


FRO 


feuilles  de  papier  blanc  et  les  faire  sécher  à 
l’ombre  ;  lorsqu’elles  seront  bien  sèches,  les 
serrer  clans  des  sacs  de  papier.  Lorsqu’on  veut 
s’en  servir  on  les  place  sur  un  tamis  que  l’on 
expose  sur  une  casserole  d’eau  chaude,  mais  non 
en  ébullition.  La  vapeur  pénètre  les  plantes  et 
leur  rend  leur  couleur  et  leur  fraîcheur. 

FOURRAGE,  s.  m.  Ail.  Futter  ;  angl.  fodder  ; 
ital.  foraggio  ;  esp.  forçage.  —  Substance  d’ori¬ 
gine  végétale  employée  à  la  nourriture  des 
bestiaux,  telle  que  :  produit  des  prairies  natu¬ 
relles  et  artificielles,  des  pâturages  ;  paille  des 
céréales  ;  fane  des  plantes;  débris  des  jardins; 
feuilles  des  arbres;  racines ettubercules;  grains 
et  graines  ;  son  et  farine  ;  fruits  secs  et  charnus  ; 
résidus  alimentaires. 

FOYER,  s.  m.  ( Focus ).  Ail.  fleerd ,  Brennpunkt ; 
rus.  atschaghe ;  angl.  fire-place;  ital.  focolâre.  — 
Lieu  dans  les  pièces  d’une  maison  où  l’on  fait  le 
feu.  La  partie  où  se  met  le  feu  dans  certains 
appareils;  le  foyer  d’un  fourneau  :  partie  du 
fourneau  où  se  place  le  combustible. 

FRAGON,s.  m.{Ruscus  aculeatus, L.).  Ail.  Mœu- 
sedorn ;  angl.  butchers  broom.  — Genre  d’aspara- 
ginées  qui  comprend  plusieurs  espèces;  maisla 
plus  répandue  est  celleclontnousnous  occupons, 
qui  porte  aussi  les  noms  vulgaires  de  brusc,  houx 
frelon ,  petit-houx ,  buis  piquant,  myrte  épineux. 
Ce  joli  arbrisseau,  toujours  vert,  croît  dans  les 
bois  montueux  des  contrées  tempérées  de  l’Eu¬ 
rope;  il  porte  des  baies  rouges, comestibles,  d’une 
saveur  douceâtre  et  de  la  grosseur  d’une  petite 
cerise;  elles  se  mangent  fraîches  et  torréfiées 
pourlesprendre  en  guise  de  café.  Au  printemps, 
dans  certaines  contrées,  on  mange  les  jeunes 
pousses  comme  les  asperges.  O11  attribue  à  cette 
plante  des  propriétés  diurétiques,  apéritives  et 
emménagogues. 

FRAGRANT,  ANTE,  adj.  (F?  uigrans).  —  Odo¬ 
rant,  parfumé  ;  âcroté  des  végétaux. 

FRAI,  5.  m.  Ail.  Lctich ;  angl.  spaion ;  ital. 
fregola  ;  esp.  freza.  Du  latin,  fricare,  frotter. 
—  Acte  de  la  fécondation  chez  les  poissons. 
Œufs  de  poissons  fécondés  ou  petits  poissons 
pour  peupler.  Mettre  du  frai  dans  un  étang.  Se 
dit  aussi  des  oeufs  de  quelques  ovipares  aqua¬ 
tiques  comme  la  grenouille,  le  crapaud.  Le  frai 
de  grenouille  était  regardé  autrefois  comme 


émollient,  et  son  eau  distillée  était  employée 
en  collyre,  à  cause  de  l’abondance  du  mucus 
qui  n’a  point  de  propriétés  médicinales  par¬ 
ticulières. 

FRAIS,  adj.  Ail.  Frise  h;  rus.  swéjé ;  angl  .fresh; 
ital.  fresco.  — -  Qui  n’a  subi  aucune  altération 
par  l'effet  du  temps;  qui  a  conservé  l’éclat,  les 
qualités  que  possède  une  substance  fraîche, 
récente.  Du  poisson  frais  ;  de  la  marée  fraîche. 

FRAISE, s.f.  ( Boucherie ).  Ail.  Erdbeere  ;  angl. 
strawberry  ;  ital.  fragola.  —  On  appelle  ainsi  le 
mésentère  du  veau  ou  de  l’agneau,  membrane 
interne  qui  est  un  repli  du  péritoine,  formé  de 
deux  lames  et  à  laquelle  le  canal  intestinal  est 
suspendu.  On  en  fait  un  mets  peu  estimé;  on 
trouvera  ci-dessous  les  manières  de  le  préparer. 

La  fraise  du  dindon  ;  lachair  rouge  quiluipend 
sous  le  bec,  qui  s’enfle  ou  rougit  selon  les  émo¬ 
tions  qui  l’animent. 

Cuisson  de  la  fraise  [Cuis,  préparatoire).  — 
Formule  type  1832.  —  Faire  dégorger  la  fraise 
dans  beaucoup  d’eau  ;  la  faire  blanchir  ensuite 
à  l’eau  bouillante  pendant  un  quart  d’heure  ;  la 
rafraîchir  et  la  ratisser  soigneusement. 

D’autre  part,  préparer  un  blanc  (voir  ce  mot) 
acidulé,  condimenté  et  garni  de  légumes;  y 
mettre  cuire  la  fraise  de  veau  ou  d’agneau  pen¬ 
dant  trois  heures.  La  retirer,  l’égoutter  et  la 
dresser  entourée  de  persil  sur  un  plat  chaud,  et 
laservir  avec  l’une  des  sauces  suivantes  '.italienne, 
piquante ,  poivrade,  vinaigrette ,  ravigotte  ou  Ro¬ 
bert.  (Voir  ces  mots.) 

Fraise  de  veau  ou  d’agneau  frite .  —  Formule 
1833.  — Faire  cuire  la  fraise  comme  il  est  dit 
dans  la  formule  type.  La  couper  ensuite  par 
tranches,  les  tremper  dans  une  pâte  à  frire 
(voir  Beignet),  les  faire  cuire  comme  desbeignets 
dans  une  friture  chaude  et  les  servir  entourées 
de  persil  frit.  On  peut  accompagner  si  l’on  veut 
d’une  sauce  tomate  relevée. 

Fraise  de  veau  à  la  lyonnaise,  A.  —  For¬ 
mule  1834.  —  Faire  cuire  la  fraise  comme  il 
est  indiqué  dans  la  formule  1832.  Faire  revenir 
dans  une  casserole  avec  du  beurre,  un  oignon 
et  quelques  échalotes,  sans  laisser  prendre 
couleur;  ajouter  un  peu  de  farine  et  faire  cuire 
à  blanc  ;  mouiller  avec  un  peu  de  l’eau  dans 
laquelle  a  cuit  la  fraise  ;  remuer  jusqu’à  l’ébul¬ 
lition,  laisser  réduire  à  point  et  ajouter  de 


FKA 


882 


FRA 


beaux  champignons  tournés  et  cuits  à  part  dans 
du  beurre  avec  un  jus  de  citron.  Retirer  du 
feu  et  lier  la  sauce  avec  des  jaunes  d’œufs. 
Egoutter  la  fraise  ;  la  dresser  chaude  sur  un 
plat  creux,  l’entourer  des  champignons  et  ver¬ 
ser  la  sauce  dessus. 

Fraise  de  veau  à  la  lyonnaise,  B.  —  For¬ 
mule  nouvelle  200.  —  Emincer  quelques  gros 
oignons  et  les  cuire  au  beurre  sans  les  laisser 
brunir. 

D’autre  part,  couper  en  tranches  minces  la 
fraise  de  veau  ou  d’agneau  ;  lorsque  les  oignons 
sont  cuits,  ajouter  la  fraise  et  sauter  pendant 
quelques  minutes  le  tout  ensemble  ;  saupoudrer 
de  fines  herbes  au  moment  de  servir  et  arroser 
d’un  jus  de  citron  ou  d’un  filet  de  vinaigre 
passé  à  la  poêle.  Servir  très  chaud. 

Fraise  de  veau  à  la  poulette.  —  Formule 
nouvelle  291 .  —  Préparer  et  cuire  la  fraise  de 
veau  selon  la  formule  type  1832.  Lorsqu’elle  est 
cuite,  l’égoutter  et  la  couper  par  morceaux. 

D’autre  part,  faire  cuire  à  blanc  de  la  farine 
dans  du  beurre  frais,  mouiller  avec  moitié 
bouillon  blanc  et  moitié  cuisson  de  la  fraise  ; 
mettre  la  fraise  dans  cette  sauce,  lui  laisser 
donner  quelques  bouillons,  assaisonner  de 
poivre,  d’un  peu  de  muscade;  goûter,  l'amener 
à  bon  goût,  et,  au  moment  de  servir,  lier  la  sauce 
avec  beurre  fin  et  quelques  jaunes  d’œufs;  sau¬ 
poudrer  de  fines  herbes  hachées. 

Fraise  de  veau  en  blanquette.  —  Formule 
nouvelle  202.  —  A  la  sauce  précédente,  ajouter 
des  champignons  cuits  selon  la  règle  et  des 
petits  oignons  blancs  cuits  séparément  dans 
du  bouillon.  Supprimer  les  fines  herbes  et  ter¬ 
miner  par  une  liaison  aux  jaunes  d^œufs  comme 
dans  la  recette  précédente. 

FRAISE,  s.  f.  Ail.  Erdbeere ;  rus.  zémlenïke ; 
flam.  et  holl.  aardbezie ,  angl.  strawberry ;  dan. 
jordbeer ;  port,  moranguoiro  ;  esp.  fresa;  ital.  fran- 
gola ;  lat.  fragaria  de  fragrance,  qui  sent  bon.  — 
Fruit  du  fraisier,  plante  de- la  famille  des  rosa¬ 
cées.  Faisons  remarquer  en  passant  que  la  fraise 
n’est  pas  le  fruit  même  du  fraisier,  mais  bien  le 
porte-graine  gynophore,  ou  disque  charnu,  tapissé 
de  petites  graines  ovoïdes. 

Ce  fruit  exquis,  puisqu’on  l’appelle  ainsi,  n’a 
point  de  patrie,  il  est  de  partout  et  n’a  aucune 


origine  connue.  Il  pousse  spontanément  dans  les 
forêts  du  Nouveau-Monde,  comme  dans  les  bois 
ombreux  des  montagnes  de  l'ancien  continent. 
C’est  1  un  des  premiers  fruits  que  la  terre  nous 
produise  au  printemps;  il  fait  le  délice  des  oi¬ 
seaux,  des  abeilles  comme  celui  de  l'homme. 

La  précocité,  la  fertilité,  le  parfum,  la  finesse 
du  goût,  sont  les  qualités  vers  lesquelles  doivent 
tendre  les  efforts  des  cultivateurs  de  fraises.  Le 
nombre  de  variétés  de  fraises  cultivées  est  au¬ 
jourd’hui  incalculable.  A  chaque  instant  on  en 
crée  de  nouvelles,  soit  par  le  moyen  de  semis, 
soit  en  les  améliorant  par  la  culture.  On  peut 
diviser  les  fraisiers  en  huit  genres ,  formant  cha¬ 
cun  un  nombre  considérable  de  variétés  et  sous- 
variétés  dont  le  nombre  que  je  vais  citer  n’est 
pas  inférieur  à  soixante-cinq.  Les  genres  sont  : 

Le  fraisier  des  Bois,  Vesca. 

Le  fraisier  des  Alpes,  Alpina. 

Le  fraisier  Étoilé,  Collina. 

Le  fraisier  Capron,  Elatior. 

Le  fraisier  Écarlate,  Virginiana. 

Le  fraisier  du  Chili,  Chïlensis. 

Le  fraisier  Ananas,  Grandiflora. 

Le  fraisier  Hybrides,  Hybridus. 

Le  fraisier  des  bois.  —  Est  remarquable  par 
ses  tiges  vivaces  à  feuilles  plissées,  dentées,  ve¬ 
lues  à  la  partie  inférieure.  On  en  trouve  des  va  - 
riétés  dans  tout  l’hémisphère  boréal,  et  spécia¬ 
lement  dans  les  régions  montagneuses.  On  la 
cultive  dans  les  environs  de  Paris  sous  les  déno¬ 
minations  suivantes  : 

La  fraise  monophyle,  aussi  appelée  fraise  de 
Versailles,  qui  se  distingue  par  une  seule  foliole 
se  développant  à  chaque  feuille.  Cette  variété  a 
été  obtenue  par  Duchesne,  auteur  de  la  célèbre 
Monographie  du  fraisier. 

La  fraise  de  Montreuil,  aussi  appelée  fressant, 
dent  de  cheval,  fraise  de  Villébousin,  fraise  de 
Ville-du-Bois.  Cette  variété,  obtenue  par  un  hor¬ 
ticulteur  de  Montreuil  au  commencement  du  dix- 
huitième  siècle,  est  tardive.  Sa  plante  vigoureuse 
porte  un  fruit  conique,  d’un  rouge  foncé  à  sa 
parfaite  maturité. 

La  fraise  de  Fontenay,  qu’on  appelle  aussi  fraise 
hâtive  de  Chantenay,  est  petite,  rouge  et  précoce. 

Le  fp.aisiePv  des  Alpes.  —  Dans  certains  lieux 
do  la  partie  inférieure  des  Alpes  le  fraisier  croît 


FRA 


FRA 


avec  un  tel  luxe  qu’il  fructifie  pendant  toute  la 
belle  saison,  ce  qui  lui  a  valu  le  surnom  de  frai¬ 
sier  de  tous  les  mois;  c'est  encore 
à  la  fertilité  de  cette  espèce  que 
lui  sont  dus  les  noms  de  fraisier  des 
quatre  saisons  et  b elle  de  Meaux; 
de  fraisier  perpétuel  et  do  fraisier 
des  deux  saisons.  La  culture  de  cette 
fraise  date  de  1757,  époque  à  la¬ 
quelle  elle  fut  apportée  du  Mont- 
Cenis,  par  Fougeroux  de  Bonda- 
roy,  et  elle  est  promptement  de- 
Fig.  oo3.  -  Fraise  venue  l’objet  d’une  importante 

sauvage  des  Alpes.  .  n  .  ,. 

culture  et  a  fourni  diverses  varié¬ 
tés.  La  plus  grande  difficulté  dans  la  culture  de 
la  fraise  des  Alpes  est  de  la  faire  produire  aussi 
abondamment  en  automne  qu’au  printemps. 

La  fraise  Janus  améliorée  est  une  variété  qui 
se  distingue  par  son  fruit  conique,  gros,  bien 
fait  et  prenant  à  sa  maturité  une  teinte  presque 
noirâtre;  cette  variété  est  productive. 

La  fraise  de  Meudon,  variété  que  l’on  culti¬ 
vait  autrefois  dans  les  environs  de  Paris,  et  qui 
n'est  autre  qu'une  variété  de  la  fraise  des  Alpes. 
Elle  est  assez  grosse,  conique  et  d’une  couleur 
d’un  rouge  foncé  quand  elle  est  mûre,  ce  qui  ar¬ 
rive  assez  tard  dans  la  saison. 

La  fraise  de  Duru  c’est  une  variété  du  frai¬ 
sier  des  quatre  saisons  améliorée  ;  le  fruit  se  dis¬ 
tingue  par  sa  forme  allongée  et  sa 
couleur  d’un  rose  pâle. 

La  fraise  blanche  des  Alpes,  que 
les  Anglais  appellent  White  alpine 
strawberry ;  les  Allemands,  Weisse 
Monats-Erdbeere;  et  les  Italiens, 
fragola  bianca  di  tutti  i  mesi,  est 
l’une  des  variétés  les  plus  ancien¬ 
nement  cultivées;  on  la  trouve  à 
.  l’état  naturel  sur  les  pentes  boisées 
des  Alpes;  son  fruit  blanc  est  moins 
acide  que  les  variétés  de  couleur 
rouge.  ' 

La  fraise  des  Alpes  sans  filets ,  aussi  appelée 
fraise  sans  coulants;  fraise  Gaillon;  se  plaît  en 
touffes,  ce  qui  la  fait  choisir  par  les  jardiniers 
pour  les  bordures.  On  en  distingue  deux  varié¬ 
tés  :  la  petile  rose  et  la  blanche:  elles  sont  peu 
parfumées. 

La  fraise  des  quatre  saisons ,  aussi  appelée  belle 
de  Meaux.  C’est  une  belle  variété  à  tige  droite, 


vivace,  qui  porte  des  fruits  d’un  beau  rouge, 
d’une  saveur  délicate  et  d’un  parfum  aromatique. 
On  pourrait  par  la  culture  augmenter  le  volume 
de  son  fruit,  mais  cette  augmentation  ne  se  fe¬ 
rait  qu’au  détriment  de  sa  délicatesse  et  de  la 
durée  de  sa  fructification. 


Fig.  555.  —  Fraise  des  quatre  saisons  ou  Belle  de  Moaux. 


Le  fraisier  étoilé,  aussi  dénommé  Craquelin , 
Breslinge,  fraisier  vineux  de  Champagne.  —  Cette 
variété  ressemble  â  première  vue  au  fraisier  des 
Alpes;  mais  il  s’en  distingue  par  ses  filets  sim¬ 
ples  et  non  composés  d’articles  successifs;  il  se 
plaît  dans  les  pentes  des  collines,  ce  qui  lui  a 
valu  la  dénomination  de  fragoria  collina.  La  chair 
des  fruits  est  ferme,  beurrée,  bien  pleine  et  d’une 
saveur  musquée  très  particulière.  Cette  fraise 
fait  d’excellentes  glaces. 

La  fraise  de  Borgemont ;  d’après  J.  Gay,  cette 
variété  ne  serait  qu’une  forme  de  la  fraise  Col¬ 
lina,  de  même  que  la  fraise  Majaufea.  Ces  deux 
fraisiers,  qui  se  rencontraient  quelquefois  dans 
nos  jardins,  sont  à  peu  près  inconnus  aujourd’hui 
en  dehors  des  collections  botaniques. 

Le  fraisier  Capron.  —  Le  caractère  princi¬ 
pal  qui  distingue  cette  variété  des  autres  sont 


Fig.  554  —  Fraise 
de  Dura. 


FRA 


884 


FRA 


ses  fleurs,  le  plus  souvent  dioïques  par  avorte¬ 
ment.  Sur  certains  pieds,  les  pistils  se  développent 
seuls,  sur  d'autres  seulement  se  trouvent  les  éta¬ 
mines;  de  sorte  que  la  fécondation  ne  peut  avoir 
lieu  que  lorsque  les  deux  formes  se  trouvent 
réunies  à  petites  distances  l’une  de  l'autre. 

La  fraise  Capron  framboise,  qu’ on  appelle  aussi 
fraise  abricot,  est  traitée  au  mot  Capron.  (Voir 
ce  mot.) 

La  belle  fraise  bordelaise,  cette  fraise  de  la 
variété  de  la  fraise  élatior  ou  Capron,  est  grosse, 
allongée,  souvent  conique,  mais  d’un  goût  peu 
aromatique. 

Le  fraisier  écarlate.  —  On  l’appelle  éga¬ 
lement  fraisier-framboise ,  guigne  cle  Virginie  et 
fraisier  écarlate  de  Virginie,  d  où  dérive  son  nom 
de  Virginiana.  Il  est  en  effet  originaire  de  l’A¬ 
mérique  septentrionale.  Cette  race  présente  le 
type  de  l’espèce, à  peine  modifiée  parla  culture, 
et  les  espèces  obtenues  par  le  croisement  de  cette 
fraise  avec  le  fraisier  ananas  ont  conservé  des 
caractères  qui  se  rapportent  à  la  fraise  écarlate. 

Le  fraisier  du  Chili.  —  Espèce  importée  du 
Chili  par  Frézier  en  1714,  d'où  le  nom  de  Chilen- 
sis.  On  cultive  en  France  plusieurs  variétés  de 
cette  race  ;  il  y  en  a  de  couleur  rouge  foncée,  des 
roses  et  des  blanches.  Cette  fraise  est  tardive 
sans  arôme. 

Le  fraisier  ananas.  —  Genre  que  l’on  a  ap¬ 
pelé  grandiflora,  fraisier  de  la  Caroline  et  fraisier 
de  Surinam.  Origine  incertaine  et  fort  probable¬ 
ment  issue  par  croisement.  Le  fruit  est  rond,  un 
peu  en  cœur,  d’un  rose  pâle  ou  légèrement  jau¬ 
nâtre  ou  saumoné,  la  chair  en  est  blanche  et  la 
fraise  est  creuse  au  milieu. 

Du  fraisier  ananas  est  sorti  un  nombre  incal¬ 
culable  de  variétés,  qui  semblent  se  représenter 
dans  le  type  suivant  : 

Le  fraisier  hybride.  —  La  grosse  fraise,  aussi 
appelée  fraise  anglaise,  est  1  espèce  la  plus  cul¬ 
tivée  à  cause  de  ses  gros  fruits  et  de  ses  variétés 
multiples;  elle  a  donné  lieu,  disons-le,  à  des  pro¬ 
ductions  aussi  nombreuses  que  fantaisistes.  Celles 
qui  conviennent  le  mieux  pour  la  culture  en  France 
sont  :  la  Princesse  royale  ;  la  Marguerite  ;  la  Vi¬ 
comtesse  Héricart  de  Thury  ;  la  Constante  ;\a  Black 
Prince;  Keen's  seedling  et  la  British  Queen.  Néan¬ 
moins,  on  trouve  sur  le  marché  de  Paris  : 

La  fraise  amiral  Dundas  ( Myatt )  est  une  es¬ 
pèce  de  maturité  tardive  peu  cultivée. 


La  fraise  bicolore  (de  Songhe )  est  une  petite 
fraise  hâtive,  arrondie,  d’une  couleur  orangée, 
très  pâle,  restant  le  plus  souvent  blanche  du 
côté  qu'elle  ne  reçoit  pas  le  soleil.  Sa  chair  blan¬ 
che  ou  jaunâtre  est  très  beurrée,  juteuse,  sucrée 
et  parfumée.  Elle  convient  pour  les  glaces,  les 
croûtes  et  les  purées. 


Fig.  556.  —  Fraise  British  Quoen.  Fig.  557.  —  Moitié  do  F.  British  Queen. 

La  fraise  british  Queen  (Myatt)  est  un  beau 
fruit  oblong,  souvent  aplati,  â  bout  conique  ou 
carré,  d  une  belle  couleur  rouge  vermillon,  ne 
devenant  jamais  très  foncée.  La  chair  en  est 
blanche,  ferme,  juteuse,  sucrée,  très  parfumée  et 
d’une  grande  finesse.  Elle  est  d'un  bon  usage 
pour  les  préparations  culinaires. 

La  fraise  du  docteur  Morère  (Berger)  est  très 
volumineuse,  un  peu  courte,  d'un  rouge  très 


Fig.  558.  —  Frais&  du  docteur  Morère,  grandeur  naturelle. 

foncé  à  sa  maturité;  sa  chair  rose,  fondante,  su¬ 
crée,  juteuse,  est  assez  parfumée,  mais  souvent 
creuse  au  milieu.  En  général,  le  goût  de  cette 
fraise  rappelle  celle  du  Chili. 


IRA 


885 


FRA 


La  fraise  Barne's  Large  Wlnte  (. Barne )  est  fer¬ 
tile  mais  non  précoce;  fraise  arrondie  ou  conique 
obtuse  d’un  blanc  légèrement  rosé. 

La  fraise  du  docteur  Ho  g  g  ( Bradiey )  est  un  fruit 
en  forme  de  cœur,  d'une  belle  couleur  rouge  écar¬ 
late,  à  chair  très  pleine,  ferme,  d’un  blanc  rosé, 
juteuse  et  beurrée,  d’un  parfum  délicat,  quelque¬ 
fois  musquée.  Maturité  tardive. 

La  fraise  Caroline  superbe  ( Ketley )  est  un  gros 
fruit  en  cœur,  un  peu  court,  de  couleur  vermil¬ 
lon,  graines  demi-saillantes;  sa  chair  très  blanche 
est  fondante,  beurrée,  parfumée  et  légèrement 
musquée.  Bonne  variété,  un  peu  tardive. 

La  fraise  de  Malakoff  ( Gloode )  est  une  variété 
assez  grande,  qui  prend  à  sa  maturité  une  teinte 
brunâtre;  sa  chair  est  jaune,  tirant  sur  la  couleur 
abricot,  juteuse,  fondante,  d'une  saveur  rappe¬ 
lant  celle  du  Chili. 


Fig.  559.  —  Fraise  du  docteur  Veillard,  grandeur  naturelle. 


jL,a  fraise  du  docteur  Veillard  est  l  une  des 
plus  nouvelles  que  l'on  ait  obtenues.  La  figure 
que  nous  reproduisons  en  donne  tous  les  détails. 
El’e  convient  particulièrement  pour  être  servie 
en  branche. 

La  fraise  Elisa  ( Myatt )  est  une  fraise  moyenne 
ou  petite,  arrondie  et  présentant  à  sa  base  un 
col  ou  étranglement  assez  marqué;  conservant 
jusqu’à  maturité  complète  une  couleur  rouge 
vermillon  assez  pâle.  Sa  chair,  d’un  blanc  jaune, 
est  très  ferme,  juteuse  et  très  agréablement  par¬ 
fumée. 


La  fraise  Eléanor  (Myatt)  est  un  superbe  fruit, 
de  maturité  tardive,  d’une  très  jolie  forme  oblon- 
gue  et  d’une  couleur  rouge  vif;  sa  chair  est 


Fig.  5S0  Moi tïd  do  fraise  Fig.  561.  —  Fraise  Eléanor,  grandour 

Eléanor.  naturelle. 

d'un  rouge  écarlate  pâle,  un  peu  molle,  non  ju¬ 
teuse,  mais  sucrée  et  parfumée.  Elle  est  creuse 
dans  le  milieu. 

La  fraise  du  docteur  Nicaise  (Dr  Nicaise ),  a  été 
obtenue  à  Chalons-sur-Marne  par  un  semeur  as¬ 
sidu  et  persévérant,  le  docteur  Nicaise,  à  qui 
1  on  doit  l’obtention  d  un  grand  nombre  de  va¬ 
riétés,  issues  du  fraisier  hybride,  et  au  nombre 
desquelles  nous  citerons  Y  Alexandra,  Y  Amazone, 
la  Gabrielle,  la  Melius,  la  Passe-partout,  la  Pau¬ 
line,  la  Perfection,  aujourd’hui  abandonnée.  Mais 
d’autres  resteront,  et  tout  particulièrement  la 
Grande  Nicaise  et  la  Chalonnaise,  qui  est  déli- 


Fig.  562. —  Grande  fraise  du  docteur  Nicaise.  Fig.  563. — Fraise  May  Quen. 

cate  et  parfumée.  La  grande  Nicaise  a  une  chair 
rouge  pâle,  un  peu  molle  et  fait  l’ornement  des 
plus  luxueux  dessert. 


DICT-  d’hygiène  alimentaire. 


56 


FRA 


886 


FRA 


La  fraise  May  Qaeen  ( Nicholson )  est  une  va¬ 
riété  qui  rappelle  beaucoup,  par  ses  caractères 
de  végétation,  les  fraises  écarlates.  Le  fruit  est 
court,  moyen  ou  petit,  obtus,  arrondi,  d’un  rouge 
écarlate;  sa  chair  rosée  ou  d’un  rouge  pâle  est 
aigrelette,  parfumée  et  sucrée.  On  la  cueille  vers 
la  fin  mai. 

La  fraise  Edouard  Lefort  est  une  variété  re¬ 
marquable  par  la  forme  de  son  fruit  et  sa  belle 
couleur  rouge. 


Fig.  £64.  —  Fraise  Edouard  Lofort. 


La  fraise  Lucas  ( de  Jonghe )  est  d’un  beau 
rouge  écarlate,  vif;  sa  chair  rose  pâle,  juteuse, 
sucrée,  est  très  parfumée.  C’est  une  qualité  très 
productive  et  de  qualité  supérieure. 

La  fraise  Lucie  ( Boisselot )  est  d’un  rouge  ver¬ 
millon,  légèrement  velue  à  l’extrémité;  sa  chair 
blanche  est  sucrée  et  assez  parfumée;  quelque¬ 
fois  un  peu  creuse  au  centre.  Cette  variété  est  la 
dernière  qui  paraisse  sur  les  marchés  en  au¬ 
tomne. 

La  fraise  reine  ( de  Jonghe)  est  de  forme  al¬ 
longée,  mince,  rouge,  carminée  et  restant  pâle 
du  côté  qui  n’est  pas  exposé  au  soleil;  sa  chair 
blanche  est  très  ferme,  juteuse,  sucrée  et  parfu¬ 
mée.  C’est  l’une  des  meilleures  fraises  parmi  les 
variétés  de  fraises  à  gros  fruits. 


La  fraise  Constante  ( de  Jonghe)  est  un  fruit  co¬ 
nique,  un  peu  court,  d’un  rouge  écarlate  assez 


Fig.  565.  —  Fraise  Constante.  Fig.  566.  —  Moitié  de  fraiso. 

foncé;  sa  chair  rosée  ou  rouge  pâle  est  fine,  ju¬ 
teuse,  parfumée,  manquant  un  peu  de  sucre.  Elle 
convient  pour  les  confitures  de  conserve. 

La  fraise  Jucunda  ( Salter )  contient  un  gros 
cœur  creux;  la  couleur  est  d’un  rouge  vermillon, 
brillant,  devenant  plus  foncé  quand  il  dépasse 
le  degré  de  maturité;  la  chair  rouge  est  juteuse, 
assez  parfumée,  mais  peu  sucrée. 

La  belle  de  Paris  (Bossiri);  cette  variété,  très 
rustique,  est  très  productive.  Son  fruit  conique, 
gros,  d’un  rouge  vif,  contient  une  pulpe  blanche 
ou  rosée,  ferme  et  sucrée. 

La  fraise  Elton  improved  ( Ingram )  est  une  va¬ 
riété  nouvelle  de  l’ancienne  espèce  appelée  El¬ 


ton !,  qui  se  distinguait  par  son  goût  acide.  La  va¬ 
riété  nouvelle  dont  nous  donnons  ici  le  dessin 
constitue  un  grand  progrès  sur  l’ancienne  espèce. 


FRA 


887 


FRA 


La  fraise  Napoléon  ( Glœde )  est  d’une  belle 
couleur  rouge  vermillon,  à  chair  très  blanche, 
fondante,  beurrée,  parfumée,  quelquefois  un  peu 
creuse  au  centre. 


Fig.  568.  —  Fraise  Napoléon.  Fig.  S'îQ.  —  Fraise  Louis  Vilmorin. 

La  fraise  Louis  Vilmorin  (Bobine)  est  l  une  des 
belles  espèces  obtenues  en  France.  Son  fruit  en 
forme  de  cœur,  très  régulier,  d’un  rouge  très 
foncé,  possède  une  pulpe  rouge  foncé,  peu  sucrée 
et  manquant  un  peu  de  parfum,  mais  bien  pleine, 
juteuse  et  très  agréable.  Elle  fait  le  plus  bel  or¬ 
nement  des  desserts.  Elle  convient  aussi  pour 
les  conserves  en  purées. 

La  fraise  vicomtesse  Héricart  ( Jamin ),  que  les 
dames  des  Halles  appellent  ricarde  ou  ricardo, 
et  qui  ne  sont  que  de  mauvaises  altérations  du 
nom  Héricart.  Cette  fraise,  très  déversée  sur  les 
marchés  de  Paris,  est  de  belle  grosseur  moyenne, 
d  une  couleur  rouge  foncé;  sa  chair  très  ferme, 


Fig.  570. —  Fraise  Héricart.  Fig.  571.  —  Moitié  de  fraise  Héricart. 

rose,  sucrée,  juteuse,  un  peu  acide,  est  assez  par¬ 
fumée.  C'est  la  variété  que  les  marchandes  des 
quatre  saisons  vendent  le  plus  souvent  pour  les 
confitures. 

La  fraise  Marguerite  ( Lebreton )  est  l’une  des 
plus  grosses  qui  soit  cultivées;  conique,  allongée, 


d  un  rouge  vermillon,  restant  assez  clair  à  ma¬ 
turité;  sa  chair  est  rose,  très  juteuse,  fondante, 
mais  peu  parfumée  et  peu  sucrée.  Elle  est  très 
précoce  et  fertile,  se  prêtant  bien  à  la  culture 
forcée. 

La  fraise  premier  (Buffet)  est  une  variété  re¬ 
marquable  en  ce  sens  que  la  tige  est  raide,  de 
même  que  les  feuilles.  Son  fruit  est  ordinairement 
conique,  quelquefois  pointu  ou  en  crête  de  coq 
d  une  belle  couleur  rouge.  Sa  pulpe  d’un  rouge 
pâle  est  très  juteuse,  sucrée  et  d’un  goût  agréa¬ 
blement  parfumé. 

.  J^a  fra^se  souvenir  de  Bossuet  est  une  belle  va¬ 
riété  d  un  rouge  vermillon  à  chair  rouge,  blan- 


Fig.  572.  —  Fraise  souvenir  de  Bossuet. 


chissant  vers  le  centre.  Elle  constitue  le  plus  bel 
ornement  d’un  dessert. 

La  Princesse  royale  ( Pelvïlain )  est  l’une  des 
plus  anciennes  variétés  obtenues  en  France;  son 
fruit  conique  est  généralement  bien  fait,  d’une 
belle  couleur  rouge;  sa  chair  parfumée,  assez  su¬ 
crée,  juteuse,  contient  une  mèche  dans  le  centre 
qu1’  est  assez  résistante. 

La  fraise  souvenir  de  Kieff  (de  Jonghë)  est  de 
forme  pointue,  conique,  allongée,  d’un  beau  rouge 
écarlate,  à  pulpe  blanche  ou  rosée,  très  fondante, 
parfumée,  juteuse  et  sucrée. 


FRA 


888 


FRA 


La  fraise  Sabreur  {Mme  Cléments )  est  de  forme 
ovoïde,  régulière,  grosse,  d'un  rouge  cramoisi; 
ses  graines  noires  donnent  au  fruit  un  aspect 
particulier.  Sa  chair  blanche,  juteuse,  sucrée,  est 
assez  parfumée. 

La  fraise  Victoria  ( Trollop )  est  de  forme  arron¬ 
die,  grosse,  d’un  rouge  vermillon  pâle;  sa  chair 
ou  pulpe  rose  est  extrêmement  juteuse  et  fon¬ 
dante,  passablement  sucrée  et  parfumée. 

La  fraise  Noble  ( Laxton )  est  remarquable  par 
sa  beile  couleur  rouge,  sa  grosseur  et  sa  forme 
sphérique. 

La  fraise  Myat’s 
prolifc  est  longue , 
aplatie  et  presque 
toujours  carrée  au 
bout,  et  d'un  rouge 
cramoisi;  sa  pulpe 
très  ferme,  blanche, 
juteuse  très  sucrée 
est  parfumée. 

La  fraise  Paxton 
( Bradley )  est  une 
bonne  fraise  de 
moyenne  grosseur, 
d’un  rouge  foncé,  à 
chair  blanche  très  ferme  et  pleine,  fondante, 
beurrée,  juteuse,  sucrée  et  parfumée. 

Variétés  américaines.  —  On  distingue  en 
outre  les  variétés  américaines  suivantes  : 

La  fraise  sir  Harry  ( Underhïll )  est  une  très 
belle  variété  fort  rare  en  réalité,  quoique  beau¬ 
coup  de  jardiniers  croient  la  posséder.  Son  fruit 
est  gros,  en  forme  de  cœur,  d'un  rouge  vif,  à  chair 
pleine,  juteuse,  sucrée  et  d'un  rose  pâle. 

La  fraise  sir  Napier  {Smith)  est  de  forme  apla¬ 
tie  et  large  en  crête-de-coq;  sa  chair  rosée  est 
ferme. 

grosse  sucrée  ( de  Jonghe )  se  distingue  par 
son  goût  sucrée,  sa  chair  blanche  ou  rosée,  très 
fondante,  sa  couleur  d’un  rouge  vif. 

La  fraise  Keeri s  seedling  est  une  ancienne  race 

dont  le  fruit  est  excellent.  Peu  cultivée  aujour¬ 
d'hui. 

Za  ft  aise  Comte  de  Paris  ( Pelvilain )  est  une 
ancienne  lace  française  importée  d Amérique; 

1  ouge  foncé  à  chair  rouge.  Très  productive. 


La  fraise  Black  Prince  ( Cuthill )  est  de  forme  ar¬ 
rondie,  devenant  à  sa  maturité  d'un  rouge  pres¬ 
que  noir.  C’est  l'une  des  plus,  précoces. 

La  fraise  Sharpless ’  seedling  d'un  rouge  vif, 
souvent  en  forme  de  crête-de-coq,  à  chair  aci¬ 
dulé,  juteuse  et  rose.  On  distingue  encore  une 
sous-variété  de  cette  espèce,  appelée  Crescent 
seedling. 

La  fraise  Monarch  of  the  West  est  remarquable 
par  sa  chair  blanche  et  beurrée. 

Enfin,  terminons  cette  énumération  par  la  Wil¬ 
son  s  Albany ,  d’un  rouge  foncé;  elle  convient  sur¬ 
tout  pour  les  compotes,  les  tartes  et  les  croûtes. 

Analyse  chimique.  —  La  fraise  Héricart  de 
Paris,  que  nous  avons  soumise  à  l’analyse,  a 
produit  sur  100  parties  : 


Bau . 87 .  GG 

Sacre .  6.28 

Acide  libre .  0-93 

Albumine  .  . .  0.54 

Pectine .  0.48 

Cellulose .  2.32 

Matières  protéiques .  0.53 

Graisse .  0.45 

Matières  minérales .  0.81 


100.00 

Le  résidu  sec  renferme  : 


Matières  azotées .  4.63 

Sucre . 49.97 


Hygiène.  —  Voulant  à  tout  prix  trouver  des 
propriétés  médicales  dans  ce  fruit  délicieux, 
certains  docteurs  ont  trouvé  le  moyen  de  faire 
des  cures  merveilleuses  avec  la  fraise.  Un  de  nos 
amis,  que  les  lecteurs  pourraient  bien  connaître, 
amateur  de  la  cueillette  du  rubis,  que  l’on  chante 
sur  l’air  du  Bois  de  Bagneux ,  ou  Bijou  perdu , 
ayant  appris  que  le  docteur  X...,  médecin  de  son 
père,  avait  la  manie  de  traiter  les  calculeux  par 
un  régime  aux  fraises,  court  vite  chez  son  papa 
et  lui  déclare  qu’il  est  atteint  de  la  maladie  fa¬ 
tale.  Le  papa  fit  appeler  son  médecin  qui,  gra¬ 
vement,  prescrivit  un  demi-kilo  de  fraises  par 
jour  pendant  un  mois.  Notre  ami,  qui  n’avait 
d  autre  maladie  que  le  désir  extrême  des  fraises, 
accueille  révérencieusement  l'ordonnance  du 
docteur,  et  l’on  peut  juger  avec  quelle  grâce  il 
badigeonna  en  rose  ses  lèvres  toujours  prêtes  à 
éclater  d’un  fou  rire. 

Mais  tous  les  médecins  ne  sont  pas  du  même 
avis;  et  pour  ne  citer  qu’un  de  nos  amis,  le  doc¬ 
teur  Félix  Brémond,  ne  leur  accorde  pas  tant  de 
propriétés  médicales. 


FRA 


889 


FRA 


«  Que  Ion  ait  écrit  que  les  fraises  ont  souvent 
rendu  la  santé  à  des  malades  abandonnés  de 
tous  les  médecins,  cela  ne  me  déplaît  pas;  qu’on 
nous  ait  rappelé  que  le  botaniste  Linné  deman¬ 
dait  aux  fraises  à  la  crème  la  cessation  de  ses 
accès  de  goutte,  je  ne  vois  nul  inconvénient  à 
cette  érudition  de  bon  aloi;  mais  je  proteste 
si  l’industrie  scientifique  veut  envoyer  à  l’offi¬ 
cine  ce  qui  fait  l'ornement  de  nos  tables;  je 
m’insurge  si  l’on  a  l’intention  de  transformer  en 
drogue  malpropre  le  plus  délicieux  de  nos  des¬ 
serts!  Faites-nous  observer,  par  la  voix  du  pro¬ 
fesseur  Fonssagrives,  que  l’addition  de  la  crème 
aux  fraises  les  rend  indigestes;  nous  nous  prive¬ 
rons  de  ce  mélange  à  l’aspect  pathologique  et 
nous  les  associerons  au  vin  ou  au  cognac.  Mais 
laissez-nous  nous  rassasier  de  ce  fruit  qui  cons¬ 
titue  un  aliment  agréable,  sain,  rafraîchissant  et 
de  digestion  facile,  et  ne  nous  parlez  pas  de  l  a- 
pothicaire. 

;<  Nous  devons  cependant  laisser  quelque  chose 
à  l’honorable  corporation  des  pharmaciens  :  c’est 
la  tisane  de  racine  de  fraisier. 

«  Si  l’eau  de  fraises  des  officines  est  diurétique 
et  bonne  aux  goutteux,  la  fraise  ne  l’est  pas 
moins;  si  le  sirop  préparé  avec  les  fruits  du  frai¬ 
sier  est  rafraîchissant  et  salutaire  aux  fiévreux, 
les  fruits  le  sont  bien  davantage.  Demandons 
donc  nos  desserts  à  des  fruitiers  sans  diplôme.  » 
(Dr  Félix  Brémond.) 

Usage  alimentaire.  —  Les  fraises  font  l’or¬ 
nement  des  plus  somptueuses  tables  et  les  dé¬ 
lices  des  repas  champêtres  :  elles  flattent  égale¬ 
ment  la  vue  par  leur  belle  couleur  rouge,  l’odo¬ 
rat,  par  leur  saveur  douce,  aromatique,  acidulée. 
Soit  qu’on  mange  les  fraises  au  naturel,  soit 
qu’on  les  associe  au  sucre  avec  de  la  crème,  du 
vin,  du  cognac,  ou  du  jus  d'orange  amère  ou 
de  citron,  elles  forment  un  aliment  des  plus 
agréables. 

Les  meilleures  fraises  sont  celles  des  monta¬ 
gnes,  elles  réunissent  à  la  délicatesse  du  goût  un 
arôme  fin  et  suave,  que  n’atteignent  jamais  les 
espèces  cultivées. 

Fraises  à  la  crème  {Entremets).  — ■  Formule 
1835.  —  Fouetter  un  demi-litre  de  crème  double, 
y  mélanger  250  grammes  de  purée  de  fraises 
rouges  et  parfumées;  ajouter  du  sucre  en  poudre 
et  250  grammes  de  fraises  entières.  Dresser  sur 
un  compotier,  ou  dans  une  coupe  (Voir  ce  mot), 
en  nougat,  et  servir  de  la  pâtisserie  sèche  à  part. 


Mousse  aux  fraises  {Entremets).  —  Formule 

1836.  —  Avec  une  finesse  de  goût  qui  ne  le  cède 
qu’à  la  délicatesse  parfumée  des  fraises,  notre 
contemporain,  Achille  Ozanne,  l’a  ainsi  décrite 

Voici  l’Avril!  Voici  la  Fraise! 

Les  amoureux 

Pourront  la  chercher  à  leur  aise; 

Toujours  à  deux. 

Us  s’en  iront  avec  prudence, 

En  tapinois, 

Faire  leur  cueillette  en  silence. 

Dans  les  grands  bois. 

Et  nous,  —  puisque  le  printemps  sème 
Le  premier  fruit,  — 

Faisons  des  mousses  à.  la  crème 
De  son  produit! 

Que  votre  fraise  soit  quelque  temps  macérée 
Au  sucre;  puis,  avec,  faites  une  purée 
Qu’on  obtient  en  passant  les  fruits  dans  un  tamis 
Pendant  que,  d’autre  part,  vous  avez  déjà  mis 
Près  du  feu  se  dissoudre  un  peu  de  gélatine, 

Qu’on  verse  sur  la  fraise  à  travers  l’étamine. 
L’appareil  étant  prêt,  bien  ferme  vous  fouettez 
Une  crème  qu’aux  fruits  alors  vous  ajoutez. 

Ce  mélange  produit  une  mousse  bien  rose  : 

Moulez-là;  puis  qu’en  glace  une  heure  elle  repose  : 
Vous  aurez  un  régal  d’une  exquise  saveur, 

Qui  rafraîchit  la  bouche  et  réchauffe  le  cœur. 

Voici  l’Avril!  Voici  la  Fraise! 

Cette  reine  des  entremets  ; 

Dégustez-là  tout  à  votre  aise, 

Heureux  gourmets, 

Voici  la  Fraise! 

Fraises  en  confitures  {Confiserie). —  Formule 

1837.  —  Employer  : 


Fraises  mondées  . kilogr.  4 

Sirop  bouillant  à  35° .  litre  1 

Première  façon  :  sucre . kilogr.  1 . 250 

Deuxième  façon  :  sucre .  —  1.500 


Procédé.  —  Mettre  les  fraises  dans  une  terrine 
et  les  arroser  avec  le  sirop  bouillant,  en  ayant 
soin  de  les  sauter.  Les  laisser  ainsi  dégorger 
pendant  deux  ou  trois  heures  en  les  tenant  dans 
un  endroit  chaud,  ou  en  les  plaçant  près  du  four¬ 
neau;  ensuite  les  égoutter  à  peu  près  à  moitié, 
pour  ne  pas  trop  tasser  les  fraises;  ajouter  au 
sirop  le  sucre  concassé,  faire  fondre  et  mettre 
les  fraises,  donner  un  bouillon  couvert  (ce  sirop 
doit  peser  34°).  Le  lendemain,  égoutter  de  nou¬ 
veau  les  fraises,  tout  à  fait  cette  fois;  ajouter  le 
sucre  concassé  (ce  qui  met  le  sirop  à  34°),  y  join¬ 
dre  les  fraises  et  donner  un  bon  bouillon.  Deux 
ou  trois  jours  après,  donner  une  dernière  façon 
aux  fraises  sans  rien  ajouter;  les  égoutter,  a  van- 


FRA 


890 


FRA 


faire  cuire  jusqu'à  consistance  de  sirop  et  écu- 
mer  s’il  y  a  lieu;  à  ce  point,  y  mettre  les  fraises 
préalablement  épluchées  et  fermes,  afin  qu’elles 
restent  entières.  Retirer  aussitôt  la  bassine  du 
feu  en  l’agitant  afin  que  les  fraises  s’imbibent 
bien  du  sirop  et  laisser  reposer  quelques  minutes. 
Remettre  la  compote  sur  le  feu  et  au  premier 
bouillon  la  retirer.  Laisser  refroidir  dans  une  ter¬ 
rine  et  dresser  dans  le  compotier  avec  précau¬ 
tion  afin  que  les  fraises  restent  entières. 

Remarque.  —  Ces  compotes  pour  être  bonnes 
doivent  être  mangées  fraîches;  elles  ne  peuvent 
se  conserver  plus  de  quelques  jours.  Si  on  vou¬ 
lait  les  conserver  plus  longtemps,  on  devra,  après 
les  avoir  passées  deux  fois  au  sucre,  les  mettre 
en  flacons  ficelés  et  les  soumettre  cinq  minutes  à 
l’ébullition,  en  les  mettant  à  l'eau  tiède. 

Marmelade  de  fraises  Louis  Vilmorin.  — 

Formule  1843.  —  Cette  fraise  peu  sucrée  réussit 
très  bien  pour  les  marmelades. 

Passer  à  travers  un  tamis  2  kilogrammes  de 
fraises;  faire  cuire  au  petit  cassé  (Voir  formule 
1414)  le  même  poids  de  sucre.  Lorsqu’il  est  cuit 
à  point,  ajouter  la  pulpe  de  fraises.  Retirer  du 
feu  et  remuer  avec  une  spatule  de  bois;  laisser 
reposer  un  quart  d’heure,  remettre  de  nouveau 
sur  le  feu,  remuer  avec  la  spatule  et,  après  un 
ou  deux  bouillons,  retirer  du  feu.  Lorsque  la  mar¬ 
melade  est  tiède,  on  met  en  pots  et  l'on  couvre 
comme  il  est  dit  au  mot  Confiture. 

La  marmelade  ainsi  préparée  est  d’une  meil¬ 
leure  conservation  que  la  confiture,  surtout  lors¬ 
qu’on  y  additionne  de  la  framboise  ou  de  la  gro¬ 
seille. 

Flan  et  tartelettes  aux  fraises.  —  (Voir  ces 
mots). 

Croûte  aux  fraises.  —  (Voir  la  formule  1398). 

Fraises  imitées  en  sucre.  —  (Voir  la  for¬ 
mule  555). 

Crème  mousseline  glacée  aux  fraises.  — 

(Voir  la  formule  1265). 

Sirop  de  fraises  (Conserve).  —  Formule  1844. 
—  Employer  : 

Fraises  rouges .  kilogr.  1 

Sucre .  .  1 

Citrons . nombre  12 

Procédé.  Exprimer  le  jus  des  fraises  après 
les  avoir  pilées  et  humectées.  Exprimer  aussi  le 


jus  des  citrons,  mélanger  les  jus  et  les  filtrer  à  la 
chausse.  Cuire  le  sucre  avec  un  peu  d’eau  et  l’a¬ 
mener  au  petit  boulé  (Voir  ce  mot),  et  le  laisser 
refroidir.  Le  lendemain,  ajouter  les  jus  au  sucre 
et  le  maintenir  au  bain-marie,  en  remuant  de 
temps  en  temps  jusqu’à  ce  que  le  sirop  soit  chaud 
et  clair.  Le  retirer  alors  du  feu,  le  laisser  refroi¬ 
dir,  le  décanter  et  mettre  en  bouteilles.  Ce  sirop 
peut  aussi  servir  pour  les  glaces. 

Crème  de  fraises  (Liqueur  par  macération). — 


Formule  1845.  —  Employer  : 

Fraises .  kilogr.  1 

Sucre  en  poudre . .  .  2 

Alcool  à  60° . litre 


Procédé.  —  Bien  écraser  les  fraises,  que  l’on 
aura  choisies  très  mûres,  et  les  mélanger  avec  le 
sucre;  laisser  macérer  dans  une  terrine  pendant 
trois  ou  quatre  jours.  Ajouter  alors  l'alcool,  re¬ 
muer  et  décanter;  filtrer  au  papier  Joseph  jus¬ 
qu'à  parfaite  clarification  et  mettre  en  bouteilles. 


Ratafia  de  fraises  (Liqueur  par  infusion ).  — 
Formule  1846.  —  Employer  : 


Sucre  concassé. 
Cannelle.  .  .  . 

Girofle . 

Suc  de  fraises  . 
Eau-de-vie  à  60° 


kilogr.  1 

grammes  2 

—  1 

litre  1 

litres  2 


Procédé.—  Mélanger  l’alcool  et  le  jus  de  fraises; 
ajouter  la  cannelle  et  le  girofle,  et  laisser  infuser 
pendant  un  mois  dans  un  bocal.  Décanter  ensuite 
et  ajouter  le  sucre  concassé.  Filtrer  et  mettre  en 
bouteilles. 


Purée  de  fraises  pour  glace  (Conserve).  — 
Formule  1847.  —  Choisir  des  fraises  rouges  et 
parfumées,  les  moins  sucrées  possible.  Les  écra¬ 
ser  avec  un  jus  de  citron  et  passer  au  tamis  fin 
ou  à  l’étamine,  de  façon  à  ne  pas  laisser  passer 
les  graines,  qui  sont  une  cause  de  fermentation. 
Peser  la  purée  et  ajouter  250  grammes  de  sucre 
pilé,  par  kilogramme  de  purée  de  fraises.  Re¬ 
muer  et  mettre  dans  des  flacons;  boucher  avec 
de  bons  bouchons,  ficeler  et  les  envelopper  de 
paille.  Les  mettre  dans  une  marmite  avec  de 
l’eau  froide  et  soumettre  cinq  minutes  à  l’ébul¬ 
lition  et  laisser  refroidir  dans  l’eau.  Les  conser¬ 
ver  couchées  à  la  cave. 

Remarque.  —  Il  est  difficile,  sinon  impossible, 
de  conserver  à  la  purée  de  fraises  la  couleur 
rose.  On  supplée  à  cet  inconvénient  par  1  addi¬ 
tion  d’un  peu  de  carmin  dans  le  sirop,  s’il  s’agit 


FRA 


891 


FRA 


cer  le  sirop  à  35°,  y  mettre  les  fraises,  donner  un 
bon  bouillon  et  mettre  en  pots  (tiède),  que  l’on 
place  ensuite  dans  un  fruitier  ou  garde-manger 
tempéré  et  aéré. 

Remarque.  —  Toutes  les  fraises  sont  propres  à 
faire  des  confitures,  pourvu  que  le  fruit  soit  sain 
et  de  bonne  qualité;  cependant  il  y  a  des  sortes 
que  l’on  préfère,  telles  sont:  les  fraises  ananas, 
chair  jaune  ;  les  victorias,  chair  rose  ;  les  an¬ 
glaises,  chair  rouge  et  les  princesses,  chair  rose 
très  pâle  et  de  forme  ronde.  (Edouard  Lacomme.) 

Confitures  de  fraises  (Cuis,  ménagère).  — 
Formule  1838.  —  Employer  : 

Fraises .  kilogr.  1 

Groseilles  rouges .  —  1 

Sucre .  —  4 

Procédé.  —  Faire  crever  les  groseilles  dans  la 
bassine  avec  un  demi-verre  d’eau,  afin  qu’elles 
ne  s’attachent  pas  au  fond  et  ajouter  1  kilogr. 
de  fraises  les  plus  mûres.  Lorsque  le  tout  est  ra¬ 
molli,  écraser  avec  une  spatule  et  exprimer  dans 
un  linge  par  pression  de  façon  à  extraire  tout  le 
jus.  Mettre  ce  jus  dans  la  bassine  avec  2  kilogr. 
de  sucre  préalablement  concassé;  faire  cuire 
vingt  à  trente  minutes  jusqu’à  ce  que  la  gelée 
se  fige  sur  une  assiette.  Lorsqu’elle  est  à  ce  point, 
ajouter  le  restant  du  sucre  concassé,  le  faire 
fondre  en  remuant  avec  la  spatule  et  ajouter 
ensuite  le  restant  des  fraises  entières  bien  éplu¬ 
chées;  laisser  bouillir  un  quart  d'heure  et  retirer 
du  feu.  Laisser  refroidir  un  peu  et  mettre  en 
pots.  Terminer  comme  pour  toutes  les  confitures. 
(Voir  ce  mot.) 

Fraises  confites  (Confiserie).  —  Formule  1839. 

_ Choisir  des  fraises,  fermes  comme  la  fraise  reine 

et  la  belle  de  Paris,  pas  trop  mûres;  les  éplucher 
et  les  déposer  dans  une  terrine.  Faire  cuire  le 
même  poids  de  sucre  au  soufflé  (Voir  ce  mot),  le 
verser  bouillant  sur  les  fraises.  Les  transvaser 
plusieurs  fois  dans  une  autre  terrine;  après  quel¬ 
ques  heures  d'imbibation,  faire  cuire  de  nouveau 
le  jus  et  le  verser  sur  les  fraises.  Déposer  la  ter¬ 
rine  en  lieu  frais.  Le  lendemain,  décanter  dou¬ 
cement  le  jus  pour  ne  pas  écraser  les  fraises,  et: 
le  faire  recuire  à  28  degrés  et  le  reverser  sur' 
les  fraises.  Le  deuxième  jour,  faire  cuire  le  sucre 
à  30  degrés,  et  le  troisième  à  32  degrés,  en  le 
versant  chaque  fois  sur  les  fraises,  cette  opera¬ 
tion  s’appelle  façon.  Le  quatrième  jour  les  égout¬ 
ter  sur  un  tamis,  les  faire  sécher  doucement  à 


l'étuve  et  les  faire  candir  (Voir  la  formule  534). 
On  les  conserve  alors  facultativement  dans  des 
pots  avec  de  la  gelée  de  groseille,  soit  en  dra¬ 
gées  sèches. 

Gelée  de  fraises.  —  Formule  1840.  —  Le  jus 
des  fraises  confites  sert  à  faire  de  la  gelée  de 
fraises.  On  ajoute  pour  cela  un  poids  égal  de  jus 
de  groseille  blanche.  On  la  cuit  et  on  termine 
comme  pour  la  gelée  de  groseille. 

Remarque.  —  On  peut  aussi  faire  de  la  gelée 
de  fraises  en  mettant  moitié  suc  de  fraises  et  jus 
de  groseille,  et  autant  de  sucre  que  de  suc. 

Fraises  glacées.  —  Formule  1841.  —  Choisir 
de  belles  fraises  Héricart  ou  autres,  bien  parfu¬ 
mées  et  roses.  Les  passer  à  l'étuve  pour  les  es¬ 
suyer  un  peu.  Cuire  du  sucre  au  gros  cassé  et 
plonger  les  fraises  dedans  en  les  tenant  par  le 
pédoncule;  les  suspendre  ou  les  déposer  sur  un 
tamis  de  métal.  Ces  fraises,  qui  servent  de  garni¬ 
ture  de  gâteaux  ou  de  pièces  montées,  doivent  être 
servies  quelques  heures  après  le  glaçage,  en  rai¬ 
son  de  la  quantité  d  eau  contenue  dans  la  fraise, 
qui  ne  tarderait  pas  à  ramolir  le  sucre. 

Compote  de  fraises  (Cuis,  bourgeoise).  —  For¬ 
mule  1841.  —  Employer  : 


Fraises  entières  fermes .  kilogr.  2 

Sucre  concassé .  —  1 


Procédé.  —  Eplucher  les  fraises  et  les  déposer 
dans  une  terrine.  D’autre  part,  mettre  le  sucre 
dans  une  bassine  de  cuivre  avec  un  demi-verre 
d’eau  et  le  faire  cuire  au  petit  soufflé;  à  défaut  de 
bassine,  on  peut  se  servir  d’une  casserole  étamée. 
Pour  reconnaître  la  cuisson  du  sucre,  on  trempe 
dedans  un  fil  de  fer  bouclé  à  l’un  des  bouts,  de 
façon  à  former  un  anneau  ayant  la  circonférence 
du  petit  doigt;  en  soufflant  dans  cet  anneau,  si 
le  sucre  forme  une  bulle  sans  qu’elle  se  détache, 
il  est  cuit  à  point,  c’est-à-dire  au  petit  soufflé  (Voir 
formule  1408).  Le  verser  alors  sur  les  fraises,  en 
agitant  la  terrine  pour  bien  les  imbiber  du  sirop; 
laisser  reposer  un  quart  d’heure,  remettre  le  si¬ 
rop  dans  la  bassine  et  recommencer  deux  fois  la 
même  opération.  Après  ces  trois  opérations,  lais¬ 
ser  refroidir  les  fraises  dans  la  terrine,  les  dres¬ 
ser  avec  précaution  sur  le  compotier  et  servir. 

Compote  de  fraises  (Cuis,  ménagère).  —  For¬ 
mule  1842.  —  Pour  500  grammes  de  sucre,  em¬ 
ployer  1  kilogramme  de  fraises;  mettre  le  sucre 
dans  la  bassine  avec  un  demi-verre  d’eau,  et  la 


FRA 


892 


FRA 


de  glace.  On  peut  aussi  conserver  le  jus  des 
fraises,  soit  en  le  traitant  par  les  procédés  indi¬ 
qués  dans  les  jus  de  fruits  (Voir  ce  mot),  soit 
en  mélangeant  la  purée  à  du  jus  de  framboise. 
Mais  la  méthode  qui  donne  le  meilleur  résultat 
comme  parfum  et  goût  est  certainement  la  pré¬ 
cédente. 

Appareil  de  fraises  à  la  crème  pour  glace. 
{Glacé).  —  Formule  1848.  —  Employer  : 


Purée  de  fraises  rouges .  litre  1/2 

Crème  double .  —  1 

Sucre  en  poudre . grammes  375 


Procédé.  —  Faire  macérer  un  instant  le  tout 
dans  une  terrine  et  passer  au  tamis  de  soie.  Faire 

glacer. 

» 

Appareil  de  fraises  au  sirop  pour  glace  ( En¬ 
tremets ).  —  Formule  1849.  —  Employer  : 

Sirop  à  35  degrés .  litre  1 

Jus  de  fraises .  —  1/2 

Jus  de  citron .  nombre  1 

Quelques  gouttes  de  carmin. 

Procédé.  —  Mélanger  le  jus  ou  sirop  de  fraises 
de  façon  à  obtenir  un  appareil  à  32  degrés  à 
froid.  Faire  glacer. 

Appareil  factice  pour  glace  à  la  fraise 
{Glacé).  —  Formule  1850.  —  Employer  : 


Sirop  à  32  degrés .  litre 

Jus  de  citrons . nombre 


Quelques  gouttes  de  carmin. 

Essence  de  fraises  (Voir  Essence). 

Procédé.  —  Goûter  l’appareil,  et  quand  il  est 
suffisamment  parfumé  faire  glacer. 

Eau  de  fraises  {Boisson  rafraîchissante).  — 
Formule  1851.  —  Choisir  des  fraises  très  mûres 
et  les  mettre  dans  nn  linge  pour  en  exprimer  le 
suc.  Le  mettre  dans  un  bocal  découvert  et  l’ex¬ 
poser  à  la  chaleur,  dans  une  étuve  ou  au  soleil, 
jusqu’à  ce  qu  il  soit  devenu  clair;  décanter  sans 
remuer  le  dépôt.  Pour  1  litre  de  suc,  ajouter 
1  litre  et  demi  d'eau  et  1  kilogramme  de  sucre. 
Remuer  le  tout,  passer  à  travers  un  linge  et 
mettre  rafraîchir.  En  la  mettant  en  flacons  fice¬ 
lés,  et  soumis  cinq  minutes  à  l’ébullition,  cette 
boisson  se  conserve  longuement. 

Cette  boisson  est  agréable,  rafraîchissante  et 
saine  et  désaltère  très  bien  pendant  les  chaleurs. 

Fraises  au  fondant  {Petits-fours).  —  Formule 
1852.  —  Tremper  de  belles  fraises  dans  un  fon¬ 


dant  parfumé  au  kirsch,  les  égoutter  et  les  ran¬ 
ger  dans  de  petites  caisses  en  papier. 

Fraises  meringuées  {Petits-fours).  —  Formule 
1853.  —  Tremper  de  belles  fraises  dans  des  blancs 
d'œufs  battus  en  neige  et  les  rouler  dans  du  sucre 
à  glace  (sucre  en  poudre  passé  au  tamis  de  soie). 
Les  ranger  sur  du  papier  blanc  recouvrant  une 
plaque;  les  faire  sécher  doucement  à  l’étuve. 
Inutile  de  dire  qu’elles  doivent  être  mangées 
fraîches. 

La  Lune  aux  fraises  {Gâteau  en  surprise).  — 
Formule  1854.  —  Ne  pas  confondre  avec  d’autres. 
—  Préparer  de  la  pâte  de  Milan  (Voir  ce  mot1. 
Faire  cuire  une  partie  dans  un  moule  uni,  rond, 
évasé  et  plat.  Lorsque  le  gâteau  est  cuit  et  froid, 
en  détailler  une  demi-lune,  le  glacer  à  blanc  et 
badigeonner  lçs  yeux  en  noir  au  chocolat,  et  la 
bouche  et  la  langue  avec  de  la  glace  à  la  fraise. 
Faire  cuire,  d’autre  part,  dans  un  moule  demi- 
sphérique,  de  la  même  pâte,  en  ayant  soin  do 
foncer  le  moule  d’une  couche  de  pâte  assez 
épaisse  et  remplir  le  milieu  de  noyaux  de  cerises, 


de  façon  à  obtenir  une  croûte  concave.  Recom¬ 
mencer  l’opération  de  façon  à  obtenir  deux  moi¬ 
tiés  pareilles,  les  coller  l'une  contre  l’autre  avec 
du  sucre  cuit  au  cassé.  Ebrécher  une  petite  par¬ 
tie  de  façon  à  conserver  une  ouverture.  Laisser 
raffermir. 

Faire  cuire  500  grammes  de  sucre  ausouflé;  le 
verser  sur  le  même  poids  de  fraises  des  Alpes. 
Laisser  refroidir.  Décanter  et  recuire  le  sucre; 
reverser  sur  les  fraises.  Laisser  refroidir  et  ajou¬ 
ter  I  décilitre  de  marasquin.  Remuer  et  dix  mi¬ 
nutes  avant  de  servir  mettre  les  fraises  dans  la 
croûte,  fermer  l’ouverture  et  glacer  la  boule 
avec  une  glace  rose-pâle;  en  dessiner  un  visage. 
Coller  la  demi-lune  sur  un  plat  long,  et  poser  la 
tête  à  côté.  Faire  couler  sur  le  plat  une  gelée  de 


FRA 


893 


FRA 


fraises.  Faire  refroidir  et  servir.  Cet  entremets 
délicieux  fait  la  joie  des  jeunes  gens. 

Fraisalia  ( Gâteau  aux  fraises).  —  Formule 
1855.  —  Employer  : 

Sucre  en  poudre . grammes  125 

Amandes  pilées . .  —  50 

Farine  fine  .  . .  —  100 

Beurre  fin .  —  250 

Fraises  rouges .  —  500 

Crème  double . décilitres  2 

Œufs  frais .  nombre  4 

Quelques  gouttes  de  carmin. 

Quelques  gouttes  d’essence  de  fraises. 

Procédé.  —  Mettre  les  œufs  et  le  sucre  et  fouet¬ 
ter  sur  feu  doux  de  façon  à  faire  monter  la  masse; 
ajouter  alors  les  amandes,  un  peu  de  carmin  et 
d’essence,  et  en  même  temps  la  farine  en  pluie 
et  le  beurre  fondu  à  la  noisette.  Mélanger  et 
coucher  la  pâte  dans  un  ou  plusieurs  moules  à 
Savarin  et  faire  cuire  dans  un  four  doux.  Démou¬ 
ler  le  gâteau  sur  un  fond  en  pâte  d'office,  le  gla¬ 
cer  au  fondant  rose.  Fouetter  la  crème  et  passer 
au  tamis  un  tiers  des  fraises;  mélanger  la  purée 
de  fraises  à  la  crème  en  ajoutant  les  fraises  en¬ 
tières  et  garnir  le  puits  avec  cet  appareil. 

Biscuit  à  la  fraise,  Biscotte,  Fondant,  Crème. 

—  (Voir  ces  mots). 

Fraises  au  vin  de  Champagne  (Dessert).  — 
Formule  18Ô6. — Dans  un  saladier  de  belles  fraises, 
mettre  une  quantité  suffisante  de  sucre  concassé 
et  légèrement  mouillé  pour  en  provoquer  la  dé¬ 
sagrégation.  Ajouter  à  cette  macération  une  pu¬ 
rée  de  fraises  que  l’on  aura  obtenue  en  passant 
au  tamis  les  plus  mûres.  Sauter  les  fraises  de 
temps  en  temps,  en  les  laissant  macérer,  afin 
d’obtenir  un  sirop  très  sucré  et  corsé.  Au  mo¬ 
ment  de  servir,  y  verser  deux,  coupes  de  vin 
mousseux  de  Champagne.  Remuer  et  servir  de 
suite.  Cet  entremets  sera  accueilli  le  sourire  aux 
lèvres. 

Fraises  au  marasquin  (Dessert).  —  Formule 
Î857.  —  Procédé  général.  —  Passer  au  tamis  une 
partie  des  fraises;  mettre  la  purée  dans  un  sala¬ 
dier  avec  les  fraises  entières  et  du  sucre.  Lais¬ 
ser  macérer.  Au  moment  de  servir,  ajouter  un 
verre  à  bordeaux  de  marasquin. 

Fraises  au  cognac  (Dessert  de  restaurant).  — 
Formule  1858.  —  Ecraser  sur  son  assiette  une 
partie  des  fraises,  les  saupoudrer  de  sucre,  y 
ajouter  un  peu  de  cognac  et  remuer. 


Fraises  au  citron  (Dessert  de  restaurant).  — 
Formule  1859.  —  Ecraser  sur  son  assiette  une 
partie  des  fraises;  les  saupoudrer  de  sucre  et  y 
faire  couler  le  jus  d'un  demi-citron.  Mélanger  le 
tout.  Le  jus  de  citron  communique  un  goût  ai¬ 
grelet  très  agréable. 

Fraises  à  la  crème  fraîche  (Dessert).  —  For¬ 
mule  1860.  —  Passer  au  tamis  une  partie  des 
fraises  et  mettre  la  purée  avec  la  crème,  les 
fraises  entières  et  du  sucre  en  poudre,  le  tout 
dans  un  saladier;  et  sur  son  assiette,  dans  un  res¬ 
taurant,  remuer  et,  sans  attendre,  vous  saurez 
ensuite  ce  qu’il  faut  en  faire. 

Fraises  au  fromage  blanc  (Dessert  de  res¬ 
taurant).  —  Formule  1861.  —  Si  l’on  se  trouve  à 
Paris,  l'été,  dans  un  des  restaurants  qui  pullulent, 
on  vous  offrira  invariablement  comme  dessert 
des  fraises  et  du  fromage  à  la  crème  ou  un 
«  suisse  »  à  la  crème  ;  fromage  qui,  disons-le  en 
passant,  est  inconnu  dans  la  patrie  des  Suisses. 
Faites-vous  servir  l’un  et  l’autre,  accompagné 
de  sucre  en  poudre;  verser  les  fraises  et  le  sucre 
dans  le  fromage  à  la  crème  et  mélanger  le  tout. 
Que  les  dames  ne  craignent  pas  ce  petit  manège 
de  cuisine  improvisée,  elles  n’en  paraîtront  que 
plus  séduisantes. 

Pain  de  fraises  à  la  Fontange  (Entremets  su¬ 
cré).  —  Formule  1862.  —  Emplir  un  moule  à  char¬ 
lotte  de  fraises  et  préparer  une  gelée  ferme  et 
limpide  en  marasquin,  et  lorsqu’elle  sera  sur  le 
point  de  se  coaguler,  remplir  la  timbale  et  laisser 
geler  en  lieu  froid,  et  démouler  sur  une  serviette 
à  franges.  Servir  séparément  une  compote  de 
framboises  glacées.  (Charles  Le  Sénéchal.) 

FRAISER,  v.  a.,  de  fresus,  dérivé  du  passif 
fendere ,  briser.  —  Action  de  briser,  séparer  la 
pâte  en  la  pétrissant  avec  la  paume  de  la  main 
(fg.  575). 

Quelques-uns  disent  fraser ,  par  rapport  à  l’ins¬ 
trument  de  fer  appelé  frase,  dont  les  boulangers 
se  servent  pour  racler  le  pétrin.  Cette  appella¬ 
tion  est  impropre  s’il  s’agit  de  la  pâte.  Fraser  est 
l’action  de  racler  avec  la  frase,  tandis  que  frai¬ 
ser  est  l’action  de  pétrir  la  pâte  en  sens  in¬ 
verse. 

FRAMBOISE,  s.  f.  (Rubus  idœus  spinosus).  Ail. 
Himbeere;  angl.  raspberry;  rus.  maline ;  ital.  lam- 
pione ;  esp.  frambuesa.  —  Fruit  du  framboisier, 


FRA 


894 


FRA 


arbrisseau  épineux  de  la  famille  des  rosacées. 
On  en  distingue  deux  principales  variétés  :  le 
framboisier  Jalstroff,  à  gros  fruits,  et  le  framboi¬ 
sier  des  Alpes.  C'est  une  plante  rustique  extrême¬ 
ment  féconde.  Il  y  a  des  framboises  rouges  et 
des  blanches  ou  jaunes. 

Analyse  chimique. —  L’analyse  à  laquelle  nous 
avons  soumis  des  framboises  a  constaté  sur 
100  parties  : 


Eau .  83. 74 

Sucre .  3.8b 

Acides  libres  .  .  .  .  * .  1.42 

Albumine .  0.40 

Pectine .  0.66 

Matières  minérales .  0.48 

Cellulose .  ?  -44 


100.00 

Le  résidu  sec  renferme  : 


Matières  azotées .  3.00 

Sucre .  23.19 


Hygiène.  —  La  framboise,  comme  tous  les 
fruits  sucrés  et  acidulés,  est  rafraîchissante, 
suave,  délicate  et  douce.  L’un  des  seuls  incon¬ 
vénients  qu’ait  la  framboise,  c'est  qu’aussitôt 
mûre,  et  généralement  les  plus  belles,  sont  at¬ 
taquées  par  les  vers.  Cette  défectuosité  est  la 
principale  cause  qui  empêche  de  les  servir 
comme  fruit  de  dessert. 


Fig.  575.  —  Lo  fraisage  de  la  pâte. 


Usage  culinaire.  —  On  en  fait  des  confitures, 
des  sirops,  des  marmelades,  des  compotes  et  des 
gelées,  des  jus  conservés  et  des  glaces;  pour 
toutes  les  méthodes  on  suit  à  peu  près,  en  tout 
et  pour  tout,  les  prescriptions  indiquées  au  mot 
fraise  (Voir  ce  mot).  Cependant  voici  quelques 
méthodes  : 

Compotes  de  framboises.  —  Formule  1863. — 
Prendre  de  belles  framboises,  grosses,  mûres  à 


point  et  fraîchement  cueillies;  retirer  les  queues, 
arranger  les  fruits  dans  des  bouteilles  à  com¬ 
potes,  de  manière  à  les  remplir  le  plus  possible, 
sans  cependant  les  tasser  ni  les  écraser;  rem¬ 
plir  ensuite  les  bouteilles  d'un  sirop  de  sucre 
fondu  et  pesé  à  froid  à  30  degrés;  boucher,  fice¬ 
ler  et  passer  à  l'ébullition  (trois  minutes  comp¬ 
tées  de  bouillon),  ou  à  la  vapeur  en  faisant  mon¬ 
ter  le  thermomètre  à  98  degrés.  Aussitôt  l’ébulli¬ 
tion  terminée,  retirer  les  bouteilles  de  l’eau  ou 
de  l’armoire  à  vapeur  en  ayant  soin  d  éviter  les 
courants  d’air  qui  sont  susceptibles  de  faire  cas¬ 
ser  les  bouteilles. 


Confiture  de  framboises.  —  Formule  1864. 
—  Employer  : 

Framboises  mondées .  kilogr.  1 

Sucre .  —  1 


Procédé.  —  Prendre  de  grosses  framboises  bien 
mûres,  quoique  fermes  et  fraîchement  cueillies; 
enlever  les  queues,  les  mettre  dans  un  poêlon; 
cuire  le  sucre  au  soufflé  et  le  verser  dessus;  en¬ 
suite  faire  chauffer  le  tout  très  doucement  sur 
un  feu  doux  ou  au  bain-marie,  afin  que  le  sucre 
pénètre  bien.  Le  lendemain,  égoutter  les  fram¬ 
boises  le  plus  doucement  possible;  ajouter  au 
sirop  la  même  quantité  de  jus  de  groseilles  pour 
gelée,  cuire  à  la  grande  nappe,  mettre  les  fram¬ 
boises,  donner  un  bouillon  très  léger  et  mettre 
en  pots,  recouvrir  de  gelée  de  groseilles.  Après 
refroidissement  complet,  couvrir  les  pots  et  les 
placer  dans  un  endroit  sec  et  frais. 

Framboises  à  l’eau-de-vie.  —  Formule  1865. 
—  Employer  : 

Jus  de  framboises .  litres  2 

Alcool  à  85° .  —  4 

Sucre  concassé .  kilogr.  3.50C 

Procédé.  —  Faire  fondre  le  sucre  à  froid  avec 
le  jus  de  framboises,  ce  qui  produit  un  sirop  à 
28  ou  30  degrés.  Après  dissolution  complète,  mé¬ 
langer  l'alcool,  ce  qui  donne  une  liqueur  ayant 
10  degrés  de  sucre,  avec  laquelle  on  arrose  des 
framboises  préalablement  mises  en  bocaux  avec 
ou  sans  les  queues  (il  est  essentiel  qu’elles  bai¬ 
gnent  très  largement);  boucher  les  bocaux  que 
l’on  place  dans  un  lieu  frais  et  surtout  à  l'abri 
de  la  lumière  solaire.  Les  framboises  montent, 
en  se  raccornissant,  à  la  surface  du  liquide,  mais 
peu  de  jours  après  on  les  voit  redescendre  bien 
rondes  et  très  fermes. 

Les  framboises  à  l’eau-de-vie  sont  trempées 


FRA 


FRA 


■« 


au  fondant  et  servent  ensuite  à  garnir  des  car¬ 
tons  frappés  pour  théâtre.  (Ed.  Lacomme.) 

FRAMBOISINE  {Gâteau).  —  Formule  1866.  — 
Faire  une  pâte  à  biscuit  génois.  La  coucher  dans 
un  moule  plat  et  rond.  Travailler  du  beurre  avec 
un  jus  ou  sirop  de  framboise  et,  lorsque  le  bis¬ 
cuit  est  froid,  le  couper  horizontalement  en  trois 
tranches;  le  fourrer  avec  le  beurre  framboisé.  Le 
masquer  dessus  en  formant  un  dôme,  avec  de  la 
meringue  italienne  (Voir  ce  mot),  et  le  décorer 
en  formant  de  petits  points.  Masquer  le  tour  avec 
de  1  abricot  et  le  cassoner,  c’est-à-dire  le  sau-  j 
poudrer  de  cassonade. 

FRANCATU,  s.f.  —  Variété  de  pomme,  dure, 
coriace  et  de  mauvais  goût,  qui  se  conserve  long¬ 
temps  et  sert  pour  les  préparations  culinaires  à 
la  fin  de  l’hiver. 

FRANCHE-COMTÉ  {Géog.  gastronomique).  — 
Cette  ancienne  province  produit  des  vins  blancs 
de  deuxième  classe,  qui  sont  :  Château-Châlons, 
Arbois  et  Pupilien  (Jura),  et  comporte  de  13  à 
15  degrés.  Les  vins  rouges  ordinaires  de  pre¬ 
mière  qualité  sont  :  Arbois,  Salins  (Jura).  Les 
vins  rouges  plus  ordinaires  sont  :  L’Etoile,  Quin- 
tigny  (Jura),  comportant  de  15  à  17  degrés  d'al¬ 
cool. 

FRANCILLON  {Salade  à  la).  —  Formule  1867. 
—  Cuire  dans  du  bouillon  des  pommes  de  terre 
épluchées,  les  couper  en  tranches  et  les  assaison¬ 
ner  chaudes  de  poivre,  de  sel,  vinaigre,  huile  et 
un  peu  de  vin  blanc;  ajouter  des  fines  herbes 
contenant  de  l'estragon  (non  du  persil).  Faire 
blanchir  en  même  temps  de  belles  moules  fraî¬ 
ches  dans  un  verre  de  vin  blanc,  jus  de  citron, 
poivre  et  céleri.  Les  égoutter  et  les  ajouter  à  la 
salade  de  pommes  de  terre  dans  la  proportion 
d’un  tiers.  Remuer  le  tout;  dresser  la  salade  et  la 
décorer  de  trois  couronnes  de  rondelles,  de  truffes 
coupées  à  l'emporte-pièce. 


FRANÇOIS  I  ar  ( Gâteau  à  la).  — Formule  1868. 
—  Employer  : 


Sucre  en  poudre 
Beurre  fin  .  .  . 
Amandes  douces 
Farine  de  riz.  . 
Sucre  vanillé .  . 

Œufs . 

Lait . 


grammes  250 

—  125 

—  125 
170 

—  a 

nombre  6 
décilitres  2 


Procédé.  —  Mettre  dans  une  bassine  les  œufs 
les  sucres,  les  amandes  pilées  avec  le  lait  et  faire 
monter  sur  un  feu  doux  en  battant  toujours.  Lors¬ 
que  la  masse  est  mousseuse,  faire  fondre  le  beurre 
et  faire  tomber  la  farine  en  pluie  en  ajoutant  le 
beurre.  Coucher  l’appareil  dans  des  moules  plats 
à  biscuits;  les  faire  cuire  à  four  chaud;  les  laisser 
refroidir  et  les  fourrer  avec  l’appareil  suivant  : 


La  crème.  —  Formule  1869.  —  Employer  : 


Sucre  en  poudre  . 

Farine . 

Pistache  ..... 

Vanille . 

Lait . 

Jaunes  d’œufs  .  . 


grammes  125 
30 

—  30 

gousse  1 
litre  1/2 
nombre  8 


Procédé.  —  Mettre  dans  la  casserole  le  lait,  le 
sucre,  la  vanille,  les  œufs  et  la  farine.  Les  faire 
lier  sur  le  feu  avec  les  pistaches  pilées  et  légè¬ 
rement  verdies  avec  du  vert  d’épinard.  Faire 
refroidir  et  couper  les  gâteaux  en  trois  tranches, 
les  fourrer  largement  et  les  remettre  à  leur  jux¬ 
taposition.  Glacer  les  gâteaux  avec  l’appareil 
suivant  : 


La  glace.  —  Formule  1870.  —  Employer  : 


Sucre  à  glace. 
Sucre  vanille. 
Pistaches.  .  . 
Blancs  d’œufs. 


grammes  100 

—  25 

—  30 

nombre  4 


Procédé.  —  Travailler  le  tout  ensemble  en  lui 
donnant  une  teinte  vert-tendre  et  glacer  les  gâ¬ 
teaux. 


FRANCOLIN  {Gallina  corylorum).  —  Oiseau 
de  la  grosseur  de  la  perdrix,  très  commun  dans 
les  pays  chauds.  On  en  trouve  surtout  en  Es¬ 
pagne,  en  Italie,  Sicile  et  Venise,  en  Grèce.  Il 
habite  les  taillis  où  il  y  a  beaucoup  de  coudriers. 
Très  estimé  des  Romains  et  des  Grecs,  le  fran- 
colin  passait  chez  eux  comme  l’un  des  plus  ex¬ 
quis  des  gibiers.  Il  se  prépare  comme  la  perdrix. 

w 

FRANC  REAL,  s.f.  —  Variété  de  poire  peu 
estimée.  Il  y  en  a  deux  sortes  :  l’une  d’hiver  et 
l’autre  d’été. 

FRANGIPANE. — Autrefois  essence  tirée  d’un 
arbrisseau  des  îles  d’Amérique,  frangipani  plu- 
meria,  famille  des  opocynées,  dont  on  se  servait 
pour  parfumer  les  gants.  C’est  à  tort  que  l’on  a 
voulu  attribuer  l’invention  de  ce  parfum  au  petit 
fils  de  Murio  Frangipani.  La  confiserie  s’en  em¬ 
para  et  en  fit  l’objet  d’une  crème  spéciale  pour 


FRA 


896 


FRA 


garnir  des  gâteaux;  mais  la  pâtisserie  moderne 
a  renoncé  à  ce  parfum  de  coiffeur  pour  ne  con¬ 
server  de  primitif  que  la  crème  (Voir  ce  mot). 
On  la  parfume  avec  toutes  sortes  d’aromates,  à 
Ja  vanille,  à  la  fleur  d’oranger,  au  marasquin,  à 
Ja  framboise,  à  la  fraise,  à  l’amande,  à  la  noi¬ 
sette,  etc. 

Gâteau  frangipane  à  la  vanille.  —  Formule 
1871,  —  Procédé  général.  —  Faire  250  grammes 
de  pâte  à  feuilletage  fin  (Voir  ce  mot),  lui  don- 
per  six  tours,  l’abaisser,  la  couper  en  deux  et 
foncer  un  plat-fond ,  avec  l’une  des  parties  de  la 
pâte;  la  garnir  d'une  crème  frangipane  à  la  va¬ 
nille  (Voir  la  formule  1278),  dans  laquelle  on  aura 
ajouté  des  macarons  broyés.  Mouiller  les  bords 
et  recouvrir  de  l’autre  abaisse;  découper  l’excé¬ 
dent  avec  le  petit  couteau  et  canneler  le  tour. 
Dorer  le  dessus  et  saupoudrer  d'amandes  ha¬ 
chées.  Cuire  dans  un  tour  moyen. 

Gâteau  frangipane  aux  pistaches  ( Entre - 
yiets).  —  Formule  1872.  —  Préparer  la  pâte 
comme  dans  le  précédent  gâteau,  ajouter  à  la 
crème  frangipane  de  la  formule  1278  un  peu  d’eau 
de  fleurs  d  oranger,  et  saupoudrer  le  gâteau  avec 
des  pistaches  hachées. 

Remarque.  —  On  varie  ainsi  à  l’infini  l’arome 
de  la  crème  et  le  décor  qui  en  déterminent  le 
nom.  Pour  les  gâteaux  fourrés  à  la  frangipane 
on  doit  les  piquer  avec  le  petit  couteau  aussitôt 
qu'ils  commencent  à  monter  pour  éviter  le  gon¬ 
flement. 

Gâteau  à  la  frangipane  ( Pâtisserie ).  —  For¬ 
mule  1873.  —  Préparer  une  bande  de  pâte  feuil¬ 
letée  abaissée;  la  garnir  d’une  crème  frangipane 
à  l’eau  de  fleurs'  d’oranger;  mouiller  les  bords; 
la  recouvrir  d’une  autre  abaisse;  souder  les  bords 
et  quadriller  le  dessus  avec  le  dos  de  la  lame  du 
couteau.  Dorer  et  faire  cuire.  On  la  coupe  par 
tranches  et  on  la  met  à  la  disposition  du  public. 
C'est  une  pâtisserie  de  détail. 

FRANKENTAL,  s.  m.,  aussi  appelé  schwartz, 
bl auer,  trolling,  Welscher ,  box  oder.  —  Cépage  du 
Rhin,  également  cultivé  en  Autriche.  Les  An¬ 
glais  le  cultivent  en  serre  pour  la  beauté  de  ses 
grappes,  il  est  connu  sous  les  noms  de  Icnovets, 
black  Hamburg.  On  le  connaît  aussi  sous  le  nom 
de  chasselas  bleu  de  Windsor. 

Ses  grappes  sont  grosses,  courtes,  ailées,  pé¬ 
doncule  long  et  de  force  moyenne;  ses  grains 


gros,  quelquefois  extraordinairement  gros,  de 
forme  sphérique  ou  ellipsoïde;  la  peau  épaisse, 
consistante,  d’un  rouge  violet,  puis  noir  à  par¬ 
faite  maturité;  sa  chair  juteuse  est  plus  ou  moins 
sucrée.  C’est  un  raisin  de  parade,  le  vin  qu’il 
donne  est  très  ordinaire. 

FRANKLIN  ( Gâteau  à  la).  —  Formée  1874.  — 
Employer  : 


Sucre  en  poudre . grammes  225 

Sucre  de  vanille .  —  25 

Amandes  douces  mondées .  —  125 

Blancs  d’œufs .  nombre  6 


Procédé.  —  Piler  les  amandes  dans  le  mortier 
avec  le  sucre  en  poudre  et  un  blanc  d’œuf  ou 
deux.  Travailler  le  tout  dans  une  terrine  avec 
les  blancs.  Foncer  des  cercles  à  flans  avec  une 
pâte  brisée;  l’abricoter  d’une  couche  de  marme¬ 
lade  et  mettre  l’appareil  aux  amandes  dessus. 
Cuire  dans  un  four  moyen.  Retirer  le  cercle  et 
glacer  le  gâteau  d’une  glace  au  kirsch. 


Fig.  591.  —  Seau  en  métal  argenté.  Fig.  592.  —  Seau  Louis  XVI. 

FRAPPÉ,  ÉE,  p.  p.  —  Qui  est  saisi,  surpris;  de 
frapper.  Une  carafe  frappée;  frapper  du  vin  de 
Champagne.  Le  mettre -dans  un  seau  avec  de  la 


FRA 


897 


FRÉ 


glace  et  du  sel;  frapper  une  bouteille  de  vin  en 
la  mettant  dans  une  composition  chimique. 

On  fait  aussi  des  seaux  en  Christofle  argenté, 
de  forme  droite,  à  pied  de  bouc  et  à  fond  ciselé. 
Pour  être  servis  sur  table  ces  sortes  de  seaux 
en  métal  argenté  font  le  plus  bel  effet. 

Telle  est  entre  autre  la  forme  à  médaillon  ci¬ 
selé,  sans  anse.  (Voir  fig.  579.) 

FR  ASC  ATI. —  Pâtissier  glacier  italien;  il  fonda 
une  maison  à  Paris,  qui  eut  une  grande  célébrité. 

Filet  de  bœuf  à  la  Frascati  (Cuis,  de  pâtissier). 
Formule  1875.  —  A  l’origine,  le  filet  de  bœuf  pi¬ 
qué  était  braisé  au  vin  de  Madère  (Voir  braiser), 
on  le  glaçait  et  on  le  garnissait  de  pointes  d’as¬ 
perges  en  bottillons,  de  truffes  et  d’escalopes  de 
foie  gras  frais  sautées.  Le  filet  garni  d’attelets 
était  servi  à  la  française. 

Filet  de  bœuf  à  la  Frascati  (Cuis,  moderne ). 
—  Formule  1876.  —  Piquer  et  rôtir  à  point  un 
filet  de  bœuf:  le  tailler  en  laissant  un  tronçon  à 
la  tête  et  remettre  les  tranches  à  leur  juxtaposi¬ 
tion.  Glacer  le  filet  et  dresser  autour  une  cou¬ 
ronne  d’escalopes  de  foie  gras  frais  sautées  au 
vin  de  Madère,  décorées  de  truffes  épluchées  et 
glacées  dans  une  demi-glace.  Surmonter  la  tête 
du  filet  d’un  petit  attelet  garni  d’une  truffe.  Ser¬ 
vir  séparément  une  sauce  demi-glace  au  vin  de 
Madère. 

Ce  filet  réussit  surtout  pour  les  tables  d’hôte, 
les  repas  de  corps  et  les  familles  nombreuses. 

Filet  de  bœuf  à  la  Frascati  (Cuis,  de  restau¬ 
rant ).  —  Formule  1877.  —  Rôtir  un  filet  de  bœuf 
piqué,  en  le  laissant  saignant.  Préparer  dans  un 
baki-marie  une  sauce  demi-glace,  riche,  au  vin 
de  Madère,  légèrement  pimentée,  dans  laquelle 
on  met  de  belles  moitiés  de  truffes  épluchées. 
Au  moment  du  service,  faire  sauter  des  esca¬ 
lopes.  de  foie  gras  coupées  en  rondelles.  Dresser 
pour  chaque  portion  une  tranche  de  filet  de  bœuf, 
sur  laquelle  on  pose  le  foie  gras  surmonté  d'une 
moité  de  truffe  et  saucer  dessus. 

Remarque. —  Ces  deux  dernières  formules,  mo¬ 
difiées  par  moi-même,  ont  donné  des  résultats 
très  satisfaisants,  tant  au  point  de  vue  de  l'exqui¬ 
sité  qu’à  celui  de  la  pratique  culinaire. 

Gâteau  Frascati  à  la  crème  (Entremets).  — 
Formule  1878.  —  Coucher  une  pâte  à  biscuit  gé¬ 
nois  dans  trois  moules  ronds,  creux  au  milieu; 
les  mettre  sur  un  fond  vert  en  pâte  sèche.  Glacer 


au  kirsch,  garnir  le  puits  d’une  crème  à  la  vanille  à 
Sa*int-Honoré.  Décorer  le  sommet  avec  des  feuilles 
de  chêne  vertes  en  pâte  d’amande,  et  faire  des 
glands  jaunes  ou  roses  avec  la  même  pâte  et  en 
tresser  une  couronne.  Finir  de  garnir  le  milieu 
avec  de  la  crème  en  pyramide  en  se  servant 
de  la  cuillère. 

Gâteau  à  la  Frascati  (Entremets).  —  For- 
mule  1879.  —  Employer  : 

Sucre  en  poudre . grammes  200 

Sucre  vanillé .  —  50 

Beurre  fondu . —  225 

Farine  tamisée .  —  200 

Fruits  confits  hachés .  —  125 

Jaunes  d’œufs . nombre  10 

Blancs  d’œufs. .  —  6 

Procédé.  —  Mettre  les  sucres  dans  une  terrine 
avec  les  œufs  et  travailler  à  froid  jusqu’à  ce  que 
la  masse  soit  mousseuse;  ajouter  alors  les  fruits 
hachés  menus  et  travailler  encore;  enfin,  verset 
le  beurre  fondu  en  faisant  tomber  la  farine  en 
pluie.  Remuer  et  coucher  la  pâte  dans  des  moules 
à  savarin,  et  faire  cuire  dans  un  four  moyen* 
Aussitôt  froids,  abricoter  les  gâteaux,  et  masquer 
de  cassonade  le  tour  et  l'intérieur.  Décorer  le 
dessus  avec  des  fruits  confits. 

FRASE,  s.  f.  —  Outil  en  acier  ou  en  fer,  avec 
lequel  on  racle  le  pétrin  pour  le  nettoyer.  Le  dé» 
chet  obtenu  sert  à  faire  \q  f  rasage;  pâte  grume» 
leuse,  que  l'on  homogénéise  en  fraisant.  (Voir 
Fraiser.) 

FRAYÈRE,  s.  f.  —  Fosse  creusée  par  le  sau» 
mon  femelle  à  l’âge  adulte  au  moment  de  la  pro¬ 
duction  du  frai,  alors  qu’il  a  atteint  30  centimètres 
de  longueur  au  minimum. 

FRELATÉ,  ÉE,  s.  m.  et  f. —  Qui  est  altéré  par 
mélange  de  corps  étrangers.  Transvaser,  clari¬ 
fier  et  filtrer,  sont  les  manipulations  du  frelate - 
ment  après  avoir  mélangé  aux  substances  natu¬ 
relles  des  produits  artificiels. 

FRÉIVIIR,  v.  n.  —  Action  de  faire  produire  un 
bruit  de  vacillation  à  un  liquide  sans  le  mettre 
en  ébullition.  L’eau  frémit  quant  une  agitation 
se  produit  à  la  surface.  On  maintient  l’eau  frè * 
missante  lorsque  l'on  veut  pocher  certaines  farces 
délicates.  L’état  frémissant  d’un  liquide  est  celui 
qui  empêche  la  boursoufflure  des  pains  et  des 
soufflés  cuits  au  bain-marie.  Le  frémissement  est 


FRE 


898 


FRI 


lesignedes  derniers  degrés  de  chaleur  (95)  avant 
de  passer  à  l’ébullition  qui  s’obtient  à  100  degrés. 

FRÊNE,  m.  frê-ri  ( Fraxinus  excelsior).  Ail. 
Esche;  angl.  ash  trec ;  ital .  frassino  ;  esp.  fresno. 

—  Le  frêne,  très  commun  en  Europe,  était 
regardé  comme  l’emblème  de  la  force  par  les 
Romains. 

Deux  des  variétés  de  cette  espèce  :  le  Fraxi- 
nus  ornus  et  le  Fraxinus  votundifolia  fournissent 
la  manne. 

Écorce  et  feuilles  de  frêne.  —  Formule  1880. 

—  Cueillir  de  jeunes  feuilles  de  frêne,  les  faire 
sécher  à  l’ombre.  On  s’en  sert  par  infusion,  à  la 
dose  de  30  grammes  par  litre  d’eau  ;  on  soumet 
à  l’ébullition  et  on  laisse  infuser  hors  du  feu  dix 
à  quinze  minutes.  —  Cette  infusion  se  prend  le 
matin  à  jeun  en  régime  suivi,  pour  combattre  la 
constipation,  la  goutte,  l’hydropisie  et  les  affec¬ 
tions  rhumatismales.  La  coction  de  l’écorce  de 
frêne  séchée  est  employée  comme  tonique  et 
diurétique. 

Pousses  de  frêne.  —  Formule  1881.  —  Cueil¬ 
lir  les  jeunes  et  tendres  pousses  de  frêne;  les  lier 
par  bottes,  les  rogner  de  la  même  longueur  et 
les  faire  cuire  à  l’eau  salée.  On  peut  les  servir 
sautées  au  beurre;  à  l’huile  et  au  vinaigre  ou  à 
la  sauce  hollandaise.  On  peut  aussi  s’en  servir 
comme  garniture  de  grosses  pièces  de  viande. 

Les  pousses  ont  un  petit  goût  aigrelet  qui  n’est 
nullement  désagréable. 

Graines  de  frêne  confites  ( Condiment ). —  For¬ 
mule  1882.  —  Cueillir  les  graines  ou  semences  de 
frêne  un  peu  avant  maturité;  les  mettre  dans  un 
vase  de  grès  vernissé  avec  piment,  sel,  estragon. 
Faire  cuire  du  vinaigre  et  le  verser  dessus,  et 
laisser  pendant  vingt-quatre  heures.  Recommen¬ 
cer  l’opération  pendant  cinq  jours;  le  sixième 
jour,  on  y  mettra  du  vinaigre  froid  et  naturel. 
Boucher  le  pot  et  conserver  en  lieu  frais. 

FRESQUIN,  s.  m.  {Epicerie).  —  Sorte  de  fu¬ 
taille  de  bois  blanc  servant  à  expédier  du  sucre, 
du  beurre  salé  ou  d’autres  denrées  alimentaires. 

FRESSURE,  s.  f.  { Boucherie ).  On  dit  aussi  frois- 
sure.  —  L’ensemble  des  viscères  de  l’estomac 
des  animaux  de  boucherie  :  les  poumons,  le  foie, 
la  rate,  le  cœur,  qui  se  tiennent  ensemble.  Pour 
les  préparations  culinaires,  voir  les  mots  mou, 
CŒUR  et  FOIE. 


FRETIN,  s.  m.  {Pêche).  —  Les  pêcheurs  dési¬ 
gnent  par  ce  mot  tous  les  poissons  de  petite 
taille,  qu’on  ne  saurait  manger  autrement  que 
frits. 

FRÉZAL,  s.  m.  {Gâteau).  —  Formule  1883.  — 
Employer  : 


Raisins  de  Malaga  épluchés  .  .  . 

.  grammes 

250 

Amandes  douces . 

— 

125 

Sucre  en  poudre . 

— 

250 

Beurre  fondu . 

— 

200 

Kirsch . 

.  décilitre 

1 

Œufs  frais . 

nombre 

13 

Procédé.  —  Piler  les  raisins 

de  Malaga 

avec 

trois  œufs  mis  un  à  un;  réserver  sur  une  assiette. 
Piler  les  amandes  avec  deux  œufs.  Travailler 
dans  une  terrine  le  sucre  en  poudre  avec  huit 
jaunes  d'œufs;  quand  la  pâte  est  mousseuse, 
ajouter  les  raisins,  les  amandes  et  le  kirsch. 
Battre  les  huit  blancs  d’œufs  qui  restent  et  les 
incorporer  étant  bien  fermes;  ajouter  en  dernier 
le  beurre  fondu.  Coucher  la  pâte  dans  des  moules 
en  rosaces,  et  faire  cuire  dans  un  four  moyen 
Les  glacer  au  kirsch,  les  badigeonner  autour 
avec  de  la  marmelade  de  mirabelles,  sur  laquelle 
on  fixe  par  pression  avec  la  main  des  pistaches 
hachées. 

FREYSCHUTZ,  s.  m.  {Entremets  glacé).  —  For¬ 
mule  1884.  —  Cet  entremets  exquis  a  été  long¬ 
temps  le  secret  de  spécialistes. 

Employer  : 


Sucre  en  poudre . grammes  300 

Crème  double  fraîche .  litre  1 

Bâton  de  vanille .  nombre  1 


Kümel  de  première  qualité  ....  décilitre  1 

Procédé.  —  Mettre  la  crème,  le  sucre,  la  va¬ 
nille  dans  une  casserole  sur  le  feu  et  remuer  jus¬ 
qu’à  l’ébullition  sans  laisser  bouillir.  Remuer  en 
lieu  froid  et  ajouter  le  kümel.  Glacer  et  mouler 
dans  un  moule  de  forme  plate,  sangler,  démouler 
après  une  demi-heure  au  moins  et  décorer  d’une 
rose  blanche  ou  rose. 

FRIAND,  E,  adj.  —  Qui  aime  les  aliments  dé¬ 
licats.  Se  dit  aussi  de  ce  qui  flatte  le  palais  d'une 
manière  délicate.  Une  viande  friande,  d’après 
La  Fontaine  : 

U  se  réjouissait  à  l’odeur  de  la  viande, 

Mise  en  menus  morceaux  et  qu’il  croyait  friande. 

Petits  pâtés  friands  {Cuis,  genevoise).  —  For¬ 
mule  188ô.  —  Découper  des  rondelles  dans  de  la 
pâte  à  feuilletage  abaissée;  garnir  la  moité  de 


FRI 


899 


FRI 


ces  rondelles  au  milieu  avec  la  farce  suivante  : 
égale  partie  de  veau,  volaille,  champignons  cuits 
et  de  moelle  crue;  hacher  le  tout  très  menu;  as¬ 
saisonner  avec  sel  et  épices;  ajouter  un  tiers  du 
poids  de  raisin  de  Malaga,  dont  on  aura  extrait 
les  grains.  Piler  le  tout  en  le  mouillant  avec  un 
peu  de  crème  fraîche.  Mouiller  les  bords  des 
rondelles  et  les  couvrir  avec  l’autre  moitié;  ap¬ 
puyer  avec  le  dos  d’un  moule  à  pâté  et  les  faire 
cuire  dans  un  four  moyen.  Les  servir  chauds.  A 
la  rigueur,  on  peut  les  manger  froids,  mais  tou- 
iours  dans  la  même  journée. 

Friands  à  la  pistache  ( Petits-Fours ).  —  For¬ 
mule  1886.  —  Coucher  des  biscuits  un  peu  plus 
larges  que  les  biscuits  à  la  cuillère,  les  saupou¬ 
drer  d’amandes  hachées;  les  faire  cuire  et  les 
tourner  sur  le  dos.  Etant  froids,  les  garnir  d’une 
crème  à  Saint-Honoré,  légèrement  verdie.  Gla¬ 
cer  à  la  pistache. 

Friands  au  moka  ( Pâtisserie ).  —  Formule 
1887.  —  Foncer  de  petits  moules  en  forme  de 
navette  avec  de  la  pâte  de  Milan;  les  garnir  d’a¬ 
mandes  pilées,  de  blancs  d’œufs,  le  tout  mélangé 
avec  un  peu  de  crème  moka.  Les  faire  cuire  et 
les  glacer  au  café. 

FRIANDISE,  5.  f.  Ail.  LecJcerei ;  angl.  dainti- 
ness;  ital.  leccornia.  —  Goût  pour  la  chère  déli¬ 
cate.  Se  dit  aussi  des  entremets  délicats,  de  la 
pâtisserie  et  des  desserts.  On  étend  quelquefois 
le  sens  de  ce  mot,  en  l’employant  pour  exprimer 
l’idée  d’épicurisme  gastronomique  en  général. 

FRIBOURG,  s.  m.  —  Variété  de  poire  d’hiver. 
Se  dit  aussi  du  gâteau  suivant  : 

Fribourg  ( Gâteau  de).  —  Formule  1888.  — 
Employer  : 

Sucre  en  poudre . grammes  150 

Noisettes .  —  60 

Farine  tamisée .  —  30 

Œufs . nombre  5 

Vanille. 

Procédé.  —  Travailler  le  sucre  dans  une  ter¬ 
rine  avec  la  vanille  et  quatre  jaunes  d’œufs;  pi¬ 
ler  les  noisettes  dans  un  mortier  avec  un  œuf  et 
les  ajouter  à  la  masse.  Fouetter  les  quatre  blancs 
et  les  incorporer  en  même  temps  que  la  farine. 
Coucher  la  pâte  dans  un  moule  à  trois-frères  et 
le  cuire  dans  un  four  moyen.  Le  glacer  à  la  va¬ 
nille. 


FRICADELLE,  s.  f.  —  Boulette  de  viande  ha¬ 
chée;  ainsi  dénommée  dans  le  nord  de  la  France 
et  en  Belgique. 

Fricadelles  (Cuis,  belge).  —  Formule  1889.  — 
Hacher  500  grammes  de  bœuf  bouilli,  ou  autres 
viandes  rôties  de  la  veille,  y  ajouter  le  même  vo¬ 
lume  de  mie  de  pain  trempée  au  lait;  y  ajouter 
muscade,  poivre,  sel,  un  peu  de  sauce  ou  de  jus, 
deux  œufs  entiers,  et  bien  mélanger  le  tout,  et 
en  faire  des  boulettes  aplaties,  que  l'on  saupoudre 
de  farine  à  volonté,  ou  que  l’on  panne  après  les 
avoir  passées  à  l’œuf.  On  les  fait  cuire  au  beurre 
dans  la  poêle.  On  les  sert  avec  une  sauce  re¬ 
levée. 

Fricadelles  à  la  crème  Cuis,  de  restaurant). 
—  Formule  1890.  —  Préparer  la  viande  hachée 
comme  ci-dessus  et  remplacer  la  mie  de  pain  par 
une  sauce  béchamelle.  Envelopper  les  boulettes 
dans  une  toile  abdominale,  épiploon,  ou  panne, 
les  paner  et  les  faire  frire  à  grande  friture. 

FRICANDEAU,  s.  m.  Etymologie  gothiqae  de 
friks,  avide  ou  friand,  de  l’ancien  haut  allemand, 
frek;  de  l’anglo-saxon,  frec,  hardi;  anglais,  frek, 
vif;  en  raison  de  la  vivacité  de  la  friture.  De  là 
fric-ot ,  fric-atser.  Mais  il  y  a  lieu  de  supposer 
que  la  syllabe  andeau  est  un  dérivé  du  latin  au- 
dus ,  qui,  avec  le  gothique,  a  formé  dans  l’usage 
de  la  cuisine  romaine  le  mot  fricandus,  de  là 
fricandeau.  —  Dans  l'origine,  le  fricandeau  était 
frit  dans  un  vase  d’airain  avec  des  aromates. 

Plus  tard,  c’était  un  morceau  de  veau  piqué 
de  lard  et  rôti.  De  nos  jours,  le  fricandeau  est 
un  morceau  de  viande,  le  plus  souvent  de  la 
noix  de  veau,  piquée  de  lard  et  braisée  à  glace. 

Le  fricandeau  était  connu  longtemps  avant 
rétablissement  des  restaurants,  ce  qui  avait  fait 
dire  à  leur  apparition  : 

Dans  vos  restaurants  nouveaux, 

Tous  vos  plats  sont  suprêmes, 

Et  pourtant  les  fricandeaux 
Sont  toujours  les  mêmes. 

Ni  pour  le  fond,  ni  pour  la  forme,  cette  alléga¬ 
tion  n’est  fondée,  rien  n’étant  plus  variable  au 
point  de  vue  de  la  délicatesse  qu’un  fricandeau, 
qui  dépend  autant  du  genre  de  viande  que  du 
soin  qu’on  apporte  à  sa  cuisson. 

Fricandeau  de  veau  (Cuis,  de  table  d’hôte).  — 
Formule  1891.  —  Procédé  général.  —  Lever  la 
|  noix  d'un  cuisseau  de  veau,  la  couper  en  deux 


FRI 


’  900 


FRI 


dans  le  sens  des  fibres;  parer  les  morceaux  et 
les  piquer  de  lard,  très  serré.  Foncer  un  sautoir 
(plat  à  sauter)  de  lard,  d’oignons  émincés,  et  gar¬ 
nir  des  débris  de  veau;  ajouter  le  fricandeau  et 
faire  saisir  dans  un  four  chaud  dessous,  ou  sur  le 
feu.  Quand  la  garniture  a  pris  une  belle  couleur 
dorée,  assaisonner  de  poivre  en  grain,  de  sel  et 
d’une  gousse  d’ail,  mouiller  le  fricandeau  avec 
de  l'eau  ou  du  bouillon  de  veau  (pas  de  bœuf); 
mettre  le  sautoir  au  four  et  arroser  souvent,  en 
ayant  soin  de  verser  le  jus  sur  une  écumoire  ou 
sur  une  petite  passoire,  pour  éviter  de  faire  tom¬ 
ber  sur  les  lardillons  des  fragments  du  fonçage. 


Fig.  o8i>.  —  Fricandeau 


Quand  le  fricandeau  est  au  trois  quarts  cuit,  le 
mettre  dans  une  casserole  étroite  et  profonde; 
passer  le  jus  dessus  de  façon  à  le  submerger. 
Faire  réduire  à  glace  en  l’arrosant  souvent  jus¬ 
qu’à  ce  que  le  fricandeau  soit  parfaitement  cuit. 

Découper  les  fricandeaux  en  les  remettant  à 
leur  juxtaposition;  les  glacer  avec  leur  fond  et 
envoyer  séparément  la  demi-glace  dans  une  sau¬ 
cière  et  la  garniture,  soit  macédoine,  petits  pois, 
oseille  ou  épinard  dans  un  légumier  que  l’on  pré¬ 
sentera  simultanément  au  convive. 

Remarque.  —  Quel  que  soit  le  fricandeau  que 
l’on  ait  à  traiter,  on  ne  doit  pas  oublier  qu’il  doit 
être  mouillé  avec  de  l'eau  ou  du  bouillon  obtenu 
de  la  même  viande;  qu'il  faut  l’arroser  souvent 
et  laisser  tomber  à  glace  la  eoction;  ce  que 
l’on  obtient  en  faisant  braiser  très  cuit  le  frican¬ 
deau.  Le  mode  indiqué  par  certains  auteurs,  de 
mouiller  le  fricandeau  à  hauteur  sans  le  faire 
préalablement  saisir,  est  indigne  de  la  cuisine 
française.  On  obtient  par  ce  procédé  une  viande 
bouillie  et  sans  sucs. 

Petit  fricandeau  de  veau  {Cuis,  juive).  —  For¬ 
mule  1892.  —  En  dépeçant  une  belle  épaule  de 
veau,  on  trouve  ensevelie  une  petite  noix,  dont 
la  qualité  ne  le  cède  en  rien  à  la  noix  du  cuis¬ 
seau.  On  la  pare,  on  la  pique  à  blanc  et  on  la 
fait  braiser  selon  la  prescription  précitée. 

Petits  fricandeaux  glacés  {Cuis,  de  restau- 
•  rant).  —  Formule  1893.  —  Dépecer  un  cuisseau 


de  veau,  ou  une  épaule,  en  ayant  soin  de  déga¬ 
ger  les  tendons  dans  le  sens  des  fibres.  Dénerver 
chaque  morceau  ;  les  piquer  abondamment  de 
lard,  et  les  faire  braiser  comme  il  est  indiqué 
plus  haut;  passer  la  demi-glace  dans  un  bain- 
marie;  tenir  la  garniture  prête  et,  au  moment  de 
servir,  l’on  dresse  le  légume  sur  un  plat  rond, 
sur  lequel  on  met  la  portion  de  fricandeau.  On 
sauce  par  dessus  avec  la  demi-glace. 

Les  petits  fricandeaux  sont  plus  avantageux  et 
d’un  meilleur  effet  pour  le  détail  que  les  grands. 

Fricandeau  de  dinde  {Haute  cuisine).  —  For¬ 
mule  1894.  —  Couper  les  cuisses  d’une  dinde,  les 
désosser,  leur  enlever  la  peau  et  les  piquer  de 
lard.  Détacher  la  poitrine  de  la  carcasse,  la  dé¬ 
sosser;  enlever  la  peau  et  la  couper  par  le  milieu 
de  façon  à  obtenir  deux  filets.  Les  piquer  de 
lard.  Foncer  une  casserole  évasée,  de  lard,  d’oi¬ 
gnons,  de  carottes,  de  poivre  en  grains  concassés, 
d'une  gousse  d’ail  et  des  débris  hachés  de  la 
dinde.  Placer  dessus  les  fricandeaux  en  les  sou- 
poudrant  légèrement.  Faire  pincer  au  four  chaud 
ou  sur  le  feu  et  mouiller  avec  de  l'eau.  Faire  cuire 
au  four  en  ayant  soin  d'arroser  souvent  en  pas¬ 
sant  le  jus  dans  une  passoire  sur  les  fricandeaux. 
Au  trois  quarts  cuits,  mettre  les  fricandeaux  dans 
une  casserole  étroite  et  passer  le  jus  dessus.  Faire 
réduire  à  glace. 

Ainsi  braisés,  les  fricandeaux  acquièrent  la 
succulence  et  la  tendreté  qui  fait  souvent  défaut 
aux  vieilles  dindes.  On  les  sert  comme  entrée  ou 
comme  relevé  garnis  de  légume. 

Fricandeau  d’autruche  [Cuis,  de  restaurant )* 
—  Voir  AUTRUCHE. 

Fricandeau  froid  dans  sa  gelée.  —  Formule 
1895.  —  Lorsqu’il  reste  des  fricandeaux  de  la 
veille,  il  faut  av’oir  soin  de  conserver  aussi  une 
partie  de  la  demi-glace  qui,  mise  dans  un  bol  en 
lieu  froid,  constituera  une  gelée  le  lendemain. 
On  coupe  alors  le  fricandeau  par  tranches  régu¬ 
lières,  que  I  on  pose  sur  un  plat  long.  On  le  gar¬ 
nit  d’un  cordon  de  gelée  hachée,  si  elle  est  assez 
ferme;  dans  le  cas  contraire,  on  en  garnira  les 
deux  extrémités  du  plat  seulement. 

Ce  mets  n’est  pas  sans  valeur  nutritive,  la  ge¬ 
lée  du  fricandeau,  qui  n’a  rien  de  commun  avec 
les  gelées  clarifiées,  est  bien  supérieure  à  cer¬ 
tains  chaufroids.  J’engage  donc,  même  mes  col¬ 
lègues  travaillant  dans  les  restaurants,  à  servir 
les  fricandeaux  froids  dans  leur  propre  gelée. 


FRI 


901 


FRI 


Fricandeau  de  mou  (Cuis,  malaise).  —  For¬ 
mule  1896.  —  On  l’appelle  aussi  fricandeau  à  la 
Malaise.  Lever  l’épiderme  ou  peau  qui  recouvre 
le  mou  de  veau;  piquer  chaque  moitié  de  lard. 
Les  faire  braiser  dans  une  casserole  en  terre 
avec  ail,  thym,  laurier,  un  piment  et  sel.  Saupou¬ 
drer  de  farine.  Mouiller  avec  du  vin  blanc  et  de 
l’eau,  ou  de  l’eau  simplement,  avec  le  jus  d’un 
citron.  Dresser  le  mou  sur  un  plat  rond  et  passer 
sur  les  fricandeaux.  Ce  mets  économique  n’est 
pas  à  dédaigner. 

Fricandeaux  de  pré-salé  (Cuis,  d’hôtel ).  — 
Formule  1897.  —  Comme  pour  les  formules  pré¬ 
cédentes,  les  noix  de  mouton  piquées  ou  frican¬ 
deaux  peuvent  être  marinées.  Cependant  on  peut 
les  faire  cuire  fraîche,  mais  dans  un  cas  comme 


Fig.  681. —  Fricandeaux  de  pré-salé. 


dans  l’autre  elles  doivent  être  braisées;  le  fond 
doit  être  remplacé  par  un  fond  de  veau,  de  bœuf 
ou  de  gibier  pour  leur  enlever  le  goût  particulier 
qui  persiste  dans  le  mouton. 

Fricandeau  de  daguet.  —  Formule  1898.  — 
Faire  mariner  une  noix  de  jeune  daim  ou  daguet, 
coupée  en  deux,  et  dont  on  aura  piqué  chaque 
moitié.  Les  faire  braiser  avec  des  débris  du  daim 
et  mouiller  avec  une  espagnole  à  gibier. 

Fricandeau  de  cerf.  —  Formule  1899. —  Le¬ 
ver  la  noix  d’un  cuissot  de  jeune  cerf,  la  parta¬ 
ger  par  le  milieu;  aplatir  légèrement  chaque 
moitié  et  les  piquer  de  lard  ;  les  faire  mariner 
pendant  un  jour  ou  deux  dans  une  marinade 
cuite.  Eponger  les  fricandeaux  en  les  sortant  de 
la  marinade,  les  faire  saisir  dans  de  la  graisse; 
les  égoutter  et  garnir  de  légumes,  sel,  poivre,  un 
clou  de  girofle,  leur  faire  prendre  couleur  et 
mouiller  avec  de  la  sauce  espagnole  à  gibier,  de 
l’eau  et  du  vin  blanc.  Quand  le  fricandeau  est  à 
peu  près  cuit,  passer  la  sauce  et  faire  réduire  à 
glace.  On  se  servira  de  ce  fond  pour  faire  une 
sauce  poivrade,  une  sauce  piquante,  etc. 

Fricandeau  de  renne.  —  Formule  1900.  — 
Suivre  exactement  les  mêmes  procédés  que  pour 
le  fricandeau  de  cerf. 


Fricandeau  de  chamois.  —  Formule  1901.  — 
Piquer,  faire  mariner  et  braiser  selon  la  règle 
les  fricandeaux  et  terminer  comme  dans  la  for¬ 
mule  1894. 

Fricandeau  de  chevreuil. —  Formule  1902.  — 
On  appelle  plus  souvent  noix  de  chevreuil.  —  Pi¬ 
quer  et  faire  mariner  le  fricandeau,  et  le  faire 
cuire  selon  la  règle.  On  le  sert  souvent  à  la 
sauce  genièvre,  ou  à  la  crème  aigre.  (Voir  che¬ 
vreuil.) 

Remarque.  —  Les  fricandeaux  de  chevreuil  et 
de  chamois  se  cuisent  quelquefois  sans  être  ma- 
rinés;  on  les  sert  alors  avec  des  sauces  moins  re¬ 
levées.  On  peut  leur  appliquer  des  sauces  à  la 
crème,  comme  la  sauce  Cumberland,  Soubise, 
crème  aigre,  genièvre;  ou  des  sauces  brunes, 
comme  le  fumet  de  gibier,  sauce  salmis,  sauce  aux 
truffes,  etc.  (Voir  ces  mots.)  Il  est  anti-français 
et  peu  appétissant  d’associer  aux  fricandeaux, 
comme  lindiquent  certains  auteurs,  des  pruneaux 
et  des  raisins  de  Malaga;  ces  amalgames  hété¬ 
rogènes  se  faisaient  alors  que  la  cuisine  n’avait 
pas  encore  de  classification,  et  que  les  huiles 
aromatiques  et  les  essences  de  coiffeurs  étaient 
en  honneur  en  cuisine. 

Fricandeau  de  baleine  (Voir  baleine).  —  On 
prépare  comme  les  fricandeaux  de  baleine  cer¬ 
tains  gros  poissons,  comme  le  thon,  le  cacha¬ 
lot,  etc.  (Voir  ces  mots.) 

FRICASSÉE,  s.  f.  Même  étymologie  que  fri¬ 
candeau.  —  Autrefois  ragoût  en  sauce  blanche  : 
du  veau  en  fricassée.  Aujourd  hui,  ce  mot  ne 
s’applique  qu’au  poulet  :  une  fricassée  de  poulet. 
On  dit  blanquette  de  veau  et  ragoût  pour  les  sauces 
brunes.  Toutefois,  on  peut  dire  :  des  grenouilles 
en  fricassée;  la  fricassée  étant  un  mode  spécial 
de  préparation  culinaire,  auquel  on  peut  sou¬ 
mettre  différentes  viandes  blanches,  mais  plus 
particulièrement  des  volailles. 

Fricassée  de  poulet.  —  Formule  1903.  —  Pro¬ 
cédé  général.  —  Plumer,  flamber,  vider  et  décou¬ 
per  un  poulet  de  la  façon  suivante  :  couper  les 
extrémités  des  ailerons  et  couper  les  ailes  près 
du  corps;  couper  aussi  les  pattes  en  rognant  les 
extrémités;  les  échauder  et  leur  enlever  l'épi¬ 
derme;  couper  les  jambes  et  les  jeter.  Lever  alors 
les  deux  cuisses;  séparer  le  pilon  de  la  cuisse  et 
enlever  l’os  à  celle-ci;  avec  la  lame  du  couteau 
séparer  la  poitrine  de  la  carcasse;  couper  deux 
tronçons  à  la  naissance  des  ailes;  ôter  l’os  des 


dict.  d’hygiène  alimentaire. 


b7 


FRI 


902 


FRI 


filets  et  les  couper  en  deux  dans  le  sens  de  la  lon¬ 
gueur.  Nettoyer  le  cou  et  arracher  la  langue  et 
les  yeux  de  la  tête,  en  couper  le  bec,  et  la  dé¬ 
pouiller  de  la  peau;  ôter  le  fiel  du  foie  et  débar¬ 
rasser  le  gésier  du  sac;  couper  la  carcasse  en 
trois  morceaux  et  le  cou  en  deux. 

Mettre  le  poulet  ainsi  détaillé  dans  une  petite 
casserole  avec  de  l’eau,  sel,  poivre  blanc  con¬ 
cassé,  une  douzaine  de  petits  oignons  gros  comme 
des  noisettes,  dont  l’un  clouté;  une  demi-gousse 
d’ail  et  un  jus  de  citron,  qui  peut  être  remplacé 
par  un  verre  à  bordeaux  de  vin  blanc  sec.  Aus¬ 
sitôt  cuit,  sortir  les  petits  oignons  dans  une  tasse 
avec  un  peu  de  cuisson.  Quand  le  poulet  est  cuit 
à  point,  cuire  à  blanc  une  cuillerée  de  farine 
avec  du  beurre  fin  dans  une  petite  casserole, 
mouiller  avec  le  bouillon  du  poulet  en  le  passant 
à  travers  une  passoire.  Fouetter  pour  empêcher 
la  formation  des  grumeaux  et  faire  cuire  dix  mi¬ 
nutes  en  maintenant  le  poulet  couvert.  Mettre 
deux  jaunes  d’œufs  dans  un  bol  avec  un  peu  de 
muscade  râpée,  du  beurre  frais  ou  de  la  crème 
double;  ajouter  peu  à  peu  la  sauce  de  façon  à 
faire  une  liaison  épaisse,  que  l’on  mélange  dans 
la  casserole  sur  le  feu  sans  laisser  bouillir. 

Goûter  la  sauce;  si  elle  n’était  pas  assez  re¬ 
levée  ou  acidulée,  la  condimenter  et  ajouter  du 
jus  de  citron.  Ajouter  les  petits  oignons  et  dres¬ 
ser  le  poulet  sur  un  plat  creux  ou  dans  une  tim¬ 
bale  d’argent;  saucer  dessus  et  garnir  les  bords 
du  plat  avec  des  croûtons  de  pain  frits  au  beurre 
et  des  quartiers  d’œufs  durs.  S  il  reste  de  la  sauce 
la  servir  dans  une  saucière  en  même  temps. 

Fricassée  de  poulet  aux  champignons.  — 
Formule  1904.  —  Découper  le  poulet  et  le  faire 
cuire  selon  le  procédé  général  ;  aussitôt  cuit,  ajou¬ 
ter  le  jus  de  champignons  frais  dans  la  sauce, 
et  les  champignons  tournés  avec  les  petits  oi¬ 
gnons.  Les  champignons  doivent  être  cuits  à  feu 
vif,  avec  un  jus  de  citron,  sel  et  beurre. 

FRICOT,  s.  m.  Même  étymologie  que  frican¬ 
deau.  —  Ragoût  d’auberge  ;  un  fricot  de  mou¬ 
ton,  etc.  Terme  populaire. 

Fricoter.  —  Action  de  faire  un  fricot. 

Fricoteur.  —  Celui  qui  fricotte;  faiseur  de  rata. 

FRIGORIFIQUE,  adj.,  de  frigus,  froid,  et  fa- 
cere,  qui  fait  froid.  —  Mélange  de  divers  subs¬ 
tances  chimiques  qui  forment  la  glace  ou  le  froid. 
Appareil  frigorifique. 


Hygiène. —  L’installation  des  chambres  froides 
dans  les  grands  établissements  de  commerce, 
hôtels  et  restaurants,  rend  de  signalés  services 
à  la  conservation  des  poissons  et  des  viandes; 
on  ne  saurait  en  dire  autant  des  viandes  et  des 
poissons  congelés  qui  nous  arrivent  d’Amérique 
dans  ces  appareils.  L’expérience  nous  a  démon¬ 
tré  que  non  seulement  ces  viandes  devenaient 
insipides  et  difficiles  à  être  bien  préparées,  mais 
qu’elles  pouvaient  offrir  un  réel  danger  d’intoxi¬ 
cation. 

FRINGALE,  s.  f.  Altération  de  l’ancien  nor¬ 
mand  faim-valle,  qui  signifie  faim  de  cheval.  — • 
Besoin  impérieux  de  manger.  Faim  dévorante 
qui  exige  une  satisfaction  immédiate.  En  méde¬ 
cine,  cette  faim  exagérée  se  nomme  boulimie. 
Elle  se  constate  chez  les  gens  nerveux  et  actifs; 
cette  faim  excessive  confine  dans  certains  cas  la 
polyphagie,  ou  voracité  bestiale  qui  entre 
dans  la  catégorie  des  cas  rares,  auxquels  se 
rapportent  les  noms  de  Vitellius,  Tarare,  Bi- 
jon,  etc. 

FRIOLET,  5.  m.  —  Sorte  de  poire  d'automne, 
à  peau  raboteuse,  à  chair  juteuse  et  parfumée. 

FRIOUL,  5.  m.  {Gâteau).  —  Formule  1905.  — 
Employer  : 


Sucre  en  poudre . grammes  300 

Amandes  douces .  —  125 

Beurre  fondu . —  125 

Fécule  de  pommes  de  terre.  ...  —  250 

Zestes  de  citrons .  nombre  3 

Œufs  frais .  —  9 


Procédé.  —  Râper  le  zeste  de  citrons  et  le  pi¬ 
ler  au  mortier  avec  les  amandes  mondées  et 
quatre  blancs  d’œufs.  Travailler  dans  une  terrine 
le  sucre  avec  neuf  jaunes  d’œufs;  ajouter  les 
amandes  ;  travailler  encore  ;  fouetter  les  cinq 
blancs  et  les  ajouter  à  la  masse  en  même  temps 
que  le  beurre  fondu  et  la  fécule.  Foncer  des 
moules  à  biscuits  d’une  pâte  brisée,  les  garnir 
d’une  couche  de  marmelade  d’abricots  et  de  cé¬ 
drat  haché;  verser  la  pâte  dessus  et  faire  cuire 
à  four  modéré.  Les  glacer  au  rhum  et  les  décorer 
au  cornet. 

FRIPE-SAUCE,  s.  m.  —  Terme  populaire. 

Goinfre,  goulu.  Se  dit  aussi  des  mauvais  cuisi¬ 
niers;  c’est  un  fripe-sauce;  un  gâte-sauce. 

FRIRE,  v.  a.,  de  frigere.  Ail.  braten,  backen ; 
rus.  priajite ;  angl.  to  fry ;  ital.  friggere.  —  Action 


FRI 


903 


FRI 


de  faire  cuire  dans  la  graisse,  le  beurre  ou  l’huile. 
Frire  à  la  poêle  ;  frire  en  pleine  friture,  faire  na¬ 
ger  dans  beaucoup  de  friture. 

FRITURE,  s.f.  Ail.  Braten ,  Backen,  Bratfett  ; 
rus.  fritioure ,  priagénye  ;  angl.  frying  ;  ital.  frit- 
tura  ;  esp.  fritura.  —  On  donne  tout  à  la  fois  ce 
nom  à  la  graisse  à  frire,  à  la  substance  frite 
et  à  la  manière  de  frire. 

On  peut  diviser  les  fritures  en  cinq  genres  : 
les  fritures  à  l’huile;  à  la  graisse  recueillie  sur 
les  bouillons  et  les  jus;  au  saindoux;  au  suif  et 
-  au  beurre  fondu. 

La  qualité  d’une  bonne  friture  consiste  à  ne 
pas  brûler;  à  cuire  promptement,  sans  trop  co¬ 
lorer  la  substance  soumise  à  son  action.  L’huile 
et  les  graisses  liquides  sont  les  meilleures  fri¬ 
tures. 

Chimie  culinaire.  —  Pour  me  rendre  un  compte 
exact  et  permettre  de  connaître  d'une  façon 
pratique  les  différents  degrés  de  calorique  de 
fritures,  j’ai  soumis  diverses  graisses  et  huiles 
à  une  même  chaleur  en  l’augmentant  progressi¬ 
vement.  Elles  ont  brûlé  aux  degrés  suivants  : 

CHALEUR  COMPARÉE  DES  FRITURES. 


QUALITÉS  ET  NOMS  DES  FRITURES 
EMPLOYÉES  EN  CUISINE. 

Degrés  de 
cnaleur 
moyenne. 

Degrés  de 
chaleur  où 
elle  brûle. 

Beurre . 

1  13 

130 

Suif  de  veau,  de  bœuf  et  de  mouton . 

130 

130 

Graisse  de  la  marmite  et  des  jus  de  rôtis. . . . 

130 

170 

Graisse  d’oie . 

230 

260 

Saindoux . 

170 

200 

Huile  d'olive . 

300 

320 

Comme  on  le  voit  par  le  tableau  précédent,  il 
ne  faut  pas  supposer  que  toutes  les  fritures  ont 
la  même  puissance  calorique,  l’huile  atteindra 
300  degrés  sans  se  brûler,  tandis  que  le  beurre 
et  les  graisses  contenant  beaucoup  de  stéarine 
brûlent  ou  se  décomposent  à  une  moyenne  de 
150  degrés.  La  friture  contracte  alors  toute  ac¬ 
tivité  de  l’empyreume  et  occasionne  le  pyrosis 
et  l’indigestion.  L ’assamare,  ou  substance  amère, 
se  forme  et  les  sels  se  précipitent  et  communi¬ 
quent  à  la  graisse  un  goût  amer,  une  couleur 
noire,  et  la  fumée  qui  s’en  échappe  est  noire  et 
suffocante. 

Action  de  la  friture.  —  La  friture  agit  de  deux 
manières  sur  les  substances  qui  y  sont  plongées  : 
elle  agit  par  dissolution  ou  par  concentration  ;  par 
dissolution  jusqu’au  moment  où  elle  a  atteint 
une  température  de  140  degrés  environ;  à 


partir  de  ce  point,  elle  agit  par  concentration, 
et  plus  sa  température  s’élève  plus  ses  pro¬ 
priétés  concentrantes  deviennent  grandes. 

Première  loi  :  Toute  friture  qui,  avant  d’avoir 
atteint  son  point  de  concentration,  a  reçu  une 
substance  dans  son  sein,  doit  y  être  prompte¬ 
ment  portée. 

Deuxième  loi  :  Toute  friture  qui  a  atteint  son 
point  de  concentration  ne  doit  plus  le  quitter; 
ce  n’est  qu’à  cette  condition  que  l’équilibre 
calorique  sera  maintenu. 

Troisième  loi  :  Toute  friture  doit  se  terminer 
par  une  température  un  peu  plus  élevée  que 
celle  où  elle  a  commencé  à  opérer  par  concen¬ 
tration.  Cette  nécessité  est  d’autant  plus  grande 
que  la  substance  aura  été  plongée  dans  une 
friture  plus  froide.  (Reculet.) 

Emploi  des  fritures.  —  Des  lois  qui  précèdent 
il  ne  faudrait  pas  en  conclure  que  toutes  les 
substances  à  frire  doivent  être  portées  dans  la 
friture  au  même  degré  calorique.  Ainsi  :  l°tout 
légume  et  tout  fruit  cru,  frit  à  nu,  c’est-à-dire 
sans  pâte,  doit  être  plongé  dans  une  friture 
tiède.  —  2°  Tout  gros  poisson  imprégné  d’hu¬ 
midité  peut  être  plongé  dans  une  friture  un  peu 
au-dessous  du  point  où  elle  commence  à  opérer 
par  concentration.  —  3°  Toute  substance  panée 
ou  frite  dans  une  pâte  doit  être  plongée  au 
moment  où  la  friture  commence  à  opérer  par 
concentration  ;  car,  si  cette  dernière  était  au- 
dessus  de  ce  point,  la  pâte  s’éparpillerait. 

Moyen  de  reconnaître  la  chaleur  des 
fritures.  —  Formule  1906.  —  On  peut  recon¬ 
naître  le  degré  de  chaleur  des  fritures  par  la 
fumée.  Une  friture  fraîche  ou  neuve  commence 
à  fumer  vers  les  90  degrés  ;  mais  cette  fumée 
est  nuageuse  et  légère;  elle  devient  bleuâtre  quand 
elle  a  atteint  son  degré  d’action  concentrante  ; 
elle  atteint  son  plus  haut  degré  calorique  quand 
la  fumée  devient  verdâtre  ;  encore  quelques 
degrés  et  la  fumée  noire  indiquera  qu’elle  est 
brûlée.  Ces  différents  degrés  sont  toujours  ac¬ 
compagnés  d’une  odeur  d’autant  plus  fragrante 
que  la  friture  devient  plus  chaude.  On  peut  aussi 
s’assurer  du  degré  de  chaleur  de  la  friture  en  y 
plongeant  une  pomme  de  terre  épluchée  et  crue, 
ou  un  peu  de  pâte  à  frire,  ou  de  pain  blanc,  on 
verra  ainsi  l’état  de  chaleur  par  le  grésillement 
et  la  teinte  qu’ils  prendront. 

Il  n’en  est  pas  de  même  de  la  friture  d’huile  : 
elle  sera  chaude  à  150  degrés  et  elle  fumera  à 


FRI 


904 


FRI 


peine,  seule  l’odeur  indiquera  que  la  friture 
est  à  point  ;  lorsque  l’huile  fume,  elle  est  d’un 
calorique  de  200  à  300  degrés,  c’est-à-dire  deux 
fois  plus  chaude  que  l’eau  bouillante,  et  un 
tiers  plus  chaude  que  la  graisse  de  provenance 
animale.  Son  action  est  donc  vive  et  puissante. 

En  outre  de  la  friture  à  l’huile  qui  réussit  à 
merveille  pour  la  cuisine,  on  peut  composer  une 
bonne  friture  par  les  procédés  suivants  : 

Composition  d’une  bonne  friture.  —  For¬ 
mule  1907.  —  Pour  obtenir  une  bonne  friture, 
on  devra  mettre  moitié  saindoux  et  moitié 
graisse  de  rôti  ou  de  bouillon  ;  de  préférence  de 
la  graisse  d’oie,  de  canard  ou  de  chapon.  Ces 
graisses  seront  préalablement  clarifiées  et  dé¬ 
cantées  et  mélangées  au  saindoux,  chauffées 
ensemble  et  passées  de  nouveau. 

Voici  une  autre  composition  aussi  très  bonne  : 

Formule  1908.  —  Retirer  les  membranes  et 
les  filaments  à  de  la  graisse  de  rognon  de  bœuf 
ou  de  veau,  de  préférence;  la  hacher  et  la 
mettre  dans  une  casserole  avec  moitié  hauteur 
d’eau;  laisser  cuire  jusqu’à  ce  qu’il  ne  reste 
plus  d’eau  et  laisser  fondre  la  graisse  en  ayant 
soin  de  remuer  avec  une  cuillère  de  bois  pour 
ne  pas  laisser  attacher  ;  lorsqu’elle  est  fondue, 
la  passer  avec  pression  dans  un.  torchon.  On 
mélange  à  cette  graisse  moitié  saindoux  ou 
moitié  huile. 

Remarque.  —  Dans  toute  cuisine  bien 
ordonnée,  on  doit  avoir  deux  fritures,  dont 
l’une,  la  moins  fraîche,  sera  spécialement 
affectée  pour  la  friture  des  poissons. 

Conservation  des  fritures.  —  Formule  1909. 
—  Le  seul  moyen  de  conserver  longtemps  une 
friture  consiste  à  prendre  tous  les  soins  pour  ne 
pas  la  laisser  brûler.  Pour  cela,  il  faut  retirer  la 
friture  du  feu  aussitôt  que  l’on  a  sorti  la  subs¬ 
tance  frite,  et  la  remplacer  par  une  ou  deux  pom¬ 
mes  de  terre  épluchées  et  crues,  cela  pour  atté¬ 
nuer  la  chaleur.  Il  faut  aussi  passer  la  friture  à 
travers  un  linge  et  nettoyer  le  poêlon  :  tous  les 
jours  dans  les  restaurants,  hôtels  et  cafés,  et  une 
(ois  par  semaine  dans  les  maisons  particulières; 
on  maintiendra  constamment  le  poêlon  en  état 
de  parfaite  propreté  et  on  ajoutera  de  la  nouvelle 
graisse  à  mesure  qu’elle  diminuera. 

On  ne  doit  pas  oublier  que  c'est  le  dépôt  qui 
se  précipite  au  fond  du  poêlon  qui  fait  brûler  la 
friture. 


Ustensile  et  vase  à  frire.  —  La  bassine,  ou 
poêlon,  dans  laquelle  on  fait  chauffer  la  friture, 
doit  être  de  fer  martelé  et  d’une  seule  pièce; 
toute  soudure  céderait  à  la  chaleur  de  l’huile 


Fig.  582. —  Poêlon  à  friture  Fig.  583. —  Panier  en  fil  Fig  584  — 

en  fer,  avoc  sa  grille.  de  fer  pour  friture.  Ecumoire  pour 

friture. 

chauffée  (fig.  582).  La  grille  doit  être  de  fer  blanc 
tressé,  également  sans  soudure  (fig.  582).  Il  en 
sera  de  même  du  panier  à  frire  (fig.  583)  et  de» 
l’écumoire  (fig.  584). 

Effet  des  fritures.  —  L’effet  qui  se  produit 
sur  les  sustances  frites  est  absolument  le  con¬ 
traire  de  la  cuisson  à  l’eau  ou  à  la  vapeur. 

La  vapeur  et  l’eau  ont  une  action  désagréga- 
tive  sur  les  aliments,  tandis  que  la  friture  a  une 
action  concentrative;  toutes  les  propriétés  du  mets 
ou  de  l’entremets  restent  enfermées  sous  la  cara¬ 
pace  croustillante,  formée  par  l’action  de  la  fri¬ 
ture  chaude,  qui  saisit  et  empêche  ainsi  la  graise 
de  pénétrer  et  les  sucs  et  les  arômes  de  sortir. 
Pour  que  l’action  de  la  friture  produise  cet  effet 
sur  les  aliments  elle  doit  être  suffisamment  chaude 
pour  surprendre  la  substance  qu’on  y  plonge.  On 
doit  saler  ou  sucrer  les  fritures  aussitôt  sorties  de 
la  graisse.  (Voir  beignet.) 

Feu  de  friture.  —  Formule  1910.  —  Si  le  feu 
prenait  à  la  friture,  il  suffirait  de  la  couvrir  d’un 
couvercle  pour  l’éteindre. 

Hygiène.  —  Les  meilleures  fritures  sont  celles 
à  l  huile,  à  la  graisse  d’oie,  au  saindoux  et  à  la 
graisse  des  bouillons  et  des  rôtis.  La  friture  de 
suif  s'imprègne  davantage  aux  aliments,  qui 
sont  par  cela  même  plus  difficiles  à  la  digestion. 
Les  fritures  faites  dans  une  huile  ou  une  graisse 
suffisamment  chaudes  sont,  selon  leur  nature, 
des  aliments  délicats,  faciles  à  la  digestion  et 
possédant  toutes  leurs  propriétés.  En  général,  les 
médecins  qui  sont  dotés  d’un  cordon  b-leu  à  tout 
faire,  et  partant  plus  ou  moins  culinaire,  s’ac¬ 
cordent  à  dire  que  les  fritures  sont  indigestes  et 
veulent  avec  J.-J.  Rousseau  «  réformer  les  règles 
de  la  cuisine  et  n’avoir  ni  roux  ni  friture  ». 

Faites-vous  préparer  une  friture  de  goujons 
par  une  domestique  ignorante,  elle  vous  les  ser- 


FRI 


905 


FRI 


vira  bouillis,  graisseux,  et  vous  les  qualifierez 
avec  raison  d'indigestes.  Mais,  au  contraire, adres¬ 
sez-vous  à  un  cuisinier  savant,  ou  tout  au  moins 
intelligent,  il  vous  servira  des  goujons  croustil¬ 
lants,  dorés,  appétissants,  d’un  goût  exquis,  ne 
révélant  en  rien  la  friture.  Ce  mets  sera  mangé 
avec  plaisir  et  digéré  sans  peine.  Il  n’y  a  donc 
'd’indigestes  que  les  mauvaises  fritures. 

i 

Usage  culinaire.  —  Les  deux  règnes  de  la 
.nature,  animal  et  végétal,  sont  tributaires  de  ce 
mode  de  cuisson.  On  frit  les  pieds,  les  oreilles  et 
les  cervelles  de  veau;  les  pieds,  les  cervelles  de 
mouton;  les  membres  détaillés  de  toute  espèce 
de  volailles;  les  œufs  de  tous  les  oiseaux;  pres¬ 
que  tous  les  poissons,  mais  surtout  les  truites, 
les  féras,  les  carpes,  les  merlans,  les  carrelets, 
les  limandes,  les  éperlans,  les  tanches,  les  soles, 
les  barbeaux,  les  goujons  et  tous  les  petits  pois¬ 
sons  blancs.  On  frit  aussi  les  gibiers,  les  lapins, 
et,  dans  le  règne  végétal,  on  peut  aussi  frire 
presque  tous  les  légumes,  les  salsifis,  le  céleri, 
les  artichauts,  les  jeunes  pousses  des  arbrisseaux 
et  certaines  feuilles  comestibles.  Tous  les  fruits 
peuvent  être  frits;  les  pommes,  les  poires,  les 
pêches,  les  abricots,  les  prunes;  les  crèmes,  la 
pâtisserie  peuvent  être  frits. 

La  friture  est,  comme  on  le  voit,  un  vaste  champ 
ouvert  aux  travaux  d’un  artiste  culinaire;  elle 
est  d’autant  plus  précieuse  à  1  économie  alimen¬ 
taire,  qu'elle  est  un  agent  prompt  à  satisfaire  les 
exigences  du  service.  Sans  le  concours  de  la  fri¬ 
ture,  combien  d’aliments  exquis  ne  pourraient 
être  servis  masqués  sous  une  pâte  dorée,  ou  une 
croquette  appétissante,  formant  les  plus  suaves 
entremets.  Grâce  à  la  friture,  une  vieille  fricas¬ 
sée  devient  un  salpicon  aromatique  qui  ira 
s’ensevelir  sous  l’enveloppe  d’une  pâte  à  bei¬ 
gnet;  d'une  antique  brioche,  d'un  vieux  baba, 
d’un  morceau  de  biscuit  de  Savoie,  on  compose 
un  entremets  dont  1  élégance  ne  le  cède  qu’à  l'ex¬ 
quisité. 

Pâte  à  frire.  —  Voir  au  mot  beignet. 

i  Friture  à  l’italienne.  —  Formule  1911.  —  L’i¬ 
dée  de  la  friture  à  l'italienne  est  certainement 
éclose  d'un  cuisinier  économe,  car  il  n’est  pas 
d’emploi  plus  prompt  et  plus  complet  de  tous  les 
riens  qui  s’agglomèrent  dans  un  garde-manger, 
et  qu’à  certains  moments  il  faut  employer  ou 
jeter. 

Les  éléments  pouvant  concourir  à  la  prépara¬ 
tion  d’une  salade  à  l’italienne  sont  fort  nom¬ 


breux,  mais  sa  base  invariable  est  une  friture 
de  bon  saindoux  fraîche  et  abondante. 

Dans  les  grandes  cuisines,  les  fritures  à  l’ita¬ 
lienne  sont  généralement  composées  de  ris  de 
veau,  de  cervelles,  d’amourettes,  d’animelles,  de 
foie  et  de  pieds  d’agneau,  de  croquettes  de  riz  ou 
d'œufs,  de  choux-fleurs,  d’aubergines,  de  petites 
courges,  de  pain  doré,  etc.  Que  Dieu  vous  garde 
de  ce  régal,  et  moi  aussi. 

La  salade  à  l’italienne  n’en  a  pas  moins  de  très 
grands  charmes,  comme  friture  et  comme  boîte  à 
surprise.  Qui  l’exécute  doit  le  plus  possible  en 
rendre  les  morceaux  uniformes,  et,  suivant  leur 
nature,  les  laisser  plus  ou  moins  longtemps  dans 
la  friture.  Je  me  résume  par  la  recette  suivante  : 

Procédé.  —  Cuire  séparément  cervelles,  ris 
de  veau,  pieds  d’agneau,  tête  de  veau,  choux- 
fleurs,  salsifis  (suivant  la  saison),  etc.  :  laisser 
refroidir,  diviser  en  morceaux  d’égale  grosseur, 
passer  dans  de  la  pâte  et  frire  de  belle  couleur  et 
servir  surmonté  de  persil  frit.  (B1-  Brisse.) 

Cette  friture  mêlée  est  un  mets  national  d’Ita¬ 
lie.  Plus  les  substances  qui  la  composent  sont 
variées  et  plus  elle  est  réputée  distinguée.  Outre 
les  substances  ci-dessus  indiquées,  on  peut  y  trou¬ 
ver  des  moules,  des  huîtres,  des  artichauts,  des 
jaunes  d’œufs  durs,  des  frutti  cle  mare  (sortes  de 
polypes  de  la  Méditerranée),  et  presque  toutes 
les  substances  mangeables. 

Remarque.  —  Toutes  les  fritures  ne  sont  pas 
enveloppées  de  pâte.  Les  poissons  sont  trempés 
dans  le  lait  salé,  puis  au  moment  de  les  plonger 
sont  roulés  dans  la  farine.  Certains  mets  sont 
simplement  panés,  telles  sont  certaines  viandes 
délicates,  pour  les  préparations  desquelles  on 
suivra  les  deux  formules  suivantes  : 

Friture  de  poulet  [Cuis,  d'hôtel).  —  Formule 
1912.  —  Découper  des  poulets  de  grains  crus, 
désosser  les  filets,  ôter  l'os  de  la  cuisse  et 
la  séparer  du  pilon;  couper  la  carcasse  en  trois, 
la  parer;  couper  le  cou  en  trois,  le  gésier  en  deux, 
ôter  le  fiel  du  foie,  nettoyer  la  tête  en  lui  coupant 
le  bec,  en  ôtant  la  peau  et  la  langue.  Saupoudrer 
tous  les  morceaux,  les  poivrer  avec  du  poivre  en 
moulin,  des  épices  et  un  jus  de  citron.  Sauter  le 
tout  dans  un  saladier  pour  mélanger  l’assaison¬ 
nement.  Les  passer  à  l’appareil  anglais  (œuf 
battu,  avec  sel,  poivre  et  un  filet  d’huile),  et  les 
rouler  dans  de  la  mie  de  pain  blanc).  On  les  plonge 
dans  une  belle  friture,  pas  trop  chaude  et  après 
dix  minutes  le  poulet  est  frit.  On  le  sort,  on  le 


FRO 


906 


FRO 


sale,  on  le  dresse  sur  une  serviette  et  on  le  sur¬ 
monte  de  cerfeuil  frit.  On  sert  séparément  une 
sauce  béarnaise,  ou  une  sauce  tartare  chaude. 
Le  poulet  cuit  de  la  veille  peut  être  ainsi  frit. 

Friture  de  foie  de  veau  ( Cuis .  de  Buffet).  — 
Formule  19 IX.  —  Tailler  des  tranches  de  beau 
foie  de  veau  et  leur  donner  une  forme  carrée  de 
2  centimètres  de  hauteur  sur  5  centimètres  de 
longueur.  Les  saupoudrer  de  sel,  poivre  frais 
moulu,  de  noix  muscade.  Passer  à  l’œuf,  puis  à 
la  mie  de  pain  blanc.  Les  mettre  dans  le  panier 
à  friture  et  lorsque  la  friture  est  chaude  l’y  plon¬ 
ger  pendant  trois  minutes.  Servir  la  friture  avec 
du  citron  et  du  persil  frit. 

Remarque.  —  Il  serait  superflu  de  vouloir  dé¬ 
crire  toutes  les  fritures,  attendu  que  toutes  les 
substances  alimentaires  peuvent  être  frites.  Je 
laisse  donc  au  cuisinier,  à  la  ménagère,  le  soin 
d’utiliser  les  fritures  selon  les  exigences. 


Farine  fine  tamisée 
Sucre  en  poudre  . 
Beurre  fin  ...  . 
Amandes  douces  . 
Amandes  arnères . 

Sel . 

Œufs . 


grammes  500 

—  375 

—  375 

—  365 

10 

—  10 
nombre  2 


Procédé.  —  Former  la  fontaine,  piler  les 
amandes  au  mortier  avec  les  deux  blancs,  les 
mettre  dans  la  fontaine  avec  les  jaunes  d'œufs, 
le  beurre,  le  sel  et  le  sucre;  pétrir  le  tout  sans 
échauffer  la  pâte;  laisser  reposer  dix  minutes 
avant  de  l’abaisser. 


Autre  pâte  frôle.  — F.  19/5.  —  Employer 


Farine  tamisée .  kilogr.  1 

Sucre  en  poudre . grammes  350 

Sucre  de  citron .  —  50 

Beurre  fin .  —  500 

Amandes  douces  mondées.  ....  —  725 

Amandes  amères .  —  25 

Sel .  —  20 

Œufs .  nombre  4 


1 


FROID,  s.  m.  ( Mets  et  entremets).  Ail.  le  ait  ; 
angl.  cold;  rus.  ldialodnye ;  esp.  et  port,  frio;  ital. 
freddo,  de  frigidus.  —  Qui  n’a  pas  de  chaleur. 

La  partie  du  froid  en  cuisine  constitue  en  elle 
même  tout  Y  art  culinaire;  si  la  combinaison  des 
aliments  naturels  est  du  ressort  de  la  science  cu¬ 
linaire ,  et  si  la  métamorphose  des  sauces  fait 
partie  de  la  chimie  culinaire ,  dans  le  travail  du 
froid  l’artiste  trouve,  au  point;  de  vue  esthétique, 
le  plus  vaste  champ  d’action.  Les  croûtons  de 
gelée ,  les  fleurs,  les  socles,  les  modelages  (Voir  ces 
mots),  sont  les  parties  artistiques  qui  rehaussent 
et  embellissent  un  dîner  d’apparat.  C’est  dans 
cette  partie  de  la  cuisine  ou,  pour  être  plus  pré¬ 
cis,  du  garde-manger,  que  le  cuisinier  peut  faire 
sensation  par  l’éclat,  l’élégance,  la  netteté  du 
dressage.  Tout  lui  est  possible,  aussi  le  moindre 
mets  froid  doit-il  se  distinguer  par  la  netteté  de 
son  cordon  de  gelée  ou  par  le  décor  de  ses  gar¬ 
nitures  qui,  avant  tout,  doivent  être  appétis¬ 
santes. 

FROISSAGE,  s.  m.  —  Se  dit  des  huiles  de 
graines  de  première  pression. 

FROLE,  5.  /.  —  Pâte  à  gâteau,  que  les  Ita¬ 
liens  appellent  pasta  frol ,  et  qui  sert  à  faire 
plusieurs  petits-fours,  et  notamment  le  gâteau 
napolitain. 

Pâte  frôle  ( Pâtisserie ).  —  Formule  1914.  - 
Employer  : 


Procéder  comme  il  est  indiqué  dans  la  formule 
précédente. 

Frôle  aumoka [Gâteau).  — Formule  1916. — 
Tailler  des  rondelles  de  12  centimètres  de  dia¬ 
mètre,  après  avoir  abaissé  la  pâte  selon  la  for¬ 
mule  1916  ;  les  faire  cuire  et  les  laisser  refroidir. 
Garnir  chaque  rondelle  d’un,  beurre  frais  sucré 
et  parfumé  au  moka;  monter  le  gâteau  en  posant 
les  rondelles  les  unes  sur  les  autres;  le  parer 
bien  rond.  A  l’aide  de  la  lame  du  couteau,  garnir 
le  tour  et  le  dessus  du  gâteau  de  marmelade  d’a¬ 
bricots.  Glacer  avec  une  glace  royale  au  café. 
Le  poser  sur  un  fond  et  le  garnir  de  roses  faites 
à  l’aide  de  la  poche  à  douille. 

FROMAGE  s.  m.  Ail.  Kœse  ;  angl.  clieese ;  rus. 
sire;  ital.  formaggio,  de  formaticum,  dérivé  de 
for  mare,  former,  parce  que  l’on  donnait  à  cette 
pâte  une  forme  spéciale.  —  Substance  alimen¬ 
taire  préparée  avec  le  lait  caillé  ou  caséum. 

Les  Romains  apportèrent  dans  la  Gaule  l’art 
de  le  fabriquer. 

Autrefois  la  cuisine,  la  fromagerie,  la  laiterie 
ne  formaient  qu’un  ensemble  de  laboratoire  ali¬ 
mentaire  où  l’on  mêlait  un  peu  de  tous  les  assai¬ 
sonnements  culinaires  dans  les  fromages,  et  de 
tous  les  fromages  dans  la  cuisine.  Les  anciens 
formulaires  de  cuisine,  nous  donnent  autant  de 
fromages  sucrés  que  de  fromages  salés  (Voir  Ba¬ 
varois).  Pour  être  succinct  et  précis,  je  classerai 
les  fromages  selon  leur  nationalité. 


FRO 


907 


FRO 


Les  fromages  français.  —  Il  n'y  a  pas  en 
France  de  département  qui  ne  possède  son  fro¬ 
mage.  Cependant  ces  différentes  formes  de  fabri¬ 
cation  sont  des  dérivés  des  fromages  suivants,  qui 
en  sont  les  types  : 

Les  fromages  blancs  ou  à  la  crème; 

Les  fromages  gras,  Brie  et  Camembert  ; 

Les  fromages  secs,  Port-Salut  et  Tomes; 

Les  fromages  forts,  Roquefort  et  Livarot. 

Fromages  à  la  crème  double  (. Fabrication  des). 

—  Formule  1917.  —  Cétte  catégorie  de  fromages 
frais  appelés  à  la  crème ,  double  crème,  demi-sel, 
constitue  une  industrie  importante  dans  les  dé¬ 
partements  de  la  Seine-Inférieure,  de  l’Oise,  de 
l’Eure,  qui  sont  les  principaux  expéditeurs  sur 
Paris. 

Procédé  général.  —  On  choisit  de  la  présure  de 
premier  choix  pour  effectuer  le  caillé  qui  se  fait 
dans  de  grands  bacs  en  fer  galvanisé  contenant 
40  litres.  On  verse  dans  un  bac  35  litres  de  lait 
frais  et  5  litres  de  crème  appelée  fleurette.  On 
porte  le  lait  à  15  ou  18  degrés,  et  on  ajoute  1  cen¬ 
timètre  cube  d’extrait  de  présure  étendu  d’eau 
et  on  mélange.  On  abandonne  ensuite  le  lait,  qui 
sera  caillé  après  vingt-quatre  heures.  On  enlève 
alors  la  caillebotte  avec  une  écope  et  on  la  met 
dans  des  toiles,  que  l’on  plie  en  forme  carrée  et 
que  l’on  met  à  égoutter  dans  des  caisses  sous  des 
planchettes  légèrement  chargées  de  poids.  L’é¬ 
gouttage  est  terminé  après  quinze  à  dix-huit 
heures.  On  fait  ensuite  malaxer  le  caillé  et  on  y 
ajoute  de  nouveau  25  pour  100  de  bonne  crème, 
et  on  procède  ensuite  au  moulage.  Ce  travail 
doit  se  faire  avec  la  plus  grande  propreté.  Les  fro¬ 
magers  en  gros  arrivent,  au  moyen  de  machines, 
à  produire  près  de  2,000  fromages  à  l'heure. 

Fromage  à  la  crème.  —  Formule  1918. —  Suivre 
le  procédé  général  du  fromage  à  la  crème  double 
et  n'ajouter  que  1.0  pour  100  de  crème,  au  ma¬ 
laxage. 

Fromage  demi-sel  à  la  crème.  —  Formule  1919. 

—  Suivre  le  procédé  général  du  fromage  à  la 
crème  double,  dans  les  proportions  du  fromage  à 
la  crème,  en  ajoutant  un  peu  de  sel. 

Remarque.  —  Ces  fromages  sont  faits  avec  des 
laits  plus  ou  moins  écrémés,  ou  avec  des  laits 
barattés  par  l’appareil  centrifuge.  La  crème 
qu'on  leur  adjoint  n’est  donc  qu'une  restitution 
variée  de  la  qualité  intégrale  du  lait. 


Fromage  de  Brie.  —  Formule  1920.  —  Le  fro¬ 
mage  de  l’ancienne  province  de  la  Brie  (Seine- 
et-Marne)  est  le  type  des  fromages  raffinés  et 
constitue  le  vrai  fromage  national. 

j 

Procédé  général.  —  Aussitôt  trait,  le  lait  est  mis 
dans  des  bacs  et  la  chaleur  portée  à  25  degrés 
environ.  On  ajoute  alors,  pour  20  litres  de  lait, 
une  cuillerée  à  bouche  de  présure  étendue  de 
quatre  fois  son  volume  d’eau;  on  mélange,  et, 
après  une  heure  et  demie  environ,  on  brise  le 
caillé,  on  en  sépare  le  petit  lait  et  on  moule  les 
fromages.  On  les  sale  et  on  les  soigne  dans  une 
cave,  et  après  un  mois  à  six  semaines  les  fro¬ 
mages  sont  raffinés.  On  les  met  sur  de  la  paille 
préparée  à  cet  effet  et  on  les  expédie  par  di¬ 
zaine  à  Paris,  où  ils  sont  vendus  de  60  à  70  francs 
les  dix.  Il  faut  20  litres  de  lait  pour  un  fromage 
grand  moule,  et  partant  2  hectolitres  de  lait  pour 
dix  fromages.  Il  se  vend  au  seul  marché  de  Meaux 
pour  cinq  millions  de  francs  de  ce  produit. 

Fromage  façon  Brie.  — Formule  1921.  —  Les  dé¬ 
partements  de  l’Oise,  de  l’Aisne  et  de  la  Marne, 
sont  arrivés  à  produire  des  fromages  façon  Brie 
et  d’en  faire  un  commerce  important.  Le  plus 
grand  défaut  que  l’on  puisse  reprocher  à  ces  fro¬ 
mages,  c’est  d’être  vendus  sous  le  nom  de  Brie 
et  d’être  faits  le  plus  souvent  avec  du  lait  écrémé. 

Procédé.  —  On  fait  chauffer  le  lait  de  25  à  30°, 
et  on  y  met  une  cuillerée  à  bouche  de  présure 
étendue  d’eau  pour  20  litres  de  lait;  on  laisse 
cailler;  après  deux  heures  on  met  le  caillé  par 
couche  dans  deux  moules  spéciaux  que  l’on  met 
l’un  sur  l’autre  ouverture  contre.  On  fait  égout¬ 
ter  pendant  quatre  ou  cinq  heures,  et  au  bout  de 
ce  temps  le  caillé  est  diminué  au  point  de  rendre 
l’un  des  moules  inutile;  on  l'enlève  et  on  retourne 
le  fromage  pour  qu’il  égoutte  de  l’autre  côté.  A 
cet  effet,  on  place  sur  le  moule  une  planchette  et 
on  laisse  égoutter  le  fromage  jusqu’à  ce  qu’il 
soit  assez  ferme  pour  être  mis  sur  les  étagères. 
On  le  sale  avec  du  sel  blanc  et  le  lendemain  on 
le  retourne  et  le  sale  de  l’autre  côté;  on  les  re¬ 
tourne  toutes  les  vingt-quatre  heures  en  mainte¬ 
nant  les  étagères  dans  un  état  irréprochable  de 
propreté.  Au  bout  d’une  quinzaine  de  jours,  le 
fromage  se  couvre  d’une  petite  végétation  sem¬ 
blable  à  de  la  mousse  blanche,  et  qui  prend  en¬ 
suite  des  taches  bleues  ouvertes  qui  finissent  par 
envahir  tout  le  fromage.  On  les  tourne  toujours 
en  les  mettant  dans  les  plus  hautes  étagères, 
de  façon  à  laisser  la  place  aux  nouveaux  venus, 


FRO 


908 


FRO 


Fromage  Brie  de  saison.  —Formule  1922.  — 
On  fabrique,  dans  l’arrondissement  de  Melun,  un 
fromage  qui  jouit  d  une  grande  réputation  dans 
le  pays  et  que  les  Briards  appellent  Brie  de  sai¬ 
son.  C'est  un  vrai  fromage  d’amateur,  plus  épais 
et  plus  accentué  que  le  Brie  et  de  meilleure  con¬ 
servation.  Il  se  fabrique  comme  le  Brie;  sa  qua¬ 
lité  est  due  à  l’âge  du  lait  et  à  la  qualité  du  four¬ 
rage  des  vaches  normandes.  La  fabrication  com¬ 
mence  vers  le  mois  d  octobre,  avec  les  regains 
du  pays,  et  ne  dure  que  jusque  vers  la  fin  de 
décembre. 

Fromage  de  Coulommiers.  —  Formule  1923. 
—  Depuis  quelque  temps  on  a  établi  dans  la 
Meuse,  la  Marne  et  la  Haute-Marne  des  usines 
pour  la  fabrication  de  ce  fromage  et  qui  arrivent 
à  transformer  en  fromage  jusqu’à  20,000  litres 
de  lait  par  jour.  Ils  se  font  comme  le  Brie,  mais 
le  plus  souvent  avec  du  lait  demi-gras.  Ils  se 
distinguent  de  ces  derniers  par  leur  petite  taille 
et  la  qualité  secondaire  de  leur  pâte. 

Fromage  Coulommiers  double  crème.  — 
Formule  1924.  — -  Sous  cette  dénomination,  il  se 
fait  dans  l’arrondissement  de  Coulommiers  un 
fromage  de  luxe  avec  du  lait  fraîchement  trait; 
la  présure  est  mise  à  basse  température;  le  caillé 
égoutté,  malaxé  et  mélangé  avec  de  la  crème. 
Les  plus  grands  soins  sont  apportés  à  ces  fro¬ 
mages,  qui  sont  vendus  nouveaux  et  moelleux. 

Fromage  de  Camembert. —  Formule  1925.  — 
Ce  fromage,  qui  a  une  réputation  universelle, 
est  originaire  de  l’Orne;  sa  fabrication  ne  tarda 
pas  à  s'étendre  dans  les  départements  voisins. 
C’est  le  Calvados  qui  a  le  premier  bénéficié  de 
son  commerce.  Mais  aujourd’hui  de  grands  cen¬ 
tres  de  production  se  sont  formés  et  achètent  le 
lait  aux  petits  producteurs,  et  fabriquent  jusqu'à 
3,000  fromages  par  jour. 

Procédé  général.  —  Il  y  a  une  grande  analogie 
de  fabrication  entre  le  Brie  et  le  Camembert.  On 
emploie  10  grammes  de  présure  pour  100  litres 
de  lait  fraîchement  trait  et  chauffé  à  25  degrés. 
Les  fromages  une  fois  mis  en  moules  et  égouttés 
sont  salés  dans  la  laiterie,  et,  au  bout  du  troi¬ 
sième  jour,  sont  transportés  au  halloir,  pièce 
immense,  garnie  de  fenêtres  pour  laisser  passer 
les  courants  d’air,  mais  garnie  de  toile  métal¬ 
lique  pour  empêcher  les  insectes  de  s’introduire 
dans  le  local.  Là  les  fromages  sont  retournés 
tous  les  jours,  et  lorsqu'ils  commencent  à  prendre 


une  légère  moisissure  blanche  et  bleue,  on  les 
retourne  moins  souvent.  Lorsque  les  fromages 
sont  parfaitement  fleuris,  on  les  descend  à  la 
cave,  qui  est  généralement  une  petite  pièce  au 
rez-de-chaussée  et  bien  abritée  du  midi;  le  fro¬ 
mage  finit  de  s’attendrir,  est  alors  empaqueté 
par  six  et  expédié  aux  centres  de  consommation, 
où  il  est  vendu  de  5  à  7  francs  la  douzaine. 

Fromage  façon  Camembert. —  Formule  1926. 
—  Le  Camembert  a  aussi  ses  faux  frères;  c’est 
dans  la  Marne,  la  Meuse,  l’Oise,  l’Eure,  l’Ille- 
.et- Vilaine,  etc.,  etc.,  que  se  font  les  imitations 
de  Camembert  avec  des  laits  écrémés.  Ils  se  font 
comme  les  vrais  Camemberts,  à  l’exception  qu’on 
se  sert  pour  cela  du  lait  écrémé;  ils  se  ven¬ 
dent  de  4  à  6  francs  la  douzaine. 

Fromage  de  Port-du-Salut.  —  Formule  1927 . 
Ce  fromage,  qui  est  très  avantageux  au  point 
de  vue  de  la  conservation,  est  une  pâte  grasse, 
douce  et  de  belle  couleur  jaune,  originaire  de 
chez  les  Trappistes,  à  Entrâmes,  près  de  Laval, 
dans  la  Mayenne. 

Procédé.  —  Après  avoir  caillé  le  lait  venant 
d'être  trait,  on  brise  le  caillé  et  on  porte  la  cha¬ 
leur  à  50  degrés  environ;  on  sort  la  pâte,  on  la 
met  dans  des  moules  et  on  la  presse  légèrement. 
On  sale  les  fromages  et  on  les  tourne  tous  les 
jours  en  les  essuyant  avec  un  torchon  trempé 
dans  de  la  saumure. 

Fromage  du  Mont-d’Or.  —  Formule  1928.  — 
Ce  fromage,  de  la  grosseur  d'un  demi-bondon  de 
Neuchâtel,  se  fabrique  dans  le  Lyonnais  avec 
du  lait  de  chèvre. 

Procédé.  —  Après  avoir  fait  cailler  le  lait  frais 
avec  de  la  présure,  on  le  fait  égoutter  sur  des 
moules  troués,  dans  un  endroit  frais,  pendant 
trois  jours;  on  le  sale,  on  le  retourne,  on  le 
sèche  et  on  le  trempe  dans  du  vin  blanc  avant 
de  le  mettre  à  la  cave  pour  le  raffiner. 

On  fabrique  aussi,  avec  du  lait  de  vache,  dans 
beaucoup  d’autres  départements,  des  imitations 
de  ce  fromage,  mais  qui  ne  valent  pas  celui-ci. 

Fromage  de  Pont-l’Évêque.  —  Formule  1929. 
Il  se  fabrique  dans  le  Calvados.  On  égoutte  le 
caillé  comme  pour  le  Brie  et  on  le  laisse  mûrir. 
Le  plus  souvent  il  est  fait  avec  du  lait  à  moitié 
écrémé. 

Fromage  de  Trouville.  —  Formule  1930.  — 
Il  se  confectionne  comme  le  précédent,  avec  du 


FRO 


909 


FRO 


lait  non  écrémé.  Il  se  consomme  généralement 
dans  le  pays. 

Fromage  de  Livarot.  —  Formule  1931.  —  Il 
se  fabrique  avec  le  lait  écrémé  de  plusieurs 
traites  ou  moitié  lait  frais.  On  lui  donne  la  forme 
d’une  petite  meule  aplatie  de  5  centimètres  de 
liauteur.  Il  se  prépare  comme  les  fromages  blancs 
ordinaires;  on  le  laisse  faire  à  la  cave  pendant 
six  mois  et  on  le  déverse  ensuite  sur  les  mar¬ 
chés  populeux.  Ce  fromage  dégage  une  forte 
odeur  ammoniacale,  ce  qui  l’empêche  d’avoir  ac¬ 
cès  sur  les  tables  qui  se  respectent. 

Fromage  de  Géromé.  —  Formule  1932.  —  On 
fait  cailler  le  lait  écrémé  de  plusieurs  traites;  on 
l’égoutte  bien  et  on  y  mélange  du  cumin  vert, 
et  on  le  sale  avec  du  sel  marin.  Il  se  fabrique 
dans  les  Vosges  et  fournit  un  aliment  précieux 
pour  les  clients  des  aubergistes  de  dixième  ordre, 
son  haut  goût  provoquant  la  soif. 

Et  de  notre  Géromé, 

Dans  sa  boîte  natale, 

Livre  à  la  capitale 
Son  cumin  parfumé. 

Fromage  de  Munster.  —  Formule  1933.  —  On 
fabrique  dans  le  Midi  de  la  France  et  en  Algérie 
une  imitation  du  fromage  de  Munster  qui  est  loin 
de  le  valoir. 

Fromage  de  Roquefort.  —  Formule  1 934.  — 
Originaire  de  l’Aveyron,  sa  fabrication  s’est  ré¬ 
pandue  dans  les  départements  voisins,  le  Lot,  la 
Corrèze,  etc.  Il  y  a  quelques  années  le  fromage 
de  Roquefort  était  le  produit  du  lait  de  chèvres 
et  de  brebis  du  Larzac;  mais  les  besoins  de  la 
consommation  ont  exigé  beaucoup  plus  de  fro¬ 
mages,  et  aujourd'hui  les  Roqueforts  sont  mé¬ 
langés  de  lait  de  vache.  Le  Roquefort  est  le  type 
des  fromages  bleus,  parmi  lesquels  on  distingue 
le  gorgonzole  en  Italie,  le  persillé  et  le  fromage 
bleu  en  France. 

Procédé.  —  Il  faudrait  plusieurs  pages  de  cet 
ouvrage  pour  décrire  toute  la  fabrication  du 
Roquefort.  Le  secret  de  la  coloration  est  dû  à 
plusieurs  causes;  les  anciens  y  mêlaient  de  la 
moisissure  de  pain  dans  la  pâte,  d’autres  plus 
hygiénistes  y  font  entrer  de  la  sauge,  des  sommi¬ 
tés  d’anis  vert;  mais  cette  teinte  s’acquière  sur¬ 
tout  par  les  soins  qu’on  y  apporte  en  créant  un 
milieu  propre  au  développement  des  crypto¬ 
games  qui  en  constituent  la  couleur  et  le  goût 
relevé. 


J  est  dans  des  caves  superbes,  creusées  ou  ados 
sées  à  des  rocs  calcaires,  qui  donnent  accès  à 
des  courants  d’air  glacial,  que  se  raffine  le  mieux 
le  Roquefort.  Il  se  fabrique  annuellement  à  Ro¬ 
quefort  un  million  et  demi  de  fromages,  repré¬ 
sentant  une  valeur  de  cinq  millions  de  francs. 
Ces  fromages  sont  connus  du  monde  entier. 

Fromage  Persillé.  —  Formule  1935.  —  En  Sa¬ 
voie,  il  se  fait  un  fromage,  avec  du  lait  de  vache, 
qui  n’est  qu'un  dérivé  du  Roquefort.  Ce  fromage 
exquis  est  consommé  à  Genève  et  dans  ses  en¬ 
virons. 

Fromage  bleu.  —  Formule  1936.  —  Dans  le 
Jura,  l’Ain,  Isère,  on  fait  un  fromage  connu 
sous  le  nom  de  fromage  bleu.  C'est  celui  qui  se 
rapproche  du  Roquefort;  on  le  fait  avec  une  par¬ 
tie  de  lait  de  chèvre.  Ce  fromage,  appelé  aussi 
persillé,  se  vend  sous  forme  de  meules  plus  ou 
moins  grosses. 

Fromage  bondon  de  Neuchâtel.  —  Formule 
1937.  —  Originaires  de  la  Seine-Inférieure,  ils 
sont  petits,  cylindriques,  en  forme  de  bonde.  On 
fait  ces  fromages  avec  du  lait  de  brebis  et  de 
vaches;  ceux  faits  de  lait  de  brebis,  pur,  sans  mé* 
lange,  sont  supérieurs.  C’est  un  fromage  de  haut 
goût,  agréable  lorsqu'il  est  raffiné;  d’une  pâte 
molle  et  jaunâtre;  on  doit  le  manger  avant  qu'il 
soit  sec. 

Fromage  Chevret.  —  Formule  1938.  —  Dans 
le  Jura  et  le  département  de  l’Ain,  on  fabrique 
un  petit  fromage  de  chèvre,  de  forme  carrée.  On 
procède  comme  pour  le  Brie;  il  est  gras,  sa  pâte 
onctueuse  est  excellente. 

Fromage  de  Banon  ( Première  qualité).  — 
Formule  1939.  —  Ce  fromage  se  fabrique  dans 
les  Basses-Alpes  avec  du  lait  de  chèvre;  il  no 
s’en  fait  pas  un  grand  commerce  et  son  prix 
varie  de  3  fr.  50  à  4  fr.  le  kilo  ;  à  Marseille,  où  il 
s’exporte,  il  est  fort  goûté  des  amateurs. 

Procédé.  —  Mettre  de  la  présure  dans  du  lait 
fraîchement  trait  pour  Je  faire  cailler;  mettre  le 
caillé  dans  des  pots  de  grès,  sorte  de  passoire, 
feicélo ,  pour  faire  égoutter  le  petit  lait  et  sau¬ 
poudrer  chaque  pot  d'une  pincée  de  sel;  sortir 
les  fromages,  appelés  tomes ,  sur  de  la  paille  longue, 
canisso,  pour  les  faire  sécher  vingt-quatre  heures. 
Les  superposer  deux  par  deux,  l'un  sur  l’autre, 
en  les  séparant  par  une  feuille  de  vigne  trempée 
dans  l’eau-de-vie;  puis  les  entourer  de  plusieurs 


FRO 


910 


FRO 


feuilles  dont  les  premières  seront  trempées  dans 
l’eau-de-vie;  lorsqu’ils  sont  bien  enveloppés  de 
feuilles,  on  les  attache  avec  du  fil  écru  pour  les 
maintenir.  Déposer  les  fromages  dans  un  vase  de 
terre  et,  au  bout  de  quelques  jours,  égoutter  le  li¬ 
quide  qui  en  aura  découlé,  remettre  le  fromage 
dans  un  vase  et  couvrir  celui-ci  d'un  linge  que 
l’on  ficellera  autour.  Mettre  en  lieu  frais.  Au  bout 
de  trois  mois  ces  fromages  sont  affinés. 

Fromage  de  Banon  (. Deuxième  qualité).  — 
Formule  1940.  —  Employer  en  parties  égales, 
lait  de  chèvre  et  lait  de  brebis,  procéder  ensuite 
comme  dans  la  formule  1931,  et  lorsque  les  tomes 
ont  séché  pendant  plusieurs  jours  sur  de  la  paille, 
on  les  met  dans  un  vase  de  terre,  et  lorsqu'elles 
commencent  à  moisir  on  les  lave  à  l’eau-de-vie; 
on  recommence  l’opération  une  deuxième  et  une 
troisième  fois;  on  applique  ensuite  sur  chaque 
fromage  une  couche  de  feuilles  de  sarriette,  et 
au  bout  de  trois  mois  les  fromages  sont  affinés. 
(M.  Morard.) 

Fromageots.  —  Formule  1941.  —  Dans  le  midi 
de  la  France  on  fabrique  ce  fromage  avec  du  lait 
de  brebis,  après  le  sevrage  des  agneaux,  c’est-à- 
dire  trois  ou  quatre  mois  après  leur  naissance. 
On  trait  les  bêtes,  une  et  ensuite  deux  fois  par 
jour,  à  mesure  que  le  lait  devient  plus  gras;  on 
le  mêle  immédiatement  dans  des  pots  avec  de 
la  présure,  et  on  le  tient  au  frais.  Lorsque  le 
caillé  est  pris,  on 
le  brise  et  on  l’en¬ 
ferme  dans  des 
éclisses  de  grès  où 
le  fromage  prend  sa 
forme,  et  lorsqu’il 
est  bien  égoutté, 
on  peut  le  manger 
frais  en  l’assaison¬ 
nant  selon  le  goût,  avec  du  sel  ou  du  sucre. 
Lorsqu’on  veut  l’affiner,  on  le  conserve  dans  une 
caisse,  on  le  retire  au  bout  de  quelques  jours 
pour  le  tremper  dans  une  eau  légèrement  salée; 
on  le  laisse  dans  l’eau  jusqu'à  ce  qu’il  en  soit 
bien  humecté,  on  l’égoutte,  on  le  frotte  d’un  peu 
d’eau-de-vie  mêlée  à  quelques  gouttes  d’huile 
d’olive,  on  le  met  dans  un  pot  en  grès  qui  doit 
être  bien  clos,  et  on  peut  le  manger  au  bout  de 
deux  mois. 

Remarque.  —  Citons  pour  mémoire  le  fromage 
de  Viry,  le  petit  à  tout  bien  de  la  Seine-Inférieure, 
le  Montpellier ,  le  Sassenage  du  Dauphiné,  le  petit 


savoyard ,  le  fromage  d 'Auvergne,  le  Saint-Mar  ce- 
lin ,  les  cujac  du  Périgord,  les  cabissous  de  la  Ga¬ 
ronne,  et  les  fromages  secs  du  Béarn,  qu’HenrilV, 
enfant,  frottait  d  une  gousse  d’ail. 

N’oublions  pas  le  fromage  de  Paul  Bert,  un 
peu  étrange  celui-là  : 

Un  jour,  Paul  Bert  avait  réuni  des  députés  et 
des  savants  autour  de  sa  table  hospitalière. 

—  Messieurs,  leur  dit-il  en  plein  dessert,  je 
vais  vous  servir  moi-même  un  fromage  telle¬ 
ment  rare  qu’aucun  de  vous  ne  le  connaît. 

Et  il  fait  passer  à  ses  convives  intrigués  un 
petit  fromage  blanc  comme  la  neige  et,  ma  foi, 
très  appétissant. 

On  goûte,  on  savoure,  on  se  délecte,  c’est  chose 
exquise.  Mais  quel  peut  bien  être  ce  fromage  in¬ 
connu?  Tout  le  monde  cherche  et  nul  ne  devine. 

—  Eh  bien!  dit  Paul  Bert  en  souriant,  ce  fro¬ 
mage  a  été  fait  avec  du  lait  de...  femme! 

—  A  merveille!  fait  un  vieux  sénateur;  je  vais 
rêver  cette  nuit  que  je  suis  en  nourrice. 

C’est  original,  sans  doute,  mais  cela  ne  vaut 
pas  le  cynisme  de  mon  mastroquet ,  à  qui  je  de¬ 
mandais  : 

—  Garçon,  mon  lapin? 
s  —  Il  saute! 

—  Et  mon  fromage? 

—  Il  marche  ! 

Voilà  pour  les  fromages  français. 

Passons  maintenant  aux  fromages  étrangers, 
en  commençant  par  les  fromages  de  Suisse. 

Fromage  de  Gruyère  gras.  —  Formule  1942. 
—  Procédé  général.  —  On  coule  le  lait  aussitôt 
trait  dans  d’immenses  chaudières  de  cuivre  ;  on 
le  porte  à  25  degrés  et  on  le  caille.  Après  deux 
heures  on  brise  le  caillé  à  l’aide  d’un  grand  fouet 
de  bois  dentelé  appelé  fringiot.  On  fait  du  feu 
sous  la  chaudière  pendant  que  le  Pâtre  ou  fro¬ 
mager  travaille  le  caillé  en  tournant  la  masse,  et 
en  levant  et  plongeant  le  fouet  avec  vivacité,  de 
manière  à  rendre  la  pâte  en  grain  gros  comme 
des  pois.  On  porte  la  chaleur  à  70  degrés  envi¬ 
ron,  on  retire  du  feu  et  on  laisse  reposer.  La 
pâte  se  précipite  au  fond  de  la  chaudière  et, 
après  une  heure  de  repos,  on  la  ramasse  avec  les 
mains  et  on  la  sort  en  masse;  on  la  pose  dans  des 
cercles  en  bois,  dont  la  grandeur  est  proportion¬ 
née  à  la  quantité  de  pâte,  et  recouverts  d’une 
étamine.  Ils  sont  ainsi  mis  sur  un  égouttoir  et 
soumis  à  une  pression  moyenne  pendant  sept  à 
huit  heures.  On  les  sale  et  tous  les  jours  on  étend 


FRO 


911 


FRO 


la  saumure  avec  un  chiffon  propre;  les  planches 
sur  lesquelles  ils  sont  posés  sont  tenues  dans  la 
plus  grande  propreté.  Il  arrive  quelquefois  que 
ces  fromages  gonflent;  c'est  un  signe  que  la  pré¬ 
sure  était  mauvaise  et  qu’il  y  en  avait  trop.  Les 
fromages  sont  faits  après  deux  à  trois  mois  de 
soin,  mais  ils  ne  sont  réellement  exquis  qu’après 
six  mois.  Les  fromages  de  moyenne  grandeur 
sont  de  meilleur  fabrication  que  les  tous  grands. 
Avant  d  être  livrés  à  la  vente,  ils  restent  ordi¬ 
nairement  deux  ans  en  magasin,  où  ils  finissent 
de  s'affiner. 

Hygiène.  —  Ce  fromage  est  l’un  des  plus  sains, 
des  plus  riches  en  azote  que  l'on  connaisse;  il  joint 
à  sa  qualité  nutritive  un  arôme  suave  et  un  goût 
exquis  qu’on  ne  trouve  pas  dans  d’autres  va¬ 
riétés. 

Fromage  de  Gruyère  demi-gras.  —  Formule 
1948.  —  On  suit  pour  les  soins  et  le  procédé 
exactement  comme  pour  le  fromage  de  Gruyère 
gras.  Il  ne  diffère  que  par  la  qualité  du  lait;  celui 
de  la  veille  est  écrémé  et  mélangé  avec  la  traite 
du  matin.  C’est  le  fromage  de  première  qualité 
que  I  on  trouve  dans  le  commerce. 

Fromage  de  Gruyère  maigre.—  Formule  1944. 

—  On  mélange  les  laits  des  deux  traites  de  la 
veille,  de  sorte  que  dans  celui  de  la  dernière 
traite  il  reste  encore  un  peu  de  crème.  Le  pro¬ 
cédé  est  le  même  que  pour  le  Gruyère  gras,  à 
l'exception  qu’on  ne  le  chauffe  qu'à  70  degrés. 
Ces  fromages,  moins  gras,  n’en  sont  pas  moins 
de  très  bon  goût. 

Fromage  gras  d’Emmenthal. —  Formule  1945. 

—  Ce  fromage,  qui  est  le  type  des  fromages  gras, 
est  fabriqué  comme  le  Gruyère  de  première 
qualité. 

Fromage  demi-gras  d’Emmenthal.  —  For¬ 
mule  1946.  —  Même  procédé  que  pour  le  Gruyère 
gras.  Il  se  fait  avec  la  traite  de  la  veille  au  soir 
écrémée  et  le  lait  frais  du  matin.  C’est  le  fro¬ 
mage  qui  est  livré  à  l’exportation. 

Fromage  de  Thion.  —  Formule  1947.  —  Dans 
la  vallée  d’Hérens,  Valais,  il  se  fait  un  fromage 
gras  de  première  qualité  qui  a  une  grande  ana¬ 
logie  avec  le  fromage  gras  d’Emmenthal.  Ces 
fromages  sont  consommés  dans  le  pays.  Vieux, 
ils  acquièrent  un  goût  aromatique  et  relevé, 
dont  les  montagnards  sont  fiers  de  posséder  le 
secret. 


La  tome  d’Hérens.  —  Formule  1948.  —  Dans 
les  villages  reculés  de  cette  vallée,  alors  que  les 
vaches  sont  descendues  des  montagnes  où  se 
fabriquent  les  grands  fromages,  c’est-à-dire  quand 
elles  sont  rendues  à  leurs  propriétaires,  alors 
qu’elles  broutent  le  regain,  le  lait  qu’elles  produi¬ 
sent  est  aromatique,  jaune  et  gras.  Chaque  parti¬ 
culier  en  fait  alors  son  fromage  que  Ton  appelle 
tome.  C’est  un  fromage  gras,  dont  on  brise  le  caillé 
et  que  l’on  forme  en  faisant  égoutter  dans  des 
moules  en  bois.  La  tome  ou  motta  est  pressée; 
après  quelques  mois,  ces  petits  fromages  acquiè¬ 
rent  un  moelleux,  une  suavité  d’ arôme  dus  au  pâ¬ 
turage  et  dont  la  finesse  est  inimitable.  Ces  fro¬ 
mages  de  luxe  ne  sortent  pas  du  pays. 

Fromage  du  Mont-Cenis.  —  Formule  1949. 

—  Il  se  fabrique  au  Mont-Cenis  un  fromage  forme 
Emmenthal  de  quatre  à  cinq  kilos.  On  le  fait 
d’après  la  formule  du  Gruyère  gras.  Ce  fromage 
est  excellent  et  de  bonne  conservation. 

Le  vacherin  des  Alpes.  —  Formule  1950.  — 
On  fait  cailler  du  lait  fraîchement  trait,  on  égoutte 
le  caillé  légèrement  brisé;  on  le  malaxe  et  on  le 
mélange  avec  autant  de  crème  fraîche.  On  met 
alors  cette  pâte  dans  des  moules  faits  avec  des 
écorces  de  bois  de  sapin;  après  quelques  jours, 
ces  vacherins  forment  une  crème  délicate  légère¬ 
ment  relevée  par  un  goût  aigrelet  exquis. 

Fromage  Sérac.  —  Formule  1951. —  Le  sérac 
qu’on  appelé  aussi  séré,  n’est  autre  que  le  fro¬ 
mage  blanc,  ou  sérum  du  lait.  On  l’obtient  avec 
le  petit-lait  après  en  avoir  extrait  le  caséum  ou 
fromage,  soit  avec  le  lait  frais  duquel  on  a  ex¬ 
trait  le  beurre  à  l’aide  de  l’appareil  centrifuge 
ou  écrémeuse.  (Voir  Crème.) 

Procédé.  —  Quand  on  a  sorti  le  fromage  du 
petit-lait  on  met  celui-ci  sur  le  feu  et  au  moment 
de  l’ébullition  on  y  jette  de  la  présure  avec  un 
seau  de  lait  froid.  Le  sérum  monte  alors  à  la  sur¬ 
face  du  liquide,  en  nappe  épaisse.  On  le  main¬ 
tient  ainsi  pendant  dix  minutes  sans  laisser 
bouillir  et  à  l’aide  d'une  écumoire  on  lève  la  pâte 
blanche  que  l'on  dépose  -  dans  des  moules  spé¬ 
ciaux.  On  les  sale  et  on  les  mange  frais. 

Fromage  vert  ( Schabzieger ).  —  Formule  1952. 

—  Le  fromage  blanc  obtenu  selon  la  formule  pré¬ 
cédente  est  malaxé,  salé  et  mélangé  avec  du 
cumin,  de  la  sauge  et  des  feuilles  de  céleri  et 
estragon  haché,  ou  de  melïlotus  cœrulea ,  plante 


FRO 


912 


FRO 


connue  dans  le  pays  (canton  de  Glaris)  sous  le 
nom  de  Ziegerklee. 

Fromage  fort.  —  Formule  1953.  —  Avec  le 
sérac  on  fabrique,  dans  certains  cantons  de  la 
Suisse,  une  pâte  fort  relevée  que  l’on  conserve 
dans  des  pots. 

Procédé.  —  Malaxer  du  seré,  le  saler,  le  poi¬ 
vrer,  y  ajouter  du  fromage  bleu,  ou  Roquefort  pilé 
au  mortier,  de  l'ail  écrasé, 
de  la  muscade  râpée,  du 
cumin  écrasé,  de  l’estra¬ 
gon  haché  et  un  peu  de  pi¬ 
ment  moulu;  mouiller  le 
tout  avec  du  lait  ou  du 
bouillon  de  façon  à  faire  Fi§- 886-  —  r<jrrin°  à  fromage, 
une  pâte  homogène  comme  du  beurre  et  la 
mettre  dans  des  petits  pots  ou  terrines  spéciales 
à  fromage.  On  le  sert  pour  aiguiser  l'appétit  en 
guise  de  moutarde. 

Fromage  de  Gessenay.  —  Formule  1954.  — 
On  le  fait  avec  du  lait  écrémé.  On  procède 
comme  pour  le  fromage  de  Gruyère,  à  l’excep¬ 
tion  qu’on  le  chauffe  à  80  degrés,  ce  qui  le  rend 
tout-à-fait  dur  ;  il  sert  pour  l’usage  culinaire  et 
remplace  le  Parmesan. 

Fromage  de  Gonche. —  Formule  1955. —  Dans 
la  vallée  de  ce  nom  on  fabrique  un  fromage  ana¬ 
logue  au  fromage  de  Thion ,  il  est  fait  selon  le 
procédé  du  gruyère;  il  y  en  a  de  gras,  mi-gras 
et  des  maigres.  Ils  sont  tout  ou  partie  consommés 
dans  le  pays. 

Fromage  de  Bel lelay  {Tête-de-Moine).  —  Formule 
1956.  —  Ce  fromage,  de  forme  sphérique,  est  ori¬ 
ginaire  du  couvent  de  Prémontrés  du  Jura  ber¬ 
nois.  Au  quinzième  siècle  l’abbé  envoyait  annuel¬ 
lement  deux  têtes-de-moine  à  la  municipalité  de 
Porrentruy  pour  lui  faire  apprécier  le  goût  fin  de 
ce  fromage.  Il  est  fait  comme  le  fromage  de  Hol¬ 
lande. 

Fromage  de  Battelmatt.—  Formule  1957.—  C’est 
un  petit  fromage  mi-gras  qui  rappelle  l’Emmen¬ 
thal;  il  est  fait  comme  le  Gruyère. 

Fromage  de  Spalen.  —  Formule  1958.  —  C’est 
un  fromage  dur  et  maigre;  fait  avec  le  lait  des 
deux  traites  de  la  veille,  et  selon  le  système  du 
Gessenay. 

l-romage  d’Appenzell.  —  Formule  1959.  —  Il  se 
fait  un  nombre  assez  varié  de  fromages  dans  ce 


canton,  depuis  le  fromage  imitation  Gruyère  mai¬ 
gre  au  fromage  blanc  séré. 

Fromage  d’Urseren.  —  Formule  1960.  —  C'est  un 
fromage  ferme,  petit,  fait  de  lait  écrémé  selon  la 
méthode  du  Gessenay. 

Fromage  de  Vaud.  —  Formule  1961.  —  Dans  le 
canton  de  Vaud,  il  se  fait  de  petits  fromages 
maigres,  forme  de  tome  plus  ou  moins  grande. 
Ils  se  consomment  dans  le  pays  et  servent  de 
véhicule  au  vin  blanc.  Il  y  en  a  des  gras,  mais 
plus  encore  des  maigres. 

Fromage  de  Prettigan.  —  Formule  1962. —  Pro¬ 
duit  de  deuxième  qualité,  maigre  et  sec.  Il  se 
prépare  avec  des  laits  écrémés. 

Remarque.  —  Citons  en  passant  le  Pressen,  le 
Waadland  et  le  Bloder,  d  imitation  allemande  et 
estimés  en  Suisse.  Il  y  a  d'ailleurs  plus  de  varié¬ 
tés  de  fromages  que  de  cantons  suisses. 

Fromages  d’Italie.  —  Il  se  fait  en  Italie  un 
nombre  considérable  de  fromages  qu’il  est  su¬ 
perflu  de  mentionner  ici;  citons  les  principaux  : 

Fromage  Parmesan. —  Formule  1963.  —  Ce  pro¬ 
duit  se  vend  sous  une  forme  cylindrique  pesant 
jusqu’à  30  kilos.  Sa  pâte  d'un  jaune  bleuâtre  est 
sèche  et  salée.  On  le  fait  avec  les  laits  de  plu¬ 
sieurs  traites;  sa  fabrication  diffère  peu  de  celle 
du  Gruyère.  En  brisant  le  caillé  on  le  colore  avec 
du  safran  qui  lui  communique  et  son  arôme  spécial 
et  sa  couleur.  Sa  température  est  portée  à  80  de¬ 
grés.  On  ne  l’emploi  que  lorsqu'il  est  rassis. 

Fromage  de  Gorgonzola.  —  Formule  1964.  —  Ce 
produit,  que  les  Italiens  appellent  aussi  gargon, 
est  un  fromage  bleu  safrané,  comme  le  fromage 
persillé;  il  est  fait  au  bourg  de  ce  nom  avec  des 
laits  de  troupeaux  qui  paissent  sur  les  montagnes 
de  Bergame.  On  en  fait  avec  du  lait  di  una  panna 
et  avec  des  laits  di  due  panna ,  c’est-à-dire  des 
gras  et  des  demi-gras,  ainsi  que  des  maigres. 

Mais  aujourd’hui  cette  espèce  de  Stracchino  se 
fabrique  dans  plusieurs  districts  d  Italie.  Il  s’ex¬ 
pédie  sous  forme  de  cylindre  de  25  centimètres 
de  hauteur  sur  15  centimètres  de  diamètre.  Sa 
pâte  tient  entre  le  persillé  et  le  Parmesan;  il  est 
stimulant  et  provoque  la  soif. 

Fromage  caccio  di  Cavallo.  —  Formule  1965.  — 
Dans  l’origine,  ce  fromage  napolitain  était  con¬ 
fectionné  avec  du  lait  de  chèvre  et  de  jument. 


FRO 


913 


FRO 


C’est  un  fromage  sec,  de  haut  goût,  fait  comme 
les  petits  bondons  de  Neufchâtel. 

Fromage  de  paille.  —  Formule  1966.  —  Fromage 
de  chèvre  que  l’on  emballe  dans  de  la  paille  et 
que  les  Italiens  appellent  fromaggio  di  paglia. 
Même  procédé  que  pour  le  chevret. 

Fromage  Stracchino.  —  Formule  1967.  —  C’est 
dans  les  environs  de  Milan  et  de  Lodi  que  l’on 
fabrique  ce  fromage  gras  de  premier  choix.  On 
suit  le  même  procédé  que  pour  le  Camembert,  à 
lexception  qu’on  le  colore  avec  du  safran.  C’est 
un  fromage  mou,  de  pâte  fine  et  grasse,  d’un 
goût  légèrement  aigrelet,  qui  n'est  pas  désa¬ 
gréable. 

Fromages  hollandais  et  belges.  —  La  Hol¬ 
lande  et  la  Belgique,  sous  le  rapport  des  fro¬ 
mages,  ont  à  peu  près  les  mêmes  produits,  à  1  ex¬ 
ception  de  quelques  petits  fromages  de  localités 
qui  se  consomment  dans  le  pays. 

Fromage  de  Hollande.  —  Formule  1968.  —  Pro¬ 
cédé  général.  —  Pour  la  confection  de  ce  fromage, 
le  lait  doit  être  nouvellement  trait,  ou  n’avoir 
subi  aucun  commencement  d’altération.  On  le 
met  dans  une  chaudière  que  l’on  place  sur  un 
feu  léger,  et  l’on  agite  doucement,  afin  que  tout 
le  liquide  s’échauffe  également.  Quand  la  tempé¬ 
rature  est  devenue  à  peu  près  égale  à  celle  que 
le  lait  possède  au  moment  où  on  le  trait,  on  le 
retire  du  feu.  On  y  mêle  alors  la  partie  liquide 
d’un  ferment  quelconque,  et  l'on  recouvre  le  tout 
d  un  linge.  Un  quart- d'heure  après,  le  caillé  a  le 
degré  de  consistance  voulu,  et  il  forme  alors  une 
masse  un  peu  ferme  dans  laquelle  la  plus  grande 
partie  du  lait  se  trouve  engagée.  Voici  comment 
on  l’en  sépare  : 

On  prend  d’abord  avec  une  cuiller,  sur  un  des 
côtés  du  chaudron,  des  tranches  de  caillé  que 
I  on  pose  avec  précaution  sur  l’autre  côté,  et  on 
continue  ainsi  jusqu’à  ce  qu'une  assez  grande 
quantité  de  petit-lait  soit  sortie.  Ensuite,  on  in¬ 
troduit  dans  le  chaudron  un  bâton  garni  de  pe¬ 
tites  traverses,  à  peu  près  comme  celle  d’un 
perchoir  de  perroquet.  On  le  passe  et  on  le  re¬ 
passe  doucement  dans  tous  les  sens  jusqu’à  ce 
que  le  caillé  se  trouve  divisé  en  grumeaux  de  la 
grosseur  d’une  noisette-,  puis  on  remet  le  chau¬ 
dron  sur  un  feu  doux,  et  on  continue  à  agiter 
doucement  en  tournant  sans  interruption. 

Lorsque  le  liquide  a  repris  une  chaleur  un  peu 
plus  élevée  que  la  première  fois/  on  le  retire  et 


on  le  laisse  reposer  jusqu’à  ce  que  le  caillé  soit 
tombé  au  fond.  Alors  on  ramasse,  on  agglomère, 
avec  une  spatule,  la  masse  pour  la  rendre  élas¬ 
tique.  On  la  verse  dans  un  moule  et  on  la  soumet 
à  la  presse  pendant  vingt-quatre  heures.  Ensuite 
on  porte  les  fromages  à  la  cave  et  on  les  y  laisse 
pendant  quatre  ou  cinq  mois,  après  les  avoir 
saupoudrés  de  sel  blanc;  après  quoi  on  les  lave 
avec  du  petit-lait,  puis  on  les  met  au  frais  jus¬ 
qu’à  ce  que  leur  croûte  ait  pris  un  aspect  rou¬ 
geâtre. 

Fromage  Cantert. — Formule  1969.  —  On  appelle 
Cantert  un  fromage  de  Hollande,  de  deuxième 
qualité,  fait  avec  des  laits  écrémés.  Il  est  de 
forme  ronde,  d’une  couleur  rouge  à  l’extérieur; 
sa  pâte  salée  est  mélangée  de  clous  de  girofle 
et  d’anis. 

Fromage  de  Hoorleys.  —  Formule  1970. —  Ce  fro¬ 
mage  de  Hollande  est  plus  sec  et  plus  maigre.  Il 
est  spécialement  fabriqué  pour  l’expédition  et  se 
conserve  bien. 

Fromage  de  la  Herve.  —  Formule  1971.  —  En 
Belgique  on  l’appelle  aussi  persillé  de  Limbourg. 
On  ajoute  dans  sa  pâte  de  l’estragon  et  des  ci¬ 
boules  »  hachées.  Lorsqu'il  est  raffiné,  sa  pâte 
veinée  de  bleu,  de  jaune,  est  d’un  goût  agréable. 

Remarque.  —  Tous  les  fromages  de  Hollande 
sont  faits  avec  une  légère  variante  de  forme,  de 
lait  écrémé  ou  frais,  mais  par  le  même  système 
de  fabrication.  Citons  encore  le  fromage  Edam 
les  fromages  Belges,  le  gras  Stofé ,  le  Droogem- 
boscli,  etc. 

Fromages  anglais.  —  L’Angleterre  possède, 
après  la  Suisse,  les  plus  grands  pâturages  d’Eu¬ 
rope  et  ses  fromages  sont  universellement 
connus.  Pour  les  Anglais,  le  fromage  de  Chester 
est  le  premier  fromage  du  monde;  pour  les  Fran¬ 
çais,  le  meilleur  fromage  anglais  est  le  Stilton. 

Fromage  de  Stilton.  —  Formule  1972.  —  Ce  fro¬ 
mage  est  fait  avec  des  laits  de  plusieurs  traites  ; 
il  est  donc  mi-gras  ;  mais  les  soins  qu’on  apporte 
à  son  raffinement  en  font  un  produit  exquis. 
Lorsqu’il  est  salé  on  le  lave  avec  du  vin  de  Ma¬ 
dère  et  on  en  introduit  dans  l’intérieur  en  cou¬ 
pant  une  petite  rondelle  en  forme  d’entonnoir;  on 
arrose  avec  du  vieux  vin  de  Madère  et  on  remet 
la  partie  enlevée  à  sa  juxtaposition.  Ce  fromage 
doit  être  mangé  vieux. 


FRO 


914 


FRO 


Fromage  de  Chester.  —  Formule  1973.  —  La  fa¬ 
brication  est  la  même  que  celle  du  fromage  de 
Hollande;  sa  pâte  safranée  est  d’un  goût  spécial 
très  estimé  des  Anglais  ;  sa  forme  pyramidale  en 
forme  de  pin  d’ananas  varie  selon  le  goût  des 
fabricants. 

Remarque.  —  Parmi  les  fromages  anglais  ci¬ 
tons  encore  le  Che.shire,  le  Gloucestershire ,  le 
Derbyshire,  le  Lancashire  et  le  Choddashire,  qui 
jouissent  d’une  bonne  renommée. 

Fromage  de  Luxembourg.  —  Formule  1974.  — 
Mettre  dans  un  moule  spécial,  troué  et  doublé 
d’un  linge,  une  quantité  de  25  kilogrammes  de 
caillé  que  l’on  soumet  à  une  forte  pression  pour 
exprimer  entièrement  le  petit-lait.  Vingt-quatre 
heures  après,  sortir  le  caillé,  briser  et  ajouter 
30  grammes  de  sel  par  kilogramme,  le  placer 
dans  des  terrines  où  on  le  laissera  de  vingt- 
quatre  à  quarante-huit  heures,  selon  la  saison. 
Lorsqu’il  dégage  une  forte  odeur  ammoniacale 
on  y  ajoute  trois  kilogrammes  de  beurre  fondu 
et  on  remue  pour  former  une  pâte  homogène. 
On  le  place  ensuite  dans  les  moules  cylindriques 
pour  lui  donner  la  forme  ;  ces  fromages  pèsent  à 
peu  près  une  livre;  la  pâte  en  est  douce  et  déli¬ 
cate  et  d’une  digestion  facile. 

Remarque.  —  Certains  fabricants  remplacent 
le  beurre  par  de  la  crème,  y  ajoutent  deux  œufs 
et  un  verre  d’eau-de-vie,  ce  qui  est  affaire  de 
goût. 

Fromages  allemands.  —  En  Autriche,  Hon¬ 
grie  et  dans  toute  l’Allemagne  du  Sud  ;  on  fait 
des  fromages  forts,  à  odeur  fragrante  et  d'un 
goût  piquant  qui  fait  redoubler  son  bock  au  con¬ 
sommateur  de  bière.  Le  plus  remarquable  parmi 
les  fromages  du  peuple  est  le  suivant  : 

Fromage  de  pommes  de  terre.  —  Formule  1975.— 
Dans  une  partie  de  la  Saxe  et  en  Thuringe  on 
fait  des  fromages  de  la  façon  suivante  : 

Procédé  général.  —  On  choisit  de  grosses  pom¬ 
mes  de  terre  blanches,  on  les  fait  cuire  au  na¬ 
turel,  on  les  pèle  et  on  les  passe  au  tamis.  Pour 
chaque  cinq  livres  de  purée,  on  ajoute  une  livre 
de  lait  aigrit  et  caillé  naturellement  et  le  sel  né¬ 
cessaire.  On  pétrit  le  tout  et  on  le  laisse  reposer 
pendant  quatre  à  cinq  jours  pour  provoquer  le 
levain.  On  pétrit  de  nouveau  la  pâte;  on  la  di¬ 
vise  et  on  forme  les  fromages  que  l’on  place 
dans  des  moules  en  osier  où  ils  se  débarassent 
du  liquide  superflu.  On  les  fait  sécher  sur  des 


claies  et  on  les  lave  avec  de  la  saumure.  On  les 
laisse  vieillir  et  on  les  livre  à  la  consommation. 

Fromage  de  pommes  de  terre  mi-gras.  —  For¬ 
mule  1976.  —  Suivre  le  procédé  général  indiqué 
plus  haut  en  mettant  moitié  caillé  et  moitié  purée 
de  pommes  de  terre. 

Fromage  gras  de  pommes  de  terre.  — Même  pro¬ 
cédé  que  pour  le  précédent;  se  servir  d'un  kilo 
de  purée  de  pommes  de  terre  pour  deux  kilos  de 
caillé. 

Analyse  chimique.  —  Il  serait  impossible  de 
donner  l’analyse  chimique  de  tous  les  fromages, 
dont  la  variante  est  soumise  à  la  qualité  des 
laits,  de  la  saison  et  de  l’âge.  Je  me  bornerai  à 
r  analyse  de  ceux  dont  la  composition  des  laits 
est  la  plus  stable. 


COMPOSITION  CHIMIQUE  DES  PRINCIPAUX  FROMAGES 


NOMS 

dos 

FROMAGES. 

Eau. 

Substances 

azotées. 

Matières 

grasses. 

Sels  mi¬ 
néraux. 

Substances 
non  azotées 
(lactate, 
acide  lac¬ 
tique,  etc.) 

Azote. 

Neufch.atel  frais... 

36.58 

8.00 

40.71 

51 

14.20 

1  27 

Brie . 

4o.  25 

18.48 

25. '3 

5.61 

4  93 

2  934 

Camembert . 

51.94 

18.90 

21.05 

4.71 

3.40 

3.00 

Roquefort . 

34.53 

26.52 

30.14 

5.07 

3.72 

4.51 

Gruyère . 

40.00 

31.50 

24.00 

3.00 

1.50 

5.00 

Hollande . 

36.10 

•  29 . 43 

27  54 

6.93 

» 

4.80 

Chester . 

oü.92 

23.99 

26.34 

4.16 

7.59 

4.126 

Parmesan . 

27 . 56 

44.08 

15.95 

5.72 

6.69 

6.997 

Cheddar . 

36.00 

28.01 

31.01 

4.05 

2> 

» 

Comme  on  le  voit,  les  fromages  de  Parmesan  et 
de  Gruyère  sont  les  plus  riches  en  azote;  unis 
aux  pâtes  comme  le  macaroni  ou  simplement 
mangés  avec  le  pain,  ils  constituent  un  aliment 
à  peu  près  parfait;  ce  qui  démontre  suffisamment 
comment  certains  peuples  peuvent  vivre  de 
longues  années  avec  les  produits  du  lait,  absor¬ 
bés  avec  du  pain. 

Les  fromagers  anglais  et  suisses  ont  la  certi¬ 
tude  que  l’on  obtient  avec  des  laits  mélangés  de 
la  traite  de  la  veille  des  fromages  de  meilleur 
goût  qu’avec  du  lait  venant  d’être  trait.  Cette 
observation  s’explique,  si  l’on  considère  que  le 
goût  particulier  à  chaque  fromage  est  dû  au  dé- 


FRO 


915 


FRO 


veloppement  de  l’acide  lactique  qui  ne  peut  avoir 
lieu  avec  le  lait  frais.  On  peut  obtenir  ce  résultat 
et  avoir  un  fromage  très  riche  en  rendant  au 
fromage  sa  crème  enlevée,  comme  le  font  les  An¬ 
glais  pour  le  double  Glowcester  et  le  Stilton  de 
premier  choix. 


Empoisonnement  par  le  fromage.  —  Ces  acci¬ 
dents,  très  communs  dans  certaines  contrées, 
notamment  en  Allemagne  et  aux  Etats-Uni-, 
sont  presque  inconnus  en  France.  Les  symptômes 
les  plus  caractéristiques  de  cette  affection  sont 
des  aphtes  dans  la  bouche,  des  nausées,  une 
diarrhée  persistante,  des  maux  de  tête  et  une 
prostration  nerveuse  pres¬ 
que  complète,  présentant 
beaucoup  d’analogie  avec 
l’empoisonnement  par  le 
poisson  avarié.  Ces  fro¬ 
mages  adultérés  ou  ava¬ 
riés  sont  généralement  fa¬ 
briqués  dans  les  fermes  ou  les  maisons  particu¬ 
lières.  Un  papier  teinté  à  réactif  violent  se  dé¬ 
colore  complètement  au  contact  du  fromage  adul¬ 
téré,  et  il  est  fort  probable  que  les  propriétés 
nuisibles  de  ces  fromages  sont  dues  à  un  excès 
desulfhydrates  et  autres  sels  d'ammoniaque,  pro¬ 
duits  par  la  fermentation  putride. 


Fig.  587.  —  Acarus  du  fro¬ 
mage,  vu  au  microscope. 


Hygiène.  —  En  général,  les  édiles  de  la  litté¬ 
rature  ont  épuisé  leur  répertoire  hygiénique 
quand  ils  ont  dit  avec  Brillat-Savarin  que  «  un 
dîner  sans  fromage  est  une  belle  à  qui  il  manque 
un  œil  »  ou  avec  Berchoux  qu’on 


. A  senti  de  loin  cet  énorme  fromage, 

Qui  doit  tout  son  mérite  aux  outrages  du  ten  ps. 

Avec  Grimot  que  «  le  fromage  est  le  biscuit 
des  ivrognes.  »  Ou  cité  le  proverbe  que  : 

Jamais  homme  sage 
N’usa  du  fromage. 

Les  Romains,  qui  ne  connaissaient  ni  le  re¬ 
poussant  Livarot ,  ni  le  peu  sympathique  Schab- 
tziger ,  avaient  déjà  étudié  le  fromage  sous  toutes 
ses  faces  et  Jean  de  Milan  nous  dit  : 

Languenti  stomacho  caseus  addit  opem, 

A  tout  faible  estomac,  fromage  est  salutaire. 

Le  fromage  avait  déjà  ses  détracteurs  parmi 
les  médecins,  mais  l’école  de  Salerne  le  réha¬ 
bilite  en  ces  termes  : 

Ignari  medici  me  dicunt  esse  nocivum; 

Aitamen  ignorant  cur  nocumenta  feram. 

Vires  ventriculo  languenti  caseus  addit, 

Postque  bibum  sumptus  terminât  ille  dapes. 

Qui  physicam  non  ignorant ,  bac  testificantur. 

Caseus  ille  bonus  quem  avara  manus. 


—  Un  médecin  bien  ignorant 
A  dit  que  j’étais  malfaisant  :  — 

Mais  qu’on  me  dise  en  quoi  je  suis  nuisible? 

Un  peu  de  vieux  fromage  à  la  fin  du  repas 
Sert  la  disgestion  pénible, 

Tout  phvsisien  attestera  le  cas; 

Pour  qu’il  fasse  du  bien  ne  le  prodiguez  pas. 

Le  fromage  était  non  seulement  considéré 
comme  un  bon  aliment,  mais  pouvant  être  or¬ 
donné  aux  convalescents  et  aux  malades. 

Caseus  et  panis  sunt  optima  fercula  sanis  ; 

Si  non  sunt  sani,  tune  ilium  haud  jungito  pani. 

Le  fromage  et  le  pain,  pour  qui  se  porte  bien, 

Sont  un  mets  excellent,  qui  n’incommode  guère; 

Mais,  quand  on  est  malade,  on  le  mange  sans  pain. 

On  discutera  encore  longtemps  sur  les  effets 
du  fromage,  et  il  en  sera  ainsi  pendant  qu’il  y 
aura  autant  de  sortes  de  fromages  que  de  pro¬ 
ducteurs  et  que  ceux-ci  ne  formeront  pas  de  vastes 
associations  qui  permettraient  la  fabrication  en 
grand  des  meilleurs  fromages. 

Tout  ce  qui  a  été  dit  pour  ou  contre  les  fro¬ 
mages  est  relativement  exact,  si  l’on  tient  compte 
de  l’espèce  :  il  y  en  a  d’exquis,  d’excellents,  de 
passablement  bons,  de  mauvais  et  de  nocifs. 

Le  fromage  gras,  vieux  et  à  pâte  ferme, 
lorsqu’il  n’est  pas  encore  perforé  par  les  mites, 
est  un  aliment  excellent  de  goût,  facilitant  la 
digestion  tout  en  étant  nourrissant.  Le  fromage 
gras  à  pâte  douce  est  exquis  à  sa  parfaite  ma¬ 
turité;  on  connaît  ce  point  à  la  mollesse  du 
corps,  par  le  contact  des  doigts,  par  ses  rides  fines 
comme  une  pomme  flétrie,  sans  humidité  ni  moi¬ 
sissure,  signes  d’une  constitution  saine. 

Quant  aux  fromages,  bleu,  vert,  Roquefort, 
sous  n’importe  quelle  dénomination  ils  se  pré¬ 
sentent,  ce  sont  des  fromages  de  haut  goût;  il 
faut  laisser  aux  amateurs  le  piquant  que  pro¬ 
duisent  les  différentes  couleurs,  rouge,  jaune, 
verte,  bleu,  noire,  accompagné  d’un  fumet  truffé 
de  fermentation  qui  attirent  les  nez  gourmands 
et  les  palais  blasés.  Ce  sont  des  fromages  fai¬ 
sandés  sur  l’innocuité  desquels  l’hygiène  est  en 
droit  de  faire  quelques  réserves. 

Il  faut  considérer  comme  malsains  tous  les 
fromages  à  fermentation  putride,  cependant  si 
estimés  des  buveurs  de  bière. 

Plus  sains,  mais  moins  faciles  à  la  digestion 
que  ces  derniers,  sont  tous  les  produits  impropre¬ 
ment  appelés  fromages  blancs,  qui,  en  réalité,  ne 
sont  des  fromages,  n’étant  pas  du  caséum  du  lait, 
mais  bien  du  sérum  étant  obtenu  par  coction  et 
non  par  caillé.  Plus  exacte  est  la  dénomination 
de  séré  que  lui  ont  conservé  les  Celtes,  et  tel 


FRO 


916 


FRO 


qu’on  désigne  encore  ce  produit  dans  l'Ain,  le 
Jura,  la  Bresse,  ou  de  serra  ou  sérac  dans  la 
puisse  romande  et  la  Savoie. 

En  résumé,  les  fromages  sains,  gras  ou  demi- 
gras  sont  à  la  fois  un  aliment  et  un  condiment 
précieux.  Ils  enrichissent  les  mets  par  leurs  pro¬ 
priétés  et  constituent  un  aliment  à  peu  près  par¬ 
fait  quand  ils  sont  unis  au  pain. 

Gâteau  au  fromage  ( Cheese  straw).  —  Gâteau 
anglais  qui  se  prépare  de  la  façon  suivante: 

Formule  1977.  —  Employer: 

Farine . grammes  180 

Beurre .  — 

Parmesan  râpé .  —  1-0 

Sel  et  poivre  de  Cayenne. 

Procédé .  —  Délayer  le  tout  avec  de  la  crème 
double  ;  faire  une  pâte  abaissée  au  rouleau.  Dé¬ 
couper  en  forme  de  paille  et  faire  cuire  au  four 
chauffé  modérément. 

Welch-Rabbit.  —  Voir  Welsh-Rabbit 

Sandwich  au  fromage  ( Cheese  sandwich).  — 
Formule  1978.  — Mélanger  dans  un  mortier,  du 
gruyère  ou  du  parmesan  râpé,  avec  le  même 
volume  de  beurre;  un  peu  de  moutarde  aux 
fines  herbes  et  du  poivre  de  Cayenne.  Étendre 
une  couche  de  cet  appareil  sur  une  tranche  de 
pain  qu’on  recouvre  d’une  autre  tranche. 

En  Angleterre,  ces  sandwichs  se  servent 
ordinairementpourle  goûter  accompagnés  d’ale 
ou  de  stout. 

Remarque.  —  Dans  tous  les  entremets  de 
fromage  servis  sur  les  tables  anglaises,  le 
poivre  de  Cayenne  doit  dominer,  il  facilite  la 
digestion  de  ces  entremets  généralement  indi¬ 
gestes. 

FROMAGE  DE  PORC,  s.  m.  ( Charcuterie ).  — 
Aussi  appelé  fromage  de  cochon  et  tête  mar¬ 
brée.  (Voir  ce  mot.) 

Fromage  de  porc  ou  de  cochon.  —  ( Formule 
1979.  —  Echauder  et  nettoyer  une  tête  de  porc, 
la  partager  en  deux,  en  retirer  la  langue  et  la 
cervelle;  couper  chaque  demi-tête  en  trois  par¬ 
ties.  Faire  dégorger  les  morceaux  dans  l’eau 
fraîche  pendant  quelques  heures;  les  égoutter  et 
les  mettre  au  sel  pendant  quatre  jours.  Les  cuire 
dans  du  bouillon  assaisonné  de  sel,  poivre, 
oignon  clouté,  thym  et  150  à  200  grammes  de 
sucre.  Faire  cuire  dans  la  même  casserole  pen¬ 


dant  quinze  minutes  la  quantité  de  couenne  né¬ 
cessaire  pour  garnir  intérieurement  un  moule 
à  fromage.  La  tête  sera  cuite  lorsque  les  os  se 
détacheront  facilement  des  viandes. 

Désosser  alors  tous  les  morceaux;  les  couper 
par  dés,  de  trois  centimètres  ;  supprimer  les  par¬ 
ties  ensanglantées  ou  dures.  Assaisonner  cette 
viande  dans  une  terrine,  avec  poivre,  piment, 
sel  s’il  était  nécessaire,  et  mouiller  légèrement' 
avec  un  peu  de  bouillon.  Garnir  l’intérieur  du 
moule  avec  les  couennes  et  remplir  le  moule 
avec  les  morceaux  de  la  tête;  presser  et  laisser’ 
refroidir  jusqu’au  lendemain.  Démouler,  glacer 
et  garnir  de  gelée  et  d’attelets. 

Hygiène.  —  Ce  mets  est  gras  et  indigeste,  iÉ 
ne  convient  qu’aux  estomacs  jeunes  et  à  toute 
épreuve. 

Fromage  de  cochon  (Autre  manière).  — For¬ 
mule  1980.  —  Pour  trois  livres  de  foie,  mettre 
deux  livres  de  lard,  une  demi-livre  de  panne, 
hacher  le  tout  ensemble,  ajouter  persil  et  ciboules 
hachés,  sel,  poivre,  aromates  pilés,  quatre  épices. 
Quand  le  tout  est  bien  haché,  étendre  dans 
une  casserole  une  toilette  de  cochon  ou  des  ban¬ 
des  de  lard  bien  minces,  de  manière  que  le  foie 
ne  tienne  pas  après  la  casserole,  mettre  de  la 
farce  de  l’épaisseur  de  trois  doigts,  puis  des  lar¬ 
dons  assaisonnés;  remettre  encore  une  couche  de 
farce  de  la  même  épaisseur,  ainsi  de  suite  jus¬ 
qu’à  ce  que  la  casserole  soit  pleine;  couvrir  le 
dessus  de  bandes  de  lard,  mettre  au  four.  Trois 
heures  suffisent  pour  la  cuisson,  le  laisser  re¬ 
froidir  dans  la  casserole,  ensuite  le  démouler  en 
le  faisant  chauffer  un  peu.  Ensuite  le  décorer 
soit  au  saindoux  ou  à  la  gelée.  (V.  F.) 

Fromage  de  foie  de  porc  {Fromage  cV Italie). 
—  Formule  1981.  —  Éplucher  500  grammes  de 
foie  de  porc,  le  couper  en  petits  carrés  et  les 
mettre  dans  une  passoire,  que  l’on  trempera 
dans  une  casserolée  d’eau  bouillante,  pendant 
dix  à  douze  minutes  en  remuant,  pour  blanchir 
le  foie  partout  également. 

Égoutter  le  foie  et  l’essuyer  dans  un  linge;  le 
hacher  avec  un  kilo  de  lard  frais  non  mou  et  un 
kilo  de  chair  à  saucisse.  (Voir  la  Formule  1680.) 
Piler  le  tout  et  ajouter  l’assaisonnement  suivant* 


Sel  fin .  grammes  30 

Poivre  olanc  frais  moulu .  —  5 

Piment .  —  5 

Farine .  —  125 

Œufs  frais .  nombre  5 


Un  petit  oignon  et  des  fines  herbes  hachées. 


FRO 


917 


FRO 


Procédé.  —  Bien  mélanger  l’assaisonnement 
d’abord  et  ensuite  l’incorporer  dans  la  farce  ou 
appareil  à  fromage.  Décorer  un  moule  spécial  à 
fromage  d’Italie,  avec  des  lardons;  placer  des¬ 
sus  un  tiers  de  la  farce,  puis  ajouter  encore  quel¬ 
ques  lardons;  remettre  de  la  farce  et  encore  des 
lardons  et  enfin  terminer  avec  le  restant  de 
farce.  Couvrir  d’une  barde  de  lard  ou  d’un  mor¬ 
ceau  de  crépine  et  couvercler  le  moule. 

Mettre  le  moule  dans  un  four  chaud  pendant 
une  heure  et  demie.  Le  fromage  étant  cuit,  pla¬ 
cer  dessus  une  planchette  de  bois  rentrant  exac¬ 
tement  dans  le  moule;  presser  légèrement  et 
verser  de  la  gelée  dans  le  moule  jusqu'au-dessus 
de  la  planche  et  laisser  refroidir  en  lieu  frais 
jusqu’au  lendemain.  Le  démouler,  le  glacer  et  le 
décorer  de  gelée  et  d’attelets. 

Remarque.  —  Si  l’on  voulait  conserver  ce  fro¬ 
mage,  il  faudrait  couler  du  saindoux,  à  la  place 
de  la  gelée;  en  le  sortant  du  four  on  fixera  her¬ 
métiquement  le  couvercle. 

FROMENT,  s.  m.  ( Triticum  sativum).  Ail.  Wei- 
zen;  rus.  pchénitza;  angl.  wheat;  esp.  frumento  ; 
ital.  frumento ;  dérivé  du  latin  frumentum,  de 
frugimentùm,  fruges,  fruor.  —  Le  meilleur  des 
blés.  (Voir  ce  mot). 

Le  froment  est  la  plus  belle  et  la  plus  riche 
des  graminées;  la  base  de  la  nourriture  de 
l’homme.  Les  Orientaux  considéraient  le  froment 
comme  un  don  de  Dieu.  Les  vallées  de  la  Pales¬ 
tine  étaient  couvertes  de  froment  (Ps.  LXV,  14). 
L’Egypte  cependant  la  surpassait  à  cet  égard 
en  fertilité;  elle  possédait  un  blé  à  six  et  sept 
épis  nomm è  froment  prodigieux’,  c'est  de  lui  que 
parla  Jésus  dans  la  parabole  du  semeur.  (Matth. 
XIII,  8).  Il  fut  considéré  depuis  lors  comme  un 
produit  miraculeux  et  on  le  dénoma  blé  de  mi¬ 
racle.  Ce  froment  prodigieux  se  retrouve  encore 
souvent  dans  les  poulards  semés  dans  les  ter¬ 
rains  fertiles;  l’axe  de  l’épillet  s'allonge  et  se 
ramifie  ;  il  en  résulte  un  épi  composé  ou  rameux. 

Analyse  chimique.  —  Le  froment  contient  en 
moyenne  sur  100  parties  : 


delà  caséine  et  de  la  fibrine;  les  substances  or« 
ganiques  non  azotées  sont,  outre  l’amidon  :  de  la 
dextrine,  de  la  glucose  et  de  la  cellulose.  Indé¬ 
pendamment  de  ces  principes,  le  froment  contient 
une  huile  essentielle  et  une  huile  grasse.  Les 
matières  minérales  sont:  des  phosphates  de 


/ 


Amidon .  69.45 

Matières  azotée? .  16.66 

Dextrine .  6.02 

Matières  grasses .  2.09 

Cellulose . 3.34 

Matières  minérales .  2.48 


100.00 

Les  substances  organiques  azotées  contenues 
dans  le  froment,  sont  :  du  gluten,  de  l’albumine, 


chaux  et  de  magnésie,  des  sels  de  potasse  et  de 
soude  et  enfin  de  la  silice. 

Sur  les  études  de  M.  H.  Douliot,  préparateur 
au  Muséum,  un  constructeur  a  trouvé  le  moyen 
de  fendre  le  grain  de  froment  à  l'aide  d’un  appa¬ 
reil,  pour  en  extraire  le  germe  qui  nuit  à  la  qua¬ 
lité  de  la  farine,  parce  qu’il  contient,  en  outre  de 
l'huile,  un  ferment  diastasique  (découvert  par 


DICT.  D’HYGIÈNE  AIIMENTAIRE. 


5S 


FRO 


918 


FRU 


Mège-Mouriès)  qui  altère  l’amidon  et  contribue 
à  donner  au  pain  une  couleur  bise.  Ce  sont  des 
êtres  vivants  capables  de  germer  quand  on  ne 
les  maintient  pas  dans  un  milieu  absolument  sec, 
et  en  germant  ils  digèrent  tous  les  aliments  fa¬ 
rineux  qui  sont  autour  d’eux.  (Voir  au  mot  blé, 
embryon  du.) 

M.  Aimé  Girard,  professeur  au  Conservatoire 
des  Arts  et  Métiers,  publiait  il  y  a  quelques  an¬ 
nées,  dans  les  Annales  de  Physique  et  de  Chimie , 
un  mémoire  justement  remarqué  sur  l’analyse 
chimique  et  la  valeur  alimentaire  des  différentes 
parties  du  grain  de  froment.  Tout  en  concluant 
qu’on  doit  rejeter  le  germe  du  blé  à  cause  de  ses 
ferments  diastasiques  et  de  son  huile,  M.  Aimé 
Girard  n’en  établit  pas  moins  la  valeur  alimen¬ 
taire  remarquable  de  ce  produit. 

On  peut  extraire,  du  germe  du  froment,  l’huile 
appelée  blédoline,  ou  huile  de  blé ,  à  l'aide  d’un 
dissolvant  dans  un  appareil  à  épuisement  con¬ 
tinu.  Les  germes  ainsi  privés  d'eau  et  d’huile 
peuvent  être  réduits  en  poudre  palpable  ;  dans 
cet  état  elle  prend  le  nom  de  fromentine.  (H.  Dou- 
liot,  communication  à  la  Société  française  d’hy- 
giène,  séance  du  12  avril  1889.) 

FROMENTINE,  s.f.  —  Farine  obtenue  par  la 
mouture  des  germes  du  froment.  Après  en  avoir 
extrait  l’huile  et  l'eau,  la  fromentine  contient: 


Albuminoïdes .  51.31 

Substances  ternaires .  29.03 

Cellulose .  12.63 

Substances  minérales .  6.93 


10, J.  00 

Dans  cet  aliment  nouveau,  seule  la  cellulose 
n’est  pas  assimilable.  La  fromentine  contient 
donc  87.37  p.  100  de  substances  alimentaires; 
c’est-à-dire  que  c’est  l’un  des  meilleurs  ali¬ 
ments  pour  les  enfants,  les  convalescents  et 
les  malades. 

Potage  à  la  fromentine.  —  Formule  1982.  — 
Mélanger  graduellement  60  grammes  de  fro¬ 
mentine  avec  un  litre  de  bon  bouillon  et  mettre 
au  feu  dans  une  casserole,  en  remuant  avec  une 
cuiller  de  bois,  jusqu'à  ce  que  le  liquide  ait  atteint 
le  point  d  ébullition. 

Laisser  alors  mijoter  le  potage  sur  le  coin  du 
feu  pendant  environ  20  minutes;  l’écumer  et  y 
ajouter  30  grammes  de  beurre  frais,  une  liaison 
de  trois  jaunes  d'œufs  et  un  peu  de  crème.  Faire 
prendre  sur  le  feu  sans  laisser  bouillir  et  ajouter 
une  pincée  de  muscade  râpée. 


Servir  ce  potage  avec  des  petits  croûtons  frits 
au  beurre.  (A.  Suzanne.) 

Remarque.  —  L’usage  de  la  fromentine  ne  s’ar¬ 
rête  pas  là;  on  peut  en  faire  des  bouillies,  des 
biscuits,  des  gâteaux,  de  la  pâte  brisée,  feuil¬ 
letée,  en  un  mot,  on  peut  s’en  servir  dans  tous 
les  cas  où  l’on  fait  usage  de  la  farine. 

FROMENTAL,  s.  m.  —  Nom  vulgaire  de 
l’avoine  élevée.  (Voir  avoine.) 

FROMENTEAU,  s.  m.  —  Variété  de  raisin  de 
Champagne,  à  grosses  grappes  serrées,  d’un  gris 
rouge  et  à  peau  dure. 

FRONSAC  (  Vin  de).  —  Bordelais  rouge  ordL 
naire  de  première  qualité,  de  17  à  18  degrés 
d’alcool. 

FRONTIGNAN  ( Vins  de).  —  Hérault,  produit 
des  vins  doux,  sucrés,  fumeux  et  capiteux,  d’une 
grande  renommée,  notamment  les  Muscats,  qui 
ont  le  privilège  de  plaire  aux  dames. 

Imitation  du  Muscat  de  Frontignan.  — 

Formule  1983.  —  Employer  : 


Vieux  vin  blanc .  litres  _  30 

Eau-de-vie  à  35  degrés .  —  1 

Sucre  en  pain .  kilogr.  4 

Raisin  Muscat .  —  4 

Noix,  muscade  râpée . grammes  28 

Fleurs  de  sureau .  —  8 


Procédé.  —  Faire  infuser,  pendant  dix  jours, 
les  raisins  broyés,  la  muscade,  le  sureau  dans 
l’eau-de-vie,  à  laquelle  on  ajoutera  la  quantité 
nécessaire  de  vin  blanc  pour  submerger  les  con¬ 
diments.  Décanter  et  filtrer  l’alcoolat,  et  l'ajou¬ 
ter  dans  un  tonnelet  avec  le  sucre  et  le  vin  blanc. 

FRUGAL,  adj.  Ail.  frugal ;  angl.  frugal;  ital, 
frugal;  de  frugalis,  dérivé  de  frux ,  fruit.  —  Re¬ 
pas  sans  apprêt  et  naturel.  Des  repas  frugaux . 
Les  végétariens  sont  des  gens  frugaux.  Vie  fru¬ 
gale,  absence  des  besoins,  notamment  des  res¬ 
sources  de  la  gastronomie. 

FRUGIVORE,  adj.  Ail.  fruchtessend;  angl.  fru- 
givorous ;  ital.  frutivoro,  de  fruges,  grain,  fruit  de 
la  terre,  et  vorare,  manger.  —  Qui  ne  se  nourrit 
que  de  fruits  et  de  végétaux. 

FRUIT, s.  m.  ( Fructus ).  AW.Frucht;  rus .froukte; 
angl.  fruit;  esp.  fruto ;  ital.  frutto.  —  Résultat  de 
la  fécondation  de  l'ovaire  du  règne  végétal  et  de 


FRU 


919 


FRU 


son  développement.  Il  comprend  deux  parties 
distinctes,  la  graine  et  le  péricarpe  ou  enveloppe 
des  fruits. 

On  appelle  fruit  simple  celui  qui  provient  d’un 
pistil,  comme  les  pêches,  cerises,  prunes,  etc. 

Le  fruit  multiple  est  celui  qui  provient  de  plu¬ 
sieurs  pistiles  distincts  renfermés  dans  une  même 
fleur,  comme  les  fraises,  framboises,  etc. 

Enfin,  on  nomme  fruit  composé  celui  qui  ré¬ 
sulte  d’un  nombre  plus  ou  moins  considérable  de 
pistils  réunis  et  souvent  soudés  ensemble,  mais 
provenant  tous  de  fleurs  distinctes,  comme  les 
mûres,  ananas,  cônes  de  pins,  etc.  Les  anciens 
comprenaient  sous  cette  dénomination:  les  œufs, 
le  fromage,  le  lait  et  le  miel.  Les  fruits  faisaient 
partie  de  l’offrande  à  l’Eternel;  l’oblation  de  Caïn 
fut  prise  dans  la  récolte  qu’il  cultivait.  (Gen.f  iv,  3.) 

De  tous  temps  les  fruits  firent  l’ornement  des 
plus  somptueuses  tables,  comme  des  plus  fru¬ 
gaux  repas.  Rien  n’est  plus  attrayant  que  ces 
superbes  corbeilles  où  se  dressent  des  monceaux 
de  raisins  chasselas  entremêlés  de  pino  noir,  qui 
s’offrent  à  nos  yeux  en  grappes  appétissantes;  ou 
ces  compotiers  surmontés  de  pyramides  de  pê¬ 
ches,  d’abricots  superbes,  de  pommes  calvilles, 
de  poires  fondantes  et  sucrées,  aux  tons  d'or. 

Ces  monceaux  de  fraises  rouges,  roses  et  par¬ 
fumées,  n’attendent  que  le  sacrifice  pour  ré¬ 
pandre  leur  suc  exquis.  Et  quelles  sensations 
agréables  l’on  éprouve  lorsque,  au  dessert,  le  mo¬ 
ment  est  arrivé  de  tendre  sa  main  vers  les  coupes 
séduisantes?  Tant  que  le  monde  se  nourrira,  les 
formules  des  mets  culinaires  varieront,  comme 
leurs  effets.  Mais  les  désirs  irrésistibles  et  les  sen¬ 
sations  délicieuses,  produites  parles  fruits  sur  nos 
papilles  sublinguales  ne  s’altéreront  jamais  dans 
le  genre  humain. 

Hygiène.  —  Pour  qu’ils  produisent  des  effets 
salutaires,  les  fruits  doivent  être  mangés  mûrs, 
avant  qu’ils  soient  passés  à  l’état  de  putréfac¬ 
tion;  autant  les  fruits  sont  agréables  et  sains  à 
leur  parfaite  maturité,  autant  ils  sont  pernicieux 
à  cette  extrémité. 

On  peut  diviser  les  fruits,  selon  la  proposition 
de  Fonssagrives,  en  sept  classes  : 

Fruits  sucrés; 

Fruits  acidulés  et  acidulés; 

Fruits  féculents  et  farineux ; 

Fruits  séreux; 

Fruits  aromatiques  ;  N 

Fruits  astringents  ; 

Fruits  huileux  ou  émulsifs. 


Il  est  bien  entendu  que  chacune  de  ces  épi¬ 
thètes  indique  seulement  la  caractéristique,  ou 
dominante,  des  groupes  auxquels  elle  se  rap¬ 
porte;  certains  fruits  peuvent  en  effet  être  su¬ 
crés  et  acides  en  même  temps,  féculents  et  su¬ 
crés,  acides  et  aromatiques,  etc.;  mais  il  n’en  est 
aucun  dans  lesquels  ne  prédomine  l’un  de  ces 
attributs. 

Les  fruits  acidulés  ont  une  saveur  aigrelette  et 
sucrée  qui  les  rend  très  appétissants,  mais  leur 
chair,  généralement  froide,  est  un  peu  lourde, 
ne  se  digère  que  quand  on  en  relève  le  goût  par 
des  condiments  tels  que  du  sucre  ou  des  vins  al¬ 
cooliques.  Nous  rangerons  dans  ce  groupe  :  les 
fraises,  les  framboises,  les  pêches  et  les  variétés 
acidulés  de  pommes.  Les  fruits  acides  contien¬ 
nent,  en  proportions  assez  notables  pour  que  leur 
sucre  n’en  masque  pas  la  saveur,  des  acides  vé¬ 
gétaux,  ordinairement  de  l’acide  tartrique,  de 
l'acide  oxalique  et  de  l’acide  malique  réunis  deux 
à  deux,  trois  à  trois.  Les  acides  sont  étendus  ha¬ 
bituellement  dans  un  suc  à  la  fois  mucilagineux 
et  sucré.  Leur  proportion  varie  aux  diverses  pé¬ 
riodes  de  la  maturation  des  fruits;  quelquefois 
même  ils  changent  de  nature  au  fur  et  à  mesure 
que  les  fruits  approchent  de  la  maturité.  Les  ci¬ 
trons,  les  oranges,  le  tamarin,  l’ananas,  les  gro¬ 
seilles  à  grappes  et  la  grenade  sont  les  princi¬ 
paux  fruits  de  ce  groupe. 

Dans  les  fruits  sucrés  la  saveur  acide  est  mas¬ 
quée,  au  moins  en  grande  partie,  par  les  quan¬ 
tités  considérables  de  sucre,  de  mucilage  et  de 
fécule  qu’ils  renferment.  Les  fruits  sucrés  les 
plus  usuels  sont  les  poires,  les  raisins,  les  prunes, 
les  dattes,  et  parmi  les  fruits  exotiques  la  bar- 
badine,  la  sapotille,  le  cachimant,  la  pomme 
canelle,  etc.  Les  fruits  huileux  ou  émulsifs  doi¬ 
vent  le  dernier  de  ces  deux  noms  à  leur  pro¬ 
priété  de  donner,  par  la  division  de  leur  matière 
grasse  dans  l’eau,  un  véritable  lait  ou  émulsion. 
Ce  principe  huileux  est  contenu  dans  une  amande, 
comme  dans  les  noix,  les  noisettes,  les  pistaches, 
le  coco,  etc.,  ou  ce  qui  est  plus  rare,  il  réside 
dans  la  pulpe  même  du  fruit;  c'est  ce  qui  se 
constate  dans  l’olive  et  l’avocat,  etc.;  ces  fruits 
sont  très  nourrissants,  ils  constituent  un  élément 
important  du  régime  gras,  mais  ils  sont  par  cela 
même,  un  peu  lourds  et  d’une  digestion  difficile. 

Les  fruits  féculents  sont  ceux  qui  sont  consti¬ 
tués  par  une  accumulation  de  fécule  associée  à 
certains  principes  sucrés,  aromatiques,  astrin¬ 
gents,  etc.  Telles  sont  les  châtaignes,  les  mar- 


FRU 


920 


FRU 


rons,  le  rima,  ou  fruit  de  l’arbre  à  pain.  Leurs 
propriétés  nutritives  et  digestives  sont  celles  des 
féculents  en  général.  Les  fruits  astringents  sont 
remarquables  par  leur  saveur  acerbe,  que  la 
maturation  diminue,  mais  qu’elle  ne  masque  que 
d'une  manière  incomplète.  Le  principe  astrin¬ 
gent  qui  domine  dans 
ces  fruits  est  rtantôt 
associé  à  de  la  fé¬ 
cule  comme  dans  les 
glands,  tantôt  con¬ 
tenu  dans  une  pulpe 
plus  ou  moins  con¬ 
sistante,  sucrée  ou 
acide.  Les  nèfles,  les 
coings,  les  cornouil- 
les,  les  senelles,  les 
lucets,  etc.,  rentrent 
dans  cette  catégorie. 
Ces  fruits  doivent  à 
leur  astringence  de 
produire  ou  d’entre¬ 
tenir  la  constipa¬ 
tion;  on  en  fait  dans 
la  médecine  vulgaire  un  usage  banal  pour  com¬ 
battre  la  diarrhée.  ( Fonssagrives .) 

Au  point  de  vue  du  régime,  les  fruits  doivent, 
dans  la  généralité  des  cas,  être  cuits  ou  secs. 
Voici  comment  on  peut  les  classer: 


Emollients.  —  Les  figues,  mais  surtout  les  rai¬ 
sins  fondants  et  muscats,  pris  sous  forme  de  ré¬ 
gime  ou  cure ,  comme  cela  se  pratique  en  Suisse. 

Conservation  des  fruits.  —  Il  y  a  quatre 
méthodes  de  conser¬ 
vation  appliquées  aux 
fruits;  la  conservation 
naturelle  dans  un  frui¬ 
tier,  des  espèces  sus¬ 
ceptibles  de  se  conser¬ 
ver;  la  dessication,  la 
conservation  par  le  pro¬ 
cédé  Appert  (Voir  ce 
mot)  et  la  confiserie. 

Dessication  des 
fruits.  —  Formule  1984. 

—  Les  poires  et  les 
pommes  peuvent  être 
préparées  ainsi  : 

Procédé  général.  — 

Couper  les  poires  ou 
les  pommes  par  le  mi¬ 
lieu,  les  grosses  en  qua-  Fig.  594.  —  Compotier  à  cornet  pour 

tre;  les  plonger  dans 

l’eau  bouillante  pendant  dix  minutes;  les  égout¬ 
ter  et  les  laisser  refroidir  dans  un  lieu  aéré.  Les 
faire  sécher  au  soleil  ou  dans  une  étuve. 


Laxatifs.  —  Les  oranges,  les  figues,  les  prunes, 
le  tamarin,  les  mûres,  les  dattes,  les  brugnons, 
peuvent  être  avan¬ 
tageusement  utili¬ 
sées. 

Astringents.  —  La 
grenade,  les  mûres 
de  ronces,  les  fram¬ 
boises,  les  baies  de 
sumac,  l’épinevi- 
nette,  les  groseilles, 
le  coing,  sont  les  plus 
actifs. 

Diurétiques.  —  Les 
raisins,  les  poires,  les 
pommes,  les  fraises,  le  melon,  les  groseilles  à 
maquereau,  les  pêches,  les  prunes,  l’ananas,  etc. 

Sédatifs  et  réfrigérants.  —  Le  citron,  l’orange, 
le  melon,  le  concombre,  la  courge,  la  tomate,  etc. 

Vermifuges ,  —  L’écorce  et  la  racine  de  gre¬ 
nadier  en  décoction  et  les  pépins  de  courge  sont 
très  efficaces. 


Abricots  et  pêches.  —  Formule  1985.  —  Cou¬ 
per  les  fruits  en  deux,  en  extraire  le  noyau,  les 

plonger  dans  de  l’eau 
en  ébullition  pendant 
cinq  minutes  ;  les 
égoutter,  les  faire 
refroidir  et  les  faire 
sécher  au  soleil  ou 
dans  une  étuve. 

Prunes. — Formule 
1986. —  Pour  enlever 
les  noyaux  des  pru¬ 
nes  il  faut  les  choisir 
mûres  et  de  qualité 
spéciale,  celles  dont 
la  pulpe  n’est  pas  adhérente.  Fendre  la  prune 
pour  en  extraire  le  noyau.  On  les  met  dans  une 
étuve  tiède  et  on  les  y  laisse  jusqu’à  ce  qu’elles 
soient  sèches,  c'est-à-dire  qu’elles  11e  soient  plus 
humides.  On  les  conserve  en  lieu  sec  et  aéré. 

Pruneaux.  —  Formule  1987.  —  Les  prunes 
entières  sont  passées  à  l’eau  bouillante  pendant 


FRU 


921 


FRU 


dix  minutes  et  sont  ensuite  séchées  dans  une 
étuve  ou  dans  un  four.  On  les  met  ensuite  dans 
des  paniers  en  les  pressant  légèrement. 

Cerises.  —  Formule  1988.  —  Plonger  les  ce¬ 
rises  cinq  minutes  dans  l’eau  bouillante,  les 
égoutter,  et  quand  elles  seront  sèches  les  mettre 
sur  des  plaques  dans  une  étuve.  Quand  les  rides 
commencent  à  se  produire  on  diminue  la  chaleur 
et  on  les  retire  quelques  heures  après. 

Remarque.  —  Les  raisins  qui  nous  viennent  de 
Malaga,  sont  préparés  par  simple  dessication  au 
soleil  ou  par  le  même  procédé  que  j’indique  ci- 
dessus.  Les  abricots  de  Damas  et  les  pommes 
parfumées  qui  nous  arrivent  du  Canada  sont 
simplement  séchés  au  soleil. 

Fruits  conservés  par  la  chaux.  —  Formule 

1989.  —  Un  système  de  conservation  qui  paraît 
avoir  été  appliqué  avec  succès  aux  fraises  en¬ 
tières,  aux  framboises,  serait  le  suivant: 

Procédé  général.  —  Mettre  un  kilo  de  chaux 
vive  dans  quatre  litres  d’eau  pendant  quatre 
heures  ;  la  décanter  et  la  filtrer.  Piquer  les  fruits 
avec  une  épingle  et  les  faire  tremper  pendant 
une  heure  dans  l’eau  de  chaux.  Les  sortir  avec 
l’écumoire  et  les  égoutter  sur  un  tamis.  Les  pla¬ 
cer  dans  un  bocal  et  leur  couler  dessus  un  sirop 
froid  à  25  degrés.  Boucher. 

Remarque.  —  Ce  mode  s'applique  à  tous  les 
fruits  pour  être  conservés  crus.  Il  ne  nécessite 
aucune  ébullition  de  boîte  ou  de  bocal. 

Conservation  des  jus  de  fruits.  —  Formule 

1990.  —  Pour  être  susceptibles  de  conservation, 
les  jus  doivent  subir  une  opération  qui  a  pour 
but  la  décomposition  du  sucre  et  la  partie  muci- 
lagineuse  pour  les  convertir  en  liquide  vineux 
eu  alcoolique.  Cette  opération  prend  le  nom  de 
fermentation;  elle  s’opère  de  différentes  ma¬ 
nières,  mais  deux,  principalement,  sont  mises  en 
usage. 

Premier  procédé.  —  En  écrasant  les  fruits  et 
les  soumettant  à  la  presse  immédiatement  pour 
les  loger  dans  des  baquets  ou  des  tonneaux  qui 
doivent  être  dans  un  état  complet  de  propreté  ; 
ensuite  les  laisser  fermenter  pendant  douze  ou 
vingt-quatre  heures,  et  même  davantage  selon 
les  influences  de  l'atmosphère;  l’opération  étant 
en  marche,  le  liquide  s’échauffe  et  laisse  dégager 
abondamment  du  gaz  acide  carbonique  qui  sou¬ 
lève  la  plus  grande  partie  des  matières  solides  ; 


peu  à  peu,  l'effervescence  diminue,  le  chapeau 
se  fendille  et  le  liquide  s’éclaircit  et  paraît  sur  le 
chapeau.  On  reconnaît  que  la  fermentation  est 
terminée  lorsque  le  liquide  est  parfaitement  clair 
et  qu’il  ne  porte  plus  que  0  degré  ou  1  degré  au 
pèse-sirop;  la  fin  de  la  fermentation  est  égale¬ 
ment  annoncée  par  la  présence  des  moucherons 
qui  voltigent  au-dessus  des  tonneaux;  alors,  tirer 
à  clair,  filtrer,  mettre  en  bouteilles  et  passer  à 
l’ébullition. 

Deuxième  procédé.  —  En  écrasant  les  fruits  le 
plus  vivement  possible,  les  mettre  dans  des  ba¬ 
quets  ou  des  tonneaux  en  parfait  état  de  propreté 
et  les  laisser  fermenter  avec  leurs  grappes  ou 
leurs  noyaux  pendant  au  moins  huit  ou  dix 
jours;  le  liquide,  qui,  en  s’échauffant,  laisse  dé¬ 
gager  une  certatne  quantité  de  gaz  acide  carbo¬ 
nique,  soulève  promptement  la  masse  solide  que 
l'on  nomme  également  chapeau;  peu  à  peu  l’ef¬ 
fervescence  diminue,  les  moucherons  paraissent 
et  voltigent  à  la  surface  des  tonneaux  et  le  li¬ 
quide  s'éclaircit.  On  reconnaît,  comme  par  le 
premier  procédé,  que  la  fermentation  est  com¬ 
plète  lorsque  le  liquide  ne  porte  plus  que  0  degré 
ou  1  degré  au  pèse-sirop  et  que  le  marc  se  fen¬ 
dille  en  laissant  apparaître  le  jus  clair;  alors, 
soutirer,  filtrer,  mettre  en  bouteilles  et  passer  à 
l’ébullition. 

Remarque.  —  Les  deux  procédés  sont  excel¬ 
lents;  la  plupart  des  praticiens  opèrent  d’après  le 
premier,  prétendant  que  les  fruits  étant  pressés 
immédiatement  et  mis  ensuite  en  fermentation 
sans  les  grappes  ni  les  noyaux,  produisent  des  jus 
plus  fins  et  plus  francs  de  goût,  puisqu’ils  n’ont 
pas  été  mis  en  contact  pendant  la  fermentation 
avec  les  grappes  et  les  noyaux  qui  leur  donnent 
de  l’âcreté.  Mais  après  avoir  sérieusement  expé¬ 
rimenté  la  chose  et  m’être  parfaitement  rendu 
compte,  je  suis  loin  d'être  de  cet  avis;  je  pré¬ 
tends,  au  contraire,  que  les  fruits  mis  en  fermen¬ 
tation  avec  la  grappe,  produisent  des  jus  au 
moins  aussi  bons,  bien  plus  colorés,  possédant 
une  certaine  quantité  de  tannin,  qui  est  très  utile 
pour  leur  conservation,  et,  surtout,  pour  la  con¬ 
servation  de  leur  couleur.  La  seule  chose  qui 
puisse  être  désavantageuse,  c’est  que  les  jus  fer¬ 
mentés  sans  la  grappe  se  font  dans  l’espace  de 
douze  à  vingt-quatre  heures,  tandis  que  ceux 
que  l’on  met  en  fermentation  avec  la  grappe 
demandent  huit  à  dix  jours  au  moins  pour  de¬ 
venir  absolument  clairs.  Ces  deux  procédés 
sont  donc  également  bons. 


FRU 


922 


FRU 


FRUITS  CONFITS.  —  Les  premières  condi¬ 
tions  pour  obtenir  de  beaux  fruits  confits  sont 
d’abord  la  régularité  de  la  maturité  et  de  la 
grosseur  des  fruits,  puis  des  soins  que  l'on 
apporte  au  blanchiment. 

Blanchiment  des  fruits.  —  Formule  1991.  — 
—  Procédé  général.  —  Les  fruits  étant  cueillis 
quelques  jours  avant  leur  parfaite  maturité  pour 
les  obtenir  fermes,  doivent  être  blanchis  le  même 
jour.  S’ils  étaient  trop  cuits,  ils  tomberaient  en 
marmelade;  s’il  ne  l’étaient  pas  assez,  leurs 
pores  se  trouvant  serrés,  le  sucre  ne  pourrait  y 
pénétrer.  On  les  met  dans  une  bassine  avec  beau¬ 
coup  d’eau;  dans  les  opérations  en  grand,  chez 
les  confiseurs,  par  exemple,  il  est  préférable  de 
les  mettre  dans  une  bassine  à  vapeur  ou  à  eau, 
à  double  fond.  L’emploi  de  ces  bassines  permet 
de  confire  un  hectolitre  de  fruits  à  la  fois.  Chaque 


Fig.  59Î.  —  Etagère  de  fruits  en  petits  pots. 


sorte  de  fruit  se  blanchit  d’une  manière  diffé¬ 
rente;  les  fruits  à  noyau  se  mettent  dans  l’eau 
froide  et  sur  feu  doux,  et  on  fait  chauffer  sans 
laisser  bouillir,  et  on  les  retire  à  l’aide  d’une  écu¬ 
moire  au  fur  et  à  mesure  qu'ils  remontent  sur 
l’eau.  Ils  sont  à  point  quand  en  les  piquant  avec 
une  épingle  elle  pénètre  facilement  dans  la  chair; 
étant  suffisamment  tendres,  on  les  rafraîchit  à 
l’eau  froide;  on  peut  se  servir  de  la  même  eau 
pour  blanchir  d’autres  fruits,  mais  si  l’on  devait 
y  mettre  des  fruits  à  noyau,  on  devrait  laisser 
tiédir  l’eau  avant  d’ajouter  les  fruits.  Les  fruits  à 
écorce  sont  plus  longs  à  blanchir  suivant  leur 


qualité  et  selon  qu’ils  sont  entiers  ou  en  partie. 
Pour  conserver  la  couleur  des  poires,  des  noix, 
des  pêches,  des  abricots,  on  ajoute  dans  l’eau  de 
rafraîchissement  50  grammes  d’alun  pulvérisé 
par  hectolitre  d’eau.  Pour  les  maintenir  blancs, 
on  se  sert  de  jus  de  citron. 

Mise  au  sucre.  —  Formule  1992.  —  Procédé 
général.  —  Quand  on  se  trouve  en  présence  de 
fruits  pas  assez  mûrs  ou  fermes,  il  faut  les  mettre 
dans  un  sirop  à  25  degrés  et  les  laisser  imbiber 
ainsi  une  nuit.  Pour  tous  les  fruits,  on  cuit  le 
sucre  à  28  degrés  pour  la  première  façon,  et  on 
ajoute  les  fruits  en  leur  faisant  donner  un  bouil¬ 
lon  léger;  on  les  verse  doucement  dans  des  ter¬ 
rines  et  on  les  met  à  la  cave  ou  autre  lieu  frais 
et  sec.  Le  lendemain,  on  décante  bien  tout  le 
jus  et  on  l'amène  à  30  degrés;  on  ajoute  les  fruits, 
on  leur  donne  un  bouillon  frémissant  et  on  les 
remet  dans  les  terrines.  On  répète  ces  façons  en 
augmentant  chaque  jour  le  sucre  d’un  degré,  pen¬ 
dant  sept  à  huit  jours,  de  façon  à  obtenir  36  de¬ 
grés  à  la  dernière  façon.  Quelquefois,  pour  évi¬ 
ter  la  fermentation,  on  est  obligé  de  donner  deux 
façons  par  jour;  dans  ce  cas,  on  fait  seulement 
frémir  le  fruit.  Si  l’on  veut  obtenir  des  fruits  très 
clairs,  il  faut  graisser  le  sirop  au  milieu  des  fa¬ 
çons,  c’est-à-dire  les  changer  et  ajouter  un  peu 
de  gelée  de  pomme  ou  du  glucose,  pour  l’empê¬ 
cher  de  candir. 

Quand  toutes  les  façons  sont  données,  on  les 
laisse  reposer  une  dizaine  de  jours  pour  qu’ils 
s’impreignent  de  sucre;  on  soutirepar  un.  robinet 
placé  au  fond  des  terrines  le  jus  des  fruits,  qui 
ne  tarderait  pas  à  produire  la  fermentation.  Ce 
mode  est  très  utile  pour  les  fruits  tendres,  comme 
les  marrons,  les  fraises  et  les  framboises.  On  con¬ 
serve  les  fruits  confits  dans  des  pots  de  grès  cou¬ 
verts  de  sucre,  ou  à  sec,  couverts  d’un  papier 
huilé. 

Emploi  des  sirops  de  fruits.  —  Formule  1993. 
—  Les  sirops  mucilagineux  provenant  des  abri¬ 
cots,  coings,  framboises,  reines-claudes,  mira¬ 
belles,  figues,  peuvent  servir  pour  les  confitures 
communes  ou  pour  les  entremets.  Les  sirops 
d’ananas,  chinois,  cédrats,  oranges,  citrons,  pon- 
cires,  pour  parfumer  les  liqueurs  communes.  Les 
sirops  de  cerises,  épines-vinettes,  framboises, 
fraises,  pour  les  sirops  ordinaires.  Les  sirops 
d’angélique,  de  marrons,  de  noix,  de  poires,  de 
verjus,  raisin  muscat,  pour  les  grossisages  des 
dragées,  etc. 


FRU 


.923 


FRU 


Fruits  à  l’eau-de-vie,  A.  —  Formule  1994.  — 
Il  n’est  pas  de  fruit  qui  ne  puisse  être  conservé 
dans  l’eau-de-vie -,  cette  conserve  est  d’autant 
plus  précieuse  qu’elle  peut  être  faite  avec  des 
fruits  qui  tombent  des  arbres  avant  maturité,  et 
qui  sont  généralement  perdus. 

Procédé  général.  —  Piquer  les  fruits  avec  une 
épingle  et  les  blanchir  comme  pour  les  confires, 
(voir  Fruits  confits).  On  prépare  des  alcools  bon 
goût,  rectifiés,  du  Midi,  à  85  degrés,  selon  Car¬ 
tier;  on  le  dédouble  à  30  degrés  et  on  y  ajoute 
les  fruits;  le  jus  qui  s’écoule  des  fruits  amène 
l'alcool  à  24  ou  25  degrés;  si,  après  quelques 
jours  d’infusion,  l'alcool  était  plus  faible,  il  fau¬ 
drait  en  ajouter  de  nouveau,  de  façon  à  ce  qu’il 
ne  soit  jamais  au-dessous  de  25  degrés.  Les  dis¬ 
tillateurs  qui  s'occupent  de  la  confection  de  ces 
fruits  en  grand  pour  les  marchands  de  vins,  les 
font  infuser  dans  des  tonnes  pendant  quelques 
mois,  et  les  sortent  au  fur  et  à  mesure  pour  les 
mettre  dans  des  bocaux  et  les  livrer  à  la  con¬ 
sommation.  Ces  fruits  sont  d’ordinaire  croquants 
et  juteux. 

Fruits  à  l’eau-de-vie,  B.  —  Formule  1995.  — 
Préparer  les  fruits  en  les  blanchissant  comme 
dans  la  formule  précédente,  et  cuire  un  sirop  à 
28  degrés;  mettre  les  fruits  dans  le  sucre  et  les 
faire  frémir  un  instant,  et  les  mettre  dans  une 
terrine.  Le  lendemain,  donner  encore  une  façon 
et  amener  le  sirop  à 30  degrés;  laisser  passer  une 
nuit,  et  le  lendemain  égoutter  les  fruits  et  les 
mettre  dans  un  alcool  bon  goût  à  50  degrés.  Ce 
mode  produit  d’excellents  fruits. 

Fruits  à  l’eau-de-vie,  C.  —  Formule  1996.  — 
Les  fruits  étant  piqués  et  blanchis,  on  leur  donne 
deux  façons  au  sucre  à  28  et  30  degrés.  On  les 
égoutte  et  on  mélange  deux  litres  d'alcool  à 
30  degrés  avec  un  litre  d’eau  sucrée  à  froid  à 
32  degrés.  Après  quinze  jours  d’infusion,  on  goûte 
les  fruits  et  la  liqueur,  et  on  ajoute,  s’il  était  né¬ 
cessaire,  de  l’alcool  ou  du  sucre. 

Remarque.  —  Pour  les  soins  spéciaux  à  donner 
à  chaque  fruit,  on  se  reportera  aux  mots  de  cha¬ 
cun  d  eux,  bien  qu'en  général  les  procédés  sus¬ 
mentionnés  soient  les  seuls  appliqués  pour  obte¬ 
nir  de  bons  fruits  à  l’eau-de-vie.  Faisons  encore 
remarquer  aux  ménagères  qui  préparent  des 
fruits  à  l’eau-de-vie  pour  leur  usage,  que  le  mode 
d  exposer  les  bocaux  de  fruits  au  soleil,  dans  l’i¬ 
dée  que  la  chaleur  augmentera  la  force  de  leur 


tafia,  est  un  procédé  contraire  au  but  qu’elles 
veulent  atteindre  :  l’action  du  soleil  annihile  l’es¬ 
prit,  le  fait  évaporer  et  en  diminue  ses  proprié¬ 
tés.  Il  ne  faut  donc  pas  perdre  de  vue  que  l’alcool 
doit  être  tenu  clos  et  à  l'abri  du  soleil. 

Macédoine  de  fruits  confits  {Entremets).  — 
Formule  1997. —  Faire  cuire  dans  un  sirop  faible 
avec  un  bâton  de  vanille,  de  l’orangeat,  du  citro- 
nat,  des  chinois,  des  raisins  de  Malaga,  des  noix, 
des  abricots,  des  poires,  enfin  autant  de  sortes 
de  fruits  qu'il  sera  possible.  Quand  les  fruits  se¬ 
ront  très  tendres,  retirer  les  raisins,  le  citronnât 
et  l’orangeat;  hacher  ces  deux  derniers  et  les 
mélanger  avec  les  raisins. 

Préparer  un  riz  à  la  crème  et  à  la  vanille, 
convenablement  sucré,  et  y  mélanger  les  raisins, 
le  citronnât  et  l’orangeat  haché;  en  remplir  une 
bordure  et  démouler  sur  un  plat  rond.  Ajouter 
aux  fruits  un  demi-verre  à  bordeaux  de  maras¬ 
quin  et  dresser  la  macédoine  en  pyramide  au 
milieu  de  la  bordure  de  riz.  Décorer  le  haut  de 
la  bordure  avec  une  couronne  de  feuilles  d’an¬ 
gélique  et  des  fruits  de  couleur  vive.  Siruper  et 
servir  le  restant  du  sirop  dans  une  saucière. 

Auréole  de  fruits  confits  {Entremets).  —  For¬ 
mule  1998.  —  Préparer  des  fruits  comme  dans  la 
formule  précédente;  y  ajouter,  quand  ils  seront 
cuits,  une  marmelade  d’abricots,  du  marasquin 
et  du  kirsch.  Laisser  refroidir.  Foncer  fortement 
une  timbale  avec  de  la  pâte  brisée  et  la  garnir 
de  la  macédoine;  couvrir  avec  une  rondelle  de 
pâte  en  la  soudant  hermétiquement;  pratiquer 
un  petit  trou  au  milieu  avec  la  pointe  du  couteau 
et  mettre  la  timbale  dans  un  four  chaud.  Aussitôt 
que  la  pâte  sera  chaude,  sortir  la  timbale,  la 
dresser  sur  un  plat  rond.  Il  est  important  que  le 
jus  ne  sorte  pas  de  la  timbale;  il  irait  s’infiltrer 
entre  la  croûte  et  le  moule  et  lui  donnerait  un 
aspect  désagréable. 

Suprême  de  fruits  {Entremets).  —  Formule 
1999.  —  Mettre  en  quartier  et  éplucher,  selon  la 
règle,  de  façon  à  obtenir  : 

Pommes  de  Calville . grammes  150 

Poire  Bon-Chrétien .  —  15( 

Prunes  confites . .  .  —  20C 

Abricots  frais .  —  200 

Tranche  d’ananas .  —  200 

Cerises  confites .  —  100 

Sirop  à  30  degrés .  litre 

Marasquin . décilitre  1 

Procédé.  —  Cuire  les  poires  dans  un  sirop  à 
20  degrés, légèrement  carminé;  cuire  également 


FRU 


924 


FRU 


à  part  les  pommes,  les  prunes  et  les  abricots  en 
deux,  dans  un  sirop  à  20  degrés.  Egoutter  les 
fruits  et  les  dresser  dans  une  timbale  d’argent. 
Un  quart  d’heure  avant  de  servir,  chauffer  la 
timbale  au  bain-marie;  saucer  du  Marasquin  et 
servir  chaud. 

Remarque.  —  Ces  fruits  peuvent  être  servis 
aans  une  tourte,  dans  un  socle  en  pâte  de  Milan, 
ou  dans  une  croustade  en  forme  de  corbeille. 

Fruits  Pouding-  (Cuis,  anglaise).  —  Formule 
2,000.  —  Tous  les  poudings  de  fruits  à  l’anglaise 
se  font  avec  la  même  pâte. 

Employer  : 

Graisse  de  rognon  de  bœnf  ....  grammes  500 

Farine  tamisée .  —  500 

Eau .  . décilitres  3 

Une  forte  pincée  de  sel. 

Procédé.  —  Hacher  finement  la  graisse  préa¬ 
lablement  épluchée;  former  la  fontaine,  y  mettre 
le  sel,  et  faire  une  pâte  ferme.  Laisser  reposer 
une  demi-heure,  l'abaisser  et  former  un  bol  avec 
l’abaisse  garni  de  fruits,  dont  on  aura  sorti  les 
noyaux  des  espèces  qui  en  ont;  assaisonner  de 
sucre,  vanille  ou  cannelle  et  couvrir  le  bol  d’une 
même  pâte  en  la  soudant.  Envelopper  le  bol 
dans  un  linge  et  faire  cuire  pendant  une  heure 
et  demi  dans  l’eau  bouillante. 

Pain  de  fruits  à  la  gelée  (Entremets).  —  For¬ 
mule  2,001.  —  Eplucher  des  pommes  à  chair 
blanche,  les  faire  fondre  dans  un  sautoir  avec 
sucre  vanillé  et  un  peu  d'eau;  passer  la  purée  au 
tamis,  puis  à  l’étamine.  Mélanger  à  un  litre  de 
cette  purée  deux  décilitres  de  sirop  à  35  degrés 
et  un  salpicon  de  fruits  confits  cuits  à  point.  Bien 
mélanger  le  tout. 

Chemiser  fortement  le  moule  avec  une  forte 
gelée  à  la  vanille.  Décorer  l’intérieur  du  moule 
avec  des  amandes,  des  chinois,  des  cerises,  des 
fraises,  de  l’ananas  et  de  l’angélique.  Remplir  le 
moule  soigneusement,  avec  la  purée  à  la  macé¬ 
doine  de  fruits.  Sangler  le  moule  dans  la  glace 
pendant  une  heure  et  démouler  sur  un  plat  rond. 
Servir  séparément  un  jus  de  fruits. 

Fruits  Béchiques  (Hygiène).—  Formule  2,002. 
—  On  classe  parmi  les  fruits  béchiques  ou  pecto¬ 
raux,  les  dattes,  les  jujubes,  les  figues  sèches,  les 
raisins  socs,  dont  on  fait  une  tisane  pectorale  et 
émolliente. 

Procédé.  —  Faire  cuire  50  grammes  de  chacun 
des  fi  uits  ci-dessus  indiqués  dans  deux  litres 


d'eau.  Faites  réduire  de  moitié,  passer  la  coction 
et  la  mélanger  avec  50  grammes  de  miel  blanc. 

Timbale  à  la  d’Aremberg  (Fructidor).  —  For¬ 
mule  2,003. —  Voici  dans  quels  termes  s’exprime 
le  cuisinier-poète  Achille  Ozanne  : 

Déjà  les  pampres  s’épanouissent, 

Fructidor  tient  à  nous  offrir 
Les  belles  grappes  qui  jaunissent 
Et  les  beaux  fruits  qui  vont  mûrir. 

On  voit  l’abeille  qui  butine 
Sur  la  pêche  aux  vives  couleurs, 

Et  le  papillon  qui  lutine 
Le  calice  odorant  des  fleurs. 

Pillons  la  vigne  et  l’espalier! 

Que  le  vin  nouveau  dans  les  cuves 
Bouillonne,  —  emplissant  le  cellier 
Do  ses  enivrantes  effluves! 

Et  de  ces  beaux  fruits  du  verger, 

Que  pendant  l’hiver  on  emploie 
Pour  emplir  le  garde-manger, 

Soulageons  la  branche  qui  ploie. 

Parmi  les  entremets  divers, 

Un,  je  crois,  —  des  plus  méritoires, 

Est  celui  qu’en  ces  quelques  vers 
Je  décris:  Timbale  de  poires. 

RECETTE 

Des  poires  en  quartier,  vous  cuisez  en  compote. 
Mettons  :  douze  environ, 

Ceci  fait  —  d’abricot,  après  on  les  sirote 
Et  zeste  de  citron, 

Qu’au  sirop  l’on  ajoute,  ainsi  que  la  pistache, 

Et  Marasquin  un  peu. 

Laissez-le  mijoter,  pour  que  point  il  n’attache, 

Sur  un  tout  petit  feu. 

D’autre  part  :  vous  beurrez  un  grand  moule  à  timbale, 
Qu’en  pâte  vous  foncez, 

Et  qu’autour  des  parois,  d’une  épaisseur  égale 
Vous  assujettissez. 

Ensuite,  en  la  timbale,  il  faut  qu’on  introduise 
Le  tout,  puis  la  couvrir. 

La  mettre  dans  le  four,  et,  qu’une  heure  elle  cuise 
Avant  de  la  servir. 

Remarque.  —  Maintenant  que  nous  avons  con¬ 
sacré  aux  fruits  l’attribut  général  qui  leur  est 
dévolu,  nous  prions  le  lecteur  de  vouloir  bien  se 
reporter  à  chacun  d’eux  pour  le  traitement  spé¬ 
cial  qui  leur  convient. 

FRUITERIE,  s.f.  Ail.  Obstlcammer ;  rus.  awo- 
schnoï  lawlca;  angl.  f ruiter y  ;  ital.  dispensa  delle 
frutta.  —  Local  où  l’on  conserve  les  fruits. 

.  La  fruiterie  doit  être  tempérée,  aérée  et  sans 
humidité.  Les  fruits,  selon  leur  genre,  sont  sus¬ 
pendus  ou  posés  sur  de  la  paille  d  orge  ou  do 
maïs.  Quand  il  fait  beau,  l’ouverture  du  midi 
peut  être  débouchée  pour  laisser  passer  les 


FUC 


925 


FUL 


rayons  solaires,  tandis  que  toute  ouverture  doit 
être  scrupuleusement  bouchée  par  le  froid,  le 
brouillard  ou  la  pluie. 

FRUITIER,  TIÈRE,  s.  m.,  f.  Ail.  Obsthœndler ; 
rus.  Âwoschnik;  angl.  fruitery  ;  ital.  fruttifero. — 
Celui,  celle  qui  vend  des  fruits  et  des  légumes. 

FRUTILER,  s.  m.  —  Fraisier  du  Chili,  de  la 
famille  des  rosacées.  Quelques-uns  le  regardent 
comme  une  simple  variété  du  fraisier  commun. 

FUCUS,  5.  m.  —  Terme  générique  d’un  genre 
d’algue  appelé  aussi  varech.  Ces  végétations 
sont  membraneuses  ou  filamenteuses;  les  graines 
ou  les  capsules,  réunies  dans  des  gousses  ou  des 
tubercules,  aboutissent  à  des  pores  extérieurs  et 
sortent  naturellement  de  la  plante.  Sur  les  côtes 
de  la  mer,  les  fucus  fournissent  un  aliment 
abondant  pour  l'homme. 

Autour  des  Iles  Britanniques  on  trouve  le  fucus 
digitatus,  connu  sous  le  nom  de  sea  girdle  en 
Angleterre,  tangle  en  Ecosse,  et  red-ware  dans 
les  Orkneys;  le  fucus  saccharinus,  edulis,  escu- 
latum  ou  bladder-lock,  aussi  nommé  hen-iccire  et 
honey-wrae  par  les  Ecossais;  Y  Ulva  latissima ,  ap¬ 
pelé  green  laver.  Enfin,  le  fucus  palmatus,  dulse, 
dénommé rliodomenia palmota  ou  halymenia,  très 
connu  des  Ecossais.  On  a  constaté  de  10  à  15  0/0 
d’azote  dans  les  fucus  ou  algues  marines,  ce  qui 
les  placent  parmi  les  aliments  de  premier  choix. 

Chin-Chou  ( Gelée  de  fucus). —  Formule  2,004. 
—  Les  Chinois  font  une  gelée  très  estimée  avec 
le  fucus  saccharinus,  qu’ils  dénomment  chin- 
chou.  On  choisit  les  capsules  ou  graines  avant 
maturité  avec  une  égale  quantité  de  sommités 
fraîches.  On  les  fait  cuire  dans  de  l  eau  en  fai¬ 
sant  réduire  celle-ci  jusqu’à  ce  qu’elle  devienne 
gommeuse;  on  la  passe  au  tamis,  on  la  sucre  et 
on  la  laisse  refroidir.  Elle  passe  pour  stoma¬ 
chique. 

Fucus  à  l’étouffée  (Cuis.  Islandaise ).  —  For¬ 
mule  2,006.  —  Choisir  des  fucus  palmatus,  ou 
fruit  des  fucus  palmate,  les  blanchir  et  les  laver, 
les  assaisonner  avec  muscade,  poivre,  sel  et 
sucre;  leur  ajouter  une  quantité  relative  de 
cèpes  frais  et  les  mettre  dans  une  casserole  en 
terre  dans  un  four  pas  trop  chaud;  après  une 
heure  et  demie  de  cuisson  étuvée,  sortir  les  fucus 
et  les  servir  dans  leur  propre  jus. 

Fucus  au  lait  (Cuis,  écossaise ).  —  Formule 
2,006.  —  Faire  blanchir  les  fucus  à  grande  eau, 


avec  un  peu  de  carbonate  de  potasse,  qui  a  la 
propriété  de  les  attendrir  et  de  les  débarrasser 
des  sels  dont  ils  sont  surchargés.  On  les  rafraî¬ 
chit  et  on  les  égoutte;  on  les  met  dans  une  cas¬ 
serole  avec  du  lait,  poivre,  sel,  un  oignon  cloûté  j 
et  un  peu  de  muscade,  et  on  les  fait  cuire  à  petit, 
feu;  au  moment  de  servir,  on  les  lie  avec  un  peu 
peu  de  beurre  frais. 

Tablette  de  fucus  conserva  (Cuis,  cochinchi- 
noise).  —  Formule  2,007.  —  Cette  plante  marine 
se  trouve  mentionnée  dans  la  Flore  de  Cochin - 
chine.  On  la  fait  blanchir,  puis  sécher  au  soleil; 
on  la  rend  en*  poudre  impalpable.  On  lui  mé¬ 
lange  un  quart  ou  un  tiers  de  son  poids  de  sucre 
en  poudre,  une  petite  quantité  de  gelée  obtenue 
par  la  coction  du  fucus  vert.  On  mélange  bien 
cette  pâte,  on  la  passe  sous  la  meule  comme  le 
chocolat,  et  l’on  forme  des  tablettes  par  pression 
dans  des  moules  spéciaux.  On  les  enveloppe  de 
papier  d’étain  et  on  les  met  dans  des  boîtes. 
Elles  sont  considérées  comme  très  nourrissantes 
et  rafraîchissantes. 

FUELLA,  s.  f.  —  Plant  de  vigne,  aussi  appelé 
boletto.  C'est  la  variété  classique  des  vignobles  de 
Nice;  le  fruit  en  belles  grappes  d’un  rouge  noi¬ 
râtre  est  agréable  et  fournit  le  vin  assez  re¬ 
nommé  de  Bellet. 

FULBERT-DUMONTEIL  (Jean-Camille).  — 
Littérateur  français,  né  à  Vergt  (Dordogne),  le 
10  avril  1830.  Fulbert-Dumonteil  débuta  en  1862 
au  Figaro  hebdomadaire.  M.  de  Villemessant,  le 
premier  journaliste  de  son  temps,  remarqua  les 
articles  de  son  nouveau  collaborateur,  qui  se  dis¬ 
tinguait,  au  milieu  de  brillants  écrivains,  par  un 
style  alerte,  châtié,  original.  Du  premier  coup,  il 
se  fit  un  nom  dans  la  Presse.  Aujourd’hui,  c’est 
un  des  publicistes  les  plus  considérés  et  les  plus 
goûtés  du  public. 

Fulbert-Dumonteil  est  avant  tout  un  styliste. 
Sa  plume  savante  sait  trouver  le  chemin  du  cœur 
et  faire  vibrer  l’âme.  Sa  phrase  est  élégante,  har¬ 
monieuse,  précise.  C'est  un  régal  de  haut  goût' 
pour  les  fins  lettrés.  Chacune  de  ses  pages  forme 
un  tableau  merveilleux,  où  se  marient  agréable¬ 
ment  les  mille  couleurs  d’une  éblouissante  palette. 
Entre  ses  mains  la  plume  devient  un  pinceau. 

Fulbert-Dumonteil  collabora  à  tous  les  grands 
journaux  avec  un  égal  succès.  Littérateur  émi¬ 
nent  et  naturaliste  distingué,  il  excelle  surtout 
dans  les  «  portraits  »  d’animaux.  Depuis  1880,  il 


FUM 


926 


FUM 


tient  avec  autorité  la  plume  de  chroniqueur 
scientifique  à  la  France.  Il  signe  également  dans 
ce  journal  et  dans  plusieurs  revues  culinaires 
des  articles  gastronomiques  fort  goûtés  des  gour¬ 
mets  et  des  amateurs. 

Outre  des  articles  quotidiens.  Fulbert-Dumon- 
teil  a  publié  un  grand  nombre  de  volumes  litté¬ 
raires  ou  scientifiques.  Citons  les  principaux  : 
Histoire  naturelle  en  action;  Plantes  étrangères  ; 
Portraits  zoologiques  :  animaux  et  pla?ites ,  bêtes 
curieuses;  le  Monde  des  fauves;  les  Fleurs  à 
Paris;  le  Monde  des  insectes ;  les  Oiseaux  cu¬ 
rieux;  le  Monde  des  eaux  ;  les  Portraits  politiques  ; 
les  Portraits  intimes  ; 

Nouvelles  patriotiques  ; 
les  Sept  femmes  du 
colonel  d'Arlot  ;  le 
Voyage  au  pays  du 
bien  ;  les  Carillons  de 
Noël  ;  les  Contes  ja  u¬ 
nes;  les  Croquis  gastro¬ 
nomiques,  Écrivain  et 
cuisinier ,  etc.  etc., 
enfin , pour  couronner 
superbement  tout  ce 
bagage  littéraire,  il 
vient  de  faire  paraître 
au  moment  où  j'écris 
(1906),  la  France  gour¬ 
mande,  un  des  chefs- 
d’œuvre  du  genre. 

Contrairement  à 
l’aptitude  gourmande 
de  son  confrère  Char¬ 
les  i\lonselet,Fulbert- 
Dumonteil  est  un 
gourmet  raffiné.  Nul  fulbert- 

corrime  lui  ne  possède 

plus  intimement  liés  la  finesse  d’esprit  et  la 
délicatesse  de  goût.  Aussi,  de  même  qu’à  son 
dieu  on  offre  un  holocauste,  les  cuisiniers  lui 
dédient  leurs  meilleures  créations,  témoignage 
sympathique  à  ses  dons  gastronomiques. 

FUMAGE,  DES  VIANDES.  —  Le  fumage  des 
viandes  est  l’un  des  moyens  les  plus  primitifs  de 
conservation.  (Voir  boucanage  et  bœuf  fumé.) 

La  viande  doit  être  salée  d’abord  et  la  saumure 
doit  être  exprimée  avec  soin.  Si  on  ne  la  salait 
pas  et  qu  on  ne  fit  que  la  sécher  seulement, 

1  opération  serait  plus  laborieuse.  Après  cela, 
on  pend  la  viande  dans  la  cheminée,  en  ayant 


soin  de  la  placer  assez  loin  du  feu  pour  que 
celui-ci  ne  puisse  pas  lui  nuire. 

Toutes  les  fumées  ne  sont  pas  également 
bonnes.  La  fumée  épaisse  et  aromatique  est 
celle  qu’on  doit  préférer.  On  obtient  une  bonne 
fumée  avec  le  hêtre,  le  chêne  et  ses  feuilles 
brûlées  lentement;  le  pin  et  le  sapin  communi¬ 
quent  àla  viande  un  goûtparticulier.  On  obtient, 
avec  les  baies  de  genièvre,  une  fumée  subtile 
et  odorante.  En  Allemagne,  on  emploie  le  tan  à 
la  fumigation  des  saucisses. 

En  terminant  la  fumigation  pardes  aromates, 
on  donne  un  goût  particulier  àla  viande  ;  pour 

cela,  on  emploie  avec 
succès  le  laurier  avec 
ses  feuilles,  le  roma¬ 
rin,  les  fèves  de  café, 
l’encens,  les  pru¬ 
neaux  secs,  le  bois  de 
réglisse,  les  clous  de 
girofle  etc, 

Si  l’on  produisait 
dès  le  commencement 
une  fumée  épaisse, 
elle  sécherait  la 
viande  à  l’extérieur  et 
l’intérieur  n’en  serait 
pas  pénétré.  Aussi, 
faut- il  employer 
d’abord  une  fumée 
faible  et  la  forcer 
progressivement. 

Une  chambre  à  fu¬ 
mer  est  plus  commode 
que  la  cheminée, 
à  peu  près  abandon¬ 
née  aujourd’hui. 
L’acidepyroligneux 
peut  remplacer  la  fumée.  Cet  acide,  en  empê¬ 
chant  la  viande  de  se  corrompre,  lui  communique 
le  goût  qu’elle  acquiert  dans  la  cheminée.  Il 
faut  cependant  la  saler  un  peu  avant  de  la  trai¬ 
ter  par  l’acide  que  l’on  étend  d’eau  ;  sans  cela, 
elle  serait  dure  et  sèche. 

Quand  on  manque  d’acide,  on  peut  arroser  la 
suie  avec  du  vinaigre  chaud,  et,  quand  on  voit 
que  le  liquide  a  acquis  un  goût  et  une  odeur 
pyroligneux,  on  en  arrose  la  viande. 

Porc- Jambon.  —  Formule  2008. — On  expose 
les  jambons  huit  jours  à  l’air;  on  les  laisse  une 
dizaine  de  jours  dans  la  saumure,  puis  on  les 


FUM 


927 


FUM 


plonge  dans  une  infusion  de  genièvre  pilé  dans 
de  l’eau-de-vie  concentrée.  On  la  fume  dans  la 
chambre  à  fumer  avec  des  branches  de  genièvre. 

Il  faut  avoir  soin  de  suspendre  tous  les  mois, 
par  l'un  et  l’autre  bout,  alternativement,  les 
saucisses  et  les  jambons  fumés.  De  cette  ma¬ 
nière,  les  sucs  maintenus  dans  une  sorte  d’équi¬ 
libre  ne  s’écoulent  pas.  (V.  Bœuf  fumé,  f.  509.) 

Lard  gras.  —  Formule  2,009.  —  Procéder 
comme  pour  le  porc,  et  pour  empêcher  le  lard 
de  fondre  à  la  chaleur,  on  le  met  quinze  jours 
dans  l'eau  froide,  qu’on  renouvelle  tous  les  soirs. 

Gigot  de  mouton.  —  Formule  2,010.  —  On  le 
frotte  avec  du  sel  et  du  salpêtre;  on  le  laisse 
deux  ou  trois  jours  dans  la  saumure,  en  ayant 
soin  de  le  retourner  souvent.  Si  le  mouton  est 
coriace,  on  le  bat  préalablement.  On  ne  fume 
guère  que  les  quartiers  de  derrière. 

Oie  fumée  ou  confite. —  Formule  2,011.  —  On 
peut  fumer  les  oies  entières  ou  en  morceaux. 
Entières,  on  leur  ouvre  le  dos,  on  les  frotte  avec 
du  sel,  et  on  les  laisse  quelques  jours  dans  l’eau 
salée;  puis  on  place  dans  l’intérieur  de  petites 
traverses,  qui  empêchent  les  chairs  de  s’affaisser 
pendant  la  fumigation.  Quand  on  les  sort  de  l’eau 
salée,  on  les  égoutte,  on  les  sèche  légèrement,  et 
on  les  fume  huit  jours  après.  On  les  place  ensuite, 
huit  autres  jours,  dans  une  chambre  bien  aérée; 
après  quoi,  on  les  serre  dans  un  endroit  frais. 

Poissons  fumés.  —  Formule  2,012.  —  On  les 
sale,  on  les  embroche,  et  on  les  expose  à  la 
fumée  du  genièvre  ou  des  feuilles  de  chêne.  On 
ouvre  les  gros  et,  au  moyen  de  petites  traverses, 
on  les  tient  entrouverts;  ceux  qui  ont  la  chair 
délicate  doivent  être  entourés  de  pâte,  de  papier 
ou  de  toile.  On  fume  les  harengs  vingt-quatre 
heures,  les  saumons  trois  semaines,  les  truites, 
les  carpes,  les  brochets,  les  anguilles,  quatre 
jours.  Quand  les  harengs  sont  de  vieille  salaison, 
il  convient  d'en  retirer  la  laite. 

Remarque.  —  On  peut  sans  inconvénient  laisser 
pendant  tout  l’hiver,  dans  un  local  aéré,  les  sub¬ 
stances  fumées.  Dans  les  climats  tempérés,  elles 
peuvent  y  rester  jusqu’au  mois  d’avril.  Alors, 
après  les  avoir  râclées,  on  les  poudre  de  cen¬ 
dres,  et  on  les  renferme  hermétiquement  dans 
des  caisses  ou  tonneaux.  On  peut  aussi  les  ga¬ 
rantir  des  vers  en  les  mettant  dans  le  foin  ou 
dans  la  cendre. 


FUMET ,  m.  Ail.  Duft  ;  rus.  fumet  ;  angl. 
fumette  ;  ital.  odore.  —  Vapeur  agréable  qui 
s’exhale  de  certains  mets  et  de  certains  vins. 

Charme  et  puise  son  charme  en  l’essence  des  mets, 

En  séduisant  les  cœurs  par  l’âme  des  fumets. 

Le  fumet  est  le  principe  aromatique  des  mets 
qui  attire,  séduit  et  provoque  l’appétit  par  le 
désir  et  l’envie.  On  peut  diviser  les  fumets  en 
trois  genres  :  fumets  de  poissons,  fumets  de  gi¬ 
biers,  fumets  de  cryptogames  (truffes  et  champi¬ 
gnons).  Les  fumets  des  plantes  aromatiques 
prennent  le  nom  d 'essence,  et  les  réductions  de 
viande  de  boucherie  celui  de  glace  de  viande,  ou 
extrait  de  viande  (Voir  ces  mots). 

Fumet  de  sole.  —  Formule  2,013.  —  Procédé 
général.  —  On  utilisera  pour  ce  fumet  les  débris 
et  les  arêtes  des  soles,  lorsqu’on  aura  levé  les 
filets.  On  a  soin  qu’il  ne  reste  point  de  sang  et 
que  les  intestins  soient  écartés,  que  les  têtes 
soient  parfaitement  propres.  Hacher  un  peu  les 
arêtes  et  mettre  le  tout  dans  une  casserole  avec 
un  oignon  émincé,  un  fragment  de  thym,  de  l’eau 
et  du  vin  blanc  naturel.  Certains  vins  adultérés, 
et  surtout  le  vin  de  raisins  secs,  ont  la  propriété 
de  noircir  le  fumet  de  poisson,  qui  doit  rester 
blanc.  On  remplace,  pour  plus  de  sûreté,  le  vin 
par  une  quantité  suffisante  de  jus  de  citron. 

On  laisse  cuire  et  réduire  dans  une  casserole 
couverclée.  On  passe  le  fumet  et  on  le  fait  ré¬ 
duire  de  nouveau,  en  y  ajoutant  du  jus  de  cham¬ 
pignons  frais. 

Fumet  de  turbot  (Haute  cuisine).  —  Formule 
2,014.  —  Procéder  de  la  même  façon  que  pour 
le  fumet  de  soles,  en  ayant  soin  que  les  débris 
soient  parfaitement  propres. 

Fumet  de  saumon  (Haute  cuisiné). —  Formule 
2,015.  —  Lorsqu’il  s’agit  de  sauce  génoise,  c’est- 
à-dire  de  sauce  de  poisson  au  vin  rouge,  on  peut 
couper  la  tête  du  saumon  par  le  milieu,  lui  ajouter 
d’autres  débris  de  poisson,  et  la  mouiller  avec 
vin  rouge  et  eau.  Pour  la  condimentation,  on 
suivra  exactement  le  procédé  général  présenté 
plus  haut. 

Fumet  de  crustacés  (Haute  cuisine).  —  Les 
fumets  de  crustacés  n’étant  autre  chose  que 
des  coulis,  je  prie  le  lecteur  de  vouloir  bien  s’y 
reporter. 

Remarque.  —  Le  fumet  de  poisson  s’obtient 
plus  particulièrement  avec  les  poissons  de  mer  : 


FUM 


928  . 


FUM 


soles,  turbot,  barbue,  etc.,  dont  te  principe  aro¬ 
matique  est  plus  flagrant.  Cependant,  on  obtient 
de  bons  fumets  avec  les  poissons  de  rivière, 
comme  le  saumon,  la  truite  saumonée  et  le  bro¬ 
chet,  quand  i'1  ne  sent  pas  la  vase.  Pour  rehausser 
le  fumet,  il  est  bon  d’ajouter  gros  comme  une 
lentille  d’ail,  mais  on  évitera  qu’elle  domine. 

Fumet  de  perdreau  ( Haute  cuisine).  —  For¬ 
mule  2,016.  —  Procédé  général.  —  Lever  les 
filets  et  les  cuisses  des  perdreaux  cuits,  hacher 
les  carcasses;  sauter  à  la  poêle  un  appareil 
Mirepoix,  composé  d’oignons  rouges,  de  carotte, 
un  clou  de  girofle,  fragment  de  basilic,  et  une 
quantité  relativement  forte  de  baies  récentes 
de  genièvre.  Mettre  le  tout  dans  une  casserole 
avec  un  peu  d’eau;  faire  cuire  une  heure;  passer 
le  fumet  et  faire  réduire.  Il  est  essentiel,  pour 
obtenir  un  bon  fumet  de  gibier,  de  ne  le  mouiller 
qu’avec  de  l’eau,  et  de  lui  ajouter  du  genièvre, 
en  ayant  soin  d’ôter  les  mauvaises  graines, 
l’oublions  pas,  non  plus,  que  le  fumet  est  un  jus 
et  que  le  coulis  est  une  purée. 

Fumet  de  faisan  ( Haute  cuisine ).  —  Formule 
2,017.  —  Le  faisan  doit  être  rôti  à  la  broche  ou 
gu  four,  mais  sans  adjonction  autre  que  de  l'eau 
pour  déglacer  le  plat  dans  lequel  il  a  rôti.  Il  est 
également  important,  pour  obtenir  un  fumet 
parfumé,  que  le  faisandage  ne  soit  pas  trop 
avancé.  Suivre  pour  le  restant  le  procédé  gé¬ 
néral  indiqué  pour  le  perdreau. 

Remarque. —  On  suivra  ces  prescriptions  pour 
les  fumets  de  bécasse,  de  grive,  de  canard  sau¬ 
vage,  de  pluvier,  enfin  pour  tous  les  gibiers  à 
plumes  (Voir  coulis). 

Fumet  de  chevreuil  {Haute  cuisine).  —  For¬ 
mule  2,018.  —  Il  est  important,  si  l’on  veut  ob¬ 
tenir  un  bon  fumet  de  chevreuil,  de  faire  rôtir 
les  débris  à  point  en  les  saisissant  dans  un  four 
chaud.  Suivre  pour  le  restant  le  même  procédé 
que  pour  le  perdreau.  Ce  mode  s’applique  au 
renne ,  au  cerf,  au  daguet,  à  Y  élan,  au  chamois,  au 
daim,  au  sanglier,  enfin  à  tous  les  gibiers  à  poil. 

Fumet  de  champignons  {Haute  cuisine).  — 
Formule  2,019.—  En  épluchant  des  champignons 
frais,  de  couche,  en  les  mettant  dans  une  cas¬ 
serole  avec  sel,  jus  de  citron  et  du  beurre  frais, 
on  obtient,  en  mettant  la  casserole  en  plein  feu, 
une  exsudation  de  leur  jus,  très  parfumée,  que 
l’on  peut  avantageusement  ajouter  aux  autres 


fumets  ou  au  coulis.  On  obtient  ce  fumet  avec 
tous  les  champignons  frais. 

Fumet  de  truffes  {Haute  cuisine).  —  For¬ 
mule  2,020. —  En  râpant  ou  en  pilant  de  truffes 
crues  et  mettant  la  pulpe  dans  une  casserole 
avec  un  jus  de  citron  et  en  leur  faisant  donner 
un  bouillon;  puis  en  mouillant  avec  du  vieux  vin 
de  Xérès,  à  défaut  de  vrai  vin  de  Madère,  et 
cuire  une  demi-heure,  et  en  faisant  refroidir  dans 
un  vase  clos,  on  obtient  un  fumet  de  truffes,  ex¬ 
quis.  Le  citron  a  la  propriété  de  faire  exsuder 
le  principe  aromatique  des  cryptogames.  On  ne 
doit  pas  l’oublier  :  les  truffes  et  les  champignons 
contiennent  un  liquide  aromatique,  dont  là  se 
trouve  tout  le  secret  pour  l’extraire. 

Fumet  de  volaille.  — Formule  nouvelle  293. — 
Préparer  et  couper  en  dés  un  appareil  mire- 
poix  ainsi  composé  ;  une  carotte  moyenne,  un 
gros  oignon,  trois échalottes,  une  pincée  de  thym 
et  feuille  de  laurier,  un  clou  de  girofle,  parures 
de  champignons,  maigre  de  jambon,  une  bran¬ 
che  de  céleri  et  persil,  une  tombée  de  muscude 
et  une  pincée  de  poivre  mignonnette.  Faire 
saisir  le  tout  au  beurre  frais. 

D’autre  part,  hacher  les  os  et  débris  de 
volaille,  les  ajouter  au  mirepoix.  Mettre  le 
tout  au  four  et  laisser  mijoter  dans  une  cas¬ 
serole  pendant  une  demi-heure,  sans  toutefois 
laisser  prendre  couleur.  Mouiller  ensuite  d’un 
petit  verre  de  cognac  vieux,  d’un  demi-litre  de 
bon  vin  blanc  sec  et  d’un  litre  de  consommé. 
Laissez  réduire  de  moitié,  à  petit  feu,  et  passer 
ensuite  à  l’étamine. 

Ce  fumet  sert  pour  les  différentes  sauces  qui 
accompagnent  la  volaille.  Pour  les  gelées  de 
volaille,  on  le  clarifie  au  blanc  d’œuf.  Il  doit 
être  d’une  belle  couleur  blond  doré. 

FUMETERRE,  5.  f.  [Fumaria  ofîcinalis,  L.). 
Ail.  Erdrauch  ;  angl.  fumiter ,  it-al.  fummoslerno , 
fumaria  ;  esp.  fumaria.  Germe  de  plantes  de 
la  famille  des  fumariacées.  L’amertume  désa¬ 
gréable  de  la  fumeterre  l’a  fait  dénommer  fiel- 
de-terre  ;  elle  est  employée  comme  tonique  et 
dépurative  surtout  fraîche  au  printemps  ;  elle 
entre  dans  le  vin  antiscorbutique  ou  on  en  fait 
un  sirop  et  un  extrait. 

FUMEUX,  adj.  Ail.  Berauschend ;  angl,  smokij ; 
ital.  et  esp.  fumoso,  dérivé  du  latin  fumosus , 


FUS 


929 


FUT 


fumer.  —  Qui  exhale  du  fumet,  des  vapeurs  à  la 
tête  :  des  vins  fumeux. 

Que  de  descriptions  montent  en  mon  cerveau, 

Ainsi  que  les  vapeurs  d’un  fameux  vin  nouveau  ! 

FUNGUS,  s.  m.  —  Variété  de  champignons 
signalés  par  Pline  ;  il  y  en  a  trois  sortes,  dont 
Tune  est  toxique. 

FURMINT.  -  Cépage  national  de  Hongrie.  Il 
fut  introduit  en  France  dans  quelques  vignobles 
du  Midi.  C’est  le  plant  qui  donne  en  Hongrie  le 
fameux  vin  de  Tokay. 

FUSIL,  5.  m.  Ail.  Metzstahl ;  angl.  Steel  ;  ital. 
fusile.  —  Petite  baguette  d’acier  sur  laquelle  on 
aiguise  les  couteaux.  Les  bouchers  portent  le 
fusil  pendu  à  la  ceinture. 

FUSION,  5.  f.  Ail.  schmelzen  ;  angl.  fusion  ; 
ital.  fusione.  —  Voici  à  quel  degré  certaines 
substances  culinaires  sont  fusionnables  : 

La  glace . degré  0 

Le  sel  marin .  —  29 


Ce  suit . degrés  24 

La  cire .  —  61 

La  cire  blanche .  —  69 

On  sait  que  l’eau  bout  à  100  degrés  et  qu’elle 
n’augmente  pas  de  chaleur  en  la  faisant  cuire  à 
grands  bouillons. 

FUT,  5.  m.  Ail.  Fass  ;  angl.  stock  ;  ital.  unct 
botte  ;  esp.  et  port,  fuste,  dérivé  du  latin  fustis. 
—  Tonneau  où  l’on  met  le  vin,  le  cidre,  la  bière. 
On  dit  aussi  futaille ,  pièce  ou  barrique. 

La  contenance  varie  selon  les  pays.  Dans  la 
Gironde,  la  pièce  appelée  bordelaise  est  de 
228  litres  ;  dans  le  Loir-et-Cher,  à  Blois,  elle 
est  également  de  228  litres;  dans  la  Côte-d’Or, 
à  Dijon,  la  pièce  dite  demi-queue  est  de  228 
litres  et  de  222  à  Chalon-sur-Saône  ;  elle  est  de 
250  litres  en  Touraine  ;  à  Marseille  215  litres  ; 
en  Auvergne  210  ;  dans  l’Anjou,  Nantes  225  ; 
danslaSeine-et-Oise,  elle  est  de  228  litres  et  de 
200  en  Champagne,  Reims,  Épernay,  etc  ;  elle 
est  de  212  dans  le  Rhône,  le  Beaujolais  (Pouilly, 
Mâcon,  etc..). 


TABLEAU  SYNOPTIQUE 

DES  LETTRES  C,  D,  E,  F 


ALIMENTS  MÉDICINAUX 


Adoucissants,  rafraî¬ 
chissants. 

Pages 


Cam-chair .  469 

Gamarine .  469 

Cam-quit .  470 

Camuirri .  470 

Caracosmos .  482 

Carragahen .  496 

Catillac .  501 

Cerises .  508 

Chou  (Sirop) .  557 

Chou  (Gelée) .  557 

Coco .  580 

Datte .  705 

Erable  (Liqueur) .  787 


Pages 


Escargot  (Sirop  d’)  ...  796 

—  (Bouillon  d’).  796 

Fenugrec .  835 

Figue .  844 

Laxatifs. 

Caillé .  467 

Calebasse .  468 

Caret .  492 

Caroube .  495 

Casse .  498 

Chicorée .  547 

Chou .  553 

Coulis  (Form.  1213). . .  635 

Epinards .  781 


Diurétiques 

Pages 


Cachiri .  457 

Caou-isi . . .  479 

Cassis .  499 

Céleri . 503 

Chicorée .  547 

Chiendent .  550 

Cidre .  564 

Faro . . .  832 

Fragon .  881 

Carminatifs. 

Coriandre .  610 

Fenouil . 835 


Digestifs,  toniques. 

Centaurée  (Vin  de)  . . .  505 


Pages 


Coca .  577 

Cordial .  610 

Liqueur  antidyspepti¬ 
que  .  744 

Quinquina  ferrugineux  836 
Sudorifiques. 

Carline .  492 

Douce-amère .  734 

Masticatoires. 

Cachou .  457 

Cachudé .  458 

Coca  (Feuille  de) .  577 

Courbaril  (Résine  de). .  639 

Derris .  717 


ALIMENTS  POUR  DIFFÉRENTS  RÉGIMES 


Aliments  légers  pour 


convalescents. 

Cardons(Form. 808-809)  485 
Carottes  à  la  Béchamel  494 

Cerfeuil  bulleux .  507 

Cerises  (Form.  849). . .  510 

Cervelle .  513 

Chevreau .  544 

Chicorée  à  la  crème. . .  549 

ChifTonnade .  550 

Chou-marin .  561 

Coq(OEufàla) .  605 

Coq  vierge .  607 

Côtelette  de  veau  (For- 

male  1162) .  624 

Coucou  de  mer .  630 

Coulis(Form.  1210-1211)  634 

Coulis  d’asperges .  637 

Crécy  au  tapioca .  648 

Crécy  aux  petits  pois.  648 
Crécy  aux  pointes  d’as¬ 
perges .  648 

Dindonneau  rôti .  729 

Epigrammes  d’agneau 
(Form.  1570) .  780 


Epinards  au  naturel. . .  783 

Féra .  836 

Aliments  reconstituants 
pour  convalescents. 

Cacao .  455 

Céleri  (Form.  833) .  505 

Cervelle .  513 

Chicorée  à  la  demi- 

glace .  549 

Chocolat  (Form.  925). .  552 

Consommé .  529 

Coq  des  Bois .  605 

Coque  (ÜEuf  à  la) .  605 

Coq  vierge .  604 

Côtelette  de  mouton 

(Form.  1139) .  621 

Coulis  (Form  1214) _  635 

Coulis  de  saumon .  636 

Crème  d’avoine .  658 

Crème  de  volaille  (For¬ 
mule  1327) .  659 

Diable  (Poulet  à  la). . .  721 

Dinde  rôtie . 726 

Dindonneau .  729 

Dino  . . .  730 


Dobule . 732 

Doré . 733 

Epaule  d’agneau  (For¬ 
mule  1559-1560-1561).  774 
Epigrammes  (Formule 

1574-1575-1576) .  781 

Favre  (Poulet  à  la). . . .  833 

Fer  (Quinquina  ferrugi¬ 
neux) . .  836 

Filet  de  bœuf .  846 

Aliments  réparateurs 
pour  épuisés. 

Cacao .  455 

Caille .  464 

Caneton . .  474 

Cardons  (Form.  807). .  486 

Caïman .  502 

Céleri .  503 

Cervelle .  513 

Chameau .  515 

Chamois .  516 

Chapon . . .  525 

Chartreuse  de  per¬ 
dreaux . . . 529 


Châteaubriant .  531 

Châtaigne  d’eau .  531 

Chevreuil .  545' 

Chocolat  (Form.  925)..  552 

Coca . 577' 

Coq  des  bois .  605 

Coque  (OEuf  à  la) .  605 

Côtelettes  de  g  i  - 


Côtelettes  de  pigeon. .  620 

Côtelette  de  veau  (For¬ 
mule  1182 .  .628 

Coulis .  635 

Coulis  de  saumon .  636 

Crème  de  céleri  (Form. 

1326) .  659 

Crème  de  volaille  (For¬ 
mule  1327).._ .  659 

Cumberland  (Poulet 

à  la) .  693 

Dartois  (Filets  à  la). . .  704 

Dinde .  726 

Endives  à  la  moelle. . .  770 

Epuisé  (Régime  de  1’).  786 


CONDIMENTS  SUCRÉS,  SALÉS,  GRAS,  ACRES,  AROMATIQUES  ET  STIMULANTS. 

GÉLATINEUX  ET  RÉSINEUX,  FROMAGES 


Condiments  sucrés. 

Caramel .  482 

Cassonnade .  500 

Cédrat  confit .  503 

Citronnât .  571 

Cornaret  spathacé .  611 

Erable  (sucre  d’) .  787 

Condiments  salés. 

Caviar .  502 

Cornichons  au  sel .  614 


Condiments  gras. 


Cacao  (Beurre  de) .  455 

Coco  (Beurre  de) .  580 

Condiments  acides. 

Câpres .  480 

Capucine .  481 

Cédrat . 503 

Chenilles  confites .  537 

Citron .  570 

Cornichons .  613 


Eringe .  787 

Frêne  (Graines  de). .. .  898 

Condiments  âcres  et 
aromatiques. 

Calamus .  468 

Ciboule .  563 

Cive  et  civette .  572 

Cola .  585 

Cuchiri .  683 

Curcuma .  694 


Echalote .  752 

Condiments  stimulants, 
aromatiques. 

Cabiou .  455 

Café .  469 

Canang .  470 

Cannelle .  476 

Capraire .  480 

Cardamone .  484 

Carry .  497 


032 


TABLEAU  SYNOPTIQUE 


Pages 

Carvi .  497 

Céleri  . .  503 

Cerfeuil .  507 

Cha-'wahw .  533 

Chedeau .  535 

Cinnamome .  568 

Clou  de  girolle .  576 

Cordial . ,  610 

Coriandre . . .  610 


Pages 


Cuchiri .  683 

Culilawan .  691 

Epices..  . .  778 

Estragon .  804 

Fenouil .  835 

Fleurs  d’oranger .  865 

Condiments  gélatineux 
et  résineux. 

Calembac . ...  469 


Pages 


Carragaheen, .  496 

Corne-de-cerl'(geléede)  612 

Coumier .  637 

Eléini . 766 

Fromages. 

Caccio .  457 

Camembert .  470 

Cantal .  477 

Cantert .  478 


Chester . 

Chevret . 

Coneslrallo. . 
Coulommiers 

Dunlop . 

Edam . 

Epoisse . 

Ervy . 

Fromages. . . . 


Pages 

. . . .  538 
. . . .  545 

. . . .  595 
. . . .  537 

. . . .  742 

. . . .  764 

. . . .  785 

788 
906  à  916 


ALIMENTS  D’ÉPARGNE,  APHRODISIAQUES  ET  DES  ORGANES  DE  LA  PENSÉE 


Aliments  d’épargne. 


Cacao .  456 

Cachiri .  457 

Cadillac  (Vin) .  458 

Café .  459 

Calabre  (Vin) .  468 

Calou .  469 

Canaries  (Vin  de)  . .  . .  474 

Carbonnieux(Vin  de). .  484 

Cardinal  (Boisson). .. .  484 

Cariacou .  492 

Cavello  (Vin  de) .  502 

Chambertin .  515 

Chambolle .  515 

Champagne  (Fine) ....  521 

Château-Carbonnieux.  532 
Châteauneuf-du-Pape. .  532 

Chica .  547 

Chypre .  563 

Clos-Vougeot .  576 

Conserve  de  Maté .  599 

Curaçao .  694 

Dannemoine .  702 

Dantzig  (Eau  de) .  702 

Dauphiné  (Vin  du) ....  707 

Dom-Pedro  (Vin  de)..  733 

Eldeir-wine .  766 

Elixir . 766 

Elixir  stomachique. . ..  768 
Emilion  (Vin  de  Saint-)  768 

Ermitage  (Rouge) .  788 

Escubac .  797 

Faltranck .  822 

Aliments  aphrodi¬ 
siaques. 

Cachudé .  458 

Caille  aux  truffes .  466 

Canapés .  470  5  471 

Canard  (Form.  785)...  473 
Cardinal  (Homard  à  la)  485 

Cardons .  485 

Carline .  492 

Caviar .  502 

Caïman .  502 

Céleri . . .  503 

Cerf .  507 

Cervelas  truffé .  513 

Cervelle .  513 

Chardon .  527 

Chartreuse  de  perdreau  529 

Châtaigne  d’eau .  531 

Chaud-froid .  532 

Chciline-scare .  536 

Chervis .  537 

Chevalier .  539 

Chevreuil .  545 

Civet .  571 


Côtelettes  de  gibier  618  5619 
Côtelettes  de  pigeon..  620 
Côtelettes  de  poisson.  628 

Coulibiac .  632 

Coulis  (Form.  1215-1216 
1217,  1218,  1219,  1220, 

1221,  1223) . 635  5  636 

Coulis  de  céleri .  637, 

Crème  decélcri(  Potage)  659 

Crocodile .  666 

Cubèbe .  683 

Cygneau  (Form.  1426).  697 

Daim .  700 

Ecrevisse  (Form.  1529, 

1530,  1531,  1532, 1533, 

1534,  1535,  1536, 1537) 

762  et  763 


Elan .  765 

Escalopes  de  langouste  789 
Escalojaes  (Form  1598), 

1599,1600,1601) .  791 

Extrait  de  viande .  809 

Falian .  817 

Faisan .  814  5  821 

Féra .  836 

Filet  aux  truffes .  849 

Foie  gras  aux  truffes. .  871 

Francillon  (Salade). . . .  895 

Francolin .  895 

Frêne  (Thé  de  feuilles 

de) .  898 

Fricandeau (Form. 

1898,  1899,  1900, 1901, 

1902) .  901 

Poissons  de  mer 
et  cétacés. 

Cabelan .  453 

Cabillaud... .  454 

Cabot .  455 

Cachalot .  457 

Cailletot .  467 

Cailleu-Tassar .  467 

Calmar .  469 

Canthère .  478 

Capitaine .  479 

Carrelet . 497 

Céleri  n .  505 

Centrisque .  505 

Chaboiseau .  514 

Chabot . 514 

Cheiline-scare .  536 

Chelmon .  536 

Chien-de-Mer .  549 

Clavière . 575 

Congre .  595 

Coorza . 604 

Cor  b .  608 


Corvina . 

....  614 

Coucou-de-Mer . . . 

....  630 

Dactyloptère . 

....  699 

Daujat . 

....  705 

Dauphin . 

. . . .  706 

Daurade . 

. . . .  707 

Da  u  radon., . 

. . . .  708 

Demi-bec . 

....  715 

Denté . 

....  716 

Diacode . 

. . . .  722 

Donzelle . 

. . . .  733 

Dorée . 

. . . .  733 

Dorsch . 

. . . .  734 

Dos-gras . 

. . . .  734 

Du gond . 

. . . .  742 

Elope . 

. ...  718 

Encuirassé . 

. . . .  770 

Epaulard . 

. . . .  780 

E  péri  an . 

. . . .  780 

Espadon . 

. . . .  798 

Fanfre . 

. . . .  823 

Fario . 

. . . .  832 

Fégaro . 

. . . .  834 

Feinte . 

. . . .  834 

Fiatole  . 

. . . .  844 

Fiélas  . 

. . . .  844 

Flèche . 

. . . .  856 

Flet . 

. . . .  856 

Flétan . 

. . . .  856 

Poissons  d'eau 

doe.ee. 

Cabelan . 

. . . .  453 

Caboche . 

Carpe . 

. . . .  495 

Carpeau . 

. . . .  496 

(  ’.arpion . 

. . . .  496 

Carrassin . 

. . . .  496 

Chevaine . . . 

. . . .  538 

Chy-wa-ly-Yu .... 

. . . .  563 

Cu  rama . 

. . . .  694 

Curimata . 

. . . .  695 

Carvi . 

Dard . 

. . . .  702 

Dobule . 

. . . .  732 

Dorade . 

. . . .  733 

Doras . 

. . . .  733 

Emigrant . 

. . . .  768 

Epinoche . 

. . . .  785 

Eriox . 

787 

Erytrin . 

. . . .  788 

Fahaka . 

. . . .  812 

Feinte . 

.  . .  834 

Féra . 

Flet . 

Mollusques  et  crustacés. 

Calappe . 

....  468 

Carde . 

. . . .  484 

Céphalopode . 

. . . .  507 

Cigale  de  mer .  567 

Clonisse .  575 

Cloporte .  575 

Clovisses .  576 

Coquilles  Saint- 

Jacques .  607 

Crabe .  645 

Crangon .  646 

Cranic .  646 

Crevette .  664 

Dollabelle .  732 

Donace .  733 

Doris .  734 

Ecrevisse .  758 

Eolis .  772 

Escargot .  792 

Fissurelle .  852 

Fistulane .  852 

Fonent .  875 

Insectes  et  reptiles. 

Cafard .  458 

Couane .  .  479 

Caret .  492 

Caïman .  502 

Cigale .  567 

Couleuvre . . .  632 

Crapaud .  647 

Crotale .  678 

Dragonne .  737 

Emyde .  770 

Epeire . .  774 

Gibiers  à  poil. 

Caama .  453 

Cabiai .  453 

Castor .  501 

Cerf .  505 

Chamois .  516 

Chevreuil .  547 

Cobaye .  577 

Cochon  d'Inde .  580 

Guy .  696 

Echinys .  754 

Ecureuil .  764 

Edmi . 764 

Elan .  765 

Fouine .  877 

Gibiers  à  plumes. 

Caille .  464 

Cailleteau .  467 

Calandre .  468 

Canard  sauvage .  473 

Cheuque .  538 

Chevalier .  539 

Cigogne .  567 

Cochevis .  577 

Cokrecos .  585 

Colibri .  585 


TABLEAU  SYNOPTIQUE 


•  933 


Colin . 

Combattant . 

Coq  des  bois.. . . 
Coq  de  bruyère. 

Corbeau . 

Corbijeau . 

Cotinga . 

Coucou . 

Courlis . 

Cuielier . 

Cul-blanc . 

Cul-roux . 


Pages 

586 

587 
605 

605 

606 
610 
629 
629 
642 
691 
691 
693 


Pages 

Epervier .  776 

Etourneau .  806 

Euplocome .  808 

Faisan .  814 

Fauvette . 833 

Flamant .  833 

Foken .  873 

Foucault .  876 

Fran  colin... .  895 


Gibiers  aquatiques. 

Coquecigrue .  605 


Pages 


Cravan .  647 

Cygne .  696 

Eider .  765 

Fou  que  t . .  878 

Oiseaux  de  basses-cours 

Canard .  471 

Caneton .  474 

Coq .  604 

Coq  d’Inde .  605 

Dindon .  725 

Dindonneau .  729 


Pages 

Animaux  de  boucherie 
exotiques  et  indigènes. 


Chameau .  515 

Chameaupart .  516 

Chamelle .  516 

Cheval .  538 

Chèvre .  544 

Chevreau .  544 

Cochon .  578 

Deziguetai .  744 

Eléphant .  766 


LÉGUMES  FÉCULENTS,  TUBÉREUX,  HERBACÉS,  CHAMPIGNONS 


Légumes  herbacés. 

Capucine .  418 

Cardamine .  484 

Carde . *...  484 

Cardon .  485 

Cardouille .  492 

Carline .  492 

Céleri .  503 

Chardon .  526 

Chenille . ;...  536 

Chenopode .  537 

Chicon .  547 

Chicorée .  547 

Chou .  553  à  559 

Chou  de  Bruxelles. . . .  559 

Chou-fleur .  559  à  561 

Chou-marin .  561 

Chou-palmiste .  561 

Chou  vert .  562 

Claytone .  575 

Cnique .  577 

Comon .  588 

Coquelicot .  605 

Corête .  610 

Corne-de-cerl‘ .  611 

Crambé .  646 


Cresson .  661 

Dattier  (Pousses  de). . .  705 

Endive .  770 

Enselte .  773 

Epilobe .  781 

Epinard .  781 

Escarole .  796 

Fenouil .  835 

Ficaire .  844 

Ficoïde .  844 

Fragon .  881 

Légumes  féculents. 

Cachi .  457 

Camanioc .  469 

Châtaigne .  524 

Châtaigne  d’eau .  531 

Chenopode .  537 

Chervis .  537 

Chiche .  547 

Chou  caraïbe .  557 

Clitore .  575 

Coquenouille . 605 

Couaque .  629 

Courbaril .  639 

Cupani .  694 


Cynosure  korakan ....  769 


Daidsu . 

700 

Dolic . 

732 

Durion . 

743 

Escourgeon  . 

797 

Faine . 

814 

Farobier . 

832 

Festuca  . 

838 

Fève . 

841 

Filipendule . 

851 

Flageolet . 

852 

Fougère . 

876 

Légumes  tubéreux. 

Capucine . 

481 

Carotte . 

493 

Céleri . 

503 

Cerfeuil  bulbeux . 

508 

Chou-navet . 

561 

Chou-rave . 

562 

Cicutaire . 

564 

Corna ret spathacé. . . . 

611 

Cousse-couché . 

645 

Daliah . 

699 

Enolhère . 

770 

Epilope . 

781 

Fenouil . 

835 

Filipendule . 

Cucurbitacés. 

Caïgua . 

Calebasse . 

Cantaloup . 

Cavaillon . 

Chayotte . 

Concombre . 

Courge . 

Champignons 

Cèpe . . 

Champignon . 

Chanterelle . . 

Cône  doré . 

Coquemelle . 

Correna . 

Dædalea . 

Erinace . 

Erysiphe . 

Escargoule . 

Escoubarbe . 

Farinelle . 

Fistuline . 

Fonge . 


852 


464 

468 

477 

501 

535 

589 

639 


506 

521 

523 

593 

605 

614 

699 

787 

788 
797 
797 
831 
852 
875 


METS,  ENTREMETS,  HORS-D’ŒUVRE,  POTAGES,  SOUPES  ET  COULIS, 

SAUCES  ET  CHARCUTRIE 


Mets. 


Cabri .  455 

Caille .  464  5  467 

Calapé .  468 

Canard .  471  à  474 

Canepetière .  475 

Caneton .  474 

Capilotade .  479 

Cappon-magro .  480 

Cassoulet .  500 

Castor .  501 

Cerf . .  507 

Cervelle .  513 

Chameau .  515 

Chamois .  516 

Chapon .  524 

Chartreuse  de  per¬ 
dreaux  .  529 

Châteaubriant .  531 

Chaud-froid .  532  à  535 

Chevreau .  544 

Chevreuil .  545 

Chicken-Pie . .  547 

Chou  farci . . . .  555 

Cimier .  568 


DICT.  d’hygiène  ALIMENTAIRE. 


Civet .  571 

Cochevis  . .  577 

Cochon .  578  à  580 

Cocquard .  582 

Cœur .  582 

Cokrecos .  585 

Colin .  586 

Coq .  604  à  605 

Coq  vierge .  607 

Corbeau .  608 

Corneille .  612 

Côte  de  bœuf .  615 


Côtelettes  d’agneau. . .  616 

Côtelettes  de  farce. .. .  618 

Côtelettes  de  gibier  618 à 621 


Côtelettes  de  mouton. 

621  à  623 

Côtelettes  de  porc  ....  623 

Côtelettes  de  veau  623  à  627 
Côtelettes  de  volaille. .  627 

Côtelettes  de  poisson  .  628 

Cotinga .  629 

Coucou .  629 

Coulibiac .  632 

Couscous .  644 


Crapaud .  647 

Crépinettes  de  porc. . .  660 

Crépinettes  de  per¬ 
dreau  .  661 

Crépinettes  de  caille  . .  661 

Croquettes  (Form.  1375, 

1376,  1377) .  676 

Cygneau .  697 

Daim .  700 

Demidoff  (Poulet  à  la) .  715 

Diable  (Poulet  à  la). . .  721 


Dindonneau  (F.  1455)..  729 

Dolmas .  732 

Douillet  (Cochon  au 

père) .  735 

Duroc  (Poulet  à  la). . .  743 

Echinée  de  sanglier. . .  754 

Echinée  de  porc .  755 

Elan . 765 

Emincé .  768 

Entrecôte .  771 

Epaule  de  veau .  772 

—  de  mouton .  772 

Epervier .  776 


Epigramme .  779  à  781 

Escabescia .  789 

Escalope .  789  à  791 

Escargots .  792 

Faisan .  814  à  821 

Favre  (Poulet  à  la). . . .  833 

Filet .  846  à  851 

Foie .  868 

Foie  gras .  870  à  873 

Fondue .  874 

Foulque .  877 

Fouquet .  877 

Fraise  de  veau .  881 

Fricadelles .  899 

Fricandeau .  899  à  900 

Fricassée .  901 

Entremets  de  végétaux. 

Calalou. .  468 

Calecanom .  469 

Cardons .  485 

Cardouille .  492 

Carline .  492 

Carottes  à  la  Vichy. . .  494 

Carottes  (Form.  805, 

806) .  495 

53 


934 


TABLEAU  SYNOPTIQUE 


Pages  | 

Céleri .  503  à  505 

Cèpe .  507 

Cerfeuil  bulbeux .  508 

Champignons .  521 

Chanterelle .  523 

Chardon..; .  526 

Chenilles .  536 

Chervis .  537 

Chicorée .  547  à  549 

Chou .  553  à  557 

Chou  brocoli .  557 

Chou  caraïbe .  557 

Choucroute .  558 

Chou  de  Bruxelles. . . .  559 

Chou-fleur .  559 

Chou-marin.... .  561 

Chou-navet .  561 

Chou-palmiste .  561 

Chou-rave . 562 

Chou  vert .  562 

Cicutaire .  564 

Claytone .  575 

Comon  (Pousses  de) . .  588 

Concombre(Ragoùtde)  591 

Corête  potagère .  610 

Cornaret spàthacé. . . .  611 

Corne- de-cerf .  611 

Courge .  642 

Couronne  de  salsifis. .  643 

Crambé .  646 

Endive .  770 

Enothère .  770 


Pages 


Epilobe .  781 

Epinard .  781 

Escarole .  796 

Fenouil .  835 

Fenugrec .  835 

Fève .  841 

Féverole .  843 

Ficaire .  844 

Ficoïde .  844 

Hors-d'œuvre  chauds, 
et  froids. 

Canapés .  470  5  471 

Caneton .  476 

Caviar .  502 

Cervelas .  512 

Coquilles .  606  à  617 

Cromesquis .  668 

Croustades .  679 

Croûte  au  fromage.. . .  680 

Daidsu .  700 

Ecrevisses  (Canapé  d’)  763 
Potages. 

Carottes  (Form.  803). .  494 

Cénano .  505 

Cèpes  (Form.  842) .  506 

Chiffonnade .  550 

Colbert  (Form.  1027)..  585 

Concombre  (Formule 

1036,  1037) .  590 

Coudé  (Form.  1044)...  592 
Crécy .  647 


Pages 


Crème  d’avoine .  658 

Crème  d’asperge .  559 

Crème  de  céleri .  659 

Crème  de  volaille .  659 

Croûte  au  pot .  679 

Croûte  gratinée .  681 

Cucido .  683 

Dedriche .  711 

Faubonne .  832 

Soupes 

Cerises  (Form.  844). . .  510 

Chotodriec . .  553 

Cnou  (Form.  937) .  556 

Chou  (Potée  lorraine)  556 
Chou  (à  la  normande)  556 

Cocidô . .  580 

Courge.... .  642 

Dolgorouki .  732 

Fève  (Form.  1718) .  843 

Coulis  de  viandes 
blanches. 

Veau .  634 

Poulet .  634 

Pectoral . 634 

Laxatif .  635 

A  la  reine .  635 

Coulis  de  gibier. 

Perdreaux .  635 

Bécasse .  635 

Chevreuil .  635 


Pages 

Coulis  de  poisson. 


Homard .  635 

Crevettes .  635 

Crabes .  636 

Ecrevisses .  636 

Saumon .  636 

Lotte .  636 

Coulis  de  végétaux. 

Gluten .  637 

Céleri .  637 

Asperge .  637 

Sauces. 

Colbert .  585 

Cumberland .  693 

Espagnole .  798 

Espagnole  à  gibier.. . .  798 
Financières.*. .  852 

Charcuterie. 

Cervelas  (Form.  860, 

861,  862,  863,864)  512  à 513 

Chipolata .  551 

Chorizo . 553 

Cochon .  578  à  580 

Cou-de-gin .  630 

Crépinettes .  660 


Farces  (Form.  1678, 
1679,1680, 1681,  1682) 

826  à  827, 


APPAREILS  A  GLACES,  ENTREMETS  GLACÉS,  SUCRÉS,  SALÉS,  CONFISERIE, 
CONSERVES,  PATISSERIES  ET  PETITS-FOURS 


Appareils  à  glace. 


Café  (Form.  748) .  463 

Cédrat  (Form.  827....  503 

Cerise  (Form.  858)  ... .  512 

Citron  (Form,  984). . .  571 

Crème  à  la  vanille .  655 

Crème  à  la  pistache..  656 

Crème  au  café .  656 

Crème  à  la  noisette.. . .  656 

Crème  à  l’aveline .  656 

Crème  à  la  truffe .  656 

Crème  de  noix  fraîche  656 

Crème  sicilienne .  657 

Crème  à  la  portugaise  657 
Crème  aux  Diovoii ....  657 
Crème  au  gingembre  .  857 

Crème  d’asperge .  657 

Crème  au  chocolat. .. .  657 

.  Crème  au  thé .  657 

Crème  au  pain  d’épices  657 
Crème  au  pumper  vinel  657 
Crème  au  candi  d’oeuf  657 
Fondant  (Form.  1821).  874 
Fraises  (F.  1847,  1848, 

1849.  1850) .  892 


Entremets  glacés. 

Chàteaubriant  (F.  892).  531 


Cornets  (Form.  1095). .  613 
Couronne  (Form.  1236)  643 
Crème  mousseline  aux 

fraises .  651 

Crème  mousseline  aux 
violettes .  651 


Crème  mousseline àl’a- 

bricot . 

Cygne  (Form.  1427). . . 

Dalmatine . 

Dame-Blanche, . 

Daniel-Rochat . 

Demi-œuf . 

Diplomate . 

Duchesse  (Form.  1502). 
Fraises  (Mousse  aux). 
Fraises  (Form.  1862) . . 
Freyschutz . 

Entremets  sucrés, 
chauds  et  froids. 

Calcutta . 

Cascade  (  Pièce  montée) 
Casque  (Pièce  monté)  . 
Cerises  (Compote  de) . 
Cerises  à  l’eau-de-vie. 
Cerises  (Couronne  aux) 
Cerises  (Tourte  de). . . 
Cerises  (Tarte  aux).... 
Chalet  (Pièce  montée). 
Charlotte  de  pommes. 
Charlotte  à  la  minute. . 
Charlotte  de  poires. . . 
Charlotte  de  pêches  . . 
Charlotte  de  cerises. . . 

Charlotte  russe . 

Chartreuse  de  fruits. . 

Chausson . 

Coing  (Form.  1017)  . . . 
Condé  (Abricots  à  la)  . 


651 

697 

700 

701 

702 
715 
730 
741 
889 
893 
898 


468 

497 

498 
504 

510 

511 

512 
512 
515 

527 

528 
528 
528 
528 

528 

529 
535 
584 
592 


Condé  (Riz  à  la),  (Form. 

1046,  1047,  1048) . 

Corbeille  d’oranges. . . 

Corbeille  de  riz . 

Corbeille  de  sucre _ 

Cornets  à  la  crème  . . . 
Coupe  en  nougat  .... 
Coupe  à  la  chinoise. . . 
Couronne  à  la  marme¬ 
lade . . . 

Couronne  aux  cerises. 
Couronne  au  verjus. . . 
Crème  à  la  Chantilly. . 

Crème  au  café . 

Crème  au  chocolat .... 

Crème  à  la  fraise . 

Crème  à  la  framboise. . 
Crème  au  marasquin.. 

Crème  à  l’orange . 

Crèm.  aux  quatre  zestes 

Crème  à  la  rose . 

Crème  au  caramel. . . . 
Crème  à  la  fleur  d’oran¬ 
ger . 

Crème  à  la  pistache.. . 

Crème  à  l’anisette . 

Crème  à  l’abricot . 

Crème  d’office  au  cho¬ 
colat  . 

Crème  à  la  vanille  .... 

Crème  au  caramel _ 

Crème  au  café . 

Crème  d’amandes  pra- 
linées . 


592 

608 

608 

609 

613 

638 

638 

643 

643 

643 

649 

649 

650 
650 
650 
650 
650 
650 
650 
650 

650 

650 

650 

650 

652 

652 

652 

652 

652 


Crème  à  la  noisette. . . 

Crème  au  céleri . 

Crème  française . 

Crème  au  marasquin.. 
Crème  à  l’abricot ..... 

Crème  à  la  fraise, . 

Crème  à  la  vanille. . . . 

Crèmè  à  l’aveline . 

Crème  prise  au  caramel 
Crème  à  la  vanille  .... 

Crème  à  liqueurs . 

Crèm.  aux  quatre  zestes 

Crissins . 

Croquante  aux  fruits.. 
Croquante  à  lamodcrne 
Croquante  nouvelle. . . 
Croquembouche  à  la 

crème . 

Croquembouche  à  la 

Chantilly . 

Croquembouche  de 
gimblettes  aux  choux 
Croquemb.  d’abricots 
Croque mb.  de  génois. 
Croquemb.  de  pâte 

d’amande . 

Croquemb.  de  merin¬ 
gue  italienne . 

Croq.  de  noix  vertes. . 
Croq.  de  fruits  divers. 
Croquemb.  d’abricots. 
Croquemb.  démarrons 
Croquemb.  de  cerises. 
Croquemb.  sultane... 


652 

652 

654 

654 

654 

654 

654 

654 

655 
655 
655 
655 
665 
669 
669 
669 

671 

671 

671 

671 

671 

672 

672 

672 

673 
673 
673 
673 
673 


TABLEAU  SYNOPTIQUE 


935 


Pages 


Croquettes  de  pommes  677 

Croquettes  de  riz .  677 

Croquettes  à  la  moelle  677 
Croûte  au  madère...  681 

Croûte  aux  fruits .  681 

Croûte  aux  fraises  ....  681 

Croûte  à  l’ananas .  681 

Croûte  au  gingembre.  681 
Dampfenudeln  àlamu- 

nichoise .  701 

Dampfenudeln  à  la 

polonaise .  701 

Dampfenudeln  à  la 

crème .  701 

Dampierre .  702 

Damson-pudding .  702 

Diplomate  (Pouding). .  731 

Dumpling . ,  742 

Epinard  (Crème  d’)  . . .  784 

Escoton .  797 

Fanchette .  822 

Fanchette  au  moka  . . .  822 

Fanchette  au  cacao. . .  822 

Fan-Ivouque .  823 


Fleursd’oranger(F.  1795)867 


Fraises  à  la  crème. .. .  889 

Fraises  (Compote  de) 
(Form.  1841,  1842.)..  890 

Fraises  (Marmelade  de)  891 

Fraises  (Pain  de) .  893 

Frangipane  (Form.  1871, 

1872) . .  896 

Frascali(F.  1878, 1879).  897 
Fruits  (Macédoine  de).  923 
Fruits  (Auréole  et  su¬ 
prême  de). .  923 

Fruits  pouding .  924 

Fruits  (Pain  de) .  924 


Entremets  de  pâtes 
salées. 

Ciernikis . 

Crêpes  (F.  1328,  1329). 

Echaudé . 

Echaudé  à  la  crème . . . 

Farinada . 

Fidelini . 

Flan  suisse . 

Flan  normand . 

Flan  à  la  fermière - 

Confiserie. 

Caramel . 

Caramel  au  café . 

Caramel  au  cacao .... 
Caramel  au  chocolat. . 
Caramel  à  l’orgeat. . . . 
Caramel  à  la  framboise 
Caramel  à  la  pomme. . 
Caramel  à  l’orange. . . 
Caramel  à  la  crème.... 

Cédrat  confit . 

Cédrat  (Compote  de).. 
Cédrats  (Filets  de). . . . 

Cerises  à  mi-sucre - 

Cerises  en  bouquets.. 

Cerises  (Gelée  de) . 

Cerises  (Pâte  de) . 

Cerises  (Sirop  de) . 

Cerises  (Confiture  de). 


567 

659 

753 

754 
830 
844 

853 

854 
854 


482 

483 
483 
483 
483 
483 
483 
483 
483 
503 
503 
503 
511 
511 
511 
511 
511 
511 


Pages 


Chinois .  550 

Citron .  570 

Citron  (Confiture  de) ..  570 

Citron  (Zeste  de) .  570 

Citron  (Sirop  de) .  570 

Citron  (Crème  de) .  570 

Citronnât .  570 

Coings  (Pain  de) .  583 

Coings  (Gelée  de) .  584 

Coings  confits .  584 

Caings  à  l’eau-de-vie.  584 

Coings  (Sirop  de) .  585 

Coings  (Eau-de-) .  585 

Coings  (Jus  de) .  585 

Confiture .  594 

Corbeille  de  violettes.  609 

Cotignac .  629 

Cuisson  du  sucre,  divi¬ 
sée  en  13  degrés.  688  à  691 

Dragées .  735  à  737 

Drops .  744 

Epine-vinette .  784 

Fleurs  d’oranger  (For. 

1795,  1796,  1797) .  867 

Fraises  en  confiture.. . 


Fraises  confites .  890 

Fraises  (Gelée  de) .  890 

Fraises  glacées .  890 


Fraises  en  compote. . .  890 

Fraises  en  marmelade.  891 
Fraises  (Sirop  de). . . .  891 

Framboise  (Comp.  de)  894 
Framboiseenconfiture  894 
Framb.  à  l’eau  de-vie.  894 
Fruits  (Mise  au  sucre. 


des) .  922 

Fruits  (Blanchim.  des).  922 
Fruits  (Emploi  des  si-  923 

rops  des) .  922 

Fruits  à  l’eau-de-vie. . .  923 
Fruits  (Macédoine  de).  923 
Fruits  (Auréole  de)...  923 

Fucus  (Gelée  de) .  925 

Conserves. 

Choux-fleurs .  561 

Coings  (Jus  de) .  585 

Conservedeconcombre  591 
Conserve  (Syst.  Appert)  597 
Conserve  de  suc  de  gro-  597 

seille .  597 

Conserves  de  jus  de 

framboises .  597 

Conserve  de  jus  de  ci¬ 
tron .  597 

Conserve  mate .  577 

Petite  conserve .  598 

Conserve  soufflée .  598 

Conserve  en  gâteau. . .  598 

Cerises  en  gâteau .  598 

Framboises  en  gâteau.  598 


Epine-vinet.  en  gâteau  598 
Quatre-fruits  en  gâteau  599 
Fleursd’orangeren gât.  599 


Violettes  en  gâteau. . .  599 

Maté  en  gâteau  .  599 

Conser.  de  cornichons  613 

Dessiccation .  719 

Fraises  (Form.  1847)...  891 


Pages 

Fruits  conservés  par 


dessiccation .  920 

Feuits  conservés  par  la 

chaux .  921 

Fumage  des  viandes. .  926 

Pâtisserie. 

Cake .  468 

Cambridje-cake . 

Cannelons .  476 

Caprice.... .  481 

Cassave .  497 

Cendrillon .  500 

Cerises(Form.  845,  846)  510 

Cerises  (Hâte  de) .  511 

Charles  X .  527 

Chemineau .  539 

Choux . 562  à  563 

Clafouty .  572 

Comestor .  587 

Comète .  588 

Compïègne  For.  1035)  588 
Condé(Form. 1049, 1051, 

1052) .  593 

Constantin .  600 

Conversations .  601 

Cornets  (Form.  1096). ..  613 

Couchoise .  629 

Coukes .  630 

Couronnes .  643 

Craquelin .  647 

Cratelain .  647 

Croissant .  668 

Croix  de  Malte .  668 

Croquets  de  Dame... .  674 

Croquets  de  Paris .  674 

Croquets  de  Nantes. ..  675 
Croquets  deCordeaux.  675 

Croquets  suisses .  675 

Croquets  de  Port- 

Mahon .  675 

Croquets  de  Lyon .  675 

Croquets  glacées .  675 

Croquets  d’ananas. .. .  676 

Croquets  à  bière .  676 

Croquets  pralinés .  976 

Croquets  aux  amendes  676 
Croquettes  vanillées. .  677 

Croquettes  au  citron. .  678 

Croquettes  au  petit 

sucre .  678 

Croquettes  de  marrons  678 

Croquignoles .  678 

Cross-Buns .  678 

Cussy .  695 

Dariole .  702 

Dartois  (Form.  1446)  704 
Dauphinois  (For.  1452).  707 

Des  Perriers .  722 

Diadème . .. ..  722 

Diplomate  (Form.  1481 

à  1483) .  731 

Diplôme .  731 

Eclair .  755 

Engara .  770 

Episcopal .  785 

Espagnole .  798 

Espérances .  799 

Fanchonnette. .  822 

Fanchonn.  aux  fraises  823 


Pages 

Fanchonn. àla  pistache  823 
Fanchonn.  aux  cerises  823 
Fanchonn.  en  demi- 

deuil .  823 

Feuillantine .  838 

Feuilletage .  840 

Feuilletage  ordinaire. .  841 
Feuilletage  à  la  graisse 

de  veau .  841 

Feuilletage  à  la  graisse 

d’oie .  841 

Flamand .  852 

Flamiche .  853 

Flamri .  853 

Flan . 853 

Flan  à  la  frangipane..  854 

Flan  à  la  crème .  854 

Flan  à  la  crème  d’a¬ 
mande .  854 

Flan  à  la  religieuse. . .  854 

Flan  aux  abricots .  854 

Flan  aux  pommes. . . .  854 

Flan  aux  cerises .  854 

Flan  aux  alberges .  854 

Flan  aux  prunes .  855 

Flan  d’abricots  en 

conserve .  855 

Flan  de  pêches .  855 

Flan  de  marmelade  de 
pommes(F.  1762, 1763)  855 
Flan  de  poires  entières  855 
Flan  de  poires  roses..  855 
Glan  à  la  St.  Germain.  855 


Flan  d’abricots .  855 

Flan  à  la  russe .  855 

Flan  glacé  de  fraises. .  855 

Florentin .  867 

Flûtes  (Form.  1799  à 

1800 .  868 

Fondant  (Form.  1820) .  874 
F raises  (Lune  aux) ....  892 

Fraisalia .  893 

Framboisine .  895 

François  Ier .  895 

Frangipane  (F.  1871, 

1873) .  896 

Franklin . 896 

Frézal .  898 

Fribourg .  899 

Frioul .  902 

F  rôle .  906 

Petits  Fours. 

Cacaotines .  456 

Caisse  à  marrons .  467 

Calissons .  469 

Cardinaux .  485 

Chapeau  de  curé .  517 

Croquants .  609 

Dame  blanche .  701 

Dauphines .  706 

Délices . 715 

Dents-de-loup .  716 

Diablotins .  721 

Diavoli .  722 

Duchesse  (Form.  1500, 

1501) .  741 

Fédorah .  834 

Fortunés .  876 

Fraises  (F.  1852,  1853).  892 
Friand  (F.  1886,  1887).  .  899 


936 


TABLEAU  SYNOPTIQUE 


CUISINE  DÉCORATIVE,  COULEURS,  ESSENCES,  ESPRITS,  SIROPS,  LIQUEURS,  ÉLIXIRS, 
BOISSONS  ALCOOLIQUES,  FERMENTÉES,  AROMATIQUES,  THÉIFORMES 


Cuisine  décorative. 

Pages 


Cascade .  497 

Casque . ••  •  498 

Cassolette  (Fig.  295). . .  499 

Chalet .  515 

Cinéraire .  568 

Clarke .  574 

Corbeille  de  violettes. .  609 

Coupe .  638 

Croquante .  670 

Croquembouche  sul¬ 
tane .  673 

Cygne .  697 

Dahlia .  699 

Escholzia .  797 

Feuille .  838  à  840 

Fleurs  en  cire.. .  856  à  862 
Fleurs  en  sucre.  862  à  865 

Couleurs. 

Carmin  en  pâte .  630 

Violet . .  631 

Jaune  en  pâte .  631 

Vert  en  pâte .  631 

Bleu  en  écaille .  631 

Jaune  en  écaille .  631 

Violette  pour  dragées.  631 
Verte  pour  dragées.. .  631 

Carmin  quarante .  631 

Carmin  clarifié .  632 

Rouge  pour  liqueur. . .  632 

Rouge  aux  baies  de 

myrtilles .  632 

Jaune  au  safran .  632 

Jaune  au  gingembre. .  632 

Orange .  632 

Aurore .  632 

Vert  d’épinard .  784 


Essences. 

Pages 

Café.. .  463 

Cédrat  (Form.  826).. . .  503 

Cèpes  (Form.  843)...  506 

Citron  (Form.  979). ...  571 

Bergamote .  801 

Cannelle .  801 

Menthe .  801 

Prune .  802 

Groseille .  802 

Framboise .  802 

Ananas .  802 

Melon .  802 

Poire .  802 

Pomme .  802 

Cerise .  802 

Pêche .  802 

Abricot .  802 

Fraise .  802 

Raisin . 802 

Cognac .  803 

Esprits  aromatisés. 

Anis .  799 

Café .  800 

Cannelle . 800 

Framboise .  800 

Noyaux .  800 

Roses .  800 

Thé .  800 

Sirops. 

Capillaire .  479 

Cerises  (Form.  856). . .  511 

Chicorée  (Form.  913)..  549 

Chou  (Form.  942) .  550 

Citron  (Form.  982) _  563 

Coings  (Form.  1022)..  578 


Pages 


Désessartz .  723 

Diacode .  728 

Dillenie.... .  731 

Escargots .  796 

Fleurs  d’oranger .  867 


Liqueurs,  Boissons  aro¬ 
matiques  chaudes  et 
froides. 


Cachiri.... .  457 

Calou .  469 

Cardinal .  584 

Cariacou .  492 

Cassis  499 

Cédrat  (Form.  828). . . .  503 

China-China .  550 

Citron  (Form.  983) ....  571 

Cocktail .  580 

Coco  (Form.  1011) .  580 

Coconar .  581 

Coings  (Form.  1020). . .  584 

Coings  (Eau  de) .  585 

Coings  (Mucilage) .  585 

Cordial  (Form.  1089, 

1090,  1091) .  610 

Crème  de  cassis . .  658 

Crème  d’œillet . 

Crème  pectorale .  658 

Crème  de  noyaux .  658 

Crème  de  vanille .  658 

Cupe  ou  négus .  694 

Curaçao .  694 

Dantzig .  702 

Escubac .  797 

Fenouillette .  835 

Fleurs  d’oranger .  866 

Eau  de  fraises .  892 


Pages 

Boissons  alcooliques 
Elixirs. 


Champagne  (Fine). .. .  516 

Chartreuse .  528 

Chica... .  547 

Coca .  577 

Cognac .  582 

Eau-de-vie .  749 

Eau  de  mélisse .  749 

Elixir  de  la  Grande- 

Chartreuse  .  766 

Elixir  de  longue  vie. . .  767 

Elixir  de  pepsine .  767 

Elixir  antigoutteux. .. .  767 

Elixir  antilaiteux .  767 

Elixir  antiscrofuleux. .  767 

Elixir  antiseptique. .. .  767 

Elixir  stomachique.. . .  768 

Faltrank .  822 

Boissons  fermentées. 

Caou-Isi .  479 

Caracosmos .  482 

Chiendent(Bièrede).. .  550 

Chousset .  562 

Cidre . 564 

Coings  (Vin  de) .  584 

Curant-wine .  695 

Fanta .  824 

Faro .  832 

Frontignan .  919 

Thés. 

Capraire .  480 

Caroube .  495 

Chedeau .  534 

Fahan .  814 

Frêne  (Feuille  de). .. .  898 


GEOGRAPHIE  GASTRONOMIQUE  ET  VITICOLE,  BIOGRAPHIES 


Géographie  gastrono¬ 
mique. 


Cahors . 464 

Caen .  458 

Cancale .  474 

Cantal .  477 

Carpentras .  496 

Cavaillon .  501 

Cette .  514 

Cévennes .  514 

Ceylan .  514 

Chalon-sur-Saône .  515 

Chartres .  528 

Chester .  538 

Commercy .  588 

Compiègne .  588 

Constantinople .  500 

Corynthe .  611 

Corrèze .  614 

Côtes-Saint-André _  629 

Cotignac .  629 

Coulommiers .  637 

Courseulles .  643 

Crécy  . .  647 


Creuse .  664 

Damas . , .  700 

Dijon . 725 

Dordogne .  733 

Drôme .  740 

Durham .  743 

Etretat .  806 

Finistère .  853 

Fontainebleau .  876 

Géographie  viticole. 

Cadillac .  458 

Cahors .  464 

Calabre .  468 

Campi .  470 

Canaries .  474 

Cannes .  476 

Cantenac .  478 

Cante-Perdrix .  478 

Cap-Breton .  479 

Carbonnieux .  484 

Cavello .  502 

Cette .  514 

Chablis .  514 

Chagny .  514 


Châlons-sur-Marne...  515 

Chambertin  . .  515 

Chambolle .  515 

Chamette .  516 

Champagne .  516 

Chanturge .  523 

Charente .  527 

Chassagne .  529 

Château-Carbonnieux.  532 
Chàteauneuf-du-Pape.  532 

Châteldon .  532 

Chénas .  536 

Chenove .  537 

Cher .  537 

Cheroubles  .  537 

Chio .  550 

Chuselan .  563 

Chuyne .  563 

Chypre .  563 

Clasomène .  574 

Clos-Vougeot .  576 

Closet .  576 

Condrieux .  593 

Cornas .  611 

Corse .  614 


Corton .  614 

Cos-d’Estournel .  614 

Côte-Bourg .  615 

Côte-d’or .  616 

Coteaux-de-Saumur . . .  616 

Côte-Rôtie .  629 

Côte-St-Jacques .  629 

Coulanges .  630 

Cramant .  646 

Creysse .  665 

Cumières .  693 

Dannemoine .  702 

Dauphiné .  707 

Davayé  .  708 

Don-Pedro-Ximenès . .  733 

Ecueil .  763 

Emilion  (Saint-) .  768 

Entre-deux-Mers .  771 

Epernay .  775 

Ermitage .  788 

Fixin . 852 

Fley .  867 

Fleury . .  867 

Fronsac.. .  918 

Frontignan .  918 


TABLEAU  SYNOPTIQUE 


937 


Biographies. 

Pages 

Pages 

Pages 

Cadmus . 

458 

Cussy . 

Dom-Pérignon . 

...  733 

Carême . 

488 

Darenne . 

.  702 

Dronne . 

...  741 

Chevet . 

539 

Désaugiers  . . 

Drouet . 

...  741 

Close . 

576 

Dinias . 

.  730 

Dubois . 

...  741 

APPAREILS, 

BATTERIE  ET 

USTENSILES  DE  CUISINE, 

COUVEF 

Cafetière . y 

464 

Coquemar.. . 

.  605 

Crémaillère . 

...  648 

Carafe . 

482 

Coquetier  . . . 

.  606 

Cuillère . 

...  684 

Casserole . 

499 

Corbeille. . . . 

.  608 

Cuisine  (Fourn.  de) 

...  684 

Champignon . 

523 

Cornet . 

.  612 

Cylindre . 

...  697 

Chausse . 

535 

Côtelettière  . 

.  629 

Daubière . 

...  705 

Cloche  . 

575 

Coupe . 

.  638 

Douille . 

...  734 

Conge . . 

596 

Couteau . 

.  645 

Ecuelle . 

. . .  763 

Pages 

Dunand .  742 

Esbrat. . .  788 

Flotte .  860 

Fulbert-Dumonteil. . ..  927 


Ecumoire .  764 

Etagère .  805 

Etui .  808 

Fontaine .  875 

Fouet .  876 

Fourchette .  878 

Seaux .  896 


PLANTES  OLÉAGINEUSES,  FRUITS  AROMATIQUES  ET  SUCRÉS,  ACERBES 
ET  ASTRINGENTS,  ACIDES  ET  ACIDULES,  AMANDES  ET  NOIX 


Plantes  oléagineuses. 


Cabima .  454 

Châtaigne  d’Amérique  531 

Cha-wahw . J.  535 

Chedeau. . t  .  535 

Coprah .  604 

Cunama .  694 

Faine .  814 

Fruits  aromatiques  et 

sucrés. 

Cachimant .  457 

Caillot-rosa .  467 

Caligni .  469 

Calville.. .  469 

Cam-chair .  469 

Cam-quit .  470 

Camuirri .  470 

Canang .  470 

Capendu .  479 

Caraburna .  482 


Cabaret .  453 

Cabaretière .  453 

Cabas . 453 

Cabosse .  455 

Cabus. . 455 

Cacaotier .  456 

Cacaoyer .  456 

Cachexie .  457 

Caféier .  463 

Caféine .  463 

Cafetier .  463 

Cafetière .  464 

Caillette .  467 

Caillot .  467 

Calciné .  468 

Caléfacteur .  469 

Campêche .  470 

Canapé .  470 

Canardeau .  474 

Cancéride .  474 

Candi .  474 

Candir .  474 

Canette .  475 

Cannelier .  476 

Cantine .  479 

Capitaine .  479 

Capiteuse .  480 


Carambole .  482 

Caroube .  495 

Cassis . .  499 

Catillac .  501 

Célastre .  503 

Chasselas .  529 

Cherimolia .  537 

Chinois .  550 

Cirouelle .  569 

Corossol .  614 

Coucourelle .  630 

Coumier .  637 

Courbaril .  639 

Crassane .  647 

Cuisse-Madame .  688 

Datte .  705 

Epine  d’Eté . .  784 

Eugenia .  808 

Farobier .  832 

Faros . 832 

Fenouillet .  835 

TERMES  DIDACTIQUES 

Capron .  481 

Caquage .  482 

Caque . .  482 

Carafe .  482 

Caraque .  483 

Caravansérail .  483 

Carbonate .  483 

Carcasse .  484 

Carcin .  484 

Carde .  484 

Carême . 487 

Carminatif .  492 

Carnassiers .  492 

Carnivore .  492 

Caron .  493 

Carré .  496 

Caséum .  497 

Cassé .  498 

Casse-noix .  498 

Casserole .  499 

Cassolet .  499 

Casson .  499 

Cellier .  505 

Cellulose .  505 

Cénacle  .  505 

Cépage .  506 

Céphalopode .  507 


Figue .  844 

Fleur-de-guigne .  856 

Heur  double .  856 

Francatu .  895 

Francolin .  895 

Franc-réal . 895 

Frankental . .  896 

Friolet .  902 

Fromenteau .  918 

Fruits  acerbes  et 
astringents. 

Cannebergc .  476 

Cenelle .  505 

Coing .  583 

Corme .  611 

Cornouille .  614 

Couma .  637 

Cubèbè .  683 

Cynorrhodon .  697 

Flacourtia .  852 

,  HISTOIRE,  HYGIÈNE 

Céréale .  507 

Cétacé .  514 

Cétine .  514 

Chaboussade .  514 

Chai . 514 

Chair .  514 

Chanteau .  523 

Chapelure .  523 

Chaponneau .  525 

Charcuterie .  525 

Charcutier .  526 

Chef .  535 

Chelmon .  536 

Chemiser .  536 

Chevalière .  539 

Çhevrillard . . .' .  547 

Chicoracées .  547 

Chiffonnade .  550 

Chylifier .  563 

Chlorophylle .  551 

Chimification .  563 

Cimier .  568 

Ciseler .  569 

Cistude .  570 

Citerne .  570 

Citrique .  570 

Citronner .  671 


Fruits  acides  et  acidulés. 


Camarine .  469 

Cassis .  499 

Cerise .  508 

Citron . . .  570 

Cornouille... .  614 

Corosolle .  614 

Embelier .  768 

Epine-vinette .  784 

Fraises .  882 

Framboise .  893 

Amandes  et  noix. 

Cacao .  455 

Cachew .  457 

Coco .  580 

Cola .  585 

Comon .  588 

Coumarou .  637 

Doum .  735 

Durion .  743 

Faine .  814 


Claret... .  572 

Clarilication . 572 

Clayette . . .  575 

Climat .  575 

Clouter .  576 

Clupées .  577 

Cloyère .  577 

Cochonnaille .  580 

Cocquart .  582 

Coction .  582 

Cœnogone .  582 

Colbert .  585 

Collet .  586 

Coloration .  686 

Colombe .  586 

Coloris .  587 

Combrière .  587 

Combuger . 587 

Comestible .  587 

Compote .  588 

Concasser .  588 

Concentré .  589 

Concert .  589 

Concours  culinaire.. . .  591 

Concret .  59* 

Condiment.^ .  593 

Confire .  591 


TABLEAU  SYNOPTIQUE 


938 _ 

Pages 


Confiserie .  594 

Confiseur . 594 

Confiture .  595 

Confriguer  . .  596 

Congeler .  594 

Constipation .  600 

Contrehatier .  601 

Contiser .  601 

Convalescence .  601 

Convive . • .  601 

Convivialité... .  604 

Convoitise .  604 

Coprah .  604 

Coq .  604 

Coquard .  605 

Coque .  605 

Coquemar .  605 

Coquerie .  605 

Coquetier .  606 

Coquette .  606 

Coquillade .  606 

Coquillage .  606 

Corbeille  . . .  608 

Corbillon .  610 

Corbillot .  610 

Cordial .  610 

Cormé .  611 

Cote .  615 

Côte .  616 

Côtelette .  616 

Côtelettière .  629 

Cotingua .  629 

Cotret .  629 

Cotriade .  629 

Couaque .  629 

Coucou .  629 

Coucourelle .  630 

Coudrier .  630 

Couenne .  630 

Couleur .  630 

Coulis.... . 634 

Coupage .  637 

Coup-d’avant . . .- .  637 

Coup-d’après .  638 

Coup-du-milieu .  638 

Coupe .  638 

Couperet .  639 

Cour . 639 

Courcouçon .  639 

Couronne .  642 

Courtoisie .  644 

Crapaudine .  647 

Crasiologie .  647 

Créatine .  647 

Crémaillère .  648 

Crème  de  tartre .  659 

Crémomètre .  659 

Creton .  664 

Crever .  664 

Criée .  665 

Cristallerie .  666 

Crouchka .  678 

Croupion . 678 

Croustade .  679 

Croûte .  679 

Croûtonner .  682 

Cruche .  682 

Cruchon . ’  683 

Crucifère .  683 

Crudivore .  683 

Crustacé .  683 


Pages 

Cryptogame .  683 

Cucurbitacé .  683 

Cubilose .  683 

Cueillette .  684 

Cuillère .  684 

Cuisine .  684 

Cuisinier .  685 

Cuisse .  688 

Cuisseau .  688 

Cuisson .  688 

Cujelier .  691 

C  u  lâche .  691 

Culb-lanc .  691 

Culinaire- .  691 

Culotte . 693 

Cul-roux .  693 

Cumberland .  693 

Cure .  694 

Cure-dent .  695 

Cuve .  695 

Cycadées .  696 

Cylindre .  697 

Cymelte .  697 

Cyprin .  698 

Cytise .  698 

Czerma .  698 

Dactilifère .  699 

Dactyloptère .  699 

Dædaléa .  699 

Daguet .  699 

Daine .  700 

Damas .  700 

Danse .  702 

Darcet . 703 

Darne .  703 

Darlois .  704 

Daube .  705 

Daubière .  705 

Daumont(Ala) .  706 

Dé .  708 

Débarder .  708 

Débarrasser .  708 

Débilitant .  708 

Débit .  708 

Débonder .  708 

Débotter .  708 

Débrider .  708 

Débris .  708 

Débrocher .  708 

Déca .  708 

Décanter . 708 

Décapode .  708 

Décembre .  708 

Déchet .  709 

Décoction .  709 

Décolletage .  709 

Décor .  709 

Décortication .  710 

Découper .  710 

Décrépitude .  711 

Décuire .  711 

Dégarnir . .  711 

Dégeler .  711 

Déglutition .  711 

Dégorger .  712 

Dégoût . 712 

Dégraisser .  712 

Dégustation .  712 


Déjeuner .  713 

Délayant . .  715 

Délectable .  715 


Pages 


Delphine  (A  la) .  715 

Demi-lune .  715 

Demi-deuil  (A  la) .  715 

Demidoiï  (A  la) .  715 

Denrées .  716 

Dense .  716 

Dent .  716 

Dentées .  716 

Dent-de-lion .  716 

Dentifrice .  716 

Dépecer .  716 

Déplétion .  716 

Déplumer .  716 

Dépoter .  716 

Dépôt .  717 

Dépuratif .  717 

Derbio .  717 

Dérober .  717 

Désagréger .  717 

Descartes  (A  la) .  717 

Désinfectant .  717 

Désosser .  717 

Dessaler .  718 

Dessécher .  718 

Desserrer .  718 

Dessert .  718 

Dessiccation .  719 

Détendre .  720 

Détrempe .  720 

Dextrine .  720 

Diabète .  720 

Diable .  721 

Diacode . „ .  722 

Diastase .  722 

Dieppoise .  722 

Diète .  722 

Digestion .  723 

Dinanderie .  725 

Dinatoire .  725 

Dîner .  729 

Diplomate .  730 

Dissolvant .  731 

Distillation .  731 

Diurétique .  731 

Doli .  732 

Domey.... .  733 

Dominicain .  733 

Dong .  733 

Dormants .  734 

Dorure .  734 

Double  d’agneau .  734 

Double-de-Troyes _  734 

Doubler . . . .  734 

Douceâtre .  734 

Doucette .  734 

Doudeauville  (A  la) . . .  734 

Douille .  734 

Douillet  (A  la) .  735 

Douce .  735 

Dragées .  735 

Draine .  737 

Dramme . 737 

Drèche .  738 

Dressage .  738 

Dromadaire .  740 

Drupe.. .  741 

Drupéolc . 741 

Duodénum .  742 

Duperré  (A  la). .  742 

Duroc  (A  la) .  743 

Dysorexie .  . .  743 


Pages 


Dyspepsie .  744 

Dzigguetai .  745 

Eau .  743 

Ebauchoir . 75q 

Eberguer .  750 

Ebouillanter .  750 

Ebouilli,  ie .  750 

Ebréché,  ée .  750 

Ebullition .  750 

Ecacher .  751 

Ecaille .  751 

Ecarlate .  751 

Echalote .  751 

Echanson .  752 

Echarbot.' .  753 

Echassier .  753 

Echauder .  753 

Eehaudoir .  754 

Echauffant .  754 

Echène .  754 

Echinée .  754 

Echinide .  755 

Eclanche .  755 

Ecole  de  cuisine .  755 

Economat .  758 

Economie  nationale. . .  758 

Ecope .  758 

Ecoquer. . .  758 

Ecornifler .  758 

Ecosse .  758 

Ecrelet .  758 

Ecrémer .  758 

Ecrémeuse .  758 

Ecrouelle .  763 

Ecroûter .  763 

Ectophéode .  763 

Ecuelle . . .  763 

Ecume .  764 

Ecumoire .  764 

Edenté .  764 

Edulcorer .  764 

Edulia .  765 

Effervescence .  765 

Effondrilles .  765 

Egilope .  765 

Egoutter .  765 

Egrain .  765 

Egrapper .  765 

Elaboration .  765 

Elder .  765 

Elanceur .  766 

Elangeur .  766 

Elaphornithe .  766 

Elatérie .  766 

Elatérine .  766 

Elatobranches .  766 

Elixation .  766 

Elixir .  766 

Embar .  748 

Embecquer .  768 

Embompoint .  768 

Embrocher .  768 

Emietter .  768 

Emincé .  768 

Emincer .  769 

Emine .  769 

Emollient .  769 

Empoisonnement .  769 

Emporétiquc .  770 

Emulsion .  770 

Enervation . 770 


TABLEAU  SYNOPTIQUE 


939 


Pages 


Enfariné .  770 

Engrain  . .  770 

Entonnoir .  771 

Entrée .  771 

Entrelardé .  772 

Entremets .  772 

Epaissir .  772 

Epamprer .  772 

Epaule .  772 

Epea  utre .  774 

Epeire .  774 

Eperon .  776 

£pervier . . .  776 

Epha .  776 

Ephèbe .  776 

Epi .  776 

Epiauter .  776 

Epicarpe .  776 

Epice .  776 

Epicurien .  779 

Epiderme .  779 

Epigramme .  779 

Epillet .  781 

Epingle .  785 

Epinière . i  785 

Epiploon . f,  785 

Eplucher .  785 

Eprault .  786 

Eprouvette .  786 

Epuisé  (Régime  de  1’).  786 

Epuisette .  786 

Equarrir .  786 

Equilibre  calorique  . . .  786 

Ergot .  787 

Erinace .  787 

Ervalenta. . . . . .  788 

Erypsiphe .  788 

Escaloper .  791 

Escandeau .  791 

Escarbilles .  791 

Escarbot .  791 

Escargoule .  797 

Esches .  797 

Esclipot .  797 

Escocher .  797 

Escoubarde .  797 

Escourgeon .  797 

Esculine .  797 

Esprit . 799 

Esseiner .  800 

Essence .  800 

Estagnon .  803 

Estaminet .  803 

Estaquet .  803 

Esterlin .  803 


Pages 


Esterotte .  803 

Estomac  et  cerveau. . .  803 

Estuaire .  804 

Etagère .  805 

Etain .  805 

Etal .  805 

Etamine .  806 

Etiolement .  806 

Etiquette .  806 

Etoile  de  mer .  806 

Etouffée .  806 

Etourdeau .  806 

Etourneau .  806 

Etriquer .  806 

Etude  (Hygiène  de  1’).  806 

Etui.. .  808 

Etuve .  808 

Etuvée .  808 

Eupepsie .  808 

Eustache .  808 

Evaporation .  808 

Event .  808 

Eventaire .  808 

Evier .  808 

Excès  de  table .  808 

Excitant .  809 

Exposition  culinaire  . .  809 

Expulsif .  809 

Exquis .  809 

Extra .  809 

Extrait .  809 

Fade . 809 

Fagoue .  812 

Faiblesse .  813 

Faïence .  813 

Faim .  814 

Faisandeau . 822 

Faisander .  822 

Faisselle .  822 

Falourde .  822 

Falsification .  822 

Fanègue .  823 

Fan  ta .  824 

Fantaisie  culinaire. .. .  824 

Faon .  824 

Farais .  824 

Farcir .  830 

Farde .  830 

Fare .  830 

Farillon .  830 

Farinacé,  ée .  830 

Farine . . .  831 

Farinelle .  831 

Fariner .  831 

Farineux .  832 


Pages 


Farthing .  832 

Faséole .  832 

Fasolet .  832 

Fathon .  832 

Fatiguer .  832 

Faucon .  832 

Fauque .  832 

Fausset .  832 

Fauveau .  832 

Faux  marqué .  833 

Favre  (à  la) .  833 

Fayol .  833 

Fébrifuge .  833 

Fèces . 834 

Fécond .  834 

Fécule .  834 

Féculent .  834 

Fer .  836 

Fer-blanc .  837 

Ferment .  837 

Fermentation .  837 

Festin .  838 

Festuca . 838 

Feu .  838 

Feuille .  838 

Feuillette . 841 

Fèvelotte .  843 

Fève  rôle .  843 

Février .  843 

Fiasque .  844 

Fibrine .  844 

Fichure . '..  844 

Fierding . .  844 

Filles  (Instruction  culi¬ 
naire  des) .  851 

Flamber .  854 

Flanchet .  856 

Flèche . .' .  856 

Flegmes .  856 

Fleurs  en  cire .  856 

Fleurs  en  sucre .  862 

Fleurs  des  vins .  865 

Fleurage .  867 

Fleuret .  867 

Floréal . . .  837 

Florin .  868 

Flotte . « .  868 

Flûte .  868 

Foène .  868 

Foissier .  873 

Folle .  873 

Follette .  873 

Foncer .  873 

Fond .  874 

Fondrilles .  874 


Pages 

Fonent .  875 

Fonge .  875 

Fongine .  875 

Fongivore .  875 

Fontaine .  875 

Forcière .  876 

Fortifiant .  876 

Formique  (Acide) .  876 

Foucault .  876 

Foudre .  876 

Fouger . ' .  876 

Fougon .  877 

Fouille-au-pot .  877 

Four .  877 

Fourchetée .  878 

Fourchette .  878 

Fourmi .  880 

Fourneau .  880 

Fourniture .  880 

Foyer .  881 

Fragrant .  881 

Frai .  88b 

Frais .  881 

Frase .  897 

Frayère .  897 

Frelaté .  897 

Frémir .  897 

Fresquin .  898 

Fressure .  898 

Frétin .  898 

Friand .  898 

Friandise...’ .  899 

Fricassée .  901 

Fricot .  902 

Frigorifique .  902 

Fringale .  902 

Fripe-sauce .  902 

Frire .  902 

Friture .  903 

Froid .  906 

Froment .  917 

Fromentine .  918 

Fromental .  918 

Frugal .  918 

Frugivore .  918 

Fruit .  918 

Fruiterie .  924 

Fruitier .  924 

Fucus .  924 

Fromage .  926 

Fumet .  927 

Fumeux .  928 

Fusion .  929 

Fut .  929 


