Google 


This is a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project 
to make the world’s books discoverable online. 

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 
to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 
are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that’s often difficult to discover. 

Marks, notations and other marginalia present in the original volume will appear in this file - a reminder of this book’s long journey from the 
publisher to a library and finally to you. 


Usage guidelines 


Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to 
prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying. 

‘We also ask that you: 


+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for 
personal, non-commercial purposes. 


+ Refrain from automated querying Do not send automated queries of any sort to Google’s system: If you are conducting research on machine 
translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for these purposes and may be able to help. 


+ Maintain attribution The Google “watermark” you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 


+ Keep it legal Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can’t offer guidance on whether any specific use of 
any specific book is allowed. Please do not assume that a book’s appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liability can be quite severe. 


About Google Book Search 


Google’s mission is to organize the world’s information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers 
discover the world’s books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full text of this book on the web 
alkttp: /7books. google. com/] 














Google 


Über dieses Buch 


Dies ist ein digitales Exemplar eines Buches, das seit Generationen in den Regalen der Bibliotheken aufbewahrt wurde, bevor es von Google im 
Rahmen eines Projekts, mit dem die Bücher dieser Welt online verfügbar gemacht werden sollen, sorgfältig gescannt wurde. 

Das Buch hat das Urheberrecht überdauert und kann nun öffentlich zugänglich gemacht werden. Ein öffentlich zugängliches Buch ist ein Buch, 
das niemals Urheberrechten unterlag oder bei dem die Schutzfrist des Urheberrechts abgelaufen ist. Ob ein Buch öffentlich zugänglich ist, kann 
von Land zu Land unterschiedlich sein. Öffentlich zugängliche Bücher sind unser Tor zur Vergangenheit und stellen ein geschichtliches, kulturelles 
und wissenschaftliches Vermögen dar, das häufig nur schwierig zu entdecken ist. 

Gebrauchsspuren, Anmerkungen und andere Randbemerkungen, die im Originalband enthalten sind, finden sich auch in dieser Datei — eine Erin- 
nerung an die lange Reise, die das Buch vom Verleger zu einer Bibliothek und weiter zu Ihnen hinter sich gebracht hat. 


Nutzungsrichtlinien 


Google ist stolz, mit Bibliotheken in partnerschaftlicher Zusammenarbeit öffentlich zugängliches Material zu digitalisieren und einer breiten Masse 
zugänglich zu machen. Öffentlich zugängliche Bücher gehören der Öffentlichkeit, und wir sind nur ihre Hüter. Nichtsdestotrotz ist diese 
Arbeit kostspielig. Um diese Ressource weiterhin zur Verfügung stellen zu können, haben wir Schritte unternommen, um den Missbrauch durch 
kommerzielle Parteien zu verhindern. Dazu gehören technische Einschränkungen für automatisierte Abfragen. 

Wir bitten Sie um Einhaltung folgender Richtlinien: 


+ Nutzung der Dateien zu nichtkommerziellen Zwecken Wir haben Google Buchsuche für Endanwender konzipiert und möchten, dass Sie diese 
Dateien nur für persönliche, nichtkommerzielle Zwecke verwenden. 


+ Keine automatisierten Abfragen Senden Sie keine automatisierten Abfragen irgendwelcher Art an das Google-System. Wenn Sie Recherchen 
über maschinelle Übersetzung, optische Zeichenerkennung oder andere Bereiche durchführen, in denen der Zugang zu Text in großen Mengen 
nützlich ist, wenden Sie sich bitte an uns. Wir fördern die Nutzung des öffentlich zugänglichen Materials für diese Zwecke und können Ihnen 
unter Umständen helfen. 


+ Beibehaltung von Google-Markenelementen Das "Wasserzeichen" von Google, das Sie in jeder Datei finden, ist wichtig zur Information über 
dieses Projekt und hilft den Anwendern weiteres Material über Google Buchsuche zu finden. Bitte entfernen Sie das Wasserzeichen nicht. 


+ Bewegen Sie sich innerhalb der Legalität Unabhängig von Ihrem Verwendungszweck müssen Sie sich Ihrer Verantwortung bewusst sein, 
sicherzustellen, dass Ihre Nutzung legal ist. Gehen Sie nicht davon aus, dass ein Buch, das nach unserem Dafürhalten für Nutzer in den USA 
öffentlich zugänglich ist, auch für Nutzer in anderen Ländern öffentlich zugänglich ist. Ob ein Buch noch dem Urheberrecht unterliegt, ist 
von Land zu Land verschieden. Wir können keine Beratung leisten, ob eine bestimmte Nutzung eines bestimmten Buches gesetzlich zulässig 
ist. Gehen Sie nicht davon aus, dass das Erscheinen eines Buchs in Google Buchsuche bedeutet, dass es in jeder Form und überall auf der 
Welt verwendet werden kann. Eine Urheberrechtsverletzung kann schwerwiegende Folgen haben. 


Über Google Buchsuche 


Das Ziel von Google besteht darin, die weltweiten Informationen zu organisieren und allgemein nutzbar und zugänglich zu machen. Google 
Buchsuche hilft Lesern dabei, die Bücher dieser Welt zu entdecken, und unterstützt Autoren und Verleger dabei, neue Zielgruppen zu erreichen. 
Den gesamten Buchtext können Sie im Internet unter|'http: //books .google.comldurchsuchen. 














Tee 9488-77, 75- 


RADCLIFFE COLLEGE LIBRAR 


WOMEN’S ARCHIVES 
Transferred from 
HARVARD COLLEGE LIBRARY 
1960 





Man bed Mech 
u 


! lol N, jet BE l/y on), 


r 
LE 


A 
— DE N. ferne hl 4 
den £h —* N J — 





Bon berfelben Verfaſſerin fürs folgende Werte erſchienen und in 
ieber Buchhandlung vorräthig oder ſchneil zu beforgen: 
Davidis, Ibiß, Seurjette, EA ALLF ALT die gend, —8* dub 


fein ... 
Br Ki — 
a 


— Hans: aa —E J 
zahle Ent ai —* 
en —S ‚bie Ber- 
Br ſchaft Eye als Ehren, 
erbunden mit einem Anhange: 


Inhangı 
itgabe für Töchter gebilbeter Ga. 
1871. EN. Prgmann. Sauber 


Öniet 1 Zi 7 

hes Kochbuch ie Heine Mib- 

Dit farbigem ungen Leipzig, 
0 r. 


vie Anna ſich beſchäftigt und 
Nebft Geſchichtghen für Heine Knaben 
rom. Auflage. 4 eolorirten Dil 
an. leg. cart. 15 


ainlren 


mann in Leipzig ift erſchienen 
evangelifder Lonfelfion 
mpfehlenswerth: 

u A. ©. Eberhard. Dreiund 


im zwei verſchiedenen Ausgaben zu 
1871. cart. 20 Sgr.; eleg. geb. 


bbildungen nad Zeichnungen von 
di, ar 13 hei = I Bender 


ſich bie als klaſſiſches Wert auer · 
gabe 49 Säule und Haus. 
..10 ; eleg geb., 17, . 
au DR A, Si eek 





| 
| Bihfig für Hausfrauen. 


—— — 


Zu den Lebensmitteln, welche den gefährlichen Berfälihungen unterworfen 
fuıb, gehört auch bie Stärke. In neuerer ‚Zeit legen Reifende für Stärle- 
fabriken neben Proben von Kartoffelſtärke, axten von mineraliſchen 
Subflamen, als: Schweripat, Gienzin, Kreibe, Gyps u. a. m. vor, bie 
aber von ehrenhaften Fabrikanten zurüdgewieſen werben, Sartoffellärte iR 
wenigftens ber Gefundheit nicht nachtheilig, was werben aber, abgeſehen 
vom then der damit bereiteten Speijen, die übrigen Verfälſchungen 

en 

Die Berfafferin darf es alfo nicht wundern, wenn bie nad ihren be- 
währten Hecepten mit Stärlte bereiteten Puddings, Crömes und Biscuit- 
kuchen Sfter mißrathen find. Man follte alſo nur Stärke gebrauchen, bie aus 
reellen Sabriten bersorgeht, wie man fie in ber Fabrik der Gebrüder 
Be in Lippſtadt“ und „R. Hundhauſen in Hamm“ (beide in 
Weſtfalen) findet, welche ein ganz vorzügliches Fabrikat von reiner . 
ſtärke Tiefern, bie nicht nur zu Speifen, fonbern auch zur Wäſche zu empfehlen 
iſt, weil fie wicht anflebt und weniger Davon gebraucht wirb, 

- Kür Biscuitkuchen ift Puder⸗ ober Biscuitmehl anzurathen; im Webri 
gebe ich der Brodenflärle den Borzug. Um fie leicht zu zerrühren, w 
man fie einige Misnten vor dem Gebrauche mit etwas kaltem er ein. 


Sür jeden anghatt namentlich bei einer ſparſamen Eimitgtung, iſt bei 
ben hoben Fleiſchpreiſen das echte Liebig'ſche Fleiſchertract ein wahrer Schatz 
Es bedarf nur einer Heinen Beimiſchung des Ertraetes, um Suppen unb 
Saueen auf eine w koſtende kräftig herzuftellen, weshalb dieſes 
wichtige Hausmittel nicht genug zu ſchätzen iſt. Zu dem Zweck ſei die von 
mir verfaßte Brochüre: — von Liebigs Fleiſ act,“ allen Haus⸗ 
frauen und Köchinnen angelegeutlich empfohlen. tefelbe enthält über 
100 Recepte und ift bei Herrn Friedrich Vieweg in Braunſchweig verlegt, 
durch alle Buchhandlungen zu dem Preife von 5 Sgr. zu beziehen. 


Die Berfaflerin. 


Im Intereffe der Hausfrauen 


fi bie jerin eine Amerite Ki 
Er —— Sn Bi Ca er 
—— ein —— Be haben und pie en benfeiben I 
er größten —X Mer BJ dr — Spinat und ähnliche 
am An 
u —E alte | 


Ne befiere Conftruction ber neuen na ae zeigt —X lich 
dag das Fleiih bei raſcher Aus en 
ite e8 mit dem dmeſſer zerkleinert; Fr EA % — deig 

ſcht, welder Uebelftand an ben bisherigen —X nen von erfahrenen 

nen mit Recht getabelt wurde. 

yansben, —E wir bei dieſer — als große Icgue 
a — von Häuten befreite unb in einigen Stüden 


— get PA n kreisförmig dreht und man alfo 
ums N ber 
ran 
Ne nene ee 9 ——** kun alfo den Hausfrauen als ſehr 
yarenb, Shag für_bie werben; bie fer 
bie er bie Heinfte Sorte, — entbehren. Betaflain 
der. Amerit Schaumguirl der Geb. © 
ee von Givceidann Tome au zur Berctung von ae 


Schaumbier und Schaumfuppen von das pers 
gen —X zu einem en gan zum vomauc, End 


— —— — 
* 


Die Hausfran. 


Set im eignen Haufe Du felber das beſte 
Gerätbe, 

Biſt Du des Hauſes Zier, iſt e8 am ſchönſten 
geziert. 

Nicht des Hauſes glänzender Ruhm rühmt 
immer bie Hausfrait. 

Aber der Hausfrau Ruhm rlihmet am beften 
das Haut! 

A. W. Beder. 


Zueigungg. 


Daß Dir ziehe Glück in's Haus: 
Schaue nicht zu weit hinaus! 
Früg zur Arbeit, früh zur Ruf, 
Nicht am Tag die Angen zu! 
Handle wahr, regiere Mar, 

ehe mäßig, zahle baar! 

dalt' den Frieden ja vet neu, 
Bleibe Deiner Liebe treu! 

Deffne gern Dein Herz der Noth, 
Wo es. fehlt an täglich Brod! 
Lade nicht der Gäfte viel, 

Die da ſuchen Wein und Spiel; 
Doch willkommen fei der Freund! 
Der e8 treu und reblich meint. 
Nun noch Eins: den Herrn zum Heil, 
So haft Du das befte Theil! 
Und das Glück — es fehret ein, 
Wär’ die Hütte noch fo Hein. 


Henriette Davidis. 





Die Hausfrau. 


Praktiſche Anleitung 
zur 


felbftändigen und fparfamen Führung don Stadt- und 
Landhanshaltungen. 





Eine Mitgade für angehende Hausfrauen 


von 


Henriette Davidis, 


Berfa Buöa‘, Na el am BI 
a a ek en u ride von von ns Fr 


Gehste verbefierte und vermehrte Auflage. 


Seipjig, 1872. 
Verlag von €. A. Seemann. 





— — —— — 


7 


Vorwort zur erſten Auflage. 


Zu den rühmlichſten Bezeichnungen einer Frau gehört die, 
daß der Mann von ihr ſagen kann: „ich habe eine Hausfrau.“ 

Die Obliegenheiten der Hausfrau ſind mannigfach, das Haus 
iſt ihr Reich; ihr Streben — verſtändig und mit Vergnügen 
darin zu wirken und zu ſchaffen, das Kleine wie das Große zu 
achten und zu überwachen, keine Mühe zu ſcheuen, vielmehr nach 
beften Kräften für alle Mitglieder des Hauſes zu forgen, durch 
Neinlichleit und Ordnung, durch Fleiß und Sparfamfeit des Mannes 
Sorgen zu erleichtern, den Wohlftand zu heben und überall ein 
gutes Beifpiel zu geben. Darum dürfen wir eine Hausfrau mit 
Recht die Seele des Haufes nennen, deren Wirken überall wahr- 
genommen wird, jo im Wohnzimmer wie im Kinderzimmer, tim 
der Küche wie im Keller, in der Spetjelammer wie in ven 
Schränken, int eigenen Schlafzimmer wie in den Kammern ber 
Dienftboten ; nichts von dem, was ihr Dach beichirmet, ift ihrer 
Beachtung zu gering. 

Wol ift es herrlich, ſich Über das Alltägliche zu erheben, am 
Wahren, Schönen und Geiftreichen unſerer reichen Literatur fich 
zu erfreuen, aus ihr Stoff zu fammeln für Geift und Gemüth, 
aber e8 wird dieſer Sinn bei den Männern doch dann erit die 
rechte Anerkennung finden, wenn er fi mit den unabweisbaren 
Anſprüchen des praftifchen Lebens verbindet und als Element einer 
angenehmen Häuslichfeit hervor tritt. 

Lebt auch die junge Hausfrau in Verbältniffen, in welchen jie 
feine der bier erwähnten Arbeiten mit eigener Hand zu verrichten 
hat, jo wird e8 doch Teineswegs überflüffig fein, das Hausweſen 
wenigſtens in den Hauptzweigen zu erlernen, um nöthigenfalld ber 
Dienerfhaft Anleitung geben zu können, nicht von ihr lernen zu 
müfjen, was ftets auf Koſten der Autorität gefchieht. Hierzu ge- 


VI Vorwort. 


























hören entweder ſelbſtgemachte, oftmals mit ſchweren Opfern ver⸗ 
bundene Erfahrungen, oder eine treue zuverläffige Rathgeberin. 
Um dieſe in vorliegendem Werke zu finden, iſt ber Inhalt keines⸗ 
wegs auf Theorie begründet, fondern jedes Einzelne dem Reiche 
der Erfahrung, dem praftifchen Leben entnommen, wobet die Ver⸗ 
fofferin noch in diefer Stunde mit dankerfülltem Herzen auf ihre 
längſt beimgegangene, hochverehrte Mutter hinblickt, Deren Beiſpiel 
und Wort die Grundlage dieſes Werkes geworden. Die aber 
als junge Frau für fie fo gänzlich fremde Lage und bie vielfachen 
Schwierigkeiten, womit fie zu kämpfen hatte, haben die Idee Dazu 
gegeben. | 

Meine Mutter, als Großftäbterin erzogen, war im Hausweſen 
gänzlich unkundig, ländliche Arbeiten lannte fie nicht einmal dem 
Namen nach, woraus denn in ihrem Berufe als Pfarrfrau auf 
dem Sande die peinlichiten DVerlegenheiten aller Art entftanben. 
Gottesfurcht, Klugheit, Umficht, rege Willenskraft und das Be 
jtreben ihre Familie zu beglüden, vermochten fie jevoch nach und 
nach zu einer der tüchtigften und erfahrenften Hausfrauen heran 
zu bilden Bei ihren Kindern follte e8 anders werden. Darum 
juchte fie in denſelben fchon früh den Sina für Häuslickleit zu 
weden umd, fo viel es in ihrem unruhigen Hausweſen möglich 
war, fie gut anzuleiten. Läßt fich ja ſchon durch Das Beiſpiel 
einer verſtändigen Mutter, welche das Leben praktisch zu behanbeln 
verſteht, vieles lernen, bejonders in einem gaftfreien Pfarrbaufe, 
wo viele Kinder und ſtets Gäfte eine anftänbige und ſparſame 
Einrichtung nothwendig machen. 

Eingedenk meiner jeligen Mutter, ftelle ich mir um fo lieber 
die Aufgabe für junge Frauen ein zuverläffiges Hülfsbuch zu 
fchreiben, als bei den Töchtern die Ausbilbung ver Talente ihre 
ganze Zeit in Anfpruch nimmt und, mit rühmlichen Ausnahmen, 
die Mütter im Allgemeinen fie zu wenig für ihren Länftigen Be 
ruf vorbilden. 

Um nun, meinen Zwed verfolgend, neben der praftifchen An- 
leitung im elterlichen Haufe, auch perfönliche Anſchauungen von 





Vorwort. vo 


verſchiedenartigen Lebensverhältniffen zu gewinnen, lebte ich an⸗ 
Tänglich mehrere Jahre als Erzieherin, dann meiner fchriftlichen 
Thäatigkeit in verfchiedenen Gegenden — in größeren Stäbten und 
auf dem Lande, wo überall ich Gelegenheit fand tiefere Blicke in’s 
innere Yamilienleben und in Familienthätigkeit zu werfen, was 
alles zur Ausführung der „Hausfrau” mir die Hand bot. Ein 
offener Bid kann ja aus Allem Gewinn ziehen, fe es ein 
warnendes oder nachahmungswuͤrdiges Beiſpiel. 

Bei dem nächitfolgenden Wort an junge Frauen, bin ich weit 
Davon entfernt, meine Anficht als eine unfehlbare geltend machen 
zu wollen, eines aber möchte Ih von den jungen frauen mir er- 
bitten, dafjelbe nicht ungeprüft zu verwerfen. 

So möge denn dies Werk durch feine Verbreitung meine Auf- 
gabe erfüllen und den jungen rauen eime Freundin und zuver⸗ 
laͤſſige Rathgeberin werben. 

Dortmund, im Rov. 1860. 

| oo Die Berfaflerin. 


Vorwort zur fünften und fethften Auflane. 





In Berüdfichtigung der jungen Hausfrauen auf dem Lande, 
bat die 5. Auflage eine Starke Vermehrung von Abſchnitten für 
Landhaushaltungen erhalten, als: Dienſtbotentiſch, Viehſtand, 
Milchweſen, Einſchlachten des Rindviehs, Räucherkammer; auch 
iſt der Küche ein Verzeichniß von Küchengeräthen beigegeben. 

Die ſechfſte Auflage ift von mir wiederum auf das Sorgfältigfte 
durchgefehen und in einzelnen Stücken neu bearbeitet und vermehrt, 

Möge das jo verbefjerte Buch den lieben Hausframen mehr 
and mehr eine treue Stüge für's Leben werben. 


Dortmund, im Januar 1872. 


Die Berfafferi 


Inhaltsverzeichniß 


Eeite &xite 
1. Ein Wort an junge Frauen 1 Sefeüfgaftsefien . . » 2... . * 
2. Das ——— junger Frauen 1 5 mie EEE 95 
u ‚den Schwiegereltern . 33| °° nt 
3. Die Stiefmutter . . . 37 Bon den einzelnen Räu- 
4. Der Morgen ber Hausfrau . 40 men des Haufes. 
5. Der Mittag der Hausfrau. 47,16. Flur oder Gang unb dane⸗ 
6. Der Abend der Hausfrau . 48 trep . ‚100 
71. Sparfyftem ber Hausfrau . 4917. BVohnzimmer .. 
8. Einnahme und Ausgabe . 59|18. Stubir- oder Screibjimmner 
9. Wie das Sleihgewid t zwifchen des Mannes . 
Einnahme und Ausgabe zu 119. ——— er und feine täg- 
erzielen ift. (Als ande punkt lichen elorgungen . 107 
5 u betraditen.) . - 64 20. Kinderfinbe . . . 1 
10. Kennzeichen der Oualität 21. Geſellſchaftszimmer . : 
ber im Haushalt vorlommen⸗ 22. Logir⸗ ober —õ 
den Lebensmittel und deren zimmer. 115 
Derfälihung rn 69 | 23. Schlaftammer ber Dienftboten 115 
l. rer. © 24. Die Küche und ihre Einrich- 
3. wen 63; tung 116 
4 müle nebft Hülfenfrüchten 2 25. Borrathe- und Speifelammer 121 
5. Verſchiedene Lebendmitte . . . . . 75/26. Räuderlanmer. . . . . 123 
6. Gewürz. . 7 127. Weinfell 
7. Gerne» ea 7 6 ie HE Bu . 125 
11. Bemerkungen über Borrätge 81 | 25. Sem feteler . . . 126 
12. Aufbewahren verſchiedener 29. Reinigen und guten ber 
tebensmiktel . . 83 Zimmer und Möbel . . . 130 
1. Friſches Sun 2 2 een 88| 1. Reinigen ber Ofenrdhre 130 
2 — —* Selig, Fett und Del 8 2. en und Behandeln geföhtiffener * 
4, . „3333 33068. Sadirte Mantelöfen. - - -.. 1% 
5. Bericpiebenerli - >» 2 2 200. 88 e Abitkuben ande und Borhänge 192 
13. Angabe von Lebensmitteln 6. Schten (fen) —— — ei 
um Winterbebarf, berechnet 7. Uußtiepfen und * des Sophas 184 
x 4 erwachſene Perfonen 600 Bude be 135 
v Diese Pa a a 135 
14, Angabe der Portionen für 10. —— bes An ride .... 
nahen und här ben ben 99 12. zus rubben eines nicht angeſtrichenen 





Inhaltsverzeichniß. IX 


Seite 


18. Scheuern eine nit angeſtrichenen 
Rußbobend . . 

Shrubben ' eineß nicht angeſirichenen 
Jußtedee mit naſſem Sande . . 


deng 
16. Audwiſchen eineß Bagsıı teppichß 
17. Bohnen bes Fußbodens ; . 
18. Bom auflegen unb ber Behandlung 
der Xifchdeden . 


19. Kaufen, Schneiden "und Rufängen 10 


ber Yenftergarbinen . . . » . 
20. Das Abreiben ber Tapeten . . . 
21. Xreppen zu reinigen . oo... 


30. Zmedmäßige Klichengeräthe 
1. Fr von Een und eräth . 
2. Geräthe von Beh . . 
Borcellan: ⸗Formen zum Yinflürgen tals 
ter Speillen . . 
ze Geräh . » . . 
erätbe von Sol . 
Korbwanrıen 2 2 0 2 een 


8. 
4. 
5. 
6. 
7. Bürftenwat . . . 


ufwifchen des Aangefirichenen dußbo⸗ 18 
139 
139 


Geite 


N. Schwarzer Merinoß und Orleans . 165 
22. 


141| 38. 


141 
142 
142 


. Weibe 


Brauner und veildenblauer Merino® 165 
Flanell und wollene Strümpfe zu 
waſchen und fie moͤglichſt vor Eins 
laufen zu bewaßren . . 165 
einoß- @trümpfe zu waſchen 
und ihre Weiße zu erhalten . . . 
ai wattirte ehe ne 1 
ußte zu walhen. . . » » 
—* ehe zu waſchen.. 
Bleitsen, Spülen, Bläuen und Aufs 
— —* ae vit dei 
tärken der Vuͤgelwäſche m 
ter Staärke 169 
Behandlung: "ber Bälde mit. tober 


. Einfeuchten und Bügeln ‘ber Waſche 17 
—* oder Recken, Mangeln und 


uſamm̃enfalten... 172 
rt Leinenſchrane.... 175 


. Das Anfertigen und Behan- 


bein des Bettwerks . 176 


1. Ankauf ber Federn, Erfennungszei 
31. Juwelen, Golb, Silber, Mef- au Bernifgens u Rei 
fing und andere Metalle zu jelben 176 
n 146| 2. Unfertigen und Füllen ober Gtopfen 
putze —— —.7 eines Felt . . 176 
32. Das Reinhbalten . . ..148| 3. Bas um Yufertigen, eine einkötäf \ 
: { tigen Federbettes gehört (bie Ellen⸗ 
33. Die Wäſche. . . . 150 bt ift nach berliner Elle angeneben) 177 
1. Borbereitungen für die Mäfche nebſt 4. Was zum Anfertigen einer wattirten 
Bemerkungen über biefelbe. . . 150 Bettdecke gehört . 178 
2. Das Wacken in der Maihine . 1538| 5. Rahmen mit Springfedern zu einem 
8 Das Waſchen auf einem Waſchbrett 154 einfläftigen Yet . - 2... 179 
4. Das Bajgen mit der Hand, erſtes 6. Pferbehaar:Matrake . . . 179 
Verfahren 154 | 7. Auffriſchen einer aͤbgenutzten Deatrate 179 
b. Fer — mit ber Han, zoeiteß 185 8. Behand.ung der Federbetſen . . 180 
erfahr 
6. — der wälge anſtan bob 3 35. Orduung181 
eiche zum Weißwerden der e 
Das Wölhen mit Kerpentin Waſche 8 37. Conferoiren ber Garderobe . 187 
9. Weiße Etrümpfe zu wafhen . . . 157 1. Kleider . 188 
10. Das Waſchen feiner Bügelwäfbe . 1857| 2. Mantel, Mantille und Umfchlagetuc) 189 
11. Keine Lügelmälche auf andere Urt zu 8. —— .. 00. 0.19% 
waſchen 158) 4. Hut 0000. 0. 190 
12. Behandlung der Fenſlergardinen beim 5. Handſ ....1% 
Waſcen, um fie zu fhonen . 1868| 6. — und Stiefeigen 2... 19 
18. Weiße Spiten zu malen . . . 160) 7. Sonunfdim . . . 0.0. 19 
14. Smaleidene Zeuge, Bänber und 160 8. Romnidum . 2 2 0 2 2. . 19% 
15. Seidene Zeuge, Tücher und Bänder 180 38. Nähtiſch, Nähen, Nähwerk 
16, nes U uUmſchlagetuch oder eine 168 und Striden . . ...I19 
17. Unädie Kleider von verfilebenan» 1. Rähtif 0. 0.2.0. .19% 
tigen Stoffen . 1683| 2. Nähmaldine . 193 
18. Das Waſchen mit Panamahr ij 164 | 3. Strumpflorb und abrichen mit ‚Stepr s 
19. Das Waſchen mıt Wade oder Molke gern oo. .. 00. 18 
von ſanrer Mih . 165! 4, Lappe penfifichen ou. 194 
(Dbigeß Regent halte bie Verf. auf 5. Nähen ber Kiffenzüge . 194 
guten Glauben Aaufgenemmen; bei 6. Schneiden und NR ben der Beittüiger 195 
einer gemachten Probe fand fi in⸗ 7. Dean Peibwäjge 00. 195 
beB, daß ed nur für echte Zeuge | 8. Vorhänge 000.0 186 
paßt, ganz beſonderß aber für Luſtre.) 9. Sehnen der "wälde - 000. 18 


„1. nn a 


x Anbaltsverzeicimiß. 


Seite 
10. Ken, .. . 196 
1l. . 197 
12. and ber abgelragenen Leinwand . 197 
13. Was bei einer erwartenden Klei⸗ 
dermacherin v zu beforgen tft 197 
14. Striden 198 
15. Dem ftarfen Sintaufen ber Strümpfe 
vorzubeugen . . 
39. Beſtimmte Verrichtungen am 
Montage . . . 198 
40. Beftimmte Verrichtungen am 
Freitag und Sonnabend . 200 
41. Spezielle hãusliche Verrich 
tungen . . . 203 
l. Deden des täglichen Tiſches or. 203 
Abnehmen des Tiſchee.... 2068 
AN @läfer- und Taſſenſpũlen . . 204 
4. Scehliſſelnſpulen .. 8205 
5° Reinigen ber Gemäje unb Kartoffeln 206 
6. Busen ber Fa und Gabeln . . 208 
7. Reinigen unb Buben des Herdes ꝛc. 209 
8 Anrichte, Küchentiih, Spüifteln und 
bölzerne Geräthe KEN —S 209 
9 Fertigmachen be Sanıyen, Laternen 
und Seudter . 0... 210 
10. Buben der Stiefeln, "Sub uw 
Gummi⸗Neberſchuh 211 
11. Reinigen der wollenen Rfeibungafe 211 
12. Anlegen eines Ofen . . . 212 
42. Zur fparfamen Einrichtung 
geunder und nahrhafter Sc 
in Rüchſicht auf ein klei⸗ 
nes Einkommen. . . . .2313 
43. Verſchiedenes für Küche, ael⸗ 
ler und Vorrathskammer 224 
1. Vorkehrungen vor eintretendem ſiar⸗ 
kem Froft DM | 
2. Benubung erfrorener Karioffeln und 
anberer Lebensmittel . . 224 ' 
3. Angabe paſſender Stüde von Öfen: 
oder Rinbvich zu verſchiedenen Spei⸗ 205 


‚Tem . 
ubereitung. "eineß "vorzüglichen Sa: 
, eiſches ale Bellage zum Butterbrod 
5. Anwendung verjchiebener Pflanzen ie 
rünen Gemüjen . . . 


6. iden . . 

7. Sn meiden Monaten das Geflügel am 
beften it und wie lange e8 vor dem 
Gebrauch geſchlachtet ſein muß . 

8. lahten 1 und Borrichten bed Ge 


Flügels 

9 In weichen "Monaten die She am 
beiten find . . 

‚10. ee und Krebfe einige Enge ie 


8 erhalten . . . 

1. Boran „lie Häringe zu erkennen 
find und vom Schneiden berfelben . 

12. Baflende Anwendung de Fettes zum 
Küchengebrud . . .. 


226 


3. Beinfhmedenbet Nierenfett zu Ge: 
reiten 

14. Hammelfett beim aindichmelien zu 
verbefiern . . 

15. et außzulaflen 

16. —* boöol zumtücengebraudh burch Aus: 

zu verbefiern . . 

17. . Butter belonderi gut eins 
umachen .. 

18. Schmel Butter vr... 

19. Beterfiftenbutter . 

20. Salatdl vor Starfwerden zu Bewahren 

21. Drabt: oder Fliegenfhränge gun Auf⸗ 
bewahren ber Fleiſchreſte zc. 

22. Bouillon im Sommer 1, im Winter 
2—3 Tape friſch zu erbalten . . 
23. Was beim —23 junger Gemäfe 

zu beachten iſt 
31. Sortiren ber Kartoffeln, ftarteß Außs 
feimen zu verhüten und einen er 
genden, Erirag zu bewirken . 


3. Raffee-Surrogate . . . 
Ein nahrha'tes Surrogat Dom ges 
Ihälter Gerfte . 

Zubereitung ber Runtetrübe alß Rolf 
Eurzogat . 
Surrogat von ben Samen ber dag: 
butten " . ® . 0 “ ‘ ‘ 
Tecebohnen⸗Kaffee Pr 
Maisckafee . . - ... 
Eicheln-Kaffee . 
26. uderihlagen n unb "güdereben .o 
27. ginsen Fi „a igen Gewuͤrzes zum 


28. Gut —e zu bereisen . 
29. Senf zu maden .. 
80. Schneiden des Schwarzbrodes Fa 
31. ngelaufene Garaffen unb jchnierige 
32. gie nn der Blaiden und’ Rrüge 
anblung aſchen un 
zum Abziehen von Wein und Vier 
33. Lorkiiopfen zum Abziepen beB Veins 
und Biers 
34. Abziehen des Weins 
35. Absiehen bes Bier? . . 
36. Außlaugen eined neuen Faffes . .. 
37. Brennnuateriallen und Bemertumgen 
über dad Heizen . 


41. Benertumgen und Hathfläge 


249 


fiir die Küche in 51 Nummern 252 
22 45. —— ER 


252 
l. Zarnun .. ee. 268 
2. —5 . 888 
8 —5 VWoiebect und Baeinet . 284 
4, Kiihbutter oo. . . 284 
5. Kaffee und Zuter . 264 
6. Wein. . 2... 265 
7. Garten . . 265 
8 Semlle - © 2 2 2 2 2 nn. 285 
9. Betreibe . . . [} « . . 0 — 286 
10. Me! . . . 266 
11. Selbfibafen des —— 267 
12. Scharfe Trauchir⸗ und Xafelmeffer . 267 


m Tg men euer cmemon 


er m [un nn 


. Doangel oder R 


. Gartenbänfe und Merguifen . 
. fie in einem Haushalte nit fehlen 
Sole. . .. . 


Inhaltsverzeichniß. 


Seite 
Vorrath von Schmierfeife 


Gichlanne . . .... 
—— und — ._ IK . 257 
eiöfchen, Bagel⸗ un teljen 
Sin etwas toftigeß Bügel: oder Plaͤtt⸗ 

en wieber in mung 9 zn bringen 
oe . . 
Shwannm . - 2 2 0 2.0. 
enjterleder . . 
Troffaen eines. nit ange: 
ſtrichenen dußdodent 
wand rn. 
aberonume [2 [7 “ 0 — “ 
egeiionne . .» . . 
Behanktung einer Pumpe . 


ur Beachtung 
ur größeren Bequemiichteit eines 


ophas oder Sefted . . . » 


Beiträge zum Borken ungen wer: 
ſchiedenartiger Mißbraͤuche in 
26 Nummern . . 212 


47. Einige Necepte zum darben 279 


Schwarz zu 
A uffärben ſchwa 


. Weiße 


Anilin .. 
. Oftereier zu farben .. 


. Tapeziren auf Rallwände » - . . 
. Delanftrich eined Fußboden 


. Bolitur für feine M 


. Nepfeleilig . . . . . 


279 
279 
28) 
280 


ufürden . . » 


r 
Seidenzenge und Baden echt blauliia 
Nanking gelb zu färben . 
euge and jeibene Bänder cofn 
zu färben: . . 
Weihe rein wellene geuge roth zu 
färben mit Lölungen von Anilin.. 


. Weiße rein wollene Zeuge blau gu 


färben mit Aniiin . 

Weite Seide roth zu “färben Mit 
Xnilin .. » 

Weiße Seide vlau zu "färben mit 


28 
1 


Erkennungdzeichen von arſenikhaltigen 
Tapeten, Tapeziren, Anſtrich und 
Politur 4— 4— e 0 “ ®. e 


Spirttuß; Lat zum Unftrich ein. 
ußbobend . 

je zum Bohnen eineß Gußbobend 
Beige für Fußboden näher . 
— € U} ‘ 
Eine gute leicht anzıggenbende Politur 
Pebanblung neuer Mahagoni: Mõð bel 
Auffrifhen der Diöbel . . . 


. Ruſſiſche braunrothe Farbe zum ne 


firih von grobem Holzwert . 

Bereitung — beriagie dener &f ge 387 
Ganz vorzügliher Johannisbeere en 287 
Geſunder und angenehmer Ddite fg a 


— — 


.Obſieſſig aus Treber... 
— 
u bereitenber Haubeifig - 

. nt talzel welcher au 
Einmachen 3 rauchen fein ra . 

. Dragoneifig. . - . . 


49. Einige Getränfe . . . . 


. Bom Brennen des Kaffeeh und ben 
ber Zubereitung beffelden . 


20 


1 


. Mic-ünscolade . , . . 
. Wafler-Chocolade . . . . 
echt für Bonlen . 2.0. 


e ® [3 “ « . “ ® 


. ErbbeerBewnk , . . 
. Apfelfinen-Bowie oder Garbinal . 
einer Xiichoi . . 
einer boändifcher Arracz Bu . 
Bine » 2 000. . 
. Schaumbie .. ne. 
. Balriihes Eirhier . » » . . 
. Kaltes Cierbier. . . 
. Kaltes Getränk von Iuuhtfäften . 
. Selteröwaffer mit Iruchtſaii ... 
7. Limonade⸗Eſſenz 
. Getränt für Beufttrante 
. Mandelmilch für Kranke 


Baden von einigen Feſtkuchen 
ne Weiß⸗ und * 
ww... oo. 


Bisquit⸗Kuchen Fe 
. Widelfuben zum Kaffee 
. eachwbällfiger | Kaffee: ober Bulers 
er L} ® 
Roden⸗ oder Fo ormeachen 
. Kinder-Rorintben: aber Rofinentuähen 
um Kinderflle . . . 

heinifcher Pla -. - 2 200. 
. Gewöhnlicher Puffert.. 
Bereitung eines guten Beipbrabteiges 
‚ Gewöhnliches Wetkbrod . . . 
10. ya vanzbrod . . oo. 


— 2* 


sPnP sa 00er 


ranzöfifcheß MWeißbrob . 0... 
.Franz⸗ ober Mühbrdagen 0. 
. Feines gemifchtes Roͤggenbrod. 
ines ungemilchtes Roggenbrod 
eitfälifches Schwarzbrod . . . 
Shwarztrod mit Buttermilh . . - 


. Einige Rezepte zum Einmachen 
der nutzbarſten Früchte und 
Sruchtläfe . . . 


1. Bemerlungn . . nn. 
2. Preuhelbeeren 

3. Heidel beeren (Web: ober Biabeeren) 
4. Zwetſchen 
5 
6 
7 


[} “ ® . [} . . 


.Zwetſchen ohne Stein und Schar in 
uder mit Weingelft . . 
atden ohne Schale in Zuder und 

8 
. Brombeermarmelade . 0. 
8. Gelde von Bogelbeerren -. - - . . 


9. Hollunder-Geldee . . 2. 0 0. 


38 er 


SESESSEBEREETINENN 


* 
—2 


nn 
& 
= 


xiv Juhaltsverzeichniß · 


Seite Seite 
Arutothnerugn (Xalefuten) .. a C. Reinigen Milch⸗ 
* — 3 und — 441 








hnerzuct .. 
in Duget Ötine 8), Maftenmehfen 


62. Rupfen geichlachteter Gänfe gungen im — — — A44 
und Behandlung ber dedern 426 1. Annan, Bajen, Salıen und 


63. Si" für fronte E — mn der But. . 





u Knete Het von Gtoßs und bung zu geben . fahrer 
Arrm en bi Med 2 2. [3 ee 
le und . Me 
2 Raul und Mauenfeuce des „Rinde — — —— Wi, 


—e—— — 
mil 


153 
Bereitung ber perfiiebener Käfe 455 
Rälberlab (RA . —2— 
I Räfe Ye inibriger Rhfe 


8. Kö füher ‚Mit 
% ife don Tee füher Mid . 456 
ar Tu, ma weißer für Rahme 





& Segen ber 
7 Kränfgele der Fugen 
& Berwunbung 





äje gehalten 
WBR —— nn 
wen Tora, feoemaanle Lange ee sn Fi R 
7. 4 —Se je hei 
a frliger 








= Bu 68. Sn una u 
. Bean: Dil Einpöten . . on. 458 
1 en nme en. ! Vorbereitungen zum Gin 
58 19 ber Kühe WB ſchlachten269 





& SERRABRERSRRUSBERERKEER er 55 — 


I Bom Giuſchlachten bes 





3 Segen Ungeafer Be, Rinbich 

















x Sina Mn Masten Bit Binduiche® . . . . 460 
Fey N U. Einſchlachten des Schwei · 
22 nessß466 
zten . 
a ER u II. Das Wurſmachen . . 475 
: weine" 
— Pin ® 
33 we: Er ee 
Fr wu — — 
8 deamich . - 3. Zweite Sorte Geroclahm 
53 a E Meittınae Mine Meitsurh, zum 
3 aapumenden . — uk zum feifgen Gebrauch 478 
antfuner Bar en anne 
64. Summtliches Milaweſen en —ã Bub der Eine 
* Bı B bob 
A. Wlgemeine Bemer | 8 Ehemann Butabıs 
kungen 220200. 436| 19, Leberwurft mit Mehl 481 
u. aa did wi Saissan, tn Fr 
B. Erfoxderliche Mülg- 12. Mectenkargifige Rebermurft ja 
und Buttergeräthe . 439 | ı& Pentenbursilge —2*28 


= —— —— —— — —— — — — — 
⸗ 


— 


88 


—— 
pe 
. 


32. B 


. Panhas. Zweite Sorte 


Inhaltsverzeichniß 


Schwarten⸗ Magen 
Ro; hwurſt. Eiſꝛe Sorte‘ zum Butter 


brod . .. 
Rothmurf geite Sorte . . . 
Mettenburgiiche Reiyut . . » 
Mecklenbur 8 Bungenwurſ. .. 


—— 


n 

—— G warf 
Bremer uraifge Gräpwn 
Rindfleifchiwurft 
Rindfteifchwurſt auf ambere Mt 
Webpredtwnft . . 
Rohe Rindfl neiftmourf 
Wurſt vom Gekroſe eines gut gemäftes 
ten Kalbe . . .... 
Panhas. Erſte Sorte . .. 


& ERHTEN: $ 


Rollen von Rindflfih . . - 
Röllchen von Schweinefleiſch in Seide 
Sorzüglice Sülge von Schwemmefleiſch 
Ratbstopfiüle . . . . 


Gälze von alvzgeweide 00.0. 


. Schweingrippen in Öle . . . .» 


36. Preßkepf in Sclee . . . 


Sewöhnticher Preilopf - - . . 


38. Preßkopf auf andere Art 


1. 


Gemeinnükiges . 


Preßkopf a8 Murft . . 
Ragoui von Schweinefleifch beim Eins 
ſchlachten zu bereiten . 


. Aepfelihmalz beim Einſchlachten eined 


Scyweined zu mahen . . . 


ad 
.. 
[2 


& 


491 


IV, Einpöfeln bes Fleiſches 491 


prinefleiſch zum Ranchern einzu⸗ 
tn . 

Eine vorzügliche Nölel fur O hſen⸗ ober 
Rindfleiſch und Schweinefleilch . 


. Rindfleiſch einzupöleln, welches fich 


1 Jahr lang vorzüglich erhält . . 
Einen Brufitern einzufaen . . 
Bunge einzufa en . 


. Den: oder Rinpdfleifch auf hamburger 


Einen "einzelnen Schinken zum Räu- 
ern einzufalien . - 2 0° 


. Ein Pöfelftük zu mahen . . » , 
. Luftſpeck zu machen 
.Was bei Keiie und Würfen vor dem 


Räuchern zu beachten it . 

Dem Fleiſche ohne Rauch einen Kauch⸗ 

geſchmack zu gebenn........ 

V. Eintheilung eines Bin⸗ 
nerfpalt8 . . » . . 


VI. Eintheilung eines fri⸗ 
ſchen Schinkens für ei⸗ 
nen Heinen Haushalt 


‘ 


> 
m an 1 
285 


Berbrennungen 
. Friſche Wunden 


401 


495 


Fe 850 


Gegen Wespenitich 


. Tertfiede in Tapeten . 
. bi von Delfarbe . 


. Noitflede in weißen 


33. Kal 


ußb 
. en in Stein zu litten . 
40. Aeußerſt haltbarer Ofenkitt, 


— — — — — — — —— —h — — — 
— — 
— —— — — —— — — — — — — — — — ——— —— —— — — — 


* 





. Verletzung am Schienbein . .. 
. den Durdliegen, ärofibeulen, auf: 


rungene Hände und Lippen 

sr weh, —8 eſchwür und der. ., 

fo wie auch eine dðoſe Bruſt zu el. 

—** gegen Flechten, welcher Art 
e auch fein mögen . . 


. ® . 


. Gegen Erlältungähuften. . . . - 


Segen langwie rigen Hufen . - - 


9. Segen Blutaußwurf - - - . . » 
. Gegen Rafenblun . . . .. 


ur Stärfung der Replmeroen. . 
Bei heftlgen Sichern . 


t (ed: und Walchfeif 
—— „nie 
euge 


. Eine gute Lauge zum Rein! en von 


Flecken in Herrenfleidern, überhaupt 
in wollenen Zeugen . . 

Kragen an Herren-Röden zu reinigen 
Rothlich . gewordene qwarze Spigen 
aufzufrifchen 


. Blase dandſchuhe zu reinigen .. 
. * m Reinigen gefleckter Eeidenzenge 


Eee aus verſchledenartigen Zeugen 

Ichaffen ee .. 
Stearinflede . en 
Obſtflecke in Zeugen . or 00. 


iede von Harz und Wa enſch winiert 
todflede N weißer Afhe .. 


gen . '. 
Rothweinflede im Tilgung - - 


. Chlorcalcium 
. Dintenflede in weißen Zeugen” . 
. Dintenflede auf Zusböden . . - 


Beiße Bu auf Tiihden . . - - 
e auf Fußboden . 
ettflede aus a nicht geftrienen 
: uboren zu entfernen . 
zum SBujammenfügen ” feiner 
Zunfiatbelten in Bisquit, Alabajter, 
Porzellan, Marmor, Effenbein . 


. Haltbarer Kitt jür Porzellan und 


ar i irdenes Geſchirr 


88. Kitt in m Außftreihen von gen in 


den, Fenſtern u. bergl. . » 

"womit 
Riffe In Defen, auch in mejfingenen 

oder kupfernen und fteinernen Ges 


üben verdichtet werben köͤnnen . 
Verdichten der Tenfier . . 


. Gefundheitsfohlen . . 
. Bemerkungen zur längeren Dauer deB 


Schuhwerks nebft Borfchrift a einer 
guten Schuh⸗ und Stiefelſchm 

as Oberleder neuer Schuhe und 
Stiefeln ziemlich waſſerdicht zu machen 
Das Leder an Wagen und Pferbde⸗ 
geiler dauerhaft er maden . . 

aliſche Slanzwihie . . .. 


. Gute ſchwarze Dinte. . 


Weinflaſchen zu verladen ... . 


& 
7 


F es 


—2 5 


XVI 


—— (Pott 


—— zu gie vorzüglichen Eiſen⸗ 


Seite 


50. Pelz⸗ und Belterwert nebit wollenen 


eu en vor Motten zu jhüpen 
{ gegen Milben zu ſchuden 
52. Wanzen zu zerſtͤren. 
Gegen Ratten und Däufe . 


Bl. 
68. 


55 Auffriſchen der Wachttuchdecken 
56. Ladirte Geraͤthe zu behandeln. 


57. Polirte Hefte an Gabein und Meflern 


aufzufeifchen 


58. Daß Springen der „Sampengiäfe eins 


v0. Beimngn ”. zu verhüten . 
was . . 


Schneden aub Kellern zu entfernen , 


ss F Bsaga52 | 


| 
506 


Inhaltsverzeichniß. 


Seite 
60. Beachtenswerth . 508 
61. Guter Fra 0. 8508 
65. Helen jahrelang Ihre gäßrende Eifen 
efen ja te gähren 

ſchaft zu erhalten . 8 810 

64. Feuchte Wände auch ein Ruin für auf: 
ehängte Büder . 510 
63. Daten von Bargellan und laß . 510 
66. —ã— des Mais — tuͤrki ſchen su 
67. Bortbeil de Ginſeſtopfens mit Mais 518 
68. Was beim Umzlehen au beachten iſt. 518 
69. Die Trichinen⸗Krankheit betreffend „ 514 
70. Neue Maaße und Gewichte . 515 


— — — — 


Br | 


Bu Two men nn 


Ein Wort an junge Frauen. 


Wo Glaube — da Liebe, 

Mo Liebe — ba Friebe, 
Bo Friebe — da Segen, j 

Wo Segen — da Gott, 

Wo Gott — keine Roth! 


Wenn auch fchöne eheliche Verhältniffe nicht einzeln baftehen, 
jo gibt es doch daneben fo viele unglüdliche Ehen, fo viel Mangel 
an häuslichen Glück, daß es nicht überfläffig fein dürfte, vor- 
liegendes Werk mit einem Worte an junge Frauen zu beginnen, 
wozu der in mancherlei Verhältniffe geworfene Blick überreichen 
Stoff bietet. Die Hoffnung, daß ein Samenkörnchen diejer Er- 
fahrungen auf ven Boden des häuslichen Lebens ansgeftreut, viel⸗ 
leicht grünen werde, läßt augenbliclich den Schein einer Anmaßung, 
aber auch alle Mühe vergeifen. 

Das ebeliche Xeben wird bekanntlich von großen Männern bie 
Schule aller Schulen genannt, in welcher die Frau durch ven 
Munn, der Mann durch die Frau geläutert werden kann. Wohl 
ihnen, wenn der Standpunkt erreicht wird, durch welchen ein 
Geift, ein Streben auf immer fie verbindet. Der Weg dahin it 
Gottesfurcht — das Leben in der allgewaltigen und bejeligenven 
Kraft des dreieinigen Gottes, das nicht in krankhaft exaltirten 
Gefühlen, jondern in Liebe und wahrer Herzens- Demuth, in 
Menſchenfreundlichkeit und pflichtgetreuem Handeln fich offenbart. 
Sn ihr haben alle chriftlichen Eigenjchaften, welche zum Gründen 
und Aufrehthalten des häuslichen Glückes bienen, ihren Urfprung; 


‚Durch fie erhält das eheliche Leben die rechte Weihe, Dauer und 


Feitigfeit unter allen Lebensverhältniffen und Lebensveränderungen. 
| 1 


Ein Wort an junge Frauen. 


ttin, welche im Befig eines Mannes ift, der ihr 
iche Lebensftüge, als nachahmungswürdiges Beifpiel 
Bege vorangeht und feinem Haufe das Wort aus. 
15: „Sch aber und mein Haus wollen dem Herrn 
rat und Wahrheit zuruft. Möchte ſolche glückliche 
08 ſtets zu ſchätzen wiffen und durch große Fügſam⸗ 
Sorgfalt und Pflichttreue unaufpörlich ihren Dank 


folches Leben Das Herz ber jungen Eheleute erfüllt, 
s Höchfte — der Friede nicht fehlen und bie Ehe 
jner geftalten. Friede mit fich felbft — Frieden 
genoſſen — Friede mit Gott, — das ift ein Wort 
jen, auf deſſen Flügeln ver Höhere Segen fi in 
Glück hernieder ſenkt. Und was Könnte denn das 
erichönern, vorlommendes Ungemach gegenfeitig fo 
1, als wenn Mann und Weib im rechten Sinne 
'ag dann kommen, was ba wolle, es kann und wird 
idniß nicht Töfen. Ohne Trübfel ift aber keinem 
is 2008 gefallen, in den glücklichſten Verhältniſſen 
Zeiten — Kreuz und Leid, deren Schwere oft 
ned Tragen und gottergebener Sinn nicht ganz 


ſolchen Ehe dürfen wir annehmen, daß der Segen 
Friedens fih auf alle Hausgenoffen verbreiten und 
Hungen nicht nur bei den Kindern in Pietät und 
moern auch bei Knecht und Magd in treuem Dienen 
n wird. Hierbei tritt das barauf Bezug habende 
cht von Spitta vor Die Seele, welches bier folgen 


felig Haus, wo man dich aufgenommen, 
u wahrer Seelenfreund, Herr Jeſus Chriſt, 
ho unter allen Gäften, bie da kommen, 

u ber gefeiertfie und liebfte bit; 

io Aller Herzen bir entgegen ſchlagen, 

id Aller Augen freubig auf dich fehn, 


[. tel te nd 
‘ Y 


Ein Wort an junge Frauen. 3 


Wo Aller Lippen bein Gebot erfragen, 
Und Alle deines Win!’ gemärtig ftehn. 


O fellg Haus, wo Mann 'und Weib in einer, 
In deiner Liebe eines Geiftes find, 

Als beide eines Heils gewürdigt, feiner 

Im Glaubensgrunde anders ift gefinnt. 

Wo beide unzertrennlih an dir bangen, 

Sn Lieb’ und Leid, Gemach und Ungemach, 
Und nur bei bir zu bleiben ftet8 verlangen 

An jedem guten, wie am böfen Tag. 


O felig Haus, wo man bie lieben Kleinen 

Mit Händen des Gebets an's Herz dir legt, 

Du Freund der Kinder, der fie als die Seinen 
Mit mehr als Mutterliebe hegt und pflegt. 

Wo fie zu deinen Füßen gern fih fammeln 

Und horchen deiner fühen Rede zu, 

Und lernen früh dein Lob mit Freuden flammeln, 
Sich deiner freu'n, du lieber Heiland, du. 


O ſelig Haus, wo Knecht und Magd dich kennen, 
Und wiſſend, weſſen Augen auf dich ſehn, 

Bei allem Werk in einem Eifer brennen, 

Daß es nach deinem Willen mag gefchehn; 

ALS deine Diener, deine Hausgenofien, 

In Demuth willig und in Liebe frei, 

Das Ihre Schaffen froh und unverbrofien, 

In Heinen Dingen zeigen große Tre’. 


O felig Haus, wo du die Freude theileft, 
Wo man bei feiner Freude beim vergift ; 
D Selig Haus, wo du die Wunden heileft, 
Und Aller Arzt und Aller Tröfter biſt; 
Bis Jeder einit fein Tagewerk vollendet, 
Und bis fie endlich alle ziehen aus 
Dabin, woher ber Vater dich gejenvet, 
In's große, freie, ſchöne Vaterhaus. 


| Möchte aber die religiöfe Grundlage des Mannes eine ſchwache 
fein, fo fuche die Gattin von Anfang an ihren ganzen Einfluß 
. 1 * 


4 Ein Wort an junge Frauen. 


auf denfelben dahin auszuüben, ihn mit aller Liebe, Kraft und 
Beharrlichkeit für ein Firchliches Leben zu gewinnen, und wahrlich, 
e8 iſt dann viel für's häusliche Glüd gewonnen. Wer Gottes- 
dienst und Abendmahl verſchmäht oder fih davon losfagt, ift in 
Gefahr, mehr und mehr auf ſolche Abwege zu gerathen, welche 
nicht zum wahren häuslichen Frieden gelangen laſſen. Auch wird 
dadurch dem Haufe kein gutes Beiſpiel gegeben; das Beifpiel aber 
its, was mehr denn alles oft lebenslang auf die Hausgenoſſen 
einwirkt, günjtig oder verberblic. 

Leider aber bildet die Erziehung ber jungen Töchter heutigen 
Tages nicht immer die Grundlage zum bäuslichen Glücke. Zu 
häufig iſt diefelbe nur auf ein verflachendes Weltleben, auf äuße⸗ 
ren Glanz und Schein gerichtet. Wenn die Mütter doch zeitig 
bedächten, wie ſie jelbit gerade dadurch ihren Töchtern den Lebens- 
weg erjchiweren, vielleicht würden fie größere Rüdficht darauf neh⸗ 
men, bei der Erziehung neben der nöthigen geiftigen Ausbildung 
einen fejten, riftlihen Grund zu legen. Bielleicht auch würden 
fie ſich's zur Aufgabe ftellen, ihre Töchter nach alter deutſcher 
Sitte in Küch' und Keller einzuführen und diefe mit den vielfachen 
Beſchäftigungen des häuslichen Wirfens befannt zu machen, um 
fie fo für ihren Tünftigen Beruf vorzubereiten. Hierbei erlaube 
ih mir auf ein von mir verfaßtes Werk: „Der Beruf der Jung⸗ 
frau“, vierte Auflage, hinzuweiſen, e8 ift als Vorſchule zur Gattin 
und Hausfrau zu betrachten. 

Kein Hausvater wird feinem Sohne, welcher noch völlig un⸗ 
fundig oder faum zur Hälfte in ein Gefchäft eingeweiht ift, ein 
jolches zur Führung in feine Hand legen; nicht felten aber finden 
wir, daß die Mutter ihre gänzlich unfundige Zochter getroft und 
forglo8 dem Manne und fomit ihrem Beruf übergibt und fie 
dann auf gut Glück ihrem Schiefale überläßt. Wir dürfen ung 
hierbei nicht wundern, wenn die junge Hausfrau, ganz unbelannt 
mit dem praftifchen Leben und den vielen Lebensbebürfniffen, dieſe 
nicht mit ben beitehenden pecuniären Verhältniſſen in richtigen -Ein- 
Mang zu bringen verfteht. Site weiß noch nicht, was das Leben 


Ein Wort an junge Frauen. 5 


erfordert, kennt noch viel weniger die mannigfachen Vortheile, 
welche eine unterrichtete Hausfrau durch geregelte häusliche Ein⸗ 
yichtung, verhältnißmäßige Eintheilung, Einſicht und Ueberſicht, 
Fleiß und Sparſamkeit zu gewinnen vermag. 

Darum erlaube ich mir die jungen Frauen nicht nur auf die 
Pflichten der Hausfrau aufmerkſam zu machen, durch deren treue 
Erfüllung ſie weſentlich dazu beitragen werden, dem Unfrieden 
vorzubengen, des Mannes Mühen zu erleichtern und ihm und ſich 
ſelbſt eine möglichft ſorgenfreie Zukunft zu ſchaffen, ſondern auch 
zugleich den jungen Frauen verſchiedene Winke, aus eigener An⸗ 
ſchauung vielfacher Lebensverhältniſſe gewonnen, als Heine Beiträge 
zur Begründung einer angenehmen Häuslichkeit mitzutheilen: 

Zuerſt denn zu dent, was jo häufig das Glück des häuslichen 
Lebens umtergräbt : Hierzu gehört namentlih von vorn herein 
Mangel an Offenheit und Wahrheit, Verheimlichung der beftehen- 
ven Verbältniffe, wodurch die Männer tbörichter Weiſe beabfich- 
tigen, entweder ihren Frauen unangenehme Mittheilungen zu er- 
fparen, oder Dadurch eine mißliche Sachlage und verlehrte Hand⸗ 
lungsweiſe zu verdecken. 

Daraus entſteht dann leicht von Seiten der Frauen eine 
Sorgloſigkeit, woraus ſpäter eine noch größere Sorgenlaſt hervor⸗ 
geht, oder, was ſehr zu verwerfen iſt, Neigung zu ähnlichen Ver⸗ 
trungen, häufig auch Ueberjchägung der VBermögensverhältniffe, 
wodurch dieſe dann gewöhnlich überfchritten werben. | 

Sei es, daß ſolchem MWeberjchreiten eine gewiſſe Eitelfeit zum 
Grunde Liege, die faft allen jungen Frauen mehr oder weniger 
eigen ift ımd die fich im verſchiedener Weife äußert, 5 B. in 
eleganter Einrichtung des Haufes, zu großer Dienerfchaft, verſchwen⸗ 
derifcher Zubereitung der Speifen, Sucht zum Put und zum Ge- 
fellichaftsleben, Reifen, Theater u. |. w., over daß eblere Mo⸗ 
tine — Andere zu erfreuen, zu übertriebenen Ausgaben veranlaffen. 
Beſonders in lebterem Falle würde gewiß bie Gattin aus Liebe zu 
ihrem Manne gern jede unnöthige Ausgabe fich verjagen, wenn 
fie wüßte, daß fie andernfalls ihm geheime Sorge bereite. 


Ein Wort an junge Frauen. 


“48 ift es freilich in Ueherfhägung der Gluͤcsgüter bei 


mgefucht umd zu großem Hang zum Glänzen.‘ Würbe 
n ba fich ſchwach zeigen und die Wünfche der Frau um- 
erfüllen, oder müßte er im Bewußtſein eigener Schuld 
gen, wo ein zurechtweiſendes Wort am rechten Drt wäre, 
öhnlich die Frau geneigt, weiter zu gehen, und findet fie 
ein Durchlommen, fo wird häufig, um auffallende Rück- 
ı vermeiden, auch um die einmal eingeführte Lebensweiſe 
3 einzuftellen, in Punkten gefpart, welche für Mann und 
fowie auch namentlich für die Dienftboten unangenehm 
verben, und mas dennoch nicht hinreicht, den geſunkenen 
d wieber aufzurichten. 
wo man auch eben micht fo weit geht, wo die Ausgabe 
weniges die Einnahme überfteigt, da ift die Sache ſchon 
Denn die Ausgaben junger Eheleute verringern ſich 
hl aber werben fie mit jedem Jahre umfangreicher, wobei 
chwierig, ja, im befcheivenen Lagen unmöglich ift, das 
auchte wieder auszugleichen. Das Ermeſſen der beſte⸗ 
erhältniffe jammt dem Einrichten muß daher von Anfang 
ben, follen nicht fpäterhin Schulden brüden, wohl gar 
forgen fich einftellen. Solch’ genaues Ermefjen und 
bezieht fich ſelbſtredend nur auf Lagen, welche beides er⸗ 
Begüterten fteht e8 wohl an, Andere von ihrem Reich 
’ angemefjene Weife mitgenießen zu laſſen und Kaufläden, 
!ern u. |. w. guten Verdienſt zuzuwenden. Uebrigens ift 
Beftehen jedes Vermögens nothwendig, die Ausgabe mit 
ahme zu vergleichen, fie ſtets in vichtigem Verhältniß zu 
und hierbei niemals die Zukunft außer Acht zu laſſen, 


dglichertweife Verluſte, Ausfälle in der Einnahme u. dgl. 


können. 

ſich den Verhältniſſen gemäß einzurichten, iſt ganz beſon⸗ 
Frauen zu rathen, ihre Männer zu veranlaſſen, ihnen 
„ bei Beamten, ſobald fie ihr Gehalt empfangen, ein 
was mit Vermögen, Gehalt oder Gewinn, auch nicht 


Ic? VE BEE EEE En 


Ein Wort an junge Frauen. 7 


zu vergeffen, mit den Anfprüchen des Mannes, im richtigen Ver⸗ 
hältniß fteht, zum Haushalt zu bejtimmen, fowie auch monatlich 
ein bejtimmtes Kleivergeld für ſich, wenn Kinder da find, auch 
für dieſe, einzeln berechnet, fih vom Manne zu erbitten. 

Es werden, wie vielfache Erfahrungen e8 gelehrt, gerade da⸗ 
durch im vielen Lagen nicht nur unzählige böfe Worte, ungerechte 
Vorwürfe und Kränfungen erjpart, ſondern die junge Frau wird 
fodann weit eber zu einer gewiſſen Meberficht und nöthigen Selbft- 
ftändigfeit gelangen, fich beffer gewöhnen haushälteriich zu ver- 
fahren, mehr Vergnügen am Hauswefen und mehr Muth zu Er- 
iparniffen gewinnen, als wenn das Geld für jede einzelne Ausgabe 
ihr vom Manne zugetheilt wird. 

Was landwirthſchaftliche Haushaltungen betrifft, deren Beftehen 
größtentheils auf eigenen Erzeugniffen beruht und in welchen man 
darauf hingewieſen ift, die banren Ausgaben aus dem, was die 
Wirthſchaft Tiefert und erübrigt, zu beftreiten, fo wird bie junge 
Hausfrau freundlich darauf aufmerkſam gemacht, die felbftgezogenen 
Producte nicht zu betrachten, als ob viefelben nichts often, fon- 
dern den Gelbwerth derſelben wohl im Auge zu halten, ſowie auch 
auf eine pünktliche Buchführung über dasjenige, was in ber 
Wirtbichaft, ſelbſtredend, jo weit ihr Bereich geht, verlauft und 
gefauft wird. 

Aber fie wird auch daran erinnert, namentlich in einer 
ſolchen Lage, wo von ver Wirthichaftlichfeit der Frau ganz bejon- 
ders viel abhängt, wo der Mann bei feiner umfangreichen Wirk- 
famfeit auf die fichere Hand und den geübten Blid feiner Gattin 
rechnen muß, ba vorzugsweife darnach zu ftreben, die einmal 
übernommenen Pflichten mit aller Sorgfalt und Wachſamkeit zu 
erfüllen und nicht aus falfcher Scham lieber ihre Unkunde ver- 
bergen, als ven Rath geübter Hausfrauen zu ſuchen. 

Doch wieder zum Haushaltsgelve. Oftmals erbitten fi) junge 
Frauen, aus Unkunde oder Beſcheidenheit, zu wenig von ihren 
Männern, fo daß die nöthigen Ausgaben unmöglich davon be= 
ftritten werben können. Es fehlt dann überall, namentlich) wo 


8 Ein Wort an junge Frauen. 


Keller und Vorrathskammer noch nicht die Schäge eine 

guten Haushalts Tennen und wird dann zum Borgen bi 
Der nächte Monat aber vermag das Fehl 
‚ trägt vielmehr ſelbſt feine Laft und fo ge 
y weiter, bis enblich bie Frau feinen Aus 
ann muß nachzahlen und am Horizont des 
nit fih_vielleicht das erſte ſchwarze Gewölk. 
kann den jungen Frauen Offenheit und 
Männer nicht genug an's Herz gelegt wert 
ngen entjteht oft das Schlimmſte — eh 
mietracht, Kummer und Noth. . 
?8 Doch auch die Männer bevächten! 7 
on Häufern beffer ftehen, wie würde Liebe, 
a wohnen und Einigfeit Mann und Frau ſte 
gewerkl 
as bemerkte Monatsgeld der jungen Ha 
meffen, mas fie im voraus unmöglich gen 
ndem hierzu ſchon größere Erfahrung geh 
on den Anforderungen des Mannes, auch 
den Preifen der Lebensmittel abhängt, fo 
anne offen mit, felbft dann, wenn fie bi 
deſſelben daraus Hervorgehende Stürme zu 
ziehen vorüber, wenn die Frau fanft und rı 
m Manne durch augenblidliche Widerrede 
Äindlichfeit entgegentritt. Durch- gemeinfar 
laſſen fich vielleicht beffere Einrichtungen t 
zung die Frau beſonders bereitwillig fein m 
zeugung gewinnt, daß fie nicht allein auf 
ift, fondern auch der Mann rückſichtsvol 
it, jede Ausgabe zu erwägen und Veranlaj 
Ausgaben möglichft" zu vermeiden. Dies 
als auch der Mann feine Ausgaben aufze 
chenſchaft davon geben zu Finnen. Vermag 
durch ein liebevoll verftändiges Wort hier 


Ein Wort an junge Frauen. 9 


wegen, jo wird das häusliche Glück und Weiterlommen dadurch 
ſehr gefördert werben. 

Das erwähnte Monatsgeld kann indeß nicht ftetS ein und 
daffelbe bleiben, es muß fich nach dem vielleicht fteigenden Haus- 
perjonal und den daraus bervorgehenden größeren Ausgaben rich⸗ 
ten, was jeder vernünftige Hausvater einjehen wird. Gerade in 
diefer Beziehung kann, wie ſchon bemerkt, jungen Ehegatten, be- 
fonders in den eriten Iahren ein verftändiges Eintheilen der Ein- 
nabme und ein damit verbundenes Erübrigen nicht genug empfoh- 
Ien werben. Der Abfchnitt: „Wie das Gleichgewicht zwifchen 
Einnahme und Ausgabe zu erzielen iſt“, kann hierzu als Anhalts- 
punkt dienen. Zugleih ift zu einem guten Fortlommen das banre 
Bezahlen ſämmtlicher Lebensbedürfniffe ganz unerläßlich, borgen 
macht Sorgen und führt häufig in's Elend. 

Eine zweite, eben fo gefährliche Klippe für's Häusliche Glück 
als das Borgen, ift ver zu ftarke Hang zum Gejelljchafts - Leben, 
welches für lebensfrobe junge Frauen fo viel Verlodendes hat, um- 
fomebr, wenn des Mannes Eitelkeit in einem glänzenden Auftreten 
feiner ſchönen Gattin fih gefällt. “Die junge Frau entzieht fich in 
folchen Fällen zu oft den Obliegenheiten ihres Berufs, weiß leicht 
zu befeitigen, was da hindert, ift reich geſchmückt, fieht fich bewun- 
dert, fühlt fich durch Schmeicheleien gehoben, ift vielleicht auch ge⸗ 
neigt, fich in Heinen Koletterien zu gefallen. Die Eleganz um fie 
ber, die koſtbare Bewirthung verleitet fie Pläne zu noch glänzen 
deren Gefellichaften zu entwerfen; es wird darnach geftrebt, alles 
zu vereinigen was zur möglichiten Vollkommenheit an Pracht, 
Glanz, Bewirtbung und Ton gehört, ohne zu erwägen ob die 
Verbältniffe dies Alles erlauben. 

Gefährlicher noch für’s häusliche Glück find bie getrennten 
Bergnügungen, wo die Frau allabendlich ihre Unterhaltung in 
Theegejellichaften findet, der Mann ebenfalls feine Vergnügungen 
außer dem Haufe ſucht. Die Folgen hiervon treten in verfchieben- 
artiger Weile in traurigen Geftaltungen hervor, vielleicht am 
traurigiten und nachhaltigften da, wo bierbet Kinder Teichtfinnigen, 


10 


Ein Wort an junge Frauen. 
r verberbten Dienftboten in bie Hände fallen, wie das | 
Iten vorkommt. ! 
t glaubt man zu fehr dem Stande und den Verhältniſſen 
chuldig zu fein — ein Haus ausmachen, große Geſellſchaften 
u müffen u. dgl. m. Eine verftändige Hausfrau wird fi 
iefes in Berathung mit ihrem Manne etwas näher in's | 
affen, wo es ſich ergeben mag, daß ein folcher Zwang nicht | 
Ößtentheile ein eingebilveter ift, ſondern die ftillen Sorgen 
innes vermehren kann, vielleicht ſchon vermehrt hat. Leider 
auch diefe mitunter dem äußern Schein zu Liebe unberüd- 
gelafien; es Heißt dann wol: eine gute Hausfrau kann bie 
einer Geſellſchaft leicht herausziehen. . 
der jungen Fran ift jedoch zu rathen, ihr Glück nicht zu 
äußeren Dingen zu fuchen, vielmehr bafjelbe im häuslichen 
u begründen. Sie laſſe e8 fi aljo vor allem angelegen 
m Mann für eine angenehme Häuslichleit zu gewinnen. 
mesfalls möchte e8 zu rühmen fein, wenn junge. Frauen, 
zerhältniſſe e8 erlauben, ſich vom gejelligen Leben ganz fern 
und einzig und allein für’s Haus leben wollen, wir dürfen 
r annehmen, daß ein guter Umgang vor Einfeitigfeit ber 
und bie nöthige Exheiterung gewährt, auch können wir in 
aftlichen Kreifen manches Iernen, — bald begegnet und 
ein warnendes, bald ein nachahmungswürdiges Beiſpiel; 
feße die Frau, in welchem Verhältniß fie auch Yeben möge, 
immte Schranken und laffe in feiner Beziehung ihre, Ver- 
e, noch viel weniger Mann und Kinder unberüchſichtigt. 
m Haufe würdig vorzuftehen, baffelbe nach Möglichkeit 
ıgenehmften Aufenthalt des Mannes zu machen, nur ihm 
zu wollen, auf alfe eine Wünfche, infofern fie zum wah⸗ 
islichen Glüde dienen, die größte Rüdficht zu nehmen, mög 
ı vermeiden fuchen, was Sorgen nach fich ziehen könnte, 
vergeffen, daß der Mann ber Verforger der Familie ift,— 
und bleibe die ſchönſte Aufgabe des weiblichen Berufs. 
fagt 26, V. 21: „Wie die Sonne, wenn fie aufgegangen, 


Ein Wort an junge Frauen. 11 


bem Hohen Himmel des Herrn eine Zierbe ift, alfo ein tugend⸗ 

es Weib eine Zierde in ihrem Haufe.” 

Es fteht eben nicht zu erwarten, daß Männer biefe an Frauen 
gerichteten Blätter leſen werben, möchte aber ihr Blick dieſer 
Stelle begegnen, fo darf es die Verfafferin nicht fcheuen; denn 
wie fie den geehrten Frauen herzlich ergeben ift, fo ehrt fie auch 
jeden achtungswerthen Mann und möchte gern Alle am häuslichen 
Herde glücklich wiſſen. Daher erlaubt fie ſich auch für den jun 
gen Ehemann ein kurzes Wort einzufchließen; freilich etwas kühn, 
doch da es friedlich gemeint ift, fei es im Intereffe des häus- 
lichen Glückes friſch umd frei ausgeſprochen und in wahrer Theil- 
nahme zur Prüfung ihm an's Herz gelegt: 

Das Leben des Mannes gewinnt mit der Heiligen Weihe eine 
ganz andere Bedeutung, er lebt nicht mehr, wie bisher, fich jelbft, 
er gehört jegt einem zweiten Weſen an, und es liegt in feiner 
Hand der jungen Gattin feine Liebe durch ein gottesfürchtiges, 
ſolides Leben zu bethätigen, in feinem Haufe ein ſchönes Familien— 
Ieben zu begründen, eine erfreuliche Zufunft für fih und feine 
Familie zu ſchaffen, ober vielleicht in Unfrieben, gar in Nahrungs- 
forgen zu Yeben und in fpäteren Jahren in Reue und Schmerz 
auf das fich felbft bereitete Ungemach hinzubliden. 

Dürfen wir ja das häusliche Glüc nicht einzig und allein 
von der Frau erwarten, der Mann muß es fehaffen Helfen; nicht 
genug, Gatte und Vater zu fein, er muß auch jene ehrenhafte 
Stellung als Haus- und Familienvater damit verbinden. Dieſe 
Stellung ift indeſſen ſehr umfaffend und es ift wahrlich in unſe— 
rer Zeit nicht leicht, einen anftändigen Hausftand zu gründen und 
ihn anftändig aufrecht zu erhalten, namentlich, wenn Pflichten für 
Kinder, das lieblichſte Gut der Ehe, fich geltend machen. Und 
a8 könnte einem Bamilienvater mehr am Herzen liegen als fei- 
en Kindern eine gute Erziehung zu geben und im Webrigen nad 

ften Kräften für fie zu forgen. 
‚Dazu gehört indeffen ein Thun und Yanbekt, welches alle 
ichtfertigkeit ausfchließt, ferner, als Grundlage ein gottesfürd- 


Ein Wort am junge Frauen. 


Wienleben, die zum regen Schaffen dienend 
brauchen und durch Nachdenken, Regſam 
raft des Mannes wach zu erhalten. N: 
jen wir in Familien häusliches Glüd, % 
üben und das gute Beifpiel wird nicht 
die Söhne einwirken. 
wenn der junge Mann nicht jo glücklich 
Borbild des Vaters, verbunden mit einer 
, ſchon früh ein tüchtiger Mann zu we 
Familienvater wenigftens, fobald die Slam 
de brennt, feine Bergnügungen nicht mel 
taußen, er fuche fie hauptſächlich in ſeinen 
hen Leben. Auch bemühe er ſich auf alle 
ufe ein ſolches Beifpiel zu geben, das die 
Blüthen und Früchten des ganzen Lebens 
1er aber wird es ihm gelingen, wenn er 
t wird und nicht fein Streben dahin gef 
Theilnahme an gejellichaftliche Zirkel mit 
in richtigen Einklang zu bringen und fich | 
jeftimumten Stunde wieder in feiner Famili 
hn nicht ftören, wenn feine früheren Geno 
Jantoffel hinweiſen und ihn zu halten bem 
ater muß beſſer wifjen, was fein Glüc I 
und XThorheiten von Andern müffen ül 
Dürfen wir ja nur um ung bliden, fo ſeh 
tler Hang zum Geſellſchaftsleben, überhe 
8 führt; ja wir fehen den Abgrund, wo 
nach und nach durch Spiel und Trunk ı 
e Unluſt zum Tagewerk gerathen; wie f 
t zerftören, im Unfrieven mit fich felbft, ı 
wer traurigen Lage ihren Frauen aufbür 
fie am Altare ewige Treue geſchworen, zu 
werben. OD, wenn bie jungen Männer 
3 im rechten Lichte anzuſchauen ſich bemül 


Pr En 


Ein Wort an junge Frauen. 13 


den, ed Tann nicht anders jein, mit der ehelichen Verbindung 
den fejten Vorjag faſſen, gute, ehrenhafte und beglüdenvde Haus- 
väter zu werden, würden mit all ihren Kräften fich beftreben, 
ſolchen Vorſatz männlih auszuführen. 

Einem fo leichtfinnigen Handeln gegenüber macht es dem 


Manne eben fo wenig Ehre, wenn er, vom Geiz gebunden, in 


guter Lage mur auf feinen Erwerb bedacht ift und ſich von jedem 
geielfichaftlichen Leben fern hält, um nur alles ängftlih zuſammen 
zu halten; fich Hleinlih um das Geringfte im Hauswefen kümmert, 
felbft heilige Pflichten aus den Augen läßt, wenn es ſich dabei 
um geringe Ausgaben handelt. Glüdlich, wo der Hausvater ben 
ſchönen Mittelweg zu finden weiß. 

Möchte denn der junge Mann feiner Gattin das Leben umd 
die unzähligen großen und Heinen Pflichten, welche der Beruf als 
Gattin, Mutter und Hausfrau von ihr fordert, durch wirkliche 
Liebe, Theilnahme und Rückſichten erleichtern. Gleichheit in den 
Meinungen kann nicht immer ftattfinden, e8 würde nicht einmal 
wünſchenswerth jein und könnte leicht dadurch ein langweiliges, 
eintöniges Zuſammenleben entftehen. Aber er jet beim Ausiprechen 
jeiner Meinungen in feinem eigenen Intereffe nicht fo egoiftifch 
und rechtbaberifch, nicht ftreitend, was jede Unterhaltung verleibet, 
jede ruhige Beiprehung und einen Umtausch von Anfichten un- 
möglich macht. Es führt eine ſolche Rechthaberei zu nichts, gibt 
nur zu erlennen, alles am beiten wiffen und verfteben zu wollen, 
was indeflen das Vertrauen zu feinem Urtheil fchmälert. 

Auch darf der Mann nicht zu fehr das Thun feiner Gattin 
bekritteln, e8 würde ein ungemüthliches Leben mit fich führen; 
rüdfichtsvolle, billige Wünſche laſſen vieles erreichen. Unter feiner 
Bedingung darf derfelbe in Gegenwart eines Dritten, am wenig- 
“na von Kindern und Dienjtboten ſich Vorwürfe gegen fie erlau- 

rn. Sicherlich würde er fich Dadurch bei den Kindern ungemein 
yaden, dergleichen wird von ihnen richtiger: aufgefaßt, als man 
uben möchte, und fehwerlich jemals vergeffen. Aber es würde 
.n auch feine Achtung bei den Dienjtboten benehmen. Verlegung 





Ein Wort am junge Frauen. 


ner Gattin ijt Verlegung feiner 
ſelben hängt viel von feinem Bene 
igenen Manne rüchſichtslos herun 
it von ben Kindern, wie Autorit 
ten? Die Achtung und Ehre, w 
r größte Ehrenpunft des Manne 
tere jegen Die Männer mitunte 
e mancher Mann, daß es auf dis 
nicht fehr anfomme und daß bie 
ſtehen bleiben Lönne, wo fie ft 
Frau zu belehren und fie zu fü 
äth folches einen Sinn, der dei 
It, wenn ihm nur im Leiblichen 
aran benten, baf er gerabe in fei 
Intereffe im Stande ift, die Anı 
it dem weiblichen Weſen zu bew 
ven kann, wenn die Frau einzig ı 
‚, Mühen, Regel und Nuten ir 
hne fich nebenbei zur gelegenen € 
emũthlichen Unterhaltung ihres I 
8 thut einer rau wahrlich feh: 
jre Theilnahme und Nüdkfichten ij 
hwer; find es doch Anfprüche na 
yeftellt werden. Hier iſt's die B 
lich nichts Geringes), dort die c 
r Dienftboten, die ſtets Nachden 
auptſache — Pflichten und Aufi 
endlich, ‚die wichtige Sorge für t 
kann der Familienvater es fich 
ıffen, feiner Gattin des Lebens 
liches Vertrauen, durch Offenhe 
er verhehle ihr nichts uud machı 
age belannt. 
ichem Manne zwar ift e8 Prinzip 


us 


wg 


En). ‚et 


bu : 7 zul Gh uud De — — = ” 


Ein Wort gu junge Frauen. 15 


feinen Erwerbszweig bliden zu laſſen, fie fol ganz davon fern 
bleiben, nichts Davon verftehen, was indeß nur als ſehr irrige 
Anficht gelten Tann. Solche Frau fteht hülf- und rathlos da, 
wenn der Familienvater früher als fie abgerufen werben möchte, 
fie weiß dann von Nichts, nicht, was der Mann zu fordern bat, 
nicht, was er ſchuldet, feine Bücher und Papiere, wo hinein bisher 
fein fremdes Auge blicdte, müſſen nebft vielleicht ungeoroneten An⸗ 
gelegenheiten in fremde. Hände gelegt werben und die Wittwe it 
mit ihren Kindern dann oft gar übel berathen. 

Möchten derartige, nicht jeltene Fälle dem Familienvater zum 
warnenden Beifpiel dienen; möchte er fich Rechenſchaft von allen 
feinen Ausgaben geben, alles pünktlih aufzeichnen und folches mit 
feinem Einkommen in ein richtiges Verbältniß bringen und erhal» 
ten. Hierbei erlaubt fich die Verfafjerin, benjelben auf ein baares 
Bezahlen, alles deffen, was von ihm felbft und von feiner Familie 
gefauft wird, aufmerkſam zu machen, gleichwie es im Abfchnitt: 
„Einnahme und Ausgabe”, für die Frauen bemerkt ift. Sicherlich 
wird dadurch manche Verlegenheit fern bleiben und ein forgen- 
freieres und gemüthlicheres Leben für ihn entjtehen. 

In Beziehung auf letzteres, juche der junge Hausvater fich 
auch möglichjt von Prozeſſen frei zu Halten. Zwar gibt es un⸗ 
vermeidliche Fälle, darein verwidelt werben zu Zönnen, Doch mo 
es durch Vergleiche zu ermöglichen fein würde, und wären fie 
auch mit Opfern verbunden, da trage man Fieber einen Scha- 
den als fein Recht auf dem Wege des Prozeffes zu behaupten. 
Prozeffe rauben dem häuslichen Leben durch die Damit, verbun- 
denen Aufregungen nicht nur alle Gemüthlichkeit, fondern fie 
führen zu Sorgen und Ungemach und ruiniren nicht felten den 
Wohlitand. | j 

Nun noch eine Bitte an den jungen Hausvater, nämlich: 
I 8 wohlgemeinte Wort in dem Sinne aufzunehmen, worin es 
g eben ift, und daſſelbe im Intereffe des häuslichen Glückes näher 
I ifen zu wollen. reilich bleibt auch ver beite Familienvater 
ı nals im Leben von Sorgen und Ungemach verjchont, auch tft 


16 Ein Wort an junge Frauen. 


fein treues Wirken nicht immer mit Weltglüd verbunden, aber er 
bleibt vor dem größten Unglüd bewahrt, das der Menſch durch 
eigene Schuld fi) und ben Seinigen felbft bereitet. Und gewiß 
wird e8 ihm ımter höherem Beiftand bei Pflichttreue und Recht⸗ 
fchaffenheit gelingen, fih und feiner Familie wenigſtens eine dauernde 
Eriftenz, ja, eine möglichft forgenfrete Zukunft zu fchaffen. Zu 
gleich wird ihm ein friedliches und glüdliches Leben zu Theil 
werben, er wirb mit feiner Gattin gemeinfhaftlich feine Kinder 
burch ein gutes Beiſpiel erziehen, feine Söhne zu brauchbaren, 
ehrenhaften Weltbürgern und guten Hausvätern beranbilden, wirb 
als Ehrenmann daſtehen und von feiner Familie hoch geehrt und 

geliebt werden weit über das Grab hinaus. | 

Nun wollen wir und wieder den Frauen zuwenden und ihnen 
zunächft ein gutes Haushalten empfehlen, wobet auf die Abfchnitte: 
„Morgen“, „Mittag“ und „Abend“ aufmerkſam gemacht wird. 
Auch wolle die Hausfrau die im „Sparſyſtem“ beiprochene Sorge 
für das Erhalten des Haufes, der Möbel, ſämmtlicher Haus⸗ 
geräthe und Kleivungsjtüde nicht außer Acht Iaffen und überhaupt 
prüfen, was darin enthalten ift. „Durch Weisheit”, beißt es in 
den Sprüdhen 24, V. 3—4, „wird ein Haus erbaut und durch 
Beritand erhalten, durch orbentliches Haushalten werden die Kam⸗ 
mern voll aller köſtlicher Tieblicher Reichthümer.“ 

Indeffen gibt e8 Frauen, deren fleißige Männer nicht auf 
einen grünen Zweig gelangen, nicht einmal jo viel zu erwerben 
vermögen als durch unordentliches, Toftipieliges Wirthichaften ver⸗ 
braucht wird. Es bezieht fich folches nicht immer auf verſchwende⸗ 
riſche Zubereitung der Speijen, nein, e8 fönnen durch Unordnung, 
GStleichgültigkeit und VBequemlichfeitsliebe, wobei man den Dienft- 
boten zu viel überläßt, mehr Lebensmittel verderben, mehr ver⸗ 
fchleudert, weggenajcht und weggetragen werden, als die Kofte 
eines guten Tiſches bei ordentlichen Haushalten betragen würbeı 

Ehen fo tadelnswerth ift es, wenn aus übertriebener Sparſam 
feit dem Manne das Gehörige entzogen, das Eſſen kärglich un 
nahrlos eingerichtet wird. Es ift dies häufig der größte Gewin 


u Te ee pn 
” ‘ 


y— 


Ein Wort an junge Frauen. 17 


für Reftaurationen. Die Männer fuchen und finden hier Ent- 
ſchädigung und e8 wird dann oft bei einem Mahle mehr verthan, 
als ein gut zubereitetes nahrhaftes Eſſen für die ganze Familie 
foften würde. | 

Aber es gibt in diefer Beziehung auch höchſt rühmliche Bei⸗ 
ſpiele — Frauen, welche bei mäßigem Gehalt ihrer Männer ven 
Haushalt, jelbft bei zahlreicher Familie, ſehr anftändig zu Führen 
wiſſen, wo der Hausvater bei mäßigen Anſprüchen nichts entbehrt 
und ſich im Haufe glücklich fühlt, wo die Kinder eine gute Pflege, 
eine anfmerffame, vernünftige Erziehung und jeden Unterricht ge- 
nießen, der den Anforderungen eines gebildeten Standes entſpricht, 
wo man bei dem allen der Armen gern gedenkt und felbit noch 
einiges für- [pätere Zeiten erübrigt. 

Es hängt alfo jehr viel von einer guten und verftändigen 
Hausfrau ab. Und diefe wird, hauptſächlich des Mannes wegen, 
niemals den Tiſch poetifch behandeln. Gern auch nimmt fie Rüd- 
ficht auf des Mannes Lieblingsgerichte, einerlet, ob dieſe von ihr 
felßft gern oder nicht gern genoffen werden. Doch richtet fie bet 
gewöhnlichen Verhältniffen ven Tiſch jehr einfach ein, bringt im 
täglichen Leben feine Leckereien, überhaupt geht fie nie durch forg- 
loſes Nichtbeachten der Koſten zu weit, übt fich indeflen jedes 
Gericht ſorgfältig, nahrhaft und wohlſchmeckend zu bereiten und 
für angenehme Abwechlelung zu forgen. 

Die Führung des Hausweſens gibt die Auge Hausfrau nicht 
ohne die höchjte Nothwendigkeit aus ihren Händen. Durch häufige 
Unpäßlichkeiten, ganz bejonders bei nervöſen Leiden, kann indeifen 
eine Frau leicht dazu gebracht werben fich vom Hauswefen zurüd- 
zuzieben und fich ihrer Schwäche hinzugeben. Nicht gemig ift da- 
por zu warnen. Solche Uebel finden dur ein gänzliches Hin- 
geben und Beſchäftigen mit feinem Leiden reiche Nahrung, führen 
ein noch ftärkeres Ermatterr herbei, und, was jehr jchlimm ift, hat 
die Frau ihr häusliches Regiment einmal in eine fremde Hand 


gelegt, ſo verliert fie dafür Tehr leicht das nöthige Intereſſe 


und mit dieſem mich im Hanfe ihr Anfehen. Es gehört dann gar 
2 


18 Ein Wort an junge Frauen. 


daqzu, fich wieder mit Allem vertraut zu ı 
ohne Aerger geichieht, beſonders, wenn 
n anmaßendes, vorwitziges Dienſtmädchen 
ausfrau findet, ſobald fie wieder ins Haus 
nd jenes anders gemacht als fie es gewi 
jrer Berechnung zu viel verbraucht, Unorbi 
: find eingejchlichen, was alles durch eine gı 
me Reizbarkeit ihr in noch ſchlimmerem L 
rfahrungen lehrten, daß Frauen bei wochen 
re Hauswejen von dem Krankenzimmer aus 
illerdings große Ordnung, ein gevegelter 
ne geiſtig kräftige Natur gehört. Uebrigens 
rkungen über Vorräthe“, verſchiedenes er 
die Hand bietet. Was in ſolchen Zeiten dı 
denartigen Specereiwaaren betrifft, fo fa: 
er einen Schrank im Kranfenzimmer dan 
it das Beftimmte herausgeben, ober fold 
8 dazu verabreichte Geld Holen laſſen, od 
nrichten, wie es im Abſchnitt: „Einnahm 
den ft. 

ı Krankheiten aber, wo der Arzt es verlang 
& nicht mit häuslichen Angelegenheiten befc 
Pflicht, ganz und gar dem ärztlichen © 
» e8 jedoch einigermaßen möglich ift, fid 
häftigen, verjucht die pflichtgetreue Hausf 
räfte zu üben und kehrt nach und nach zu 
enheiten zurüd. 

o in größeren Haushaltungen die Berhi 
heit der Hausfrau es nicht geftatten, fich 
n Herausgeben zu befaffen und ein ftets 
8 Hauswejen und die Untergebenen zu r 
igt zweckmäßiger, Schlüffel, Küchen- und 
ten Vertreterin von anftändiger Famili— 
ches einem Dienftmädchen in die Hand | 





— ——n 
277 


Ein Wort an junge Frauen. 19 


finden ſich mitunter auch treue und zuverläſſige Mädchen, welche im 
Intereſſe der Herrſchaft nicht weiter gehen, als dieſe es weiß und 
will, aber — es ſind ſeltene Fälle. Ein Dienſtmädchen wird, 
wenn's auch nicht untreu iſt, oft gar zu ſehr von dem übrigen 
Dienjtperfonal bearbeitet und geplagt, und es glaubt dann, um fich 
Ruhe zu verjchaffen, nicht anders zu können als vemfelben bald 
diefen, bald jenen Wunfch zu erfüllen. Iſt nun einmal die Örenze 
überjchritten, fo geht das Einräumen und natürlich auch das Aus- 
räumen immer weiter. 

Bei der Wahl einer Haushälterin bevarf es freilich auch 
einer großen Borficht, indem ihr vieles in die Hand gelegt wird, 
ebe das ihr geſchenkte Vertrauen gerechtfertigt iſt. ebenfalls 
verfänme die Hausfrau nicht, die Leitung und Controlle ſelbſt 
zu führen. 

Sp ſehr auch das häusliche Glück von der Erfüllung ber 
bier befprochenen Punkte abhängt, jo gibt es doch außerdem noch 
marches Andere, was, weil ed unbedeutend jcheint, jo häufig une 
berüdfichtigt bleibt, aber feinem Weſen nach eine liebliche oder 
mißliche Geftaltung anzunehmen vermag Es ſei daher der Ver⸗ 
fafferin erlaubt, bier noch einige Winke für junge Frauen folgen 
zu laſſen: 


Die VBerwöhnungen und Vergdtterungen im Brautitande kön⸗ 
nen nicht fortbejtehen, in der Ehe zeigt fich das Leben wie es ift, 
Mann und Frau erfcheinen in ihrer eigentlichen Gejtalt. ‘Damit 
fin” dann nicht felten Enttäufchungen verbunden und es gehört 
oftmals eine längere Zeit dazu, ehe fich Beide recht gefunden und 
verſtanden haben. Beſonders ift dies bei einem jchroffen oder auf- 
braujenden Charakter des Mannes anzunehmen, wo e8 leicht zu 
beleidigenden Worten führen Tann, die um fo tiefer kränken bürf- 
ten, als vordem nur Aufmerkſamkeit, zarte Rüdficht und Liebes- 
bezeugungen von ihm ausgingen. Sucht die Frau in folchen Augen 
bliden ich zu beberrichen und übt eine der fchönften weiblichen 
Tugenden — die Nachgiebigfeit, fo darf fie überzeugt fein, daß, 

2* 


[4 


Ein Wort an junge Frauen. 


n den meiften Fällen ihre Schonung 

veiß und fie nur mod) treuer lieben 

3 Mannes auf Achtung, fo ift fie gefi 
Abblühen äußerer Schönheit, als au 
nsſtürmen aushalten und das eheliche 
geftalten. 

möchte vielleicht ungünftiger auf das 

18 wenn die Frau bei unangenehmen 
des Tages mehr oder weniger vorkon 
em fucht und fich der üblen Laune hin 
e Reize der Liebenswürdigkeit und € 
eſens ſchwinden. Möchte fie es auch hin: 
duch ihre böfe Laune geplagt zu habe 
dr nicht nachtragen, jede böſe Laune 

Schmollen aber tft eine Verlegung des 
es dadurch ficherlich nicht befeitigt, n 
den kann. Geht fie ernftlich gegen ihre 
jerhanpt ihre Mängel und Fehler zu 
rch ein mwürbiges und ebles Streben 
ird fie mehr und mehr an innerem Qi 
cd auch ein nahahmungswürdiges B 
bung fein und einflußreich auf fold 
ten können, wodurch er fich felbft ſche 
rtheilt werden Könnte. Wie fie fich 
nd ihm willig folgt, alfo mache fie de 
dur Schroffheit oder in anderer We 
ftänbige und befcheidene Weife darauf 

on entfernt, ihre Wünfche erzwin, 
ıf ihr Benehmen fowohl dem Ma 
nwart von Andern, den Schein von | 
darf fie nur würdige Mittel anvend: 
ı nach Gebühr durchaus feine Behe 
ı Ton fefter Entſcheidung. Der Mi 
von feinen Freunden barin beftärkt, 


a) 


Ein Wort an junge Frauen. >21 


feinerlei Weife von jeiner Herrichaft etwas einzuräumen, was 
vielleicht nicht jo nothwendig fein dürfte, al8 die Männer es fich 
denken. Der Mehrzahl von Frauen wird es nicht einfallen, den 
Mann beherrichen zu wollen, e8 werben dieſelben ihren Vortheil 


beſſer veritehen, wiſſend, daß Herrichjucht die Frau entwürbdigt 


und ein anmaßendes Weſen jeden guten Zwed verfehlt. Uebrigens 
beurtheilen manche Männer den Punkt der Herrichaft ganz ivrig, 
halten für Herrſchaft, was oft weit davon entfernt if. “Der 
Dann, welcher das häusliche Glück nicht nur von der Frau er- 
wartet, jondern weiß und im Auge bält, daß ſolches auch zugleich 
vom Manne erzielt werden muß, wird ohne Zweifel die Rechte der 
Frau ehren. Und diefe muß in Beziehung auf fich felbjt manches 
beifer wifjer als der Mann, muß ihre weibliche Würde eben jo 
hoch halten als der Dann feine Rechte. Um ven Beſitz einer 
willenloſen, jchlaffen Frau, welche fih wie Wachs in jede Form 
drücken läßt, ift der Dann wahrlich nicht zu beneiven. So darf 
die Frau z. B., was-den Ton im Haufe betrifft, nicht zu nach 
fihtig oder gar willenlo8 fein, fie muß vielmehr das fittliche Leben 
mit aller Kraft zu fördern fuchen, und jollte der Mann over ein 
Freund deſſelben einen leichtfertigen Ton anzujtimmen geneigt fein, 
jo zeige fih die Frau in der ganzen Wahrheit ihrer fittlichen 
Würde, und wenn ein joldyer Ernſt gegen alles Erwarten nicht 
ausreichen möchte, dann entferne fie fich jedesmal ohne Schonung 
und ohne Rückſicht ſelbſt auf hochgeſtellte Gäfte. 

Nur bei gegenjeitiger Achtung kann die Liebe und das häus- 
liche Glück beſtehen. Darum fei e8 das Streben der jungen 
Gattin, in ihrem ganzen Thun und Laſſen fih die Achtung ihres 
Mannes zu fihern. Doch dieſe hängt nicht einzig und allein 
von Hauptanforderungen, fondern zugleich von mancherlei ab, mas 
wir mit dem Namen Kleinigkeiten bezeichnen. 

Kleinigkeiten greifen oft tief in's Leben und feine Verbältniffe 
ein (wie dies im Beruf meiner Jungfrau ausführlich behandelt 
worden), ſie haben wejentlichen Einfluß auf die Achtung, Yaffen 


oft gar nicht zur angenehmen Häuslichfeit gelangen, find oft Die 


22 Ein Wort an junge Frauen. 


Urfache fteter Mißflänge, ja fie rauben nicht jelte 
Brieden, das häusliche Glück. Ein großer Dichter 
das Kleine nicht Hein, es bewahret die 
Großen!” Und gewiß, es bürfte fein Wort geb 
Wahrheit in ſich fchließt. Faſſen wir bie häusl 
niffe — Glück und Unglüd tiefer in’ Auge, jo 
nicht entgehen, daß beides fich häufig in Kleinigkeit 

Wer hätte e8 z. B. nicht erfahren, daß oft aus 
teit, etwa aus einem unbedachten Worte, große 
teiten, felbft bedeutende Nachtheile hervorgehen. € 
nicht in Abrede zu ftellen, daß durch die Mad 
Gewohnheit oder durch ein gänzliches Nichtbeachten 
fprochenen Kleinigfeit, die vielleicht als Träger eiı 
im Hauswefen dient, ftet6 von neuem Aerger un 
entſtehen; daß auch anfcheinende Nleinigfeiten oft dei 
fluß auf die Dienftboten, ja felbft auf die Erziehur 

Die Hausfrau follte es fich daher zur Aufgabe 
über die Macht der Kleinigkeiten nachzudenken, und 
ihrem häuslichen Wirken ober im Verhältniß zu 
ober bei der Erziehung ihrer Kinder nicht gehen 1 
gehen follte, dann nach den hemmenden Urfachen 
fie nicht ohne weiteres Andern zuzufchreiben, ſond 
wohl zu prüfen, ob fie nicht wielleicht felbft durch ! 
Kleinigkeit oder durch Unterlaſſung berfelben "die 
war. Auf foldhe Weife wird fih manches beffer 
Berfafjerin weiß es aus ihrem eigenen Leben, wie ı 
durch in vieler Beziehung weiter gelangen. 

Auch fei die Gattin gegen ihren Mann in te 
ungenirt, was in jedem Verhältniß, ganz bejondere 
mir feheint) im ehelichen, jo notwendig fein bürft 

Bor allem auch mache fie fich, wie ſchon erwäl 
gegen ihren Mann zur Heiligen Pflicht; ihr Thum 
derart, daß fie dem Manne nichts zu verheimlichen 
ihren Mittheilungen fei fie ſchonend, doch immer zi 


— — —— — — en — -.- - 


Ein Wort an junge Frauen. 23 


ihrer Rede nie nach Willfür Licht und Schatten, damit ver Mann 
wiſſe, daß er auf das Wort feiner Gattin feft bauen könne. Nie 
verfahre fie rückſichtslos gegen ihn. Sie beläftige ihn daher auch 
nicht mit Erzählungen von geringfügigen Vorfällen, namentlich 
nicht mit foldhen von unangenehmen häuslichen Scenen, wie fie 
oftmals durch Dienftboten hervorgerufen werden, noch wiel weniger 
fomme fie ihm mit derartigen Mittheilungen entgegen, wenn er 
ermübdet von geiftigen oder körperlichen Anftrengungen im Familien- 
freife fih nad Ruhe und Erholung jehnt. 

In folder Rückſichtnahme gegen den Mann wird die Gattin 
zugleich fich jelbft ſchonen; das Auffrifchen unangenehmer Vor⸗ 
fälle ift nur zu geeignet, fich ftetS von neuem aufzuregen, und 
doch ift dergleichen am andern Tage bei ruhigem Erwägen oft 
nicht der Rede werth. Sucht die Hausfrau ihr Hausweſen ver- 
jtändig einzurichten, mit Achtſamkeit zu überwachen, damit we- 
nigſtens gröbere Mißbräuche verhütet werden, und fucht fie bei 
Heinen Unannehmlichkeiten eine gewiſſe Herrichaft über fich zu 
gewinnen, fo wird fie im erften Falle manchem Verdruß vor- 
beugen, im letteren fich jeltener gereizt fühlen und mehr und mehr 
zu jener Gemüthsruhe gelangen, die für das Wohl des Haufes, 
jowie auch für ihre Geſundheit und Liebenswürbigfeit in gleichem 
Maße Gewinn ift. 

Ein fehlerhafter Grundſatz aber ift es, um Unannehmlich⸗ 
feiten auszumeichen, nicht alles wiffer zu wollen, was im eigenen 
Hauſe vorgeht. Die Hausfrau muß vielmehr eine genaue Con- 
trolle führen, muß in ihren Angelegenbeiten das Bedeutendere 
wie das Unbedeutende, felbft jede böſe Nachrede ſcharf in's Auge 
fallen, um auf geeignete Weife, etwa durch größere Vorficht und 
Wachſamkeit folches zu befiegen und in Zukunft möglichjt zu ver- 
meiden. 

Mancher Frau ift e8 eigen, ihre Leiſtungen geräufchvoll Fund 
zu geben; fie ift im vollen Werk, wenn der Wann oder ein 
erwarteter Saft bereintritt, wodurch fie Doch nur zu erkennen 
gibt, daß fie die vorhergehenden Stunden nicht fo recht benutzt 


Ein Wort an junge Frauen. 


unzeitige Gejchäftigteit hat etivas uno 
ı wenigften ba, wo geregelte Zeiteintheili 
uſe find. Ueberhaupt mag wohl daran 
wte Weſen im Haufe, ganz beſonders da 
:n, ober das Zurufen von dem was | 
n; vielleicht möchte nichts fo unfein e: 
angenehmen Eindruck auf Andere machen 
kalten der wahrhaft liebenden, verftändig 
t von alfem geräufchvollen Treiben, fie 
: Xiebe in der That und diefe ift im Kl 
verfennbar ; ihr Einrichten und Thun 

„ dur rechten Zeit und in Nüdficht auf 
„Wie“ läßt ſich im Allgemeinen wenig 
id ganz verſchieden in ihren Wünfchen 
a8, was dem Einen zujagt, iſt dem 9 
wir 3. B., daß dem einen Manne ein En 
nen Wünſchen, eine fichtbare Sorgfalt ı 
nderer kann es nicht leiden, wenn die { 
Heinen Bedürfniſſen befaßt, wenigftens di 
nahen; es ift ihm genug, wenn bie 

Seleife bleibt. Der eine Mann ift ungı 
n ber beftimmten Minute gejchieht; der 
als Haft und Uebereilung, e8 ſoll jedes 
Infohein Haben, als würde es mit Muf 
Rann erfreut fih, wenn er in jeine F 
muntern Sinderluft; der andere fehnt | 
unruhigen Treiben des Tages, wie es hä 
Wirken des Mannes zufammenhängt, 

er fieht es am liebjten, daß bie Kinder | 
Htleidchen, rein gewajchen, ihm ben K 
genbringen. j 

tiger Aufmerkſamkeit wird die Gattin es 

fen, wie er es nicht nur im Allgemei 
aen Einzelheiten wünſcht, und darauf bie 





» 
’ 

13 

\ 

h 

} 
| 
b“ 1 


Ein Wort an junge Frauen. 25 


fiht nehmen; im Abjchnitt: „Der Morgen‘, find mehrere Winfe 
darüber gegeben. Jedenfalls jucht die Huge und wahrhaft Tie- 
bende Gattin dem Manne beim Eintritt in’8 Haus einen ange- 
nehmen Eindrud zlı gewähren. Kehrt derjelbe aus dem Berufs- 
leben in feine Häuslichkeit zurüd, fo findet er im Wohnzimmer 
einen überaus gemüthlichen Aufenthalt, Ordnung und Reinlichkeit 


in der ganzen Umgebung und — eine reinliche, freundliche und 


genrüthliche Hausfrau. Sie fennt ihren Vortheil beijer, als 
rauen, welche der ſchönen Vorhänge halber ihre Männer zu be- 
wegen juchen, das Rauchen im Wohnzimmer zu unterlaffen, was 


dieſe ohne Zweifel nicht dafür gewinnen, wohl aber daraus ent- 


fernen wird. 

Ueberhaupt ift ihr nicht Leicht das, was dem Manne Ver⸗ 
gnügen macht, unangenehm oder läſtig. So auch find feine 
Freunde ihr herzlich willfommen; ſelbſt ein unerwarteter Gaſt, 
welchen der Mann bringt, jest fie als gute Hausfrau nicht in 
DBerlegenheit, noch weniger kann es fie verjtimmen; fie zeigt ihn, 
daß er nicht ungelegen fommt und gibt gern, was fie hat. Gajt- 
freundichaft ift eine liebenswürdige Erjcheinung im Familienleben, 
welche oftmals — wie ung auch die heilige Schrift darauf hin- 
weiſt — zu fehr angenehmen, wohl gar zu glüdlichen Ereigniffen 


für die Familie führt. Niemals aber fchenkt die ehrbare Haus- 


frau dem Freunde oder Gaſt ihre befondere Aufmerkjamfeit ; fie 


‚bewirtbet ihn zwar gern mit der Artigleit, die ihr jo wohl an- 


fteht umd bet welcher der Freund fich beim Freunde nur wohl 
fühlen kann; ftets ift e8 aber unverkennbar, daß der Mann, wie 
fih’8 gebührt, den erjten Play im Haufe und in ihrem Herzen 
einnimmt. 

Mitunter werden in einem mangelhaften Verhältniß, um 
Eiferſucht zu erregen, Kunftgriffe gebraucht, doch find fie entwür- 
digend und ein höchſt gefährliches Spiel. Vermag die Gattin 
nicht durch ein ruhig liebevolles Weſen und ein pflichtgetreues 
bausliches Walten den Mann zu fefleln, jo wird e8 auf folchen 
Wegen wahrlich nicht gelingen. 


26 Ein Wort an junge Frauen. 


Eine Frau von weiblichem Tact fucht nur 
durch Liebenswürbigfeit zu gewinnen, fie läßt feine 
ſich auffommen und vermeidet auch den leifeften S 
tetterie, zieht in Geſellſchaft in keinerlei Weife die | 
auf fih, wird weder Unterhaltungen mit Herren 
fortfpinnen, viel weniger fi) den Damen entzieh 
nehmen ift derart, daß fie den Beifall von Frau 
Mann in ihrem Beſitz glücklich gepriefen wird, u 
Herren es nicht wagen ihr mit Schmeicheleien zu 
wird alfo nicht leicht Veranlaffung zur Eiferfuch 
weniger jenen Schein auf ſich werfen, ber die | 
in ein zweifelgaftes Licht ftellen könnte und was eiı 
nicht zu gering achten darf. in ehrbarer Ruf 
Bierbe. 5 

So ſei die Gattin in jeder Weife darauf bed 
Manne vecht lieb und unentbehrlich zu machen. Es 
mittel, ihm aus dem anziehenden Gafthofsleben für 
Häuslichkeit zu gewinnen. Zu dem Zwed muß f 
verftehen, um auf feine Gedanken, Wünſche, Liebhabt 
ſchäftigungen, infofern dies Alles mit dem häusliche 
einftimmt, einzugehen, muß jede Belehrung von ihm 
auffaffen. Gerade dadurch wird berfelbe bald Er 
das gewohnte freie Leben und wird bald inne wer 
liebe, würbige und verftändige Frau ein beglückent 
den Häuslich gefinnten Mann ift. 

Ein ficherer Weg aber, fi dem Manne 
machen, befteht darin, daß die Frau Häufig ver 
Hauswefen auf längere Zeit einer Vertreterin über 
dadurch Tann der Mann leicht dazu gebracht wert 
feine Frau ganz wohl zu fühlen und ſelbſt zeit 
zu verlangen. 

Eine pflichtgetreue Hausfrau wird ſich überha 
nöthig ihren DBerufspflichten entziehen. So auch w 
ihr die Beforgung eines großen oder unruhigen Hau 





Ein Wort an junge Frauen. 97 


fih nicht der fo zeitraubenvden Leſeſucht hingeben, jo anziehend auch 
eine gute Lectüre Hit. Nicht als ob fie der Anficht wäre, daß eine 
Hausfrau den ganzen Zag fein Buch anfehen dürfe, nein, fie fühlt 
vielmehr fehr wohl, wie manchmal augenblidlich ein Troſt, eine 
Erhebung in den oft jo unangenehmen Vorfällen des Tages nöthig 
ift. Dazu Hält fie indeflen oft ſchon einen kernigen Spruch oder 
auch ein Kurzes erhebendes Gedicht für hinreichend. Sie wird fich 
nicht dem ftundenlangen Leſen bingeben, wifjend, daß dies gar 
ſehr abzieht und eine gute Hausfrau am Tage ihren Gedanken 
feine Zeit zum Umherſchweifen gewähren darf. Doc ſucht fie in 
pafjenden Stunden, ganz beſonders an Winterabenven, gemein- 
ſchaftliches Leſen im Familienkreiſe einzuführen. Ste hält e8 aber 
für ihre Sache darüber zu wachen, daß nur fittlich rein gehaltene 
Schriften gelejen werben; jedes anftößige Buch, und wäre es noch 
fo geiftreich gejchrieben, wird fie gänzlich verbannen. Bei der 
Wahl der Lectüre gehen wir befanntlich am ficherften, wenn wir 
ung an gute Schriftfteller halten, bei welchen eine fittlich-religiöfe 
Richtung nicht zu verkennen ift. 

Was gemeinſchaftliche Vergnügungen betrifft, jo ift es eben 
nicht eine Leidenfchaft der Männer, am liebſten in Gefellichaft 
ihrer Frauen auszugehen. Möchte es aber fein, jo wird bie kluge 
Gattin ihr Hausweſen fo einzurichten fuchen, daß fie fich nicht 
obne ganz befondere Urfache genöthigt fieht einen ſolchen Wunfch 
abzufehnen, viel weniger noch auf fih warten zu laffen. Cine 
Hausfrau kann zwar unmöglich ſtets zum Ausgehen fertig fein, 
bald gibt es dies, bald jerres zu beforgen, was oftmals feinen 
Aufihub erleivet, ift indeffen eine Stunde zum gemeinfchaftlichen 
Ausgehen verabredet, jo kann fie folche nicht genug berüdichtigen. 
Das Auffichwartenlaffen ift eine Sache, welche bie Mehrzahl ver 
Männer mit vollem Recht fo ſehr fcheut, daß fie gar leicht dazu 
gebracht werben, lieber ohne ihre Frauen auszugehen, als durch 
Warten die ihnen oft fo koſtbare Zeit und ihre gute Laune zu 
verlieren. Auch Sucht die Huge Gattin bei folchen Gelegenheiten 
im Allgemeinen unangenehme Geſpräche zu vermeiden, trägt viel- 


28 Ein Wort an junge Fraueıt. 


mehr durch erheiternde Unterhaltung dazu bei, dem Manne ein 
gemeinjchaftliche8 Vergnügen lieb zu machen. Wohl einer Gattin, 
deren Gefellfchaft der Mann ſucht! 

Die Männer baben vielleicht nicht weniger als die Frauen 
ihre Eigenheiten, die fogar oftmals Hleinlich hervortreten. Die 
vernünftige Gattin jucht nicht nur das zu vermeiden, wodurch fie 
Anſtoß geben Fünnte, fondern fie weiß auch ihren Mann zu neh- 
men, gleichwie e8 wünfchenswerth ift, daß berjelbe die Frau ver- 
ftehe. Sie beurtheilt ihn nicht nach Einzelheiten oder nach einer 
fie vielleicht nicht anjprechenden Eigenthümlichkeit und wirft nicht 
bei einem daraus bervorgehenden übeln Eindruck die Eigenjchaften 
eines vielleicht wahren Charakters mit über Bord. Ein joge- 
nanntes Zunehmenwiffen wird die Gattin in des Mannes Augen 
und diefen wiederum Andern gegenüber heben. Auch weiß jie die 
ſchwachen Seiten ihres Mannes zu fchonen und iſt weit davon 
entfernt, fie bemerkbar zu machen. Hätte verjelbe aber Fehler, 
welche von verderblichem Einfluß auf das Familienleben jein fönn- 
ten, jo bält die gewillenhafte Gattin es für ihre Heilige Pflicht, 
fo viel fie e8 durch höhern Beiftand mit ſanftem Ernjt vermag, 
unermüblih auf den Mann einzumwirken, doch trete fie bierbei 
niemals aus den Schranken der Weiblichkeit. Ein derartiges Ein- 
wirfen wird jedoch die größte Vorficht erfordern. Nichts möchte 
vielleicht mehr den Zweck verfehlen, als jene reizbar jtichelnbe 
Weife, die nur Erbitterung zur Folge bat. Das Wort der 
Gattin fei ruhig und würdig. 

Niemals auch darf fie in einem aufgeregten Zuftand Des 
Mannes die Sache, welche ihn reizte, vertheidigen und hätte er 

Das größte Unrecht. Hilft ein ruhig begütigendes Wort nicht, 
fo macht gänzliches Schweigen am erjten den böfen Worten ein 
Ende. Nachher in einer ruhigen Stimmung des Mannes pricht 
dann die Frau ein Wörtchen mit ihm, wohlüberlegt, eindringli 
und furz, und er wird es ihr Dank wilfen. 

Bei all ihrem treuen Wirken erwarte indeffen die liebent 
Gattin nicht ftetS Anerkennung von ihrem Manne, fo wohl die 








Ein Wort an junge Frauen. 29 


auch thun mag. Es gibt im Leben des Mannes ernfte und 
wichtige Stunden, wo fein ganzes Denken in Anſpruch genommen 
wird; bei folcher Ahnung ſei es ihr genug, daß fie weiß, fie hat 
es an ftilfer Aufmerkjamkeit und an gutem Willen nicht fehlen 
Iaffen. Und gewiß wird mit jeltenen Ausnahmen der Mann 
das Glück des Beſitzes einer guten, liebevollen Gattin anerkennen, 
er wird fie auch ohne jchöne Worte ehren und lieben, vor allen 
Frauen bochhalten und ihr fein volles Vertrauen ſchenken. 

Das höchfte Vertrauen des Mannes zu feiner Gattin zeigt 
fich, wie ſchon angedeutet, darin, daß er fie ganz mit feinen Ber- 
hältniſſen befannt macht, ihr nichts vorenthält. Sie wird ein 
jolches Vertrauen auch zu fchäten wiſſen, Geheimniffe des Man- 
nes treu bewahren und in ungünjtiger Lage fie weber burch um- 
bedachte Aeugerungen, namentlich in Gegenwart von Kindern und 
Dienitboten, verrathen, noch einer Freundin anvertrauen. Es läßt 
fich gar nicht berechnen, was oft für traurige Folgen von einem 
unvorfichtig ausgefprochenen Worte, ganz beſonders im Gefchäfts- 
leben des Mannes, abhängen fünnen. In’ jchwierigen Verhält—⸗ 
niffen befonders beherzigt die treue Gattin gern alle von ihm 
gegebenen Winke, denkt ernftlich Darüber nach, wo etwas eripart 
werben fünnte, vermeidet jebe, auch die geringite unnöthige Aus- 
gabe und ift darauf bedacht, ven Mann geijtig und leiblich durch 
Wort und That zu heben, zu ermuthigen und ihm mit allen 
Kräften beizuftehen. Und das vermag in der That eine Frau, 
welche den Dann wahrbaft liebt; gerade im Unglüd erkennen 
wir ihren Werth, aber auch ihre Macht. Gleichwie fie fich in 
guten Tagen mit den Kräften vertraut zu machen fucht, die das. 
Glück erzeugen und befeitigen, alfo läßt fie fich in böfen Tagen 
nicht vom Unglück niederbeugen; fie weiß fich zu ermannen, um 
dem Ungemach gegenüber vie Mittel aufzufuchen, durch welche e8 
nöglichjt zu befiegen, wenigftens zu erleichtern ift. | 

Die Verfaffertn bat hochgebildete Frauen aus reichen, ange⸗ 
fehenen Familien gefannt, die im Unglüd ihrer Männer fich tn 
'ede ehrbare Lage zu ſchicken wußten und infofern eine gejchäft- 


30 Ein Wort am junge Frauen. 


liche Mitwirfung erwünicht war, mit Selbftverleugnung und mit 
eigener Hand dafür zu wirken und zu fchaffen, mit Freuden bereit 
waren. Unter dieſen befand fich eine Frau, welche dem Manne 
neben einem Schatz von wahrer Bildung ein bedeutendes Ver⸗ 
mögen zugebracht hatte, das im Gejchäft verloren gegangen war; 
nur das Nothwendigfte war ihnen geblieben, ihre ganze übrige 
foftbare Habe war dahin. Cinige Zeit fpäter, als der Dann 
durch Errichtung einer Fabrik von gedrucktem Neffel wieder eine 
Thätigfeit gefunden batte, brachte ich einige Stunden in Diefer 
Familie zu. Es war ganz anders als ehedem, aber wie e8 war, 
machte e8 einen Eindrud auf mich, der nie verjchwinden wird. 
Die Hausfrau bewillkommnete mich mit beiterm Sinn in einent 
Kleive aus der Fabrik ihres Mannes, das ein einfaches fchnee- 
weißes Krägelchen zierte, der ganze Anzug vom Kopf bis zum 
Fuß war jo jauber, fo nett, daß ich fie früher in eleganter Klei- 
dung nie hübfcher gefeben hatte. Alle ihre ſchönen Sachen waren 
ab» und bei Seite gelegt, fie trug nur Stoffe aus der Fabrik 
ihred Mannes und dabei verrichtete fie die häuslichen Arbeiten 
mit eigener Hand. Arbeit, welcher Art fie auch fein mag, fett 
die Frau niemals herunter, es kommt babei einzig und allein 
auf die Weije an, wie fie ausgeführt wird und kann alſo einen 
ebenfo feinfinnigen, al8 ordinairen Eindruck machen. 

Im Wohnzimmer war Alles jo gemüthlich georonet, jo gründ« 
ih rein und Har, daß e8 dem Ganzen einen eleganten Glanz 
verlieh. Der Tiſch, rein gededt, wurde mit einem einzelnen 
Gericht nebft Beilage bejegt, das gar nicht aufmerkſamer und 
ihmadvoller Hätte zubereitet werden fünnen und dem bie Liebens⸗ 
würbigfeit, der heitere Muth und die geviegene Unterhaltung der 
Wirthin die rechte Würze gab. Der Nachtiich beſtand aus einem 
traulichen Geſpräch über Vergangenheit und Gegenwart. Als Die 
Hausfrau fich entfernt hatte, um den Kaffee zu beforgen, nahm 
der Mann das Wort: „Was eine Frau vermag, das babe id 
erfahren — mein Muth war gebrochen, fie aber war meine Kraft 
mein Rath und mein Glüd." 








' 
i. 
I 
' 
’ 
| 
ji 
j 
. 
» 
! 
j 
! 
| 


m on --- 


om nn — —— — 


Ein Wort an junge Frauen. 31 


Gewiß wird eine derartige Frau nicht ſelten die Früchte ihrer 
treuen Pflichterfüllung und Selbſtverleugnung ernten, ſie wird den 
Mann ganz für ſich gewinnen und möchte ſich auch zuweilen ein 
Gewölk am Horizont des ehelichen Lebens zuſammenziehen, ſo 
wird ſie in des Mannes Achtung und Liebe ein Friedenszeichen 
erblicken, wohlthuender noch als jenes, das nach einem ſchweren 
Gewitter in den herrlichſten Farben unſer Herz entzückt. 


. 
* * 
* 


Run ſei der Verfaſſerin noch ein kurzes Wort für beſondere 
Verhältniſſe erlaubt: So ſehr es im Allgemeinen die Gattin ent- 
ehrt, wenn fie darnach ftrebt das Regiment zu führen, fo gibt 
e8 doch auch Lagen, welche diejes unvermeidlich machen, Lagen, 
wo der Mann jchlaff und nachläffig, durch unordentliches Wirth⸗ 
haften den Wohlitand bald zu Grunde richten würde, wenn bie 
Frau aus unzeitiger Schonung fi) dem Willen des Mannes un- 
umſchränkt unterwerfen wollte. Da gebietet e8 bie. Pflicht der 
Frau, unter zweien Uebeln das Eleinfte zu wählen — in des 
Mannes Rechte einzugreifen. Hier aber ift vor Allem zu rathen: 
mit der größten DVorficht, unter Feiner Bedingung rückſichtslos 
zu handeln. Niemals lege fie ihr UWebergewicht an den Tag, 
juche e8 vielmehr dem Publicum möglichft zu verbergen, damit 
ver Mann nicht unwürdig erfcheine und fein Ehrgefühl nicht zu 
Grunde gehe. Einer Frau von weiblidem Tact wird die Ehre 
ihres Mannes ftetS theuer bleiben. Sähe die Gattin, daß ber 
Dann unverbältnigmäßig viel für fich verbrauchte, ohne dagegen 
wirken zu können, jo balte fie fich deshalb nicht zu Aehnlichem 
berechtigt und glaube nicht, nun auch mehr als das für fie 
Beſtimmte angreifen zu dürfen, felbft dann nicht, wenn der 
Mann vielleicht vorkommende Sorgen im Haushalt durch Zu- 
ihüffe zu befeitigen geneigt fein Möchte. Es Tann die Frau 
alsdann, follten die Verbältniffe ſich noch fo ungünftig geftal- 
ten, fich wenigftend mit dem Bewußtfein beruhigen, ihrerfeits 


Ein Wort an junge Frauen. 
renze gehalten und ihr Ungli 


es Mannes,” jagte einft eine 
: ber Ehe fchwergeprüfte Frau 
nit, ſelbſt nicht der vertrauteſ 
r feine ſchlimmen Folgen, der 
e fpäterhin zum Vorwurf für 
Bewahrte an's Licht treten, jo | 
aus Mangel an Verftand aus: 
den Schein gibt, als wiſſe fie 
lle lieber für beichränft, als 
ollen.“ 
lchen Ereigniſſen gibt es bekan 
es der Frau nicht wohl mög 
‚zu rathen; fie muß ſelbſt wiſſ 
Mann, auf ſich ſelbſt und viel 
zu handeln ſei. Wenn es üb 
t, wenigſtens thue ſie keine un 
ſei, wenn fie Sinnesänberumg 
unermüdlich. Vor Allem darf 
tbeit, fein Vorwurf des Gefch 
decken fehmterzlich durchlebter Zei 
en fein mag — e8 mag ruh 
ger aber wende die Geprüfte fi 
iden und Troft und Rath Ton 
» mit Geduld zu tragen. Unt 
; dem Sein Wort jagt im Jeſ. 
m ich Bin bei bir, weiche micht 
e dich, ich helfe dir auch.“ 
iſt's fein Geringes, bei einer 
bleiben — es verbient eine fol 
enn bei ruhigem Gemüth einen 
hrlich leichter, als pflichtgetreu 
n auch derartige unglüdfelige 





”- 7%, 


En Se SE 


Das Berhältniß junger Frauen zu den Schwiegereltern. 33 


felteneren gehören und der Beruf der Frauen in feiner wahren 
Bedeutung jo ſchön als edel daſteht, fo ift doch derfelbe immer- 
bin, ſelbſt in den glüclichjten Lagen weit fohwieriger, als Die 
Männer es fich denken werden. Die Jungfrau fcheidet auf immer 
von ihrem heiter fehönen, forglofen Jugendleben, das ihr vielleicht 
nur ungetrübte Tage bot, und tritt in einen Beruf, womit 
die mannigfachiten Obliegenheiten, Pflichten, Mühen und Selbft- 
verleugnung verbunden find. Wohl erleichtert des Mannes treue 
Liebe ihres Lebens Mühen, macht‘ willig und geſchickt zu jedem 
Thun, doch darf man nicht erwarten, daß fie mit einemmale 
Alles ſo völlig genügend werde ausführen können, als in bieten 
Blättern Mittel und Wege dazu geboten find. Darum werben 
ohne Zweifel vernünftige Männer von ihren Frauen, welche einer 
treuen BPlichterfüllung nachzukommen fich bemühen, nicht zu viel 
fordern, vielmehr ihnen ſtets die liebende Nüdficht -beiveifen und 


erhalten, die den Frauen Muth und Kraft gibt zu Allen, was 


das Glüd ihrer Männer und in diefem ihr eigenes- Glück grün- 
det und befeitigt, “Sollte letzteres aber in einzelneri Fällen eine 
vergebliche Hoffnung jein, jo bat die Frau wenigſtens den Troſt, 


das unſchätzbare Bewußtſein, ihre Pflichten nad Gottes Willen 


möglichft treu erfüllt zu haben. 


Daß Berhältnif junger Frauen zu den Schwiegereltern. 


Wir finden im Zufammenleben junger Frauen mit Schwieger- 
eftern gar häufig ftarfe Mißklänge und das Glück beider “Theile 
iſt oftmald von allen Seiten getrübt. Sollte es baber irgend» 
“se möglich fein, fo iſt es für beide Theile entichieden ' beffer, 

on vorn herein allein zu wohnen. Eben jo wichtig iſt es, daß 

he Anverwaudte fich jo wenig als möglich in das Berhältnig 

nger Eheleute einmiſchen. Es müffen diefe ſich in aller Ruhe 

nnen, ji) an einander gewöhnen und ſich verftehen lernen. 
3 


- 





34 Das Berhältniß junger Frauen zu ben Schwi 


Bolten Jene ſtets hofmeiftern, jeden Heinen 3 
Vergehen durch ihr Dazwiſchenkommen richten ı 
Theil des Ehepaares, welcher ihnen am nächte 
beſchützen, den anderen tabelnd zurechtweifen, i 
würfen fommen, gewiß, fie würben viel mehr ve 
vielleicht auf immer ſchaden. Denn der Befchu 
ermangeln fi in jeiner Aufregung zu rena 
vielleicht zu beleidigenden Worten führen, welc 
vergeffen, wohl gar nachgetragen werden, ini 
Leute ſich ſchon längſt in Liebe verjöhnten, vis 
mußten, was vorgegangen war. 

Gerade aus diejem Grunde ift jungen Eh 
vor Allem feine Klagen und Beſchwerden ü 
Theil gegen Diefen oder Ienen auszuſprechen 
ihre Zmiftigleiten hereinzuziehen; in den meifter 
Sache dadurch erft recht ſchlimm. Jedenfallé 
wünſchten Erfolg Verjchwiegenheit, ein unpar 
vorfichtiges und verftändiges Einwirken. Nehm 
redlich vor, und fie werden ſchon mit einant 
Indeß wollen die jungen Frauen einige wohlgen 
ihr Verhältnig zu den Schwiegereltern nicht ve 

Die reiferen Jahre find ganz anders als bi 
vielfache Erfahrung, Hier mitunter große Unkun 
ein Prüfen und Erwägen vorkommender Ereign 
ein kühnes Auftreten und ein zu raſches Handelr 
res Auffaffen der Lebensverhältniſſe, hier vielle 
lender Sinn, der ſich gegen. die Anforderung: 
Lebens fträubt. Es ift alfo gar zu natürlich, 
Ertremen leicht ein mißliches Verhältniß entftı 
nicht beide Theile es fich zur Aufgabe ftellen 
hältniß zu erzielen, nicht die Schwiegertocht 
Beitreben hegt, durch Offenheit, Güte und J 
Zuneigung der Schwiegereltern zu fihern; legte: 
gem-Roth mit Liebe und Schonung zu Werk 


ww. 


Das Berhältnig junger Frauen zu ben Schwiegereltern. 35 


einem guten Erfolg unumgänglich nothivendig if. Denn die 
junge Frau glaubt, ganz beſonders, wenn im elterlichen Haufe 
ihre Freiheit zu jehr beſchränkt wurde, als Frau frei bazufteben, 
unbehindert nach eigener Willtür handeln zu bürfen, und es mag 
da ein gänzliches Fügen in den Willen der Schwiegereltern mit- 
unter ſehr fchwer fein. 

Zwar erjcheint das ſpätere Lebensalter, der Jugend gegen- 
über, nicht immer liebenswürdig, oftmals find es ernite, wol gar 
traurige Lebenserfahrungen, oftmals Törperliche Leiden u. j. w., 
welche die gute Stimmung verjcheuchen, oftmals auch vergißt 
dafjelbe in jeiner größeren Reife zu ſehr die Mängel der eige- 
nen Jugend und fordert zu viel von jungen Leuten. — Doch 
darf die junge Frau fih ſolche Fälle niemals als Entichuldi- 
gungsgrund einer unpaffenden oder gar rüdfichtslojen Handlungs⸗ 
weile von ihrer Seite dienen laffen. In feiner Lage darf fie 
vergeffen, daß es ihre erſte Pflicht gegen den Mann ijt, feine 
Eltern zu ehren, jelbit in etwaige Eigenheiten verjelben fich willig 
zu fügen und ſtets größere Rückſichten auf dieje, als auf ihre 
eigene Perfon zu nehmen. 

Im Uebrigen find e8 namentlich zwei Dinge, auf welche es 
ver Berfafferin erlaubt jet, die junge Frau bejonders aufmerkſam 
zu machen. Erftens mache fie niemals Beitellungen an Schwie- 
gereltern durch Dienftboten, wenn es dabei auf Genauigkeit an- 
fommt. Es werden dieſe zu ſelten wortgetreu ausgeführt und 
erhalten oftmals durch Weglaffung oder Hinzujegung von dieſem 
und jenem Worte, oder Durch andere Betonung einen ganz andern 
Sinn, wodurch unbewußt fehr leicht Spannungen entfteben können. 
Darum iſt's entſchieden beffer, daß die junge rau ihre Angelegen- 
Heiten ohne Ausnahme jelbft mit den Schwiegereltern befpricht 

d fie von vorn berein bittet, bei vorkommenden Mißverſtänd⸗ 

jen fich offen gegen fie ausjprechen zu wollen, was von ihrer 

ite dann nicht weniger mit Ruhe und Beſcheidenheit geicheben 

: 8, damit ein gutes Verhältniß nicht geftört werde. Zweitens 

i 28 eine Heilige Pflicht der Frau, nicht ven Mann mit jedem 
3* 


36 Das Verhältniß junger Frauen zu den Schwiegereltern. 


unangenehmen Eindruck befannt zu machen. Letzteres ift wahr- 
ih ein großes Unrecht und dient nur dazu, das Herz des Mannes 
fehmerzlich zu berühren, -oder ihn gegen jeine Eltern aufzuregen, 
und das heilige Band, welches Eltern und Kinder umfchließt, zu 
Iodern. Liebe zum Manne, Gewiffenhaftigfeit und ehrbare Klug- 
heit mögen der jungen Frau den richtigen Weg zeigen, und es 
wird in den meiften Fällen nicht fehlen, die Eltern zu gewinnen 
und fich der höchſten Achtung und Anerkennung de8 Mannes zu 
erfreuen. Was vielleicht hier noch zu bemerken fein möchte, Das 
erlaube ich mir in einem Beifpiele aus dem Leben ven jungen 
werthen Frauen als einen Beweis vorzuführen, was einer jungen 
Frau in der fehwierigften Lage durch Nüdficht, Beharrlichkeit und 
ehrenhafte Klugheit möglich war. 

In Folge von großer Ungleichheit der Vermögensverhältniffe 
und Ungleichheit der Confeifion, war ein Schwiegervater von 
vornherein in hohem Grade gegen feine Schwiegertschter einge- 
nommen — derfelbe machte ihr pas Leben im Hauje durch feine 
Eigenheiten und Launen in ver That ſehr ſchwer. Was fie auch 
in der erften Zeit durch guten Willen, Pflichttreue und Liebe für 
ihren Mann vermochte — alles war fruchtlos. Aber je weniger 
es ihr gelingen wollte, das Vertrauen des Schwiegervaters zu ge- 
winnen, deſto mehr fuchte fie fich felbt zu verleugnen, fie ertrug 
jeve Beleidigung ftill, ohne ihr Leid dem Manne zu Hagen, be 
mühte fi aber noch mehr, feinen Vater durch Beharrlichkeit zır 
gewinnen. So richtete fie fi in der Küche ganz nach feinem 
Geſchmack, wenn ihr ſelbſt auch die vom Schwiegerpater geprie- 
jenen und "beliebten Speifen nicht zufagten. Im Haufe ging es 
eine lange Zeit nach gewohnter Weife, jo gern die junge Frau 
auch manches nach ihrem eigenen Sinne eingerichtet hätte, mas 
ih von einer Großftädterin, welche ihre frühere Jugend in 
gejehenen Verhältniſſen verlebt hatte, wol erwarten läßt: 

Im Haufe ihres Mannes war ein großes eiriträgliches Det 
gejchäft, welches nach dem Willen des Vaters den Sohn ganz ı 
gar in Anſpruch nahm; es konnte alfo von einem gemüthli“ 


. 


b) 


2 


I 32 GE GB 


Die Stiefmutter. 37 


häuslichen Leben nicht Die Rede fein. Eins aber war der jungen 
Frau ein Troft — dag fie, als Katholikin, vom Schwiegervater 
nicht am regelmäßigen Kirchgang behindert wurde. So war eine 
geraume Zeit verflojfen, al8 die junge Frau allgemach die Früchte 
ihrer Zreue erntete. Es mußte ihr Har werben, wie ſehr fie 
vom Schwiegervater geachtet und gejchätt wurbe, und das ſprach 
derjelbe unverhohlen mit einem gewiffen Stolze aus; Niemand 
konnte e8 ihm fo recht machen, als jeine liebe Schwiegertochter 
und zu Niemandem hatte er ein größeres Vertrauen. 

Dieje veränderte Yage benußte die junge Frau indeffen nicht, 
um ihre Wünjche und etwaigen Xiebhabereien auszuführen, fie 
verband vielmehr nach wie vor Klugheit mit Liebe. Wünfchte 
3. B. der Schwiegervater dies oder jenes nach jeiner Weije ge- 
macht oder. eingerichtet, jo war fie fogleich dazu bereit, wenn's 
auch anders beffer gewejen wäre; bat ihn aber bei jolcher Ge— 
legenheit, das nächitemal e8 einmal machen zu bürfen, wie ſie 
es für gut finde, wo es dann auf feinen Wunſch für die Folge 
dabei blieb. Die Lage der Schwiegertochter wurde eine immer 
freiere und angenehmere, fie befam einige hübſch eingerichtete 
Zimmer, hatte jo viel e8 ihre Pflichten gegen ihren Mann und 
den Schwiegervater erlaubten, einen angenehmen Umgang und 
war eine der glüdlichiten Frauen. 


— — — — — 


Die Stiefmutter. 


Noch eine Sache iſt es, in welcher die Verfaſſerin aus Liebe 
zu den Kindern fich erlaubt, der jungen Frau in ihrem Verhält- 
niß al8 zweite Mutter, einige Winke zu geben, bie fie nicht nur 

t dem Verſtande, ſondern auch ganz bejonders mit ihrem Herzen 

sen wolle, 

Die Stellung als zweite Mutter iſt von ganz” bejonderer 

tigkeit, e8 kann diefe ihr nebjit Mann und Kindern, zum 
rlihen Segen, aber auch für fie jelbft zum ewigen Unfjegen 


38 Die Stiefn 


werben. Unwillkürlich wird das He 
eine Mutter von ihren Rindern ſch 
gewöhnlich der Gedanke auf: wie 
ergehen ? 

Ja, es vermag fein Wort zu 
guten Mutter verlieren, und folltı 
getreue Hände gelangen, wahre Mut 
Sie, das Element des jungen Leben 
lebt und wacht, die mit unermübli 
hegt uno pflegt; fie ift es, die in 
Krankheiten ihr befter Troft ift, bi 
ſchwach — nicht weicht, mit unwe 
Ruhe Hingibt, am jedem Hoffnung 
aufrichtet und dann wieder zu nei 
Kraft gewinnt. Ya, eine Mutter fe 
behren, ihr ganzes Leben ift eine 
gebung. Aber fie — bie edlere M 
ftet8 wachlames und offenes Auge 
Kinder, die ihre Schritte mit bei 
mit ber Liebe ben nöthigen Ernft ı 
Strafe bebürfen, die nicht um ihre 
ſchonen, Unarten empor wachen Iı 
fie ift e8, die ſchon früh das ihr 
lichen Kinderfreunde zuführt, dami 
herzen geborgen jei und fein Liebes! 
mir fommen“, erfüllt werde. 

Leider aber finden wir bei an 
eine gar ftiefmütterliche Behandlung 
der wärmſten Meutterliebe gepflegt, 
gültig, kalt und herzlos behanbelt, 
werben. Wir dürfen ung hier nid 
durch bei den armen Verwaiſ'ten Fel 
häufig als Vorwand der Abneigung 
wie die Erfahrung es gelehrt, den 


Die Stiefmntter. " 39 


> 


gar unterbrüdt, ein verfchloffenes Weſen herbeiführt und überhaupt 


der freudigen Entwickelung zum höchſten Nachtheil gereicht. 


Zwar kann das wahre Gefühl von Mutterliebe nur dem eige- 
nen Rinde gelten, aber die Mutterpflichten Tönnen bei ven Vor⸗ 
findern mit berjelben Gewiffenhaftigfeit undsim gleihem Maaße 
ausgeübt werden und das ift das jchönfte und höchſte Liebeswert! 
Zur Erfüllung dejjelben halte die neue Mutter Eins ſtets vor 
Augen, nämlich die Pflegefinder in jeder Weiſe jo zu behandeln, 
wie e8 ihr bei ihren eigenen Kindern wünfchenswerth fein würde, 
wenn fie von ihnen jcheiven müßte Sie wird dann auch vor⸗ 
züglich die Gefunpheitspflege ihrer Kinder bethätigen; es ift das 
Wichtigfte, was zunächit für dieſelben gefchehen Tann. In dem 
Werke: „Beruf der Jungfrau” ift das Hauptfächlichite darüber 
mitgetbeilt, in einem fpäterhin erjcheinenden Werke wird ein voll 
ſtändiger Abjchnitt über Kinderpflege folgen. 

Gleich der förperlichen Pflege, fei der zweiten Mutter auch. 
die Erziehung ihrer übernommenen Kinder empfohlen. Möge in 
einem pflicätgetreuen Wirken nicht Furcht vor falfcher Meinung 
und falfcher Beurtheilung Anderer fie beftimmen, die Kinder zu 
verwöhnen, Unarten und Sehler bei ihnen emporwachfen zu laſſen, 
die ihr Glück untergraben. Ihre Aufgabe fei, in den Kindern 


Wahrheit, Gehorfam, Beſcheidenheit, Thätigkeit und Zuverläffig- 


fett zu begründen, den in allen Kindern liegenden frommen Sinn 
zu weden und zu nähren, fie zu guten und nüßlichen Menfchen 
zu erziehen und — das Andenken an ihre felige Mutter nicht 
zu veriifchen. 

Wie wird aber bei folcher mütterlichen Pflege die Hingejchie- 
dene jegnend und liebend auf ihre Nachfolgerin bliden, wie der 
Mann die Mutter feiner Kinder hoch halten, ihr feine Achtung, 
ne Liebe und fein volle8 Vertrauen beweifen! Nicht wertiger 

ven bie Kinder in reiferem Alter eine folche Diutter ehren und 
* Dankbarkeit beweifen, denn die Eindrüde der Jugend gehen nicht 
foren, fie tauchen ſtets wieder auf und geben mit durch's Leben. 
ich find dies nicht die einzigen Früchte ihrer Treue; das eigene 





40 Der Morgen der Hausfrau. 


Bewußtjein, ven verwaiften Kindern eine liebende Mutter gewefen 
zu fein, wird ihr Herz mit ganz bejonderm Frieden erfüllen. 

Und gewiß — es gibt zumeilen Mütter dieſer Art, welche 
keinen Unterfchied machen zwiichen ihren eigenen und den ange- 
nommenen ‚Rindern, «die ebenſo gewiſſenhaft und liebevoll für dieſe 
leben und wirken als für jene, ohne dabei den geringiten Werth 
auf ihr Thun zu legen. Sole Erfahrungen gehören zu ven 
herrlichſten — eine Stiefmutter, pflichtgetreu, fromm und liebe 
voll, verbient die innigjte Dochachtung, fie macht den Eindruck 
von etwas Heiligem, dem nichts auf der Erde gleicht, man 
fühlt hier den Segen des Herrn, der auf ihr und ihren eige- 
nen Rindern ruben wird. 


Der Morgen der Hausfrau. 
Wie vorzugsweile der früße Morgen jede Wirkjamfeit begün- 


jtigt, jo it er-auch bei neu gejtärkten Kräften ganz beſonders 


für die häusliche und wirtbichaftliche Thätigfeit der Hansfrau 
und Dienerichaft geeignet. Und wie viel koſtbare Zeit wird Da- 
durch gewonnen! Darum werben wir ftets finden, daß rührige 
Hausfrauen großen Werth aufs frühe Aufiteben und die Be— 
nutzung der Morgenftunden legen, und gewiß mit Recht. Wird 
an jevem Morgen nur eine einzige Stunde gewonnen, jo iſt 
biefe ſchon im Hleinften Haushalt von entjchievener Wirkung für 
die Hausordnung, wie viel mehr aber bringt fie bei einem größe- 
ven Dienftperfonal Gewinn. Doch ebe wir zur praftifchen Be⸗ 
nutzung der Morgenftunden übergeben, erlaubt fich die Verfafferin 
einige Bemerkungen: 

Man verlaffe früh Morgens nicht das Schlafzimmer, ohne 
vorher aufgeräumt zu baben, Damit dem “Dienftmäbden be 
Ablegen der Betten fein Aufenthalt werde. Die Gewohnheit mu 
her Damen ſich Abends, nicht aber dabei fi) wieder Morge 
zu wachen, hat etwas fehr Unangenehmes. Die junge Hausfı 


— — — — — 


Der Morgen der Hausfrau. 41 


jet aljo gleich am Morgen friſch gewaſchen, orbentlich und nett 
gekleidet, niemals erjcheine fie ihrem Manne anders. Der gute 


‚ . Einprud am Morgen wirb ihn in fein Tagewerk begleiten, gleich 


wie der Anblid einer unreinlichen und umorbentlichen Hausfrau 
am Morgen für ibn das Bild des ganzen Tages fein wird. 
Es kann letere, und wäre fie noch fo fchön, unmöglich ven Mann 
feſſeln. Ein Morgenrod, zum Wafchen eingerichtet, einfach, nett 
und um die Taille anjchließend, mit einem fchlichten, weißen 
Krägelchen, ziert die Hausfrau wahrlich mehr, als in erwähnten 
Zalle große Schönheit. Das Haar Fanın nicht fogleich vollſtändig 
geordnet werben, e8 würde für die nöthigen Bejorgungen zu zeit- 
taubend fein, darum jorge fie für ein einfaches kleidſames Mtor- 
genhäubchen, was jelbjt genäht und ſelbſt gewaſchen werden kann 
und was die Hausfrau, auch in bejchränkten Lagen, fich gewähren 
darf. Und damit wechjele fie jo oft als es nicht mehr frifch ift. 
Die Berfafferin bat eine Dame gefannt, welche von der Natur 
ſehr vernachläſſigt war, Die aber wirklich ſowohl durch einen Glanz 
von Reinlichkeit an, ihrem Körper, als durch Einfachheit und Ge- 
Ihmad in ihrem Anzug auffiel und bei liebenswürdigen Eigen- 
ſchaften ihrem Manne auch in jpäteren Jahren eine höchſt ange- 
nebme Erſcheinung blieb. 

Hat die Hausfrau jo ihr Schlafzimmer verlaſſen, ſorge ſie 
zur beſtimmten Stunde für den Kaffee, wirthlich und gut. Was 
hierbei in Rückſicht auf Männer, welche ruhig in ihrem Arbeits⸗ 
zimmer zu frühſtücken wünjchen, zu bemerfen wäre, ift im Abjchnitt: 
Studir- oder Schreibzimmer des Mannes mitgetbeilt. 

Was die Bejorgungen im Hausweſen betrifft, fo made die 
Hausfrau ſich einen beftimmten Plan für die Morgenarbeiten, 
der ſich nach ihren Verhältniffen und darnach richten muß, ob fie 

oder mehrere Dienftmädchen beichäftigt. Im Allgemeinen ijt 
jehr hübjch und angenehm, wenn vor dem Frühltüd das Haus 
- Ausnahme der Schlafzimmer in Orbnung gebracht wird, 
ſuhe und Stiefel, Leuchter und Lampen geputt, die Kinder zur 
sten Zeit angefleivet, Betten zum Xüften abgelegt werden u. dgl. 


42 Der Morgen der Haußfran. 


Hierbei jei eines guten Brauches in manchen Häuſern gedacht, 
der darin befteht, daß ein Jeder Morgens feine Lampe aus bem 
Schlafjimmer mitnimmt und in die Küche ftellt, wo dieſe dann 
zum Putzen zugleich zur Hand find. 

Nach dem Frühſtück ift zunächſt dafür zu forgen, daß das 
Kaffeegefchirr herausgetragen und das Zimmer beftens in Ord⸗ 
nung gebracht werde. Nichts macht vielleicht einen jo üblen Ein- 
drud von Unordnung, als wenn das Kaffeegeräth nach dem Ge- 
brauch Tängere Zeit auf dem Tifche fteht. Hierbei, fei einer löb⸗ 
lichen Gewohnheit von Hausfrauen aus den höhern Ständen er- 
wähnt, die das Kaffeegefchtrr nicht Durch ein Dienſtmädchen wafchen 
laffen, ſondern es felbft beforgen. Dadurch wird nicht nur mehr 
und mehr ein Zerftüden des Geſchirrs vermieden, die Hausfrau 
bat auch das Vergnügen, auf ihrem Tiſche ein von Neinkichkeit 
glänzendes Kaffeegeichier zu jehen, wo man anbernfalld in ber 
Regel Urfache Hat, bald auf den nicht ſaubern Henkel einer Taffe, 
bald auf einen unfaubern Rand hinzumweifen. Nach dieſem Ge- 


Ihäft wird in bürgerlichen Verhältniffen eine wirthliche Hausfrau - 


es ſich gleichfalls angelegen fein laſſen, bie Zimmerlampe jelbit 
zu pußgen und dieſe nebft den übrigen Yampen mit Del zu verſehen 
und auf ihren Plag zu ftellen, jowie auch das Neinigen des 
Wohn- und Schlafgimmers zu beauffichtigen. Darnach würde fie, 
ihrer Lage gemäß, entweder die Küche felbft beforgen oder Das, 
was gebraucht werden ſoll, beraus geben. Bet einiger Meber- 
legung und Uebung kann mit Ausnahme von kommenden Befuchen 
das Herausgeben für den ganzen Tag mit einem Male gefchehen, 
wodurch viel Zeit für die Hausfrau und für's Rüchenmäbchert 
gewonnen wird. 

Sind die erjten häuslichen Bejorgungen des Vormittags ge⸗ 
ſchehen, jo kleide ſich die Hausfrau ihrem Stande angemeſſen; — 
jedem Stande aber trage ihr Anzug das Gepräge der Reinlic 
feit, der Ordnung und des Geſchmacks, To daß fie auch in g 
wöhnlichen Lagen eine angenehme Erſcheinung fei und in Be 
hältniffen, wo fie Beſuche zu erwarten hat, nicht in Verlegenh 


— — — — 


— — 


Der Morgen: ber Hausfrau. 43 


fomme, fondern ihr Schürgchen ablegend, jeden Beſuch ruhig und 
ftandesgemäß empfangen könne; je nach feinem Range im Wohn⸗ 
oder im Bejuchzimmer. 

Nah dem Ankleiven kann die Hausfrau bei einem Heinen, 
ruhigen Haushalt, wenn fie nicht vom Kochen zu jehr in Anfpruch 
genommen wird, fih an den Nähtiich jeken, wo ihre Thätigfeit 
iwieder in anderer Weije für den Hausjtand gewinnbringend fein 
wird. Es jet hierbei auf Abjchnitt: „Nähtifch, Nähen und Näh⸗ 
werk“ Hingewiejen. Außer ver beſtimmten Näbarbeiten, wovon 
im Abfcehnitt: „der Montag”, die Rede ift, gibt es ſtets Dies oder 
jenes zu flicken oder auszubeſſern, Strümpfe zu ftopfen, oder ein 
abgetragenes Stüd fordert auf, jolches zu anderen Sweden zu 
verwenden; nebenbei bemerkt, können aus unbrauchbaren Theilen 
Staubtücher gejchnitten werben, die bei alten Stüden zweifach 
zufanmengelegt und zujammengereicht werben. ‘Dergleichen ven 
Armen zu geben, dient zu nichts, indem es ihnen feinen eigent- 
lichen Gebrauch gewährt. Auf folche Weife kann eine Frau viel 
ichaffen, ein kleiner Schaden wird nicht zum größeren, durch zei- 
tiges Ausbeffern kann ein Stüd doppelt fo lange erhalten bleiben. 
Wo die Hausfrau nicht näht, ftopft und flidt, da fieht es ent- 
weder im Hausſtande mißlich aus, oder e8 muß ein gefüffter Beutel 
das Fehlende erfegen. Noch viel mehr ift folches anzunehmen, 
wenn Rinder da find. Es gewährt hingegen ein Vergnügen, wenn 
man fieht, daß Hausfrauen ihre Ausgaben zur Erleichterung ihrer 
Männer überlegen, abgelegte Stüde benugen und fich bemühen 
aus denjelben nette Anzüge für die Rinder zu fchaffen. 

Wenn Bügelwäfche vorliegt, fo ift e8 namentlich im Sommer 
zwedmäßig, das Bügeln (Plätten) wo möglich am Vormittage 
zu bejorgen, weil dadurch bei häufigem Wafchen viel Feuerung 

part und ein ruhiger Nachmittag gewonnen wird. 

In einem ländlichen Haushalte mit vielen Dienftboten würde 

indeffen zum Nachtheil gereichen, wenn die Hausfrau viel am 
ahtiſch figen und fich mit der Nadel befafien wollte; eine gute 
ffiht bringt in folchen Lagen entfehieven mehr ein. Nament- 


4 Der Morgen der Hausfrau. 


lich mird die junge Frau bei der Einteilung 
jam gemacht, den frühen Morgen 
zu benugen, da in heißer Jahreszeit 
»en das Dreifache geſchehen kann, in 
[8 die Arbeit ermattet. Zudem gibt‘ 
wozu nur der frühe Meorgen ſich 
Behacken der Pflanzen, Losſchaufeln 
den Pflanzen mit dem Schaufeleijen 
nem Gartenbuche angegeben iſt 
Morgen leicht und jchnell von ftatten 
milde umd feucht, nicht hart und troc 
kraut am Tage abjtirbt. Auch find 
fühlen Morgenftunden für das Butter 
päterhin bei einer wärmeren Temperc 
entjtehen würde. 
» aber in Haushaltungen, beſonders in 
ſtunden verſchlafen oder regellos verb 
te Zeit am Tage nachgeholt werben 
ht möglich ift, da jehen wir zwei j 
Zunãchſt werden die daraus hernorgı 
ungen fich nicht nur den ganzen Ta 
mehr und mehr in der ganzen Wirth‘ 
den. Soldes muß nun, es kann ni 
Sfrau Verftimmungen hervorrufen, bi 
werben, aber auch nachtheilig auf bir 
ſchlimmer noch würde es fein, we 
tig anjehen lernte. „Im Uebrigen ı 
der Morgenftunden nicht felten Dis 
und verbrießlich finden, wo Hingegen 
alles rührig evjcheint, und gerade } 
Beften Stunden des Tages vücfjichtsi 
dieſelben Luft und Liebe für -ihr We: 
Schwerlich aber wird die Hausfrau 
rührig thätiges Leben bei ihren Dier 


mo 


Der Morgen der Hausfrau. 45 


fen, wenn fie nur die Befehle zum frühen Aufftehen ertheilt und 
ſelbſt am Morgen unfichtbar bleibt. 

Darum iſt e8 gar nicht anders, Du junges Hausfrauchen 
mußt jelbft früh wachſam fein, mußt rührig und lebendig auf 
Deine Umgebung einwirken, ‘Dich überall bei den Arbeiten eben 
bliden laffen und es zeigen, daß Du alles beachteft. Gerade ba- 
durch wirft Du bei den Dienjtboten das Intereſſe für ihre Ar- 
beiten ganz anders weder, als wenn fie wiffen, daß ihr Thun 
nicht beachtet wird. Wie ſchon früher erwähnt, ift e8 von größter 
Wichtigkeit, daß Du Dich mit allen vorkommenden Arbeiten ge- 
nau befannt machſt, um nöthigenfalld die Dienftboten ſelbſt unter- 
richten und da, wo eine Arbeit verkehrt angegriffen wird, ober 
Ihnedenmäßig von jtatten geht, felbjt angreifen zu können‘ und 
es ihnen beſſer zu zeigen. Dazu gehört im Anfange jedoch große 
Vorſicht; der Abfchnitt: „Behandlung der Dienftboten”, wird 
darüber die nöthigen Winfe geben. Verlangſt Du fo bie Arbeiten 
von Deinen Dienftboten vom frühen Morgen bis zum Abend, dann 
wirt Du es Dir in Deinem eigenen Intereffe nicht geftatten, Des 
Morgens jelber der Ruhe zu pflegen, da ‘Du foldhe nach Wunfch 
und Willen, fo oft Du derfelben bedarfſt, Div wirft gewähren 
fönnen. 

Was den Bortheil des frühen Aufftehens im Winter betrifft, 
ſo fann im Allgemeinen nur in Delonomien oder in anberen 
größeren Haushaltungen davon die Rede fein, oder ba, wo viele 
häusliche Arbeiten durch wenig Leute ausgeführt werden und Kin⸗ 
ber früh zur Schule müffen. Jedenfalls ift es ndthig, Hierbei 
auf unnöthigen Verbrauch von Feuerung und Licht zu fehen, indem 
beides fo foftipielig ‚werben kann, daß es den Vortheil des frühen 
Aufitehens überfteigt. Man verfänme daher nicht, feine Berech⸗ 

ung zu machen und darnach die Einrichtung zu treffen. 

Zwei Sachen von großem Werth für Deine Wirthichaft 
olleſt Du, junges Hausfrauen, Dir noch zur Regel machen. 
»ſtens, für pünftliches Zutifchgehen zu forgen, fowohl am 
„orgen und Mittag, als auch am Nachmittag und Abend, und 


N 


46 Der Morgen ber Hausfrau. 


zwar „nicht nur in der Familie, ſondern Kauptjäd 
den Dienftboten; es gehört zur guten Hausordnu 
verforgt find, ehe man ſich felbft zu Tiſche ſetzt. 
werigftens eine halbe Stunde vor Eſſenszeit in 
gehen, auch wenn biefelbe in einer guten Hand lie 
nachzuſehen, wenn es nöthig fein möchte, einzugrei 
zu überzeugen, daß ver Familientiſch, wie aud bei 
tifch ordentlich gededt fei, daß nichts darauf fehl 
Auge darauf zu richten, daß das Eſſen appetitlich ang 
Jedenfalls fei es Deine Sache, ohne Ausnahme täg 
der Dienftboten jelbft zu verfuchen, um das etwa 
hinzufügen und auf Mängel aufmerkfam machen zu 
Eſſen der Dienftboten muß mit derſelben Aufme 
Reinlichteit behandelt werben, als das für ben 
Denn wiffe, junges Hausfrauen, e8 wird Div 3 
reichen, wenn Du Dich des Küchen- und Wirthicha| 
beiten Kräften annimmft und follteft Du auch dab 
Liebhabereien opfern müffen, ficherlih wirft Du b 
behaglichen Leben Deines Mannes und im Zuwachs 
Wohiſtandes Entfhäbigung, Freude und Belohnung 
Du wirft auch bald in Erfahrung bringen, daß es 
ruhigen Wirthſchaft nicht thunlich ift, viel am Näh- 
zu verweilen, fondern beſonders bie Vormittagsſtur 
ficht und Beforgung aller häuslichen und wirthſch 
richtungen anzuwenden; denn nirgends ift das aufn 
und die felbftwirtende Hand der Hausfrau überflüſſ 

Nach einem fo thätig verbrachten Morgen u 
Haft Du Dich, Tiebes Hausfrauchen, auf einen ruhi 
tag zu freuen und ſelbſt ein geſelliges Vergnügen we 
ungelegen kommen und nicht ftörend Deiner Wi 
Nachtheil gereichen. 








Der Mittag der Hausfrau. 47 


Der Mittag der Hausfrau. 


a8 Deden und Abnehmen des Tiſches zu be- 

in einem bejonderen Abfchnitt mitgetheilt und 

gefagt, daß die Hausfrau nach dem Eſſen die 

Bleifchipeifen in ihre Speifelammer oder in den 

Srerpegenee Die. Wenn nun, je nach dem Stande ber 

Hausfrau, von ihr felbft oder einer dazu beftimmten Hand das 

gebrauchte Silberzeug an Ort und Stelle hejorgt ift, wobei es 

nothwendig, jedesmal nachzuzählen, bamit bei einem fehlenden 

Stück fofort Nachſuchungen gefchehen können, werde der Tiſch ab- 

genommen, das Tiſchtuch accurat gefalten und mit den Servietten 

an jeinen Ort gebracht, das Zimmer gepugt und gelüfte. So 

tritt nun für Die Hausfrau eine‘ geeignete Zeit der Ruhe ein, 

wo gute Lectüre, oder bei mufifalifchem Talent das Inftrument, 

ober vielleicht ein Spaziergang an des Mannes Seite, ober ein 

Aufenthalt im Garten erwünfcht fein wird. Aber fie hüte fich 

bei gefunden Kräften vor ber fchlimmen Angewohnheit, ſich einem 
Nachmittagsſchlafe hinzugeben. 

Eine folde Ruhe Hat in jungen Iahren nur Trägheit und 
Unfuft zur Folge, ift, ehe man es glaubt, zum Bedürfniß gewor- 
den und ein wahrer Raub ber Zeit. Doc ein noch größerer 
Nachtheil befteht darin, daß die Dienftboten eine fo ganz unge 
ftörte Zeit felten zu allerlei Mifbräuchen unbenugt laſſen, woraus 
oftmals großer Verdruß entiteht. Die Hausfrau unterlaffe daher 
nicht, fich zuweilen Hier und bort zu zeigen, um bergleichen vor⸗ 
zubeugen. Auch ift es nothwenbig, das Spülen der Schüffeln 
manchmal anzufehen und darauf zu halten, daß es ordentlich ge- 
[hehe und daß hierbei bie Geräthe nicht zerſtoßen ober gerſtuͤckt 
warden, worüber ein beſonderer Abſchnitt handelt. Man findet 

ten dieſe Arbeit genügend ausgeführt. 


48 Der Abend der Hausfrau. 


Der Abend der Hausfrau. 


Möchte die Hausfrau im Befig von Kindern fein, jo iſt es 
von großem Werth, jeden Abend beim Auskleiven alle zum Anzug 
gehörenden Theile nachzujeben, um kleine Beſchädigungen auszi- 
befjern, vielleicht eine abgexrifjene Deje, ein Band oder einen 
fehlenden Knopf wieder anzunähen, anderenfalld ein anderes Stüd 
für den nächften Morgen Hinzulegen. Nicht weniger gehört es 
zur Ordnung, Abends für das Ausbürften wollener Kleidungsſtücke 
zu forgen und daß in Falter Jahreszeit die Strümpfe an einem 
warmen Orte aufgehangen und dafelbft die gepusten Schuhe oder 
Stiefel Hingejtellt werden, damit fie Morgens zur Hand und 
nicht von Kälte durchdrungen find. Nachdem jo die Hausfrau 
. des Tages Geſchäfte in treuer Pflichterfüllung vollendet, iſt für 
fie feine Zeit zur Ruhe fo geeignet, als der ſtille fehöne Abend. 
Niemals aber gebe fie Fich der abendlichen Ruhe hin, ohne vor⸗ 
ber noch einen Gedanfenblid auf die zurücdgelegten Beſorgungen 


für Haus und Wirthichaft zu werfen, wo dann das etwa nicht. 


Gejchehene mit dem, was am näcjten Tage vorgenommen werben 
jol, in Verbindung ‚gebracht werden kann. Sodann theile fie 
in einer größeren Wirtbichaft, wenn am nächſten Morgen außer⸗ 
gewöhnliche Arbeiten gejcheben follen, folche jedem ver Dienft- 
boten zu, damit Feine Zeit durch Fragen und Warten auf Befehle 
oder Anordnungen verloren gehe. Hierzu gehört Auch jeden Abend 
zu beftimmen, was am folgenden Tage gekocht werben foll, too 
durch ein Küchenmädchen vorarbeiten und viel Zeit gewinnen kann. 
Nah dem Wegfpülen. gehe: die Hausfrau noch einmal in die Küche, 
um nachzuſehen, ob dieſelbe nach ihren Wünſchen in Ordnung 
gebracht ſei, wobei der Herb nicht unberüdfichtigt bleibe, was 
einem orventlichen und reinlichen Dienſtmädchen Freude macht und 
ein unorventliches zur Ordnung und Reinlichkeit antreibt. 
Die Hausfrau hat dann ihre Pflichten erfüllt; alle Hu - 
genoffen find verjorgt, fie weiß ihre Kinderchen wohlbewahrt ı 
ihren jauberen Bettchen, kann fich ihres ftillen Lächelns erfre 1 


| 


| 


tem ber Hanefrau, 49 


t dem Familienvater über das gemein- 
fte Gut ſich unterhalten, wobei fie es 
Fehler und Thoreiten der Kinder 
her fie kann auch über das Wohl des 
in ſich feine Anſicht und feinen Rath 
gfeiten erbitten, wo bann buch ge 
und Ueberlegung manche beffere Ein- 
rd. Wenn ihr aber die Gefellichaft 
fo bietet ihr der ftille Abend ein 
icherlich bei einer guten Lectüre mehr 
jaft zu gewähren vermag. 
num in ihrem Zimmer fih der Ruhe 
en bei einer guten Hausordnung zeitig 
tig find, fuche die Hausfrau dieſelben 
e folhe ruhige Stunden zum Fliden, 
ver zum fleifigen Stricken anwenden. 
ig der Dienftboten”, hierüber das 


ehmen vor dem Schlafengehen das 
Thüren und Fenſter; wo folches nicht 
usfrau fih nicht auf die Dienftboten, 
davon und gehe nicht eher zur Nacht- 
ngen find. Wenn die Hausfrau nicht 
idität derfelben überzeugt ift, mag fie 
hten. Hinfichtfich des Hausſchlüſſels 
tißbräuchen vorzubeugen”, das Nähere. 


m der Hausfrau. 


gar verfchiedener Weile ausgeführt: 

gleiten, während wenig daran gedacht 

abren; fie greifen fprüchwörtlich nach 

ne fliegen. Manche aber richten ihr 
4 


50 Sparſyſtem ber £ 


Augenmerf nur auf das ihnen befon! 
Kleinigkeiten des Beachtens werth zu 
daß viele Rleinigkeiten ein Großes au 
Bedacht darauf nimmt, das Kleine ı 
zu bewahren, wird's nie zu etwas ( 
jo wenig den vielleicht ſchon vorhan 
erhalten wiffen. 

Im Gebiet der Hausfrau handeli 
leinigfeiten; e8 Tann bei ihr micht d 
Summen, wohl aber vom Erfparen d 
erlaubt fi daher angehende Hausfrı 
hauptjächlicften Anforderungen aufın 
mit Recht an das Sparfuftem der He 
werben fie meinen jungen Hausfraue 
doch ift nur dabei beabfihtigt wort 
haltene prüfen mögen, wo dann bie 
für ihre Lage und Verhältnifje wird 

Bor allem fei hier auf ein Ra 
und unerjeglichem Werth hingewieſen 
deriſch verfahren wird — es ift t 
Gebrauch fowohl in Beziehung auf 
auch auf unfer beſſeres Selbſt, hä 
können daher vom frühen Lebensalter 
Anwendung der Zeit halten. 

Im Uebrigen kann dadurch ungen 
die Hausfrau ihre Hauptvorräthe 
wie das „Bemerkungen über Vorrätl 
fi mit guten Bezugsquellen und ! 
macht, damit fie nicht übertheuert 
armen Leuten, wenn fie nicht überfi 
fie aus Noth verkaufen, abgehandelt 
theil, ficherlich aber Unfegen bringen 
der Anblick eines ſolchen Gegenftande 
theiligt wurbe, ftrafend an den wohl 





Sparfyftem ber Hausfrau. 51 


nbers nothwenbig ift e8 auch, daß bie Hausfrau 
n Vorrãthe verſchließe, bie Schlüffel bewahre und 
n jelbft beſorge. Zwar kann die Verfafferin es 
: ftellen, daß das Verſchließen eine höchſt unange- 
t; doch muß fie dem allgemeinen Urteil erfahrener 
13 und gar beiftimmen, daß es nothwendig fei, bie 
»rräthe, ben Leinenſchrank, ſowie auch namentlich 
e Wäſche als werthvolle Artikel unter Schluß zu 
; findet man, daß letztere wenig Beachtung findet, 
den Leinenſchrank forgfältig verſchließt. Auch gebe 
en Schlüffel vom Weinkeller oder Weinſchrank nicht 
velche fie nicht genugfam Tennt, es würbe für Biele 
ſuchung fein, die leicht zur Untreue führen Könnte, 
Möchte fie vielleicht am Herb in Tranfpiration gelommen fein und 
fich nicht der Kellerluft ausjegen dürfen, fo bitte fie ihren Mann 
um die Beforgung. Das Gefagte ift überall zu empfehlen, in 
größeren Haushaltungen aber ganz unerläßlih und zur guten 
Führung derſelben eine Hauptbevingung. Das Herausgeben richte 
die Hausfrau nach Gefallen ein; im Abfchnitt: „Der Morgen“, 
ift einiges darüber enthalten. Hierbei ift e8 nothwendig, für gute 
Schlöſſer zu forgen und, wenn etwa ein Schlüffel vermißt wer- 
den möchte, bei der Beftellung eines neuen Schlüſſels das Schloß 
verändern zu laſſen. Es find Beifpiele bekannt, daß Dienftmäbchen 
einen verlorenen Schlüfjel jahrelang heimlich benugten, um zu ben 
verſchloſſenen Vorräthen zu gefangen, bis der arglofen Hausfrau 
enblich die Augen geöffnet wurden. 

Nicht weniger nothwendig ift e8, daß die junge Hausfrau ſich 
gewöhne, ihre Börſe einzufteden, um auch in dieſer Beziehung 
keine Gelegenheit zu Verumtreuungen zu geben. Es wirb biefelbe 
“"ufiger mißbraucht, als unerfahrene junge Frauen es fich denken. 

nter anderem erzählte eine Hausfrau, daß ein Dienftmädchen ihr 

3 Jahre zur größten Zufriedenheit gedient Habe, als mit einem 

a ihre Untreue an's Licht getreten fei. Sie habe nämlich ihre 

‚fe im Arbeitsbeutel bewahrt, welcher im Wohnzimmer neben 
48 


- rm... ” — 


Sparſyſtem der Hausfrau. 53 


können, wenn Du in Deinen Ausgaben und im ganzen Haus- 


- wefen Rleinigfeiten nicht gering achteſt. E83. darf in Deiner Hei- 


nerven oder größeren Wirthichaft nicht das Geringite verkommen. 
Was nicht für Menfchen gebraucht werben Tann, ift für's Vieh 
erwünfcht, und was für's Vieh nicht tauglich ift, das nimmt — 
wenn Du Gartenland befiteft — der Düngerfall dankend auf, 
der auch, fo gering er Dir erjcheinen mag, für die Wirthichaft 
wirken muß. Du wirjt überhaupt finden, daß in dieſem Abjchnitt 
größtentheild nur Kleinigkeiten verhandelt werben, aber Kleinig- 
feiten ſummiren fich und dringen im Lauf der Zeit Durch wie der 
Staubregen. Wir jehen dieſes fchon daran, wenn wir bebenten, 
dag ein Pfennig täglich, im Jahre einen Thaler; ein Silbergrofchen 
täglich, im Jahre zwölf Thaler; und fünf Silbergrofchen täglich, 
im Jahre jechzig Thaler ausmachen. Set dieſes nun an baarem 
Gelde oder jet e8 an Geldeswerth — jedenfalls ift e8 ein Be⸗ 
weis davon, wie viel im Haushalt erfpart, aber auch verfchleubert 
werden kann. Datum ift es, noch einmal gejagt, jo wichtig, daß 
die Hausfrau die Vorräthe unter Verſchluß hält. 

Was ferner unfer Sparfuftent betrifft, fo ift es wünſchens⸗ 
werth, daß die Hausfrau in einigermaßen befchränkter Lage Das 
Kochen mit eigener Hand beſorge. Es liegt darin eine weit 
größere Erſparniß, als Dianche glauben mögen, und zugleich ein 
Gewinn für die fämmtlichen Hausgenoffen, indem bei größerer 
Ueberlegung, als man fie von einer Vertretung erwarten kann, nicht 
nur viel weniger verbraucht wird, jondern auch bei größerer Acht» 


ſamkeit die Speijen forgfältiger, ſchmackhafter und nahrhafter zube- 


reitet werben, ganz beionders, wenn man hierbei feine Mühe jcheut. 

Auch liegt es fehr im Intereffe des Sparfuftens, nament- 
lich bei beichränkten Verhältniffen, nicht mehr dienende Perjonen 
u beichäftigen, als bei einer geregelten Einrichtung und Mithülfe 
ser Hausfrau nothwendig find. Weberflüffige Leute gereichen 
iberhaupt in jeder Lage zum Schaden. Bei einem verjtändigen 
nd finnigen Regiment und bei geregeltem Hausweſen können 
yenige Kräfte mehr ausrichten, als im andern Fall eine Doppelte 


Sparſyſtem der Haus 


thwendigen Dienftboten 
machen gute nachläffig 
verzehrt, als gewonnen 
ve bie junge Hausfrau 
stheil darin, durch einfeit 
dern beauffichtige und I 
ptfache, bei den Arbeite 
fie geſchehen follen 
b und wie fie ausge 
Hausfrau ift überall Ge 
Dienftboten gut und mo 
te Leute aber find eins 
Wirthſchaftsweſen und 
alichteit des Häusfichen 
fertig zu werben, dazu 
fahrung und eine dara 
was fich indefjen von j 
eit noch nicht erwarten 
Gebiete, wo erfahrene 
aus Unkunde ſich zu ſ 
eue die junge Frau fie 
d zu fragen und verlaſſ 
gen das zu erlernen, 
igen kommen dem Ma 
en nicht felten in Sorge 
gern die Erfahrungen $ 
lich nicht lange unkun 
nge Hausfrau das Thur 
Abe auch Fein Ort im 
fe fie wöchentlich einm 
iſes — die Schlafkamm 
einer befondern Berüdfi 
sch nicht nur viel Aerge 
mancher Schaden verhi 





Sparfoftem ber Hausfron. 


wendig, die Betten der Dienftboten 
ndem folche koſtbare Anfchaffung durch 
in kurzer Zeit ſehr verborben wird. 
einer jungen Hausfrau Häusliche Or 
enug empfohlen werben. Klugheit il 
th und ein Schag für die Hausfrau 
anermüdliche Sorgfalt, wenigftens fül 
hlſtand und Frieden. 

n Häusliche Ordnung find vielfach, 
s wichtiger, al8 die Sorge für das € 
Möbel, aller Geräthe, der Leinwan 


e. 
für längere Dauer des Hauſes betriſ 
: Dacprinnen geforge und das Holzwi 
ben. Berner müſſen bei ftarfem € 
Dachrãume nachgefehen, da wo es 
zeftellt und ſolche burchlaffende Dad 
erben, damit, ſobald die Jahreszeit 
chub verdichtet werden. Durch ein un 
viel am Haufe und den Deden ver 
eſſern von letzteren nicht nur zu 
ſolche Stellen ftetS zu fehen, went 
gemacht wird. Beſonders auch ift 
bie Tenfter im ganzen Haufe ftets < 
Geſchieht ſolches, namentlich bei f 
erden fie fih in Kurzem gezogen habe 
Ein derartiges Fenſter verrät eine 


:n ber inneren Einrichtung des Hauf 
ein wachjames Auge. Beſonders mı 
der Zimmer gut beauffichtigt werben, 
ch vieles und unorbentliches Abwafche 
söthig leide und Tapeten und Vorhäng 
xen und Schrubben beftäubt und bei 


56 Sparſyſtem ber Hausfrau. 


werben. Eine Hausfrau, welche ſich nicht vo 
das Erhalten der innern Einrichtung bemüht, 
ſchon nach wenigen Jahren von ſchmutzigen 
brauchten Möbeln umgeben ſehen, ober ſie wirt 
Anftreichen und Aufpugen der Möbel fortwähren 
Veranlaſſung geben. 

Das Abfeifen des Anſtrichs in guten Zimu 
gebraucht werben, ift gänzlich zu vermeiden, « 
ſchnitt tHeilt das Nähere mit. Zum Erhalten 
Thüren ift e8 notwendig, darauf zu halten, daß 
die Thüren nicht mit dem Fuße aufftoßen und 
Hinter fich zuziehen, und baß fic beim Ein- u 
den Griff, nicht die Thür erfaffen. Wo folchet 
werben bald unangenehme Spuren fichtbar w 
gültigfeit der Hausfrau verrathen. 

Ferner gehört eine gute Auffiht dazu, daſ 
trodenes Abreiben mit weichen Tüchern geſchont 
beim Scheuern nicht werbogen und verborben 
Teller, Kaffeegeſchirre und Trintgläfer beim ' 
ftoßen werben. In den darauf Bezug haben! 
das Weitere bemerkt. 

Auch ift beim Lüften der Zimmer Zuglı 
anberenfalls ift das Zerreißen der Vorhänge nic 
wenigftens werben fie aus ihren Falten gebrach 
unorbentliches Anſehen. Wird nicht auf ba: 
Thüren gehalten, fo kann durch Hineinfchleichen 
geneigt find, den weicheften Platz, Sopha und 
aufuchen, in furzer Zeit großer Schaden entftel 
räthe, Schlüffel u. dergl. auf fein polirte um 
gelegt, gar darauf gefchoben, wird beim Aufſchl 
und Schiebladen das Echlüffelbund nicht in t 
fo werden auf den Tiſchblättern bald Strich 
an den Cchlüffelftellen ber Schränle Befchäbi 
lich fein. 














Spariyftem ber Hausfrau. 57 


Ferner juche man Kleivungsftüde und Geräthe, welche nicht 
für den täglichen Gebrauch beftimmt find, vorzugsweiie zu fchonen 
und gebrauche fie bei fehlenden gewöhnlichen Stücken niemals zur 
Aushülfe, indem fie dadurch in kurzer Zeit abgenutt werden. Was 
an dergleichen Gegenftänden fehlt, ſäume man nicht fofort wieder 
anzufchaffen; man laſſe lieber einen Luxusartikel weg, als das 
Nöthige zum täglichen Gebrauch jehlen. 

Wie die junge Hausfrau durch Schonen der Möbel, Ge- 
räthe u. |. w. ganz bebeutend eriparen, aljo erwerben kann, fo 
vermag fie folches nicht weniger durch ihren Fleiß. Bei einem 
rubigen Haushalt fei Hinfichtli des Stopfens und Flidens auf 
die Abjchnitte: „Der Morgen”, und „Nähtiſch, Nähen und Näb- 
werk” Hingewiefen. Verſteht fie etwas vom Kleidermachen und 
fann fie mit Hülfe einer Näherin ihre Kleider und ven gewöhn⸗ 
lichen Put felbft anfertigen, jo wird dadurch, nach und nach eine 
bübfche Summe gewonnen. Nebenbei darf der Stridftrumpf nicht 
fehlen. So aud kann dadurch viel erjpart werden, daß die Fein- 
wäjcherei, welche luxuriöſe Frauen jo häufig aus Bequemlichkeits- 
liebe den Wafchfrauen übergeben, im Haufe bejorgt wird, wobei 
diefelbe durch größere Sorgfalt weit länger erhalten bleibt. Das» 
jelbe gilt von der übrigen Wälche. Davon abgejeben, daß man 
bei nöthiger Aufficht auf einen Haren Grund rechnen darf, fo ift 
man auch ficher, dag unter fremden Händen nicht, um Seife zu 
fparen, zum Reinigen ſcharfe Mittel als: Kal und ein zu ftarfer 
Gebrauch von Eoda angewandt werben. 


In Beziehung auf die Küche ift noch zu bemerken, daß junge 
rauen Häufig gar zu viel an Backwerk und eingemachten Früdh- 
ten verwenden und ihren Ruhm gewiffermaßen in einer feinen 
"che juchen. Der Ruhm einer Hausfrau beſteht aber in dieſer 

ziebung erſtens barin, daß fie fi) Mühe gibt, jeves Gericht, 
ich das unbedeutendſte, gut und ſchmackhaft zu bereiten, woran 
ı gerade eine gute Köchin erkennt. Zweitens, daß fie nie 
18 das Beſte des Haufes aus den Augen läßt und dabei nor 


58 . GSparfyhem ber dau⸗ 


allen Dingen ihre Einnahme berüdfichti 
dürfe, daß fie jemals darüber hinausge 

Was das Einmachen von Früchte 
Hausfrau, wenn fie darauf zu fehen | 
darauf, was in Krankheiten erquiclend 
Zwed wäre beſonders zu rathen, reic 
Himbeereſſig zu machen, der, mit Waſſer 
anfällen und gaftrifchen Zuftänden oftı 
macht, und ſich von einem Jahr bie z 
im Uebrigen hier noch zu bemerken fein 
nen Stellen beiprochen. 

So wäre denn dieſes Sparfpften 
Wohl ift es feine Teichte Aufgabe für 
Beruf in feinem ganzen Umfange fenr 
füllen; die Gewißheit aber, dag Glück 
der Wohlftand für fie und ihre Fan 
Hand liegt, wird ihren Muth ftärk 
erleichtern. 

Bet fo vielfachen Mitteln und Weg 
ftand und Unabhängigkeit, müfjen wir ' 
wir unferm innern Leben feine Feffeli 
wir, daß ein zu ſtarkes Streben nach V 
daß Gedanken und Kräfte nur den ver 
nur darnach trachten, folche zu vermeh 
Zweden zu benugen. Alſo darf es 
Mäßigfeit, regſames Schaffen und verſi 
wir neben Begründung des eigenen V 
ber Noth unferer Nebenmenjchen beizut: 
Zwecke zu wirken. Und welche Freude 
als mit Wort und That hier eine Thri 
zu fpenden ober ein gebeugtes Herz au 
gen! Ein Herz für die Armen ift ein 
Geiz den Armen entzogen wird, ift wa 
wird man finden, daß Geiz fegensreid 





innahme und Ausgabe, 59 


jammengefcharrt wurde, geht auf ber an- 
unvorhergeſehenen Schaden doppelt ver- 
bie Verfafferin fih davon überzeugt, daß, 
, Sparfamteit, Fleiß und Ordnung Hand 
man dabei nach beften Kräften der Dürf- 
Gebet nicht vergißt, Daß ba ein ganz be- 
, welcher allein im Stande ift, unferer 
ı geben. 


Einnahme und Ausgabe. 


Die Berüdfichtigung der Ausgabe im Verhältnig zur Ein- 
hme ift zur Führung einer guten Wirthfchaft fo wejentlich noth- 
dig, daß wir ohne bieje niemals fichere Früchte unferer Be— 
ifungen erwarten dürfen. Um diefes zu ermöglichen, ift es 
thwendig, daß in gemeinfchaftlicher Berathung des Mannes und 
© Frau ein Gewifjes, was zum Einkommen in vichtigem Ber- 
ltniß fteht, für die Ausgaben des Haushalts u. f. w. beftimmt 
rd. Iſt das geſchehen, fo richte ſich die junge Hausfrau ein 
uch zur Verzeichnung der Haushaltsausgaben ein, verſehe jede 
lattſeite linls ſeitwärts mit einer Linie zum Bemerken des Mo- 
its und Datums, rechts mit drei Linien zum Auswerfen ber 
eträge, alfo mit Thlr., Gr. und Pf. überfchrieben und jedes 
latt oben mit einer Querlinie, über welcher „Haushaltungsaus- 
ben“ zu bemerken ift. Dahinein ſchreibe fie Abends alle gehabten 
usgaben für Lebensmittel, welche zur größeren Bequemlichkeit 
t Verlauf des Tages vorläufig in ein Tafchenbüchlein oder auf 
“: im Wohnzimmer hängende Schreibtafel notirt werben können. 

he Tafel Hat auch nebenbei den guten Zweck, darauf zu be- 

ten, was den Tag hindurch beſonders verrichtet oder gekauft 

den muß, damit in erfterem Falle nichts verfäumt werde, im 

ten ein Dienſtmädchen das Nöthige beim Ausjchiden auf einem 


Einnahme und Aus, 


rgen könne und nicht durch u 
ehe. 

inde einer jeven Seite ziehe { 
der nächftfolgenben Seite de 
Schlufje des Monats Kat die 
te vor Augen, welche zum £ 
en fie kann auch immer bie 
‚ baß das Gefaufte bezahlt ı 
umnöthig Ausgegebene zu gri 
ch hat das Anfchreiben noch I 
18 an Wintervorräthen, 3. T 
nüfen, Butter und bergleich 
eingelauft wurbe, um für da: 
afgabe zu gewinnen. 

iffen, wo die junge Hausfrau 
dechnung geben läßt und das 
felbe quittiven und bewahre fi 
d eine Rechnung, nachdem 

ausgefchrieben, was meiftent 
das Ausftreichen nach dem & 
1 einem unrubigen Ladengeſchẽ 
‚eren Auffinden der Rechnunger 
nal zufammen, jchreibe oben aı 
n und bie Jahreszahl, binde f 
nd lege fie in eine dazu beftin 
: jungen Leferinnen wollen ab 
ihre Pflicht erfüllt zu Haben 
de Alles an, was ich ausgebi 
ſchte Zweck erreicht, wenn n 
egt wird, ob bie Anjchaffun, 
und in befehränkter Lage, ol 
tzteres wolle man namentlich 
ade diefe unglaublich zu Su 
chnungen über Kleinigkeiten t 





Einnahme und Ausgabe. 61 





Auf gleiche Weife wie Die Ausgabe, wird auch die Einnahme 
mit Bezeichnung des Datums in das Buch gejchrieben, wobei das 
Ende des Wirthfchaftsbuches zum Anfang gemacht werben kann, 
Doch verfäume man die Hauptjache nicht, am Schluß des Monats 
Die Ausgabe mit der Einnahme zu vergleichen. . 

In ein zweites Buch diefer Art fehreibe die Hausfrau alle 
befonveren Ausgaben, 3. B. für Möbel, Hausgeräth, Kleidungs⸗ 
ftüde, Reparaturen, Borto, Reiſeunkoſten, Schreibmaterialien, Me⸗ 
dieamente, wohlthätige Zwede u. ſ. w., nehme nicht das Aller- 
geringfte auf Rechnung und mache hierbei Feine Ausnahme. 
Dabei ift zu rathen, bei einer Heinen Einnahme ven Lohn für's 
Dienſtmädchen und die Hausmiethe monatlich zu entrichten, oder 
wo letzteres nicht Brauch ift, das Geld für vielen Zwed un⸗ 
antaftbar zurüdzulegen. ‘Denn ohne baares Bezahlen Tann vom 
MWeiterfommen gar nicht die Rebe fein. Neujahrsrechnungen ver- 
einigen fich nur mit reichen Verhältniffen; in gewöhnlichen Lagen 
find fie ein wahrer Ruin, führen Sorgen und Rüdgang ber- 
bei. Auch wird man bei baarem Bezahlen nur mit VUeberlegung 
das Nöthige anfchaffen und das Andere weglaffen, wo bingegen 
der Gedanke: „ed braucht augenblicklich nicht bezahlt zu werben 
und zur Zeit werben die Mittel fich fchon finden”, manchmal 
zu Ausgaben verleitet, welche ein Heer von Sorgen nach fich 
ziehen und bitter bereut werben müffen. Eine mufterhafte Haus⸗ 
frau bemerkte: „Wenn jeder Grofchen auf die rechte Stelle kommt, 
Tann mit Wenigem viel ausgerichtet werben.” Nebenbei Tann beim 
fofortigen Bezahlen fein Irrthum in den Rechnungen und von 
Seiten des Käufers fein Mißtrauen entftehen, was gegenfeitig 
nur angenehm fein muß. 

Neben den Bortheilen, welche in dem Gefagten Kar hervor⸗ 
weten, bat eine folche Einrichtung auch den größten Einfluß auf 
e Geſundheit, ohne welche beim beten Willen im bäuslichen 
ben, ganz befonders in einer größeren Wirthſchaft wenig genützt 

ven kann. Wenn im Laufe des Jahres unwillfürlich manches 
berflüffige gefauft wurde und dann beim neuen Jahre Nech- 


62 Cinnahme und Yu 


nungen aller Art erfolgen, bie eine kle 
jelöft bei einer großen Einnahme Verl 
nen, fo muß dieſes nothwenbig Gemi 
mit ſich felbft und Sorgen hervorrufen 
beit nicht zuträglich fein Tönnen. 

Bei verftändigem Haushalten kan 
Heinen Einnahme, von vorn herein 
werben, Einiges zu erübrigen, um im ı 
Krankheit, Teuerung u. |. w. nicht i 
Das geringfte Ueberfchreiten der Einn 
nur um wenige Thaler, ift ſchon ein 
für nicht genug gewarnt werben Tann, 
lehrt, Daß es gar zu ſchwer Hält, Rü 
allem ift dies bei einer Einnahme zu 
zu erübrigen möglich ift. 

Und das bleibt fo Häufig in den 
berüdfichtigt. Selbſt bei beſchränkten 
jelten bie üblichen Hochzeitsreifen gemc 
ſich auf der Reife darbietet, wird g 
und Bequemes gefehen, im eigenen 
an’8 Sparen gedacht, wenn es zu ſpä 

Ein drittes Buch für die He 
bu. In dieſes wird der Name unt 
die Jahreszahl, das Datum, an welcher 
Miethe und der jährliche Lohn eingetre 
des Tages, wo fie in den Dienft g 
Rubriken ift jedesmal mit dem Datum 
die Dienftboten auf ihren Lohn empf 
vergeſſen, wozu e8 verwandt worden i 
der Richtigkeit überzeugen können. Viel 
Theile den Dienenden jeden Monat, 
den Lohn auszuzahlen und dafür zu fr 
möglich, wenigftens einen Theil, ſogleich 
mit ihnen die Zinfen zu Gute kommen 





vr... . 


Einnahme und Ausgabe. 63 


ten Lohn den Dienftboten ohne gehörige Zinfenvergütigung fteben 
zu laffen, kann nur als ein großes Unrecht betrachtet werben. 
In Hauswirthichaften, wo Erzeugniffe derjelben zum Verlauf 


‚gebracht werben, richte die Hausfrau ein viertes Bud ein, 


um Butter, Mil, oder was an Gemüfen und Früchten ver- 
wertbet wurde, einzutragen, fo daß eine beftimmte und genaue 
Meberficht des Gewonnenen ftattfinden Tann. 

Auch ift ein Büchelchen zum Einjchreiben guter Adreſſen ſehr 
zwedmäßig, indem folche dann weniger leicht verloren geben und 
ohne Suchen zur Zeit benugt werden können. Ein Buch für gute 
Recepte ift ebenfalls von großem Werth, ſowie auch namentlich ein 
jolches, worein der Arzt feine Verordnungen ſchreibt. Lebteres hat 
nicht nur den guten Zweck, daß die Recepte in vorkommenden Fällen 
dem Arzt fogleih zur Hand find, fondern man ift bei dem jedes» 
maligen Quittiren in bemfelben auch ficher, daß das mitgegebene 
Geld für Die Apotheke richtig verabreicht worden ift. 

Die jümmtlichen Bücher für den Haushalt bewahre man im 
einer verfchloffenen Schieblade oder Tege fie in ein dazu beitimm- 
tes Körbchen und ftelle e8 in einen verfchlofjenen Schranf. 

In Fällen, wo man e8 vorziehen möchte, Specereitvaaren bet 
Kleinigkeiten in einem beftimmten Kaufladen zu nehmen, da ift zu 
rathen, bejonvers, wenn man nicht genau mit ven Preifen befannt 
und nicht von der Treue eines Dienftmäbchens überzeugt ift, ein 
Holbuch zu machen, worein der Verkäufer das Gewünſchte fchreibt. 
Das Buch laffe man fich jedesmal zurüdgeben, um nachjehen zu 
können, und rechne ohne Ausnahme am Schluffe des Monats ab. 

Am Ende des Jahres mache die junge Hausfrau den Haupt- 
abſchluß, ver einfach darin befteht, daß fie die einzelnen Monats⸗ 
beträge unter - einander jtellt und dieſe zuſammen rechnet. Sie 
- t dann die ganze jährliche Ausgabe vor Augen und kann ſich 

o überzeugen, ob dieſelbe mit der Einnahme im richtigen Ver⸗ 
tniß ftebt. 


Einnahme umd Ausgabe. 63 


ten Lohn den Dienftboten ohne gehörige Zinfenvergütigung ftehen 
zu laſſen, Tann nur als ein großes Unrecht betrachtet werben. 

In Hauswirtäfchaften, wo Erzeugniffe derfelben zum Verkauf 
gebracht werben, richte die Hausfrau ein viertes Bud ein, 
um Butter, Milch, oder was an Gemüfen und Früchten ver- 
werthet wurde, einzutragen, fo daß eine beftimmte und genaue 
Ueberficht des Gewonnenen ftattfinden Tann. 

Auch ift ein Bůchelchen zum Einfehreiben guter Adrefien ſehr 
zweckmaßig, indem folde dann weniger leicht verloren gehen und 
opn@ Suchen zur Zeit benuht werben Binnen. Gin Bud, für gute 
KecePte ift ebenfalls von großem Werth, fowie auch namentlich ein 
folgers, worein ver Arzt feine Verordnungen ſchreibt. Letzteres hat 
nicht 1ZF47 den guten Zwech, daß bie Recepte in vorkommenden Fällen 
an ift bei dem jebes- 
ı das mitgegebene 
iſt. 
bewahre man in 
in dazu beſtimm⸗ 
n Schrank. 
pecereiwaaren bei 
iehmen, da iſt zu 
n Preiſen bekannt 

eugt iſt, ein 
ſchte ſchreibt. 
nachſehen zu 
Monats ab. 

u ben Haupt 
einen Monats- 
a vechnet. Sie 
ı und kann ſich 
n richtigen Ver⸗ 









64 Bie das Gleichgewicht zwilhen Cinnahme um 


Wie daB Gleichgewicht zwiſchen Ein 
zu erzielen ift. (Als Anhaltspuı 


Vielleicht möchte e8 angehenden Haus 
täufchen, angenehm fein, im voraus einig 
ein Haushalt bei: verichiedener Einnahme 
dies eine Frage, welche fchwierig genügı 
beſonders, da die Anfprüce der Männı 
Lebensmittel, die Miethe und andere Aus 
nen Gegenden und Zeiten gar verſchied 
die Verfafjerin gern einen unmaßgeblichen 
ruhiger Ueberlegung mit erfahrungsreicher 
meinnügigen Hausfrauen hervorgegangen | 
wurf jungen Frauen als Anhaltspuml 
Hältniffen angemeffenen Aufftellung und T 
es rathſam fein würbe, für befondere Fall 
wierige Krankheiten u. dergl., in biefem 
Möglichkeit Einiges zu erübrigen und zın 

Um bei der erwähnten Eintheilung 
Berhältniß der für den Haushalt nöthigen 
werben wir ein beftimmtes Samilienper| 
Wir wollen denn eine Bamilie, beftehen 
feiner Gattin und vier Kindern uns denl 
Berrehnung der Einnahme von vorn he 
berüdfichtigen, damit das für fie in de 
nahme Beftimmte in den erjten Jahren, 
für fie noch ausfallen, größtentheils in dir 
bamit fi eine Summe bilde für bie fi 
den Jahren wird ein Zurüdfegen immer 
Heinen Einnahme gar unmöglich fein. 

Bevor wir zur Eintheilung übergehe: 
einer Heinen Einnahme, um bamit, ohr 
eine Familie anftändig zu verforgen, dei 
Unterricht zu gewähren, auch für vorkon 





zwiſchen Einnahme und Ausgabe zu erzielen if zc. 65 


alfen Seiten gemeinfchaftliche, ruhige Ueber- 
ın und Frau, ſowie auch Fleiß, Ordnung und 
ehören. Hausmidthe, Einrichtung der Zimmer, 
Eſſen und Trinten, dies Alles muß mit der 
idem BVerhältniß ftehen. Die Kinber dürfen, 
llte, nicht verwöhnt, müffen vernünftig erzogen 
emäß ſchon früh zur Thätigfeit und zu Heinen 
ngen angehalten werben, bamit ein jedes Fa— 
inne werbe, das Seinige zum Fortlommen bei» 
erner ift e8 nothwendig, verfchiedene Vortheile 
ie Lebensmittel in günftiger Zeit einzufaufen, 
: Teuerung aus Holz oder Torf befteht, folche 
Zeit zu beſchaffen, wo fie am wohlfeilſten ift; 
Ien, befonders, wenn ein Dienftmäbchen ge- 
dartenland zu miethen, um die Gemüfe felbft 
Hülfe meines Kühen- und Blumen- 
ı8frauen, welches vor kurzer Zeit in achter 
1 Julius Bädeler in Iferlohn, erfchienen ift, 
ndigfte junge Hausfrau bald den Gartenbau 
n Vortheilen, welche derjelbe gewährt, befannt 
wei dafür gewinnen. Werin es thunlich ift, 
r Kinder wegen, das Halten einer Ziege vor- 
ifalls aber muß man bei wenigem Gartenland 
ser Dünger nicht gefauft zu werben braucht; 
glich aus den Abfällen der Haushaltung und 
nen werben, wie biefes ausführlich bei ben 
nem Gartenbuche mitgetheilt worden ift. 
Gefundheit der Hausfrau und Kat fie bei 
n anzugreifen gelernt, fo bürfte bei der Ein- 
alern, wie wir zunächit eine folche eintheilen 
ı, felbftrevend, wenn feine Heinen Kinder da 
rtenland noch Vieh zu beforgen ift, eigentlich 
zehalten werben. Ein Stundenmäbchen, oder 
Nachmittagen eine Arbeitsfrau müßte Hin- 
5 


BR Bie das Gleichgewicht zwiſchen Einn 


wenigſtens würde 
ur größern Annehml 
Gute käme ober zı 
g einer etwaigen fı 
n wir jedoch in d 
Dienftmäbchen ein 
terfen, daß in Häufı 
tes, den vorkomment 
sortheilhafter ift, alı 
eriteres ift zwar hö 
nen Einnahme und 


ige Thaler zu erſpar 


5 einer Einnah 
milienperfonal 
jonen und 4 


ind übliche Geſchenke 
: Lebensmittel, Bcfo 


Thlr. 

ganze Zahr 

die Frau, monatlich 
die Kinder mit Ei 
atlich 2%, Thlr. . 
Bücher bis zu 12 Io 
Brantheiten und berari 
Wälhe — Hand u 


hi Verbrauch von v 
e € Bergniägungen! und 
iach zur Dispofition t 


für fpätere, größer: 
das würde vielleid 
rden können, was fi 





zeichen Einnahme und Ausgabe zu erzielen ift ıc. 67 


diefer Summe nur zum Theil bedürfen. Im 
ave Eltern, welche ihre Kinder früh buch 
zu gottesfürdtigen und nütlichen Menschen 
hig auf deren Zukunft blicken Können, welche 
yere Sorgenlaft für ein Elternherz fein mag. 
bie Kinder geforgt und wenn ihnen auch Fein 
zufällt, ſo wird das Beſte — der Segen 


er Einnahme von 750°Thalern bei 
vemerften Samtlienperjonal. 








Thlr. 
Miethe, Lohn und übliche Geſchenke für ein Dienftmäbien 2.03 
Hausmiethe 9% 
iA für Lebensmittel, Bergung ber Bilde, r "md J 
25 300 
Feuerung für das ganze Jahr .. 1838 
Lleidergeld für die Frau, monatlich 3 Säle. ven 36 
Kleidergeld für die Kinder, monatlid 3 Täler... . .. 36 
Schulgeld, Bücher und Privatunterricht bis zu 12 Safren . 03 
Vorlommende Krankheiten und derartige Ausgaben . 30 
Erneuerung der Wäſche — Hand: und Küchentücher, if und 
Bettwäle . . 14 
Reparaturen nebſt Verbrauch von Daus⸗ und Küchengeräte . 14 
Wittwenkaſſe und Steuern . . . 36 
Gemeinſchaftliche Vergnügungen und milothätige gwede .. 18 
So bliebe demnach zur Dispoſition des Mannes..108 
Summa 750 


Da die Ausgaben der Hausfrau im October, November und 
December größer find, als in den übrigen Monaten, indem Winter⸗ 
vorräthe, 3. B. Butter, Kartoffeln, Aepfel, verihiedene Gemüſe 
m Einmachen und Frifchhalten, vielleicht auch Fleiſch zum Ein- 
Aefn oder Räuchern eingefauft wird, fo muß fie in den übrigen 

tonaten zurücklegen, um in den brei letzten nicht zu kurz zu 
men. 


5* 


68 Wie das Gleichgewicht zwiſchen Einnahme und ' 


Eintheilung einer Einnahme von 
dem vorbemerkten Familie 


Bei Heinen Kindern wirde der Haushalt zmei 
fordern, ein Arbeitsmädchen und ein Kleiner 
Tegteren, ein Nachmittagemäbchen . . . 

Hansmiethe 

Monatögeld für Lebensmitiei, ¶Beforgung der 
32 hl. . . 

Teuerung fir Küche, Wohrgimmer, Zimmer 
Kinderftube 

Kleidergeld für die Frau, monatlich 37 Thl 

Kleidergeld für die Kinder, monatlich 3%/, TH 

Schulgeld, Bücher und Privatunterricht bi8 zu 

Bortommende Krankheiten und derartige Ausgı 

Erneuerung der Wäſche — Hand- und Kuchen 
Bettwãſche 

Reparaturen, Tapeten, Zwiauh von "Hans: ı 

Wittwenkaſſe und Steuem . 

Geweinſchaftliche —— Geſelſchaften 
thätige Bwede . 

So bliebe demnach zur Dispofition des Mann 


Hierbei wird der vernünftige Hausvate 
men, in den erften Jahren alljährlich eir 
Zeiten und für größere Bebürfniffe der I 
in die Sparkaffe zu legen, ober fich mög 
Renten zu betheiligen. 


Eintheilung einer Einnahme von 
vorbemerttem Familien 


Wir werben hier, bei kleinen Kindern, auf 4 
und einen Bebienten rechnen müſſen. 

Miethe, Lohn nebft übligen Sefihenten für die 

Hausmiethe 

Monatsgeld fur Gsenmite, Belegung der 
50 The. . . 


4 





dennzeichen guter Dualität 2c. 


Tranı 
au, monatlih 7 Thlr. 
wer, monatlich 5 The. . . . 
’ Privatunterricht bis zu 12 Iahren . 
ten und derartige Ausgaben. . . 
e — Hand» und Küchentücher, Tiſch⸗ m 


net Vatiauh © von me: und Rüde 


—— Reifen, Bein, Seinen in 


: Dispofttion des Mannes . 
J Sumn 


Qualität der im Haußhalt v 
n8mittel und deren Berfülihun 


‚er Lebensmittel ift es nothwendig, 
mit einer guten Qualität befannt 
fechte8 Taufe. Das Beſte ift in den 
etwas höher im Preife fteht, im € 
der Gefundheit am zuträglichften. 


I Fleiſch. 


indfleifch. Gutes Fleiſch dieſer Art ift f 
: Farbe und angenehmem Fleiſchgeruch. 

weißer und fetter, befto beſſer iſt Die £ 
!fgeblafenes Fleiſch mit einer Niere ohne 
ı leimigen Theile wegen ſchädlich, es f 
welche nur wenige Tage alt find. Uebr 
AS vierzehntägigen Kälbern, wenn fie g 
‚ viel milder und faftiger, ald das von 


Kennzeichen guter Qualität ıc. 71 


ſicherſte Merkmal, um junge Haſen, wenn ſie 
s alten erreicht Haben, zu ertennen, beſteht darin, 

leicht einreißen und die Haut hinter den Ohren 
chieben kann. 


I. Fiſche. 


Die Erlennungbzeichen ihrer Friſche find folgende: 
chuppen müffen ne erſcheinen, die Riemen ein 
‚ einen friſchen diſchgeruch haben, der ganze Fiſch 
> die Kiemen bleich, fo ift derſelbe nicht zu gebrauchen. 
e röther die Kiemen und je weißer und fefter das 
x iſt der Fiſch. Die Leber der Seefiſche ift ihres 
8 wegen unbrauchbar. 

Man hat zwei Sorten — Langfiid und Rundfiſch, 
Gen umd der, welcher von weißlicher Farbe, vor's 
röthlich erfcheint, der befte. 

iger Häring ift zartfleiſchig, nicht ſtark gefalgen, hat 
= noch Fiſchgeruch, die Augen liegen flach und das 
An alten Häringen findet man tiefliegende Augen, 
Fleiſch und einen falzigen, thranigen Geruh und 


II. Fettwaaren. 


te Butter ift von der Buttermilch gänzlich befreit, 
in, von gelblich gleihmäßiger Farbe, von angenehmen 
tat und nicht zu ſtark gefalzen. Das Verfälſchen 
lochten und feingeftampften Kartoffeln ift daran zu 
n mageres, bröckliches Anſehen hat und Spuren von 
welches ſich beim Schmelzen der Butter, in einem 


e Kindsfett. Das befte ift Hart und dicht, von 
che und veinem Fettgeruch. Weniger gut ift das 
eäber verfehene Fett. Zu warmen ift vor Fett von 
Daſſelbe fol eine verſchiedenartige Beſchaffenheit an— 
8 weich, oft ungewöhnlich hart fein und ein fahles, 
ches oder grünliche® Anfehen und einen unangenehmen 


Nierenfett ift: feſt und weiß, von friſchem Fett⸗ 
ift Toder, mit röchlichem Geäder durchzogen und hat 
en Geruch. 


712 Kennzeichen guter Dualität 2c 

Seräuderter Speck. Guter Sped ift di 
vöthlic-weiße Farbe; vongiger Sped ift an be 
erfennen. 

Salatöl. Gutes Salatäl ift klar, fett unt 

©el für den Aüchengebt auch. Das fette 
iſt Buchöl, gutes Rubsl iſt auch zu empfehlen, 
als friſches. Oft erhält man ftatt Rub— Nabi 
ſtarten Geſchmack und daran zu erkennen ift, I 
— 


IV. Gemife nebſt Hlfenfeii 


Hierbei erlaubt ſich die Verfaſſerin auf if 
erſchienenen „Kuchen⸗ und Blumengarten” aufıneı 

Kartoffeln. Gute Kartoffeln haben eine 
kochen fid) mehlig und nicht übermäßig lange u 
nehmen Geſchmad. An der Farbe ift die Quali 
zu erfennen, doch ſind beſonders die feinen weiße 
duntelrothen mit rauher Schale wohlſchmeckend. 

Spargel. Namentlich iſt der Ulmer-Sparg 
ſelbe iſt bei guter Cultur did, weiß und zart. i 
zwar, daß der Heinere, grünliche Spargel am ı 
ſchmack fei, jede gute Hausfrau aber wird der er 
zug geben. Schlecht ift der Spargel von zu alt 
gewöhnlich hart, Holzicht und grün. 

9 Spinat. Die jungen, frifgen Blätter dı 
Schnitts find die beften. 

Ropffalat. Ft geſchloſſene Köpfe, frifd 
empfehlen. 

-Seld- oder Rornfalat. Die befte Sorte i 
Heinen, rundgeformten Blättern. 

Wurzeln (Möhren). Die befte frühe Sc 
kurze, glatte, friſch rothe, fogenannte Tappwurze 
wurzel ift die Saalfelder, angenehm von Geſchmic 
tende Größe, erhält ſich an dam guten Bewahrı 
faftig; fie möchte der rothen Winterwurzel vorzu 

Iunge Erbfen. Die Schoten müſſen vı 
Farbe fein, die Erbſen darin können ihre eigı 
haben, doch müffen fie feinfhalig, noch weich fe 
Gefchmad haben. Am vorzüglichften find die eng 
ders ift die Ritter- oder Markerbſe, namentlid 


Kennzeichen guter Onalität ıc. 73 


chalige Ka =Nittererbfe zu empfehlen; die Schote 
7—8 
em. Auch bei diefen ift die engliſche die vorzüglichſte 
vr. Sie ya eine faſt runde Form, ift ſehr feinihalig, von ange: 
nehmen Geihmad. nnd erhält fih lange weich. Dann folgt bie Lange 
ergiebigere Hangichote; die Fleineren Sorten haben weniger Werth, find 
aber am frübeften. 

Mohlrabi. Diejelbe ift am feinften, wenn die Köpfe die Dide 
eines Apfels von mittlerer Größe erreicht Haben. Die Kohlrabi muß 
ein friſches Anfehen haben, inwendig weiß und zartfleifdig fein. Zum 
frühgeitigen Gebrauch ift die weiße Glaskohlrabi, zum fpätern die blaue 
vorzuziehen. Sir den Wintergebraud find nur fpätgezogene tauglich. 

Gurken. Die befte Qualität zum Salat, fowie aud zum Ein 
machen zeigt ſich daran', daß die Gurten eine undefledte, griime Schale 

fo friſch und fpröde find, daß fie bei einer leichten Biegung 
und ein feſtes, weißes, durchfichtiges Fleiſch und feinen bittern 
1 Haben. Die fledigen, verfrüppelten und die weichen Gurten, 
yem Drud des Fingers leicht nachgeben, find ſchlecht. Im der 
findet man bei den fpät gewachſenen einen Bittern Gefchmad. 
ißliche Sorte ift ſehr dünnſchalig und zart, eignet ſich Daher be— 
zum Salat, weniger zum Einmachen. 
ohmen. Sowohl zum frifhen Gebrauch als auch zum Einmachen, 
bie Bohnen friſch gepflüct, jung genug und grün fein. Man 
onders bei Iegteren auf eine lange, glatte Qualität. Schon welt 
ne, ober dide und gelbliche taugen zum Einmachen nicht. 
Iumenkohl. Guter Blumenkohl ift feinzweigig, in ſtark bei— 
gewachſenen Büfcheln und hat große, feftgeichloffene, ſchneeweiße 
i. 


other Aappus. Der holländiſche von friſcher, blutrother Farbe 
beſte und der wohlſchmedendſte der, welcher auf fettem Sand⸗— 
wie am Rhein gezogen worden. Der ſchwarzrothe hat häufig 
tarkſchmeckendes; der blaßrothe iſt ausgeartet. Der rothe Kaps 
cd ſehr leicht vom Froſt berührt, wodurch er inwendig anfault, 
uch von außen der Kopf noch friſch erſcheint. Man erkennt die 
ge Beſchaffenheit am Stengel, hat derſelbe ſeine weiße Farbe 
ſo kann man auf innere Faulniß rechnen. 

heißer Aappus. Mittelgroße, feſtgeſchloſſene Köpfe mit feinen 
‚ und zwar von einer Sommerpflanzung, find zum Einmachen, 
m Friſcheſſen am beſten. Winterfappus taugt feiner Zähigfeit 
nes ftarten Geſchmades wegen zum Einmachen nicht. 





Kennzeihen guter Qualität 2c. - 75 


ruſſiſche, welche eine Brut von 6 bis 8 Swiebeln herworbringt, die 
weder dem Auslaufen, noch dem Froſt unterworfen find. 

Anoblaud. Guter Knoblauch, beftehend aus büfchelförmigen zu⸗ 
ſammenhaltenden Ywiebelchen von einer weißen, in's dunkelrothe ſchil⸗ 
lernden Haut umgeben, iſt feit, länglich zugefpist, auf einer Seite 
flach, auf der anderen erhaben, von ſcharfem Geſchmack und durch— 
dringendem Geruch. 

Sauerkraut muß fein und lang geldjabt, zart, ohne Salz, an- 
genehm gewürzt fein, einen weinartigen, veinen Geruch und angenehm 
ſauren, weder zu faben, noch zu Icharfen Geſchmack haben. 

Trockene Erbfen. Sowohl die gelbe, als grüne Sorte ift gut 
und kommt es dabei nur auf ein leichtes Weichlodhen an, was bei über- 
jährigen nicht der Fall iſt. Läßt fi eine Erbfe zähe durchbeißen, fo 
ift fie friſch, Tpringt fie aber hierbei in Stückchen, fo ift fie überjährig. 
Da die Erben häufig vwermifcht find, fo ift es ficherer, vor dem Ein- 
kauf eine Probe zu kochen. 

Weiße Sohnen. Das bei den Exbien Bemerkte gilt auch für 
die weißen Bohnen. 

Kinfen. Gute Linjen find, friſch auejehend, möglichft groß, von 
hellgrüner Farbe, mehr rund als platt. Die röthlichen find überjährig und 
werden im Kochen nicht weich; Meine, harte, runzliche find eine fchlechte Sorte. 


V. Berfchiedene Lebensmittel. 


Acht. Eine gute Qualität ift im Gebrauch die wohlfeiljte. Sie 
bat ein feines Anfehen, fühlt fih mild und fettig an und ballt fid 
beim Zufammendrüden. Als Erkennungszeihen der Verfälſchung dient 
folgendes: Man prefie eine Hand voll Miehl feft zuſammen und lege e8 
auf einen Tiſch; hält e8 zufammen, fo ift e8 unverfälicht, zerfällt es aber 
jofort, jo ift eine Vermiſchung mit freinden Subftanzen vorauszufegen. 

Buchweizenmehl. Das befte ift weiß, friih von Gerud und 
angenehm von Geſchmack. Schlechtes Buchmweizenmehl ift grau, oftmals 
etwas bitter und grandig, auch wol ftidig. 

Reis. Der befte iſt der Carolina Reid, die Körner find groß 
und etwas Mar. Zum gemöhnlichen Gebrauch find wohlfeilere Sorten 

ı empfehlen. Ä 

Sriesmehl. Daſſelbe ift häufig Verfälſchungen unterworfen, wozu 
m ſich des Knochenmehls und Kalts bedient, Erfteres if, wenn das 
ciesmehl mit Falten Waſſer hingeftellt wird, am Nieverfchlag, letzterer 
m Aufkochen am ftarken Schäumen zu erkennen. Aus diefem Grunde 
überhaupt, hat das gefürnte Griesmehl den Vorzug. 


Kennzeichen guter Qualitä 


e. Grobe Hafergrütze hat g 
g; wenn man davon auch 
18 ſehe man darauf, daß fi 
üßlichen, nicht bitten Gejchm 
Gute, fowohl grobe als f 
Rochen weiß, weich und ſäm 
mmergerfte ehr vorzuziehen. 
te Hirſe muß völlig veif, von 
the, rein, ſchwer und troden 
deln find bei guter Oualitö 
dirbt man die Speifen. Exfi 
inwenbig ſchneeweiß, ſüß und 
ich, dunkel, inwendig gelblid 
darunter, die einigermaßen ı 
men find. Um beim Gebrai 
her zu gehen, muß ein Stüc 
Gute Korinthen, find friſch, 
ad ift angenehm ſüß. 

Gute Zwetichen find ziemlich 
% getrocmet, feifh, Schrärzlic 
ad; alte erfennt man an ein 
ute Raffinade hat eine natür 
exmäßig ſchwer, funfelnd ur 
n find aber nicht immer da 
en bläulichen Schein, ift aljc 
ad ſchwer, daher ebenfowent, 
18 ſchlechter Raffinade vorzuz 
athält; man reicht alfo weil 
Hlich am Geruch zu Erkennen. 
n Artikel ſoll mehr Berfäl 
der klare. Man nehme ba 
teffig, welcher ber Geſundhe 
ı den meiften Fällen ven V 
98 foll häufig durch Schwefel 
ı erfennen fein; Man gieße 
tafle, zerrüßre darin einige 8 
: Spirituslempe verbunften. 
r Abdampfung kohlenſchwarz, 
Ebenſo ſoll ein Stückchen Ka 
einigen Tagen eine ſchwärzl 
it Schwefelſaͤure untermiſcht i 


Kennzeichen guter Oualität ıc. 17 


VI Gewürze. 


Danille. Die Erfennungszeihen der echten Vanille find folgende: 
Die Stangen haben einen ſtark buftigen Gerud, find ganz unanfehnlich, 
zufammengefchrumpft und in ben baran befindlichen Reifen mit einzel- 
nen glasartigen Spigen — Banille= Campher, verjehen. Die Vanille, 
als koſtbares Gemürz, kommt meiftentheild, nachdem ihr die Kraft ent- 
zogen, in den Handel; audy findet men mitunter Fabrik-Vanille. Das 
Aufbewahren iſt im Abſchnitt: „Aufbewahren verfhiebener 
Lebensmittel”, enthalten. 

Zitronen. Gute Zitronen find von friiher, bochgelber Farbe, 
ſaftig und weich anzufühlen, fohlechte Hein und zuſammengeſchrumpft 
over hart und blaßgelb. Da jest jo häufig bittere Zitronen im Han- 
bel vorfommen, fo iſt e8 nöthig, fie vor dem Gebrauch zu verfuchen. 

Zimmet (Caneel). Der befte Zimmet hat lange, dünne, fein- 
Blättrige Röhrchen von füßlich ſcharfem Geſchmack und angenehmen 
Geruh. Je ſchärfer derſelbe auf. die Zunge wirft, deſto feiner und 
ſtärker ıft feine Kraft. Freilich ift der feine Zimmet viel theurer als 
ber jchlechtere, doch bedarf e8 von erfterem auch nur einer Kleinigkeit 
zur feinen Würze. Häufig kommt derſelbe, nachdem ein kräftige Zim- 
metwafjer davon gewonnen, aljo in kraftloſem Zuftand in den Handel. 
Schlimmer aber ift jene gewiſſenloſe Verfälſchung, die in Vermiſchung 
bes pulveriſirten Zimmets mit pulveriſirter Baumrinde und pulverifir- 
tem Cigarrentiſten-Holz, ſowie auch mit feinem Ziegelmehl beſteht, 
welche Zuſammenſetzung mit pifanten Beſtandtheilen verbunden wird, 
wie dies hinlänglich bekannt und häufig davor gewarnt worden if. 
Man follte ohne Ausnahme Gewürze niemald anders als im natür- 
lichen Zuſtande, d. h. nicht pulverifirt kaufen, ſondern in der eigenen 
Küche im Mörſer ſtoßen laſſen. 

Muskathlüthe. Die feinſte Muskatblüthe beſteht aus größeren 


Stücken, iſt blätterig, von hochgelber Farbe und hat einen gewürzig 


ſcharfen Geſchmack. 

Muskatnüſſe. Gute Muskatnüſſe find ſchwer und Dicht, von 
außen riinzlig und grau, inwendig marmorirt, blaßgelb mit braunen 
C iver. Sie verbreiten beim Reiben einen lieblichen Geruch und be— 
v fen beim Verſuchen auf der Zunge einen ſcharfen, aromatiſchen Ge— 
| ad. Auch hierbei kommen ſtarke Verfalſchungen vor, die darin 
! chen, daß Fabriknüſſe fir echte verfauft werden. Dieſe find an einem 
e as bittern Geſchmack, einer glättern Außenjeite und dunklern Farbe 
3 erkennen, ſowie hauptfächlich daran, daß benfelben das natürliche 


Keunzeigen 


ten Musfatnü 
iufig wurmſtichi⸗ 
Iken. Gute N 
chlich brauner T 
den häufig aud 
ı Handel gebrach 
en durch Beimiſ 
r natürlichen © 
fer (fogenan 
eht aus runden, 
Pfefferförner, 
sen Pfeffer un 
ı noch bes ande: 
jene, nachtheilig 
Der Pfeffer ift_ı 
r Cervelatwurſt 
chinken, geräuch 
rathen, denſelbe 
md nur gröblid 
e Pfeffer ſtark 
ht genug gemarı 
w. Die Carda 
n, welde meh 

Die Farbe de 
und der Geld 
fen und dienen 


Der Ingwer if 
Oſt-⸗ als in W 
ker eingemacht, 

ngwer hat vor 
niger faferig. 

Derfelde muß 
ine Wirkfamteit 
ved nicht, der 
orzubringen. 2 


Wir finden die 
, Tomohl in Be; 





guter Qualität x. 79 


4 der Beimiſchung von fremdartigen 
folgenven Merkmalen zu erkennen: Je 
axtiger, leichter und trodner das Salz, 
e Qualitãt. Daſſelbe muß Loder aufe 
wie feuchter Sand ſich zufammenpreffen. 
Theile mit dem Salz verbunden find, 
Waffer in einem faubern Topfe zum 
fäpnell, ohne zu |häumen, aufgelöft fein, 
n reinen Geruch und Geſchmack haben 


Setränte, 


Raffee Hat vor dem weſtindiſchen den 
» aromatifcher. Häufig werden bie ge 
fie das Anfehen von befieren erhalten 
erzeugen, reibe man einen Theil des 
einem weißen Tuche, an welchem fich 
Mitunter Hat ſich diefelbe aud dem 
mitgetheilt, doch ift fie felten davon 
beim Durchſchneiden ergibt. Iſt die 
leihe, jo kann man ebenfalls darauf 
t iſt. Angenommen, daß feine ſchäd⸗ 
andt werben, fo bat doch eine ſolche 

Dan fehe daher auf die Naturfarbe 
t einen Laden, fo ift fie do in dem 


warzer Thee ift für Viele ein angench- 
:änt, welches zugleich bei Unpäßlichteit, 
ıerz, oft ganz überrafchend wirt. Mit 
ver in neuerer Zeit mehr Verfälſchung 
dem Thee, weshalb aufmerkſam darauf 
rfuchen und dann den verfälichten Thee 
möhnliche Verfälſchung, fo weit ich felbft 
eht darin, daß die Theehlätter mit ähn- 
werben. Das Theeblatt ift ſcharf ge⸗ 
Aädchen verfehen, die Oberfläche ift etwas 
. Die Blätter der verſchiedenen Thee- 
r Größe verfchieden, doc ſoll die Form 

Das Blatt, welches betrügeriſcherweiſe 
| gebraucht wird, hat abweichende Eigen= 


80 "Kenneicen guter Dualitä 


ſchaften: e8 ift mehr rund und fumpf, Die 
und die Oberfläe weniger glatt. Aud find 
Blätter von Erdbeeren und Wald- oder He 
blättern vermifcht. Bei abgetruntenem Thee 
ben anzuftellen. 

Ein anderer Betrug befleht darin, d 
häufig, nachdem ein Abguß davon gemacht if 
Handel gebracht werben, indem fie ihre frül 
men. Es heißt dann oft: es ift ein feiner I 
Auch wird den Käufern oft verfichert, daß d 
durch Feinheit auszeichnen, aber ſawach ſeien 
genommen werben mülfe. 

Bei dem Thee, welcher direct von Holle 
fälſchung ſtatt; derfelbe war rein, ſtark, jeh 
außerordentlich gut. Selbftredend fommt 0 
Quellen; es ſcheint aber als ob man ſich in 
Berfälichung befaſſe. 

Nach einer vor einiger Zeit geſchehene 
fi) bei einer Unterfuchung neunzehn Gattu 
tohfenfaurern Kupfer gefärbt, welde Subftan 
if. Um den Betrug zu entdeden, wurde ein! 
Blätter in eine Flaſche gethan, zwei Lüffel 
nebft einem Löffel vol Wafler darauf gegoffer 
biefelbe dann ſtark gefchüttelt. Der Aufguß, 
ein Beweis, daß Kupfer vorhanden mar. % 
verbächtige, mit kohlenſaurem Kupfer verfäl 
than, worin ſich etwas ſchwefeliges Hhbrogen 
augenblicfich eine ſchwarze Farbe annehmen. 
aber bleibt ganz unverändert. 

Chocolade. Echte Chocolade beſteht ar 
tem Cacao, iſt ſehr fein gerieben, unvermifcht 
fie an ihrem feinen, kräftigen Gefhmad und ! 
bereitung fein ſtarker Bodenſatz entfleht. 1 
duch Zufag von Mehl und Fett, was ſich 
die Chocolade ſich augenblidlid bindet und 
bildet. Verfälfchte Chocolade ift ein ganz fi 
taum der ftärkite Magen verträgt. 

Chocoladepulver. Dafielbe wird in 
dem ſchwer miegenden Kartoffelmehl vermife 
Zufag an der weißbräunlichen Farbe und an 
tenden Bindung beim Kochen. 


ungen über Vorräthe. 8 - 


inſchuldige Getränf bleibt felten in feinem 
em es häufig mit Waſſer verfälfcht wird. 
Nangel an Feitigfeit und beim Hinftellen 
t Sahne leicht ertennen. Um den Grad 
fahren, bediene man fic des Milchmeſſers, 
en größeren Städten zu haben ift. 


gen über Vorräthe. 


erden von Manchen nicht für haus. 
man behauptet, fie verleiten zu einem 
durch mehr verloren gehe, als durch 
nnen wird. Bei einer unmirthlichen, 
anz unkundigen Hand ift folches aller» 
ſtellen. 

frau dem wohlmeinenden Rathe erfah⸗ 
sen Werth ihrer Vorräthe zu 
eſchließen und von Anfang bis 
davon zu gebrauden, da kann 
r Borräthe unbedingt gerathen werben, 
ige Waaren bei größeren Quantitäten 
inigfeiten, fondern auch die werthvolle 
Laufen und Heranholen derſelben ver- 
en wird. 

nn für den Haushalt liegt darin, alle 
günftigften Zeit einzufaufen. Freilich 
inzurichten, doch fei man wo möglich 
etheile zu benugen, ehe Höhere Preife 
Berfälihung wird auf den vorhergehen- 
Beim Ankauf von gewiffen Vorräthen, 
er Rindfleifh zum Einſalzen und Räu- 
en Bohnen, Linfen, Erben, getrockneten 
Salz, Kaffee u. ſ. w. ift zu rathen, vor- 
n, und wenn man fie gut findet, dann 

6 


em verfchiebener Lebensmittel. 83 


ven foll, jedes Stück Fleiſch, jene Wurft 
möge, beftimmt bie Hausfrau felbft und 
: und ftreicht e8 unter Bemerkung bes 
durch, wobei fie nicht unterläßt den Ver⸗ 
Aehnlich ift e8 mit den Kellervorräthen. 
che nachſehen, was an Kartoffeln und 
der eingelauft worden, weiß, was durch⸗ 
taucht wird und macht diejenige, welche 
iſchluß Hat, dafür verantwortlich. 


verſchiedener Lebensmittel. 


Friſches Fleiſch. 


leiſch erhält ſich in kalter Jahreszeit 8 — 
end, doch darf e8 vorher weder abgewaſchen 
Froſtwetter erhält es ſich ſo lange, als der 
aber macht einen ſofortigen Gebrauch noth= 


Sommer einige Tage vor Verderben zu 
ingeum mit Brennneſſeln und hänge e8 im 
3 von Bindfaden an einen Hafen auf, wo 
1 Schlachten an wenigftens drei Tage friſch 
deffen nicht nachzufehen, ob Schmeißfliegen 
Maden finden fih gemöhnlih an lockeren 
Iſt man im Befig eines offenen, inwendig 
nens, fo hat man darin einen guten Aufs 
zum längeren Erhalten für alles friſche 
sihrt ein Eiskeller, welcher indeſſen wenigen 


gleichen. 

ifig werben bie friſchen Würfte bei feuchter 

alten dann leicht einen Beigeſchmack. Um 

ge man fie, ſowohl rohe Mett- oder Brats 

wurſt, nad) dem Kochen mit Yaltem Waſſer, 

fie, exfaltet, fo Tange in der Nähe des 
6. 


84 Aufbewahren verſ 


Feuers, etwa an einen Trodenfi 
Wäre ſolches verfäumt worden, fı 
Gänſe. Diefe erhalten f 
14 Tagen, bei ftarfem Froſt fo 
nit an einem ſehr warmen 
ausgeweidet fein. Man hänge fi 
zogenen Bindfaden in frifcher Lu 
müffen fie ſogleich gebraucht wer 
dem Yängeren Erhalten der Gänſ 
diefelben in einem trodenen, Luft 
Einfluß der äußeren ‚feuchten Luft 
Uebrigens ift ein Gänfebraten : 
wohlſchmeckendſten. 

Enten werden wie Gäufe < 
ger lange. 

Anderes zahmes und wil 
einige Tage, am beften in den & 
gen Orte. Feldhühner bleiben ı 
fie ſofort nad) dem Schießen unt 
nen Hafer ftedt. 

Hafen erhalten ſich im Fell 
bei Froſt fo lange bis Thaumetti 
frau zu vathen, dieſelben fo hoc 
in eine amdere Küche gerathen, 
einen Hafenbraten noch 1—2 
würde e8 gut fein, ihn nad} bei 
mit Biereſſig zu bededfen und ihı 
gens ift ein baldiger Gebrauch 3 
Veigeſchmack erhalten, fo ift fein 

Hirſch, Beh und Wildfd 

‚ aufbewahrt werben; wünfcht mc 
fahre man damit wie folgt: Im 
die Stüde für Braten von belie 
längern Aufbewahren beftimmter 
Gemürznelfen und Schallotten hi 
wenig Fett von allen Eeiten zurd 
geſchoben werden. Ganz kalt g 
‚ganzem Pfeffer, friſchen Wachhol 
nen Zitrone und etwas Salz ſchi 
Faß oder in einen Steintopf, 


ſchiedener Lebensmittel. 85 


alt gewordenem Biereſſig und gieße es 
olzenem Nierenfett zu. Daſſelbe wird 
t bewahrt und erhält ſich lange, auch 
en angenehmen Geſchmack. Die Bor- 
agelegten Fleifces ift in meinem Koch⸗ 
nehmen eines jeden Stüdes, welches 
xen, als aud zu Pafteten gebraucht 
ort von neuem geſchmolzen und wieder 


kochten und gebratenen Fleiſches betrifft, 
: über Fliegenſchränke in „Verſchiedenes 
ammer“, mitgetheilt ift. 


Fleiſch, Fett und Del. 


Würſte. Nach dem Räuchern hänge 
ın einen trodenen Ort, am beſten iſt 
sirfung von Oftluft trodnet das Fleiſch 
merften Kammer müffen anfangs bis 
ferneven Erhalten getroffen werden, da 
ihre Brut bineinlegen, wo dann aufs 
id die Hausfrau ſich ihres Vorraths, 
ſieht. Darum darf man feine Mühe 
nigen. Zu dem Zweck beiwidele man 
mn, Sommerwärfte oder was es dieſer 
em, weich geriebenem Roggenſtroh, um— 
bein Packleinen fo, daß feine Schmeiß⸗ 
ge es an den beftunmten Ort. Das 
» Flevermäufen geſchutzt und erhält ſich 
e fei man indeß bei allen Vorkehrungen 
ehr zuweilen nach, da diefe Gäfte ber 
Man fuche fie zu fangen. 

ihre Schinken, nachdem fie geräuchert 
r Fleiſchſeite mit gebinntem Kalt bes 
halten dient, befonder& aber bei meiten 
ver Kalt Tann vor dem Kochen abge 
def den Schinken roh zu gebrauchen, jo 
rigens wird beim rohen Schinken auf 
8” darauf Bezug habende aufmerffam 
chalten des geräuderten Fleiſches, das= 
u durchſchichten und damit zu bebeden 


chiedener Lebensmittel. 


', wie fie gewachſen find, die € 
ucht berühren. Das Rachſehe 
er Apfel, welcher ein Baulfledı 
und ein fefter von einem Ende 


: Winteräpfel in einer Vorraths 
nen Schrank neben einander 
abgehalten iſt. Sie bleiben E 


vom Baum erhält ſich das C 
: Gute fefte Aepfel und Birnen 
den Mittagäftunden mit einem 
inen Korb gelegt, den man mi 
Yan nimmt man eine teine 
ändig außgetrodnet find, legt di 
chtig neben einander hinein, l 
zitcher zumachen und ſtellt es i 
eine Bant. 

bis Weihnachten und noch Täng 
? an einem fonnigen Tage mit 
Zopf, worin noch fein Wafler 
weiſchen, welche nicht die mind 
ı werben. Iſt der Topf gefüllt, 
insblaſe feft zugebunden, in de 
mit einem platten Stein, welcyer 
„zugedeckt und mit trodener € 
net, jo muß der Inhalt fogl 
edmäßig ift, einige Mleinere T 
ven Hausfrauen noch um Mei 
afel gebradit. 

die fleinen, eben angelegten 5 
et ſolche derartig am Stod fe 
n, darin fortwachſen und ſich ar 
Süße und werden vor Kälte 
Bläfer vor dem Froſt mit Wer 
idere Aufbewahrungsart beftehi 
Traube mit einem Stüd ve 
Stiel zuzubinden, was ſchon 
. Die Trauben werden dadur 
ı fi lange. Auch kann man, 


87 


Aufbewahren verſchieden 
ben am Stod länger zu erha 


iuene Trauben können meh 
die Schnittſeite verladt un 
t fo aufhängt, daß fie fih ı 
schnetes Obſt. Daſſelbe ı 
in einer offenen Kifte oder 
a. Kifte entftehen in den getri 
venn folche nicht ganz teoder 


V. Verſchied 


Daſſelbe muß bald nach 
jre es an einem trockenen, m 
n einer offenen, mit Papier 
aeın zugebundenen Sade. x 
Stäbchen, welches darin feine 
auf den Grund durchſtochen 
werden. Ein zu warmer W 
weil dadurch Milben im Di 

Unter den verjchiedenen 2 
ı hier angegeben, doch ift es d 
zu nehmen. Die erfte ift 
dern, fondern gerade fo beri 

kann das Einmachen ſell 
er iſt es, dieſelbe erſt vorübe 
wiſſen kann, ob bie Eier nic 
3, jedes Ei an einem dunkle 
nnendes Licht zu halten, um 
welche nicht wollftändig klar 
ann freue man in einen Si 
Lage Sand, ftelle die beſtim 
inde, eines dicht neben das 
zu einem ziemlich großen T 
ziner Kalfgrube in einen € 
jer als nöthig ift, die Ei 
htig mit einem Stock umger 
gieße man ben dünnen Kalk 
und decke ihn feft zu, bar 
m fi darin fo gut, daß r 


verſchie dener Lchensmittel. 89 


m Eiweiß Schaum ſchlagen kann; kochen 
ver Kalt die Schale angreift. 

ıan den Winter hindurch vollſtändig friſch 
eſchmolzenem Talg beftreiht und in einem 
iert, in einem Korbe aufbewahrt. 

janz fräftig zu erhalten, wird fie in Pas 
ichlofienen Glafe, an einem dunklen Orte 


fie in ein dünnes, weides Papier und 
falten und Luftigen Drte in einen neuen 
erhalten ſich die Citronen eine Zeitlang 
cte mit ganz trodenem Zalz bededt. Um 
reibe man die ganze Schale auf Zuder 
fein ab und ſtelle ihn in einem Glaſe 
fie in den Apothefen zu haben find, ver- 
des Eitronenfafte® kann man zu Speifen, 
nften gehören, eryſtalliſirte Citronenſäure 


ſich nad} der erfteren Aufbemahrungsmeife 
nichale vertritt bei manden Epeilen Die 
fie für Compots von getrodneten Zwetſchen 
Hefenbackwert eine angenehme und — da 
Apfeljine abfällt — eine nichtöfoftende 
haben, ſchäle man von der Apfeljine mit 
nöglichft fein die gelbe, nicht weiße Schale, 
eide fie auf einem Vrettchen ganz fein, doch 
ıden. Dann vermenge man dieſelbe mit 
r nnd bewahre fie zum Gebrauch in einem 
bildet ſich zuweilen ein Zuderfaft, welcher 
mmen und aljo wie dieſe anzuwenden if; 
von Zuder gemacht werben. 
daffee bemahre man am einem Tuftigen, 
ten in einer Blechtrommel ober in einer 
ng feft verforft, meil er fonft an Kraft 


orrath von Thee werde, da er leicht vers 
ifte, mit doppelt gelegtem Papier bededt, 
oder in Flaſchen mit weiter Halsöffnung 
jergamentpapier, in Ermangelung mit breis 
und an einen Ort geftellt, wo er gänzlich 
it der Hauptoorrath jelten geöffnet werde, 


90 Ungabe von Lebensn 


thue man einen Theil zum furze 
mit ſchließendem Kor. Meituntı 
haften in einem Kryſtallkiſtchen i 
aufbewahrt. Da aber an folde 
wirfen Können, fo verliert der 2 
vorgefommen, wo zum Schreder 
gemießbar war. 

Chokolade. Dan bemahı 
Kiftchen oder in Porzellan mit f 
weiteres in einen Schrank geleg 
tannenen, bald einen unangenehn 

Backwerk, Awiebak unt 
felben wird auf „Bemerkungen ı 

Weißer Schweizerkäfe. 
wenn man ihn, fobald er zu tro 
angefeuchteted Tuch Tegt und an 

Grüner Scweizerkäfe. 
bewahre ihn im Keller, ober unte 


Angabe von Lebensmittel: 
für 4 erwa 


Da es angehenden Hausf 
zu wien, wie viel an Winte 
diefelben "einigermaßen nach f 
fuche werde beſonders gerech 
Teicht nicht gern gegeffen wert 
fein, fo nehme man von dieſen 
Butter ift das Nöthige ſchwien 
Weniger vom Gebrauch abhäı 
auf Tiſchbutter gerechnet und 
bis zum Mai angenommen; 
die Hausfrau felbft. Uebrige 
oder größeren Topf mit einger 
Butter, für friſche Gemüfe Hin; 





mitteln zum Wjnterbebarf zc. 91 


tbehrlich, von friſcher aber viel mehr 
ith von Gemüſen hängt davon ab, ob 
mn gemacht werben; wir wollen nach 
es annehmen. Die Kartoffeln find 
friſche zu Haben find, berechnet. 


D.C Sig) 30 BP. (20 Kr) 
16 Schffl. (1777; Neuſchffl.) 

/, Ohm (*/, Hectoliter) 

4, Ohm (/s Hectoliter) 


2 Yı Ohm (I, Hectoliter) 
er Gininnden "30 am. (15 eilegt) 
riſchhelten 30 Std 


* Stielmus 


30 Stüd 
20 Std 
1.1 Saft. (12/, Neuſchffl.) 
bi) . .. 01 Schl. (1 Reuſchffl. 
WB 1, Salt;, 1 Neuſchffl. 
25 Stüd 
Yu SÄffl. (4 —8 
2: Samt (A, Reufeffl 
und übriges 
een. 


25 Bo. (12%, Kilogr.) 
den, an 1 feifem Obſt, an Fleiſch zum 
y Geroelatwurft einzukaufen ift, das hängt 
Einzelnen ab. 
ilienwurzeln find nicht zu beftimmen, da 
fehr, in andern weniger beliebt find. 


ionen für Geſellſchaftseſſen 2c. 


ı Gängen aber, ganz befonder 
davon gefpeift werben. 

nd für 8 Perfonen. 

enfelben fir 6—7 Berfonen x 
en). Sind folge von mittle 
einen halben Bahnen; wird be 
gegeben, fo kann der vierte TH 


1. Zu einem Gericht Gemüfe ı 
ı eine Taube ; bei einer Reihe 
Braten wurde nur die Hälfte 
tgericht, yeicht hin für 8—9 9 
Kann fire 3 Perfonen beftimmt 
Braten ift für 12—14 Perl 
meiter Braten gegeben, wobei 
zwangehen, fo würde daffelbe fü 


. Diefelbe reicht hin für 8—9 
15—16 Perfonen. 

wird ausreichend fein fir 6 I 
ft derſelbe ziemlich groß, fo 
von Herren und Damen und 
ıf 20—25 Perfonen reinen. 
Dauptgericht wilrben für Herr 
in einem Bund) zu beftimmen 
ſeln. Als einzelnes Gericht fi 
1 Dame Pfund (?, Kilot 
er Angabe für den Bamilientife 
die Gäfte und Reihenfolge der 
ie beftinmnt werben. 


familientifd. 
d für 6 Perſonen berechnet. 


» Es kann von 2 Pfund ı 
n eine angenehme Suppe gefo 
Bemerkungen für die Küche“ dar 
nan hierbei zugleich auf die V 
e männliche Berfon Pfund (? 
at von Liebig's Fleiſchertraet 


Trandiren. 95 


randiren. 


ren erhöht bei den Fleiſchſpeiſen in 
hen und Wohlgeſchmack, aber es dient 
dadurch viel mehr anfehnliche Stücke 
als wenn das Fleiſch zerfegt wird. 
behende Führung des Meffers und 
8 Trandiren vom Hausvater bejorgt, 
ht, da werben der jungen Hausfrau 
icht dienlich fein, welche indeſſen feinen 
anchirkunſt machen, fondern ſich haupt 
ch beziehen. 
venbig fein, fih mit den Knochenge⸗ 
um. biefelben mit Leichtigfeit zu zer⸗ 
en Fleiſchſtücken die Knochen ohne Ge- 
3 folchen der Fall ift, die aus Rüden 
ches, Schweines, Hammels und Kalbes 
m zu rathen, fie vor der Zubereitung 
»er eines Fleiſchbeiles an verfchiedenen 
Taffen, doch fo, daß das Fleiſch unbe» 


Trandiren darauf zu fehen, wie bie 
quer dagegen gefchnitten werden muß. 
d man das Fleifh weniger milde und 
ch finden. Ferner ift dazu ein fpikes, 
jes nicht zu ſchwach fein darf, erfor 
des Fleiſches darf nicht mit zu ftar- 
fonft der Saft zu ſehr Herausfließen 
fägend und mit Leichtigkeit geführt 
ftüde es geftatten, fo zerlege man fie 
Größe felbjtrevend vom Ermefjen der 
8 richtet man die Stüde einigermaßen 
ein; von feineren Fleiſchſorten ſchneidet 
* groß, als von gewöhnlichen. Man 


iren. 97 


ratsknochens quer dünne Scheiben 
ten. Wird die Niere (für Manche 
jeile man fie in Meine Stüde und 
iſo geſchehe e8, wenn der Braten 


Kopf wird kreuzweis aufgefchnitten, 
sgen, das Gehien mit dem Löffel 
gelegt und mit Pfeifer und Salz 
in Heine Stüde zerſchnitten, das 
legt und jedem Stüd etwas Gehirn 
‚ Unter den verfchiedenen Theilen 
das Fleiſch unter der Kinnlade vor. 
ird dem Rückgrat entlang, dicht am 
dann werden von oben nad) unten 
Scheiben abgefchnitten, welche in 


Familientifch wird der Braten am 
te beffer warın als kalt zu gebraus 
: Täßt man diefen Theil unberührt, 
das Fleiſch in dünne glatte Schei⸗ 
308 Fett. Nachdem die obere Seite 
r unteren weiter fortgefahren. 
hebrauch eines vohen Schinkens für 
itzbarſten, folden in der Mitte mit 
’en, den Knochen glatt durchzuſägen, 
Siuds mit Meerrettig- oder Wein 
ehe ſich Schmeißfliegen anfegen, in 
inem ganz dichten Sad in der Vor— 
n. Bon der anderen Hälfte ſchneide 
1 Streifen der Schwarte nebft einem 
nen biünne Scheiben, wobei man 
nd gebraudit. Das Schneiden muß 
hen geichehen, fo daß keine Seite 
und das Stüd bleibt bis zum letz⸗ 
Scheiben Iege man auf ein Küchen 
auch fo viel Fett, daß nur noch ein 
ordne fie glatt auf eine Schüffel 
mit anderen grünen Blättern und 
chinken wird mit gröblich geftoßenem 
rſchiedenen Sommergemüfen gegeben. 
7 





98 Trandiren. 


i Schinken zum Butterbrod fchneide man 
entferne alles Harte nebft der Schwarte, ı 
Fett daran bleiben, doch auch nicht zu viel e 
ben lege man auf einander, ſchneide fie in 
richte fie zierlih an. Die Schnittfläche des 
ftehender Angabe behandelt und das Stüd ı 
durch die erfte Scheibe nicht verloren geht. 

9. Gekochter Schinken. Derfelbe mu 
werben, bis ſich das Magere Yeicht durchſtec 
Befinden ſich nad) der Mitte Hin, und wird, 
haben wünſcht, auf ein Drittel des Schinke 
gemacht bis auf den Knochen. Dann ſchi 
dünne Scheiben, welche getheilt werben. 

10. Schweinsbraten und gefüllte 
wird wie Sauerbraten trandirt; Ietere vor 
Breite nach derartig eingefnidt, daß das 
bleibt. Daſſelbe wird in paffende Stüde 7 
einem Theil dev Füllung verjehen. 

11. Spanferkel bringe-man auf dem 
Zitronenſcheibe im Maul auf die Tafel: 

Drau; nicht lange ftehen, muß vielmehr xafı 
die kroſſe (vefche) Haut, melde als das Bel 
würde. Um übrigens dem Weichwerden der 
wird von erfahrenen Köchinnen beim Anrid 
befjelben gemacht, damit an folder Stelle | 
ſchafft wird. 

Beim Tranchiven werde Durch den beme 
um ben Kopf vom Numpf zu tremmen. $ 
Kinnlade und fodann die Ohren mit möglic 
fie in Stüchchen, fpaltet den Kopf, hebt d 
heraus, beſtreut es mit Pfeffer und feiner 
herum. Unterbeß wird der übrige Theil m 
dem man einen Finger breit vom Rüdgre 
dev Line nad) mittelft eines graden Schnit 
ablöft, beide Seiten nebft NRiüdgrat in finger 
ſolche raſch auf eine Schüffel ordnet. 

12. Sratwurft, Saueiffen. Hierbei 
diefelben an Anfehen gewinnen, wenn fie in 
werden. Die Größe der Stüde hängt davo 
dene Beilagen gegeben werben. 


Tranchiren. 99 


smmerwurft. Beim Anſchneiden derſel⸗ 
r ſcharfen Meſſer die erſte dicke Scheibe 
an vier Stellen ſo weit ein als man es 
ater, lege die Wurſt auf ein Küchenbrett 
x Richtung davon ab; zum Butterbrod 
um Gemüfe von der Dide eines halben 
; einigermaßen friſch, fo geſchehe das 
damit die Scheiben ganz glatt werben 
’ Zum Butterbrod lege man biefelben 
eibe zur Hälfte auf der andern liegend, 
nder; als Beilage in 2—3 Reihen auf 
mit feinen Blättern und Blumen ver 


ngeſchnittenen Wurft bedecke man fie mit 
ut glatt darüber, drehe fie oben feft zu— 
eder an ihren Ort. 
emer. Beim Tranchiren wird längs des 
hnitt gemacht, das Fleiſch vom Gerippe 
eiben gefchnitten und mit dem heraus— 
ie Fleiſchſchuſſel gelegt. 
ule werben wie Hammelsfeule trandjirt. 
geſchickter Zerleger verfteht mittelft eines 
ückgratsknochens durch Hineinſtechen und 
wobei am jedem Stüdchen das Fleiſch 
a aher wenige Hausfrauen damit fertig 
en, den Ruckgratsknochen vor dem-Braten 


Bon demfelben werden dünne Scheiben 
mlich groß ift und ein Theil des Halfes 
: man quer über den Hals bis auf bie 
fen verfchiedener Perſonen gehören bie 
‚ der Gaumen und das Fleiſch zwifchen 


m). Vruft und Oberfchenfel find bie 
r Schenfel vom Rumpfe weggenommen 
ven Theile im Gelenk getrennt. Letzteres 
m nimmt man an ber angeſchnittenen 
ihn im Gelenk, fährt mit dem Meſſer 
ruſtknochen her, daß das Fleiſch ſich da— 
auf den Knochen in ſchräger Richtung in 
7* 


ı ober Gang 


Dann werber 
nd jedesmal € 
das Fleiſch a 
haftseſſen Das 
en, nachdem $ 
das Halsbei 
vom Rüden 

et nom hinter 
s Huhn. Bo: 
die Keulen vı 
x das Bruftf 
in und bie € 
vie Puter tra 
a. 

xennt die Keu 
h in Scheiben 
n Rüden in 3 
ıge Hahne: 
Theile, letzter 
ben groß und 
wie Kapaun 

Diefelbe wird 
meiter reichen 
on ab und in 
Rumpfe und 

Rebhuhn wir 
mt einer auf 


einzelnen 3 


der Gang | 


oder Borhar 
t an der 2 





Wohnzimmer. 


zum Reinigen der Füße, wird er 
c liegt im Vorhauſe oder Gang 
t dahin gehört, fo läßt folches 
de Hausfrau fehliegen. Im Bor 
wie man zu fagen pflegt, aus 
den Dienftmäbchen ftrenge ar 
richtung hängt vom Stand und 
e e8 auch fei, Propretät darf 
Abftäuben der Deden und Wi 
end, der Holzbefleivung und Te 
in den Zimmern, beachtet werbı 


Bohnzimmer. 


ig eines Haufes werden nicht 
ı Zimmer für Geſellſchaftszimmer 
Ar Wohn» und Schlafzimmer ı 
jenen, wol gar mit feuchten € 
zen zu bebenfen, welche oftmal 
ellſchaftszimmer find höchſt angen 
ce auf eine geſunde und freunt 
: aber, als derjenige Raum de 
2 den größten Theil des Tage 
Haf- und Stubirzimmer des Mı 


Wohnzimmers jehe man alſo 
‚ auf hinlängliche Höhe und Rä 
ine freundliche Lage, welche nicht 1 
nden, fo würbe e8 ſehr erwünfd 
3 Wohnzimmers fei dauerhaft, ei 
ft e8 eine Hauptſache, daß bie 
jarmonirt und fowohl Tapeten, 
Ahlt werben, daß fie den Ein 


102 Wohnzimmer. 


Geſchmack, Dauerhaftigkeit und wirkliche 
als auch, daß die Möbel an Werth, Fa 
men paſſen und das Ganze nicht über t 
geht. Einige meffingene Häfchen an bei 
rahmen eingefchroben, follten in feinem V 
zur Bequemlichkeit fehlen. 

Die. zweckmäßigſten Tapeten für ein 
einfache und folche, Die nicht von der Sc 
welchen fi mit einem etwas bebedten 
Farbe) eine dem Auge wohlthuende, leid 
Selbredend macht eine Helle Tapete ein 
freundlicher al8 eine dunfelfarbige, aber 
ger hübſch 

Bei der Wahl der Vorhänge und 5 
zimmer ift vorzugsmweije Nückjicht auf fol 
gut halten umd gewajchen werben kön 
leinenem Damaft in türkiſchroth oder ro 
und gelbe Farbe in Baumwolle befteht, ga: 
fie find Hübfeh, im der Wäfche echt und g 
Yange Dauer. Auch können graue Yeinene 
werben, indem fie nach jeder Wäſche wie 
wenn nach jahrelangem Gebrauch die Faı 
die Dede doch ihren Werth, da fie als 
ZTifehtuch gebraucht werden kann. Die { 
nah der Tiſchdecke paſſend gewählt, zu 
paßt befanntlich jede Farbe. 

Hinsichtlich des Möbelments im Woh 
höchſt bequem, in deſſen verſchiedene Abthı 
täglichen Speifetifch dient, in guter Ordnu 
In Ermangelung des Büffets kann ein Cı 
dienen, Kaffeeſervice, Trintgläjer, Tifehtun 
liche filberne Löffel u. j. w. darin zu ord 
ner Tiih im Wohnzimmer fehr angenehm, 
überall leicht Hinftelfen zu Tonnen. 


3ohnzimmer. 103 


Sitattung fein möge, eins lajje die 
mer nicht fehlen, nämlich einen zweck⸗ 

Das Weitere darüber ijt bei „Nüh- 
* bemerkt: Deßgleichen forge fie für 
um jämmtlihe Haushaltungsbücher 
eine Schreibtafel zum Notiren noth- 
h folfte ein Heiner Wandkorb für ein 
x fehlen. Nicht weniger gehört in's 
iner Haarbefen zum Abftäuben der 
neben dem Ofen ftehend, eine Heine 
u beftimmten und darauf liegenden 


rzugsweiſe das Wohnzimmer zu einem 
und freundlichen Aufenthalt gejtalten, 
er Lage geſchehen kann; ijt es ja nicht 
Bequemlichkeit und zum Ausputz dient. 
3, das Wohnzimmer mit Stidereien 
Eine ſolche Ueberfüllung macht in 
rud, vielmehr gewährt fie einen un- 
idem findet man bes nöthigen teten 
ein mit allerlei modernen Zierrathen 
tweber in Unorbnung, oder e8 wird 
s angejehen und gebraucht, ſondern, 
amüthlicher Ort im Haufe, wol gar 
in Anfpruch genommen. 
er wird es für den thätigen und ein- 
ı berjelbe in ein gemüthliches, freund» 
mer tritt, deſſen größter Schmud zu 
d Ordnung befteht und das fo recht 
‚erweilen. 
outz gewähren einige Bilder an ben 
ung. Die Art derjelben hängt davon 
nn; boch bedarf e8 zu einer freund» 
veuren Oelgemälde; auch gute Litho- 


104 Stubir- ober Schreibzimn 


graphien erfüllen bei anmuthiger D 
man vermeide es, verſchiedene nicht zi 
geſchmacklos unter einander zu milch 
Stücken und Genrebildern der Fall 
Beſitz von Kunſtwerken verſchiedener 
mehreren Wänden gruppirt, ober t 
Geſellſchaftszimmer beftimmt werben 
einfach, jedes Kunſtwerk hebt ſich da: 
Rahmen das Bild überftrahlt. Auch 
ſchmutz feucht abgepußt werben könne 
unechten Goldrahmen wohl thun, fie ı 
ftreichen zu laſſen, wo fie dann jauber 
daß ihnen beim Pußen der Glanz | 
hängen der Bilder beſonders Rückſich 
Licht auf die Lichtſeite des Bildes fa 
mwähnung. Beim Aufhängen oder Au 
daß die Sonne nicht darauf wirke, 
angreift und dadurch das Glas blint 

Nichts läßt mehr auf den Sinn 
die Art der Ausftattung des Wohnz 
und die Zufammenftellung berjelben 
herein dem praktiſchen Beobachter e 
hafte Meinung. 

Der Tieblichfte Auspug der Zim 
gen ſchönen, gut gepflegten Blumen ı 
Haltern oder Blumentifchen und in 
gewächlen auf Poftamentchen, das eiı 
überaus veizend decorirt werben. 


Stubir- oder Schreibzim 


Wo des Mannes Beruf e8 crfı 
ein freundliches, helles, bequemes und 


zimmer bes Mannes. 105 


r Thätigfeit oder bei Rechnungs⸗ 
ig ift. Um feine Störungen zu 
lle Gattin ſolchen Raum niemals 
ıfpruchen, ſelbſt nicht, wenn des 
» Ueberhaupt kann fie ihm nicht 
an fie Sorge trägt, vorkommende 
Singen, Tanzen und Springen, 
» namentlich für ihn Yäftige und 
rn zu halten, ganz beſonders am 
Stunden ber Geift am meiften 
elegt ift. Und gewiß wird dies 
fälfen möglich jein, wenn fie ge- 
um fie ihrem Manne zur paffen- 
eine gelegenere Zeit zum Wieder⸗ 
ge hat den größten Einfluß auf 
d wird eine umperfennbare Rüd- 
t ausüben. 
ns in feinem Zimmer allein zu 
Aftiger Thätigfeit zu thun pflegen, 
ſauber und hübſch auf ein Thee- 
Male herein gebracht, um nicht 
yu ftören. Unter feiner Bedingung 
ühſtück warten, damit nicht durch 
wen gehe. Zeit follte ftets als 
tet werben, wie und wo auch der 
ert. Die Gattin Iobe es nicht 
geduldig barein fügt, wie e8 eben 
ig annehmen, daß es der Familie 
n wird, wenn der Hausvater auf 
hält und bei feinem Schaffen die 


Hausfrau ſich noch in einem an- 
erdient machen — e8 betrifft die 
dirzimmers. Niemals darf dieje 


Stubir- oder Schreibgimmer 


Dienſtmädchen überlaffen we 
n haben, welche Verlegenpeiı 
Bücher und Schriften durch 
nd Papiere verloren gehen. 
3 fo jehr, als Aufräumen ı 
mer, und das mit vollem % 
zen in Abwejenheit des Man 
18 in ihrem fteten Beifein, 
en darf. Unter feiner Bedi 
den Schreibtiich einer anberı 
als einen Liebesdienſt, Dei 
fern zu Halten, puge mit 
ı jedem Blatt den Staub, m 
g, damit jedes Stüd genau 
Berfuche aber nicht Ordnung 
ft ſicherlich dadurch keinen D 
ı aus ſeiner Ruhe bringen. 
bedecke den Schreibtiich mit 
it bei geöffneten Fenſtern die 
und vein bleiben. Im U 
er” hingewieſen. 
ver Mann fi davon überze 
ih auf fein forgjames Frauch 
ei feiner Rückkehr ein reines 
hattin, ihm eine willfommen 


ewiß wird e8 ganz anders zu 
wenn er in einer unreinen U 
fen muß. Aber e8 werben aı 
zentliche Reinlichkeit und Ort 
hr und mehr Auge und Sinn 
manchen Frauen oft lebenslaı 





und feine täglichen Beforgungen. 107 


id feine täglichen Beforgungen. 


an zum Schlafen ein vollftändig trodenes, 
ımer, wobei ein Fenſter nach der Morgen- 
würde. Nichts wirkt zerftörender auf bie 
Schlafen in feuchten Räumen, und wird 
: Grund zu lebenslänglichem Siechthum, 
zt, wie unzählige Beifpiele es lehren. Um 
beichränfen, ftelfe man nur Die nöthigen 
tſtelle gebe man einen möglichſt geſchützten 
ıgluft won einer Thüre, noch von einem 
auf einwirkt. Auch ftelle man fie, der 
m ſonnigen Fenſter gegenüber, folfte kein 
ılbe da fein, fo fan das Kopfende, zum 


t und gefunde, reine Luft, aljo bie größte 
rforderniß für ein Schlafzimmer. Wie 
ien bie Gefundheit ftärkt, fo zuträglich 
ten Räumen. Daher verjäume man bei 
fleißiges Lüften nicht, ſorge aber dafür, 
sinter bie Fenfter nor Sonnenuntergang“ 
die Ausbünftung von Blumen im Schlaf- 
zit, ift hinlänglich bekannt. 

Reinlichkeit im Schlafzimmer betrifft, jo 
Fußboden doch nicht ein übertriebenes 
it. Jedenfalls ift e8 im Winter, wenn 
eingeheizt werben kann, namentlich bei 
eit beſſer, nicht die nächjtfolgende Nacht 
e man inbeffen dazu genöthigt fein, fo ift 
ı nur bei trodnem Wetter vorzunehmen, 
sten am vorhergehenden Nachmittag be- 
ichften Morgen, möglicht früh, den Fuß— 
en. Geſchieht folches gut, jo wird bei 
Ibend Teine Näffe mehr zu befürchten fein. 


Schlafzimmer und feine täglichen 


ßboden des Schlafzimmers einer 
nicht genug empfohlen werden, 
n in wenigen Minuten vollſtän 
find in einem befonderen Abfı 
ven täglichen Beforgungen im € 
dem die junge Hausfrau, ehe fi 
geräumt hat, fo, daß nichts da 
Frühſtück die Betten ablegen, 
xden. Iſt die Witterung weder 
as Lüften bei geöffneten Fenſte 
Winterfälte ift e8 befier, Die 
abzulegen, weil jonft Feuchtigk 
gt. Die Hausfrau halte ftreng 
vor dem Ablegen fih Hände u 
der, was vorzuziehen tft, lange 
je mit Fingern zum Reinhalten 
im Schlafzimmer hängende, wei 
em Lab umbinde, ehe e8 an's 
s Fußbodens im Schlafzimmer ! 
immter Pantoffeln. Vorab nim 
‚che weg, bamit es ſich nicht ba 
> bes Fenſters aus und legt fie 
nad dem Kehren wieder auf if 
'8 enter zu hängen, wie e8 häı 
eichen der Farben. Ift fein Bet 
nan zwei Stühle zum Ablegen | 
ter, nehme bie Bettvede der Lä 
: zufammen und lege fie ordentlich 
eſchieht e8 mit dem Ober- umb 
er fämmtlichen Kiffen und Pfühle 
kreuzweiſe einige Male hinein, Ir 
ıf gleiche Weife, ftreiche die F— 
(fo behandelt, eins nach dem ar 
nfo wie die Kiffen aufgelodert ı 


n Beforgungen. 
jelegt. Die Datrat 


yausfrau jogleih mi 
Küchenarbeit, das 
t Zwed wird ber ! 
ımte Eimer (am bi 
mmen, ebenjo ein 
ie Seifenbürfte ur 
es nicht verwechſelt 
egen des Bettes m 
Lage richten, jebet 
it. Die Unterlage, 
} jeden Morgen um 
ıptfache, die Federn 
id» als Vorberfeiti 
Lage werde. Der 
rliffen dahin, wo 
eht, wird häufig x 
auf jedes Stüd | 
benachtheiligt wird. 
rbetttuch verwechfelt 
gleichwie ber breite 
‚on allen Seiten gl 
rößtentheild nach ol 
ver Wand Hin gele 
tergefchoben. Zum 
es, eine Woche d 
iach unten zu legen 
ſowohl die linke S 
ige Länge nach oben 
der obere Theil de 
ch allen Seiten hi 
entlich gemachtes 2 


110 Schlafzimmer und 


Nah dem Bettmachen 
Waſſer in den dazu bejtimmt 
den Waſchtiſch und die Wafchi 
reinen Tuche. Das Nachtgefd 
dem zweiten Tuche über dem 
abgetrodnet. Hat man ein 
Waſchtiſch ftehen, um umrei: 
werde auch folches gereinigt. 
meiden, ber Fußboden gewiſc 
nigen und Pugen der Zimm 
nicht angeftrichenen Dielen vı 
Fußboden mit der Bürfte v 
wicht. Dann ift noch rein 
forgen, welches am Abend m 

Falls ein Teppih im Si 
irre auf dem Gange rein’ 
tragen nicht rathjam, indem 
verloren geht. Um den Ter 
liches Kehren abzunugen, we 
fegt, jeden Morgen aber bi 
darauf Liegende abgejucht. 

Iſt die Hausfrau im * 


.Stubenmäbchen daran gemöh 


die Düngergrube, doch nicht 
und ihn dann zu reinigen. 2 
ſammt Waſchtüchern, welche 
Schlafzimmer bleiben müſſen, 
Play gebracht. Obgleich das 
vielerlei Verrichtungen erfordı 
liches Mädchen eine Ehre de 
fertig zu fein. 


Kinderftube. 111 


inderſtube. 


niges und etwas ſonniges Zimmer hat 
inder großen Einfluß und würde hierbei, 
jen, die Nähe des Wohnzimmers höchſt 
ı ift Verſchiedenes ſehr der Beachtung 
uptfächlich, die lieben Kleinen vor Scha- 
E zu bewahren. 
ge Mutter auf einen ebenen Fußboden 
durch die Kinder mehr und mehr vor 
Im Uebrigen laſſe man im Kinderzim- 
gend eine Verlegung herbeiführen könnte, 
t, Meſſer und Nadeln gehören. Nicht 
Spielen mit Bohnen, Heinen Griffen 
: Kinder geneigt find, dergleichen Gegen- 
» Mund zu fteden. Aus dieſem Grunde 
e bemalten Spielfachen, da fich mitunter 
befinden. Die Wiege oder das Bettchen 
ht der Zug der Thüre, auch nicht das 
auch fei dafür geforgt, daß bie Tenfter 
an geöffnet werben, wenn fein Kind im 
fahr des Verbrennens vorzubeugen, kann 
fen von Streihhöfern gewarnt werben, 
yabucch feinen Tod gefunden hat. Aus 
tan ben Ofen mit einem Geländer, in- 
einrichten. Siehe „Bemerkungen ver- 
nd 2. 
nlichleit darf ein fleifiges Lüften nicht 
Gedeihen der Kinder hängt eben fo fehr 
oßer Reinlichleit des Körpers, als von 
arum ift e8 jo wichtig, das Kinderzimmer 
Luft rein zu erhalten. Die Wärterin 
hts Unreines darin ftehen zu laſſen, viel» 
ober Dunſt verurjacht, ſchnell zu ent⸗ 


112 Kin 


fernen. Aber e8 ift auch eine 
fih am eigenen Körper rein häl 
Kleiden, was ganz befonders er 
Hein find und von berjelben g 
im Kinderzimmer gebügelt werd 
Dunft gar zu ſchädlich auf ein 
Taum der Erwähnung. Das * 
ter Jahreszeit weder am frühe 
die Nebel ſich lagern, am befter 
Bor allem vermeide man ein 
die Kinder mehr und führt lei 
ift im Kinderzimmer ein The 
ärztlicher Vorſchrift ſoll eine ! 
Neaumur Wärme die geeignete 

Mit der Neinlichkeit werd 
eingeführt und erhalten. Es ı 
lich fein, um Auge und Sinn 
wöhnen. Schon aus dieſem Gi 
Wärterin gut zu beauffichtigen. 
den Schrank oder bie Kommo 
oftmals nachzufehen, damit m 
ob nicht hier oder dort etwas 
beftimmten Plaß liege und da 
und darf nicht anders fein. $ 
in den Spielſachen zu halten 
räumen, Kinder von drei Jal 
ihrer Spielfachen angeleitet wei 
helfen muß. Die Verfafferin 1 
Jahren, einen Knaben von äufe 
tiger Natur, der ohne Ausnahi 
feine Spielſachen in einen Hei 
oronete. Zwei Bilderbücher m 
er zwei Schachteln mit Baufad 
ander, zum Ausfüllen der Lücke 


Ufgaftezimmer. 118 


Griffel und Bleiſtift und vergleichen 
n ſammt der Heinen Flinte gab er 
Bagen aber trug er jevesmal unter 
nannte diefen Raum feine Remife. 
velche von einer forgjamen Mutter 
in keiner Weife unbedingt auf vie 
$ vielmehr zur Beiligften und liebſten 
ı Tann, für ihre Kinder zu leben und 
Die gefegnetften Früchte werben ihre 
nen. 


Haftezimmer. 


Standes und Vermögens Täßt nament- 
mern bie fpecielle Ausftattung über- 
ſchwierig, bei reichen Mitteln eine 
1, wobei alles — Möbel- und Kron- 
Auspug, Bewirthung und Bedienung, 
m. 
‚en betrifft, jo finden wir mitunter, 
auf die Kunft, als auf den Charakter 
t aber Sache ber Gattin, die Wahl 
werden wir finden, daß eine Frau 
fich dazu verfteht, Bilder und Figuren, 
hl beleidigen, aufzuhängen und aufzu- 
ößten Kumftwerfe, welche nicht felten 
ı Charakter erhalten. Freilich nennen 
in und fprechen ihren Frauen vor, 
fei und Hochftehende Frauen darüber 
bt indeß Berfchievenes, und Dazu ge- 
„ was bie Frau befjer wiffen muß 
mme hat und ſich nicht irre machen 


114 Gefeltfchaftegir 


Koſtbar ausgeftattete Gejellichafi 
für die wenigften Verhältniffe, ein 
fellige Leben bedingen. Den angenel 
macht jedenfalls eine folche Ausftatt: 
nicht Stand und Mittel des Gaft; 
geringeren Mitteln kann die Einriı 
ganz freundlich und hübſch fein, € 
der Anordnung deffen, was uns zu 
die Hauptſache. Und dazu bietet g 
beim Wohnzimmer bemerkt ift, ein 
Blumen die Hand. Bringt die He 
wirthung, Aufmerkfamteit und Sreur 
angenehme und belebende Unterhaltu 
möchte man fragen, was fehlt, um 
zu befriebigen ? 

Hinfihtlich der Sorge, das Ge 
zu erhalten, jei die junge Hausfra 
gemacht. Nach einer Herrengeſellſch 
des Cigarrenrauchs beide Ofenthüren 
kiſſen vorhanden find, fo ftede ma 
weißen, ftarf gebläuten Ueberzüge un 
in einem Tuche zugefalteten Tiſchdec 
Die Behandlung von letzteren ift 
der Zimmer und Möbel” mitgetheili 
das Zimmer fogleich wieder in beit 
Niederlaffen der Rouleaur nicht verfi 
von der Sonne verbleichen und die 
mürbe werben. j 


115 


remdenſchlafzimmer. 

ſolches, das nur zeitweiſe gebraucht 
zhnlich eben nicht das beſte. Betten 
Leinwand geneigt, Feuchtigleit aus 
13 beſonders im Winter in Zimmern 
mne entbehren und felten gebraucht 
ı ben Gaft unfere erfte Pflicht, in 
die Betten in bemerkten Fällen vor 
durchwärmen, eben fo Betttücher 
n am Ofen nachzutrocknen und das 
niefe Vorficht nicht angewandt, fo 
ehrte, im einer einzigen Nacht beim 
Bett der Grund zu Rheumatismus 
igen, Tebensgefährlichen Krankheiten 
ausfrau wolle diefe Vorficht nicht 
n auf feine Weife jo gut für ben 
ht beffer ihre hausmütterliche Gaft- 


irzimmer reinlich und nett und für 
t und zur Bequemlichkeit des Gaftes 
en Handtuch, Waſchwaſſer und Seife 
‚er Nachttifch mit einer Dofe Streich⸗ 
daran gedacht, die Rouleaur nieder- 
en Gaft einen Stiefelknecht Hinftelfen 
tungen ift der Hausfrau zu vathen, 
veiß, daß alles ihren Wünfchen ge- 


e der Dienftboten. 


auch die Dienſtbotenkammer ihrer 

h Gebühr aus und fieht wenigftens 

teinlichkeit darin unterhalten werde. 
g* 


Die Kuch 


joldhes im „Sp 
Betten nicht auf 
ın nicht täglich, 
x alfe vierzehn T 
für diefen Raun 
md zur Reinlicht 
wen laſſen ſich i 
ıftboten viel zu 
5täbten vielfache 
‚ ein feuchtes K 
Exeppe den Dien 
mb der Lurus 
m in Anfprucd 
er großen Stab: 
en zu Haufe fü 
»r ein einmal ei 
m Grunde Tiege. 
hung mehr Beri 
n ſich ſtellte: wi 
? Wenn es irg 
fene Schlaflamm 
es Bett, einen ! 
n ber Betten ı 
alls die Dienftm 
1. befigen, jo w 
iode oder Kifte 


düche uud ihre 
nun erlaubt, T 
r des Haufes z 
idern zur Erleid 
iche vor's Auge 








Die Küche, 117 


Wiffe denn, daß, wenn Du zu wählen haft, die günftigfte Lage 
fir die Küche diejenige ift, welche viel Gicht und wenig Sonne 
genießt. Der Plat des Herdes muß fich jelbjtredend nach dem 
Schornftein richten, ift diefer inbeffen fo angelegt, daß ber Herb 
wicht unmittelbar dem Zuge der Thür ausgelegt ift, jo würde 
ſolches ſowohl für die Gefundheit als auch für den Gebraud) 
des Backofens wünfchenswerth fein. Ein gut und zweckmäßig ein- 
gerichteter Herb ift fchon der Neinlichkeit wegen, für bie Haus- 
frau ein wahrer Schatz; aber e8 hängt auch davon eine bedeu⸗ 
tende Erſparniß der Teuerung und größere Bequemlichkeit beim 
Kochen, Braten und Baden, zum Theil auch das Gelingen ab. 
Mit Recht erhält der fogenannte Sprung» oder Sparherd vor 
allen mir befannten Herden den Vorzug, beſonders nachdem er 
in den legteren Jahren zu einer befjeren Einrichtung gelangt iſt. 

Die neuerdings fabrizirten Herde, fowohl die, welche mit 
Gas geheizt werben, als auch die Petrolium-Herbe, haben die 
ſtarke Schattenſeite, daß die entſtehenden Dünſte ſich den Speiſen 
mittheilen und einen etwas ſtarken Geſchmack bewirken. Vielleicht 
kann mit der Zeit durch eine verbeſſerte Conſtruction dieſem 
Uebelſtande abgeholfen werden. 

In unſerer ausgeſtatteten Küche ſehen wir den gewählten 
Herd blank und von paſſender Größe. Weil die Wand ſeitwärts 
am Herde zum Reinhalten nicht mit Fließen oder Porzellanſteinchen 
verſehen iſt, ſo befindet ſich an derſelben in paſſender Höhe bis 
zum Fußboden hin ein breites Stück Wachstuch, darüber iſt eine 
ſchwarz lackirte Latte mit Haken eingeſchlagen, woran Feuerzange, 
Schüreiſen und Staubſchaufel mit dem Handſtäuber zum Auf- 
fehren hängen, fowie auch zwei Meine wattirte Stüde zum An- 
faffen heißer Töpfe. In der Nähe des Herdes in geeigneter Höhe 

n wir eine Yadirte hellbrennende Lampe, welche die ganze Küche 

reichend erhellt. Da eine in Ausſicht ſtehende Pumpe mit 

ſingenem Gehäuſe noch fehlt, ſo ſehen wir zur Aushülfe eine 
ne, nette Waſſerbank mit zwei zugedeckten, weißgeſcheuerten 
ſſereimern darauf geſtellt, deren Fläche keinen Anſtrich erhalten 


118 Die Küche. 


bat, ſondern weiß gefchenert wird. Ur 
des Küchentifches zu ſchonen, ift zum 
zu verfchievenen Arbeiten, die Anrichte 
ſehen, welches in paſſender Höhe Teiı 
hineingefchoben werben farm. Zum A 
man fich eines zu Diefem Zwedh beftimm 
der Anrichte ift ein Schrank mit zwe 
der Koch- und Bratgeſchirre. Darü 
Die eine gewährt einem flachen Käftche: 
Sffel, Brod- und Gemüfemeffer, | 
verſchiedener Art einen Plak; die and 
Strid- umd etwas Nähzeug bes Dienf 
der Anrichte fieht man eine Fleiſch⸗ 
hängen, wozu die nöthigen Pfundſtüc 
nicht fehlen. Seitwärts hängen zwei ! 
den von Peterfilie, Fleifh und Sped. 

Der Spülftein hat eine helfe 
räumig und nicht zu flach, mit einem 
eng burchlöcherten Meffingplättchen z 
und mit einem. Heinen Haidebeſen zum 
ſelbe ift rings umher belleidet und gr 
von paffender Größe zum Aufwaſchen 
ihren Plag darin finden. Zwei Tücher 
der Schüffeln, das andere befjere zum 
Meſſer gebraucht wird, hängen an eir 
unterſcheidet ſich dadurch von Yegterem, 
genäht ift. An der anderen Seite hä 
Anhängfel zum Abwafchen des Küchent 
Ueber dem Spülftein jeitwärts ift ein 
ftellen einer Heinen Schale mit einem ' 
waſchen umd zum Aufftellen einer Laı 
wafchen. Das Real für nöthige I 
Durchſchlag, Pubdings- und Springfi 
Trichter, ein blechernes Viertel- umt 


Die Klihe. » 119 


Wglichfter Entfernung vom Herde ange- 
des Reals hängen Schaum- und Füll- 
Pfannkuchenmeſſer, ein Bürſtchen zum 
8 u. dgl. Der bianle Theetefſel ſteht 
inem Brettchen. Im Rüdficht auf Be- 
sient bie Schieblade des Tiſches einzig 
ecle, deren weiße leinene Ueberlage und 
n zum Einfeuchten der Waſche. Wird, 
ntifch- mit einer loſe aufliegenden Platte 
: umgelehrt als Badbrett dienen, wo 
iſt. Selbftrevend muß die Platte nach 
yefcheuert und troden fein, ehe fie wie— 
hält. Für irdenes Gefchirr ift vorab 
: erhält es feinen Play in dem Schrant 
fehlen als ganz unentbehrliche Küchen- 
zbeiteter Fleiſchllotz von hartem Holz 
und Hackmaſchine, in Ermangelung ein 
e nicht. 

finden wir mit vier Abtheilungen ver⸗ 
heilung des oberſten Raumes befindet 
Vorcellan nebſt Trinkglaͤſern, Waſſer⸗ 
‚met, ſowie auch ein Käſtchen mit Ga— 
ı täglichen Gebrauch. Die Abtheilung 
3 Borcellan. 

ner größeren Einrichtung für beſſeres 
Beräthe u. |. w. ein Schrank, welcher 
n Zwecke dient, nothwendig, wobei von 
nicht die Rede fein Tann. 

ten Abtheilungen unferes Küchenſchrankes 
jiebladen und darüber mit einer Bank 
1. Die Schieblaven dienen zum Auf- 
= VBorräthe, als: getrodnetes Obit, 
‚ Reis u. ſ. w. Auf der darüber be- 
ch ausgefuchte, fauber gehaltene Stein» 





120 Die 4 


topfchen mit feineren Vorräthen, 
Roſinen, Corinthen, geriebener 
Theefäftchen und ber gebrannte 
Auch Haben Hier die im Abſchi 
Keller und Vorrathskammer“, 5b 
Gewürz ihren Plag. 

Im der Abtheilung feitwärts 
nernen Salztopf, etwas Butter, 
geſchmolzenem feinen Zett, meld 
nad) amgegebener Zubereitung be 
Bett für den Dienftbotentifch, ein 
Küchendl u. |. w. Die zwei Ich 
fleden zu verhüten, auf Heinen T 
fo fauber gehalten, daß man fein 
Petroleumbehälter gebe man bes ı 
einen beſonderen Platz 

Die Hauptvorräthe von ber 
finden in ber Vorrathskam 
Für dieſelben einen Küchenſchran 
zu wählen, möchte, mit Ausnahme 
viel gebraucht wird, nicht praftifd 
von Luft abgefperrten Räumen fi 
erhalten, namentlich die verſchieder 
iſt zu rathen, nicht zu große Vor 
Doch wieder zur Küche: 

Am Küchenſchrank, feitwärts 
darauf fällt, hängt der Staubbej 
Mefferbrett und ein Handtuch r 
Keinen für's Dienftmäbchen zum 
weißes Handtuch für die Hausfra 
Schüſſeln und Teller haben an ı 
einander getrennt, ihren Pla, 
nebft den verjchiedenen zum R 
Gegenftänden. Wafchfäffer werbe 





und Speifelammer. 121 


efcheuert und nachdem fie troden ge 
1e Unterlage oder Bank aufrecht hin⸗ 
der Boden bald faulen. 

ıgen ihre Küche durch Aufftellen vieler 
man zum Theil fehr felten gebraucht. 
halten werben, fo gewährt eine auf 
üche einen angenehmen Anblid, aber 
n ber überflüffigen Geräthe auch ſehr 


e Küche, junges Hausfrauchen, nach 
daß die größte Zierde berfelben in 
xdnung und im Sauberhalten der 
t. 


und Speiſekammer. 


eine Vorrathskammer, welche gehörig 
unentbehrlich. Die geeignetfte Lage ift 
ei inbeffen der Mäufe wegen, bie Nähe 
u vermeiben ift. Es darf darin nicht 
son Töpfen, nicht an Hafen zum Auf- 
n verſchiedenen Sämereien und einigen 
n Aufhängen verſchiedener Säde, z. B. 
en, getrockneten Salatbohnen u. dgl. 
ſelbſtredend im Seller verderben. Es 
ländlichen Haushalt nicht am Latten 
lufhängen von geräuchertem Fleiſch und 
nach dem Räuchern, falls feine dunkle 
‚ feinen Play in der Vorrathslammer 
Wthig wird, daſſelbe vor Infelten zu 
vahren verſchiedener Lebensmittel” an⸗ 
ungen auf dem Lande, wo man 


Imer. 123 


Ordnungsliebe der Hausfrau. 
alle 14 Tage zu kehren und 
icht Mäufe fih einniften. Cs 
nfeligfeit gezeigt, nicht daran 
wird umb verloren geht. So- 
inden, fäume man nicht, ver- 
veß die Vorräthe mittelft eines 
igt werben müffen. 
t in der Nähe der Küche eine 
‚ in größeren Haushaltungen 
It, da fei auf eine praktiiche 
velche mit wenigen Koften her- 
einer geeigneten Stelle, etwa 
Rabinet von beliebiger Größe 
Hlages, oben bedecdt, mit einer 
Jamit daſſelbe Licht und Luft 
‚, werben in der Höhe einige 
Es kann ein Heiner Schranf 
» gebraucht, oder das Kabinet 
„ Über welchem eine Waage 
wird ringsumher mit Bänken 
ppenleiter von einigen Stufen 


ammer. 


ammer ift die Nordſeite. Sie 
Einrichtung derart fein, daß 
die Kammer dunkel gemacht, 
n kann. Denn nit Rauch 
verbunden, gibt dem - Fleiſche 


124 Räudert 


Die Stüde dürfen nicht zu 1 
und muß beim Aufhängen für ı 
werben. Größere Sleifchjtüde als 
bebitfen am meiften Rauch und 
folgen bie dicken Sommer» oder € 
und zulegt Heinere Stüde und bi 


Der vorzüglichfte Rauch ift t 
ſolche aber nur in einzelnen Geg 
man im Uebrigen fih auf eine H 
kann ſehr gut mit Sägemehl ( 
wozu eine Beimifchung von Wachhı 
tohlen- und Torfrauch aber ift gẽ 
würde dadurch feinen Werth ve 
Gegenden, wo feine Holzheizung 
bald nach dem Mittagseffen wähn 
Rauch ununterbrochen nur burd 
werbe. In der Rauchlammer m 
zum Durchziehen des Rauches, 
Schieber angebracht fein, um bei 
Räuchern müſſen Fenfter und 2 
dem Räuchern wird die Klappe zı 
vor gezogen, damit der Rauch wi 
fteigt. Dann muß Zugluft gema 
fter gefchloffen werben, damit k 
Fledermäuſe den Vorrath befuchen 


So wird die brei erften M 
geräuchert und dann das Räuche 
ohne Unterbrechung fortgefegt. L 
jedoch höchſtens 8 Tage, die dünn 
10, und die diden Sommerwürfte 
Unterbeß müſſen jedesmal bei « 
ſaͤmmtlichen Würfte an einem frof 
Abnehmen des Froſtes wieder in 


ller. 126 


frieren und dann unſchmackhaft 
iſt dieſe Vorſicht unerläßlich. 

enns laſſe man das ſämmtliche 
Um daſſelbe vor Inſecten zu 
ixz. für genau fehließende feine 
te Vorſicht ift e8 dennoch gut, 
Dade, gut zugebunden, aufzu- 
Räucherfammer müſſe nad dem 
wodurch das Fleiſch fich beffer 


ilſo unermübliche Sorgfalt ver 
icht auf Andere verlaffen, muß 
en und ſtets nachichen: fie wird 
e Sache immer beffer lernen. 
ver gendthigt iſt, ſich nicht ſelbſt 
lbſträuchern abzurathen. 


eIler. 


eich ein Aufbewahrungsort für 
ter, und während ber heißen 
ft, fo muß derſelbe hinlänglich 
ift e8 bei einem Lattenabſchlag 
t=, fondern innerhalb feſtnageln 
vielfach arge Mißbräuche ent- 
rde ein Schrank hinein geftelft, 
„ von welchen die Hausfrau 
rfchiedenen Sorten werben auf 
: Namen. mit Kreide bezeichnet. 
aufmerffam verkorkt find, am 
nft Häufig die Körke abfliegen 
a8 namentlich bei frifchem Bier 


126 Gemüſelell 


Liegt der Keller nach der Süd 
heißer Jahreszeit die Sonne mögl 
Wein und Bier einer jehr kühlen | 


Gemüſeke 


In einem Gemüſekeller ſei vorz 
Kartoffellager und hinlänglichen Ra: 
Beim Anlegen deſſelben iſt des Fr 
Außenwand zu vermeiden, ganz b 
Nordfeite. Die Vorderfeite des Lag 
Bretter eingefehoben werben können 
heraus nimmt, um bequem zu bem 
Heine Familien find Kaften, Tonnen 
diefe jedoch länger zu erhalten, fei | 

Nicht weniger darf im Gemüf 
für Bäffer zu eingemachten Gemüfer 
unten Luft erhalten und nicht vor | 
haft werden. Auch müffen einige 2 

Ende März, wenn ver Baur 
hat, wird der Gemüſekeller gehöri, 
reinigt. Vorab werben bie noch vor 
Lager genommen und auf einer andı 
Nähere darüber ift „Verſchiedenes 
rathskammer“ mitgetheilt. Dann Ia 
den Kartoffeln auf dem Grunde fie, 
toffellager wegräumen und dieſes r 
Keller reinigen, aud die Wände < 
Bänke abjeheuern, Benfter wajchen 
Iſt der Keller alfo in Ordnung ge 
ehe die Gemüfe hineinkommen, falls 
vorhanden wären, geeignete Mittel 
alsdann der, Keller nochmals gere 


muſeteller. 127 


et geftattet, fo lege man folches bei 
Sand oder Steinfohlenafche an einer 
‚er Gartenrabatte, etwa 1Y/, Meter 
in an. Kann daſſelbe mit Brettern 
der Reinlichteit wegen vorzuziehen. 
el nicht des Anfeuchtens und werben 
ohne weiteres hinein gepflanzt; Doch 
dig, ſolche bei trodener Witterung 
d alles Beſchädigte zurückzulegen, da 
r anfaulen würden. 


e fie nach dem Einernten oder nach dem 
mlich: kranke Kartoffeln entfernen, bes 
e zuerft zu verbrauchen und- bie übrigen 
rei Größen fortiren. Man hat dann ° 
ſogleich die gemitnfchte Sorte zu haben, 
ı verlieren. Che man fie in den Keller 
was hinein fommt, um die Anzahl der 
vorher zum Schu gegen firenge Kälte 
aufrecht an die Wand geftellt werben. 
icht von Fäulniß ergriffen werben, dient 
Igfohlenftaub auf den Boden des Kar— 
: Kartoffeln lagenweiſe damit zu durch⸗ 
Hand_voll_zufammengebundenes Rog⸗ 
ı die Kartoffeln zu ftellen, um Zutritt 


3 weißer. Kappus (Kohl, Kraut). 
en erhalten fich am beften in frifcher 
Gartens am Haufe, fo laſſe man einen 
1, lege die Wurzel bis auf den Kopf 
‚ht berühren und werfe die Wurzel mit 
inen zweiten Graben wirft und fo fort- 
38 Lager mit Stroh oder Laub gedeckt, 
esmal weggenommen werben muß. 

imme man zum Aufbewahren nur ganz 
Speicher auseinander und bringe fie erft 
Sie werden dann, die Stengel nach 
iß fie ſich nicht berühren. Dabei ift es 
age, fpäterhin 1 Bis 2 mal wöchentlich 


128 ® 


nachzuſehen, bamit diejenigen, 
nicht weiter faulen, fondern frül 
3. Porree. Bon demſel 
neben einander in's Sandbeet g 
damit verfehen fei; die flärkften 
Kappus, fonft in einer Grube ı 
Froſt leidet, die Fleineren Pfeife: 
4. Sellerie. Die äußere 
die Fleinen Wurzeln von den Kr 
dicht zufammen eingepflangt. 
5. Peterfilienwurzeln. 
ſchnitten, daß die Herzblätter une 
6. Scorzoneren (Schn 
Ganz beſonders aber ift bei den 
nothwendig, indem ſolche bei ei 
artigen Saft verlieren und leich 
darf alſo der Kopf nicht verlegt 
7. paſtinaken. Sie b 
Erbe, doch kann man zum erfter 
berjelben wie Herbftwurzeln ein! 
8. Herbfiwurzeln. (Mi 
beſonders friſch und faftig, m 
Brechen des Flachſes) ſtark durd 
man trocknen Sand dazu an. 
over ſo abgeſchnitten, daß die 2 
«8, hierbei ein dünnes Scheibche 
dadurch das Auswachſen größte 
legt man am beten kreisförmig 
daß fie nicht vorftehen. Auch n 
einem Winkel des Keller, den ' 
9. Meerrettig. Da man 
haben kann, fo können auch de 
Man gebraucht ihn vom Mona 
10. Endivien erhalten fi 
forten. Im Webrigen werben f 
Tagen aus der Erde genommen 
Orte ausgebreitet, damit die Nä 
weiteres ungebunden, ganz dicht ı 
wo fie durch Entziehung des L 
ſich gut und lange erhalten. 


süfeleller. 129 


nz Meinen, für die Küche werthlofen 
umenkohls, und wären fie auch nur 
nd zum Einfegen gut, doch muſſen fie 
n Blumenkohl in einer Miſchung von 
be, nöthigenfal® vorher etwas ange 
Entfernung. Die Köpfe erreichen die 
und friſch und erhalten ſich bis zum 


n Vorrãthen von Gemitfen, lege man 
zen, Ctedrüben (Untertohlrabt), fpät 
Runfelrüben unb ſchwarzen Rettigen 
inen Theil zum erften Verbrauch in 
äthe werben im Seller in pafienden 
ung halber lege man ein Stüd dicht 
fr Daß die Seiten eine grade Richtung 
t, nur vollftändig gefunde Gemüfe ein⸗ 
ãdigte und Schlechtere werde aufmert- 
t. 


oblrabi). Das Kraut wird, wie 
Dan Tann einen Theil derſelben für 
sven eines Kartoffellagers aufbewahren 
n. Den andern Theil lege man im 


we. Man fchneide, wie Bei Herbft- 
d Tege fie im Keller in ein alted Faß, 
hichtet. Doch find nur bie fpät ge— 


eden nach dem Abſchneiden in Sand 


au. wenn urn NAan ſchneide, wie bei Herbftwurgeln, 
das Kraut davon ab und pade fie in ein fleines Faß, mit trodenem 


Bande ducchfhichtet. 


16. Hunkelrüben werben wie Stedrüben aufbewahrt. 

17. £elvrüben, welche nur bis Weihnachten ihren Werth be— 
nlten, werben im Keller bald pelzigt. Am beften erhalten fie ſich in 
Tinen, auf einem Gartenbeet ausgeworfenen Gruben, dod auch auf 

ex Erde, zwei Fuß hoch mit Laub bedeckt. 
Nach der Reife werden die Zwiebeln, ohne 
as von ihrem Lauch zu entfernen, bei einem Meinen Vorrath bund- 
fe aufgehangen; im — breite man fie in einer Bodenkammer 


Troenen bin aus und 


harte fie dafelbft vor dem Froft auf einen 
9 


130 Reinigen und Pugen ber Zimr 


Haufen ‚ ohme fie zu bebeden. Nach neuer 
die Zwiebeln auf ſolche Weile bis Ende I 
zulaufen oder zu faulen. 

19. Späte Salatbohnen. Um fie 
einige Wochen ganz frifch zu erhalten, zie 
zeln und der Bohnenftange aus der Erde 
freien Raum aufrecht Hin, 


Reinigen und Puten der Bir 


Ein gründliches Reinmachen verfte 
mädchen und es gehört neben einer guten 
Zeit dazu, bis fie darin geübt find. 
leitung find hier die Vorarbeiten beim 
aufgeführt. Doch ift nicht damit gemei 
mal vorangehen müſſe; zum grünblich 
von Zeit zu Zeit erforderlich. 

Vorab müſſen die Tiſchdecken, m 
reinen Händen, glatt aufgefalten und ı 
welche vorzugsweife vor Staub zu b 
Sopha’s, gepolfterte Stühle und Büche 
gut zugedeckt werden. Bei einem feſtl 
dem Putzen des Ofens auch die Stelle 
einem alten Stück bebedt werben. 

1. Reinigen der Ofenröhre. Bon 
wie oft, von der Beſchaffenheit der Feuerur 
die Röhre mit einer fogenanmten Schwenkrut 
in Ermangelung ein Wiſcher befeftigt ift 
unten burchgeftoßen, ebenfo ben in den Sch 

gereinigt werden, wobei eine zweite Perfon 
Fähre hält und dann die apfel abnimmt 
nicht dem Zimmer mittheilt. Das Stüd 
Dfen in die Hauptröhre mündet, wird a 
flügel_ober_einem abgegangenen Hanbftäub 
imvendige Ofen, nachdem bie außgebrannt 
iſt; dann wird ber Aſchebehälter geleert, w 





Zimmer und Möbel. 131 


fann die Röhre auf folgende Weife 
wird mit einem glatten hölzernen 
jier Seiten mäßig angeflopft und 
Ruß auf bemerkte Weife wegge⸗ 
ocheiſen (Schlireifen) oder mit einem 
Röhre nach und nach Beulen. 
fayliffener ©cfen. Zum Pugen 
e mit kurzem Gtiel; am zwed- 
ein Streifen Leder zum Hinein= 
übrigen gehört dazu gute Eifen- 
an glänzenden Stüdden, melde 
fen und ſich etwa fettig anfühlen 
märze erfüllt ihren Zweck nicht. 
jnitt: „Öemeinnügiges” zu finden. 
hwarzen Glanz zu geben, fo ver- 
18 Glanzwichſe 
eines derben Lappens mit feiner 
e abgeſcheuert und falls derſelbe 
gebraucht. Dann zerrühre man 
cher biefe, defto beſſer, am beften 
ı didflüffig an, lehterer berhütet 
man Kaffe. Wollte man ben 
nſchwärze zufammen bringen, fo 
äte von Eiweiß und Zuder laſſe 
wird, ift zu rathen, ben Schieber 
ornſtein abzufchließen. Was das 
am Abſcheuern etwas von ber au= 
ıen Lappen, am beften ift ſchwarzer 
zu Meinen Theil des Ofens und 
inz ſtark und fo lange, bis die 
So wird mit Ausnahme von 
Dfen fammt Röhre gepugt und 
mal derb darüber gebürftet. Um 
erhalten, darf er nur felten mit 
em. Dan laſſe ihn ohne weiteres 
Kleinigkeit trodener, feingeriebener 
Beife burſten. Ueberhaupt taugt 
. Die blanten Theile des Ofens, 
verben mit feiner Steintohlenafche 
obei Schmußgfleden feucht gemadıt 
e nachgerieben. Sollten an ben 
9* 





132 Reinigen und Putzen ber 


blanten Theilen Roft entftanden fein, 
mit Zerpentin und Steinkohlenaſche ol 
Ermangelung des Terpentins nehme ı 

Damit beim Reinigen des Fußbo 
der befleckt werde, laſſen manche Hausf 
ten Sad über denfelben ziehen, meld, 
mit einigen Bändern zum Zubinden v 
zeit aber ift ſolches nicht anwendbar, I 

zu verhüten, nöthig ift, beim 9 
Näffe des Fußbodens nicht darauf ein 

3. Cachirte Mantelöfen werd 
reinen Handſtãubers jeden Morgen vi 
Verſaumniß der Staub aus den durchbr 
fo beviene man ſich dazu einer reinen 
und veibe mit einem reinen todenen 
dem Bugen des Iegteren die Wände u 

Um ältere Iadirte Mantelöfen wi 
das Pugen mit Eiſenſchwärze nad 
wird mittelft eines Lappchens etwas 
druckt und dann gebirftet. Ein fold 
zu wieberholen. 

4. Abfläuben der Wände und 
ein beſonders bazu dienender Wandbeſ 
ftäuben der Wände und Deden wird E 
mer ftriweife, ohne eine Stelle zu 
men mit dem Bejen Teicht darüber feg 
und bie Fenfter geöffnet fein müſſen. 

Um aus den Vorhängen den € 
fie aus den Garbinenhaltern, faſſe fi 
an und wehe bei offenem Fenſter be 
man fie wieder in ihre vorigen Falt 
Säume zufammen ımd ftede fie mit e 
an die Vorhänge, damit fie beim Re 
werben. 


5. Segen und Reinigen der Te 
welche den ganzen Fußboden bededen, 
viefelben nicht feftnageln zu laſſen, 
gelegten Defen, etwa auf 6 Zoll (15 C 
und fie Hinter eingefchlagenen Stiftchen 
genommen und auögeflopft werben für 
dient und weniger Staub verurfacht. 


ı ber Zimmer und Möbel. 133 


) wende man eine bünme Unterlage von 
was zum Schonen befjelben dient und 
it. Wird bei Teppichen, welde aus 
uf beiden Geiten gelegt werben Lönnen, 
ie Tinfe Seite oben gelegt und feltener 
: lange Zeit hubſch erhalten werben. 
dienen befammtlich die amerifanifchen 
al zu Haben und auch etwas Toftfpielig 
was fteifen Haarbeſen oder mit Velen 
dürfen fie nur zu dieſem Zweck dienen 
weil fonft der Teppich zu ſehr ange: 
‚ande find Befen von Birkenreis nicht 


feuchten, mögicft friſch abgetrunfenen 
i, nicht naffem Graſe, oder mit Hein 
muß ſich indefien hüten, hierbei auf 
ten, aud muß ber Befen leicht über 
Abtehren ift bei einer Fußdecke, melde 
ich zweimal hinreichend, im Webrigen 
hen des Zimmerd das darauf Fiegende 
yliches Abkehren würde der Teppich bald 


muß, des längeren Exhaltens wegen, 
inem veinen Rajenplage oder auf einer 
einem binnen Robrftödchen. Darnach 
laſſe man hierbei nicht an die Ecken 
ld feine gleichmäßige Form verliert und 
3 muß daher etwas nad} der Mitte hin 


hteppichen ift es vorzuziehen, die ein 
‚te zufammenzufügen, fondern dieſelben, 
itten find, mit einem ſchmalen Streifchen 
umwollenen Stoff auf der untern Geite 
gen ift weiterhin und das Auffriſchen 
mügige8" bemerft. 

Außbodens, Es geichießt ſolches häufig 
dag man fagen fann, die wenigften 
ı tehren. , Wie oftmals” werben hierbei 
ch ein zu raſches Aufheben des Beſens 
swolfe gehült. Um ein Zimmer gut 
en: Vorab ift dafur zu forgen, daß 


Kanal Ua A en 


—E— 


νιαα 





134 , Reinigen und Putzen t 


man das Sopha zubedt, die Thürt 
öffnet, Schiebladen und Schranfth; 
Staub Hineindringt. Dann fange 
mal über jede Stelle, indem man 
aber ihn langſam Hebt. So fehre 
jeder Stuhl von feinem Plag gen 
Stelle übergangen wird. Der Staı 
am beften mit einem Handfläuber 
felben aber nicht durch's ganze Bi 
ihn vielmehr an verfdiedenen Stel 
mit, den Handftäuber Tangfam auf 
boden eines gefehrten Zimmers dar 

- fein und darf ein Dienſtmädchen 
tehren, freuen ſich die Winkel”, ni 
Sollten Waffertropfen auf dem Fu 
gefehrt werben, weil anderenfalls < 
ſtehen und zugleich der Beſen ve 
beim Kehren möglichft zu vermeide 
Anftrich hat, das Beſtreuen des Bi 
Theeblättern oder Meingefchnittenem 
den Staub aufnimmt. Nebenbei | 
Zeit zu Zeit gereinigt und der Sti 
werden muß. 

7. Ausklopfen und Puber 
purch unvorſichtiges Ausklopfen un 
ſchadhaft werden; es iſt alſo der 
ches nicht ohne Aufſicht einem % 
Ausklopfen dient ein platt geflodh: 
mangelung ein Rohrſtöchchen oder 
demſelben werde das Sopha aller 
reinen Handjtäuber der Staub abg 
holt. Sollte eine Binfte nöthig 
angewendet werden. Auch kann mı 
in faltem Regenwaſſer oftmals gan 
lich abwiſchen. 

Um einen Ueberzug von Pfer 
längeren Gebrauch fein Anfehen verl 
‚man nad) vorhergegangenem Neiniy 
tunke ihm in eine Miſchung, wel 
Spiritus und einem Theil kaltem 
Polfter damit ab. Ein ſchmutzig g 


ex Zimmer und Möbel. 135 


ı wird mit einem Schwamm und 
ann aud Seife angewendet werben, 
gewechſelt, bis es nicht mehr trübe 
ch ſanftes Ueberreiben mit reinen 


ım Abreiben polirter und fein ge- 
ſonders ein eigens dazu beftimmtes 
{ben muß das Abputztuch weich und 
äbte noch grobe Säume daran be 
Um folde überhaupt zu verhüten, 
öbel den Staub mit dem Abputztuch 
) zufammenfaflen, daß e8 unten eine 
et. Das Abreiben geſchehe troden, 
ı die Stellen, wo man ben Glanz 
bt, bis das Stud Möbel glänzend 
tellen vorfinden, die auf trodenem 
ebrane man ein zweite® Tuch mit 
EL. 
r beim Abwaſchen der Schränfe und 
iben, weil anderenfall® bald Spurcn 
n; es muß daher ein an der Wand 
vven. Das Behandeln neuer Maha= 
ı und weiße Flecken auf Tiſchblättern 
„Gemeinnutziges“ mitgetheilt. 
Bünfcht man das Spiegelgla® be— 
man eine Kleinigkeit von der beften 
be mit etwas Wafler und gieße jie 
Sandkörnchen darin enthalten fein 
Hiermit feuchte man ein reines 
ber das ganze Spiegelglas, laſſe es 
einem veinen Tüchelchen Kar. Zu 
fültig vermieden werden, da fonft 
Flecken entftehen wirben. Fir ges 
it Hauch und einen reinen weichen 


yen mit einen weichen teodenen Tuche 
Fliegenſchmutz wird behutfam ohne 
iſſer getröpfelt, weggetupft. 

. Um einen guten Anftrid; mehrere 
Zimmern, welche man nicht über: 
mieben werden. Man laſſe ihn nur 


186 Reinigen und Puten ber Bi 


mittelft eines reinen wollenen Lappens 
waffer tüchtig abwafchen und was eine ! 
reinen Schwamm und Regenwafler Mar 
Leder, anderenfalls mit einem fehr rein 
abtrodnen. Der Anſtrich wird dadurch 
leidet. Etwaige Sleden an den Thüren, 
laſſen ſich mit Kreide, wie e8 beim Putze 
wegfchaffen. . ‚ 
Wäre a guter — ſo 
Hauptreinigung te, ſo iſt hierzu 
nehme für etwa 2 Sgr. halb Salmiat, 
einen Theil in Regenwaſſer und waſche 
gabe. Mande Hausfrauen verfahren wi 
eine Stunde mit Waſſer gekocht und d 
Thüren, Fenſterrahmen und Fußleiften ve 
naß gemacht und bei erfteren nicht oben, 
angefangen, weil fonft Streifen entſtehen 
Anftrih® notwendig if. Man feuchte 
lauwarmem Kleienwaſſer an, reibt in t 
daß Teine feften Theile übrig bleiben, 
wälcht fie damı raſch mit einem zweiten 
waſſer ganz Far nad und trodnet, fie ı 
Im Ermangelung des Kleienwaſſers wirt 
hartem Waſſer aber wird der Zweck nic 
befonderd wenn das Holz nicht vollftär 
erfen Winter durch die Näffe gelbe St 
muß das Waffer wenigftend jeden Morge 
Schwamm aufgenommen werben, was ii 
zu erhalten, nöthig ift. Sollten jedoch 
fich gebilvet haben und ſchon etwas alt 
nur durch Abſcheuern mit etwas Sand 
zuſchaffen, wobei raſch mit Harem Waflı 
11. Eenſterpuhen. Nad dem 9 
Pugen des Glaſes, welches jedoch nur ! 
Sonne nicht darauf wirft, weil es fon 
würde. Vorab werben die Glasſcheiben 
die. vielleicht vom Winde angemehten & 
Schrammen verurfachen. Ganz beſondert 
durch Putzen mit Kreide, wie e8 beim | 
Im Uebrigen gehören zum Neinigen ber i 
Regen = oder weichem Waller. Aus ber 


nmer und Möbel, 187 


einen Fenſterflügels flar, und 
oden, während biefes in dem 
! auögeiwunden wird, daß beim 
Behandeln eines Schwammes 

ſchiedener Art” mitgetheilt. 
tann man mit einigen Stücken 
wegnehmen und mit trodenem 


richenen Sußbodens. Sollten 
‚ fo müſſen ſolche vorab ent⸗ 
t: Gemeinnütziges. verwieſen. 
, vorher der Aſchebehãlter ge⸗ 
dt, für Feuerung im Zimmer 
auchten der Kohlen geforgt wer⸗ 
Ihe leicht zu verfegen find, an 
1 fo daß fie nicht an einander 
heilweiſe gereinigt, weil fo ber 
el ſchneller trodnen und weißer 
citten Theil des Zimmers vor: 
beſonders weiß, wenn er auf 
m die Dielen der Länge nad 
} einem zweiten Eimer aufge 
id zwar mit warmem, weichem 
ufgelöft ift, erft der Quere und 
ndem weißer Sand übergeftreut 
zwei Loth Seife hinreichend. 
„ch erhält der Fußboden, wenn 
war, einen gelblichen Schein. 
ur im geringften von dem mit 
mit dem Scrubbtuch berührt 
heben kann, ſowohl Politur als 
inem reinen Schrubbtuch, wäh: 
chen und das Waſſer gemechjelt 

Hierbei ift zu bemerken, daß 
ophas nicht übergangen werben 
d mittelft eine® ausgewaſchenen 
gereinigten Fußleiſten gewiſcht, 
c während des Schrubbens und 
Nachdem wird das Aufnehme⸗ 
ker gemidelt und ber Fußboden 





138 Neinigen und Putzen ber 


Im Uebrigen ift zu bemerfen, t 
mit Vorficht geſchehen muß, damit 
Fleden erhalten. Möchte ein Fledchen 
ſpule man ſolche Stelle fo raſch als mi 
mit klarem Waſſer ab, wodurch feine ( 
die Schrubbeimer, fall eiferne Bändı 
eine Matte geftellt werben, weil fonft 
Abhobeln der Dielen wegzuſchaffen fin 
völlig troden iſt, vermeide man mög! 
Fußtritt eine Spur zurüdläßt. Darı 
nachdem es troden geworben ift, und 
immer Fafern vom Aufnehmetuch, Sa 

13. Scheuern eines nicht an 
Höchft anftvengende Arbeit wird eine rü 
mädchen nur felten zumuthen und da 
und That nicht vergeſſen. Bei vernad 
Häufig beim Einziehen in Miethswohn 
das einzige Mittel, um fie wieder in 
erhält das jährliche Scheuern den Fu 
folgt: Derfelbe wird rein gefehrt un! 
jelben, nur zwei Dielen vorgenommer 
verrichtet, bindet eine derbe Arbeitsſch 
vor, legt ſich mit den Knieen auf’eine 
wicht hier und dort etwas Schmierſei 
fprengt die Stelle mit Wafjer, womdg 
ihr zur Seite ftehen muß, taucht dann 
Waffer und ſcheuert, indem. fie den Wil 
und fo Yange hin und her, bis fie ann 
zu wůnſchen übrig läßt. Iſt alfo forte 
Dielen, fo wird naß aufgenommen u 
ziemlich klar eriheint, wo alsdann bie 
ausgerungenen Aufnehmetuch aufgetro 
wird der ganze Fußboden gefcheuert, ı 
vorab eine Handhreit ringsum vorzun 
troden geworden, wird der zurückgebliel 
maligem Gebraud muß das Aufnehmet 
getrodnet, auch müſſen die Eimer, fal 
und auswendig mit Sand geſcheuert w 
ift fein Fußboden zu reinigen. 

14. Schrubben eines nicht a 
naffem Sande. Der Fußboden wirt 


nmer und Möbel 139 


id dann, ohne eine Stelle zu 
affer, derb geſchrubbt, wobei 
ı werben. Nachdem wird ber 
den bedeutend reiner als zuvor 
Sand zweimal zu gebrauchen, 
Hlic, mit Waffer durchgerührt, 


jenen Sußbodens. Es dient 
1. Im manden Häufern wird 
wodurch fid) fein Staub auf 
ı erwilnfcht, wenn e8 möchents 
lle wird vorher gefehrt. Das 
an, am beflen ift ein wollenes, 
e Fußböden dienen. Daſſelbe 
“ ausgerungen, um ben Schrub: 
U möglichft troden aufgewiſcht, 
Bertftellen und in den Winfeln 


hteppichs. Es geſchieht nad) 
yen Aufnehmer und mit falten 
er. Der Schrubber darf nicht 
ich bald abgenupt fein würde, 
ad Erforderniß ein= bis zwei— 
lufnehmer nebſt dem Schrubb⸗ 
ausgerungen und der Teppich 
yird derſelde mit reinen Tuchern 
Iten wird. 

e Rezepte zur Fußboden» Wichfe 
und Politur” mitgetheilt, das 
nen muß der Fußboden ſammt 
Mändig troden geworben fein, 
nit der Wichſe möglichſt dünn 
1er großen, ganz ſteifen Bürſte 
3 fo lange, wenigſtens zweimal 
x Glanz entfteht; doch durfen 
en werden. Gind bie Fugen 
wird der reinen Farbe beim 
ihterung ift eine Bürſtmaſchine 
h raſcher ausgeführt wird. Zu 
oßen, fteifen Burſie ein Käftchen 


me 


140 Reinigen und Putzen der Zin 


befeftigt, welches mit fo vielen Steinen bi 
Hin= und Herziehens bedarf. 

Der Bußboden erhält durch beme 
dauerhafte, ſchöne belle Holzfarbe, bie 
ſchont werden, zwei Jahre hübſch erhält. 
zu Zeit aufzufriſchen und ihm wieder GI 
boden, nachdem derfelbe auch in den $ 
und ganz troden geworben ift, ohne weite 
ebürſtet. Wenn — die Fire abgı 
Fahren erneuert werben. 

18. Dom Auflegen und der & 
Beim Auflegen der Deden fehe man, d 
auf die Mitte des Tiſches kommt; ſchieſ 
genehm in's Auge. Tiſchdeden, welche nu 
aufgelegt werden, ſchlage man nach jedem 
mäßig aus; wobei jedoch nicht an die vi 
der Mitte hin angefaßt werden muß, w 
mäßige Forin verlieren. Dann lege mar 
urfprüngliche Falten, fo daß inwendig fe 
bringe fie, mit einem reinen Tuche zugele; 
Für weißgrundige Tiſchdeden nehme man 
durch diejelben einigermaßen vor Gelbwer 
Deden zum täglichen Gebraud kehre m 
beftimmten fauberen Staubbeſenchen ab ın 
den Staub auf bemerkte Weife heraus. 
dürfen indeffen nicht ausgefchlagen werde 
verlieren. Man tehre etwaige Krumchen 
zuweilen mit einem reinen, weißen Tuche 
der Decke eine Falte oder krauſe Etelle ent 
durch Ueberwiſchen mit einem reinen, feuc 
Abnehmen einer Kaffeeferviette, falle man 
erhalten, an beiden Enden die Rüdfeite ar 
und bringe fie glatt in ihre Falten. 

Deden von Wachstuch bleiben Tangı 
gepugt, nöthigenfall® mit einem Edwaı 
wafjer abgewaſchen und mit einem reinen 
werben. Beſonders ſchmutzige Wachstuch 
mit Baumöl und Watte ſehr rein. Zu 
nügiges“, 

19. Kaufen, Schneiden und Aufl 
Erfteres ift im Abſchniit: „Nähtiſch, Nä 


ı der Zimmer und Döbel. 141 


: eine orbnende Hand. Vielleicht fällt 
r auf, als unordentlich aufgehangene 
n Appretur ift es allerdings chwierig, 
a bringen; um invefien leichter damit 
x8 aufmerffam gemacht: Befindet ſich 
Rand, fo made man diefe Stelle oben 
rſelbe mehr in's Auge fällt. Dann 
von weißem Birlenreis, tunfe ihn in 
aſch an den Vorhängen herunter, faſſe 
Tiefe zufammen, lege fie” Hinter den 
etwas nad) und ziehe zulegt die Vor⸗ 
3 hervor, fo daß fie einen hubſchen 
nicht aus den Falten gebracht werben, 
Tage nicht zu öffnen; überhaupt bringt 
Hinſichtlich des Zumachens der dem 
edener Art“ hingewieſen. 
Tapeten iſt nur bei Glanz⸗ ober 
n Farben nicht abgewiſcht werden Tün- 
t altem Weißbrod, oder mit reinen 
ſchneiden der Rinde mit etwas Wafler 
‚macht und derſelbe zum Abreiben ge- 
ache des Anftreihere, darum ſei nur 
‚ welde zum längern Erhalten ver 
mern alljährlich, wenn nicht mehr ge= 


fehr reinen Haarbeſen die Wände ab, 
x und fängt oben am der Tapete an, 
ärts umd nad) unten reichen Tann, mit 
ohne die kleinſte Stelle zu übergeben. 
m nochmals mit einem zweiten Tuche 
oben nach unten fo lange fortgefahren, 
worden ift, wo dann das zweite zum 
tachreiben gebraucht wird. 

. Das tägliche Kehren derfelben muß 
‚ wobei man die Staubfdaufel unter 
aus den Winkeln gehörig Darauf fegt. 
änen Morgen mit einem Abputztuche 
'n fann, um raſcher fertig zu werden, 
r Staub weggenommen werben. 
möchentlih mit einem Schwamm und 
vaſchen und abgetrocknet und Die Treppe 


142 Zwedmäßige Ki 


je nach Bebürfniß ein= bis zweimal g 
man zuweilen eine Kleinigkeit Seife a 
etwas Sand darüber und indem me 
Stufen vornimmt, feuchte man fie a 
abgenugten Meſſer und fege dann ı 
und ber, waſche den Schmug mit 
einen zmeiten Eimer mit flarem A 
hehe es mit der ganzen Treppe. 


Zweckmãßige Ki 
Für Hausfrauen, namentlich 

e8 gar wünfchenswerth zum Küche 
ftände zu befigen, um nicht dur 
lieren, oder läftig zu werben und Q 
keiten auf fich zu laden. Zur Ueb 
vollſtändiges Verzeichniß für einen 
Wo die Verhältniffe auf eine beſch 
da kann von den bemerkten Gerät 
werben. 


IL &eräthe von Eij 

1. Eine beliebige Kochmaſchine neb 
fel, Feuerzange und Stockeifen. 

2. Ein Theekeſſel von Meffing, der 
Eiſenblech erjegt werben kann. 

3. Verſchiedene eiſerne Täpfe, auc 
weiter Topf oder von verzinnten 
pen. Emaillirte eiſerne Töpfe | 
üch haltbar, wenn fie aufmerk 
töpfe find am bauerhafteften, m 
(maß ftetö neue Koften herbeifüh 

der Gefundheit höchſt nachtbeili; 

4. Ein Topf mit Einleger zum Ki 
5. Zwei Bratpfannen in verfchiede 
6. Eine Pfannfugenpfanne nebft en 
für Saucen und zum Braten v 





Zweckmäßige Küchengeräthe. 143 


. Eine eiferne Taffe zum Anjchwigen von Mehl. 

. Ein Raffeebrenner. 

. Eine Heine Decimalwaage im Preife von etwa 7 Thalern, die 
überall hingeſtellt und auf welcher vom kleinſten Gewicht an bis 
zu 50 Pfund (25 Kilogramm) gewogen werben kann. Wer nicht 
dazu geneigt ift, forge für eine gemöhnliche Wange von Meifing 
oder Blech mit einem ‘Pfunde oder einem Kilogramme Einſatz- 
gewicht, nehme dazu an Eiſengewicht 1, 2, 4 und 10 Pfund, 
wo man dann bis zu 18 Pfund wiegen ann. 

. Mörfer von Serpentinften. Derſelbe ift einem Meffinginörfer 
vorzuziehen, weil man hierbei vor Grünfpan gefichert ift. 

. Eine Kaffeemühle. 

. Fülllöffel und Schaumlöffel von verzinntem Eifenblech. 

. Fleiſchbeil, Fleiſchſäge (Fuchsſchwanz) und Fleiſchgabel. 

. Eine Brodſchneide-Maſchine, oder ein gutes Brodmeſſer von Stahl, 
nebft Kartoffel- oder Gemüfemeffer. 

. Eine Maſchine zum Zuckerſchneiden. 

. Eine Hadmafchine zum Haden von Fleiſch, Fett, Gemüfe und 
Zmiebeln. (Diefelbe in neuer Conſtruction ift als neue ameri- 
kaniſche Hadmafchine einzig und allein bei Herren Geb. Schultz 
in Münfter zu haben und zwar in Wr. 1, 2 und 3.) 

. Schaumquirl. (Sehr zu empfehlende neue amerikaniſche Eonftruc- 
tion, zum raſchen Entjtehen von Eiweißſchaum, Schaumſaucen, 
Schaumſuppe, Schaumbier u. ſ. w. Gleichfalls zu haben in 
vorbemerkter Firma.) 

. Ein ſogenanntes Schüfli zum Umwenden von Beefſteaks, Cotelet⸗ 
tes ꝛc., auch nach Gefallen ein Pfannkuchenmeſſer. 

. Eine Wafferfülle, am beſten von Meſſing. 

. Kuchenplatte, Zortenröllhen und Ausftecheformen. 

. ZTopfreiniger von zufammengefügten Drabtringen. 

. Korkzieher und Hafen zum Herausziehen von Körken aus leeren 
Flaſchen. 


II. Geräthe von Blech. 


. Zwei Töpfe in verfchiedener Größe mit ſchließendem Deckel zum 
Kochen auf der Platte, die ſich ſowohl für Suppe, als auch für 
ei fochende Speiſen eignen und die Speiſen raſch zum Kochen 
ringen. 





144 


Zweclmãßige Küch 


Kuchen⸗ und Auflaufformen von 
Bisquitkuchenform, welche fih au 
Eine Puddingsform. 

Ein halbes und ein Biertel-Ma 
halbes mıd ein Biertel=Liter) ne 


Ein Durchſchlag und ein Bonilk 


Eine Reibe und ein Mandelreibꝛ 
Ein Gewürzläſtchen nebſt Gewür 


. Eine Kaffeedoſe und Kaffeemäßch 


Ein bis — Buchſen mit Trag 
verſchiedener Größe. 


Genau ſchließende Dedel für die 


Für große Haushaltungen am 
Eifenbled, für Meine Küchen find 


. Zwei angeſtrichene Blecheimer. 
. Staubſchaufel, Küchenlampe und 


II. Borcellan - Formen zum U 
IV. Irdenes 


Dan vermeide zum Kochen un 


benen Speifen ſchlechtes irdenes Ger 
zu ber Ölafur gebraucht werben; 
Bunzlauer oder auch Oberländifches 


Einige Bunzlauer Töpfe von ve 
Dedeln zum Kochen von Comy 
diefelben dauerhafter zu machen 

nes für Küche, Keller und Born 
Ein Tðpfchen einzig und allein ; 
Eine Hafenpfanne. 

Einige Hohe Töpfe mit Henkel. 

Kleine Geſchirre zum Hinftellen 
Einige tiefe Näpfe (Rihnpe), da 
artigem Gebrauch. 

Ein Ceifenäpfehen über den Spil 


täßige Klchengeräthe. „185 
heräthe vom Holz. 


runden Klopfholz. 
nebſt Rollholz. 
ven ber Kuchen nebſt einem Rüsrlöffel mit 
tter Oberfläche. 
Schaumruthe und Quirle. 
: zum Schaben von Gurten und Rettig, 
othen und weißen Kappus (Weißkohl). 
eltãfichen 
en in verſchiedener Größe. 
ne Löffel. 
um Aufwaſchen der Schüſſeln. 
affenfpälen. 
ſſer zum Spülen der Gemüfe. 


Korbivaaren. 


vitförbe. 
r zum Ausbinften von Kuchen, wenn fie 
en find. 


. Bürftenwerk, 


[7 en Bei und Ofenbürften, 
e zum Abjeifen der tifche. 

ih in ber Nähe der Kuche feine Uhr be— 
nde Uhr, ein Tuch zum Auswaſchen ver 
Abwaſchen der Anrichte und Kuchentiſche 
I derbe Tucher mit einem Aufhängjel 
öpfe. 


d andere Metalle zu putzen. 147 


3. B. ein Waſſer⸗ oder Thee⸗ 

— und raſch mit 3* 
eeine Handvoll Weizenkleie mit 
we einen halben Eßloͤffel weißen 
es einen Fingerhut füllen wilde. 
ann mit warmem Waſſer abges 
Tuche troden gerieben. Da nur 
em Meivungsftüd in Berührung 
a ai damit umgegangen 
oahrt. 

das Geſchirr mit einer Hand⸗ 
in den Blättern enthaltene Saft 
ßen San, fcheuert das Kupfer 
und reibt e8 mit einem reinen, 
—ãA Kupfer zu von hat, 
e Jahr hindurch eine nicht ges 
Sauerampfer vorzuziehen. Um 
a tönmen die Blätter getrocknet 


oll Theile enthalten, welche ganz 
Se Die beftummten 


Ihtig damit geſcheuert, dann ab= 
raltetem Schmug kann man mit 


the ſcheuere man mit pulveriſir⸗ 
utze fie nach vorbergehenber Be 
brauchte Zinn wird mit ſtarker 


dann einigemal mit Regenwaffer 
n im Sonnenſchein oder an einem 


außerordentlich glän; erh, wenn 
mit Terpentin und Seide put. 
und Branntwein zu empfehlen, 


— Zinn geſcheuert und 
— zu putzen, beſteht darin, 
nd, ober mit Sanb und ſtarkem 
braſch und mit einem reinen, 


10* 





148 Das Reinhalten. 


12. Stahl und Eifen. Beides wird 
mit feiner Heißer Steintolenafde tühtig r 
Seife ein gute Mittel blank zu ſcheuerm. 
fernt ift, wird der Gegenftand abgerieben, od 
geworben, mit heißem Sande nadgepugt. 


Das Reinhali 


Höchft angenehm ift es für die Hau 
mädchen das Reinmachen ihren Wünfchen 
nehmer no, wenn e8 das Reinhalten ı 
Willen Hat, fih mehr und mehr barin z 
muß dafjelbe am eigenen Körper anfaı 
orbentlich zu Halten, muß, fo oft e8 nothr 
wafchen, wozu im ber Küche ein Stüd 
Auch dürfen die Hände nicht an bie Sd 
gar der Schmuß daran abgemifcht, vielwen 
als Taſchentuch gebraucht werben; es g 
wohnheit. Um die Wäfche nicht unnötbig 
ift es nothwendig, bei ſchmutzigen Arbı 
Kleider und der Hausſchürze eine weite Arı 
Daß ſolche auch feinen Tag fehle, fei fi 
geforgt. Uebrigens muß ein Mädchen fir 
Gegenftände nicht jo nahe an fi zu bi 
damit in Berührung fommt, e8 darf alfo 
zeinmachen, Schüſſelſpülen u. ſ. w. fih a 
Damit daffelbe beim Reinigen der Ofen 
ihres Kleives und andere Gegenftände beſc 
Hausfrauen für Ueberziehärmel, welde < 
werben und bis über die Schultern reich 
ordentliches Dienſtmädchen ift eine Zieri 
geachtet und erfpart fi manchen Vorwu 

In Beziehung auf das Reinhalten de 
Herd geichont und jeder gemachte Fleck je 


Das Reinhalten. ’ 149 


lcht nehmen, fein Waffer auf den Fuß⸗ 
äre es gefchehen, fofort den Aufnehmer 
ı. Ganz bejondere Vorſicht ift nöthig 
und Del, um die unleivlichen Fettflecken 
ichte Fleck aber werde, wenn's nicht fofort 
ns an demſelben Tage weggeichafft, wozu 
„Gemeinnügiges” mitgetheilt find. Beim 
auf den Fußboden fallen; man erfennt 
Mädchen. Auch darf fein Schmug auf 
jeit liegen blieben, muß vielmehr fofort 
tüchentifch fammt Anrichte und Spülftein 
einigt, und was die Hauptfache ift, jede 
en, daß nicht in Folge von Unordnung, 
orgeht. Letzteres kommt bei unteinlichen 
3 vor, da fie bei ihren Verrichtungen bald 
mugen. Namentlich ijt ſolches der Ball, 
ınd Lampen unvorſichtig zu Werte gehen; 
blanten Geräthe nicht auf einem Bogen 
n Stück Wachstuch, jondern unmittelbar 
bieht, wo dann das Abfcheuern deſſelben 
Igt. Ein Gleiches ift anzunehmen, wenn 
igbringen der Lampen nicht ein bafür bes 
japier zur Unterlage genommen und nicht 
der Lampe gehörig abgepugt wird, da 
Tiſchdecke unfauber werben kann. Nicht 
xlecke entftehen, wenn Topfvedel, viel- 
Sampengloden u. bergl. beim Abnehmen 
ere Seite bingeftellt werden... Auch geht 
ten Arbeit dadurch, daß fie nochmals 
te hervor. Achtfamfeit, Nachdenken und 
en Berrichtungen förderlich und erfparen 
Mühe. 

;en im Uebrigen betrifft, fo verbienen 
er wegen einer ganz beſonderen Berüd- 


Die Wãſche. 
b ein Hausmäbchen da 


jalten und namentlich 
1 Ebenſo muß e8 bei 
3 bei naffer Witterur 
mit ſchmutzigen Füßer 
e Fußboden mit einem 
Jet Kein ſchmutziger Zul 
zum Schmußigmachen 
die Thüren rein zu! 
if zu jehen, daß beim 
‚ern der Griff angefa 
ißbodens dient, nicht d 
Morgens nach dem 

ı Beziehung auf das ! 
er ein Abputztuch fehl 
Abfälle von Papier u 
teintoßlen» oder Torfb 
es macht ein unorben 
ıng des Bemerkten unt 
wert, wol gar verleide 
ragen, ein aufmuntern 
Zzu geben, namentlich 


Die Wäld 


ungen für die Wäſche 
äfche ift eine der wich! 
cen genauer Kenntniß vi 
ird auf bie Nothiwendiy 
den Montagsverrichtun 
3, fein Stud weißes I 
ju geben, denn wie häufi 
um andern Hingemeht, ı 
beften Willen nicht zuräd 
e vor Angriffen gefichert 


ie Wäfche. 151 


18 Sortiven der Wäfche vorgenommen, 
Leibwäfche nach außen kehrt und jedes 
finden, zufammen wirft, um fie zuvor 
ſt im Äbſchnitt: „Gemeinnügiges" zu 
eimal aufmerffam gezählt, in folgender 
aſchbuch geſchrieben und die Anzahl, die 
I (Drell) und die Nummer dabei bes 
mlich: Damaft 1, breiefiges Deſſein 2, 
v. . 


‚Hemden, Frauen⸗Hemden, 
mden, Beinbleider 


ird, ſowie auch Handtücher, Tifch- und 
in gleicher Weiſe aufgezeichnet. Auch 
KR den Waſchteſſel, die nöthigen Waſch- 
vn hen des Beiben a find die mit 
ließen der rn [ehr zwedinäßig und 
genug zu empfehlen, da das Werkzeug 
einen weißeren mb erhält, fonbern 
Bei "der Anfchaffung follte man wo 


ı fehen. 
:8 fei, falls fein Baffin in der Waſch- 
ige aufmerffam gemacht, was bei ber 
vidjiebener Art” ermähnt worden, Dei 
: ein reined Faß Damit angefällt, damit 
it durch das Herbeiholen verloren gehe. 
für beſte Schmier= und weiße Seife, 
iglich vor und Halte auf einen zeitigen 


a8 Hausmãdchen geſchieht, wie man es 
Mittelftande, damit die Wäſche nicht 
age bis drei Wochen einzurichten fucht, 
am Waſchtage verſchiedene Hauswerke: 
Schlafzimmer in Ordnung, beſorgen 





Te x 











152 Die Wäle. 


das Kochen, Mittags das Abtrodnen der € 
Freilich witrde dies nicht überall möglich ' 
da ir A a ann hart 
wird biefe gewöhnlich übereilt und da 
hellen Grund rechnen. Ein Heller Grund 
nur durch heiße Taugen bei öfterem Wechſ 

Bei größeren Wäfchen ift es jedoch F 
Hand habe, um ungeftört eine gute Auffid 
genöthigt zu fein, die Behandlung von d 
laſſen; e8 ift vielmehr notwendig, fie vi 
wöhnen, die von ihr felbft ausgehenden Ar 
Dazu gehört aber, die VBelorgung der W 
So lange das nicht der Fall ift, thut eine 
Heine Wäfcgen zu Halten und höchſtens 
Das Eſſen und Trinken richte fie nad 
nichts davon ab. Die Wäfcherinnen find 
wenn fie nicht das Gewohnie erhalten, | 
oft arg beurtheilt; übrigens ift gutes Wa 

Im früherer Zeit ließen mande Hai 
rath von Leinwand nur zweimal im Jah 
Herbft. Da jedoch das lange Fiegen de 
felben zum Nachteil gereicht, fo ift mar 
gegangen. Bei hinreichendein Vorrath if 

man nicht mehr bleicht, folgende Ei 
man dadurch eine ſchöne Wäjche erhält un 
Mühe einer großen Wäſche erſpart. D 
die ſchmutzig gewordene Leinwand durch t 
der erſten Lauge vollftändig rein und in 
Seife Mar. Dann wird das Zeug auöge 
vollftändig getrodnet, zufammengenommer 
eingefhlofien, bis im Mai ein grüner 
zum Bleichen auffordern. Das Weifzeug ! 
gewaſchen und an die Bleiche gelegt. 

Im Uebrigen wird noch daran erim 
fein Zutteral haben, mit einem groben B 
Waſche, namentlich in alten Weidenkörben, 
nicht wieder heraus zu ſchaffen find, über 
wand leicht zerreißen kann. Auch laſſe 
drucken, als ausringen, da fie durch legte 
daß ältere Stüde ſchadhaft werden. Nid 





153 


mit einem Klopfholz gewarnt, 
durch den Gebrauch 

te. Die Maſchine muß äußerft 
7, als auch die darin befind- 
?, fo ift fie ein Ruin für die 
denden Flocen einen Beweis 
aber leidet das Zeug weniger, 
ird, namentlich ift dieſelbe für 
ja, indem man in wenigen 
fein kann. 

te Schwingmafchine von Zint, 
aben ift, Mehr geſchãtzt. Die- 
er größeren Haltbarkeit wegen, 
Dolz verfehen, die oben Befind- 


je mit weichen Waſſer einge 
t zu fparen und das Zeug zu 
uf ein großes hölzernes Sieb, 
‚gt. Damm werden ſchmutzige 
1gefeift, die Stüde ganz glatt, 
gt, eine gute heiße, doch nicht 
uf gegoffen und zehn Minuten 
auch etwas Soda in bie erfte 
siel Soda, daß e8 nicht eines 
8 Zeug aus der Mafchine, fo 
emerkten Durchſchlag, in einer 
en, was wenig Zeit und Mühe 
r heiß gemad)t und mit einem 
Jebrauch anzuwenden iſt. Nach 
er reinen kochenden Lauge zum 
chwungen, wo dann die Waͤſche 
nur einmal gebrauchtes Tiſch⸗ 


fo kann die reine Wäſche ſchon 
fen werben. Nach dem weißen 
kttbezüge, woattirte Unterröde, 
chine gewaſchen werben, wozu 
Zulegt wird das Zeug für die 
nertt, daß das Waſchen über: 
he unter Auffiht der Hausfrau 


154 Die Bil 


ober einer zuerläffigen Stellvertreterin 
Mühe wird reichlich belohnt. 

3. Das Wafchen auf einem N 
vielleicht mehr ein Hülfsmittel, die Hä 
wenn ſolches von unkundiger Hand ge 
über die Reifen gefahren wird, fo 1 
ruinirt werben. Zum richtigen Gebra: 
die nach vorn geichobene Wäfche in’ 
deſſelben feft an und reibe das zu waſ 
mehr loſe als ſcharf darüber Hin, indeı 
und in die Lauge tauchen muß. 

4. Das Waſchen mit der Ga 
dem am vorigen Tage die ſchmutzigſien 
Schmierfeife angerieben (e8 braucht mı 
Stüd zufammengerollt und in ein reine 
und gröbere Theile nad; unten, beſſer 
beſonders etwas angeſchmiert in kaltes 
ausgewaſchen, ehe ſie in die Lauge 
Quantitãt Waſſer erwärmen zu brau 
8 Eimer zum Bedecken der Waͤſche nöt 
veinen Keffel mit Y, Pfund Schmierſ 
den britten Theil in ein kleineres d 
2 Eimern falten Waflerd und gieße | 
Zeug. Ebenſo made man es mit den 
lege man das Faß mit einem Dedel 
ftede man ein grobes Betttuch ringe 
über Nacht weichen. 

I das Waſchfaß mit einem Zap 
vor dem Waſchen heraus, mache das at 
8 wieber über das Zeug, was wenigfi 
durqher heiß werde. Kann man baffell 
in der heißen Lauge Liegen laſſen, bevor 
fo dient es zum Vortheil. Dazu gehört 
dem Dedel Dann wird das Zeug ı 
erften Lauge vollftändig rein gewaſchen, 
aufmerffam nachzufehen ift, während ma 
abzapft und, heiß gemacht, übergießt. 
Lürglich, auf Koften des Zeuges daran z 
doch kann beim Waſchen unnüger Weil 
Um das zu vermeiden, muſſen nur die 
fehen werben; bei gutem Waſchen wird 


e. 155 


auge, damit aud bie Nähte 
werft ringsum , indem oben und 
dergangen wird; nachdem werben 
ann wohl zugefeßen werben muß, 
Stellen, 3. B. unten über dem 
den Vorden der Mannshemden 
ffich Beim Reinwaſchen nie auf 
em bie rechte Seite wieder nach 
rd. Darum ift es nothwendig, 
und was nicht ganz fauber ift, 


Stüde gewafchen und die Rauge 
eſtellt Hat, ift e8 fehr gut, das 
in zweiteö Faß zu legen, eine 
fe darüber zu gießen und das 
in ber zweiten Lauge erhält das- 
fie gut und reichlih fein muß. 
e. Darnach wird der Reſt mit 
ewaſchen, dann mit einer friſchen 
Nar ausgewaſchen und mit bem 


Abſtoßen von buntem Bettzeug 
en, Abpugtüchern ꝛc. x. benutzi 
ten warm gemachten auge zum 
eitenmale eine reine Lauge erhält. 
heuerlappen und Beſen gereinigt 


d, zweites Verfahren. Da die 
einer Wäfche nur wenig Regen⸗ 
damit außzureichen, auf den Ge— 
Weife zu machen, und das Weiß- 
rbrauch von Seife überraſchend 
ders ift diefe Art zu wachen fir 
dabei zur Hand geht und bie 
yon großem Werth. 
tücher etwas angefeift, in reiche 
m nächften Morgen ausgewaſchen. 
jt, dann werben 2 Eimer Regen— 
fe, zugebeit, fo Bei gemad, 
heißer darf es nicht fein. Nun 


156 


Die Wäſche. 


die heiße Seifenlauge in ein reines 9 
1e Tofort wieder 2 Eimer Regenwafler 
ichſeife hinein, daß es eine mäßig ' 
} Stüd troden vom Haufen vollftändig 
zefeift werden. Die gemafchenen Stil 
und falls ſich noch Etreifen oder : 
ten, in ber erften Lauge volftändig ( 
3, geworben, erneuert werden muß. T 
eiten veinen auge Mar gewaſchen un 
ver auf nachſtehende Weile gelocht. x 
end des Waſchens das reine Zeug th 
als exfte Lauge zum Waſchen benugt 
Das Kodıen der Wäſche anflatt ' 
} in manden Städten eine höchſt Läfty 
30 es an guter Gelegenheit fehlt, t 
rathen, und man wird, wenn biefell 
d das Kochen gut ausgeführt wird, die 
iefem Zweck wird ein rein geſcheuerter 
r aufs Feuer geftelt und Bleichſeife 
äßig fette Lauge wird. Dahinein tl 
gewalchenen Zeuges (erſt das feinere 
c liege, drüde e8 mit einem glatten 
n Etiel umter die Lauge, lege auch 
8 unten Legende nad) oben und tod 
inuten. “Dann wird fie herausgenom 
ı Wafler und Seife nochmals zum Ko 
ober lochend ift, wenn das Zeug hir 
t die fämmtlide Waſche gefocht, fo 
zaſſer herausgeſpult und biefelbe darı 
m, falls fein weiches Waſſer zu Gebo 
Inwendung von Gorax, anflatt dei 
ec Wäfche. Borab fei bemerkt, da 
ſchädlich auf die Wäſche einwirkt. T 
mit 10, puloerifirt mit 12 Sgr. bez 
aſchtorb) rein gewaſchenen Zeuges find 
. Die Stüde werden zum Auflöfen 
und, da fie fih langſam auflöfen, eir 
ıtität_ wird auf das rein gewaſchene 
mit Bleichſeife oder auch guter Schmie 
äften Borar gelocht, dann in ein | 
tgefahren, bis die ſaͤmmtliche Wäfche 





Bäfche. 157 


Relt und am näcften Morgen auf- 
zum Waſchen des bunten Zeuges 


rpentin. Zu 3 Eimern kauwarmen 
Seife, 2 Eplöffel Salmiat und 1 Eß⸗ 
Seife auf und gießt dies Alles in ein 
Wälche hinein als darin naß gemacht 
wcht anfangs nur wenig Lauge zu fein. 
ı geweicht hat, fängt man zu waſchen 
id weicht. Jedes rein gewaſchene Stuck 
3 Faß init reinem, lauwarmem Waſſer, 
rd. Zum Ausſpulen ift fließendes 
m geſchehe wo möglich im der Luft, 
8 Seifengerud behält. Das Bleichen 
eben fo wenig ein Iangfames Trocknen, 
blichen Schein erhält. Webrigens hat 
cht ſelbſt erprobt. 

waſchen. Man reibt die Strümpfe 
echten Seite gehörig an, kehrt fie auf 
xiſe auf, Tegt fie N ein Meines Faß, 
und läßt fie bi8 zum folgenden Tage 
ver Seifenlauge mäßig warm gemacht, 
ven und wieder auf bie rechte getehrt. 
den nochmals mit Schmierfeife ange⸗ 
cht —F— zu beißen Seifenlauge reichlich 
Darin bleiben fie 1—2 Stunden und 
t da® geſchehen, fo vollt man fie auf, 
id ftellt fie in Einem fehr reinen Keffel 
m Waſſer und reichlid weißer Seife 
unde kochen. Dann wird das Hand: 
zelegt, etwas kaltes Wafler und Seife 
: Parthie Strümpfe auf gleiche Weile 
ge foren. 
Bügelwäfche. Hierzu ift die Schleuder= 
n unglaublich kurzer Zeit eine Menge 
ne daß es befonder angegriffen wird, 
ungen, fondern fanft ausgedrückt wird. 
ı8 Regenwaſſer in einem fehr reinen 
weiße Seife ſchneidet kochendheiß ge: 
nan jedes Stüd im Waſſer fanft aus, 
Seife ganz überher behutfam an und 


158 Die Wäfche. 


legt bie Snangerehenen Theile fo aufeinant 
einem Dale fafien kam. Wird bie Sei 
ſchnitten umd mit wenig Waſſer gefocht, ſi 
die feine Wäfche noch weniger. Dann ni 
aufammen, ſchleudert das Zeug in bemer 
nuten vafch Hin und ber, legt e8 in ein | 
& fo viel abgekühlt 1 wird, daß man 
eine zweite Pa H gleige Weife vo: 
‚Hälfte des erftoorgenommmenen Zeuges gle 
gefahren. 

Nach dem erften der go 
Stüd gut nachſehen und unfaubere Stelle 
feifen. Dann wird frifches, kochendheißes 2 
lid) weiße Seife zerſchnitten und zergangı 
zweitenmale ebenjo behandelt, worauf m 
welche nicht beſſer fein kann. In Zeiten, 
Tann, wird dieſelbe nach dem zweiten St 
bunden und mit klarem Regenwaſſer un 
einem ſehr reinen Keſſel 10 Minuten geke 
in kaltes Waſſer get Die Laugen E 
Wãaſche oder zum bunten Zeuge oder zu 
braucht werben, wozu man indeß zulegt € 
Ueber die Blei ift weiterhin Das Nöthi 

11. Seine Kügelwäfde ande: 
feine Wäfche wird mit weißer Seife ange 
Regenmwaffer bededt, Hingeftellt, dann aus 
von weißer Seife und taltem Regenwaſſe 
hinten auf die Maſchine geſtellt. Darin w 
ſondern hin und geſchleudert und 
wiederholt. Dann wird das Zeug auf ei 
‚oder, wie vorſtehend bemerkt, gekocht. 

12. Gehandlung der’ Senfkergardi 
zu fchonen. Hubſche Fenſtergardinen fint 
fönnen jebocd im Turzer Zeit, wol gar i 
werben, Darum follte die Hausfrau, r 
erlaubt, die Beforgung mit eigener Hand a 
beauffichtigen. Näczftfolgende Behandlung 5 
hänge viele Jahre ohne Beſchädigung Hüb 

Borab fei bemerkt, daß es nöthig iſt, 
anderer Wäfche zu verbinden, ſondern fi 
entferne aus ben Borhängen” alle Steckn 





iſche. 169 


Troddeln oder Drillfranzen daran 
mit ſich Bringt ‚ jo mäffen ſolche 
zeil die durch die Näffe verurfachte 
Gera 

t fie Bin und aufeinander 

wd bededi fie reichlich mit einer 
I Regenwaſſer und geſchlagener 


die Gardinen im Faſſe nach der 
viel kochendes Regenwaſſer in die 
heiß wird. Darin ſchleudert man 
nur einen Heinen Theil der Breite 
hn fo Lange Hin und ber flart be= 
° I man fort, drüdt dann bie 
inn hierbei gar nicht die Rede fein, 
e Länge nach Hin und her in ein 
‚Herlegen hat den Ziwed, die ein⸗ 
hmen zu Können; ein Herausziehen 
forgfältig zu verfüten if. Sobald 
giege man heiße Seifenlauge Hinzu. 
waſchende Gardinen vorgenommen, 
fette und fehr veichliche Yauge von 
‚ofen und das Faß zugededt, bis 
gt. Dann wird jede Garbine in 
ade fo wie zum erften Male bes 
finden wird, und wären fie auch 
Eine dritte Lauge ift überfläffig. 
[che vor Bleichen zu warnen. Um 
erjegen, kann man die Gardinen 
merkter Weife in einem Faſſe mit 
ach Nr. 7 bei angegebener Gardinen⸗ 
indig sufgefäer Borar gut durch⸗ 
yugededt dis zum nächſten Morgen 


meife werben bie Vorhänge behut— 
coßen Faſſe in reichlichem Wafler 
re, muß vorab Regen⸗ oder weiches 
fie in Pumpenwaſſer bringt, falls 
Jchte. 


dünn getocht und durch ein Tuch 
einzelne Gardinen, find von befter 


180 Die Wal 


Stärke 12 Loth (20 Neuloth) ein gut 
Eimer Wafler in ein Faß 
iR ein bläulicher Schein hi 
cdinen in bemerkter Weife aı 
Ham um, und fanft < 
zleichen Vorſicht, vor Allem 
yerben, man hänge fie auf ' 
ıe, doch dürfen fie, um 9 
den, fondern man hebt fie 
daß die feine Wäfche vor ! 


dem Trodnen werden die ( 
egt, anderen Tages glatt 
yelt. , 
veiße Spipen zu waſche 
tung um eine furze, bide € 
» heftet es mit weiten Stid 
es Regenwafjer gelegt und 
e angerieben. Anderen T 
‚einen Keſſel mit kllarem Re 
Seife hinein, daß e8 eine 
Tochen, wo fie dann in Har 
pige einen bläulichen Scheir 
» zieht man fie durch etwas 
die Sonne oder an einen 
ird Die Gaze entfernt, die € 
if ein reines Bügeltuch ge 
em ſaubern, nicht zu Heißer 
88 werben dadurch der € 


hwarzfeidene Zeuge, Bä 
Ibieh, wenn man e8 ohne S— 

welcher immerhin vermifı 
e man die Theile glatt in 
n Seite. Um die Bügelvedi 
über gelegt. Wünſcht man 
kit zu geben, jo rühre m 
äften Gummiarabicum dumı 
eivene Zeuge, Tücher un 
ht auf zweierlei Weile, um 








Die Wälche. 161 


zicht nach, indeß iſt die mit bemerfter franzöfiicher Seife, da man fie 

fletd zur Hand haben und gerade fo viel, als nöthig ift, davon ge 

brauchen Tann, vorzuziehen. Man follte fie in jevem Haushalt ſtets 
et haben, da fie auch zum Auswaſchen von Flecken ſehr braud- 
ar iſt 

Eine Hauptbedingung zum bübjchen Waſchen feidener Zeuge befteht 
darin, nur kaltes Regenwaſſer zu nehmen und jedes einzelne Stüd raſch 
nad einander fertig zu machen, damit nicht die Farben in einander 
ziehen können. Aus diefem Grunde muß Alles, was zum Waſchen ge- 
braucht wird, vorher zur Hand fein. Dazu gehört ein fertiger Bügel 
tiſch nebſt einem reinen Jude, ein Gefäß mit Pumpenwafler, zwei 
Waſchſchalen mit ganz altem Regenwaſſer, die franzöfiihe Seife, Spi— 
ritus, ein Geſchirrchen mit wenig kaltem Pumpenwaffer und Gummi- 
arabicum. Letzteres muß vorher mit wenig Wafler vollftändig aufgelöft 
werben, weil jedes unaufgelöfte Körnchen einen Flecken im Seidenzeuge 
verurſacht. Hat man viele Zeuge oder Bänder zu waſchen, fo ift es 
angenehm, wenn zwei Perſonen dabei beicäftigt find; nothivenbig ft 
e3 indeffen nicht. Nun zur Sache: 

Man gieße in jede der beiden Schalen einen Guß Spiritus und 
nehme zuerſt weiße ober hellgrundige Zeuge oder Bänder ‚vor. Es 
wird ein Stüd naß gemacht, überall raſch mit Seife angerieben, wenn 
es leichte Zeuge find, eine Heine Weile loſe in der Hand gewaſchen, 
dann fanft ausgedrückt, wieder mit Seife angerieben, in der zweiten 
Schale klar gewaſchen, ausgelpält und ausgedrückt. Darnach wird es 
ſchnell durch ſtark verdünntes Gummiwaſſer gezogen, auf ein reines Tuch 
ausgebreitet und mit demſelben ſo zugelegi, daß nicht die kleinſte Stelle 
der Seide unmittelbar die andere berührt, weil anderenfalls gerade da— 
durch die Farben in einander ziehen. Dann legt man das Stück glatt 
auf die Bügeldecke, welche mit einem reinen, nicht groben Tuche ver— 
ſehen ſein muß, und bügelt es mit einem nicht zu heißen Eiſen auf der 
linken Seite und zwar ſtets dem Faden nach. Schmales Band wird 
ebenſo behandelt, doch kann man beim Waſchen einiges zuſammenfaſſen. 


Schwere Bänder darf man nicht zwiſchen den Händen reiben; ſie 
werden auf einen ſehr reinen Tiſch gelegt, naß gemacht, mit naſſer Seife 
it angerieben und mittelſt einer Bürſte oder eines Stückchens weißen, 
oben Flanells durch Hin- und Herfahren über beide Seiten gereinigt. 
amn ſtreift man fie raſch aus, wäſcht fie in gleicher Weiſe in ver 
eiten, reineren Lauge klar, ſpult ſie aus und verfährt weiter wie be— 
rft worden. Auch darf man fie nicht mit der Hand ausdrücken, weil 
fonft ihre Glätte verlieren wirden. Das Bügeln gejchieht auf ver 

11 


162 Die & 


Tinten Eeite mit einem mittelmäßig 
Waſche behanbelt, während man fo 
Lauge als erfte gebraucht und zum 
zuweilen eine Kleinigkeit Spiritus m 

Zum Waſchen von Flortüchel⸗ 
wird die Seife zerfchnitten, mit et 
wandt, weil durch das Anreiben m 
hoben würden. Ebenſowenig dürfe 
den; man ſchleudert fie durch bie 
ein ſtarles Ausbrüden. Nach dem 
zuerft auf ein Tuch und dann auf ı 
Bucheltiſch gelegt, weil größere Fä 
und vorfichtig umd nicht zu heiß gef 

Das Eifen darf weder zu heiß 
bei erfterem bie Bänder gelblich, bei 
gend werben. 

Crepp wird mit der Hand Io 
fondern nad; dem Ausbrüden in E 
ſpannt und getrocknet, wodurch berfe 

Nachdem man mit der ganzen 
ber Bänder glatt geſchnitten unded 
ſehr reinen Kamme ausgelämmt, w 
fie nicht abreißen. Um dem Tuch 
nehmen, breitet man es auf dem ! 
mo man fümmt, die linke Hand feitn 
nicht zu Kleinen Schere die Sranzen 
lichſt wenig wegnehmen darf. Wird 
fo behandelt, fo fann fie aus der £ 
nicht ſchöner hervorgehen. 

Die zweite Art zum Waſchen 
beſteht in einer Miſchung von . Bi 
2, Pfund (12%, Neuloth) Honig un 
einer Heinen Wäfche nehme man 1 
und 2 Eplöffel Spiritus. Man ze 
tem Negenwafler und wäſcht jedes 
zweiten Schale und verfährt weiter 

16. Ein wollenes Umſchlag 
ſchlage in zwei Heinen Fäffern eine | 
zöſiſchen Seife mit etwas heißem 
hinzu, als nöthig ift, ein Tuch de 





I — — 





J 


Die Wäſche. 163 


werden. Dann gieße man in eine dieſer Laugen "/; Maaß (/, Liter) 
gewöhnlichen Spiritus, den man faft in jedem größeren Kaufladen er- 
hält, breite das Tuch auf einem ganz reinen Tiſche aus, mache bie 
Hälfte mit dem Spirituswaſſer naß, beftreiche es allerwärts reichlich 
mit der Seife, fo daß man feine Stelle übergeht, und waſche e8 num 
mit einer reinen Bürſte, welche zuweilen in das bemerkte Wafler ge- 
taudıt wird. Ebenſo made man e8 mit der andern Hälfte, waſche 
dann das Tuch mit der Hand in der erften Lauge der Breite und Länge 
nach ganz rein, indem man es loſe anfaßt und nach allen Seiten hin 
gut ſtaucht. Alsdann wird e8 ausgedrückt, in bie zweite Lauge gleich- 
false Y/, Maaß (!/, Liter) Spiritus gegofien, das ganze Tuch noch⸗ 
mals möglichft raſch angefeift, in gleicher Weile darin tüchtig geftaucht, 
einmal durchgewaſchen und ausgevrüdt. Alsdann wird es raſch im 
werben Waſſer einmal gefpült und fofort in Pumpenwaſſer geftedt, 
worin, wenn e8 nicht hart wäre, vorher ein paar Hand voll Salz 
aufgelöft werden müſſen. Gut ausgedrüdt, nicht ausgerungen, wird 
es zwiſchen ein bereit Tiegendes Betttuch gelegt, wobei nicht die Meinfte 
Stelle doppelt Tiegen darf, weil fonft die Farben in einander ziehen 
würden. Nun wird das Tuch mit der Hand angevrüdt und ſanft an= 
geklopft, Damit die Näffe nach außen ziehe, jo geichieht e8 noch einmal 
mit einem zweiten Betttuh. Dann wird das Tuch fofort auf der lin⸗ 
fen Seite glatt gebügelt. 

Weißgrundige Tücher und Tiſchdecken werden nad dem Ausſpülen 
mit Ultramarın gebläut, doch nehme man fich hierbei in Acht, feine 
Bläufleden darin zu machen, weshalb die Bläue in ein Beutelchen ge- 
tban und zugebunden werden muß.. 

17. Mnächte Kleider von verſchiedenartigen Stoffen. Cine 
Kleiderwäſche darf nicht mit anderer Wäfche verbunden werben, weil 
man fie dann nicht aufmerffam behandeln kann. Zum Schonen der 
Farben ift e8 nothmendig, vor dem Waſchen zwei Fäſſer mit Der be— 
ſtimmten kalten auge, wozu Negenwafler genommen werben muß, - 
fertig zu ſtellen. Auch werbe vorher für em reines Faß mit hartem’ 
Waſſer zum Ausfpälen geforgt, wo hinein man zwei Handvoll Salz 
wirft, welches bis zum Gebrauch aufgelöft fein wird und das Inein— 
anderlaufen der Farben verhütet. Um das Kleid in der Wälche von 
uigen Fettfleden zu reinigen, die man in ver Lauge nicht bemerken 
I, ift es gut, biefelben wor dem Einſtecken mit einem weißen Faden 
' deinen Kreis von Reihſtichen zu bezeichnen. Solche Stellen werden 
m einzeln ausgewaſchen, ehe das Kleid in die LYauge fommt. Der 

f wird der Länge nach zufammengenommen, wobei ſchmutzige Stellen 
dem, was. zum Wajchen beftimmt tft, angerieben werden, loſe in 
11* 


| 164 Die Wäſche. 


der Hand gewaſchen und oft umgefaßt, fo daß feine Stelle übergangen 
wird; dann geſchieht Das Wachen der Breite nach. Ebenjo werden 
Hermel und Taille vorgenommen. Nach dem erften Wafchen wird das 
Kleid ſtark ausgedrüdt und ohne e8 erſt hinzulegen, fofort in der zwei— 
ten Lauge in gleicher Weiſe rein gewalchen, feft ausgebrüdt und fofort 
in Regen=, dann in Salzwaſſer ausgefpült und umgekehrt. Nun wird 
das leid, wenn es geftärft werden muß, durch Stärkewaſſer gezogen, 
feft ausgedrückt, zum Abtrodnen der Näffe in ein grobes Betttuch ge- 
legt und dann von zwei Perſonen ausgeihlagen, von welchen eine bie 
Taille, die andere die beiden Enden des Rockes mit reinen Händen an- 
faßt. Das Trocknen geſchieht im Schatten. 


Die verſchiedenen Mittel, welche zum Waſchen und Schonen der 
Farben dienen, find folgende: 1) wird auf die franzöſiſche Seife im 
Abſchnitt: „Gemeinnütziges“ aufmerkfam gemacht. Ste wird mit heißem 
Waller zu einer Lauge geflopft, kalte Regenwaſſer binzugegofien, Doc 
auch zum Anreiben gebraucht; 2) dient dazu die Seifenwurzel. Man 
läßt 4 Loth (6%, Neuloth) derſelben zwei Stunden in einem jehr reinen 
Keffel langſam kochen in 11, Maaß (13/, Liter) Regenwaſſer und gießt 
die Brühe davon ab, die Wurzeln werden dann nochmals gefodht und 
ausgepreßt. Die fänmtliche Brühe wird mit Taltem Negenwaffer ver- 
dünnt und zu zwei Laugen ganz kalt angewandt. 3) Iſt zum Wachen 
heller Zeuge Weizenmehl zu empfehlen, e8 gehört zu einem Kleide 
1 Pfund (I, Kilogr.), jedoch iſt zu drei nicht jehr ſchmutzigen Kleidern 
1'/; Pfund (9a Kilogr.) hinreichend. Das Mehl wird mit Aegen- 
waſſer zu einem glatten Brei gerührt, kochendes Waſſer hinzugegofien, 
durchgekocht und Durch ein Tuch gepreßt. Die Portion wird zu gleichen 
Theilen in zwei reine Fäffer gegoffen, mit falteın Regenwaſſer hinläng- 
lich verdünnt und das Kleid, wie bemerkt, darin gewaſchen. Zum An— 
reiben beſonders ſchmutziger Siellen kann man etwas Mehlbrei zurück— 
behalten oder die empfohlene Seife gebrauchen. Die gewünſchte Steifig— 
keit erhält das Zeug durd das Mehl, von dem troß des Spülens 
doch das Nöthige bleibt. Von den übrigen Mitteln find die haupt- 
ſächlichſten folgende: 


18. Das Wafchen mit Panamaholz. Das Panamaholz, wel- 
ches jegt in allen größeren Städten zu haben ift, dient zum Schone 
der Farben und wird ohne jede Zuthat zum Wafchen von baumwoll 
nen Zeugen und farbigen Wolftoffen gebraucht. Auch wurde es fi 
bunte Seide empfohlen. Ein /, Pfund (*/, Kilogr.) dieſes Holzes wi 
in ganz fleine Stüde gejchnitten, in einem Eimer voll kalten Rege 
waſſers 24, befier 36 Stunden eingeweicht, wodurch fich die Lauge b 





| 
| 
| 
| 





Die Wäfche. 165 


det. Dann wird diefelbe durchgefeiht und ohne Zuſatz von Seife Falt 
zum zweimaligen Wachen eines Kleides gebraudit. 

19. Das Wafchen mit Wache oder Molke von faurer 
Milch. Zum Wajchen aller farbigen Zeuge, beſonders Lüfter in allen 
Sarben, iſt die bemerkte Wade ein gutes nichtS koſtendes Mittel. SDie= 
jelbe wird ohne Zuſatz von Seife gebraucht und je nachdem die Zeuge 
mehr oder weniger ſchmutzig find, foldhe ein= oder zweimal falt darin 
gewaſchen, dann klar gejpült und am Beften noch feucht gebügelt. Die 
ſaure Wade erhält den Stoffen nicht nur ihre Farbe, ſondern fie be= 
freit diefelben auch gründlid von Fett- und Schmutzflecken. 

20. Schwarzer Merinos und Orleans. Beide Zeuge werden 
in dem Waller, welches aus gefchälten, roh geviebenen Kartoffeln ges 
preßt und von dem niedergeſunkenen Mehl abgegoſſen ift, vorzüglich 
ſchön. Sie erhalten davon, mit Regenwaſſer verdünnt, zwei Laugen, 
werden Dann in weichen Wafler gut gefpült, ohne auszuringen, ums 
gelehrt und gut ausgeichlagen, wie es im Vorbergehenden näher an- 
gegeben ift, im Schatten getrodnet und noch, feucht auf der linken Seite 
mit einem heißen Eiſen gebügelt. 

. 21. Srauner und veildyenblauer Alerinos. Mau nehme zu 
einem Kleide 2 Loth (3"/, Neuloth) Bottafche, ſchlage ſo viel braune Schmier- 
feife mit heißem Waſſer hinzu, daß man eine gute Lauge für ein zwei= 
maliges Wafchen erhält, wozu etwa 4 Loth (6%/, Neuloth) gehören, und 
giege dann das erforderliche Regenwaſſer Talt hinzu: Sollten fich Yett- 
fleden im Kleide vorfinden, jo müſſen dieſe vorher nach Nr. 17 bezeich- 
net und behandelt werden. Nachdem mache man das Kleid in zwei 
lauwarmen Laugen rein, ſpüle e8 in Pumpenwaffer und richte fich weis 
ter nach der vorhergehenden Nummer. Durch die Pottafche wird die 
Farbe gehoben. 

Grüner Merinos kann ſowohl mit Seifenwurzel, als auch mit 
der bemerften franzöfiichen Seife jehr gut gemwafchen werden. Die Ans 


_ wendung von beiden ift in Nr. 17 mitgetheilt. Derſelbe wird häufig 


mit Galle gewajchen, was indeß nicht jeded Grün verträgt. 

22. $Slanell und wollene Strümpfe zu wafchen und fie 
möglichfi vor Einlaufen zu bewahren. Manche Wäſcherinnen find 
der Meinung, daß man wollene Zeuge höchſtens lauwarm waſchen 
rüffe, um fie vor Einlaufen zu bewahren; es ift jedoch erwielen, daß 
erade um Falten Waſſer der Flanell am ftärkften krimpt. Zum Wachen 
Hlage man eine gute Lauge von weißer Seife, jo warn ald e8 Die 
Yinde gut vertragen; bei einer großen Flanellwäſche müſſen ſogleich 
vei Laugen geichlagen und zwei Perfonen vaber beichäftigt fein, damit 
e gewafchenen Stüde aus einer Hand in die andere gehen. Weiße 





166 Die Wäfd 


Stüce werden zunädft vorgenommen ; 
zelne große Stüc wird, ohne e8 erft ı 
heißen Lauge mehr geihlagen als gema 
Stellen gekochte weiße ek geftrichen ı 
Zeug nicht ſiark gerieben werben, weil 
wird und fefte Stellen entftehen. Befit 
loſes Verarbeiten, ein Stauden und df 
Teig ohne Kneten verarbeitet wird. N 
zu empfehlen, mobei /; Dugend zuglei 
Hat man das Beflunmte nun gut in 
wird es in ber zweiten ebenjo behandelt 
einer dritten, ſchwachen, mäßig heißen € 
fein Tann, durchgeſpült, umgewandt, ſtar 
ausgeſchlagen und zum Trocknen in de 
Zimmer glatt aufgehangen wird. Das 
eines ftark geheizten Ofens iſt nicht gut, 
übrigens ift ein raſches Trafnen zu em 
Die Strihnpfe werden in einer d 
umgezogen, aufgerollt, der Breite nad) 
wodurd) fie fogleih eine gute Form ı 
formen zum Aufziehen und Trodnen . 
ziehen, doch werden fie auch ohne di 
weniger einlaufen, als wenn fie auf 
Bei ſehr ſchmutzigen Strümpfen, wie 
wegen ber Kinder im Winter vorkommen 
und Erſparen der Seife, daß man foldy 
Tommen, in warmem Wafjer tühtig < 
male in Seifenlauge gewaſchen werben, 
Um Slanellgeuge lange hübſch zu e 
troden geworben find, ſogleich gebügelt 


23. Weiße Merinos- Strimpfi 
zu erhalten, Die Strümpfe werben 4 
mit weißer Seife angerieben, aufgerol 
det und über Nacht Hingeftellt. Am 
fie tätig in dem falten Waſſer, kehrt 
fie reichlich mit Seife an und bedeckt fi 
wafler. Nach 12 Stunden werben f 
in falter Lauge, wodurch fie ihre Weif 
und nad 12 Stunden vein gewaſchen, 
bläuet und aufrollt, um fie der Brı 








Die Wäſche. 167 


. Sie werden dann ganz glatt gezogen und an einem Ichattigen, nicht 


Tonnigen Orte getrocknet. 

24. Eine wattirte Bettdeche. Dieſelbe wird drei Tage lang 
mit falten Regenwaſſer eingeweiht, täglich einmal darin gefpült und 
das Waſſer mit reinem gewechfelt, wodurch fich der Schmug aus ber 
Watte oder Wolle Töfet. Dann bringt man bie Dede auf einen reinen 
Tiſch, reibt fie ftart mit Seife an und wäſcht fie mit einer weichen, in 
warme Seifenlauge gelauchten Bürfte, jo daß nicht die geringfte Stelle 
jibergangen wird. . 

Auch kann man die Dede, ohne fie vorher einzuweichen, auf be— 
nerfte Weife waſchen. Jedenfalls wird ſie darnach tüchtig mit weichem 
Waſſer auf einem reinen Raſen rechts und links abgebrauſt, dann auf 
eine reine trockene Stelle glatt und grade gelegt, die rechte Seite nach 
oben. Iſt die Dede beinahe trocken geworden, fo wird fie von zwei 
Perſonen mit fauberen Händen neichlagen, wobei indeſſen nicht an die 
Zipfel, fonbern mehr nach der Mitte bin angefaßt werden muß. 

25. Sußteppiche zu wafchen. Dan nehme ſolches nur an recht 
warmen Tagen vor. Vorab wird der Teppich, um ihn von Staub zu 
befreien, rechts und links ausgeklopft und auf beiden Seiten gebürſtet. 
Darnach legt man ihn auf einen veinen Raſenplatz, Die rechte Seite 
nach oben und wäſcht ihn mittelft einer veinen Bürfte mit der im Ab- 
ſchnitt „Gemeinnütziges“ bemerkten franzöfiichen Seife. Dann wird der: 
jelbe mit einer Gieffanne, wo möglich mit Regenwaffer abgebrauft, auf 
einen trodenen Rafen gelegt, mit reinen groben Tüchern die ftärffte Näffe 
abgerieben, ganz glatt gezogen und links auf dem Rafen getrocknet. 

Auch kann man den Teppich mit einem Stück Flanell, in einer 
fetten, kalten Seifenlauge ſtark ausgedrückt, theilweiſe abreiben , wobet 
man das Tuch öfter auswäſcht. Dann reibt man die gereinigte Stelle 
mit einem reinen in kaltem Regenwaſſer ausgedrückten Schwamm einige⸗ 
mal nach und trockne die Näſſe mit reinen Tüchern ab. Ein ſolches 
Verfahren macht den Teppich wieder ganz hübſch. 

26. Eine Bettzieche zu waſchen. Diefelbe wird naß gemacht, 
mit Schmierfeife überall dünn beftrihen, aufgerollt, mit lauwarmem 
Regenwaſſer bevedt und über Nacht eingeweiht. Am anderen ‘Tage 
taucht man fie tüchtig in dem Waſſer aus, Iegt fie auf einen reinen 

Fiſch, beftreiht fie nochmals mit Seife und wäſcht fie mit einer Bürſte 

id heißem Regenwaſſer derartig, Daß man nicht Die Fleinfte Stelle 

vergeht. Darnach wird fie wieder in warmem Wafler geſtaucht, da⸗ 
tt der Schmuß fi Löfe und das Einferfen, Bürſten und Ausftauden 

u einmal wiederholt. Dann wird Die Zieche gut gebleicht und Tpäter 
tangelt. 


168 Die Wäfce. 


Auf gleiche Weife kann Bettwerk, meld, 
heiten gebraucht wurde, behandelt werben; das 
nimmt alles Anftedende weg. 


27. Sleihen, Spülen, Bläuen und Aı 
Eine Bleiche muß wo möglich fo angelegt fei 
Mond beim Aufgehen den Plat frei beſch 
Bleichen fehr hinderlich, einmal des Schatten 
fallens der Blätter wegen, indem. mande d 
Wallnuß- und Weintraubenblätter der Wäſch 
nicht wieder weichen. Das Weißzeug bleicht 
bei ftark zunehmendem Monde und während t 
höht auch der Morgenthau die Weiße. Das € 
noch ber Rafen zu Tabl fein, am beften ift es 
falls 10— 12 Tage vorher gemäht und ſchar 

Um bie Wäfche vor Anſchmutzen zu hüte 
einer eigenen Bleihe, namentlich bei naſſer U 
abgenafene Holzſchuhe anziehen. Das Le 
reihenweiſe, jede Sorte muß zufammengeleg: 
Namenfeite nach oben; zwiſchen je zwei Re 
ein Weg von nöthiger Breite gelaſſen, damit 
wird. Weine Etüde, als Tuͤllhauben, Kräg 
u. bergl., lege man auf ein grobes Bleich— 
die Wäfche Tiegt, muß fie mit flarem Wafler 
fichtigt werben. , Es darf diefelbe nicht trode 
ſteis naß gehalten und jedes zuſammengewehte 
Tegt werben. Im der Hälfte der Bleichzeitve 
zu langes Bleichen ift eben fein Vortheil fi 
und eine Nacht, ober fall man das Nachtbleid 
ift im Sommer, wenn fie früh Morgens ausg 
hinreichend; feine Bügelwäſche wird bei heller 
halben Tage ſehr weiß. 

Beim Aufnehmen derfelden muß das Du 
werben; man lege jede Sorte nad} einander 
verfehenen Körbe und die feine Waͤſche in ein 
man jedoch nicht den Wäfcherinnen zum Spüle 
wãſche wird allein gelegt und alles Zeug ir 
wobei man etwas Seife zum Auswaſchen a 
Hand haben muß. Fehlt es in der Nähe a 
laſſe man zwei reine Fäffer an der Pumpe m 
Wäfhe darin zu fpülen. Das Ausringen de 


Die Bäfdr. . 169 , 
ohne weiteres jedes Stüch aus dem Wafler in 


man Ultramarin. Um ben unnöthigen Vers 
Vläufleden zu werhüten, werde fir de Bläne 
ı daran gehefteten Bande zum Zubinden ge— 
nicht mehr Bläumwaffer, als nöthig ift und 
: blau; ‚die Bläue foll nur die Weiße erhöhen; 
ierbei eine Ausnahme. Da das Bläuen der 
iſche nachtheilig auf die Geſundheit wirken foll, 
U unterlaffen. Das Zufammengehörende, als 
Strümpfe u. |. m, werden zugleich in's Bläu— 
er gut durchrührt, gelegt und einigemal darin 
a wird die Wäſche mehr außgedrüdt, als aus- 
feinere oder ältere Stüde. Die Wringmaſchine 
d für größere Haushaltungen der Beiterfparniß 
ganz befonderd, da das Zeug viel ſtärker als 
: wird und weniger Teibet. 
uf bem Boden (Speicher) getrocknet, fo ver- 
ne vorher mit einem reinen Tuche abzureiben. 
und Betttücher ausgeſchlagen, wobei man nicht 
ern mehr nach der Mitte hin; man lege fie 
über die Leine. Die Hemden werden ebenfalls 
ihlagen und überhaupt alle Stüde glatt auf 
ſcht man die Wäſche draußen zu trodnen, fo 
‚en der Leinen beachten, wos in „Bemerkungen 
) darüber mitgetheilt ift. Die leer gemorbenen 
en umgekehrt Hingeftellt. 
troden geworden ift, wird jedes Stück orbent= 
und in reine Waſchkörbe gelegt. 
Bügelwäfche mit —— Stücke. Dan 
Bäfche eine gute Qualitãt Stärke zu erreichen. 
iufig verfälſcht, daß es oft ſchwer Hält, echte 
ohme welche die Wäfche weder ihre Gfätte, 
Rit vollem Recht kann die Stärke aus der 
n Meyer in Lippftadt vorzugsweiſe empfohlen 
r vie Wäſche al auch für feine kalte Speifen 


e EM einem ſehr reinen Geſchirr mit etwas 
reibe man ſie init wenig hinzugefügter Bläue, 
m das erforderliche kochende Waſſer allmählig 
man feine Wachsſtaäͤrke hat, eine Kleinigken 


Die Wäfce. 


& hinein und rühre fie über { 
sobei das Feuer nicht geſchürt w 
t nur das Anfleben an's Bügel 
ch einen ſchönen Glanz und bleil 
mwäfdje bie gewünfchte Weiße zu 
1; durch Die kochende Stärke, zu 
[ voll. Iſt die Stärke aufmerkſ 
teres gebrauchen, andernfalls mı 


m Gtärten beftimmten Theile wı 
: Stärfe bebürfen, ſortirt. Zi 
nfchetten, Aermeln. u. dergl. nim 
erfteren werben bie Haltenftüde, 
ingerieben, dann feft ausgedrüct, 
eben und jedes Stüd glatt aul 
len wird die Stärke etwas verd 
Diefelben werden nad dem Aus 
agen, was indeffen bei feinen 
en muß. Fir Mull, Tüllchemiſet 
Stärkewafler, damit fie die Steif 
gen werben gar nicht geftärkt; ij 
o» wird die Spige in ber Hand 
) die Stärke gezogen. Haubenböd 
, woburd fie beſſer verarbeitet ı 
Zum Klarwerden von Tüll um 
sem Stärten in ein reines loſes 
am, ohne e8 zu ringen, umd h 
rocknen auf. 
t ein mäßiges Starken verfchieden 
ge, Kattuntleider und Schürzen 
h anfehnlicher werben und ſich Yär 
1 gewöhnliche bunte Zeuge Häuf 
mit Wafler gehörig verdünnt w 
längere Zeit glatt und fteif. 
chandlung der Wäfche mit ro 
lich für Faltenhemden und Me 
Ihe Wäfche beim Tragen in feud 
verliere als diejenige, welche mit 
alle andere Waͤſche, namentlich ı 
etwas Wachs gelockt, wie es ir 
vorzuziehen. 





Die Wäſche. 171 


Zu oben bemerktem Verfahren rührt man die rohe Stärke mit 
Waſſer dicklich an, drüdt die Faltenftüde der Hemden und Manfchetten 
gut hinein und mit der Hand aus, klopft die aljo geftärkten heile 
zwilchen den Händen und legt fie ganz glatt in ein reines Tuch, welches 
man von beiden Seiten eimigemal zufammenlegt und darauf Mopft, 
damit die Näffe größtentbeilg in das Tuch ziehe. Die Wäſche wird 
dam, ohne fie vorher zu trodnen, auf der rechten Seite ganz feucht 
vorſichtig gebügelt. 

Um angerührte, übrig gebliebene rohe Stätte wieder gebrauchen 
zu fünnen, gieße man, nachdem fie fich gefenft hat, das Waſſer davon 
ab und ftelle fie zum Trocknen bin. | 

30. Einfeuchten und Hügeln der Wäfce. Das Einfeuchten 
geichteht am beften mit einem Tleinen, weißen Reiferbefen, welcher eigens 
zu dieſem Zweck beftimmt ſei. Zuerſt breite man ein altes oder grobes 
Tuch aus, lege von den Hleineren Stüden eines nach dem andern glatt 
daranf, größere ein= bi8 zweimal doppelt genommen, und ſprenge jedes⸗ 
mal etwas Waſſer darüber, wobei die geftärfte Wäſche etwas mehr an: 
gefeuchtet werden muß. Nachdem dieſes mit einer binreichenden Menge 
geihehen ift, wird das Zeug aufgerollt und in einen mit einem Tuch 
verfehenen Korb gelegt. So geichieht e8 mit der ganzen Bügelwäſche. 
Man darf indeſſen nicht mehr anfeuchten, als am andern Tage gebügelt 
werden kann, da in heißer Jahreszeit oft Ichon in zwei Tagen Stod- 
fleden entftehen. Es tft daher bei unvorbergefehenen Störungen beim 
Dügeln ficherer, die Wäſche wieder zu tröcknen. 

Sobald diefelbe gut Durchgezogen tft, ziehe man jedes Stüd vor⸗ 
fihtig glatt, glätte auch die Bänder mit dem Rüden eines Meſſers und 
falte die Tücher zufammen, die Eggen feitwärtd und die Säume grade 
auf einander. Unterröde werben von zwei Perfonen, indem die eine den 
Bord, die andere den Saum hält, einigemal vorfictig ausgeichlagen 
und dann glatt zufammengelegt; eben fo geichehe e8 mit den Kleider— 
töden. Sehr gut iſt e8, wenn die Wälche vor dem Bügeln eine Nacht 
hegt. Durch folche Behandlung leidet dieſelbe beim Bügeln viel weniger, 
wird hübſcher und man wird rafcher damit fertig. 

Was das Bügeln betrifft, jo muß ſolches durch Zufehen und 
Uebung erlernt werden, wozu vielleicht folgende Bemerkungen beitragen 

men: Der Bügeltifch werde mit einer mwollenen Dede verfehen und 
de mit einem reinen Bügeltuche bedeckt, welches an allen vier Eden 
3 Tiſches zuſammengeſteckt wird; für Kleiderröcke ift ein mit wollenem 
euge beſpanntes und mit einem weißen Stüd verjehenes Bügelbrett 
iſt unentbehrlich. Beim Ankauf eines Bügeleiſens ſehe man auf eine 
gerundete Spige und damit es glatt erhalten bleibe, auf das, was in 


Die Waſche. 


oerſchiedener Art” Nr. 11 darübe 
‚erden der Bolzen und zur Erhe 
uf die Kante und Iege jevesmal etı 
fen nicht zu glühend gemacht ı 
var beim Berühren feuchtgemadht 
zu heißes Bügeln die Wãſche nicht 
mdiger Hand eine Stelle gelb ı 
ſofort in ganz kaltes Waller. 
Fifen ſtets auf einen Bugelfuß zu 
E auf. bie Dede, fie wird dadu 
geltuch mit Brandfleden zeugt vo 
) der neueren Einrichtung zum B 
löfchens, ift das Nähere „Bemeri 
‚eilt. 

damit anfängt, muß das befti 
nd das Bügeln ſtets in grader A 
Baffer und ein Schwämmchen o 
trockene Stelle ober entftandene 3 
ı oder Aermeln bügele man ni 
e, bleibe vielmehr eine Handbre 
telle, indem das Stüd auseinant 
man am beften auf der linken € 
Stidereien, ftetS auf der rechten, 
» zuerft Die Spitze links gebügelt, 
gfeit verloren Haben, jo wird, w 
fen. Dann legt man, falls eiı 
jaube auf eine Ede des Tiſches ı 
ichts zu wünſchen übrig läßt; i 
(be vorgenommen und die Spil 
olleiſen in Ordnung gebradht. 
en oder Becken, angeln 
iſche eignet ſich vorzüglich ein lan 
e läßt ſich am ſchönſten mangel 
en werden läßt; doch iſt das Ei 
: fie Dann leicht zu viel Feuchti 
en fo wenig zu feucht, als zu t 
nſchte Glätte, noch Glanz entftel 
e zufammengelegt und zwar die 
zieht man gleihmäßig, erft der 
nfeite aber wird nicht gezogen, 
Säume müffen genau aufeinande 





Die Wäſche. 173 


Seite vorftehen. Sind alle Servietten von einem Deſſein gezogen, jo 
fann man von gewöhnlicher Tualität 4, font 6 Stüd fo aufernander 
dringen, daß die Säume nebeneinander Liegen; man rollt fie dann glatt 
zuſammen und legt ſie in den mit einem Tuche verjehenen Mangellorb. 
Eben fo geihieht ed mit den Hand- und Taſſentüchern. Tiſch- und 
Betiticher werden durch 2 Perfonen erft der Breite nach gezogen, indem 
man fie doppelt legt und Die ganze Eggenſeite bis zur Mitte hin zu= 
jammenfaßt, gleichmäßig zieht und darnach mit der Hand an ver Enge 
berftreicht, um fie wieder zu glätten. Dann faßt man an der rechten 
Seite die Naht, ftreift Iharf daran ber, zieht das Stück eben fo der 
Fänge nad) und ftreift den Saum grade. Nun Schlägt man es 2 bis 
3mal aus, wobei etwas nad) der Mitte bin angefaßt werben muß. 
Nach Verhältniß der Mangelbreite werden die bemerkten Stüde ein- 
oder zweimal doppelt gelegt. Hierzu faßt ınan den Unter- und OÖber- 
ſaum auf dem Tifch. zufammen, wober der Ordnung wegen die Eggen 
nicht im Geringften vorftehen dürfen, auch müſſen inmwendig Falten 
vermieden werden. Dann wird das Stüd einmal doppelt gelegt und 
ebenfalls glatt aufgerollt. Bett⸗ und Kiffenzüge werden, nachdem die 
Bänder mit dem Rüden eined Meſſers geglättet find, auf der rechten 
Seite ausgeichlagen, wobei man fo anfaffe, daß feine Zipfel entfteben. 
Erftere werden einmal doppelt gelegt, von legteren etwa 3 Stüd zu: 
ſammen, wie e8 bet den Servietten bemerft if. Hemden zieht man 
erſt der Breite und Dann der Länge nach fehr glatt, faltet fie der Länge 
nach Doppelt, ver Name kommt nad) außen, und legt dann 2 der— 
jelben von gleicher Art jo aufeinander, daß fi) unten und oben, ent- 
gegengejett, die Aermel befinden, weldye jo weit Doppelt gelegt werden, 
daß fie nicht vorftehen, wodurd die Rolle eine möglichft gleichmäßige 
Dide erhält. Es ift dieſes überhaupt nothmendig, weil das Zeug fonft 
nicht glatt werden fann und zugleich fehr leidet. Taſchentücher legt 
man wie Sevvietten und zwar etwa 8 um ein Rollholz. Strümpfe 
werden jo gezogen, daß die Fußſeite oben und die Ferſe unten liegt, 
das Nähtchen kommt genau in die Mitte. Man legt fie auf cn 
Trockentuch fo nebeneinander, daß die Füße mit ven Rändern ab- 
wechleln und bei einer doppelten Reihe die Ferſen oben und unten Yiegen. 
Iſt jo alles Zeug gezogen und in Rollen gemacht, laſſe man es eine 
Racht Liegen. 

Was die Beichaffenheit einer guten Mangel betrifft, fo iſt das 
Höhere in „Bemerkungen verſchiedener Art“ Nr. 13 mitgetheilt. Beim 
Sebrauch derſelben ift hauptſächlich zu beachten, daß vorher der Staub 
avon abgepugt wird und daß man Rollen von möglicdft gleihmäßiger 
Nie unterlege, weshalb 4 Rollhölzer faft unentbehrlich find. Werner 


174 


Die Wäſche. 


darauf achten, daß dieſelben ganz wageredht 
n, durch ein Echrägliegen wird das Zeug 
Auch muß das Ziehen oder Drehen ganz 
d darf das Zeug nicht zu Lange darunter blei 
htet ſich nach der Beſchaffenheit der Mangel ı 
ung berjelben. 
dem Mangeln bügelt man bie beften Tiſchg 
ſehr hubſch werden. Damit die Servietten 
iden, fan man fie abwechſelnd alle 2—4 X 
anderemal in drei Theile legen. Bei erfle 
hhdem fie der Länge nad) zweimal zugefaltet fir 
en, um dieſe zu bezeichnen, dann legt 
it und bei einem beliebigen Heinen ober grö 
% Enden nad; der Mitte hin, indem man 
d die Serviette zulegt. Beim Zufalten eine 
die Eggenfpiten nach inwendig Tehren, fo di 
Die Tiſchtucher werden der Breite nach v 
nad) verhältnigmäßig ein= oder zweimal dor 
Eggen weder herausftehen, noch zurüicbleiben 
beim Zufalten nad) dem Platz, den fie im L 
len; die Säume aber fommen wie bei den 
Betttücher werben der Breite nad) zweimal do 
geftrichen, dann der Länge nad) zugelegt, die 9 
extt, die Säume darauf und das andere Ende 
werden wie Tiſchtücher, Kiſſenzuge wie Sa 
Bänder glatt herein gelegt. Schmale Handtü 
nad) einmal, die breitere Form zweimal, Te 
} doppelt, ſtreicht fie glatt, nimmt erſtere no 
ei legteren Tegt man die Säume zu %/, herein 
über. Tafchentücher werden wie Servietten nı 
Hemden nad) Belieben, jevenfall® aber eben ſ 
Wälhe. Bon den Strümpfen werden alle, 
ſchadhaft find, zum Stopfen zurüdgelegt, di 
inmärts gezogen, fo daß die derſe nad unte 
Paar, grade aufeinander Tiegend, zur Hälfte 
de umgelegt und das Aufrollen bi8 zum R 
n Ueberſchlag bildet und die Rolle zuſamme 
Wälhe nach der Waſchliſte genau nachgezäh 
remden Bleiche geweſen fein, jo ift es beſſer, 
} vor dem Trocknen geſchieht, damit ein fehlen 
werben kann. 


Die Waſche. 175 


k. Vielleicht möchte leine Häusliche Be— 
‚angenehmer fein, als das Ordnen einer 
jern Seinenfchrant. Iſt derfelbe neu, fo 
it einem reinen feuchten Schwamme aus 
ut Seife abgerieben werben; iſt das ge⸗ 
mit einem reinen trodenen Tuche ausge⸗ 
uchter Schrank des gründlichen Reinigens 
uit Sand und Seife gehörig ausſcheuern, 
n vollſtändigen Trocknen mit einem reinen 
iebenen Sand auswiſchen, ehe die Wãſche 
t Bei den Schränfen bemerkt ift, darf 
icht dit an der Wand ftehen, damit von 
n ann, aud) darf man ihn nicht an eine 
hrt einen gar freundlichen Anblid, wenn 
i mit friſchen, blauen Papierbogen pünft: 
an an den Enden mit Oblaten zufammen- 
Heint dann noch hübſcher. Es muß bie: 
gen gänzlich) troden fein, weil fie fonft vor 
i darf fie nicht ſtark angefeuchtet werben, 
einander gelegt in einem trodenen Zim⸗ 
iſche Wäfche zu der übrigen kommt, werde 
ählt und mit dem Verzeichniß, welches 
wird, verglichen; man weiß dann genau, 
uͤcht manche Sine von gleichet Art mehr 
, lege man jedesmal die friſche Wäldhe 
arauf. Jede Sorte muß jo gleichmäßig 
das Geringfte vorfteht, wobei die Rüd- 
nad vorn gelegt- wird. Im einem hübſch 
die hineingelegten Stüde fo grade Linien, 


zogen. 
Saat tönmen mit einem vothen Bändchen 
und auf bie dazu gehörenden Tiſchtücher 
hubſch macht. Die gemöhnlicen Tiſch— 
en von gleichem Deſſein füge man aceurat 
jte man ſich beim Legen nach dem Raum 
ausnimmt, 

ete Leinenſchrank — das Schmuckkäſtchen 
» Hübfh in Ordnung bleibe, wird diejelbe 
halten. Sie ift dann weder genöthigt, 
chtweifungen darüber zu geben. 


176 


Das Anjertigen und Beh 


as AUnfertigen und Beh 


Ankauf der Sedern, Erke 
!inigen Derfelben. Mit den 
Betrug verbunden. Es wert 
? Federn mit den weiden und 
+ Gewicht zu vermehren, 8 
gemengt, weshalb hier ar 
wird: 
an findet bei benfelben die 
me abgerieben und fieht Tegtı 
die Spuren von Kalt und © 
wenn man damit eine Weile 
Eine andere Probe befteht da‘ 
ern in ein Gefäß mit reinem ! 
trübt, Sand und Steinden a 
n die Federn vor dem Füllen 
‚ein gemachten Fußboden eines 
n Heinen Parthien mit einem 
»esmal die oberfte Lage nach 
odurch Staub und Schmuß g 
Federn davon befreit werben. 
ı alte Federn oder Betten, ı 
t wurden, zu reinigen, thut ır 
und zu walchen, wie dieſes 
, mitgetheilt ift, und den J 
mozu fich überall Gelegenbei 
ſelbſt auszuführen, fo wer 
füllt, Regenwaſſer mit Soda 
mb die Federſäcke, bei jedesn 
wein gekocht. Dann muſſen die 
icht werben, bis das Waſſer n 
möglichſt feſt ausbrüdt, in 
und nad) dem Zrodnen flopft, 
Anferligen und Füllen 
dern find ihrer Weichheit und 
Eine Vermiſchuag der Gänfe 
iffen, den reinen Daunen vor; 
Biligkeit den Zwech letzteren 
ierzu gewöhnlich Gänfedauner 





ınbeln des Bettwerls. 177 


e Federn) untermiſcht; in Pfuhl 
iu. Ein zu ſtarkes Füllen ober 
ern ſich nicht ausdehnen können, 
iviel und nicht zu wenig dedern, 


am meiſten leidet, Zieche (Drill, 
und Pfuhlen iſt Bareat ſeiner 
bett Federleinen. Bei allen diefen 
befte Qualität = auf ein vidtes 
irchdringen der Federn vorgebeugt 
merhaftigfeit erhalten. PH ver= 
a n Sarben und Streifen 


man für das Füllen der Federn 
eite als Länge auf eine Biertelelle 
genäht werben, auch dient es zur 
ieredigen Stüdchen weichen Wald- 
zen. Bei Schleißfedern und bei 
yermieben, weil bie Betten durch 
it verlieren, auch dadurch Leicht 
jei geringer Qualität der Zeuge 
wenn ganze Federn angewandt 
iges Uebel. Die Vorſchrift dazu 


auer ber Betten find Schonungs- 
m carrivtem Zeuge ober von un= 
ie und ſämmtliche Kopfkiſſen un- 
ſolche auf die Betten feftgereiht 
8 Oberbett und Fußkiſſen ift zu 
Bezüge (Beibiheen) zureiht; bie 
5 Sefallen zugebunden oder zuge⸗ 
ift „Näbtifch, Näfen und Nähe 


tes einfchläfrigen Sederbettes 
‚eliner Ellen angegeben.) In 
tem vollftändigen Bett drei bis 
af das Unterbett gelegt werben, 
ein gut gefülltes Unterbett, ein 
18 unter den Rüden gelegt wird, 
ngabe kann man nach Gutbänfen 


12 


- 178 Das Anfertigen und 


- Ein Unterbett won zwei Bl 
Zieche (Drill, Zwilich) 6%, Elle 
ſelbe 16—18 Pfund (8—9 Kilo 

Ein, Pfühl von Barchent in i 
Schleißfedern 4—5 Pfund (2—2 

Zu jedem Kopffiffen 2°/, € 

Bei den Federn ift Rüdficht 
Kiffen gewünſcht werben oder fold 
erfterem Falle find zu jedem Kopf 
daumen und 1 Pfund (*/; Kilogr.) 
vermiſche man die Daunen mit 2: 

Ein Oberbett von 9, (100 € 
wovon der dritte Theil abgefchni 
oben mit einer Naht verfehen ur 
(5?/; Meter). Gänfedaunen für 

Ein Fußfiffen (bei einer wa 
breitem Federleinen, 12 Elle (1 
Stoff, Gänfevaunen dazu 21, I 
(Is Kilogr.) Eiderdaunen. 

Bezug zum Unterbett von di 
Breite 10 Ellen (6°), Meter). 

Bezug zum Pfühl, 3%, Elle 

Bezug zu jedem Kopffiffen, : 

Bezug zum Oberbett von d 
Zeuge, 8'/; Elle (5°), Meter). 

Bezug zum Fußfifien von d 

Betttücher, zwei Blatt von ' 
lich gerechnet, zu jedem Betttuch 
liner Ele (5 Meter). 

Kiffenzüge von %, (100 Ger 
zug 21,5 berliner Elle (1%, D 

Zu einem zweiſchläfrigen 
Drittel mehr. 

4. Was zum Anfertigen 
Zum Wattiren der Bettdecken ift 
Vortheile wegen, der Watte ſehn 
höher herausſtellt. Es bleibt die 
und weicher, fondern es Tann a 
wieder aufgefratt werden und hai 
wie neue. Im Webrigen ift fie t 


> Behandeln bes Bettwerls. 179 


äfrigen Dede von 4 Blatt 5/, (82 Centi⸗ 

14 Ellen (9— 9%, Meter); von feiner 

— 2], Kilogr.), von ber beften Deden- 
Kilogr.). 


federn zu einem einſchläfrigen Bett. 
oöhnlich zu 1 Thlr. 15 Sgr. berechnet. 

von beliebiger Farbe, 1%, (116 Gentiz 
Y, Elle, pr. Elle von 10—18 Sgr. 


Sg 

Ben eiwem, in jeder Reihe 
‚brifen wohlfeiler. 

rſpannen der hingen, 37, Ellen 
41,—6 Sgr.). 

15—20 PP. (71, —10 Mgr.), à 2Sgr. 
llen, die beften pr. Ele 1—1”/, Sgr. 
Meter 17, a—24, Sr). Schnürfaben, 
je. 

t. Pferdehaare 20—24 Pfd. (10 bis 
ſchräg gepolftertes Kiffen dazu, fo werben 
net. Preis pr. Pfo. 15—16 Egr. 
Ratratze paſſendes Wollgern zum Heften 
Neuloth, pr. Neuloth 17, Egr.). 
10—15 Sgr. (4%), Meter, pr. Meter 


doc auch ohne Beſatzband gemacht wer- 
azu 18 Ellen, pr. Elle 6—8 Pfennige 
Pfennige). 
pringrahmen und zu einer zweiſchläfrigen 
allen Theilen ein Drittel mehr. 
‚enupten Matratze. Zieche und Pferdes 
es ift bei der Wäfche bemerkt, lebteres 
einen Waſchtübel mit Waffer, fügt einen 
reinigt fie durch Spülen und Hin- und 
und thut fie darauf in einen Keffel mit 
ie ſich wieder kräuſeln. Dann werben fie 
Waſchtorb gebradt. Sind die Pferde 
ers aljo gereinigt, jo fann man fie ent- 
auf einem reinen Rafenplag oder auf dem 
m teodnen. Auf ſolche Weife behandelt, 
laſſen ſich viel fehneller und bequemer 
12% 


08 Anfertigen und Behandeln des 


dieſe Arbeit nicht übereilt os 
fete gute Aufficht nothwendig. 
abet und Elafticität zu erfalten 
geringfte fefte Stelle darin zı 
— der Sederbeiten. Au 
ide junge Frauen ſich überzenge 
inſchaffung fir Ale find, dere 
; fie verdienen alfo gut bewahrt 
igabe eben nicht zu berüdfichtigen 
Ihon ber Gefundheit wegen die g 
e längere Dauerhaftigfeit beftel 
und gute Auflofern, mie es be 
iſt das alljährlide Sonnen und ! 
‚ indem die Federn duch Ein 
dehnen und wieder größere Elafl 
, Kiemlich Heißer Sommertag ı 
e Sonne den Morgenthau voll 
fie nicht beſchmutzt werden, im 
en. Hat man einen reinen trod 
rauf auseinander, wobei man 
Nachdem fie von der Sonne d 
lopfen ein platt und glatt geform 
nangelung ein dünnes Nohrftödd 
äiden, und klopfe nicht zu ſtark, 
feine Stelle übergangen wird. 
irfle den Staub davon weg, un 
yeimal nad) einander geſchehen ifi 
if die andere Seite und verfahre 
Iſt man mit dem legten Stüd 
igeflopften angefangen, die zwe 
Die Betten, welche während des 
mäffen vor Sonnenuntergang 
feuchte Abendluft fie durchziehe un 
fei. Auch muſſen beim Hinaust 
af draußen verwahrt werben, wi 
fih oftmals ein Stück verliert. 
Bettftellen, melde man jelten 
bgelegt und nachgefehen werben, 
che ſchadhaft machen. Um fie : 
leum, fiehe „Oemeinnügiges“ bin 
einer Schweinsblafe den Zweck 





"Orbnung. 181 


a in einer feften Betttiſte aufbewahrt und all- 
n und Klopfen in die Sonne gebracht. Man 
Motten wegen nicht unter ein heißes Dad; 
en, aber trodenen Aufbemahrungsorted. Chen 
ft Feuqhtigkeit denſelben nacıtheilig; viel mehr 
Sefunbheit, in feuchten Betten zu Affen und 
seliche Krankheiten entflehen. 


Ordnuunug. 


lnen zu einer wohnlichen und angenehmen 
e, niemals kann ſich ein gemüthliches Fa—⸗ 
nden, wenn nicht eine geregelte Hausord⸗ 
vet. Nichts hat fo großen Einfluß auf 
fiches Wohl, nichts vermag fo ſehr das 
‚önern, jo fehr den Wohlitand zu fördern, 
innen, als vielfeitige Orbnung und feite 
Iſt die Thätigfeit der fänmtlichen Fami— 
orbnete, ift den Dienftboten nicht ihr be- 
It, gefchehen die Arbeiten im Haus- und 
hrlich — Heut zu biefer, morgen zu jener 
bald jpät aufgeftanden und zur Ruhe ge- 
elmäßigen Zeit gegeffen, jo wie e8 gerade 
befchäftigt, aufzuräumen und Ordnung 
h morgen wieder jaumfelig gehen, fo iſt 
dert und es kann dabei weder von gutem 
häuslichem Glück die Rede fein. 
ſchließt vielleicht nichts ſo ſehr alle Ge— 
e üble Gewohnheit, beim Aus- und Ein- 
zu laſſen. Man follte folder Unorbnung 
d auch die Kinder frühzeitig an das Zu- 
‚öhnen. 
gelmäßige Hausordnung erfordert Alles, 
ſtets wachfames Auge und einen vegen 


182 Ordnung. 


Willen, um nicht darin nachzulaſſen. Aber ı 
dadurch der geiftige Fortſchritt der Hausfr 
Nein, Ordnung ift Leben, und hat fie exit f 
ift fie ein Beförderungsmittel zur geiftigen Ft 
den Sinn verfeinert, umd wir durch fie vor 
legenheiten und unangenehmen Erlebniſſen, 
Suchen nad verlegten ober verlorenen Ge 
bleiben, womit eine Hausfrau, welche das Lel 
deln geneigt ift, überhäuft wird. Durch £ 
Dingen wird auch der Geift in feinem ganze 
und Handeln, im Schaffen und Wirken imme 
als Element aller ausführenden Kräfte auf de 
lichen Lebens wach erhalten. 

Gern möchte die Verfafjerin ben lieben ; 
zu Hülfe tommen und in biefem Abfchnitt e 
ordnung aufftellen, doch ift ein folder Wun 
da eine Hausregel zu fehr von Lage und 7 
und fi alfo nach der Beſchaffenheit des Hau 
Damit indeſſen die junge Hausfrau leichter 
fie ſich einen. Tagesplan, worin die ſämmt 
frühen Morgen bis zum Tagesſchluß nad ein 
gebracht werben und worin alfen mitwirfender 
und Schaffen beftimmt zugetheilt wird, auch 
geſchehen foll. Ein derartiger Plan ift inde 
Male zu entwerfen, es gehört vielmehr nebeı 
Tung der Arbeiten ein ruhiges Nachdenken, ein 
legen dazu, weshalb es rathſam ift, denfelben 
zu verbeffern und ihn dann mit DBefonnenhe 
„führen. Hierbei ift e8 jedoch notwendig, di 
Nücficht darauf nehmen und Jeder ſo viel ale 
dazu beiträgt. 

Was in der Abtheilung: „Beſtimmte Be 
tage und Sonnabend“, und in den Abjehnit 
der Mittag und der Abend“, in Beziehung 











Ordnung. 183 


ſorgungen, auf zeitiges Aufſtehen und regelmäßiges Zurruhegehen, 
ſowie auch auf große Pünktlichkeit bei der Eſſenszeit beſprochen 
worden, Tann hierzu die Hand bieten. Letzteres iſt ſo unumgäng- 
lich nothwendig, daß ohne dieſes gar Teine Hausordnung bejtehen 
fann. Zwar gibt es Lagen, wo der Beruf des Mannes, wie 
3. DB. beim Arzt, es nicht zuläßt, zur beſtimmten Eſſenszeit zu 
Haufe zu fein. Im folchen Fällen ift e8 beffer, daß die Mutter 
mit ihren Rindern u. |. w. zur feitgejegten Zeit zu Tiſche gebt 
und daß für den Mann beſonders geforgt wird. 

In allen Stüden kann der jungen Hausfrau große Ordnung 
nicht genug .empfohlen werden, die oftmals ſehr eihjeitig ausge— 
führt wird. Manche find 3. B. pedantiſch im Aufpugen der 
Zimmer, wo hingegen in Schränfe, Schiebladen, Winkel und Keller 
fein fremdes Auge blicken dürfte, ober fie vernachläffigen fich, 
während fie bemüht find, im Haufe Ordnung zu halten, am 
eigenen Körper, jo daß fie entweder geputt erjcheinen, oder höchſt 
nachläſſig einhergehen und meiltend das Siegel der Unordnung 
an ſich tragen. 

Die junge Hausfrau befleißige ſich der Ordnung in allen 
Dingen, es wird eine ſchöpferiſche Kraft für ihr ganzes Haus- 
wejen daraus hervorgehen. Darum gebe fie jedem Stüd im Haufe, 
ſei e8 groß oder Hein, einen bejtimmten Pla, wo e8 zu jeder 
Zeit zu finden fei. Hierzu ift e8 unbedingt zu vermeiden, die 
gebrauchten Stüde, wie man zu jagen pflegt, aus der Hand bin- 
zulegen, fondern man bejorge fie fofort wieder an ihren Platz 
und habe ein Auge für das, was man am unrechten Orte erblict. 
Zeitweife geneigt zu fein, hübſch aufzuräumen, ift zwar beffer als 
gar nicht, aber es ift noch Fein Ordnungsſinn. Unter der Hand 
einer pünftlichen Hausfrau ift fein Aufräumen nothwendig, denn 
fie läßt feine Unoronung einreißen. Auch bat fie ein offenes Auge 
für große Reinlichfeit und wird feine Fettfleden dulden, was ihr 
ganzes Hausweſen fund gibt. 

Nicht weniger trägt fie am eigenen Körper das Gepräge ber 
Ordnung und läßt von vorn herein ein angenehmes Bild gewin- 


Der Anzug. 


näher darüber zu bemerken wäre 
en Abſchnitt finden. 


Der Anzug 


zug ift das, wonach die Frau augen! 
ırtheilt wird, und wovon größtenthe 
e Eindrud abhängt; denn das Erle 
m Eigenſchaften ift nit Sache 
‚ was im Abſchnitt: „Der Morgı 
ann über den Anzug erwähnt wor 
oder die Geringſchaͤtzung der Dieı 
men. 
ıge Frau vernachläffige ſich daher 
icht nur in Geſellſchaften pünktlich ; 
t auch im Haufe und zwar ihrer B 
ei das wohlgeorbnete Haar, ein teiı 
meryin einfach fein, und anftändige 
ıg.ngen find. Im Uebrigen fei es 
Node zu fröhnen, ganz beſonders, 
n Anftand verlegt. Sittſamleit wir 
semen verftehen. Doch darf eben 
: eine angemefjene Mode an ven T 
iffallend erſcheinen. 
izug ſei überhaupt niemals auffaller 
a und geſchmackvoll, der Lage und di 
der Wahl der Garderobe unberück 
Anbrud von Leichtſinn; fich durch ju 
ches Anfehen geben zu wollen, verr 
d es treten gerade dadurch bei ſchon 
lleicht ſchon etwas veränderter Figı 
r hervor. Solche Kunftgriffe wer 
belächelt und befpöttelt. Auch ſei dı 








gg —— 


Der Anzug. 185 


überladen und in allen Theilen zufammenpaflend. Ein einfacher, 
nicht mit Blumen, Band oder Federn überladener Hut Tann 
zu jedem anftändigen Anzug dienen. Eben fo wird bie einfache 
Hausfrau zu grelle Farben und auffallende Mujter an Kleider⸗ 
ftoffen vermeiden. Es paffen folche nur für Modedamen, welche 
fie Häufig, ſobald das Neueite davon entwichen ift, an Kleider⸗ 
bändlerinnen u. ſ. w. verhandeln, um nur ftetS im Neueften zu 
ericheinen. 

In der Garberobe kann, wenn fie zum Toftbaren Qurusgegen- 
ftand gemacht wird, ungemein viel verthan und verfchleubert wer- 
ben, aber es iſt auch ohne befonvere Einjchränfung viel darin zu 
erfparen möglih. Am bäufigften finden wir eine luxuriöſe Gar- 
derobe da, wo die Verhältniffe nicht dazu berechtigen. Bei hoch⸗ 
geftellten Damen in wirklich reichen DBerhältniffen findet oft bie 
größte Einfachheit ftatt, jo daß Viele Hier benannt werben könn⸗ 
ten, die nicht über drei Gefellfchaftsfleiver befiken, ſelbſtredend 
von Stoffen, welche ihrem Vermögen angemefjen find. Es ift 
dies ein nachahmungswerthes Beiſpiel, wobei zu wünſchen ift, 
daß e8 Beachtung finden möge. Jedenfalls liegt eine große Thor⸗ 
beit in der Liebhaberei für eine Reihe koſtbarer Anzüge, da gerabe 
bei diefen die Mode am ftrengften ihre Nechte fordert und das 
häufige Verändern nicht unbedeutende Koften verurfacht. 

Der größte Vortheil bei der Wahl der Garberobe Tiegt un- 
bebingt darin, möglichit wenig Gefellfchaftsfleiver zu nehmen, da- 
bei aber auf einfache und geſchmackvolle Stoffe zu fehen,. indem 
das Einfache nicht fo leicht der Diode entgeht und immer ge- 
tragen werben kann. Frauen, welche ſelbſt nicht viel zu leiften 
baben, tbun wohl zum täglichen Gebrauch geeignete Kleider ber- 
unter gehen zu laffen und nur für Morgenanzüge zu forgen. Wo 
"an indeß genöthigt ift,  felbft Hand an's Werk zu legen, da ift 
rathen, bejonvers für den täglichen Bedarf zu forgen, um fich 
bt mit Theilen aushelfen zu müſſen, die zum befjern Anzuge 
hören, wobei es nicht an nöthigen Schürzen fehlen darf. Wird 
gutes Stück auch nur kurze Zeit zum täglichen Gebrauch be- 


— 





186 Der Anzug. 


mut, fo hat e8 bald jeinen Werth verl 
noch lange feinen früheren Zwed hätte e 
In feiner Lage darf das Geringfte ı 
außergewöhnlichen Anzug gehört, fehlen, 
feiner bedarf, nicht in Verlegenheit zu 1 
befte Anzug ein anderer fein, al8 der ſonn 
du mich, fo ehr’ ich dich“, waren die 2 
welche man niemals anders, als pünktlid 
Zum täglichen Gebrauch ift Bauptfi 
bafte, waſchbare Kleider zu fehen und au 
größeren Dauer wegen gewöhnlih am n 
gehört namentlich die befte Qualität vor 
ift beim Kaufen nichts fo verführeriich, a 
Preife, doch gehört e8 zu den Ausnahme 
verbunden ift, namentlich nicht, bei ſchlech 
ſtoffen. Schneiderlohn und erforberliche 
fich ihren guten Preis und wird ein ſchle 
Gebrauch) eben nicht viel geringer beredhı 
Stoff. Anders ijt e8 mit leichten, wohl 
Zweden, welche wenig Näharbeit erforde 
toftbare Zuthaten vertheuert werben. 
Unechte Waaren jollte man übrigent 
die Zeuge in der Wäfche auch geſchont 
fen, fo gewähren jene doch wenig Nut 
tragen und ſchlecht aus. Läßt fich eine 
durch Waſchen und in die Spnne legeı 
man babei am ficherften. Hierbei fei ern 
gemeinen nicht wohl tut, das, mas ebeı 
haben ift, von fern Her kommen zu le 
dag man jedes Deffein beſſer am Stüc 
Probe beurtheilen Tann, wird man hä 
Kauf zu bereuen. 
Endlich ift noch zu vathen, für eine 
her in Trauer getragen werden kann, m 


F 


biren ber Garderobe. . 187 


ı des Gebrauchs zur Hand zu Haben 
n, in jchmerzlicher Gemütheftimmung 
: zu müffen. 


‚en ber Garderobe. 


e Garderobe durch Nichtbeachtung und 
Schmud nach dem Ablegen unbejorgt 
ticht wundern, wenn fich zuweilen ein 
h obendrein der Verdacht ſehr leicht 
en kann. Schon aus diefem Grunde 
Hfeit gewöhnen. Werden ferner koſt⸗ 
bahin gehörende Artifel nicht geachtet 
agen, wo weniger gute paſſender fein 
ı gebacht, nach einer Gefellfchaft, ehe 
ißt, den Anzug zu wechfeln, welche 
m bäufigften bei hochgeftelften Damen 
» fänmtlichen Theile des Anzugs nach 
d Stelle zu bringen, fo werben ftets 
merung unausbleiblich fein, oder es 
fällen an einem anftändigen Anzuge 


eidungsſtücke aber iſt nicht Jedermanns 
geübt werben, wo es dann zur ande- 
nd gewiß, es ift wichtiger als manche 
den. Wie häufig kommt e8 vor, daß 
eg Kleid nach dem andern bedürfen, 
»orin fie heut Bewunderung erregten, 
zrangiren müſſen und genöthigt find, 
m fo Toftbaren zu erjegen. Doch gibt 
selhe fich ein Angemefjenes für ihren 
»arüber hinaus gehen, weit Davon ent 


188 Conſerviren t 


fernt, ihre Ehre in Kleiderprach 
in neuer Toilette zu erſcheinen. 


1. leider. Was das Co: 
man darauf, daß namentlich ſolche 
ſauberen Händen zugemacht werben, 
bald unangenehme Spuren zu bem 
darauf bebadıt, die Kleider im Gel 
u bewahren weshalb man e8 fid 

jeren Anzug in Die Küche zu tre 
gang oder nach gemachtem Befud 

Auch gemöhne man fi, be 
glatt zu ziehen. Doch mehr noch, 
dungöftüde durch längeres Herumlic 
Ort gelangen. Nach jedem Gebrau 
fehens, um nöthigenfalls Fleclen her 
Stelle auszuglätten, wozu_ junge : 
ſollten. Doch ift das Hinbängen < 
ſehr zu vermerfen, denn wie bald 
leicht ein Kind mit ſchmutzigen Fin 
mädchen Fleden hinein bringen. Lei 
ſich anf Augenblide mit hübſchen K 
beſonders ſich in ihrem Hute zu er 
oft mehr leidet, als vom Gebrauch 

Darum gemöhne man ſich da 
fofort in den Schrank zu, hängen 
Stunde das Weitere vorzunehmen. 
entftandene Beſchädigungen ausgeb 
befreit, was bei leichten Stoffen, 
geſchieht, indem man die Taille feſi 
den Rod unten an beiden Seiten 
mäßig fchlägt, was indeſſen bei bi 
vielmehr behutſam geſchehen muß, 
werben, falls Schmutzflecken entftan 
waſſer und der bemerkten franzöfife 
falls das Kleid ausgebügelt und 
Schrank aufgehangen. 

Aus wollenen Kleidern wird 
der Staub mit einer veinen Kleiden 
dem eine Hälfte des Kleides geri 
werden muß, damit ber burchget 





Garderobe. " 189 


Stoß ber Kleiver Tann, mit Aus- 
Burſie weggeſchafft werben, befon- 
pfehlenden wollenen Stoff beiteht, 
vorzuziehen. 

nur in Berhältnifien, wo eine 
zu behandeln verfteht, einer an⸗ 
verden, anderenfalls wird oft fehr 
t durch Achtfamfeit zu vermeiden 
ner Bürſte bediene, bedarf wol 
den dieſelben, nachdem der Staub 
ichen, weißen Flanells, glatt ge— 
8 fehr reinigt und wodurch der 
Stellen find auf folgende Weife 
’ ein reines Tuch, mehme einen 
egenwaſſer mit gewöhnlichem Spi⸗ 
ıt, und reibe damit den Schmutz 
113 möthig it, wobei der [hmugig 
als nöthig weggezogen und eine 
an trodne man die Näffe mit 
be darüber gelegt und angedriidt 
hte Stelle fofort auf ver Tinfen 
er zu beißen, noch zu fehr abge: 
ag erfordert indeſſen die größte 
Farben verbleihen können, wes⸗ 
geforgt werden muß. Was das 
! — ſo iſt die Anweiſung 


Mehlageluch Um den bei⸗ 
ewahren, ift es unbedingt noth= 
e einen Stuhl zu legen, fonbern 
iemal®, weder im Wohn-, noch 
nen Häfchen zur augenblicklichen 


t, wenn man fie als koſtbares 
a erhalten wünſcht, einige Auf- 
befteht, fich nicht damit anzulehnen 
ge nach zufammengefaltet, unten 
fie feinen Drud von andern Klei⸗ 
Sammer nicht. Den Staub ent= 
Flanells durch leichtes Abreiben, 
Zeit eine Sammetburſte an. 


Conferviren der Garberot 


ene Mantillen werden gepugt wie 
a vorſtehend bemertter Weile bewahr 
wo ſie dann zuweilen mittelſt eines 
ex feucht abgerieben und mäßig heiß 
ordene Mantille, vielmehr, Team ma 
Abnehmen nicht glatt hingelegt, fon! 
yewährt einen unangenehmen Ändrud 
hlagetuch. Um foldhes Tange hübſch 
dem Gebraud nöthigenfalls der Sta: 
ine urſprünglichen Falten gelegt und 
ige ober andere foftbare Tucher aber 
mmten veinen weißen Tuche umlegt ı 


Pelzwerk. Zum längeren Erhalte 
nen Behandlung, welde darin befteh 
auszuſchütteln, dem Lauf der Haar 
mn ohne Verzug wieder in einen Sc 
Drud von andern Gegenftänben erle 
ne Zeuge vor Motten ſchützt, kann ir 
ben. 


Gut. Mehr als alle anderen Kle 
nachläſſiges Hinlegen bald fein An! 
nblicklichen Ablegen der Play an ei: 
elbe am wenigften auf der Rucheit 
m ben Hut fofort an feinen Platz 
lagen mittelft eines reinen leichter 
underenfalls bebiene man fih zu € 
Infte, zu Sammethüten einer Samm 
ı eines Stüdes reinen, weichen Yları 
inen Hutftof in den Schrant und bi 
schleier oder leichten Mulltuh. Um 
£ weißer Seide einigermaßen vor Gel 
ihn mit einem ftarf gebläuten Tu 
n ziemlich genau darum befeftigt m 
fo günftig auf Blonden. 

handſchuh. Ein Gegenftand, worin 
um, find Glaecehandſchuh. Man fi 
am beften, indem fie bei paſſender 
brauch gewähren und hübſch gefärbt 
ziehe man niemals in Augenbliden 
Male gebrauchen will; es geſchehe 


Garderobe. 191 


iefelben im Laden Bat ausweiten 
auchen noch etwas auözubehnen, 
‚ indem mit ganz ſauberer Hand 
nad der Hand Bin nachgeholfen 
olgen. 

wendigen Seite feinen Namen zu 
8 ift es eine gute Gewohnheit, fie 
ich einzufteden, um nicht fpäter 
achen. Der Ordnung gemäß jehe 
ſchuh eben nach und lege fie glatt 
jach hin, am beften in ein Hand- 
waſchbare Handſchuh ſuche man 
bringen, um ſich nicht mit guten 
getragene hinreichend find, übri= 
ı Gebrand, bei ſchwarzen Glacse: 
Nartt find im Sommer femarze 
em und profitlih. Schließlich fer 
mer und accımater Frauen außer⸗ 
t gewöhnlichen Handſchuhen aus— 
er Stadt anzogen; ebenfo bemerkte 
Gandſchuhe für den Rückweg aus 


en. Um ven Staub heraus zu 
zufammen und bürfte den Staub 
einem feucht gemachten Schwamm 
ner Beſatz von Olanzlever wird 
n. Um durchnäßte Schuhe und 
3 zu bringen, müſſen fie in= und 
mit Taltem Regenwaſſer rein ges 
bis dns Waffer nicht mehr getrübt 
inem groben Tuche einigermaßen 
linken Hand von unten angefaßt, 
Aft und von ber Spige bie oben 
t, fo daß wieder ein gutes Façgon 
zeftellt. 

ptfache ift e8, denſelben nad) dem 
ern ihn fofort an feinen Play zu 
benfammer, welde bei hinreichen 
inde zu rathen fein, Sonnen= und 
und erftere mit einem Tude zu 


Mãhtiſch, Nahen, 


ndurch ſchdhafte 
falls ſtets mehr c 
Schirm. Mit der 
(ich mitunter gar 
teres zu und ift 
ıge herum ſucht; 
zeichnung ded Na 
Umtauſch ermöglid 
omen betrifft, fo 
als bie üble Gewe 
Snäft, fo fyanne 
e ihn, wie e8 bein 
der Beiprehung 
Hichfeit gewöhnt fü 
we Ausführlichteit 


fein. 


tiſch, Nähen, 9 


fh. Was die Ha 
ıpfen gewinnen Tan 
ard bald zu eine 
eich gefhict Hand 
e Zeit Gebrauch 
ıgen zu Tonnen u 
allerlei dazu dien 
h von jeder Haus 
‚eingerichteten Näh; 
iches und erfreuli 
inde. Es fei dar 
hſeide von verſchie 
fnadeln in Sorte 
Vorrath von lei 
ite enthalten. 

e in ſolch' auögefti 
ſchiedener Art net 
weitem Oehr gefo 
a bei einem abger 





Nähtifch, Nähen, Nähwerk und Striden. 193 


ausbelfen zu können. Hierbei dürfte die Bemerkung vielleicht nicht über- 
flüffig fein, wie ein Knopf angenäbt werden muß. Es gehört dazu 
ein ftarfer Faden, welcher beim Annähen indeß nicht zu ſtark angezogen 
werden darf, damit zwifchen Knopf und Stoff ein Kleiner Raum ent- 
ſteht, den man zulegt durch feſtes Umwickeln ausfüllt, wo dann ber 
Faden an der linken Seite ganz fellgenäht werden muß. Gewiß wird 
ver Dann fein junges Hausmütterlein dann erſt recht fchäßen Ternen, 
wenn es eben jo gejchiekt, als gern dazu bereit ift, ihm zur Zeit bülf- 
reiche Hand zu bieten. 

Beim Nähtiſch ift, um Ordnung darin zu halten, das Abjchliegen 
und Bewahren des Schlüffeld an einem Bande unumgänglid noth- 
. wendig. Denn nichts iſt für eine unordentliche weibliche Hand beque- 
mer und nichtö wird leichter zum Gemeingut, als ein gut auögeftat- 
teter offener Nähtifey, wobei von in Ordnung halten gar nicht die 
Rede fein Tann. 

Wird bei Anſchaffung vefjelben neben geringeren Koſten baupt- 
ſächlich auf Zweckmäßigkeit gefehen, Jo iſt eine Einrichtung zu empfehlen, 
wo unter dem Nähtiſch im paflender Höhe ein länglich offener Korb 
mit Näharbeit geftellt werden fan. Damit derfelbe nicht zu jehen fei, 
wird ringsumher ein Vorhang von wollenem Stoff in beliebiger Farbe 
angebracht. Eine praftifche, pünktliche Hausfrau hatte einen ArbeitSbeutel 
an einer Seite ihres Nähtifches bangen, wo eben nicht das Auge dar- 
auf fiel und wo hinein fie beim Flicken und Stopfen fogleih den Ab- 
fall nebft Trennfäden ftedte.e Man fah hierbei weder auf dem Näb- 
th, noch auf dem Fußboden die geringfte Spur von Flidwerl. War 
der Beutel angefüllt, jo wurde derjelbe in einen größeren Lappenbeutel 
geleert, deſſen Inhalt halbjährig fortirt, alfo Leinen, Wolle und Baum 
wolle von einander gefchieden und an einen Lumpenhändler verkauft 
wurde. Wahrſcheinlich fiel der Ertrag dem Dienſtmädchen zu. 


2. Nähmaſchine. Diefelbe ift beſonders bei einer zahlreichen 
Familie, wo die Näharbeit im Haufe beforgt wird, ein gar nützlicher 
Gegenftand, welcher aber ver Koſtſpieligkeit wegen nicht überall angefchafft 
werben Tann. Der Gebraud muß erlernt werben; im Uebrigen gehört 
dazu, Jelbft im guten Nähen geübt zu fein, indem das Nähwerk vorge— 
chtet werden und die eigene Hand mit helfen muß, wo dann befannt- 
ch in kurzer Zeit ein Stück nady dem anderen fertig gebracht wird. 


3. Strumpfkorb und Körbehen mit Stopfaarn. Zu erfte- 
em ift eine fogenannte Schließmange von erforderlier Größe ſehr 
emäßig, wo hinein nach jeder Wälche alle beichädigten Strümpfe, 
arweiſe zufammengezugen, gelegt werden. Das Körbchen mit Stopf- 

13 


194 Nähtifh, Nähen, Näfwert und 


garn erhält darin feinen Platz. Stopfgarn zı 
darf nicht fehlen, damit man nicht genöthigt 
anderer darbe zu flopfen, woburd fie ein 
ſehen erhalten. Durch accurates Stopfen gen 
viel längeren Gebrauch. 


4. Cappenkiſtchen. Eben fo nothwent 
ter Strumpfforb, ift ein Kiftchen over eine. 
Aufbewahren der Refte von ſämmtlichen Keil 
werde, glatt aufeinander Tiegend, zugerollt un 
lich neben einander gelegt, wobei wollene Ze 
gefondert und das Abſchließen nicht verfäumt 
nung darin zu halten, ift der jungen Hausf 
Gewünfchte heraus zu holen. 

5. Nähen der Miffenzüge. Die übl 
und Betttücher ift im „Unfertigen und Behar 
getheilt. Exftere werden in verſchiedener Weiſ 
LB, nachdem beide Nähte recht glatt, egal ı 
Zoll breite Säume mit feinen Nähftihen, ge 
Hohlfäume, welche dadurch an Feinheit und 
daß nur wenige Fäden ausgezogen werben. 
inmenbig unten am Saum mit fingerbreiten, 
bändern auf Zwiſchenräume von einer Viertel 
Bindbändern in engeren Zwiſchenräumen da 
Waſchtnöpfe mit genähten Schlingen, um fie ; 
am benannter Stelle eine dünne leinene Schn 
Näumen etwas oder gehalten, derartig feftz 
einer dünnen Kordel zuſammengeſchnürt werde 

Um Kiffenzügen ein elegantes Anfehen z 
dazu abgejehnittene Leinen in zwei Theile, mar 
Zoll breiten Saum, welder an einer Seit 
nicht gemangelt, fondern gebügelt wird) m 
fein genähten Knopflöchern, an der andern € 
hen, klar gehätelten Durchfag von der Bi 
fehen wird. Hierbei ift e8 nothmendig, bei ' 
auf die Säume, als auch auf den Raum des 

Auch fann man zur Abwechſelung an 
einen breiten Zadenfaum machen. Hierzu fa 
lich eine Handbreit genau auf den Faden, fir 
veiht den Saum wor, ſchneidet dann nad ı 
oben etwas abgerundete Zaden hinein, wol 





ihwert und Striden. 


der linken Seite mit dichten | 
Saum und näht zulegt da, 
ammenhalten ein Perlamuttkn 


e Haren Stelle ein %/, Elle (25 
ide oder feinem Glanzneſſel 
‚, gelb oder roſa auf das Kı 
gsbezug des Kiffen nur bie 
Untergrund fann jahrelang 
Irfen, ganz befonders, wenn 


der Getttücher. In Rüdfi 
icht zwei Längen aneinander 
wenn die Naht gemacht wor 
Seite eingehalten wird. Man 
Faden ab, ſteche beim Zufe 
me von !/, Elle (33 Centim 
h unten das Geringfte vorfteh 
werben, bamit bei fpäterem 1 
ım wird. Doc ſehe man au 
Zufammennähen die Leinmar 
das Einhalten der Naht zu ver 
nicht über den linken Zeigefing 
ihn in grader Richtung unter 
werde im Berhältniß zur Le 
x) breit, entweder mit einem 
emacht; jedenfalls aber muß 
ißig, fein und gut durchgeſtoch 
Strohbreite genäht. 

zas das Bagon betrifft, fo 
als jenes, mo man von der 
teinwand einen Streifen für ı 
end Hemden die Schulterftüch 
che indeſſen ein Naͤhtchen e 
‚ben eine glatte, fingerbreite 
zu ſchmalen doppelten Schul 
n folder Schnitt erfordert ni 
zordere Namenfeite ſolcher Lei 
8 getragen werben, wodurch 


13° 


19 


Näptifch, Nähen, Nähwert und S 


Hänge. Beim Kaufen und Schrei 
end fee man auf ein Deflein, ı 
nten bildet, weil man fonft genöth 
veiten Fenſters des Deſſeins megeı 
achen. Zweitens, muß im Laden b 
ie auch beim Schneiden der Vorhẽ 
nmen werben, weshalb beide Schnitt! 
gerichtet werden müffen, daß man en 
, damit fie an den Vorhängen in g 
der Stoff in der Wäſche ſtets meh 
hen, eine Zade über die Länge hinar 
m eine vange bis auf die Fußleifte. 


nen der Wäfche. Es follte fein 
raucht werben, weil e8 nicht nur d 
gezeichnete Gegenftände weniger leich 
ganz befonder8 auf der Bleiche der 
Winde zu fremder Wäfche hingeweh 
8 ift beim Zeichnen der Schrägftic 
machen verſteht, ift er hubſch und n 
Um Damaft= oder Drillgedede 
was aud für die geübtefte Hand ei 
beftunmte Stelle in grader Richtung 
mul, nähe den Namen darauf un 
j._Mebrigens erhält ein hübſcher PI 
Damaft, den Vorzug. 
liken. Gutes Flichen und Stopfe 
m Werth, daß denſelben unter allen 
. Jeder Sliden muß an Farbe gen 
und berfelbe bei Leinwand und einf 
gt werben; doch gebrauche man feir 
Teilen. Dan ehe hauptfächlich } 
en, fo daß ſich nicht das geringfte 
on farbigen Stoffen ift das Defeir 
ı paßt, made man eine fharfe F 
inen Ueberhandsnähtchen fo zufamm 
t verſchoben werben, fondern ihre Z 
as Umbahnen von Betttüchern bet 
Gebrauch gewähren, ſchiebe man ſ 
Nitle dünne Stellen zeigen, nehme 
echten Zeit vor, d. h. wenn die B 





m, Nähwert und Striden. ‚197 


der Naht geſchehe nicht mit einer Scheere, 
© fogenannte Selofante gar zu leicht bes 
sel iſt dazu geeigneter. Falls die Länge 
wäre, můſſen die Säume oben und unten 
en, wo man dann den inwendigen Raum 
denfelben, wie beim Nähen neuer Bett- 
adeln zufammenfügt. 
aten Stopfen ber Leinwand ift eine lange, 
ungedrehter Faden von verhältnigmäßiger 
v zu diden Nabel und einem zu biden 
Btopfen gemacht werden. Auch zu wollenen 
gehört eine diinne Stopfnadel und felbft- 
m gleicher Art. 
raſch in ein feines Dehr zu bringen, ziehe 
uch eine Schlinge von feinem Nähgern, 
e ein und ziehe den wollenen Baden Durch. 
ſchönſten, wenn man ihn auf der Tinfen 
: auf der rechten Seite Anfang und Ende 
iſt. Derfelbe muß an allen vier Seiten 
u über die Beſchädigung hinausgehen, die 
ben die andere, in grader Richtung und 
der Linie gemacht werden. Das Durch- 
ei jedesmal nur ein Faden auf die Nabel, 
wird, was bei der nädjftfolgenden Reihe 
f der Faden nicht ſtatk angezogen werben, 
em Waſchen glatt und anfehnlich erſcheine. 
agenen Ceinwand. Ein guter Vorrath 
Haushalt ein Schatz, abgetragenes Leinen 
für ſich und Andere einen noch größeren 
Stud unnüg verfommen. Man laffe es 
jmeide von größeren Theilen verſchiedene 
yen, auch zu kurzen und längeren Binden, 
nengefaltete Comprefien in verſchiedener 
aufeinander, verfehe e8 mit einer Näh— 
mache e8 zu einer Role, melde etwa 
Schlafzimmer in einen Schrank bewahrt 
wd8 Feine Zeit zu verlieren. Auch werde 


erwartenden Aleidermadherin vorher 
n Aufenthalt ftattfinde, werde zeitig für 


198 Beſtimmte Verrihtung 


alles Nötbige geforgt. Zu manden $ 
te8 Futter ſehr gut wieder benutzen, 
waſchen und glatt gebiigelt. Kordel ı 
ſtens 12, beſſer noch 24 Stunden in 
mit fie vorher umd nicht beim- Feuc 
den Stoß kraus made. Nähſeide, 
garn müffen gewickelt werden; das 

meiſtens feiner Steifheit wegen wenige 
für gute Watte, Kordel, Band, Fılı 
geforgt; die weißen find ben ſchwar, 
die Hausfrau am vorigen Tage auf 

einen geeigneten Tiſch zum Schneiden, 
ben wird, nebft Fußbanf in's Zimmer 
gettel für den ganzen Tag. 

14. Stricken. Strümpfe gut 
Beſchãftigung mit Stidereien gar ſeh 
ſelten in der Hand junger Damen ı 
fieht, wenn fie auch feine Handarbe 
Und wie nothwendig ift e8 für Fraue 
Kindern, im Striden recht geübt zu 
ter darauf halten, daß ihre Töchten 
Ternen, ehe feine Handarbeiten gemacht 

15. Dem flachen Einlaufen 
Dan ftelle wollened Strumpfgarn vor ' 
Waſſer auf's Feuer und Lafje es etw 
dann fofort in Tales Waffer und hän 
Garn läuft dadurch bedeutend ein um 
Rückſicht auf das Einlaufen zu neh 
beffer die erforderliche Länge und Wei 


Beftimmte Verrichtun 


Die am Sonntag gebrauchter 
Montag in Ordnuug gebracht, beffi 
räthe gepußt, die fämmtlichen Kleid 
falls ausgebeffert, gereinigt und e 


nmte Verrihtungen am Montage. 199 


9D gelüftet und dies Alles ebft den gepußten 
Ort und Stelle beforgt. 

man regelmäßig an dieſem Tage 
entlich al8 eine Heine leicht zu verr 
der zum großen Nachtheil der Haue 
)t biefelbe im aufmerfamen Nachſ 
der vergangenen Woche gebrauchter 
8 feine angenehme Sache; Hat ſich 
rzeugt, wie Durch zeitiges Ausbefjern 
tigen Kleidungsſtücken wenigſtens ei: 
rauch gewährt, wie viel Zeit dadi 
ı wird, da eine umbebeutende Beſ 
ingemein vergrößert und bünne Ste 
wird fie, ihren Verhältniffen gem 
gehen ober dafür forgen, daß es 
den Abſchnitt: „Nähtiſch, Nähen ı 
vichtig Halten und ſich darüber frei 
t ihrer Wäſche zu Haben. 

yem Ausbefjern der Leinwand werde 
Stüde aufgefuht. Dann wird jet 
:n und in eine dazu beftimmte Ki 
eidungsftüde und wollene Strümpfe 
bejondere Kifte. Geftattet aber di 
ir die gebrauchte Wäſche eine Bode 
iger, glatte Latten darauf anbringen 
fpannen. Man kann dann jede € 
ift beim Anfchreiben des Ausfuche 
man forgen, daß die-Rammer frei v 
iſt e8 gut, etwas Waffer Hinzuftel 
n abgehalten werben; vergiftete Wei 
weg. 


200 Beflmmte Berrihtungen am Freita 


Beftimmte Verrichtungen am Fri 


Der Sonnabend macht ſowohl in $ 
Hipfeit und Orbnung, als auch auf grö 
des Sonntages, mancherlei Anſprüche a 
mehr oder weniger in jevem Haufe geli 

Zum orbnungsmäßigen Reinigen 
und Geräthe gehört ein feiter Plan, 

Abſchnitt: „Ordnung“ mitgetheilt iſt. 
es viel zu pußen gibt und wo man bar 
geſchieht, ebenfo auch bei wenigen Räum 
Freitage das Wohnzimmer vornehmen 
nächſten Tage nicht an einem trodenen 
ift es angemeffen, am Zreitage das wöch 
zimmer beforgen zu laſſen. Das Schen 
zernen Geräthe muß ebenfalls am biefe 
auch das Putzen des Herdes. Es ift d 
Küchenmäbchen denſelben früh Morgens 
reinigt; hinſichtlich der Röhren ſei auf 
Zimmer“ Nr. 1 hingewieſen. Damit di 
und pünktlich gefchehe, ift es nöthig, | 
Pugtagen vorzugsweife früh aufjtehen. 

Auch erwähle ſich die Hausfrau de 
ihres Haufes, um jeden Raum nachzufi 
nicht auf der rechten Stelle liegen mö 
menden Mißbräuchen durch ein ruhiges 
fteuern und je nach ihren BVerhältniffen 
einzugreifen. 

Hinfichtlih der Verrichtungen am 
Neinigen des Küchen» und Speiſeſchra 
was inbeffen bei Ordnung und Reinlic) 
fein wird. Che die darin befindlichen 
werben, fei für einen geeigneten, reinen 


igen am freitag und Sonnabend. 201 


che man ben inwenbigen Schrant mit 
jeißem Waffer aus, wozu auch etwas 
& werben fan, und trodne ihn mit 
affer ausgerungenen Tuche aus. Damit 
Näffe möglichft vermeide, werbe nicht 
Schrank, fondern jedes einzelne Fach 
vafchen der Schränke darf Fein Waffer 
ıpt unnöthige Näffe auf dem Fußboden 


Schränke inwendig weiß bleiben, ift von 
ern nöthig. Zu biefem Zweck taucht 
oder ein Bündchen Stroh in Soda 
Sand und feheuert damit, ohne eine 
jedesmal mur eine Bank, die dann 
nem Waffer ausgewaſchen und ausge- 
ganze Schrank fertig und völlig troden 
jerausgenommenen Theile, welche bes 
en ober abgepugt werben, wird mit 
chgewiſcht, damit bie vielleicht zurüd- 
ntfernt werben, und der Inhalt wieder 


n, Glas, Kaffeefervice, Iadirte Geräthe 
ordentliches Auslegen mit weißen oder 
inen freundlichen Anblid. Ueberhaupt 
ehr das Innere des Hausweſens zieren, 
Ordnung in den Schränfen. 
Hausfrau darauf bedacht, daß ber 
ann, für alle Hausgenoffen ein Tag der 
Beziehung richte fie den fonntäglichen 
viß wird in bürgerlichen Verhältniffen 
Dausvater mit einer guten Fleiſchſuppe, 
toffeln und Sauce und vielleicht etwas 
Gurke gern zufrieden fein. Doch auch 
ann der Tiſch am Sonnabend fchr vor⸗ 


Ummte Berritungen ı 


den. Man laſſe 
braunen Kohl koch 
durch derſelbe eher 
gekocht, im heißer 
deffert geforgt werd 
nachendes Sonntags 
eine vorzügliche A 
Häufern wird auch 
3 das Abendbrod « 
:od ober Neisbrei, ı 
en fann, u. ſ. w. g 
nnung verdient. 
würde, wenn Kinder 
» das Baden ober 
en. Es ift von gr 
) die Mutter felbf 
follte niemals and 
e8 am Sonntag M 
fei noch aufmerkſan 
ichen Kleidungsſtücl 
und das reine Tiſd 
»; ebenſo Küchentüc 
en herauszugeben u 
:n am Abend nach g 
Körpers die nöthig 
mutige Wäfche wer 
den beftimmten O 
er {mutigen Hant 
8 Hausmäbchens, n 
üd fehle. 


insfiche Berrichtuugen. 203 


ſliche Verrihtungen. 


1 Tiſches. Die auf dem Tifche Tiegende 
t zufammengenommen und das Tiſchtuch 
von allen Seiten gleichmäßig überhängt. 
ifch, fo dient e8 zum längern Reinhalten 
immte Stelle mit einer Serviette, einem 
zbogen zu verjehen. Zum Schonen des 
ge man für die heißen Schüſſeln einige 
Teller werben, wenn fie nicht ſauber ges 
1, mit einem reinen Tuche nachgerieben, 
igeſtellt und die Servietten darauf gelegt. 
ılten die ſämmtlichen Suppenteller ihren 
frau. Die vorher gepugten Gabeln und . 
brauch des Haufes, entweder die Gabel 
ıh die rechte Seite des Tellers, den Ep- 
deſſer und Eplöffel nebeneinander an die 
; werben feitwärt® auf die Stelle gelegt, 
jmen wird. Ein Teller mit einer Gabel 
eſſer verfehen, gehört neben der Fleiſch- 
nf, fowie auch da8 Brodkörbchen erhalten 
‚nen Platz; auch Tiebt derſelbe eine klare 
n Glaͤſern in feiner Nähe. Den Ver— 
ete Tiſch mit einer Handſchelle verfehen, 
yen zum Abnehmen geben könne. Wenn 
man es ſammt den Heinen Tellern und 
den Nebentifh. Nach dem Deden erhält 


des. Damit das Abnehmen bei Tiſch 
nimmt das Dienftmädchen den erften ab⸗ 
fe Hand, um nach der Suppe jedesmal 
vie auch nad dem Gemüfe Gabeln und 
vend es die übrigen Teller, einen in den 
ı feft an fi Hält. Das Auftragen von 
t, mern Alles, was nicht mehr gebraucht 
iemüfelöffel werden der Ordnung und be 
ı Gabel und Meffer, fondern mit den 
Teller gelegt. Nach dem Abnehmen der 
Servietten und Unterlagen der Schüffeln 
chtuch mit einem Meinen dazu beftimmten 


204 Spezielle Häusliche Verrichtun 


Haarbefen auf eine Staubſchaufel ab, falte es 
es aufmerffam auf feinen Platz. Wird folder 
ganze Woche das Tiſchtuch glatt. Bei übrig 
auf „Bemerkungen für die Küche“ Nr. 5 hinge 

3. &läfer- und Taffenfpülen. Beidet 
arbeit häufig fehr mangelhaft behandelt, es 
längere Zeit auf dem Tiſche oder in der Küche 
mädchen Zeit findet, ſolches in Eile über Seite 
nicht felten ein Glas zerbrochen oder hier ein 
oder eine Düte abgeftoßen wird. Die junge 
Verrichtung nicht ohne weiteres einem Dienft 
fo kleinlich fie aud ſcheinen mag, dieſe zur gr 
Ganzen dienende Anleitung nicht verſchmähen 

Släfer, Taſſen und andere Kaffeegerät 
Kryſtall; es wird darnad) die Pünktlichkeit 1 
Zum Wafchen verfelben gehören zwei Gefäße 
und bemfelben Waſſer zu waſchen und abzuſz 
etelhaft. Vorab forge man für einen reinen $ 
Geräthe; werden Gläfer und Taſſen zugleich ı 
voran. 

Beim Spülen der Taſſen waſche und 
Kaffeebrett ab, fpüle den Bodenſatz aus dem Kc 
Glaſer und Taſſen nicht zu heiß und der Vorfi 
Kaffeereſte vorher ausgeſpült werden. Milchk 
topf müſſen inmendig eben fo rein fein wie vor 
Flächen zuweilen mit etwas Seife und Sand < 
auch dieſe fauber bleiben. in Bürſtchen zum 
Dite, der Henfel und der Nänder unter den 
Jedes gewaſchene Stück ftelle man bin, gieße 
Hares vedht heißes Wafler und waſche die Hr 
ift nichts weniger als überfliffig, vielmehr ein 
zur Gewohnheit machen follte, da fie zur größı 
räthe, aber auch zum längeren Reinhalten des T 
andernfalls mehr von den Händen, ald vom € 
ſelbſt dann, wenn man mit reinen Händen an’ 

Das Abtrodnen der Geräthe geht aus t 
von ftatten, befonders, wenn man fie vorher 1 
Tat und jedesmal eine Taſſe in das auf ber Ui 
Tegt und ſchnell durchreibt. Gewaſchene Gläſ 
mäßig heißes Waſſer und trockne fie mit eim 
vorſichtig ab, wobei man ſich Hilte, ben oberer 


ihtungen. 205 


ch leicht zerbricht. Silberne 
an man beim Waſchen etwas 
Hier äußerft glänzend erſcheint) 
fier mit dem Taſſentuch ab— 
: auf bie bemerkte reine Stelle, 
ick durch Aufftellen Heißer Ge— 
et. Eben deßhalb werde auch 
fe geforgt; gehäfelte Roſetten 
ſchens wegen, ſehr zweckmäßig. 
de das Kaffeegeräth auf dem 
das Tafjenbürfthen aufge 
daſſentuch, welches, mit Aus— 
gebraucht werde, zum Trock 
in den Schrank gelegt. 

man beim Waſchen warmes, 
ein ganz weiches Tuch; auch 
oerden. 

Dienſtmädchen verſtehen ein 
2 häusliche Arbeit, welche im 
um ift e8 unumgänglich noth⸗ 
eübtes Mädchen dazu anleite 
dabei zu beachten: 

’, wird ein verhältnißmäßi 
on Haidekraut oder Birkenreis 
aſchen und mit klarem Waſſer 
es während des Eſſens heiß 
rüſſen zu er ſt die ſaͤmmtlichen 
n mit klarem Waſſer ausge 
Topftuche, welches einzig und 
den muß, audgetrodnet und 
rd die Anrichte Teer gemacht 
Waflers in eins ber beiden 
© gegoffen und zwar in das, 
Zuerft werben in demſelben 
jewaſchen, in reinem Waſſer 
man die Gabeln und Mejier 
affer in Berührung gebracht 
ıfehen verlieren. Sie werben 
reinem Waſſer abgefpült, wo 
den Zinfen der Gabeln mit 
ind mit dem eigen® Dazu be= 





Spezielle haͤuslich 


Habel= und Meſſertuch trı 
‚efnen der irbenen Geräthı 
ibeln und Meſſer an Tell 
ileden, wol gar Schnitte € 
‚n werben fönnen. Ein w 
? in ber Kuche. 
»em num vorab die filbern 
\ ‚gebradt find, wird daß ı 
icbene in ein nebenan fte 
eſpült, welches zum Mäfte 
illeie und Brodreſten grof 
v erften Waſſer rein, ftellı 
ht heißes Waſſer in das 
Hände mit Seife rein, ' 
ängeren Reinhalten des T 
de man jedes einzelne The 
md trodne fie noch heiß o 
t, und ftelle fie fo lange 
Banzen fertig ift. Die 
Spülfaß zu Iegen, heiß 
trodnen, darf man nur 
n lehrte-die Erfahrung, de 
idigt wird. Nachdem wert 
nen Küchengeräthe eben fe 
zum Bortrodnen das ftar 
dann das dazu beftummt 
rauch in reinem Wafler a 
ern aufgehängt, alles an 
abgeicheuert, der Herd abg 
ıffeemafier darin aufs T 
Waflertropfen abgeputzt 
m „Reinigen der Zimmer‘ 
Nittagefien Kaffee gewünſch 
r Herd gereinigt und für 
ift zu bemerten, daß ber 
: einem dazu beftimmten € 
um das Anfegen von Kalt 
es Keſſels verfäumt worden 
ıltfam zu löſen, weil derſt 
leinigen Der &cmüfe 1 
nen Gemüfes anzugeben, 


Verrichtungen. 207 
ı einige Bemerkungen darüber nicht 


uf, daß alle Knollen= und Wurzel⸗ 
ewafchen werben, anderenfalls wird 
mitgetheilt, daß ein öftered Waſchen, 
um fie wieder davon zu befreien. 
Waffer fann fehr gut gebrauchtes 
werden; bei einem Viehſtande wird 
part. Knollengewächſe, ganz bes 
lichft Kurz wor dem Gebrauch) mit 
gehört dazu ein Fleines, ſcharfes, 
gehörig herauszuheben. In dem 
en Händen tüchtig gerieben, dann 
fier hingeſtellt bis zum Gebrauch. 
ngt fehr von dem faubern Schälen, 
aufmerffamen Koden ab. Ehe fie 
man fie auf einen Durchſchlag und 
vere Knollen= und Wurzeigewächſe 
gewaſchen und nad) dem Schneiden 
em troden bis zum Kochen hingeſtellt. 
es zwedmäßig, das Reinigen ver 
vorhergehenden Abend vorzunehmen 
ctoffeln, nachdem fie rein gewaſchen 
nen (Didebohnen) und friſche, ges 
x Nacht auf einem Küchentuche auß, 
unanſehnlich werben. 
‚, Stedrüben (Untertohlrabi) und 
von ftatten, und das Gemüfe wird 
ttenen Scheiben auf ein Küchenbrett 
einem ſcharfen Meffer in feine 
‚en ſchräglaufend geſchehe, weil fie 


raſch und bei geringem Abfall zu 
ad die Spige davon ab, waſche jie 
einem Faß mit etwas Waller die 
oaſche man fie auf einem Durch⸗ 
4 fertig. . 

werfe man beim Reinigen fofort 
U Mehl angerlihrt oder mit Eſſig 
behalten. Sie werden darin tuchtig 


208 Spezielle Häusliche Verrichtu 


Spargel werden gewöhnlich vom Kopf 
ſchälkl. Um aber alled nicht zu Geniefende 
nicht mehr als nöthig if, zu verlieren, wir 
dunn abgeſchnitten ift, an. dieſer Stelle ein 9 
unter.der harten Schale her hinein geftochen, die 
male abgeſchält und dann der obere Theil etr 

Grüne Vlattgemüfe müflen, nachdem 
Neinigen vor dem Schneiden einigemal tüdht 

gewaſchen werben, da andernfalls Echmuß. ı 
fernen find. Zum raſchen Feinſchneiden derfel 
Handvoll feft zuſammen, ſchneide auf einem 
Theil davon ab, ftede ihn unter das Uebrig 
einem ſcharfen Meſſer ftets fein davor her. Ehe 
Tege man wieder eine Handvoll darauf und fa 
dem Ganzen fertig ift. 

6. Puben der Meffer und Gabelı 
zum Pugen der Meffer ein langes, ſchmales 
Brett. Auf dafjelbe freut man ein wenig 
oder feinen Hammerſchlag oder feine Steinko! 
wetzt die Meſſer einigemal darauf hin und her, 
zugleich ſcharf werden. Hat man Fein ſolches 
und Gabeln erft mit oben Benanntem tuchtig 
mit heißer feiner Steintohlenafche oder heißem 
gepugt und mit einem Meſſeriuche abgerieben. 
und Gabeln müfjen jedesmal beim Pugen mit 
widelt werden, weil fie fonft bald ihr Anfı 
Hefte werden nach dem Scheuern der Klingen 

Um Meſſern und Gabeln ihre Politur zu 
nad) dem Gebraude ſogleich ab; falls Lei 2 

” weichen die Flecken zum ‘Theil, wenn's bald ge 
mit Schalen von fanren Aepfeln. Im Uebrige 
eines neuen Korkftopfens mit Terpentinfpiritus 
aſche, welche man bei den Zinngießern erhält, 
Gegenſtände und veibe fie mit einem Tuche 
Meſſern und Gabeln ift zu rathen, ſie in eine 
zu laffen, wodurch fie wieder ein neues Anſeh 

Gabeln und Meffer, welde man felten ; 
wünſcht, wictele man auf folgende Weife ein. 
Dazu geöltes Papier; in Ermangelung Zeitung 
Dfen durchtrocknen, weil fonft Bicht Roft ent 
einen Bogen aus, lege vorn in der Mitte drei € 








\ 


Spezielle Häusliche Verrichtungen. 209 


nebeneinander, dede das Papier, an beiden Seiten in eine grade Yalte 
geftrichen, darüber, fo auch die vordere Seite und fehre nun das Ein- 
gelegte um. Indem man die Hälfte abwechfelnd einmal nach der rech⸗ 
ten, das anderemal nad der linken Seite legt, wird fo fortgefahren, 
bis das Baquetchen ein Dugend enthält, welches dann zugebunden und 
der Inhalt darauf bemerkt wird. 

Die Meffer und Gabeln vor Roft zu ſchützen, Yege man fie 
an einen trodenen Ort. "Der Küchenſchrank ıft der Kochdünſte wegen 
nicht pafjend, am wenigſten ein Leinwandjchrant, indem fie gerade darin 
bald roften. 

T. Reinigen und Putzen des Herdes x. Um einen Sprung? 
oder Sparherd rein und glänzend zu erhalten, werde die blanke Platte 
jeden Mittag abgewaichen, abgetrodnet und täglıh einmal, entweder 
Abends oder Morgend, vor dem Anlegen mitteljt eines abgenugten 
Schuhes mit feuchter Steinkohlenaſche, Hammerſchlag oder Sand ab- 
geiheuert und dann mit trodner Ajche nachgerieben, womit ein geübtes 
Dienftmäbchen raſch fertig wird und feine Ehre darin fucht, einen blan= 
ten Herd zu Haben. Wöchentlich einmal werde verjelbe, nachdem er 


- am frühen. Morgen inwendig gehörig gereinigt ift, gründlich geputzt. 


Folgende Weiſe ift zu empfehlen: Vorab wird die Platte mit etwas 
Soda und Steinfohlenafche nicht zu naß tüchtig abgejcheuert und wenn 
die Flecken entfernt find, abgewaſchen und abgetrodnet. Dann nehme 
man an einen wollenen Lappen einige Tropfen Oel und puße dieſelbe 
mit Ruß blanf, oder wende zum Trodenpugen ohne weitere heißen 
Sand oder feine, am beften heige Steinkohlenaſche an; die übrigen 
blanken Theile werden troden geſcheuert. Darauf wird der Herb ringsum 
wie ein Ofen gepust. 

Damit derjelbe gut ziehe, darf die Röhre, welche in den Schorn— 
ftein führt, nicht zu Yang, nicht über zwei Zoll hineingefchoben fein, die 
Deffnung muß gut zugelittet, der Teuerbehälter jeden Morgen ges 
reinigt, ſowie auch die Verbindung mit dem Back- oder Bratofen mit 
einem alten Handftäuber oder Gänfeflügel ausgefegt werden. Wöchentlich 
einmal laſſe man die Röhre ausklopfen, wie diefe8 beim „Reinigen und 
Pugen der Zimmer und Möbel” in Per. 1 angegeben ift, und alle 
14 Tage bi8 3 Wochen mit einem Wiſch durch die Röhre ftoßen. 
Durch ein regelmäßiges Reinigen wird gleichzeitig viel Teuerung eripart. 

83. Anrichte, Rüchentifh, Spülſtein und hölzerne Geräthe 
zu fcheuern. Zum gründlicien Reinigen des Bemerkten wende. man 
wöchentlich einmal etwas Seife an. Man wiſche davon eine Kleinigfeit 
auf verſchiedene Stellen, freue Steingrus oder Sand oder feine Stein- 
fohlenafche darüber und gebrauche zum Scheuern ein Stüd Packleinen 

14 


210 Spezielle Häuslie Ver 


ober einen naßgemachten Strohwiſch, w 
angeſpritzt werben, was fo leicht durch 
ſchieht. Jedenfalls aber iſt es nöthig, 
abzuziehen. Statt der Seife kann man 
men; zum täglichen Scheuern der Anric 
Spülftein® bedarf es jedoch nicht der Sei 
mit dem oben Genannten ift hinreichend, 
klares Abwaſchen und Abtrodnen eine Hi 
9. Sertigmacen der Lampen, C 
täglichen guten Reinigen ber Lampen 1 
Brennen derſelben ab. Um dieſe Arbeit 
zuvor das Nöthige zur Hand Haben. $ 
_ mit einer Lampenſcheere nebft einigen La 
ein, eins zum Abreiben der Gläfer und 
Lampen ſeibſt. Zuerft puge man das 
ganz Harz; beide aber bebürfen zumeilen 
waffer. Dann ſchneide man den Docht gi 
ihn tief genug herein, damit man rings u 
kann, und puge dann die Lampe felbft. 
Ladirte Lampen fo wie aud Lampe 
Abreiben mit einem weichen Tüchelchen | 
unter fann man etwas Del dazu nehmer 
reinen alten Tuche gut nachreiben. Be 
fo wird hierbei auf das Pugen deſſelben 
mit dem beftimmten Material gefüllt un 
Einmal im Jahre bedarf eine Lan 
was bei den jet faft allgemein eingeführter 
durch einen zuverläffigen Klempner geſchi⸗ 
Das Reinigen der Küchen- und Slur 
Morgen verfäumt. Nichts ift in der Kü 
 Drennende Lampe. Auch die Later 
lank und die Gläſer Har gehalten, ſo 
Gebrauch fertig fei. 

Was endlich die Leuchter betrifft, fo 
behandelt. Die filbernen, wie es beim P 
ift, lackirte und die von Gufeifen nad 
goldete Verzierungen daran werden mit 9 
von Meffing, wie es beim Pugen dejell 
Leuchter gereinigt find, werben fie mil 

- erinnern ift, daß ſolche ganz feft und 
müſſen. If erſteres nicht der Ball, | 





Spezielle Häusliche Verrichtungen. 211 


ſchmalen Papierftreifen hinreichend und derartig ummwidelt, daß man 
nichts davon merkt. Dann wird jedes Licht, ſowohl für den täglichen 
Gebrauch, als für eine Gefelichaft eben angezündet und ausgelöfcht. 

10. Busen Der Stiefeln, Schuh und Gummi - Mchberfchuh. 
‚Zum Pugen des Schuhwerks gehören nebft guter Wichje eine Schmu- 
und eme fteife Wichlebürfte. Daffelbe muß ganz troden ſein und der 
Schmutz vollſtändig, alfo aud in den Nähten, abgebürftet werben, ehe 
man die vorher etwas flüjfig gemachte Wichfe anmendet. Dann wird 
davon eine Kleinigkeit mit einem Läppchen aufgetragen, die Stelle fo 
lange gebürftet, bis fie ganz glänzend ericheint und fo fortgefahren. 

Das Leder zur längern Dauer und größeren Bequemlichkeit ge 
fchmeidig zu erhalten, werde vaffelbe im Winter alle 4 Wochen, im 
Sommer feltener, geſchmiert. Es ift gut, die Wichſe vorher abzumalchen 
und wenn da8 Schuhwerk wieder troden geworben, ſolches nad) dem 
Schmieren tüchtig mit der Hand zu verarbeiten, damit e8 geſchmeidig 
werde und das Fett befler einziehe. Zum Schmieren wird wmeiften® 
Fiſchthran, auh wol Baumöl, auch eine Spedichwarte gebraucht. 
Nachdem dieſe Arbeit geicheben, werde das Schuhwerk ſofort an fernen 
Platz gebradt. 

Gummiſchuhe werden der längern Erhaltung wegen baldmöglichſt 
nach dem Gebrauch am beiten mit Regenwafler Far abgewaſchen und 
damit der Glanz länger erhalten werde, mit einem abgepußten weichen 
Stück oder zur Aushülfe Zeitungspapier troden gerieben. 

11. Reinigen der wollenen Kleidungsſtücke. In Verhält⸗ 
niffen, wo männliche Dienftboten gehalten werben, da beauftragt felbft- 
revend der Hausvater einen derſelben mit dem einigen feiner Klei- 
dungsftüde Im andern Lagen wird die junge Hausfrau ihr Dienft- 
mädchen dazu anletten, um zu wiffen, daß es gut geſchieht; denn ein 
unvernünftiged Klopfen und Bürften macht den Rod vor der Zeit kahl. 

Zum Aufhängen der zu reinigenden Kleidungsftüde wird an irgend 
einer pafienden und hellen Stelle im Flur oder wo es fer ein ftarfer 
Nagel eingeichlagen und zum Reinigen ein dünnes Rohrſtöckchen nebft 
einer nicht gar zu fteifen Bürfte gebraudht. Das Klopfen muß zum 
Schonen der Kleivungsftüde nicht zu heftig und das Bürften ebenfalls 
nicht zu ſtark geichehen, auch nicht auf einer und derjelben Stelle Länger, 
als zum Entfernen des Staubes nöthig ift; Doch darf feine übergangen 
werben. Sollte dad Kleidungsſtück ungewöhnlich ftaubig fein, jo werde 
das Klopfen und Bürften nochmals wieberbolt. 

Das Ausmahen etwaiger Flecken ift in „Gemeinnütige3” zu finden, 
desgleichen wie dad Reinigen der Rockkragen geſchieht. 

14* 





N 


212 Spezielle Häusliche 4 


12. Anlegen eines Ofens. 2 
und hierbei Rauch zu verhüten, gehör 
morüber das Nähere in „Verſchiedenes 
Sammer“ mitgetheilt ift. In Beziehun 
es felten ganz trodfen ift, zu wermeiben ; 
Mittel zum Anlegen des Feuers. Wir 
daſſelbe, des rajcheren Anbrennens u 
wegen, kurz und möglichft fein zerfpl 
gebraucht werden foll, bringt das Dien 
mit herein. Da beim Gebraud eine 
ſtehen, fo halte die Hausfrau darauf 
Fibibus gebraucht werden. Ohne Beil 
ven Zundhölzchen oft ein wahrer Mit 
eind nad) dem anderen auslöſcht. D 
mals an Fibibuffen fehlen, wozu abg 
Tann; doch ift es nothwendig, daß die 
vertreterin das Schneiden und Falten ! 
hergegebenen Papier durch Leſen nicht 
werde. Biele Dienſtmädchen haben Die 
anlegen das Zündholzdöschen auf ben 
nehmen dann leicht vergefien wird; 
Gefahr wegen nicht genug davor gen 
verſchiedener Art‘ das Weitere. 

Vorab muß die untere Dfenthi- 
zus, der in der Ofenröhre befindlich 
Feuerbehälter gänzlich geleert werben. 
die gröberen Kohlen zurüd, das Ueb 


. vorkommenden Steinen in einen Aſchee 


nicht im Geringften davon verunreini 
untere Ofenthüre, legt etwas Hobeliy 
nutztes und angezundetes Papier hin 
teodene8 Sägemehl darüber, legt feine 
gebrannten und fleingebrödelten Kohlen 
18 darüber, welcher aber ganz tre 
— tödten würde, und legt dann 
Steinfohlenbrödchen darauf. 
Auf ſolche Weife angelegt, Hat u 
Im Gegenden, wo man mit I 
glühende Torflohlen mit Aſche in einer 
feſt zugededt. Am anderen Morgen I 


mber und nabrhafter Speifen ꝛc. 213 
Tem Torf, wo man dann ſchon mit 


Fußboden gefallen fein, fo muß das 
Danpftäuber aus der Küche ge 
reinigen ſchmutzig gewordenen 
shelfen, da berjelbe jonft b 
legen muß zugleich Feuerung 
yebeizt wird, ſolche mit Waſſ 
nur beſſer, ſondern auch fr 
Anfang an feft darauf halt 
fo häufig geſchieht, der Koh 
ilter geleert oder wol gar bit 
nmen wird, wodurch berfell 
Zeit Das Anfehen verliert. 
der Kohlen im Hausflur ode 
chmittage vor dem Dunkelwe 
ı laffen, da e8 am Morgen 
m Gteintohlenheizen die ſich 
täglich mit dem Stody= oder 

andernfalls bald vurchrofi 
Kohlen gelegt. 


ig geiunber und nahe! 
f ein Meines Einfomm 


der Speijen müffen alle ! 
m und gekochtem Fleiſche, 
gehalten, benußt werben. 
lle fie nach dem Abwaſche 
jeuer, laſſe fie mehrere € 
2 buch, weil fonft leicht 8 
eilt werden können. Wo 
je vor dem Gebrauch, wı 
die Brühe fofort in der 
ben bas Fett abgenommen 
venben. 


214 Zur fparfamen Einrichtung gefunder und nahrhafter 


Mar dem Gemüfe, namentlich, wenn man a 
ift, möchte eine wohlfeile Suppe nicht 
vielleicht der Geſundheit zuträglicher ' 
‘ mit Gemüfe anzufüllen. Bon ber ben 

eine Träftige und wohlichmedende € 
Ran laſſe Graupen oder gut gemafche 
m Stich Butter anziehen, gebe Knocher 
Waffer, eine feingefchnittene Zwiebel ı 
fe nebft Salz Hinzu, laſſe fie ſämig koc 
einem Ei ab und miſche für 6 Par 
Fleiſchextract, etwa einen Heinen Theelö 
einen angenehmen Kraftgeihmad erhäl 
die Beimiſchung des Fleiſchertracts ein 
Rartoffeljuppe einen Fräftigen Wohlgeſchn 
t in zu ſtarkem Maße Anwendung fint 
gibt es ja auch Speifen, welche Suppe 
eich vertreten umd ein wohlfeiles und mc 
zu gehört nachitehende Zubereitung: Es 
kochendheiß und fo viel Mehl darin ge 
wünſchte Portion Suppe es erforder 
je oder Waffer Hinzugerührt und wenn 
ch ausgefchotete friſche Erbſen nebft ein 
jungen Wurzeln hineingethan und beit 
(5 und fein gejchnittene Peterfilie durchge 
: man für 6 Perfonen 1 Pfund (’, 
fleifh aus dem Binnerfpalt (Hintervie 
id Bade e8 mit 4 Roth (6°), Neuloth) feitı 
ehr fein, gebe für 1 Sgr. oder 10 Loth ( 
8 Weißbrod Hinzu, welches, nachdem di 
nd entfernt worben, einige Minuten in 
und ausgebrüdt wird, vermenge es ı 
Salz, auch etwas Muskat, und rolle | 
yu wiffen, ob ſie weder feft noch zu wei 
gefocht, und nöthigenfalls etwas Faltei 





under und nahrhafter Speifen x. 215 


ihrt. Dann koche man biefelben 
r fo lange, bis fie inwendig nicht 
et mit ber Brühe in die dickliche 
n. Wollte man die Klößchen in 
m fie weniger locker werben. Auch 
bene Rartoffeljuppe, mit Suppen- 
hen verbunden, ein gutes alleiniges 
derbſt Hin fei auf Hammelfleijch- 


en möchte für Heine und größere 
e felbftgemachte geräucherte Mett- 
genehm und bequem fein.. In ben 
: umd frijche Wurft zu jeder Zeit 
) beffer thun, fie bei jevesmaligem 
m Metzger zu nehmen. Erſtere 
Linſen⸗ oder Bohnenſuppe gelocht, 
llkommen ſein, weshalb zu rathen 
fleiſch nebſt den dazu erforderlichen 
die Bereitungsweiſe iſt beim „Ein⸗ 
auch thut man in kleinen Familien 
ge vor Weihnachten einen friſchen 
idlichen fetten Hintertgeil, welches 
u beftellen und damit zu verfahren, 
finfchlachten- 2c.” bemerkt ift. Man 
alz; im Uebrigen Tann bavon ein 
den, welchen man mit einer halben 
‚znelfen, Pfefferkörnern und einigen 
nd fo vielem Eifig, daß es ſtark 
bebedt und darin reichlich Kalb 
tan das Fleiih aus der Brühe, 
ellt es zujammen in einem Bunz⸗ 
in, während man das Stüd alle 
egießt und in ber bemerften Zeit 
uch wird es bei Hinzuthun von 


216 Zur fparfamen Einrichtung gefunde 


Zwiebeln ſchön gebraten, wobei ma 
hinzu gießt. 

Bom Bein und den Schwarte 
Einfchlachten), welche in Heine Gefc 
gelafienen Greven (ausgebratene Fet 
weich gefochten Abfällen und einem 
und Panhas davon gekocht werben. 
ſchnitten und gelb gebraten, ift nam 
zu Kartoffeln mit Aepfel, auch zum 
Hafergrüge in Brühe, welche von be 
ift, nebft Salz, etwas geftoßenem Pfi 
Theil der gehadten Greven ganz n 
Davon ſchneide man zur Zeit Ab 
in etwas heiß gemachten Bett gelb 

Zu Braten wird hauptfächlich au 
ſtück ift zu empfehlen, Kalbs⸗ und € 
Stück) aufmerkſam gemacht. Wenn 
aud in etwa ſchwindet, fo reicht m 
eine wohlichmedende Fleiſchſpeiſe und 
in unvorhergefehenen Fällen eine < 
Im größeren Haushaltungen, befon 
man ftet8 ein Stück gutes Fleifh in 
kalten Ort bei täglichem Umwenden 
darin Tiegen Tann. Zum größeren 2 
braunen Eſſig und Halb Waſſer mit 
Gewürznelfen nebft einigen Lorbeerb 
das abgeſpülte Fleiſch, welches in ei 
ſchirr veichlich zur Hälfte damit bede 
täglihem Umwenden offen, der 9 
Tuche bevedt, in den Keller. Doch 
Angewohnheit, zum Umlegen die H 
daß e8 vor Katzen gefichert fei, da 
Nacht von Kagen oder Ratten verze 

Beeffteals von gehadtem Tleife 








m vn u . ” r v ’ 


Zur fparfamen Einrichtung gefunber und nabrhafter Speifen ꝛc. 217 


und nicht Toftfpieligen Fleifchipeifen. Bei Iparfamer Einrichtung 
würde für 6 Perfonen 1'/; Pfund (u Kilogr.) ſchieres Ochſen⸗ 
oder Rindfleiſch aus dem Hinterviertel und 8 Loth (13% Neuloth) 
fejtes Nierenfett pafiend fein; wenn mehrere Kinder dazu gehören, 
möchte man mit 17, Pfund (°/s Kilogr.) Fleiſch ausreichen, denn 
für gefunde Kinder ift viel Fleiſch unnöthig. Mean fchneive es 
in dünne Scheiben, entferne häutige Theile, und hade es fein. 
Davon forme man 7 fingerdide Beefiteals, für den Hausvater 2 
gerechnet, oder theile fie von verſchiedener Größe ein, ftreue auf 
beide Seiten fein geriebenes Salz und Pfeffer, lege fie in eine 
ausgejcheuerte Pfanne, worin ein Stüdchen feines Fett jehr heiß 
gemacht ift, und laſſe fie auf lebhaften Feuer unter öfteren 
Hin» und Herfchieben, ohne hinein zu ftechen, an beiden Seiten 
bräunlich werden. Doc müffen fie inwendig röthlich bleiben, 
anderenfall8 würde man fie troden finden. Sodann lege man fie 
in eine erwärmte Schüffel und rühre die Sauce in der Pfanne 
mit etwas Faltem Waffer ſämig. Falls Kartoffeln mit derſelben 
gegeſſen werden follen, laffe man vor dem Hinzuthun von Waffer 
einen Stich Nierenfett in der Pfanne gelb werben, rühre etwas 
Mehl einige Minuten lang darin gelb, füge das nöthige Salz und 
fo viel Waffer Hinzu, als zu einer hinreichenden Sauce gehört. 
Ferner würde es wortheilhaft und der verichievenartigen Ge— 
richte wegen angenehm fein, zuweilen ein Gekröſe von einem ges 
mäfteten Kalbe zu beichaffen. ‘Daffelbe befteht aus Kopf, Herz 
und Lunge. Man Iege die Stüde fofort nach dem Abmafchen 
eine halbe Stunde zum Auszieben der blutigen Theile in Waffer 
und gebe dann zur Bereitung über. Zum Ragout werde die 
Zunge aus dem Kopf genommen und ſammt Herz und Lunge 
in Heinere Stüde gefchnitten, mit einigen Lorbeerblättern, etwas 
ſtoßenem Pfeffer und Nelken in ein bunzlauer Töpfchen gelegt, 
it einer Tochenden Mifchung von Halb braunem Biereffig und 
halb Waſſer bedeckt und offen mit einem darüber gedeckten Tuche 
— 4 Tage Yang an einen falten Ort geftellt, während jolches 


le Tage mit einem Löffel umgelegt wird. Beim Gebrauch Yaffe 


men Einrihtung gefun 


> (67 — 10 Neulot 
nelzen, mache darin 
viebeln hellgelb, Iej 
am Umwenden eine 
gieße man den Eſſi 
u und Tode e8 au 
auf 1" Stunde ri 
nan jo viel braum 
Heines Stüdchen 5 
8 Waſſer Hinzu, 

: werde, um Kart 
ein angenehmes G 
e wohlfeilſte Fleiſch 
muß am erſten Tay 
enem Waffer gar 

Bericht bilden, vort 
davon kocht nach | 
: bebedt und etwas 
ten einige Peterfilii 
Bahr, aber nicht z 
e nicht die gehörige 
ewäfferten Kalbsfuß 
» nebft der Kopfbrü 
einer Weile vom ! 
} von den Knochen, 
lt gewordene Fleiſch 
[be mit einem Theil 
cichlich Eifig, einigen 
ie Kerne und mit 

£ ober oberländijche: 
beliebtes Gewürz w 
nz haben, daß fie 
ft fein. Nun lege 
nit kaltem Waffer ı 











Zur fparfamen Einrichtung gefunder und nahrhafter Speifen ꝛe. 219 


kochende Sülze darüber bin, ftelle fie an einen kalten Ort und 
ſchneide beim Gebrauch glatte Scheiben davon ab. Diefelbe ijt 
zum Butterbrod, jowie auch zu verichiedenen Gemüfen als: Wur⸗ 
zeln, Rartoffelipeifen, weißen Bohnen mit faurer Spedjauce oder 
mit Fett und Eifig durchgefocht, ſowie auch zu jedem grünen 
Gemüfe eine pafjende und wenig koſtende Beilage. 

Bon den Kopfknochen kann man nebft der übrig gebliebenen 
Brübe, frifch gebraucht, eine Suppe Tochen, aus welchem Grunde 
der Kalbsfuß allein gekocht werden muß. Man laſſe hierzu einen 
echt gehäuften Eplöffel Mehl in einem mäßigen Stich kochender 
Butter gelblich werben, gieße die Brühe, dann Das noch fehlende 
Waſſer hinzu, thue die Kopffnochen, Zwiebeln, eine Beterjilien- 
wurzel nebſt abgebrühten Reis hinzu, gebe, wenn es weich ift, 
fein gejchnittenes Schnittlauch Hinzu und rühre die Suppe. mit 
einem friichen Ei, Tleifchertract, etwas Muskat und in Ermange- 
lung des Schnittlauchs, mit fein gefchnittener Peterfilie ab. 

Auh kann von dem Gefröfe eines gemäfteten Kalbes gute 
Wurſt gemacht werben, fiehe „Einſchlachten“ ꝛc. 27. 

In Bezug auf Frühlingsgemüfe, wird auf „Verſchiedenes für 
Kühe, Keller und Vorrathskammer“ aufmerkſam gemadt. Im 
Vebrigen ift namentlich im Frühjahr ftatt Gemüfe, ein anderes 
wenig koſtendes Gericht zuweilen ganz angenehm. Als ein jolches 
wird in bürgerlichen Haushaltungen häufig ohne weiteres Janim⸗ 
ſack (Pottgebeutel) gegeben. Es find Hierzu für 6 Perjonen 
*, Pfund (9 Kilogr.) mittelgrobe Granpen, °/ı Pfund guter heiß 
gewaichener Reis und 1 Pfund (Y/s Kilogr.) gute Zwetichen Hin- 
reichend. Letztere werben einigemal in heißem Waffer zwijchen den 
Händen gerieben und abgejpült, Tagenweis mit etwas Salz durch⸗ 
ftreut, in ein Tuch gelegt, Ioje zugebunven, jo daß Raum zum 
"squillen, etwa eine veichliche Hand hoch bleibt. Dann legt man 

8 Tuch auf einen alten Zeller in einen Topf, mit Waffer reich- 
ich bebedt, und läßt es 2" Stunde Tochen. Legt man die Grau- 
m am vorigen Abend zum Ausquillen in Wafjer, fo wird das 


f 
t 





220 Zur fparfamen Einrichtung gefun! 


Gericht nicht über 1Y Stunde g 
ganz wei. 
Zur Sauce nehme man " M 
7 Maak (Yu Liter) Waffer, etwa 
Mehl und 2 Wallnuß did Butter 
rühre e8 mit einem @ibotter ab. 
Auch gehöst Reisbrei zu ſolche 
für 6 Perſonen 1" Pfund (ds K 
thue ihn in 2 Maaß fette Milch ne 
welches man vorher zum Kochen br 
Hinzu und laſſe ihm zugebedt, of 
kochen, ftreue beim Anrichten Zur 
bringe ifn warm auf ben Tiſch. 
Dem Manne möchte inbeß ı 
einem Beefſteak oder anderer Beil 
Als ein britteg Gericht biefe 
aufmerkam gemacht. Läßt man ı 
gehen, fo würbe für 6 Perfonen 1‘ 
2. Eier, reichlich . Maaß (Y, Kiter 
loth) gute Hefe, 1 Stich Butter, 
Löffel Salz Hinreichend fein. Ohne 
zuſetzen müſſen. Man macht die ! 
Salz recht warm, gießt fie in die 
einer Gabel die Eier umd die zer 
es mit dem Mehl zu einem Teig, 
tüchtig ſchlägt und dann an ein 
aufgehen Yäßt. Dann arbeitet ma 
zu einem runden glatten Kloß ur 
Taſſentuch, nachdem dieſe Stelle 
ſchmiert und mit Mehl beftäubt 
zum Aufgehen Yäßt. Darnach legt 
gen Heben eine veichliche Viertelfi 
erwärmtes irbenes Geſchirr, dann 
Waffer, womit er ftark bedeckt fein 





tung gefunber und nahrhafter Speifen ıc. 221 


Man kann etwas braune Butter darüber 
er gibt man gefochtes Objt jeder Art mit 
gefochte Milch mit etwas Zuder verſüßt, 
nkloßes ift nach einer fättigenden Suppe 
von Hefenteig mit Aepfeln, Zwetichen oder 
ı umd jenachdem man ihn zubereitet, nicht 
!egepte find in meinem Kochbuche mitgetheilt. 
Gericht, welches zur Abwechſelung ohne 
: Ian, befteht in Griesmehl- oder Kar— 
‚en wird auf mein Kochbuch verwiefen. Zu 
ierfonen 1% Pfund (se Kilogr.) gelörntes 
Milch, 1 Maaß (1'/s Liter) Waſſer mit einer 
nd Salz (vorher zum Kochen gebracht) ganz 
aöglich gefocht. Etwas abgekühlt, rühre mar 
je etwas ſchäumig geichlagen, Hinzu, mache 
fanne ganz heiß, fteche mit einem Eplöffel 
und laffe fie auf beiden Seiten gelbbraun 
5peifen find gefochte Zwetſchen mit reichlich 
und würde 1 Pfund (Ys Kilogr.) nöthig jein. 
eitung ift in meinem Kochbuche zu finden, 
Wohlfeilheit wegen, feine jchlechte räucherige 
mehltlößen Tann man auch Salat geben; 
de zu empfehlen fein. 
a nad einer Kartoffelfuppe, auf ein Gericht 
ngewiefen. Auch bilvet ſolches nad einer 
:m zu machendes Sonntagsefjen. Im der 
jert Bechſtedt in Nieverlahnftein am Rhein 
liche Qualität von Reisnubeln, melde in 
und (12%; Kilogr.) zu 4 Sgr. das Pfund 
jaben find. Da fie fehr quellen, jo wird 
oth) für die Perſon hinreichend finden. Die» 
) Minuten in gejalzenem kochenden Waſſer 
5 gejchüttet und mit kochendem Waffer über- 
an fie entweder mit Mil und etwas But- 


r fparfamen Einrichtung gefun! 


dem vielleicht noch fehlend 
weichlich ift, man Täßt ein 
even, rührt die abgelaufe 
e raſch an. Auch kann ma 
aufen anrichten und mit fı 
m Speck übergießen. Ein 
3 dazu; im Uebrigen paßt 
er geſalzenes Fleiſch; indef 
egeben. Von der Nubelbrü 


chen. 
warmer Jahreszeit iſt nach 
machter Salat nebft einem 
chten Eiern, ein angenehm 
fat werbe aufmerkſam verl 
b bleibe, in einem reinen 
mit einer Talt geworben 
Saucen machen ben Salat 
Art gemacht, ift fehr ar 
Ih, als dazu nöthig ift, 
hkochen, und rühre, nacht 
n Dragon und junges € 
salz, den nöthigen Eifig u 
ber fetten Mil wegen 
Auch Tann man einige ül 
en, was am beften gefchiel 
men; Talt geworben, wei 
und diefe mit Eifig, M 
ı Kräutern zu einer gebun 
ı Salat wird Häufig Pfam 
verträgt indeß biefe Zufa 
Hngs ftatt Seife, Pfannku 
spe und zum Pfannkuchen e 
ven Ölonomifchen, nahrhafte 
endſpeiſen gehören namentl 





ö— — — 


.u “ 


— —— — — — 





Zur ſparſamen Einrichtung geſunder und nahrhafter Speiſen ꝛe. 223 


und Milchſuppen von guter Hafergrütze, welche vor dem Kochen 
einigemal mit kaltem Waſſer abgeflößt wird, oder von mittel⸗ 
groben Graupen, gekörntem Griesmehl und abgebrühtem Reis; 
auch iſt eine Milchſuppe von Kartoffelmehl, welches, nachdem es 
angerührt und in die kochende Milch mit Waſſer gethan iſt und 
nur des Durchkochens bedarf, zu empfehlen. Ferner wird man 
auch in einer gut gekochten Kartoffelſuppe mit ausgekochten Knochen 
mit Suppenkräutern ein angenehmes Abendeſſen finden. Zur Ab⸗ 
wechſelung wird Salat mit einem Schüſſelchen gebratener Kar⸗ 
toffelſcheiben, oder Pfannkuchen mit Obſt, oder geſtovte Kartoffeln 
mit Sülze u. dgl. erwünſcht ſein. Auch iſt zuweilen eine Taſſe 
Thee oder Kaffee mit Butterbrod und Beilage ein angenehmes 
und bequemes Abendbrod und iſt zur Beilage das Salzfleiſch im 
Abſchnitt: „Verſchiedenes für Küche, Keller und Vorrathskammer“ 
Nr. 4 fehr zu empfehlen. Doch wird in ökonomiſcher Beziehung, 
die Hausfrau fich fchwerlich mehr als wöchentlich einmal zu Thee 
und Butterbrod verjtehen, da ihr folches namentlich für einen 
größeren Familientiſch am theuerften zu ftehen fommt. Gibt man 
indeß Kartoffeln in der Schale gebraten, wie die Zubereitung im 
Kochbuch zu finden ift, oder Pfannkuchen von gefochten, fein ge 
ftampften Kartoffeln, over Kartoffelfcheiben, oder einen gewöhn⸗ 
lichen Buffert, oder Buchweizenfuchen dazu, jo wird ein folches 
Abendbrod weder Eoftbar noch unwillkommen fein, 

Was den Fettgebrauch zum Kochen betrifft, fet zur Eripare 

niß der fo Hoch im Preife ftehenden Butter, auf die Zubereitung 
bes Nierenfettes im Abjchnitt: „Verſchiedenes für Küche, Keller 
und Vorrathskammer“ Nr. 13 bingewiefen. Nebenbei wird auf 
ben Gebrauch von gutem Rüböl, wo es paßt (fiehe Kennzeichen 
guter Qualität III. Fettivaaren) aufmerkſam gemacht. Letzteres 
iene zum Vermiſchen mit anderem Fett, doch auch nach Belie⸗ 
em ohne weiteres zu gewöhnlichen Pfannkuchen und gebratenen 
‚artoffelicheiben;, indeß tft des damit verbundenen Tettgebrauches 
vegen, zu rathen, nicht zu Häufig Pfannkuchen zu baden. 


Verſchiedenes für Küche, Kia 


chiedenes für Küche, Ke 


Vorkehrungen vor einti 
: Kellervorräthe, namentlich 
n geringften Froſt; wären | 
n fie doch befanntlih ihren 
ichtung werth, wor dem Wir 
m, um bei Anfündigung von 
em ift, die Kellerfenfter von o 
eſitzt man feine froftfreie Vor 
n befinblicyen Vorräthe, meld 
ich eingemachte Früchte in eir 
ch letztere nicht in den Keller. 
älte an einem falten Orte ir 
ier aber, welche ſehr Teicht er 
der in eine kalte frofifreie Ka 
i ftarfem Froſt fein Waſſer 
an einem kalten Orte ſtehen 
igen der Geräthe zur Fölge 
find durch Herunterlafien . vı 

in etwa zu fehlen, bei gt 
auf den Fußboden geftellt, 
erden. 
idlich muß man im Beſitz ei 
Zufrieren zu verhüten, was 
biefelbe im Spätherbft von ı 
In und mit einer gleichen Bed 
olches verfäumt worden und 
e fofort für reichlich kochendes 
‚ ala nöthig ift, das Eis zu 
das Berfäumte nachgeholt we 

BSenukung erfrorener Kart 
x erfrorenen Kartoffeln win 
meinbrenner zu verkaufen, w 

hart find, zwei Drittel, jede 
ätten die Kartoffeln weniger 
weiteres unberührt Tiegen u 

von mehreren Wochen fi i 
genblicllichen Gebrauch bedeck 
Item Brunnenwaſſer, wodure 


Küche, Keller und Vorrathslammer. 225 
alls find erfrorene Kartoffeln der Gefundheit 


und Zmiebeln laſſe man ruhig liegen und 
fe in ihren Fäffern ftehen, da aus benfelben 
bt; bei Weiffohl aber entfteht ein fader 


fe man fogleih nad dem Erfrieren mit 
; ſobald eine Eisdede entftanden ift, nehme 
e fie zum Zrodnen an einem kühlen Orte 
f ein langes Erhalten nicht zu rechnen. 

e Stücke von Ochfen- oder Rindvich zu 
zorab fei bemerkt, daß kurze dicke Fleiſchſtucke 
im Kochen und Braten kräftiger und ſaftiger 
n. Zum Suppenſtück eignet fi zwar Die 
e ein unprofitlicheg Stüd; das Blumenſtück 
ft mehr zu empfehlen, fo auch das Schwanz— 
ı mageres, feſtes Stüd, ganz beſonders vom 
Ochſenfleiſch der Suppe einen ftarfen Ge— 
Suppe Rindfleiſch vorzuziehen. 

das Stüd vom Binmerfpalt (Hinterviertel), 
Fettrand verfehen ift, ober das Lendenftüc 
n Filet (Mürbebraten, Summer). Erſteres 
ch zu empfehlen. 

Tiletftüd, 

hme man ben Binnerfpalt nad) der Mitte 


c die Unterrippe gilt als das zartefte Stüd 
egt unter der Schulter und eignet fid zu 
spenftüd, Roſtbeef, Sauerbraten und friſchen 


Filetftü das beſte; im Uebrigen kann von 
n Ochſen and ein Stüd aus der Mitte des 
7 und tüchtig geflopft, gebraucht werben. 

zum Kochen wähle man die Nebenbruft 

); zum Roheſſen auf Yutterbrot eignet ſich 
nad) der Mitte hin und das Schiloftüd. 
ierpothaft (Magput) wird die Unterrippe ung 
vieredige Stüdchen zerhauen. 

Kopfſtück und der fogenannte dünne Lappen. 
miſt das Nackenſtück profitlicd und überhaupt 


15 


226 BVerſchiedenes für Küche, I 


4. Zubereitung eines vorz 
zum Butterbrot. Hierzu ift e 
Ochſen aus dem Binnerfpalt (Hi 
das mit einem biden Fettrand, wo 

Zu einem Stüd von 8 Pfun 
(2), ter) Wafler mit 8 Loth (1: 
Kaltwerden hin. Dann reibe ınan-! 
Loth Salpeter ringsum ein, darna 
lege es in ein gut glafirtes Geſ 
Salzpöfel daruber. Darin bleibt 
rend man es täglich begießt und 
die Pötel, worin das Fieiſch gele, 
Waſſer Hinzu, daß es mit dem Sl 
Abnehmen des Schaumes zum Kor 
läßt es ununterbroden jo lange 
durchftechen läßt, etwa drei Stunt 
Fleiſch, jedes allein, kalt werden 
wieder hinein und ftellt e8 offen a 

Beim Gebraud) werden mit ı 
den, ganz dünne Blättden gefchniti 
brod einige aufeinander legt, wobe 
Das Stüd kommt nad) jedem Geb 
wodurch es bis zum legten Stüd 
fann ein foldes Fleiſch, wenn m 
ausgeſchäumt und kochend überge; 
Nachtheil aufbewahrt werden. N 
Brühe theilweife zu Kartoffelfuppen 

Auch eine geräucherte und 
Kochen und Kaltwerden in der Kr 

5. Anwendung verfcdieden 
In Frühjahr, wenn der Garten d 
fen, Wurzeln x. verforgt, tritt 
einiger Mangel an friſchen Gemüſ 
Bflanzenblätter aufmerkjam gemaı 
weder fein gehadt wie Spinat, od 
dem Fett und gejchwigtem Mehl 
man den Zwiebelgeſchmack nicht fd 
etwas Yutter oder Fett geſchwitzt 
paſſende Würze, 

Zu grünen Gemüfen eignen 
grünen Winterkohls, die Blätter | 








ex und Vorrathstammer. 227 


ice, als auch für's Vieh fehr zu 
Acher im Frühjahr in Menge auf 
elchen die ganze Pflanze vor der 
3, Bis zur Wurzel gebraucht wer⸗ 
s Gemüfe liefert; die Blätter der 
e Nachtheil für den Samenertrag 
dev Schnittlattig, die Blätter des 
d8 oder römischen Kohle, Sauer 
ter der Runkel⸗ und Stedrüben, 
einer Hand abgefchnitten werben. 
noch zart und in vollem Wachſen 
zu grünen Gemüfe benugen und 
j von angenehmen Geihmad und 
1. Auch Kohlvabiblätter, fo lange 
:hınes Gemüfe. Sie werden wie 
hen, auf eine. Küchenbrett fein 
e abgelocht und ſtark ausgedrüdt. 
tt oder Bratenfett vecht Heiß und 
‚den, rührt etwas Waſſer hinzu 
mit einem Stüdden Butter ober 
Beile darin ftoven. Als Unter 
n kann man unbenugt gebliebene, 
: beim Abtochen den bittern Ges 
zenanntes Gänfekraut, ſowie auch 
Weißlohl⸗ und Wirfingpflanzen xc. 
fmerffam gemacht, alle dieſe Ge— 
an umd fie nach dem Abkochen zum 
ſtellen, wodurch fie einen viel ans 
lechter Salat und Kreſſe müſſen 
ngften kochen, demnächſt Schnitt- 
uerampfer hingegen bedarf kaum 


lvon aufgeſchoſſener Melde, ſoweit 
lfein geſchnitten, weich abgetocht 
n Mehl, Milch und Mustatnuß 
Tiefen. 
en faftiger und gibt ihnen nebenbei 
geſalzen fein, noch befier ift der, 
‚halten hat. Es gehört dazu ein 
ı Küchenbrett mit einem ſcharfen 
von beliebiger Länge ſchneidet. 
15* 


rſchiedenes für Küche, A 


n diefe aufeinander, 1 
Stveifen, ſtedt jedesmal 
iadel und zieht ihm ı 
daß der Speck an beid 
mmt ein Streifchen di 
ift, Die eine grade L 
nebenan gemacht. 

ht man an beiden € 
n, doch find für gewö 
e auch Geflügel, wer! 
nuß von Meſſing ode 
tet fein und nach jeden 
ian bei Aufinerkfamter 
Braten faftig machen. 


welchen Monaten 
es vor dem Gebra 
rt, Schruten) find a 
Nitte October bis Mit 
ihner in ber Zeit, w 
ganze Jahr hindurch, 


er Art des Geflügeld 
brauch geſchlachtet wer 
ſen am Abend vorher, 
nd zwei Nächte, Pu 
ch geichlachtet werben; 
lier Witterung an ei 
fängen. Sollte man i 
raſch gebrauden zu : 
t nach dem Abſchlacht 
t warmem Waſſer ſau 
3 Feuer gebracht werd, 
hlachten und Vorric 
1. Man Binde demſel 
ſchlagen Tann, hänge 
3 Blut nah dem Kor 
a aus. Dann wird 
Hälfte durchgeſchnitten 
verblutet ift. 








ice, Keller und Borrathsfammer. 


und Kitfen werden, ohne fie vor 
eſchlachtet. 
Erſteren wird der Kopf abgehar 


wie Puter aufgehangen, wird a 
interkopfes mit einem fpigen Di 
Blut in einem Töpfchen mit etw: 
8 Loch mit cinem glühenden Eiſ 
nicht blutig werden. Weber das 
der Federn ift weiterhin das Näl 


uß das Geflügel womöglich foglei 
ven, weil dann die Federn wen 
und bie weichen Federn, melcher 
erden können; doch muß man fold 
n vermifchen und Blutige entferne 
ollte das fofortige Rupfen nicht 
ügel eine Heine Weile mit heißem 
fein darf, weil fonft die Haut 
a8 Rupfen aufmerkſam geſchehen 
bleiben, wie das namentlich jo | 


das Federvieh gefengt, indem 1 
feinerem Geflügel Papier, auf de 
feinen von allen Seiten über der 
nan jedoch aufmerffam fein muß, 

werde. Das Abwaſchen der Gi 

warmem Kleienwaſſer trägt viel 
an bie noch darin fiten gebliebene 

herausgezogen. Wünfcht man 
ihren, fo mifjen fie, weder gewaſc 
: Luftig aufgehangen werben. 
Braten ein beſſeres Anfehen zu geb 

dem Ausweiden der Bruſtknoche 
man ihn auf ein Tud) und damit 
ich zufammengefaltetes Küchentuch 
m Klopfholz vorſichtig fo ſtark de 
en eingedrüct werben kann. 

Tauben drückt man den Bruſtkla 
f die Bruſt geſetzt werden, wo ı 
nehmen fan. 


230 Verſchiedenes fiir Kilde, ! 


Ausweiden des Geflüg 
daffelbe auf die Nüdfeite, zieht die 
fie ber Länge nach etwas auf, wob 
man, mit einem Finger in die be 
nebft der Gurgel Heraus zieht ur 
heraußfallen. Nachdem werden di 
Augen und Ohren mit einem fpigeı 
Kamm und Schnabel gezogen und 
man hinten am Bauch einen Kleine 
zwei Fingern hinein, weil jonft bi 
nimmt das Eingeweide heraus. ' 
findlice gevonnene Herzblut megger 
Fettdruſe und bie Stelle, wo ber 
vorfichtig. von der Leber und ben 
Haut getheilt ift, auf, um ihn zı 
Darauf wird das Geflügel von in 
Viertelſtunde (nicht Tänger) ausgew 
Tuche bevedt in eine Schüffel geleg 
verliert, und an einen fühlen Ort 
daſſelbe nochmals inwendig auögef 

Beim Puter, Kapaun und Ki 
weiden meiften® am ber rechten Se 
dem man daſelbſt der Länge nach 
Leber, Herz und Magen nicht zur 
Theile in den Leib, da fie dadurch 

Zum Answeiden einer Gans 
Länge nad einen Einſchnitt, weld 
wird; im Webrigen verfährt man t 
Dean kann indeß den Schnitt fo ı 
Berlegung zu bemerken ift, die © 
fei vergejien. Zu dem Zmedt wir 
knochen ber gemacht, doch nicht grü 
geweide berauszunehmen, wobei 
ben darf, da ſolche nach dem Füller 
Das Ausnehmen verlangt einige Bi 
Heraußziehen der Speiferöhte (Str 
den Fingern den Inhalt fo viel a 
der rechten Hand unten in den Qu 
nad und nad heraus, faßt dann 
Die Oeffnung. Da derſelbe aber 
it, fo muß die linke Hand auf die 





Keller und Vorrathetammer. 231 


18 faffen und ihn herausziehen fanır. 
eholt, was jedod nur ftüdweife zu 


vet ift, ſchneidet man Kopf, ı 
aut die Flügel vom Körper 
Ropfe weg und legt die Pfo 
it Die Haut abgezugen wert 
igel, Pfoten, Herz und Lu 
te Magen und das aufgefan 
ehe Kochbuch. 

ı gemafchen, eine Stunde i 
er feft gebunden, die Halshe 
e auf dem Speicher hänger 
r Zubereitung, doch aud) 
) die neben beim Querſchniit 
en gezogen und derſelbe zur 
varf. Wäre aber durch Ur 
o muß ſolche mit einem feir 


jehandelt, doch nur die € 
ird zurlidgefhoben und naı 
Oeffnung gedrüdt; auch kön 


Ausnahme von Feldhühnern 
Buter, Kapaun, Gans, jun; 
folgende Weife: Man greifl 
n, um die Haut über der 
zn, ſtedt ein Stüdchen Brı 
eeren Raum mit der Farce 
Inten wird der Leib gefüllt. 
:18. Dan dreht die Flugel 
dem Rüden Liegen, ſchiebt 
Fa und in die zweite Deffnun 
rper feſt. Dann dreht 

ann und ſticht benfelben 

ı Stüdcen Holz, ſogenam 
voräthig halten follte) feſt, 
ie Beine drüdt man nad t 
ter heroortrete, und fticht 
fie fefter anzufchließen. Dar 


232 Verſchiedenes für Küche, Kel 


der Puter fein gefpict, oder es werbe 
gebunden. 

Hübner, Kapaune, Hähnden ı 
Handelt, doch biegt man bei den 
her unter den Flügel nad; der Bru 
nad) Belieben gefüllt und gefpidt. ! 
Aufbiegen in anderer Weiſe verfahre 
nen. Man fhiebt nämlich die Bein 
von allen Seiten durch Hin= und. 
zum Ausweiden ein Querfchnitt zu ' 

Behandlung des wilden 
den läßt man bei feinerem Wild, ı 
einige Federn auf dem Kopfe figen, 
einem Stüc Papier. zubindet, Die 
ſondern die Sporen abgehauen und 
Haut abziehen zu fünnen. Leber un 
Spiten der Flügel abgeſchnitten um 
bogen, die Beine im zweiten Gele 
gerichtet. Dann wird eine Spille dur 
und Becaffinen werben nicht ausge 
Schnabel in bie Bruft geftohen. B 
önnen wie Küfen vorgerichtet, gefpi 
Krammetsodgeln und anderen Kleiner 
ſo abgefchnittenen Beine, daß das 
durch die Augenhöhlen. Erftere meı 

9 Im welden Monaten d 
Lachs (geräudert Salm) ift im M 
brauchbar, am fetteften im October 
Februar bis April) bleibt mager bi 
bis Januar. Der Barſch Caichz 
September bis Januar. Der Zanı 
zeit und Gebrauchszeit wie Barſch. 
Mai) wird mit Ausſchluß diefer $ 
gegeflen. DerM aifil dh (Laichzeit Er 
nur während ber Laichzeit die Flüſſe 
abzufegen. Iu diefem Franfhaften ; 
gen und zu Markt gebracht, ift abe 
worfen und dann ber Gefunbheit 
geräudert Hat der Maifiſch Achnli 
Raichzeit November, December) ift 

- Die Schleie und Barbe (Raid 





Ge, ‚Keller und Borratgefammer. 233 


find jedoch am beften in den falten Mo— 
Sußwaſſer⸗ Schellfiſch, ſtets gut. Krebſe 
Ausgangs Auguſt. 

ebfe einige Tage ſriſch zu erhalten. 
wung 2—3 Tage aufzubewahren, nehme 
aus, and den Kiefer weg, fpüle fie in 
one fie mit einem Tuche von innen und 
en einander auf eine flache Schüffel, am 
mit einer ſchließenden Schüffel jo feit 
den Keller auf den fleinernen Fußboden 


end zu erhalten, werben folde in eine 
ndvoll Brennneffeln nebft einer Handvoll 
die Kifte gut zugebedt. Hierbei iſt es 
ſſeln zu erneuern und Falls einzelne tobte 
ſolche zu entfernen. 


ringe zu erkennen find und vom 
e Häringe haben weder einen Thran- noch 
flach und das Fleiſch ift weiß, zart und 
inge follen eigentlich weder ausgenommen, 
em ift nicht wohl beizuftimmen, abgezogen 


n nad) dem Ausnehmen und Abwaſchen 
nem Falten Ort in kaltes Waffer, beifer 
e zarter werden und ſehr an Geſchmack 
Häring auf ein Küchenbrett gelegt, mit 
an beiden Seiten des Rüdend vom Kopf 
ut durchgeſchnitten, wobei aber das Fleiſch 
dann bie Haut abgezogen; doch darf dabei 
rſehrt werden. Iſt der Häring abgezogen, 
am Leib herunter abgeichnitten, derſelbe 
dand das Wafler abgeftreift, auf das ab- 
nd ganz ſchräg nach Gefallen fein ober 
terem falle wird der Kopf auseinander 
Schüffel geſetzt und die feinen Scheibchen, 
ın beiden Eeiten ſchräg darangelegt, und 
vie fie geſchnitten ſind, bis der Schwanz 
ich die Häringe auf folde Weife gelegt 
es doch appetitlicher finden, wenn weniger 
zit. Im letzteren Fall wird der Häring 


we 


234 Verſchiedenes für Küche, A 


ebenfalls ganz ſchräg in Dide Sche 
legt, daß derſelbe feine frühere Ge 
Seite daran zu fehen if. Es für 
Scyüffel gelegt werden; einzelne Te, 
wo fie alddann eine runde Form e 
filie oder anderen pafjenden Blättck 

Zum Butterbrod werden die 
wird ein Schnitt am Nüdgrat di 
Schwanz durchgeriſſen, wobei mit 
muß. Das Fleiſch wird alsdann 
ſchmale Streifchen geſchnitten, ſchi 
und mit feinem Del und etwas € 

12. Paffende Anwendung 
In Haushaltungen, wo man nicht 
ſondern mit einer guten Zubereitu 
den fucht, kann im Gebraud) der ! 
verſchiedenartiges Fett, als Ochſer 
Buter-, Gänſe- und Entenfett, De 
und Hammelfett gebraucht werben. 
dung in einer bürgerlichen Küche zı 
ein unpafjender Gebrauch der Bett 
unſchmackhaft macht. 

Gute Butter gibt ſelbſtreden 
Geſchmack, iſt aber ein theures Te 
ſchen Sinne angemeſſen, auf eine 
und Erſatzmittel zur Hulfe zu 
paſſendem Fett für Fleiſchſpeiſen di 

Für Roftbeef oder Odhfe: 
reitet, iſt friſches, in Würfel geſe 
vorzuziehen, indem das Fleiſch dari 
die überflüfige Sauce als Extra 
Yann. Zugleich wird das Fett dal 
ftatt Butter für verſchiedene Gemüt 
mäßigem Feuer nicht verbrät, fo i 
von etwa 6—8 Pfund (3 4 Kil 
fett anzuwenden, welches dadurch ſ 
es vor dem Gebrauch eine Nacht 

Kalbsbraten erhält in ı 
eingemachte genommen werben Tan 
aud die Sauce; indeß kann ma 
einge Spechſcheiben unter und dari 





Verſchledenes für Küche, Keller und Vorrathskammer. 235 


und einen Theil vein ſchmeckendes Schweineſchmalz zufammen in der 


Bratpfanne auflochen laſſen und das Fleiſch Darin braten. 


Zu Wildbraten kann man halb Butter, halb in Fleine Würfel 
geichnittenen Sped nehmen ; zum Hafenbraten aber gehört eigentlich nur 
Butter, obgleih man einige Spedicheiben zur Hilfe nehmen kann. 

Zu Hammelbraten läßt fich gleichfalls die Hälfte der Yutter 
ſehr gut durch Speck erjegen. 

Beim Puter (Truthahn) und Kapaun thut man wohl, einige 
dünne Speckſcheiben darunter zu legen und auf die Bruſt zu binden, 
wodurch ſolche Braten ſaftiger und heller von Färbung erhalten werden. 

Zu Küken, Tauben und Enten iſt Butter zu empfehlen; ſollte 
man aber genöthigt ſein, darin zu ſparen, ſo lege man Speckſcheiben 
darunter. Uebrigens iſt dann wenig Butter dazu erforderlich, wenn man 
paſſende Geſchirre zum Braten anwendet und für ein mäßiges Feuer ſorgt. 
Es wird hierbei auf „Bemerkungen für die Küche“ Nr. 9 hingewieſen. 

Zu Krammetsvögeln und gekochtem Fiſch gehört ohne 
weiteres Butter; zum Baden der Fiſche aber kann Schweineſchmalz mit 
Butter vermiſcht oder auch reinſchmeckendes, ausgeglühtes Rüböl und 
Butter gebraucht werben. | 

Bei Fricaſſees ift die Butter nicht zu erjegen, deögleichen zum 
Braten einer rohen Fricandelle, Doch gehört nicht viel dazu. 

Kalbsleber wird in Butter gebraten am wohlſchmeckendſten, 
Tann aber ſehr wohl mit hell ausgelaffenem Sped und etwas Butter, 
oder ohne weitere8 mit Schweineſchmalz zubereitet werben. 

Das Braunmachen eined Sauerbratend oder eine friſchen 
Rinderbratens Tann mit Nierenfett geichehen. 

Sänfe= und Puterfett paßt vorzüglich zu grünem oder braumem 
Kohl. Auch Können Kartoffeln damit gebraten, fowte bei Anwendung 


von Zwiebeln damit gekocht werben. 


Zu rothem Kohl wird zwar von Manchen nur Butter genoms 
men, doch ift auch Wett von einem Puter, einer Ente und einer Brat- 
wurft, auch gutes Braten= oder Nierenfett ganz paſſend, wobei zuletzt 
ein Stüdchen Butter durchgerührt merbe. 

Zu Winterwurzeln (Mohrrüben), weißen Rüben, Stedrüben 
(Kohlrabi in der Erbe), Vietsbohnen, friſchem Weißkohl ift Fett vom 
ſenbraten ganz vorziiglich, befonders, wenn nebenbei vor dem An- 

en em Etüdchen Butter in Mehl gewidelt mit durchgekocht wird; 
m ift dazu Nierenfett und zuletzt etwas Butter ſehr ſchmackhaft. Auch 
ippenfett mit einem Zuſatz von Butter kann dazu gebraucht werben. 

In manden Haushaltungen auf dem Lande wird Rüböl zum 

hengebrauch gezogen, was fehr zweckmäßig ift, jedoch muß es gut 


236 Verſhiedenes für Rilke, $ 


auögeglüht werben. Am zweckmaßi 
mit Schweineſchmalz und Nierenfett 
dann für einen gewöhnlichen Tiſch, 
krautes, zum Braten der Kartoffelr 
und zu Rartoffel= und Mehlpfannt 

Zum Koden des Sauer 
Butter, Schweinefhmalz und gutes 
empfehlen. Zu eingemachten Viets 
und Rübftiel ift Nierenfett paffend. 

Schinken- und Raudfle 
nicht zu ſalzig, kann für Kartoffel 
verwandt werben. 

Hammelfett hat von allen 
ift, mit Ausnahme von weißen Ri 
Doch Tann dafjelbe, wie nachftehen! 
und ift dann bei einer Vermiſchung 
Zwiebelfaucen über Kartoffeln um 
gebrauchen. Wo mehrere Hammel 
in größeren Landhaushaltungen vo 
zu verlaufen. 

Bei Fleineren Vorräthen von ' 
nad) einem Geſellſchaftseſſen ſich vo 
den Sorten zufammenzufchmelzen u 
Da ſich Abfüllfett Teicht verändert, 
goffen und umgefhmolzen. Zum ( 
ftellen an einen fühlen, Tuftigen 
wegen werde daffelbe mit einem du 

13. Seinfdmecendes Nien 
Fett möglichſt friſch gebraucht werbı 
nur 1—2 Pfund (1—1 Kilogr.) 
und feſt ſei. Daſſelbe wird in ei 
mit reichlich friſchem Waſſer bedeckt 
rend ſolches zweimal gewechſelt wir 
füge zu einem Pfunde Fett eine ha 
auf gelindes Feuer und laſſe es bei 
kochen, bis es ganz klar erſcheint; } 
es dann an Geſchmack verliert. 
ſiebens, man fülit es ohne weitere 
gewöhnliche Gemüfe und ſättigende 

Auch kann man das Fett, a 
geläjnitten, ausſchmelzen, um die G 


Reller und Vorrathslammer. 


verwenden, welches fehr zu 
d die Greven eines halben 
2%, Sgr. in faltem Waſ 
3 Weißbrod nebſt Salz u 


ſchmelzen zu verbeffern. 
t, doch wird das Fett nad 
Bürfel gejchnitten und wie 


Dazu eignet fi befonders ı 
fein muß, und fefter, dis 
mbrett, ſchneide es mit einer 
lege dieſe aufeinander, thi 
Würfel. Zum Auslaſſen 
die Speckwürfel unter äfti 
läßt. Man ift dann ſicher, 
verdampft und das zurüd 


:braudy durch Ausglühen 
u befommen (Räböl ift ftarl 
etwas hohen Topfe aufs { 
den ift, eine gereinigte gell 
ide hinein und laſſe es ı 
ann ftelle man ben Topf 

iaßgemachten Hand das darı 
n ſich abwenden muß. Mo 
mal ein Aufbraufen und I 
Sodann werde bafjelbe mi 
> abgekühlt, in ein dazu ] 


befonders gut einzumadı 
fende, fette und fefte Butter 
Sewitterluft gemachte taugt ı 
ſich nach der Witterung; 

Juni einen Theil der Butter 
en Borzug. Zwar kann in 
1, nachdem die Kühe 14 Te 
n Sommer hindurch, mit 

den; bei Marktbutter aber 
Sport ſtets mehr oder wer 





238  Derihiebenes für Küche, Kel 


und einen Theil ihrer Feſtigkeit ver 
verliere, muß fie fofort in den Kelle 
Töpfe geforgt werden und das Einm 
mögicft fühlen Orte gefeehen. 31 
weiſe eine hölzerne Mulde, welche ne 
Baffer und Salz auögerieben wird, 
Da die Butter häufig noch Milchthe 
Urfache von einem bald entftehenden 
erprobte Verfahren ganz befonders ; 
die Butter ungemein feinfhmedend er 

Man mäfdht diefelbe einmal r 
möglichft mid, um fie nidt durch 
machen. Hat man das Waller davc 
ſcharfem Eſſig gut dur, wozu au! 
gerechnet wird. Der Efjig, welcher t 
Butter zufammenfucht, wird herausgel 
einmal mit Wafler ausgewaſchen. 
ift, vermengt man jedes Pfund Butte 
reinem fein geftoßenem Kochſalz und 
Zuder, veibt einen Steintopf mit Sı 
aus, fireuet etwas Salz und im Ber 
Gewürznelfen hinein, welche zum Erh 
fie Geſchmack davon annimmt. Sod 
To feit als möglich in den Topf, mac 
gelaffenen Raum eine glatte Fläche 
vorher in Waffer gelegten Leinwand 
anbrüdt. Darnach wird fo viel & 
Bededen nöthig ift, eine Karte an de 
Gewicht bemerkt ift, und berfelbe in 
Unterlage geftellt. 

Zur Pölel nehme man auf e 
4 Loth (62, Neuloth) reines Salz 
Bodenſatz ab. Da die Pötkel nad ı 
fo oft als nöthig durch frifche erfegt ı 
bald ihren guten Geſchmack verliert 
muſſen jeden Monat die Tuchelchen 
friſch aufgelegt und die Töpfe abger 
ein glaties Auöftechen eine Hauptbei 
Höhlungen in der Butter von einer 
Tiert fie dadurch an Werth, weil an | 
und andere unbebedt find. 


[3 





eller und Vorrathstammer. 289 


nm dazu weiche Butter, wie fie bei 
ißigſten gebraucht werben, doch muß 
ı die darin befindlichen käſigen Milch- 
m berfelben einen üblen Geſchmad 
werben kann. Die Butter wird in 
Teuer geftellt, langſam geſchmolzen 
nd klar erſcheint; ein längeres Kochen 
m wird der Topf eine Vviertelſtunde 
heile zu Boden finfen, der Schaum 
in mwohlgereinigte trodene Töpfe ab- 
venn die Butter friſch ift, zu Kohl 
und zu gewöhnlichen Kartoffelſpeiſen 
ofullen unberührt und gänzlich zurück 
en fein, jo muß die Butter zum 
md Har abgefüllt werben. Nachdem 
r Topf zugebunden ımd das Papier 
ı der Zutritt der Luft zum Erhalten 
fühlen Orte aufbewahrt. Die auf 
er bleibt unverändert und ift zum 


an läßt Schmelz= ober abgeflärte 
gen Theil friſche, rein gewaſchene, 
ein gehackte Peterſilie duch, verfährt 
tter und ſtellt ſie zum Gebrauch für 


erden zu bewahren. Es werden 
riebenes Kochſalz einer Flaſche Oel 
telt und unverkorkt an einen Fühlen 
zu erhalten, Binde man die Flaſche 
l 


fchränke zum Aufbewahren der 
Ind in großen, ſowie auch in kleineren 
ind bie ftehenden den Hängefchränfen 
t, Bouillon und Saucen in letzteren 
icht aus ihren Gefäßen gegoffen und 
würden. Man thut wohl, die Bänke 
achen zu laſſen, ſondern fo, daß fie 
mit fie beim Reinmachen gehörig ge— 
an einem heißen Dfen völlig trodnen 
üdgebracht werden. Große Reinlich- 


240 Berfepiedenes für Küche, Kt 


keit des Schrankes ift zum Erhalten 
Man gebe demfelben einen hellen 

richtung erlaubt, bei warmer Jahres 
Speifelammer. Sobald die Fleifchf} 
man bafür, daß folche ſogleich, ohne 
ſchrank gebracht und die Thür ven 
Anfegen einer einzigen Schmeißfliege 
andern Tages dem Berberben nahe 

Da es aber nicht immer in di 
‚einen Drahtſchrank anzuſchaffen, fo b 
vertreten umb bei einiger Aufmierkſ 
Zivede dienen. 

22. Souillon im Sommer 
zu erhalten. Man laffe das Se 
zum Kochen Fogımen, wodurch es v 
gieße nad) einer Stunde die Brühe 
werben, waſche den Topf aus, und 
‚angefegte Schaum entfernt werde. 
vom Bodenfaß in den Topf zuräd, ı 
hinein, laſſe fie ohne Suppenkräutt 
einkochen, gieße fie in eine Terrine 
an einen kalten, Tuftigen Ort. 

Beim Aufwärmen laſſe man di 
Topfe, in heißes Wafler geftellt, 
Suppenfräuter, Klöße und dergl. hi 
‚allein und füge fie beim Anrichten 
wenn man bie Fleifhbrühe zu einer 
zu gebrauchen wünſcht. 

23. Was beim Pfücen i 
Im Beſitz eines Geniuſegartens ge 
ſchaft, wenn das junge Seniie v0 
wenigftens fo lange unter ihrer Ai 
bis fie weiß, daß es gut geſchieht 
Zönnen andernfalls große Nachtheile 
Folgendes ift Dabei zu beachten: 

Junger Salat. Hierbei nm 
ſich aubreiten, gejhont werben, wei 
werden, beſonders, wenn fie durch 
Man gebraude zuerft Salat aus die 
da derſelbe ſich nicht ſchließen wird. 





Rüche, Keller und Vorrathstlammer. 241 


Bei den erften Portionen greife man nicht 
kſten Wurzeln, fo einladend dieſe auch find, 
Stellen, wobei man mit dem Finger unter⸗ 
le. Auf folde Weife wird man bald zu 
angen. 

Bährend man mit der rechten Hand pflüdt, 
tanten feftgehalten; die vollfommenften Scho- 
a, von ben übrigen werden die noch wenig 
ind die paffenden gepflüdt. Erbſen können 
bien genommen werden, doch müflen fie noch 
us den fehon etwas härter gemorbenen kann 
gerührte Erbfenfuppe gekocht werben. In 
üden wenigften® ein fiber den andern Tag 
a ber frühe Morgen, da die Nachtkühle die 


vähnte Vorſicht nicht beachtet, werden Die 
w aus ber Erde gezogen, wie das nicht 
geihieht, fo wird man bald mit der Ernte 


eidbohnen. Ganz befonders bedarf es 
ohren zum Einmachen eines aufmerkſamen 
ı und fundigen Hand. Die volltommenften 
ein zur Saat hängen, die Bohnen zum Ein 
‚ fledenlos, weich und faftig fein, weniger 
eſtimmt. Sind die erfigepflüdten Bohnen 
8 Nachpflücen nad der Witterung und nad) 
bei annehmen, daß Schwertbohnen, welche 
verft ihre Weiche verlieren, bei großer Hite 
s Nachpfluckens bebürfen; Salatbohnen ent= 
ınd bleiben länger weich. 

penfraut. Bon Gemüfen, welde haupt» 
timmt find, 3. B. verjchiedene Kohl= oder 
xee x. muß das Beſte geſchont und das 
aucht werben, weil letzteres durch Yängeres 
dr verliert. Verlaßt man fid hierbei auf 
man gewäintih darauf rechnen, daß das 
ten gebracht wird. So auch ift es noth— 
er haͤufig den Gemüſevorrath nachſieht, da— 
werft in die Küche kommt. 

artoſſeln, ſtarkes Auskeimen zu ver- 
en Ertrag zu bewirken. Man unterlaffe 

16 


242 Verſchiedenes für Küche, Keller u 


nicht, bie Kartoffeln nach dem Einernten o 
„Gemujeteller“ Ir. 1, in brei Größen zı 

eignet ſich befonders zu Rartoffegfonntuck 
geviebener Kartoffelſuppe, die Mittelforte 

’artoffeln und die Hleinfte Sorte zum Br 
gut zu ſchälen find, fönnen, wo fein Vieh 
weich gelocht und entweder zu Kartoffeljal 
geſchniften und gejtont, ober fehr rein g 
ganz Hein geftampft, beim Einmengen des 
wodurch ſolches jogar ſehr an Geſchmack 

Belanntlich verlieren die Kartoffeln 
laufen bedeutend an Gehalt und geht 
ſchmack, als aud, ein großer Theil der Kı 
vorzubeugen, laſſe man die Kartoffeln $ 
März auf eine andere Stelle jhaffen, v 
Denen auögefucht werben müſſen. Kann 
Pflanzen beftimmten Kartoffeln felbftren 
mehr zu befürchten ift, auf dem Speiche 
man ſich überzeugen, daß das Pflanzen v 
toffeln, und wären fie aud gänzlich zufaı 
giebigere Ernte bringt, als wenn fie au 
in die Erde gebracht werben. 

25. Kaffee-Surrogate. Roggen 
angenehmen Beigeimad, weshalb von vie 
gate den Vorzug erhalten. Jener Beige 
allein von einer mangelhaften Zubereitung 
licher Ausführung nad) folgender Borfchrif 
diſchem Kaffee vermifcht und kochende Mile 
nicht nur ein wohlfeile® und gefundes, for 
Getränt. Der Roggen wird dur Yu 
ſchlechten Körnern gereinigt und gut gewaſ 
mem Waſſer zwifchen den Händen reibt ur 
wird derfelbe mit kaltem Waſſer reichlich I 
gerade Y, Stunde gekocht und auf einen 5 
Zuſammenhalten der Körner mit einem ı 
Dann wird der Roggen auf Horden din 


“ Herde oder in ber Sonne getrodnet. Zn 


ſehr gleihmäßig gebrannt. Vom richtig 
hängt hauptſaͤchlich der reine und angene 
dazu Aufmerkfamfeit und einige Webung. 

erhält der Kaffee einen weichlichen unange 





Reller und Vorrathstammer. 243 


ıd trübe, Beim Gebraud thut man 
Raffee zugleich in die Heiß ausgeſpülte 
dochen aber macht ihn trübe und be— 
heile Kaffee und 1 Theil Roggen gibt 
2; zu gleihen Theilen wird man ihn 


eogat von gefhälter Gerfte 
zu entfernen, gewaſchen und getrodnet, 
ebrannt, doch dürfen die Körner nicht 
ı erfordert längere Zeit als das des 
alb Kaffee, halb Gerfte zufammen ge 
anne mit tochendem Wafler übergoſſen 
he Platte geſtellt. Ein folder Kaffee 
fen, welde an Blutwallungen leiden, 
zewöhnt ſich bald daran, fo daß der 
ird. Nebenbei ift ſolch Surrogat eine 
Shalt. 

telrübe als KRaffee-Surrogat. 
machen, gereinigt, nochmals gewaſchen, 
‚net und bis zur gerolinfchten mittel 
1 gebrannt, weiches man durch Mah— 
wuß. Nach dem Brennen werden fie 
ſches viel ſchneller und Leichter geſchieht, 
unden, die Jahreszahl darauf bemerkt 
bewahrt, indem fie ſich durch's Alter 


ımen der Hagebutten. Die Kör— 
Einmachen und Trodnen derſelben als 
: braun gebrannt, gemahlen und eine 
emiſcht. Da die molligen Theile, mit 
beim Brennen zerfallen, fo bedarf es 
icht. 

Die Tede= oder Pferdebohnen liefern 
Raffee, welcher mit dem ausländiſchen 
unfen werden fann und beſonders bei 
n wohlthätig wirfen fol. Es wird 
m genommen, wie Roggen 10 Minuten 
talt geworben, abgegoffen. Diefelben 
getrocknet und wie Kaffee gebrannt. 
die Kaffeemühle fehr leidet, fo ift es 

16* 


244 Verſchiedenes für Küche, Ke 


rathſam, nach dem Brennen die Bohı 
wodurd; zugleich das Mahlen erleich 
Mais-Kaffee. Die trodene 
berichtet wurde) wie Kaffeebohnen beh 
oder mit anderem Surrogat vermifd 
Eicheln-Kaffee. Derfelbe 
füchlih gegen Druſenkrankheiten. Di 
die Eiceln reif geworben find, mer 
den runden vorzuziehen. Sie werben 
Schale befreit ımd ber Breite nad 
Xänge nad) gefpaltet findet, fo ift da: 
So vorgerichtet, werben biefelben Al 
am nächften Morgen abgegoffen um 
neigt find, fofort in einem fig | ® 
darnach in einem Säckchen, troden 
wie Kaffee gebrannt, wobei bie Fir 
fein darf. Dan fie inwendig nicht fo 
außen geſchieht, fo breche man einig 
zu können. Es lie $ darin eine groß 
nad) einander zu brennen und zu m 
& beim Aunfelrübentaffee Bert iſ 
26. Zucerfhlagen und 3: 
Zuder3 geſchehe auf einem großen ı 
Zeit zu Diefem Zwecke dienen fann, ! 
gefaltet weglegt. Sollte der Zuder, 
außen etwas augeſchmutzt fein, fo 
Mefier ab, ſchlage ihn in dide € 
möglichft vieredige Stüde, was am 
runde Seite nad) unten legt. Hat r 
welche da, wo viel Zuder gebraucht 
wird derſelbe fo unter das Meffer ı 
Stücke entftehen, was bei einiger Au! 
Kaften und das Mefjer der Mafhi 
gereinigt und troden an ihren Plat 
Beim Gebraud eines Budermel 
vorgerichteten Stücke zuerft von eine 
durchgeſchlagen, daß man ebenfallß ı 
fleinere, wie man es für gut findet 
fülle man die Geſellſchafts-Zucker! 
Zudertopf und Halte ihn zugebund 
mäßigen Theile werden allein gehalt 








— — An — 
⁊ 


Verſchiedenes für Küche, Keller und Vorrathskammer. 245 


u es weniger darauf ankommt, der Abfall kann für den Küchengebrauch 


hingeftellt werden. 

Beim Zuderreiben Hält man, im Beſitz einer Reibmafchine, den 
in große Stücke geichlagenen Zuder fet daran, während eine andere 
Perſon viejelbe dreht. Der geriebene Zuder werde in. einen Steintopf 
getban, mit Papier zugebunden, im Vorrathsſchrank bewahrt und die 
Heinen Abfälle zu pafjendem Gebrauch hingeftellt. Damit die Majchine 
in Ordnung bleibe, muß fie jedesmal gereinigt werden. 


27. Stoßen des üblichen &ewürzes zum Küchengebrauch. 
Mit der Anwendung von ganzem Gewürz gejchieht nicht felten ein wahrer 
Mißbrauch. Zwar erfordern Sülzen, Gelee und Blancmangers ganzes 
Gewürz, weil fie fonft unflar würden, für Suppen, Saucen und Fletich- 
ſpeiſen aber Tann daffelbe ſehr gut geftoßen werden. Solches vorräthig 


‚zu haben, dient zum fparfameren Verbrauch, indem man davon genau 


das Nöthige anwenden kann, was fi oftmals vorher nicht jo genau 
beftimmen läßt; zugleid wird daburd Zeit geipart und das häufige, 
wnangenehme Geräuſch des Mörjerd in der Küche vermieden. Man 
ftoße alſo einen ‘beliebigen Theil von Gemwürznelfen, Pfeffer, Nelten- 
pfeffer, Muskatblüthe und Zimmet möglichft fein, Muskatnuß kann zum 
Zeit des Gebrauchs gerieben werden, fülle e8 in Heine Gläſer mit 
weiten Halsöffnungen, wie man fie in den Apothefen mit gedrehten 
Holzftöpfeln haben kann, lebe ein Streifehen Papier darauf, um ben 
Inhalt zu bemerken, und ftelle fie zu den kleinen Vorräthen in den Küchen⸗ 
Ihranf. Nebenbei wird im täglichen Leben auf eine ſparſame Anwen⸗ 
dung der ausländiichen Gewürze aufmerffam gemacht; einestheils Tann 
viel darin verbraucht werben, ſchlimmer aber ıft e8 jedenfall, daß fie 
erbigend wirken und beſonders ſchwachen Naturen, ſowie auch der Jugend 
zum Nachtheil gereichen. 


28. &utes Rartoffelmehl zu bereiten. Im Eeptember und 
October enthalten die Kartoffeln das meifte Mehl. Um folches zu ge= 
winnen, werden große Kartoffeln jehr rein gewafchen, gejchält, wieder 
gut gewaſchen, auf einem Reibeiſen gerieben, mit vielen Waſſer durch- 
gerührt und ſolches auf einen Durchſchlag geichüttet. Das Durd- 
gelaufene rührt man vom Bodenſatz los, läßt es durch ein. Haarfieb 
in ein jauberes, irdenes Geſchirr fließen und ftellt e8 an einen Ort, wo 
fein Staub hinein fallen kann. Hat fi das Mehl gefentt, fo gießt 
man das Waſſer davon ab, gibt frifches hinzu und rührt das Mehl 
vom Boden 108. So wiederholt man das Abgießen des Waſſers und 
Losrühren des Mehls To Lange, bis das Wafler ganz Mar erjcheint. 
Dann gießt man es rein davon ab, läßt das Mehl etwas antrodnen, 





246 Verſchiedenes für Küche, Kell 


ſchabt daſſelbe mit einem ſcharfen 2 
Trocknen auf flache Schüſſeln oder 
Iſt das Mehl beinahe trocken geword 
rolle oder in Ermangelung mit einen 
troden gemacht. Das Trocknen abe 
am Ofen geſchehen 

Bon dem zurüdgebliebenen Keil 
von einigen Eiern und in Mil gel 
Milch nebft Salz die beliebten Karte 
daffelbe zum Baden von Schwarzbro 

29. Senf zu machen. Feinſt 
braunes (am vorzüglichften englifches, 
mit Zuder, etwas Salz und Eifig gı 
dem Gebraudy, weil der Senf dat 
Möchte derſelbe zu ſtark nachgedickt 
Zuſatz von Eſſig. 

30. Schneiden des Schwarzt 
des Brodes gehört ein fcharfes, ftäf 
andern Zmed gebraucht werden darf 
den muß. Das Brod Darf nad ben 
nachdem e8 einige Tage im Seller ge 
das Spröbe verliert. Friſches Brot 
ſchlimmer, der Geſundheit Höchft nacht 
fein, daſſelbe ſchon am andern Tage < 
Naht in ein mit Salzwaffer geträn 
ſchneiden läßt; zuerft madt man e 
Brodes und ſchneidet num regelmäßig: 
bis zur Mitte Hin, davon ab, zuerft 
andern Seite, jo daß das Stüd glati 
aber Tann man auf ein gutes Brodſ 
frau nicht firenge darauf hält. 

31. Angelaufene Eataffen 
Tonnenklar zu fpülen. Ein Mittel, 
ſchalen, Strohpapier, Brennneſſeln, 
toffeln, ſogar Salzſäure, ganz überra 
man Sägemehl und etwas warmes U 
ſchüttelt und Mar nachſpült. Bei | 
malige Anwendung nothwendig. 

32. Sehandlung der Slaſch 
‚von Wein und Gier. Wenn dic 


E 


für Küche, Keller und Vorrathslammer. 247 


Küche” erwähnt worden, nach jedem Gebrauch 
zeſchüttelt find, ehe fie in den Keller gebracht 
ülen vor dem Abziehen eine wahre Kleinigkeit, 
Zeit und Mühe erfordert. Bor den Spülen 
viftopfen in den Flaſchen und Krügen find, um 
Es fann dies zur Noth mittelft der Schlinge 
18 geſchehen, die man hinein Bringt, den Kort 
id ihn herauszieht. Doch erfüllt man viel raſcher 
Zweck durch Anwendung eines Korkeifens, welches 
nnen, platten Eifen beſteht, deſſen Ende hakeı- 
Röcten die Flaſchen nicht ſogleich nach dem Ge— 
dann ftelle man ein niedriges Faß unter eine 
hen vorſichtig hinein und laſſe es vol Waſſer 
1. Damit fih die Unveinigkeit beſſer Löfe, bleiben 
iaffer Tiegen, wo man fie dann tüchtig ſchüttelt, 
afler ausſpült und auf das obere Ende in einen 
Reinigen mit Bleiſchrot kann nicht genug gewarnt 
nige Körner zurüdbleiben und höchſt nachtheilige 
heit herbeiführen können. 
r Kruge geſchieht ebenfo; doch muß man nach⸗ 
vorin Del ober ein übelriechender Inhalt geweſen 
vet. Nach dem reinen Spülen müflen die Krüge 
r außgebäßet werben, mobei man fie aber weder 
ßboden, noch auf den Spülftein ftellen darf, weil 
rhalten, auch muß man fie vorerft mit etwas 
hütteln erwärmen. Alles dieſes aber wird durch 
ıch dem Gebrauch überflüffig. 


zum Abzichen des Weins und Kiers. Gute 

Zumachen ver Flaſchen oder Kruge ift zum Er= 

erläßlich. Man — daher feinen Vortheil darin, 

mals zu benutzen; wird durch einen ſolchen nur 

ein verdorben, welches ſo leicht geſchehen kann, 

als eine geofe Anzahl neuer Körke koften. Um 

reie Stopfen zu reinigen, ſchneide man die Stellen 

egellack befindet, ftelle fie mit falten Wafler auf 

laſſe fle etwa 10 Minuten kochen, während man 

ejen von Birkenreis peitjcht und unter dem Waller 

yanıı wu ww Laſſelbe davon abgegoffen und die Körle nochmals 

auf gleihe Weife behandelt, wo fie dann nicht befier fein können. 


Das Abziehen des Bieres erfordert faft noch größere Vorſicht, 


248 Berſchiedenes für Küche, Keller und 


als das des Wein; find bie Stopfen nicht 
Krüge nicht äußerft ſauber, fo wird das Bie 

34. Abzichen des Weins. Vorab 
Weine während der Vlüthezeit des Weines 
werben dürfen; auf ältere Weine aber hat 
Einfluß. 

Wenn der Wein in ben Keller gebrac 
gezogen werden foll, fo gebe man dem daſſe 
und ſchlage den Hahn hinein, welcher vorher 
gekähet fein muß. Nach einigen Tagen bohr 

den oben eingeſchlagenen hölzernen Stop 
Keine ehe Schale unter den Hahn und bie FI 
Beim Füllen der Flaſchen lafje man den U 
und zwiſchen dem Korke und dem Wein 
Sind ein halb Dutzend Flaſchen gefüllt, fo ' 
wozu man pafiende Korkftopfen wähle, we 
gedreht werben. Das Zufchlagen des Stopfer 
geſchehen, und zwar, indem die Flaſche frei in 
wird; das Hinftellen derfelben beim Zuſchlag 
Folge. Wenn der Wein nicht mehr ohne € 
* Hinten unter das Faß ein Stuckchen Holz, un 
geneigte Lage zu geben, und follte der Weir 
den, fo laſſe man ihm einige Stunden Zeit; 
Ref ſogleich auf Flaſchen, lege dieſe aber al 
zogene Wein doch vieleicht klarer fein möchte. 
weins ift die legte Flaſche oft fehr trübe, es 
ſehr gut als Beize verwenden, wenn man $ 
zu bereiten winfcht, wozu bie Vorſchrift in m 
if. Zum Derfiegeln feiner Weine ift im 9 
eine Vorſchrift zu finden. 

Danach werben die Flaſchen vorſichtig 
den Keller getragen und daſelbſt an einem 
etwas nach vornhin geneigt hingelegt, ſo 
und dem Wein fein leerer Raum bleibt; ein 
iſt zu vermeiden. Um den Zlafchen bie n. 
lege man, falls fie feitwärt® feinen Halt hal 
ein genügendes Stüd Holz; man Tann me! 
einander legen. 

Wie trüb gewordener Wein geſchönt we 
„Semeinnügiges” mitgeteilt. 








iche, Reller und Borratetammer.”” 249 


ers. Solches geſchieht wie das Abziehen 
die Krüge etwas ſchräg, fo daß das Bier 
€, wodurd weniger Schaum entfteht, und 
8 der Schaum zergangen if. Man gieht 
rigen fo weit voll, daß ebenfalls ein Feiner 
und Kork bleibt. Bei ftart mouffirendem 
ige ober Flaſchen aufrecht geftellt werben, 
wurden; im Uebrigen lege man die Krüge 


5 neuen Zaffes. Das Faß werde ganz 
jefüllt und zugedeckt, nah Berlauf von 
. Daraus entfernt, tüchtig ausgeſcheuert und 
zu jedem Gebraud fertig ift. Wenn man 
Fälfer nicht für die erforderliche Quantität 
1, fo erreicht man auf folgende Weile fei= 
3 Faß mit faltem Waſſer, läßt dieſes 12 
sechjelt es mit friſchem. Auf gleiche Weiſe 
Bafjer8 in 12ftindigen Zwildenpaufen noch 
Heibt das Wafler 12 Stunden ftehen, mo 
y nad) Verlauf von nochmals 24 Stunden 
it heißem Waffer ausgewaſchen und in ber 


n und Semerkungen über das Heizen. 
Haushaltung ein gar koſtſpieliger Artitel 
‚fonderen Beachtung, indem darin viel er= 
Beiträge zum Vorbeugen verſchiedenartiger 
worden iſt. Die woßtfeitte Teuerung Er 
der Gegend, mo man wohnt, vorzugsweiſe 
Torf, oder Steintohlen. Bü den erfteren 
ıfen fehr zur Erſparniß, damit man zur 
ig von trodenem Brennmaterial fei. Holz⸗ 
doch wird fie nur in een Gegenden 
derfelben kommt es jehr auf die Auswahl 
enig Toftende ift nicht immer das mohlfeilfte 
ung einer gleihmäßigen und langdauernden 
wtheilhaftefte, in Fällen aber, mo man raſch 
ıgen wünfcht, ift weiches vorzuziehen. Man 
en Bedarf an Brennholz zu zwei verfchie- 
in zu beſchaffen, das für den Sommer im 
ehft, Winter und Frühjahr im Mai und 
} grüne Holz viel wohlfeiler ift, als trodnes 


250 Berſchiedenes für Küche, Keller und 


und leichter gefpalten werben tann, alfo wen 
Dean laſſe ſoiches in 12, Fuß (47 Centim.) 
Kein wen, und an einen Ort bringen, wo ei 

ft ausgeſet iſt. Das abfallende Re 
hauen , in Meine Bündel getheilt, mit düm 
„gebunden und gleichfalls unter Dach gebrac 
dem Gebraud; zum Anlegen des Feuers, ı 
zu bewirfen. 

Das im Februar gehauene Holz fann 
werben, mo es ben gehörigen Grad von 
wird. Bei feuchten Holze wird bie Heiztra 
mindert, indem ein großer Theil der ſich 
der Feuchtigkeit in Dünfte verwandelt wird un 
Erſparniß des Holzes gehört ebenfalls ein g 
das Holz in biden Stüden in's feuer gewi 
Wörmeftoff ab. Zum Kochen find Die 
Keen, | da fie, ohne gar zu ſtark zu flammı 


die Torfheizung betrifft, ſo ift zı 
beſonders darauf zu fehen, daß der Torf feil 
und fefter derjelbe, defto ſparſamer ift der ! 
wird häufig großer Betrug damit getrieben, i 
oftmals fo geſchieht, daß eben fo viel Ieer 
enthalten ift; aud muß man beim Herein 
Wenn man Gelegenheit hat, denſelben von 
zu faufen, fo bezahle man ihn Lieber etwas 
dennoch mohlfeiler. 

Endlich ift bei der Steinkohlenheizung 3 
Tohle die beſte ift. Die gute Oualität ift an 
je matter und eifenartiger fie erfcheint, de 
wird man fie finden. Zum guten Brenne 
daß fie micht Tängere Zeit der Luft auögefi 
verwittern und an Heizkraft verlieren. Der 
hörig mit Waffer durchmengt werden; troder 

“ven Roft, ohne feinen Zwedh zu erfüllen, Die 
deren bei einem zu weiten Roſt ſich viele vı 
Koblenpreifen mittelft eines Drahtfiebes von 
werben, wo fie dann, mit guten Kohlen un 
mals zu gebrauchen find. Die abgelagerte A 
ein vorzůgliches Düngmittel und fann auı 
Eompoft verwandt werden. Zur Erſparniß 





Küche, Keller und Vorrathstammer. 251 


:8 muß vielmehr vegelmäßig nachgelegt werben 
es Ofens. Das Stoden muß größtentheils 
n oben geſchehen, wenn das Feuer hohl brennt, 
x Tal iſt. Vor dem Nachlegen thut man 
Stoceifen durch alle Gleife des Roſtes zu 
der Aſche zu reinigen; follten fi Schladen 
: herausnehmen, damit der Luftzug nicht ge— 
ı das Feuer nicht brennen kann. 
teodeneg Material zum Anlegen des Feuers. 
vaucht werden: Hobeljpäne der Tifhler und 
nen und Fichten, welche auf Bauplägen zu 
‚erfplittert werben müfjen, Lohkuchen, Bündchen 
armen Leuten gern den Sommer hindurch da 
r einen angemefjenen Preis gebracht werden, 
Roßtaſtanie), beſonders auch Ginfter und die 
annen und Fichten, welches Alles in trodener 
iner Speicherlammer im Verſchluß gehalten 
werde, weil ſonſt der größte Vorrath bald 


ärmen eines Zimmers gehören aud Lange 
ihren führen die Feuerluft zu raſch in ven 
die Röhren find, vefto üfterer bedürfen fie 
3, nod mehr, wenn Krummungen in ben 
ndem durd; Anfegung von Ruß die Hige des 
Luftzug gehemmt wird. Ein Schieber in der 
und doch findet man ihn in einigen Gegenden 
: hat nicht nur ben Zmed, in dieſer Beziehung 
indem man bei zu ſtarkem euer im Ofen 
abliklich dgn Zug hemmen kann, fondern e8 
3 Feuer reguliven und länger erhalten. Uın 
ihre zu verhindern, laſſe man jedes obere 
mfaflen und alle Fugen gut verlitten. Auch 
ien® die Röhre nicht über 2 Zoll (5 Eentim.) 
t werden; das zu meite Hineinſchieben in den 
ige Urſache, daß ein Ofen nicht zieht. Bei 
n muſſen foldhe zur Beförderung des Zuges 


252 Bemerkungen und Rathſchläge fü 


Bemerkungen und Rathidläg: 


1. Sprungherd. Man hört nicht. | 
ein neuer Spar= oder Sprungherd ſchon in 
ift. Um dieſes möglichft zu verhüten, muß 
8— 14 Tage ſchwach geheizt und nach und 
wöhnt werden, wo man dann vor folder 
wird. Darum ift zu vathen, den Backof 
damit man nicht genöthigt fei, .ftärfer zu 1 
tung von Braten, noch zum Baden zu 
bemerkt, daß man, wenn ein Waſſerkeſſel 

> während Kudyen oder Weißbrod im Badofe 
zugießen darf, weil durch die plögliche Al 
zu Badende migräth. 

2. Neue eiferne Töpfe auszukoche 
auch roftige zu reinigen. Der zu reini 
hin mit warmen, vorher gemefjenem Waffe 
geſtellt, wohin weder Kinder, noch Hausthi 
man zu 8 Maaß (9 Liter) Wafler für 1 
Farberei gleichmäßig darüber, worauf daſſe 
daß e8 mit dem Feuer in Berührung gebre 
Sieden bleibt. Nachdem das Wafler 48 € 
der Topf ausgewaſchen, mit Kartoffelſchalen 
weich gefocht find, wieder gereinigt und au 
von Kartoffelſchalen oder Kartoffeln fo lang 
mehr ſchwaͤrzlich erfcheinen. Hierbei fei ben 
Schalen nur für den Düngerfal tauglich 
für's Vieh gebraucht werden. Darnad wir 
Fett auögeftrihen und einen Tag hingeſtellt. 
werben die Töpfe inwenbig nicht nur fehr 
ſondern es wird Dadurch zugleich das Weißl 

Das Blantmachen neuer eiferner Töpfı 
durd, daß man fie vorab mit Bimsſtein gl 
diefelben mit in wenig Waſſer aufgelöfter S 
tig geſcheuert, warm abgewaſchen , getrodn 
ver Steinfohlenafde nochmals geicheuert. 

10 Tange wiederholt, bis die Töpfe änend 
die täglich gebraucht werben, wöchentlich gef 

3. Irdenes Aodıgefciier. Das 
geſchirr zeichnet fich vor dem übrigen durch 


mb Rathſchläge für die Küche. 


ver rauhen unteren Fläche und ar 
der Ton und je leiter die Waar 
x Kochgeſchirr ift von gleicher Da 
Größen haben fan, fo ift es zum 
men ganz beſonders zu empfehlen 
das mit einem Abfag verfehene ! 
n eingerichtet; doch taugt zu letzterr 
e nit, weil dadurch zu viel Däm 
Grunde fehe man beim Ankauf 
yewölbte Deckel; die nach unten ge 
Hamme aber verträgt das bunzlaı 


einem Topfe längeren Gebrauch ha 
Baffer gefüllt in ein Gefäß, giehe 
Topf bedeckt und laſſe ihn 48 : 
man ihn mit frifchem falten Ma 
lang einen Plag Hinten auf den 
it, dor dem Kochen erhalten wir 


ı fertig. 
Heinere Haushaltungen find bunzla 
L fehe paſſend, indem fie durch A 
ereinigt werden können, wenig koſ 
angen Gebrauch gewähren. Um fi 
vöchentlich einmal nebft den übrigen 
yendem Waſſer aufgelöfter Soda un 
id abtrodnen. 
:es-Mali. Es kommt nicht felt 
er Hite ſchon nad) wenigen Stun! 
h in einer Nacht fi verändert, ' 
Nicht weniger finden wir beim 9 
t eingetreten ift, was Mande an d 
iſch zu viel wird. Ui mun dem ı 
jenehmen und für den Gebrauch her 
nafje bededende Quantität Waſſer, 
fi hinein, daß das Waffer eine ſchẽ 
ege das rohe oder geratene oden 
i8 die Flüffigfeit fih entfärbt. 
ganz entfernt fein, fo wiederhofe ı 
Zuſatz von Kali. Dann fpüle n 
ah, und man wird meber üblen 


253 


254 Bernertungen und Rathfhlä 


nod) üblen Geſchmack mehr finden. Gel 
durch geeignete Zuthaten von neuem zug 

Auch beim Wurftmachen ift das. UK 
gezeichneted Mittel, die gut gereinigten 
Geruch zu befreien. Man verfahre dan 

In England foll fih das Kali 
da es durch Ausfpülen des Mundes ber 
und krankhafte Ausbünftung, ohne ber 
den, entfernt. 

6. Mebrig gebliebene Speifen fi 
Bin, worin fie aufgetragen werben, ba 
tönnen und beim nãachſten Gebrauch fehle 
Zweck vor ſchlechtem irdenen Gefchirr zu 
Theile enthält. Sehr paſſend find bi 
follte es nicht daran fehlen laſſen. 

7. Dee Küchenzettel. Zur Er 
für die Hausfrau dient es, den Küchenzı 
aus zu machen und denfelben aufzuzeich 
durch beffer fir nöthige Abwechſelung 

erkmäßiger verwenden. Hinſichtlich der 

i der Zufammenftellung fo viel als 
Tommen nehmen, alſo darauf fehen, daſ 
vertragen. 

In beſcheidenen Verhältnifien ift es 
frau die Koften vorkommender Gerichte | 
einer Speife das nächſtemal auszugleid 
Badwerke und eingemachter Früchte wirt 
Mehrzahl der Männer iſt ohnehin ein 
feine Bädereien. Hinfihtlih des Einkor 
deflen gute Preißelbeeren und Fruchtfäfte 
Johannisbeer⸗ und Kirſchſaft, eine Aus 
zu haben. Exftere find magen- und unt 
Buftänden höchſt heilſam; letztere mit 
leichten Fieberanfällen oft alles Andere € 

8. Die junge Hausfrau ſuche beir 
dient, fei es Kartoffeln, Gemüfe, lei 
Lebensmitteln fein möge, ein gewiſſes 
fich dieſes nicht mit einem Male erlängeı 
aufmerfjames Ermeſſen, vielleiht ein Abı 
bei fie jedoch ihren eigenen Appetit nicht 
Männlidie Berfonen, fowie die Jugend 


athſchläge für die Küche. 255 


hr noch ift dieſes bei der arbeitenden 
darf Bei einem pafjenden Maße ſicher 
ohne daß, wie es oftmals geſchieht, 
mimen. Jedoch ift es beffer zu reiche 
auch von Kartoffeln werde nad) dem 
ngerichtet. Bei einem zu den übrigen 
Vorraih von Kartoffeln ift es noih⸗ 
die Eintheilung darnach zu machen, 
He zu gebrauchen und überhaupt ſel⸗ 
ſch zu bringen. Uebrigens liefern bei 
je billigften Speifen. 
leiſchſuppen ift es eine Hauptſache 
‚ mehr hohen als weiten Topf mit 
Man nehme nad) der Perſonenzahl 
ein beftimmtes Maß von Waſſer an. 
üchte denn blutig fein — nicht zum 
lches nur ab, tue e8 mit dem nöthie 
nd ſchäume es auf lebhaftem Feuer 
beſſer hervortrit. Dann gebe man 
ı und dem feſt zugedeckten Topfe eine 
Suppe ununterbrochen langſam kocht. 
Eplöffel Mehl (je nach der Quantität 
und hinein gethan, es braucht nicht 
a angenehmen Geſchmach. Durd zu 
bis unter den Dedel fteigt und dieſer 
nter gelegt werden muß, verdampft 
ächſt durd) den Geruch wahrnehmen 
juppe, wenn ein zu ſtarkes Verkochen 
on einem Heinen Stüd Fleiſch eine 
zeugt von einer aufmerffamen Köchin, 
n, wenn man hierbei nicht mehr auf 
ntität Nüdjicht nehmen wollte. Ein 
r, al8 eine doppelte Portion Waſſer⸗ 
Bund (1/, Kilogr.) ſchierem Rindfleiſch 
eiſchertract beim Anrichten, für 6 — 


N. 
ochen der Gemüſe ift häufig Folge 
m Uebrigen Hat ſolches größtentheile 
wife oftmals zu Lange auf dem Feuer 
zen. Um letzteres zu verhüten, muß 
der Gemüfe, als auch wenn fie nicht 


Bemerkungen u 


bedurfen, flar 
Zu dem Zu 
: theilmeife in 
ben Tomme, w 
es nicht, Tall 
eichtochen der C 
n find, Das Bei 
en; daß fid 
elbftredend. Ue 
Bermeiden bes ! 
nterbrochenes K 
keit in ben Koch 
der Gemüſe, d 
ger auf die E 
ſeht weich und 
bunden und gie 
geſchehen, Bei 
yon Wett und € 
Hausfrau iR 3 
medenden Gemi 
Viſch. 
im Erweichen 
nachte, als lan 
werfe man ei 
das Gemüfe hin 
——— 
an eine der E 
ım kommt es aı 
vier Perſonen 
wmß hinreichend. 
fer gethan werb 
ülfenfrüchte w 
Aherem Brauch 
bringt. Auch t 
eſchnittene Zwie 
a werben Hülfe 
1er weich; auch 
. 
um Weiß - un 
ie mit wenig 
fe fie langſan 





file die Küche. 
zum Ausquellen übe 


t 3u kochen und der 
n ein bunzlauer Kod 
tion 2— 3 Mein gefi 
md wenn es Tocht, t 
das Wafler jedesma 
aumlöffel das Unter! 
ide raſch offen kochen 
e ihn zugedeckt raſch 
„U feitwärts hinein, 
ruhre dann ein € 
ud Zuder durch, fo ' 
Heſchmack erhält. Ar 
und fehr bekömmlich 
hmachhaft, Aepfel dar 


der Sleiſchſpeiſen 
eſchirre, d. 5. ſolche, 
zerhältniß ſtehen, fo 1 
hai dieſes neben den 
en Zwech, daß viel 
uß, damit, die Däm 
fen, melde auf ben 
Topfe ſchließen, wes 
Bolzen zu beſchweren. 
Fricandelle u. |. w., 
ehlen und wird Bier 
raten gelangt ift, m 
man nit mit der C 
und Saft herausziel 
och fei bemerkt, daß ı 
Zutter zum Braten mi 
durch milder werben 
rüber freut, wenn | 


ſollten eigentlich nich 
u thun, fo kann ſol⸗ 
wahrt werden, daß 
ſchirr, feſt zugedeckt, 
yorden iſt. 

17 





258 


Bemerkungen und Rat 


7. Abfälle von einem roh 
iachdem fie mit heißem Wafl 
aupenfuppe mit Kartoffeln bei 
att Sped zu Saucen und Pi 
fehnig ift, werde gekocht; üb 
u abzubauen und friſch Get 
8. Sleifhbrühe von gekoch 
welche viel Kraft enthält ur 
amentlic zu raupenfuppe, 
ienſtbotentiſch, darf nicht in 
g in kupfernen Keſſeln hingeſi 
Erſteres iſt der Geſundhe 
felung des giftigen Grunſpan 
emerkte Brühe werde in ein 
ommer nicht über zwei Tag 
Tag länger Gebrauch davon 
durch Auftoden und Abfchäun 
ibgefüllte Bett wird, nachdem 
: aufgefocht und nad) dem Ke 
‚9. Gelb gewordene Settı 
ett, fogenannte Schreven, ſ 
dellen von gekochtem oder gi 
felfuppe zu verwenden. 

20. Abfälle von Schwarzb: 
Selbftbaden deſſelben dadu 
ie 12— 24 Stunden vor de 
h bedeckt und, wenn fie vö 
x Brühe zum Anmengen ben 
nad gewinnt. 

21. Um gekochte Eier zu 
er Schale und anfehnlic auf 
nem Mefier die Schale der & 
ehme es ſodann mit einem E 
22. Zum Ausdünften von 
tkommen, ftatt Einleger, Unt: 
Scüfiel ohne Rand ſehr zu 
23. Beim Schneiden Der ! 
er Qualität in Verbindung, 
m. Bon feinen Kuden, gan 
wangehen läßt, richtet man d 
e man mit einem feharfen ! 





Rathfchläge für bie Küche. 29 


m duch Auflegen eines Näpfchens ge 
mferhalb des Gaftzimmerd die Rebe 
ven alfo entftandenen Kranz in ganz 
ſchneide man in breite Streifen und 
Stüde, 

In Ermangelung eines Gartens, ſäe 
üß anfangs März in einen nicht zw 
Übeeterbe oder in eine Miſchung von 
ıger, Erde und Sand kaufe Schnitt— 
ber, ftelle den Topf bis zum Keimen 
1 ein Blumenfenfter gegen Süden und 
etwas Wafler darüber fprengt. Man 
1 jeder Zeit mit einigen Blättern aus— 
an einige Peterſilienwurzeln in einen 
ebrauch von den Blättern zu machen. 
elung der Peterfilie mit dem giftigen 
zu rathen, nur krauſe Peterfilie zu 
der Schierling won der Peterfilte durch 
en eigenthümlichen Geruch. 
von Eidottern das Eiweiß zurück bleibt, 
tem Fühlen Orte aufbewahrt und zu 
1 


gekochte Kaffeemildy, ebenfo Brühe 
und Pöfelfleifh vor ſchnellem Verder⸗ 
offen an ben kälteſten Ort und bringe 
itunden nochmals zum Kochen. 
fe in einem eifernen Topfe gefocht ift, 
häufig eine unreine Farbe, man laſſe 
aſſer und Weizenkleie eine Weile kochen. 
if dem Markt Feld- oder Kornjalat 
’, fo ift zu rathen, mit einem Male 
ıd ben übrigen Theil in einem Stein= 
en. Auf ſolche Weiſe wird viel Zeit 
e viel milder. 
ſchon durchgewachſener Aopffalat 
och ein ſchlechtes Eſſen. Beſſer iſt es, 
nd beim Abkochen ein Stuchchen Soda 


fen beim Anrichten. Eine gute Zur 

ce duch ein gefaͤlliges Anvichten ihren 

talten Scüfeln eine hubſche Rand- 
17% 


260 Bemerkungen unt 


verzierung und eignet fih b 
Schr freundlich machen ſich He 
die Blüthen der Bourage (Gu: 
über Salat gelegt, mit gegefien 

31. Tafelfalz muß vorc 
veibe man es in einem hölger 
mangelung deſſelben kann es 


‘eines Rollholzes geſchehen. 


32. Beim Einkauf vo 
bei den weißen Rüben auf eine 
wo fie ihren Geſchmack verlier 
find zwar im erſien Monat 
ſten, doch find fie bis Januar 
einen faden Geſchmack. Stec 
dem neuen Jahre ihren Wohl; 
gebraude. Gut aufbewahrt, E 
zeln, bis zum Mai ihren U 
wollen Saft haben,. fein geſchu 
Dazu gegeben, am beften; fpä 
Heine Würfel gefhnitten, mit 
Kartoffeln zu kochen, wobei z 
engerit und durchgeftoot win 

33. &ute, weichkoche 
und Frühjahr bei gelunder Be 
wohlfeiles Eſſen; vielleicht giel 
fo wenig Fett bedarf, al8 die ı 
oder Sellerie weih und fämi 
Um fie bei ſchwächerer Verdau 
Obſt folgen zu laſſen. Auch 
getocht, iſt ein wohlfeiles, nah 

34. Eingemachte Saßt 
kraut, etwas ſchwer zu verd 
ſame Einrichtung für ei 
Bei einem größeren Hausperſo 
kohl, Bohnen, Stielmuß und ı 
da dieſes Alles eine angenehm 
vorrath der Hausfrau ein Gel 
Geſchmack der eingemachten G 
handlung, d. h. die größte & 
fie dadurch einen frifderen G 
Gemüfe” Nr. 1 mitgetheilt. 





ſchläge für bie Küche. 


:mäfen werben gemöhnlid 
vde es vielleicht zwedm⸗ 
ervorräthen zu richten. 

ngemadhte, fo kann man 
) einmal davon zu gebr 
cht mehr völlig ihren S 
m Zuderwafler etmas | 
wieback gereicht, in hei 


uch von grünem Schw 


le ihn in ein Släfchdhen 


A wende man ein dazu 
x beißen Pfanne ihre € 


m Sett darf fein zinne 
ch Ablaufen ſchadhaft m 


beim Ejjen von Eierr 
die Berfafferin, daß ſell 
wech feine filbernen, fon’ 


Wenn man genöthigt 
» fo gieße man ihn vo 
in einen Topf mit koche 
darf derfelbe nicht. Um 
e man ihn fofort nad 
ı auf bemerkte Weile 5 
Geſchmack. 
he ſeiten gebraucht wi 
; eine zinnerne Kanne 
unãchſt darin gemachte K 
apfen Geruch aus einer 
; entfernen, gieße man 
fo viel kaltes Wafler h 


e Hausfrau fiher fei, gt 
m friſchen Marktbutter 3 
rathen fein, wenn fie | 
te Butter zu Taufen, die 
arüber in „Verſchiedenes 


262 Bernerfungen und Rathie 


Keller und Vorrathskammer“ mitgeth 
dafür zu_forgen, daß im Verhältnig 
größerer Topf Butter zum Kochen jung 
man von eingemachter Butter etwa r 
redend muß fie frei von jedem Nebi 
zu biefem Zweck ein Töpfchen Schmel; 
ficher ift, Daß fie durch gänzliches E 
Mindeſten ihren Geſchmack verändert. 

43. Auch wird erinnert, im © 
einzufaufen, das Nähere darüber ift 
rãthe“ mitgetheilt. 

44. Man mache e8 dem Küchen 
Flaſchen und Krüge, bevor fie in den 
gehörig auszuſpülen. Sie bedürfen de 
einmaligen len und wird alſo da 

Der Mörfer muß ohne $ 
ehe man ihn an feinen Pla ftellt, ı 
gehört folhes zur Küchenordnung, ab 
fiher, daß fi fein Grünſpan anfeg 
von Mefjing niemals geftoßen werder 
fofortiges Auswaſchen nöthig. 

46. Gebrauchte Platten, S 
möüffen gleichfalls nach dem Gebrauch 
papier gereinigt werben, bevor man 
Die Hausfrau wolle nicht verfäumen ı 
orbentli—hen Dienſtmädchen unumgängli 
lichen aber wird es zum Bergnügen gı 

47. Zum Reinhalten irdener Ki 
ſolche wenigftend wöchentlich einmal mit ı 
gelöfter Soda tüchtig von innen und 
nem Waffer abzufpälen und mit einer 

48. Mandelreibe. Um beim ( 
mit dem zeitraubenden Stoßen zu befe 
zu erreichen, ift Die Mandelreibe zu emp 
Conditoren zeigen. Webrigens befteht ſ 
Eentim.) langen und 3°Zoll (8 Centim 
brettchen veufehen (einer Kappusſchabe 
Blech, wie eine feine Neibe eingericht 
welches mittelft eines Drudbretthens 
geihoben wird. Darunter ift eine St 
fein und locker geriebenen Mandeln fa 


jem verichienener Art. 263 


Hteintöpfen zum Einfneten der Butter, 
x. wiüble man vie niedrige weite Form, 
ner if. 

nan ftet8 nebenan ſtehend auf dem Herd 
3 Wafler jorgen, um beim Kochen und 
Zeit zu verlieren. 

Ee Töpfe une Pfannen reihe man un— 
Heiner wierediger Form, mit abgenugter 
cſehe jie mit einem Aufhängjel und babe 
ingend, in Bereitſchaft. Sit ein folder 
werde er nicht weggeworfen, fondern aus— 
atzt if, erneuert. Sich mit Küchentüchern 
ıbelfen, ift ein wahrer Mißbrauch. 


n verſchiedener Art. 


te firenge darauf gehalten werben, daß 
nit beigem Waſſer, weder beim Waſchen, 
ßboden geftellt wird; manches Kind fand 
mitt: „Oemeinnügiges“ find gute Mittel 
it. 


n unvorfichtigen Sebrauch von Zünbhöl- 
fg die größte Gefahr entfleht, wie die 
m davon überzeugte. Ein Dienſtmãdchen 
r ſchwer Kranfen den Dfen angelegt, die 

geftellt und das Wegnehmen vergefien. 
ach ihr Dann, auf feinen Geſchäftswegen 
wücklehrend, in's Kranfenzimmer, worin 
den flammenden Zündhölzern verbreitet 
[de wunderbare Fügung rettungslos auf 


au ein Beilpiel daran nehmen, firenge 
bemerkten Gegenftand einen ſolchen Plag 
ngen Tann, 

man den Ofen im Kinderzimmer mit 
e weldes gar zu leicht ein Unglück ent 
ie Berfafferin jelbft in einem benachbar— 
n Ereigniß dieſer Art Augenzeuge, indem 


264 Bemerlungen verfchl 


fie zur Hülfe ‚gerufen wurde. Ein K 
einen Eimer ſchmutziges Wafler aus der 
grube trug, dem Ofen zu nahe gefomm 
angezogen unb als bie arme Mutter w 
in lichten Flammen. Obgleich ein m 
Hand war, konnte feine Rettung erfolg 
umbefpreiblicjem Jammer der Tod ein. 

Diöchten doch alle Mütter, auch 
die bemerkte Vorkehrung hinwirien, die 
bemittelten Eltern zu erreichen fein wir 
derartiges Geländer dazu dienen, bie 
wärmen. Das Trodnen derſelben abeı 
vermieben werben. 

3. Weißbrod, Iwieback und £ 
des frifchen Weißbrods, meldes nur ei 
genöthigt zu fein, trodene® Brod auf 
Aufbewahren eine Blechtrommel fehr zı 
Tage und noch Länger ganz faftig bleil 
berüdfichtigen hat, Tann ſich mit einem 
dem Dedel aushelfen. 

Zum Aufbewahren von Zwiebad 
mit einem kleinen Hangſchloß verjehen, 
zur Zeit des Gebrauchs nicht genöthigt 
zu beichaffen, dient eine foldhe zur groß 
der Ziwiebad darin längere Zeit friſch. 
und feuchte® Gebäd in einem und dem 
erftere8 weich wiirde; alfo muß Weißt 

Um Badwert längere Zeit friſch 
bemahre man e8 in einer Terrine ober 
geſchloſſenem Dedel, damit die Luft mi 

4. Tifchbutter. In Talter Jah 
einen warmen Ort oder ftelle fie w 
Gebraudy in die Wärme, damit fie zun 
digkeit erhält. 

5. Kaffee und Zucker. Alles 
gebraucht wird, follte die Hausfrau bei 
Dahin gehört namentlich, auch den Kaf 
ſtens noch einige Loth vorräthig find d 
nicht in Verlegenheit gerathe. Auch d 
die Geſellſchafts- Zuckerdoſe ſtets gefüllt 


tlungen verſchiedener Art. 


Siehe „Verſchiedenes für Kuche, 


n gewinnt dadurch fehr an W 
Jahreszeit wenigſtens eine Stun 
ten Ort ſtellt. Weißwein hinge 
fühlen Keller auf den Tiſch. 1 
ine furze Zeit bis zum Testen 
ın einen falten Ort auf ben oo 


The kann neben feiner großen A 
en, wenn man ihn größtentheils 
den die nöthigen Vortheile abzug 
€ Öartenland des Nugens halber 
n, ſolches Durch fremde Leute 1 
1, daß nur Schaden daraus hei 
inem kleinen Haushalt und wenn 
ch beſſer fteht, die Gemüfe auf 


t iſt es, Land für Feldkartoffeln 
g fremden Leuten in die Hand 
nicht mehr oder weniger Schabei 


Befig eine Gemüfegartens gere 
wenn das junge Gemüfe von 
gſtens fo lange unter ihrer Auffid 
weiß, daß es gut geſchieht. Bei! 
dernfall große Nachtheile für 
bes ift datei zu beachten: 
‚Hierbei müffen einzelnftehende Bft 
serben, indem ſich dieſe bald zu . 
urch Ausdünnen mehr Naum gemi 
alat, der fpig emporſchießt, da aı 


Bei den erften Portionen grei 
didften Wurzeln, fo einladend bie 
Stellen, wobei man mit dem { 
vähle. Auf ſolche Weife wird ı 
gelangen. 
Während man mit der vechten . 
die Ranlken feftgehalten; die vr 
t hängen, von den andern wer 


266 


Bemerkungen 


üllten Schoten geſchont 
m Gemüfe zwar ausgew 
aftig und zartſchalig fein 
n eine wohljchmedende, bu 
1 Tagen muß das Pflüch 
am beften ift dazu der 

oieder erfriſcht. 

d indeſſen die erwähnte 
abgeriſſen, wol gar aut 
ı unfundiger Hand geldji« 


ts⸗ oder Schneidb 
iden ber Schneidbohnen 
d einer vorjichtigen und 
bleiben von vornherein 

ı müffen ausgewachfen, fl 
ven zum Kochen beftimmt 
fo richtet ſich das Nach 
Man kann hierbei ar 
n Bohnenſorten zuerſt ih 
den andern Tag des 
ſich weniger ſchnell und 
mäfe und Suppenkr 
ich fir den Winter beftir 
Sellerie, Borrde x. muß 
rädhft verbraucht werben 
mehr und mehr verlie 
3 Dienftmäbchen, fo kann 
zuerft aus dem Garten 

ag man im Winter häufi 
Angefaulte zuerft in bie 
errettig follte, als eir 
für die Küche mit größe 
Betreide. Wer nicht in 
Vieh hält, alfo die Abi 
den liegt nichts weniger 
ı laufen, um es zur M 
m Untoften auch zu ber 
m, feinen Bedarf aus « 
"Mehl. Die befte Sor 
cauch die mwohlfeilfte. € 


n verſchiedener Art. 267 
für gewöhnliches Weißbrod Nr. 0. auch 


Schwarzbrods. Es iſt hierbei anzu= 
e des Vorraths verbraudt ift, fer es in 
3haltung, wieder eingemengt werden muß, 
t nachtheilig und zugleich gar zu unvor⸗ 
e hierbei das Schimmeln des Brodes zu 
cbeiten, das Baden und der Verbrauch 
uffiht, indem häufig große Mißbräuche 


ind Tafelmeffer. Im häuslichen Leben 
icht nichts ungemüthlicyer fein, als wenn 
dieſes bald jenes fehlt und die junge 
zuftehen, um das Fehlende zu beichaffen. 
ftumpfe Tafelmeffer, wobei von glatten, 
ede fein kann. Ein aufmerkjam gebedter, 
Tiſch zeugt von guter Hausordnung. 

erfeife. Es ift dabei zu bemerken, daß 
ztrocknet und fehr verſchwindet, alfo gut 


sften zu bewahren, dient ein Anftrid. 
Bleiche nach jedem Gebrauch umgetehri, 
und nach dem Gebrauch nicht in den 
fammer geftellt. 
ammern. Damit erftere nach dem Ab- 
nicht Tofe drehe, fondern glatt und in 
nicht wie Strumpfgarn von ſich ab aufs 
iuel ſtets nach ſich hin umdrehen. Iſt 
cnenbodens und genöthigt, die Leine zur 
ufzufpannen, fo lege man fie nad) jee= 
diefen Zweck beftimmtes Säckchen, binde 
in der Vorrathslammer auf. 
gebleichten Waſchleine, ohne welches fie 
ttheilt, werde dieſelbe Lofe zufammenge- 
mit 4 Loth (6°), Neuloth) Seife und 
aufgelöf'ter Soda mit Waffer reichlich 
‚ während man jie zuweilen niederdrücke. 
nit Regenwaſſer eine Weile gekocht und 


? draußen getrocknet wird, wor Abwehen 
mern ſehr zwedmäßig. Es werben bamit 


268 Bemerkungen veı 


beide Enden eines jeden Stuckes aı 
beſtehl aus einem dünnen Stüdden . 
Einſchnitt befindet, weit genug, die $ 
nach jedem Gebrauch dafür, daß bir 
in einem Sädchen bewahrt werde. 
und wohlfeilften von den Herumträg 

16. Bügelöfchen, Bügel- ” 
Koften nicht zu berikdjichtigen find, 
wäjche vorkommt, das Bügelfgen 
aus einer ſechsedigen ftumpfen Pyro 
(47 Gentim.) hoch. Dazu gehören 
Scyneider fie gebrauchen. Davon 
Dfens eins, fest das fiebente oben 
wegnimmt, um zu bügeln, fo ſtellt 
hat alfo ſtets heiße Bolzen ohne be 
ftruction des Oefchens ift berechnet : 
kohlen. Wünſcht man das Eifen ı 
was namentlich zum Bügeln feiner ! 
nicht die Fläche, fondern Die Seite 
Eifen nach jeder Wäſche mit einem 
ganz trocknes Sädchen von Flanell, 
an einem trocnen Ort. Die Küche 
geignet. Auch Halte man darauf, d 
dem Feuer genommen werden und ni 
gar nad dem Bügeln darin Tieger 
gleich, wenn fie abgekühlt find, an de 
fein Gegenftand verliert ſich bei nac 
Bolzen. 

17. Ein etwas rofliges 6 
Ordnung zu bringen. Man fdeı 
Sande und wälht e8 ab. Dann d 
Terpentin befeuchtet in Sand, ſcheue 
ab, putzt mit einem Lappen nad u: 
pentin und Sand noch einmal. T 
nit heißem Sand oder heißer Ste 
werben auf den Herd, beftreiche d 
hen Wachs und reibe fi Ai ie auf einen 
fahren ab. 

18. Alangel oder Rolle. 
bemerlt, daß diefelbe von ganz tro 
fein muß, weil anderenfalls die Wä 





ener Art. 269 


38 fie ſich leicht Hin und her 
ürfen zum Schonen der Wäſche 
e, wodurch fie leichter hin und 


ꝛines Schwammes fehe man 
die in Furzer Zeit verbraucht 
nen Stüdchen® leicht erproben 
Tenfterpugen oder Abwaſchen 
r von den darin enthaltenen 
gereinigt werden, weil andern= 
Begenftänden entftehen. Dan 
Waſſer, während er oftmals 
Ihem gewechſelt werben muß. 
ce, muß derſelbe nad jedem 
aſſer ausgedrückt und getrodnet 


längere Dauer zu geben, muß 
ausgewaſchen, feſt ausgerun⸗ 
ıen ſogleich an ben beſtimmten 


t angeftrichenen Sußbodens. 
oder Scheuern mit trodenem 
n reinen Haarbeſen ab. Das 


auf. 

wo guter Flachs gebaut und 
pinnen eine höchſt vortheilhafte 
emachter Yeinwand, wenn man 
ein erheblicher Gewinn heraus, 
Al darın, dafs die ſelbſtgemachte 
uerhafter ift als die zum Ver— 
en dreimal fo langen Gebrauch 
eigene Verarbeitung felbft bei 
d nad, ohne daß es zu fühl: 
d zu gelangen, was jede gute 
lel fir ihren Hausftand zu 


ie Gelegenheit dazu hat, darauf 
ı Lafien, felbft dann, wenn ber 
dem Haufe geſchehen muß. Um 
gegeben wird, einem etwaigen, 
zen die Spinnerin vorzubeugen, 


J 


270 Bemerkungen verſchie 


iſt zu rathen, den Flachs und ebenſo 
wobei bemertt wird, daß es Sei gutem F 
man dem Weber gegenüber dieſelbe Br 
Gewicht von Garn und Leinwand fo zien 
Garn durch Anfnoten und Bürſten dei 
fogenannte Schlichte Mehlbrei, welder 
reichlich erfegen. Jedenfalls ſuche man 
der als ein redlicher Mann betannt iſt, 
gegen ſchlechtes vertauſcht wurde. 

23. Badewanne. Wenn es irger 
Badersanne, etwa von Zink, geforgt. 
oben mit zwei Ringen verfehen, um fie 
tönnen, wodurch fie weniger Raum ein 
brauch gemährt. 

24. Regentonne. Regenwaſſer i 
die Waſche wird dadurch noch einmal | 
Darum ift im Haushalt, wenn nicht etw 
in ver Waſchküche angebracht ift, eine Re 
Waffer, ganz umentbehrlih. Damit je 
Negenwafler ftattfinde, und daſſelbe zu 
ſolches rein und Klar zu erhalten, muß } 
den Dedel und mit einem Hangſchlößch 
es nothwenbig, diefelbe im Frühjahr und 
dent Zwed wird fie umgelegt, der auf d 
mit einem „Reiferbefen Heraus gefegt um 
innere Raum tüchtig gefegt und fo lang 
andern hineingegofien, bis fie volftändig 

25. Sehandlung einer Pumpe. 
licher Behandlung nicht nur durch fel 
herbei führen, ſondern auch zu einen ki 
halt werden, indem es mehr Pfuſcher alı 
und Erftere dur fortwährende Reparc 
Koften halten. Um ſolchen Webelftänden 
oben ein ſchließendes Verdeck Haben, mı 
denn es ſcheint Kindern ein ganz beſe 
Steine hinein zu werfen. Im Webrigen 
zegelmäßig gepumpt wird, weder fpielend, 
Pumpe vor den Froſt mit einer Stroh) 
Schnitt „Verſchiedenes für Küche, Keller 
beſprochen. 

26. Sägemehl ift ein nichts koſtend 


verſchiedener Art. 


Ienfeuer, ſelbſt bei einzelnen 
Am beften ift es, die im 
und raſch trodenes Sägeme 
Lin der Küche, als in jedem 
nit Sägemehl neben dem Of 
önnen. Zu dem Zweck forge 
Witterung für einen reichliche 
bis zum Frühjahr Hindurd 
m ein großer Sad voll erwin 
„bald im Frühiahr das Heize: 
igt, Kohlenſchaufel und Stod 
wer Steinfohlenafche geſcheuer 
Talg oder Del eimeiben, 
en Papier ummwideln und in 
dann beim nächften Gebraud, 
e ©egenftände werden, um | 
a Schornſtein in der Vorrat 


lichleit eines Sophas oder & 
hung haben. 
Alarguifen. Im Befig vor 
fie im Herbft zeitig an einen 
fo müflen Marquiſen (ein 
nme, außerhalb des Fenſters) i 
hr bedarf, abgenommen und 
da fie anderenfall8 won der 


iushalt nicht fehlen follte 
1(42/ Meter) Länge, oben mit 
n ſtarkes Band gezogen und 
ı gebe denfelben unten im Lei 
Zeit der Noth für Betten und 


jmen höfgerner Geräthe. 

jene Teilchen von Möbeln, fe 
wieder zufammenfügen zu kö 
erſchiedener Urt, nebſt Bohrer 


272 Beiträge zum Vorbeugen verſchied 


Beiträge zum Borbeugen verſchie 


1. Bor Allem fei auf das hinge 
wahren der Schlüffel im „Sparfy 
und „Bemerkungen über VBorri 

2. Zur Sicherheit des Haufes ziel 
frau Abends nicht zurüd, bis fie weil 
geichloffen find. Es iſt eine gute Rı 
thüre vor dem Dunfelwerden zu fchlis 
vorkommt, daß gerade dann ſich Diel 
fpäter ihr Wefen zu treiben. Auch 
Hausfrau nicht, daß, wenn fie zur Ru 
noch figen bleibt. Und gewiß wird 
vorgebeugt. In Fällen, wo der Fan 
rechten Zeit im Haufe fein Tann, wür 
dienlich fein, damit derſelbe Gebrauch 
hält e8 eine erfahrene Hausfrau für | 
über Nacht ſtecken zu laffen, ſondern if 
zu nehmen. Freilich ift durch Herau 
Schloß zum Nachichliegen von Außen 
dadurch vorgebeugt werben, daß ein de 
thür angebracht wird, ber, ſobald bat 
ift, vorgeſchoben werde. 

3. In feiner Küche follte eine vo 
wiegen beichaffter Vorräthe und des F 
Teßgteres in Gegenwart des Bringers 
daß man offen dabei zu Werke geht. ' 
kränken, wenn er fieht, daß man fie 
zeugt. Der Unredliche aber: wird's niı 
als er bringt, wenn er weiß, daß ne 

4. Dasjenige, was die Hausfraı 
Täßt, nehme feine andere Hand als di 
fieht dann, ob fie die gewünfchte War 
Geld richtig erhält, was im Beifein 


5 
H 
r 
Ä 
F 
! 
3 
x 
14 
E- 
17 






m verſchiedenartiger Mißbräuche. 273 


redliches Dienſtmädchen wird dadurch 
verden, und ein unredliches wird es 
e zu machen, von Dieſem oder Jenem 
auf die Hausfrau rechnet. 

aſſen aus Bequemlichkeit das Küchen⸗ 
Einfäufe auslegen und rechnen dann 
3; nicht aber kann leichter zur Un⸗ 
he Einrichtung. Wer auch gar nicht 
x weniger zu fehen Kat, follte es 
unterlaffen, um nicht Gelegenheit zur 
> ift es im einigen Häufern Brauch, 
das Gelb für das für fie Beftimmte 
od zu geben. Es führt auch dieſes 
auf Hingewiefen find, fich für etwaige 
iſe zu entſchädigen. Jedenfalls ift es 
ft gemäß die Dienſtmädchen zuweilen 
ern Gabe zu erfreuen. 

n ihren Angelegenheiten vorkommende 
endigen Fällen durch einen Dritten 
am Dienſtmädchen oder dem Diener 
ehmen, daß fie nach Wunjch ausge 
muß der Bote ebenjo der Hausfrau 
elbft Bringen. Dieſe Vorficht dient 
ı Betellungen vorzubeugen, bie nicht 
rthümern, Unannehmlichkeiten und 
gens ift im jever Sache, wobei es 
je anfommt, zu einem fchriftfichen 


weſen bejonders vorkommende Fälle, 

Bergütigung für dieſe und jene Arbeit, 

iben für die Armen u. dgl. lege die 

timmte Hand; vielfache Erfahrungen 

Inter Andern ließ eine junge, arglofe 

enten Lohn für die ihr von einer aus⸗ 
18 


























274 Beiträge zum Borbeuge 


mwärtigen. Frau geleifteten hä 
boten an fie abgeben, da bat 
ohne Wiffen der Hausfrau, 
dermaßen Urſache zur Unzuf 
lichſten Verleumdungen in’s 
8. In jeder guten Hau 
mit dem Namen des Eigenthi 
verſehen, machen laſſen, damit 
und Kohleneimer, Regentonne, 
damit gezeichnet werden Fönn 
ſolche Gegenftände bei Repara 
find fie fo für eine diebiſche 
9. Neue Wafchtörbe laſſ 
verfehen, damit der untere $ 
Außen mittelft ſchwarzer Far 
Bor- und Familiennamens bi 
die Wafchlörbe mit einem Fu 
welche nach dem Einlegen | 
weiten Schiebe befindlichen B 
richtung ift ungemein praktife 
Staub, in älteren Körben ak 
Im Uebrigen müffen Wafchti 
ausgelegt und Erftere jedesmal 
fonnigen Orte, ober umgelel 
werben, weil andernfalls bie ! 
Faulniß eine ſchwärzliche Farbe 
Streifen mittheilt, die ſchwer 
10. Korn⸗ und Mehlſäcke, 
und Kräuterbeutelchen müſſen 
gezeichnet werben. Vielleicht 
nehmer finden. Der Ordnun 
Säden oben dicht an der N 
einen biefen Bindfaden hindu 
denfelben zum Zubinden zu gi 


eugen verfchiebenartiger Mißbräud 


: hänge man in einem Wintel 
werben muß, darauf notiver 
darauf, was etwa an Büch 
verliehen wurbe, da e8 gar 
Gegenftände fpäterhin vermi 
fie erhalten hat. Der Mangı 
egt Häufig in nachläffigem 
ı oftmals zum wahren Mißb 
img nicht zu Schulden Tom 
vorfieht, wird feltener in Fä 
n zu müffen. Manche Ha 
ıgen und gewährt fie doch ur 
den Dienftboten ernftlich, da 
u auszuleihen, auch, wenn n 
sohnen, fich bei fehlenden E 
zuhelfen, wie das namentlich 
Aufnahmetüchern der Fall i 
n, wo bie Ausgaben zu be 
»ohl bei Beſtellungen, als na 
en Heinften, vorher zu frage 
gem lehrten, daß Reparatureı 
neue Anſchaffung gefoftet he 
bei einem veblichen Arbeiter 
das Fragen wenigftens dazu 
iſtand ihr den geforberten 9 
der Rechtichaffenheit des Arl 
cht ift für beide Theile einer 


den Dienftmädchen zur ftren 
He: „Stubir- ober Arbeits 
ht das Geringfte von Papic 
iuf dem Schreibtiih des He 
zum Anlegen des Feuers ı 
legenheit kann dadurch entfte 

18* 





276 Beiträge zum Vorbeugen verſchiet 


14. Ein großer Mißbrauch befte 
Töffel beim Kochen oder zum Rühren z 
zeug im der Küche forglos hinzuſtellen. 
Tiſche trägt, muß es ohne Aufſchub 
und Stelle beſorgen; möchte aber für 
fehlen, jo kann das gebrauchte Silben 
fo lange in einem Schrank bewahrt 

15. Es verdient ftrenge darauf | 
liches Geſchirr beim Hin- und Herten, 
mit Bedacht anzufafjen und zwar m 
nehmen als die Vorficht erheifcht. 2 
einmal ein Stüd hingeworfen. Aud 
ober gefüllte Geräthe nicht mit einer 
font das Herausbrechen eines Stüdı 
Zwar kann man auch bei großer Bo: 
haben, bei häufigem Zerbrechen aber 
fichtigfeit die Urfahe davon war. 
ftoßen vertheuert durch Erneuerung fc 
Halt fehr, denn der Gebrauch von z 
Tafel macht einen gar zu orbinären 

16. Beim Zumachen der Fenſt 
durch Unachtfamfeit Rouleaur und 
Fenſterzwinger beſchädigt werden könn 

17. Es iſt eine verlehrte Sparj 
maſtgedeck oder andere feine Gedecke 
täglichen Tiſch zu benutzen. Beſſer 
redend ganz trocken, am ihren Ort zı 
beim Waſchen nur einer auge und 
‚bewahrt. Ueberhaupt liegt Nachtheil 
Kleidungsſtücke zu ſchmutzig in die A 

18. Um ſich ſchnell auszuhelfen, 
ftänden gegriffen, woran mit einem 
kann. So werben auch wol Serviı 
braucht. Sole Mißbräuche follten 





beugen verfchiebenartiger Mifbräude. 277 


on ber Leibwäfche und Betttücher gefchieht 
häufig im Badofen, wodurch gewöhnlich 
wol gar Branpfleden erhält. Machen 
Auswärmen nothwendig, fo werde bie 
gemacht, in einem Durchfchlag in den 
ner dabei ftehenven Perſon fo lange um- 
ind durch warm geworben ift. 
vor Lampen zum Küchengebrauch und zum 
rößre niebriger als der Oberbehälter an- 
Delflede unvermeidlich find. Auch kann 
ampen nicht aufmerfam genug fein, daß 
n, damit fein Oel verfchüttet und feine 
er unleivlichen Wettfleden verbracht wird. 
faß im Keller, wie e8 in größeren Haus- 
de vortommt, ift große Vorficht nöthig. 
te fefte Sage an irgend einer Stelle, mo 
aran geftoßen werben fan. Der Krahn 
a und ein Geſchirr darunter geftellt wer⸗ 
eines Kruges feine Flecken entftehen und 


legen ift darauf zu fehen, daß trocknes 
»t werde, damit Fein Rauch entfteht. Der 
8 und wird dadurch in kurzer Zeit mehr 
ängen verborben, als durch den Gebrauch 
usfrau wohl darauf achten möge. Auch 
dem Holz zum Anlegen gemacht werben, 
enn e8 volfftändig troden, fein gefplittert 
r gelegt wird. 
utender Mißbrauch findet Häufig bei der 
wohl in der Küche als in den Zimmern; 
igen fann oft unnöthig das Doppelte an 
ht werben. Das Brennmaterial für das 
koſtbarer Artikel und daher wohl der Ber 
i fei bemerkt, daß nichts einer ſchwachen 


278 Beiträge zum Vorbeugen verſchiedenarti 


Gefundheit fo fehr zum Nachtheil gereicht, 
heizen. Man follte duch Hülfe eines The 
wärme bejtändig temperirt halten, gewöhnlic 
17 Grad Reaumur volltommen aus. 

Durch Ueberlegung und Regulirung dei 
Brennmaterial erfpart werden. Man kann 
heizung, bei nicht kalter Witterung das 3 
durch Zufchlagen mit Aſche und durch & 
Tängere Zeit erhalten. Auch ift es in h 
mäßig, das Feuer im Herde Morgens nad 
und zur Zeit des Kochens wieder anlegen 
tags, nachdem das Schüffelwaffer Heiß ge 
oder Thee aufgegoffen ift, bis das Abendi 
fordert. 

24. Auch das Neinmachen der Gemü— 
fiohtigung, man findet oftmals eben fo viel 
fall geworfen, al8 benugt wird. Hierzu gi 
Schälen der Kartoffeln zu Kalten, ſelbſt d 
für's Vieh benugt werben können, damit 
für fpätere Lagen nicht verſchwenderiſch ger 

25. Der Kaffee muß in bürgerlichen 
Hausfrau felbft, oder wenn eine erwachſe 
vertritt, von biefer gebrannt und gemachi 
hierbei gewöhnlich auf ein beſſeres Getrö 
Hauspater anerkennen wird. Hat man in 
Tegenheit, im Wohnzimmer das Waffer i 
kochen, fo ift das Kaffeemachen fehr bequem 
gutem Kaffee, womit eben nicht die then 
find, fteht man fi) am beiten. Das Mel 
ausgeglichen werben, daß weniger erforder 
ein wohlſchmeckenderes Getränt. 

26. Auch mit der Anwendung von ge 
nicht felten ein wahrer Mißbrauch. Bei 
Dleifgfpeifen Tann man fehr gut von fe 


Necepte zum Färben. 273 


Gelée's und Blancmanger's aber be 
: fie fonft unffar würden. Das Nähere 
nes für Küche, Keller und Vorraths⸗ 


ecepte zum Färben. 


1. Auf 1 Pfund (9, Kilogramm) wollenes 
anmollenen Sammet, zerftoße man 1 Loth 
oth (13/, Neuloth) Blauftein und %, Loth 
ol und ſtelle es im einem Keſſel mit fo 
3 ober weiches, auf'8 Heuer, daß das Zeug 
achdem das Waſſer kocht, wird es tuͤchtig 
das Zeug hinein gethan und 2 Stunden 
e mittelit eines glatten Stodes ober einer 
er hält. Dann wird foldes Heraus ge 
legt, damit es fchnell erfaltet. Unterdeß 
f8 Teuer, legt ein halbes Pfund (”/, Kilo— 
je einige Stunden vorher angefeuchtet wer⸗ 
el gebunden Hinein, läßt fie eine halbe 
heraus, thut das Zeug wieder hinein und 
Niederhalten 2 Stunden tochen. Darauf 
m das Abfärben zu vermeiden, durch eine 
es auszuringen, im Schatten glatt aufs 
ügelt, 
m reinigen, gieße man eine Tafle Waſſer 
U Hinein und reibe ihn mittelft eines 


zer Zeuge. Man läßt für 6 Pfennige 
Liter) Regenwaſſer 24 Stunden ausziehen, 
Ser. u und fir 2 Pf. Leim 
Keſſel aufs — Täßt es langſam bis 


n das Erg Zeug auf einen Tiſch, zum 
Interlage, tunkt ein Läppchen in_bie Farbe, 
: vehte Seite des zu färbenden Beuges und 


280 Einige Recepte zu 


3. Seidenzeug und Gand echt 
dem man mehr oder weniger zu färben 
Duantität Waffer, gibt nad; Gutdünken 
man in Färbereien oder Farbhandlung 
eine Biertelftunde durchlochen. Dann 
und eine Probe Seidenzeug oder Bant 
Farbe Heller, jo fügt man noch Waflı 
Perfico Hinzu. Nachdem das Zeug ı 
hat, wird e8 in Harem, hartem Waffe 
fteif zu Haben wunſcht, darnach durch 2 
gelöfte Gelatine durchgerührt, zwiſchen 
gebügelt. Die Gelatine erfüllt denfell 
ift aber wohlfeiler. 

4. Nanking gelb zu färben. 
Eifen, etma alte Nägel, giekt Eſſig hin 
Dann gießt man benfelben davon al 
Flüffigfeit von die gewordener Milch) 
ben verlängern Tann, je nachdem man 
haben wünſcht. Darin wird das Zeu 
burch es eine Dauerhafte gelbe Farbe 
Schatten gefchehen. Gebleihtes ober un 
gefärbt, it hübſch und wohlfeil und ei, 

infleivern ober Beinliegen für Kinder 

5. Weiße Zeuge und feidene 
Loth (1%, Neuloth) Cremortartari, %/ 
Y,° Loth (4 Gramm) gereinigte P 
(1?/, Gramm) gebrannter Maun, jet 
1 Egr. Gummiarabicum. Dies Ale; 
halbes Maaß (?/, Liter) Regenwaſſer 
einer halben Stunde ausgezogen ift, r 
eine Probe gemacht, indem man von d 
waſſer vermifcht, ala nöthig ift dem 3 
geben. Dann wird das Beftimmte dar 
gelegt und gebügelt, wie e8 beim Wahı 

6. Weiße rein wollene Zeuge 
von Anilin. Am beften eignen ſich 
und Strümpfe. Da bie rothe Farbe 
arfenfreies Anilin gefordert we 
Anilin in Weingeift aufzulöfen und vor 
in ziemlich heißes Wafler zu gießen 
kann auch kurzweg bie Farbe in ein 


tepte zum Färben, 
Sgezogen und durchgerührt ift, 


srher in einer warmen fetten $ 
wobei indeß daß ftellenweife B 
il dadurch hellere Stellen entſt 
!o ſchöner wird die Farbe. 

in ausgeſpült und in warme 
irbebad gelegt wird. Die Sto| 
ededt fein, fortwährend darin 
die obere Seite aller Theile ı 
iaffer nicht mehr roth erſchein 
e ſolches noch nicht die gewünſ 
m wiederholt. Dann wird ge 
Feine Leine gebracht und auf 


: Zeuge blau zu fürben mi 
Wafler 30 Tropfen Sch 
en vorher gereinigten Stoff h 
ihn dann heraus, gießt etw 
yinzu und färbt fo unter ftetem 
ı geworben ift. Alsdann wirt 
ext, verfahren. 

färben mit Anilin. Das ! 
man faltes Waffer, welches v 
macht ift und Täßt darin bie € 
n. Das Bügeln ift bei der Se 


zu färben mit Anilin gef 
nicht Tochen, nur beinah Tochend 


en. Biolett: Man laſſe Bra 
den, lege die Eier hinein un! 
rzu Fernambuc und Krapp bei 
werden mit grünen Roggenſpi 
feſt —e und 20 Himit 
m man fie mit Zmiebelfchalen 
Rarmorirt: Man ſchneide Str 
eſe mit Klein gezupften ſchwarzer 
Tege diefelben um bie Eier, ur 
ie Y/, Stunde in Maunmafle 
jengeranium8, ber Peterfilie ot 


282 Grfennungsgeichen von 0 


garbe lege man glatt um di 
Rem Papier und koche fie in 
Weile mit Alaun Bat fieden 
violettfarbigen Grund erhalt 
werben bie ummidelten Eier 
Beim Losbinden wird ber 9 
oder einige Worte auf die E 
darauf zu zeichnen, geſchieh 
wodurch die Farbe meicht und 
des abenden Scheibewaffers I 


1. Erkennungszeichen 
zieren, Anftrid) und Politı 
den Tapeten, welche fon n 
und den Tod Venen, 
wenn aud die fi 
man folche Tapeten doch ei 
von einem gewiffenlofen Hot 
Arjenit-Tapete gegeben, wel 
Beim Ausziehen machte ich ei 
Yaflen, bevor das Zimmer w 
folgenden Tage fir andere I 
ſicherte, daß die Tapete ſcho 
fei, was ſich indeß anders be 
den in Folge eines Tängeren 
worden fein. 

Iedod enthalten nicht 
die von feinem ſchönen Grün. 
Haltende Tapeten. Um 
peten ſicher zu fein, ift, wi 
gewiſſeſte Probe die, daß mar 
Tapete anzlinbet, wo dann, | 
geruch entfteht. 

2. Tapeziren auf Ac 
auf Ralkwänden bald los, we 
aufgeflebt wird. Ein ganz 
peten befteht darin, die Want 


arfenifgaltenden Tapeten, Tapalı 


durch Ueberftreichen von flüffig 
arf hierbei feine Stelle übergan 
n mit aufgelöftem und verbinnt 


hnlich die Tapete beſchnitten, 

oobei das Deffin berüdfichtigt ! 
richen, ber am beften von halb 
ait Waffer zu einem glatten, ni 
die Tapete auch nach Jahren | 


Puftblafen zwiſchen Wand und 
ndem man fie oben mit beiden 
aß das Deffin ſeitwärts genau 
mit einem neuen breiten Haar: 
? Breite der Bahnen hat, von 

Reichen. Möchte das Deſſin fei 
fo kann Yeiht von unten au 
behandelt werden. Auf ſolche 
e Tapete hält feſt und die Arl 


s £ußbodens für ein Zimmer 
ter) Quadrat. 1 a { 
Oelfarbe, 1 Ser. 6 Pf, 1 
1 Sgr. 6 Pf, 1 un (a Kite, 
6 Sgr. was alles in einer d 
DI der Anſtrich zu einem noch 
fo muß wenigftens die Hälfte 
nmen werben. Vorab wird de 
n, gut gereinigt, find biefe etw 
ven gut auögetrodnet find, mi 
füllt. Jedenfalls muß der Fu 
wei Tage trocknen, wo man ihn 
sen. (nicht mit einem Pinfel) eir 
befonder8 dazu , ftellenmeife ga 
nem trodenen wollenen Lappen 
as Reiben überhaupt gefdhieht, d 
Tage wird der Fußboden auf ı 
tärker beſtrichen und das Zimm 
Waſſer aufgewiſcht. 
nſtrich einen ſchönen Glanz zi 
Kilogr.) gelbes Wache, 1 The 


‚284 Erfennungsgeihen von arfenifgal 


amd 1 Maaß (1 Kter) weiches Wa 
Auflöfen 3 Tage lang auf eine heißt 
nicht. Damm wird mittelft eines 
ebenfalls theilweife damit beftrichen 
Lappen fo lange gerieben, bis ein 
Weberbleibfel werde an einem kuhlen 
boden, wenn e8 nöthig fein wird, w 
4. Spiritus-fack zum Anflei 
(Ag Kilogr.) Schellad wird in 11, 
elöft, desgleichen Y, Pfund (7, ı 
Riogr) Terpentinöl. Die Löfung ! 
beides warm ftellt, indeß iſt bei der 
ſicht zu empfehlen, indem ſolche in 
eine zu hohe Temperatur gebracht 
daß die ſich entwidelnden Spiritusdẽ 
verforfe daher die Flaſche nur Leicht 
Stelle des Herdes die wenig erhigt 
oft, wo dann die Auflöfung in einen 
ſich felten in dem Terpentindl ganz 
geftellt wird, weshalb man folches t 
fung gießen muß. 
Vorab werde num der gut ger 
mittelft eines Läppchens mit gekochte 
nach muß derſelbe zwei Tage austre 
Delen zweimal geſchieht. Dann wi 
telft eines großen Pinſels ftrichmeift 
das Zimmer gebraucht werben. & 
gereinigt und ohne weitere® mit den 
5. wichſe zum Bohnen ci 
etwa einem Maaß ober einem Liter (< 
zeiner Holzaſche mit Regenwaſſer ei: 
vol erhält, Täßt fie eine Weile ftehe 
ein nicht zu loſes Tuch. Die Laug 
über Nacht Hingeftellt, wo fie ſich vı 
abgegoffen. Auf ein Maaß oder ein | 
reichlich "/, Pfund (U, Kilogr.) gell 
leand= oder Mahagonifarbe, wie me 
Die abgeflärte Lauge wird bi 
Sarbeftoff hinein, und darnach das i 
rührt zumetlen um, bis. das Wacht 
man den Topf vom Feuer und r 


nen 


außten wollenen 


u arfenifgaltenden Tapeten, Tapairen ıc. 285 


hren unterlaffen, fo trennen ſich Wachs und 
Wachs mit der kalten Lauge auf's Feuer, fo 
18 nicht, obgleich fie immerhin zu gebrauden 
trotz des vorfichtigften Rührens, beim Erkalten 
ig, erfdheinenden Bohne von dem gerinnenden 
beim Bejtreichen fib nutzlos abbuͤrſten. 

wird auf den geeiniglen und trodenen Fuß⸗ 
vorher mit gefochtem Leinöl beſtrichen ift, und 
mittelſt eine wollenen Pappen® oder Pinfels 
ch dem gehörigen Antrodnen mit der Bohn: 


daaß (reichlich 12/, Liter) Lauge reihen ſchon 
‚immer aus. Ganz ohne Farbezuſatz ift die 
geeignet. Die Anwendung ift Abſch. Reinigen 
und Möbel Nr. 17 mitgetheilt. 

boden. In 5 Zlafchen Negenwaffer werben 
jaltartari aufgelöft, dann wird 1 Pfund (Y/, 
nöglichft fein gefdnitten, Hinzugethan. Man 
men oder eifernen Topfe zergehen, aber nicht 
Neuloth) Orleans und 8 Loth (13%, Neuloth) 
gerüßrt, Hinein; während die Mafje ankocht, 
einer Ruthe geflopft und wenn fie vom euer 
lagen, bi8 fie kalt geworben ift. 

ußboden wird zuvor mit heißem Leimwaſſer 
in auf ein Quari ober reichlich ein Liter Waffe) 
e am folgenden Tage ausgetrocknet, mit der 
nach 1 bis 2 Tagen mittelft einer Burſte blank 
inem wollenen Tuche nachgerieben. 

: Beige wird auf Flaſchen gezogen und zum 
n Stellen nad und nad; benugt. Wünfcht 
lich, fo gibt man anfangs zu der Miſchung 
(es fehr ſtark färbt. Obiges Quantum ift 


echnet. 

ine Möbel. 4 Loth (6%, Neuloth) Schellack 
chlich Y/, Siter) feinem Spiritus in einer Flaſche 
ift folgender: Dean macht von beliebigen abge- 


Theilen einen ganz runden, feften Ball von der Größe 


ines diden Apfels, doch fo, daß eim Griff zum Anfaffen entfteht, 
arüber fpannt man weiche, einigemal doppelt gelegte, abgetragene Lein- 
mand und bindet fie unten feft, wiſcht einige Tropfen Del darüber, 
gießt etwas Politur darauf und polirt damit die Möbel, indem man 


hi 
| 





286 Crtennungsgeigen von arfenifgalteı 


theilweife fo lange rund und ſtark reil 
oft e8 nöthig ift, werden Del und Pe 

8 Eine gute leicht anzume 
Alennawurzeln, 1 Sr. gelbes Wi 
Man legt die Wurzeln Abends in d 
Morgen die Flüffigteit davon ab unt 
geſchabte Wachs. Daraus entfieht e 
einigen Stunden gebraucht werben fan 

Die Möbel müffen vorher gründl 
mit lauwarmem Seifenwaffer, da der g 
dem Poliren hinderlich if. Nachdem 
Tuche gut abgerieben find, wird mi 
etwas darauf gewiſcht und bie Stelle 
augenblidlih heller Glanz entfteht. 
aufbewahrt werben. 

9. Hchandlung neuer Mah 
die Politur erhalten werde, müſſen 
Tage, ſpäterhin möchentlih einmal ı 
Tuche troden ſtark gerieben werben, 
Oftmals aber werben felbft bei aufı 
ſtets wieder klebrig, mas hauptſächlich 
dem Poliren zu viel Del angewandt wı 
fie nochmals poliren zu laſſen, mobur« 
wird. Darnach aber ift, damit der C 
gutes Abreiben nothwendig. Jeden 
Mahagonimöbel nach Verlauf von ı I 
es ift zum Erhalten unbedingt nothnx 

10. Auffrifcyen Der Möbel. 
ein Stüd abgegangener Leinwand, am 
jevesmal eine fleine Stelle mit etwa 
fange, bis heller Glanz entfteht. Dat 
faßt werben, daß es eine glatte Fläche 
einen Stüd nachpolirt. Bei gefirnil 
Leindl auf gleiche Weiſe verfahren. 

11. Ruffifche braunrothe Saı 
Holzwerk. 15 Duart (17 Kiter) w 
loth) Eifenvitriol, 22 Loth (36%, Nı 
(2°), Riloge:) fein geftoßenes, durchgef 
nannt) ober Eolcotar, Rüdftand, weld 
bleibt, 3 Pfund (1%/, Kilogr.) Roggen 


‘a 





treitung verſchiedener Eſſige. 


mit dem geſtoßenen Eiſenvitriol in ei 
lange gelocht, bis alles aufgelöft 
Harz auf einmal Kinein und wird Die 
der Harz auf dem Waſſer ſchwimmt 
man unter ftetem Rühren das Bra 
mb dann das Mehl in gleicher Wei 
— ehalten Fr a Fern 
egoffen und das Umrühren jo 

mehr auf der Oberfläche ber fertig 


d mit der warmen Farbe mittelft ein 
richen, und zwar bei guter trodener 2 
nad) einigen Tagen feft getrodnet ift, 
ven. Kalt gerinnt die Farbe, kann 
aufgewärmt werben, body ift es befler, 
verbrauchen. Auf rauhem Holz fitt 
olz ſchon mit Leinölfarbe angeſtrichen 
Zeit wieder ab. 

tantität iſt zu etwa 500 Quadratfuß h 
d foll fih über 30 Jahre halten. 


ung verſchiedener Eifige. 


her Iohannisbeereffig. 12 Maaß (13 
aiöbeerfaft läßt man 3 Wochen in ei 
en, während täglich mit einem dazu b 
von muß. Dann wird ber Saft bu 
Rz gleihen Quantität Waſſer in ein fe 
2 Mund (1 Milogr.) aufgelöfter Zu 
Spiritus Hinzugefügt. Nach mehrmali, 
: wird das Spimdloch mit einem Mu 
Faß 2—3 Moden ruhig Liegen ble 
ird ber Effig auf Kruge gezogen, gu 
Keller aufbewahrt, 
ſonnenllar und am Qualität um 


> angenehmer GObfleffig. Alles Fo 
en und Pflaumen (rein gewaſchen), I 


287 


288 Bereit 


und Abfälle, doch kein gan 
gewordenen Aepfel, werden 
weldye8 am beften an einen 
mit reichlich Pumpenwaſſer 
vor Mäufen gefchligt fei, 
Scimmeln zu verhüten, ı 
Dazu beftiummten Stod durd 
flarfe Säure entwidelt bat 
48 Stunden Hinftellt und if 
Wein gewefen und welches 
worden ift. Bon dem Safı 
behalten werben. Das 3 
gehr geeignet ift der Play 
(Y, Hectol.) 137, Loth (2 
Bei einer warmen Tempera‘ 
was an Schaum in ein d 
Saft wieder Hinzugefüllt. 9 
mehr heroortritt, ae 
Leinwand und läßt das 
a Cure nen: 
jebracht wird. 

3. Aepfeleffig. Zu 
‚gehören 2—3 Eimer heißes 
gleich 112 Liter). Die Ye 
‚gegoffen und einige Tage h 
röftet eine Schwarzbrodrind 
Faſſes gieft den auögepreß 
an einem mäßig warmen X 
Haut abgenommen, der € 
und auf einen halben Anke 
Branntwein zugelegt. So 
warmen Orte gen, wo di 

4. Obficffig aus d 
macht wird, werben die Trel 
Wafler zum dielichen Brei 
warmen Orte fo lange ſteh 
erhalten hat, während alle 
dem Auspreſſen verfährt ır 
und erhält, da ſich Hierbei ' 
einen an Farbe und Geſchm 


mg verſchiedener Ejfige. 289 
iacht wird, Die Treber auf gleiche Weife 


elbe wird aus den Honigtrebern auf gleiche 
in „Berfchiedenartige Getränfe” bemerkt ift, 
nigwaffer weniger ftart fein, auch muß es 
eibt das Gewürz weg. Ganz zweckmäßig 
des Weins aus dem Faſſe gebrachte trübe 
nugen, die dann in Flaſchen gefüllt und 
8 zu Eſſig wird. Man gießt den Haren 
n Slafhen. j 

ender Hauseffig. Man nehme ein wohl- 
j ober weißer Wein geweſen ift, und fuche 
im daſſelbe zum erftenmale damit zu ver= 
5 Ohm (17 Liter) nimmt man ein hannöv. 
—= 1%, Liter) Kornbranntwein, 1 Pfund 
fer und füllt ihn dann mit weichem Wafler. 
Kranz von Sauerteig gemacht und darüber 
t. Das Faß muß 14 Wochen unangerührt 
m; Shin (?/, Hectol.) mit der Hälfte 
atwidelung nur die Hälfte der Zeit. 

‚ weldyer auch zum Einmachen zu ge- 
dem. man */; Scheffel (27 Liter) Gerfte 
en, fängt man de Morgens etwa gegen 
an. Es wird alsdann das Schrot in eine 
odteig, doch ohne Sauerteig gefäuert, wozu 
er) beißes Waffer erforberlich find, und 
einen warmen Drt geftellt, bis Riſſe darin 
mt in ein pohlgereinigtes Faß, wohinein 
Hectol.) kochendes Waſſer gegoffen werben, 
einem Ruhrholz zum Brei gerührt wird. 
en 3 bis 4 handgroße, glühend gemachte 
worfen, welche alsdann mit groben Tüchern 
it e8 2, Stunden ftehen, wonad 4 Eimer 
vaffer dazu gegoffen werben. Nach 2 Stun- 
Iofe Beutel in das beftimmte reine Faß 
bene außgepreßt. In dem Faſſe müflen ſich 
fie kann 4, das zweite 6 Zoll (10%, und 
ven entfernt fein und werben biefe mit neuen 
an werben 8 Eflöffel nafle, dicke, nicht 
8 Loth (13%, Neuloth) trodne, mit Waſſer 
ihren mit der Iaumarmen Flüſſigkeit ver- 

19 


2%0 & 


miſcht, das Faß mit der Hi 
Heiner Arm voll Heu darauf 
Tuches bededt und zugebunde 
länger, an einem warmen Di 
wo bann der Eſſig ſogleich 
holzernen Krahnen (Hahn) it 
auf Flaſchen oder in ein ande 
wird die zweite Krahnenöffnur 
erſcheint, der dann in ein Geſt 
Man erhält von der beı 
Haren und einige Flaſchen tri 
Eſſig gebraucht wird, da thut 
beſonders da derſelbe durchs 
8. Dragoneſſig. Der 
doch auch im Auguſt wieder 
Blätter, thut fie in eine Fle 
läßt fie feit verforft 14 Toy 
Orte ftehen. Der Dragoneſſ 
Um ihn zu verſchiedenen Fleiſ 
Dragon eine Handvoll Chalo 
Nelken und Neltenpfeffer. 


Ein 


1. Dom Srennen des 
deſſelben. Vom Brennen d 
fehr ab, als von der Dualit 
ſelben ſcharf und benimmt i 
Brennen bewirkt einen faben | 
gut aus, damit jede faulige Bi 
Erſtere bie Portion, zu der | 
Letzteres die Kaffeemühle verd 

Das Waſchen des Kaffe 
verſtärken. Davon abgefehen, 
ſchmeckender und — 
den Kaffee zwiſchen den Hänt 
einen Durchſchlag, gieße Waffe 


ame 


13 


in abreibt. Darnach ftelle man 
an die Sonne oder in einen 
ne8 Brennen, fei e8 in einem 
olgen. Hierzu darf das euer 
» muß ber Kaffee in fleter Bes 
nnte Schwigen, welches durch 
mwerbe vermieden, weil berfelbe 
ich ſchwächlichen Perfonen nicht 
ttelbraune Farbe erhalten und 
fo ift er gut. Bei einem ges 
vorher den Brenner vom Feuer 
n den gewünſchten Grad geben, 
geübte thun Dagegen beſſer, vor⸗ 
zur Hand zu ftellen, um ihn 
nd umrühren zu Können, indem 
m richtigen Grad erhalten hat, 
sahren des Kaffee nehme man 
Tege aber ein genau paffendes 
Bei Heinen Ouantitäten fann 
3 meiter Halsöffnung und feft 
e man für eine fein geflellte 
bt ein flärferes Geiränk. Eine 
durch einen Klempner für ein 
iber augenblidlih an Gelegen- 
bis dahin ven Kaffee zweimal 


te8 Waffer vorzuziehen. Man 
auögefpülten Kefjel raſch zum 
rechne man von ftarfen Sorten 
: Berfon 1 Loth (12, Neuloth), 
miger genommen werben. Di 
m Waller auf die Platte des 
iß werde. Den Kaffee mahle 
die feinften Theile verflüchtigen. 
n benfelben in bie vorher ganz 
je Quantität Waffer mit einem 
heraus und wieder hinein und 
Platte zum Ziehen, bis der 
ke gen ihn eine Heine Weile 
ab. 


19* 








asbräe 


Be 
x 
a 
5 
9 
4 
x 





etränte, 


n if, wird dad Waflı 

affer ausgefpält, von Fri 

nfalls mehr) hineingeth 
es Waſſer darauf gego! 

ıf eine heiße Stelle, ı 

e ihn durch. 

Mens 2 Taſſen ein un 
eben fo viel ſtark koche 
Berfonenzahl zuweilen 
iſt derfelbe nicht zu 

und hat ein gutes Get 

n gefommene® Wafler £ 

ranke giege man ihn, 
ab, wo er dann felbft 

ıchtheilig fein ſoll. 
chilich der Qualität ift 
mitgetheilt. Da biefel 

BVerhältniß angegeben r 

ex beften ſußen Chocola 

iter), oder 1 Loth (1%, 8 
n guter bitterer komu 
von einer geringern I 

lle die Chocolade, faum 

3 weich geworben ift, 

a und gieße unter ſte 

gu, welche man mit e 
die Chocolade einen a 

mt, als wenn fie nur 

ı Zuder Hinzu und Ia 


einem Maaß (1 Liter) I 
uße Chocolabe, oder zu 
1 Loih (1%, Neuloth) 
ı gleiches Verhältniß. 3 
ch muß jie wenigftens 
odurch fie fi etwas b 
eChocolade wohlſchmec 
fein. 

. Veiner werben alle X 
Bereitung gehört ein 
der (prima Melis), gi 





& 


pe.) deffelben ı 
n und unter WE 
Zuderfaft Mar 
Geſchirr und, 
aufbewahrt ir 
owle. Zu 4 
eriyrup, eine h 
einer Zitroner 
dandvol Wald 
Den Wein fie 
und bede fie z 
verſucht; fol 
man fie noch ei 
nd Tege von di 
an den Zuder 
hſtens 6 Loth (! 
hie ihn mit et 
das Bemerfte 
ad zu Hilfe fı 
zu verbäten. 
‚agen werben, j 
c gewöhnlichen 
den Inhalt vo 
r-Bowle. A 
id aud Anna 
cucht nicht übe 
: man 16 Epli 
ſen Erdbeeren, 
Stunden vor 
„in den Selle 
licklichem Gebr 
npfzuder, 6 Lo 
Attle den Inha 
nd gieße den 2 
erſaft, deſſen X 
ann zu jeder 3 
: an Aroma fe 
ſicht auf die € 
inen-Bowle o 
Loth (42 Neu 
3 gute Apfelſin⸗ 








Setränte, 


‚ngfte von der weißen € 
mit etwas Waller in einı 
ießt den Wein auf den 
eſchmack Hinzu, ſchneidet 
in Scheiben, ruhrt fi 
en. „Möchte der Cardinc 
auf jede Flaſche 1 Loth ( 


ier Flaſche Bordeaur gel 
ıterten Zuder nach Nr. ! 
Pomeranzen. Mit Te 
emerkt ift und gieße vor 
f der Pomeranzgejhma 


erlofer Schwäche äußerſt 
Biqueurgläschen genomme 
Arrac-Punfh. Mar 
ft, meffe ihn in einem | 
2 geriebenen Zucker, 4 
edeckten Geſchirr auf ge 
ochendem Waſſer. 

n Glas für eine Perfon 
it 2 Eplöffel Zuder uk 
n, dann rühre man € 
raſch in ein vorher em 


Maaß (. Liter) gu 
oth) Zucker. Dies Aller 
uuf ziemlich ſtarlem Se 
v8 Kochen. Dann nehı 
Schlagen noch etwa 2 

scher erwärmtes Glas, 
Schaumzuthe läßt ſich Fein 


"Ein ſtärkendes Getränt | 
eine Bouillontaffe Mi 
er. Zuder. Bier und 
fer und Eibotter in ein 
g. gerührt, dann wird 
langſam und dann die | 


296 En 


King gegoffen und das Schlag: 
ierbier -fann warm und falt 

14. altes Eierbier. 
einem Trinfglafe ein friſches Ei 
fullt ſolches unter ftetem Ruhr 

15. Maltes Getränk v 
Theil Fruchtſaft oder Himbeer 
friſches Waſſer Hinzu als ma: 
heißen Sommertagen, ſowie auc 
ganz beſonders iſt in Fieberkra 
raſchend wirtſam, daß es oftm 

16. Selterswaffer mit 
befömmliches Getränt. 

17. £imonade-Effenz. 
mit 2), Maaß (, Liter) Waffe 
ſalz Hinzugefügt, in Heine Fle 
man nach Geſchmack mehr oder 

18. Getränk für Gruſt 
Luftmalz wird mit 17/; Maaß 
durchgeſiebt, mit etwas Zuder 
wohlthuend für die Bruft und 
kendes Getränf; in Fieberzuftä 
Schale, Hinzugefügt werben. 

19. Mandelmildy für ' 
reibmaſchine in „Qemerfungen 
Man nimmt zu Y, Maaß (Hz! 
ausgefuchte helle große Mande 
heißes Waller, wodurch ſich t 
trodnet fie ab. Möchte man 
werben die Mandeln mit etwat 
wobei jedesmal ein Mörfer vo 
vor Grünfpan ficer fei. Daı 
Übrigen falten Wafler, preßt 
in heißem Wafler auögebrühte 
die Mandelmilch auf Wunſch 
Flaſche und ftellt fie verkorkt 
wo fie ſich in fühler Jahreszeit 
muß fie täglich friſch gemacht 
Ainrehene jein wird. Auf Be 

andeln Hinzugefügt werben fi 





hen, nebft Weiß- und Schwarzbrod. 297 


Feſtkuchen, nebft Weiß⸗ und 
warzbrod. 


zuit / Auchen. Ein Pfund (Y, Kilogr.) 
(2; Kilogr.) Stärtemehl, 16recht friſche 
Schale einer Zitrone. Das Eigelb wird 
je zu Schaum gefhlagen ift, dann wird 
mäßiges Teuer geftellt, erſt den Zuder, 
hinein gerührt, ſo auch Eaft und ab— 
und nachdem fo lange auf dem Feuer 
fie recht warm geworben iſt, bie dem⸗ 
enen und mit geſtoßenem Bmiebadt be⸗ 
fen wird, 

Baffee. Zwei Pfund (1 Kilogr.) feines 
d (Y, Kilogr:) gute Butter, '/, Pfund 
ı/, Pfund ausgeſuchte, gewaſchene und 
m, %, Maaß (!/, Kiter) erwärmte Milch, 
te, friſche trodene Hefe, 2 Eier, die fein 
te Schale einer Zitrone, '/, Loth (44, 
Theelöffel' Salz. Die Hälfte des Mehls 
n und den Eiern angerührt und zuge 
gebracht. Dann wird der Anfag mit 
unb dem Salz vermengt, der Teig mit 
wieder zum Aufgehen Hingeftellt. Nach⸗ 
man ihn einen halben Finger did und 
lichſt wenig Mehl gebraucht werbe, bes 
der, Korinthen und Gewürz, rollt ihn 
olle auf, legi dieſe in Form einer Sichel 
was Mehl beftäubte Platte, drüdt den 
hmal® aufgehen und dann bei ziemlich, 
1 Ein zu langes Stehenlaffen im Ofen 
auszutrodnen, doch -vecht gahr muß es 
Strohhalm Hinein zu ſtechen, bleibt gar 
} Gebadene gahr. Diefer Kuchen werde 


- oder Buckerkuchen. Für eine große 
c) feines Diehl, 4, Bund (*/, Ailogr.) 
2, Neul.) Zuder, 4 Loth gute friſche Hefe, 
mer 2 Eier, , Maaß (reichlich '/, Liter) 
le einer Zitrone und ein gehäufter Thee- 


298 Baden von einigen $ı 


Löffel Sal. Bon angegeben 
Anfag, nad dem Aufgehen 
nach dem Schlagen und nc 
etwas Mehl beftäubten Han 
einer beftrichenen Platte glei 
beftreut man ihn mit eine 
grob geftoßenem Zuder, 4 | 
gröblich geftoßenen fühen 9 
Zimmet, legt 6 Loth (10 N 
ftellenweis darüber Hin und 
hat, die Platte in den ziem 
in 20, höchſtens 25 Mint 
men werben kann. Derſelbe 
wo hingegen ſchwãchere Hige 
bewirkt. Der Kuchen werde 
der Platte i in ſchmale Stüd 
breit find. 

Bei diefem Kuchen far 
und Zitronenfhale, die Hälf 
nebft bein Zuder im Teig < 

4. Rodon- oder Sı 
nes, durchgeſiebtes Mehl, 1 
(137, Neuloth) durchgefiebte 
Sefe, zeihlich %, Monk (t 
einer Zitrone oder 1/, Theel 
(62/, Neuloth) geriebenen füf 
ſehe jedoch zu, daß feine bi 
Beſtandtheile wo möglich e 
geftanden haben, werde bie 
ein ganzes Ei dazu, melde 
mehr davon fieht, worauf n 
und Zuder auf gleiche Weil 
fortfährt. Zuletzt kommt d 
und wird nun der Teig mit 
geſchlagen, bis er Blafen ı 
zugerichteten Borm ganz la 
und ii ſtarler Mitteldige 

5. Minder- Rorinthe 
Zwei Pfund (1 Kilogr.) f 
waſchene Korinthen oder Re 
Halb Butter, Halb Schmal; 





Feſituchen, nebſt Weiß- und Schwarzbrod. 299 


er) Milh, 1 Theelöffel Musatblüthe oder 
» 1 Theelöffel Salz. Der Teig wird nah 
hlagen, dann läßt man ihn in einer beftrice- 
und badt den Kuchen bei ftarter Mittelhitze 


1b. Bier Pfund %, a .) Mehl, 1 Maaß 
Y, Pfund (H, Butter, 3 Eplöffel 
Hopfte Eier, 5 ar y30 Neuloth) Hefe in 
aufgelöft und Y, Eplöffel Salz. Wie an— 
md nad dem Aufgehen gebaden. 
Juffert. Ein Pfund (%, Kilogr.) gutes Mehl, 
olzene Butter, oder Schweinefhmalz, oder gutes 
HRofinen, 1 Ei, Y, Maaß (reichlich */, Liter) 
/ Neuloth) friſche, mit Milch zerrührte Hefe, 
falt gemordene geriebene Kartoffeln, 1 Eplöffel 
e Muötatblüthe und 1 Theelöffel Salz. Dies 
verruhrt und der Teig tüchtig geſchlagen, bis 
einer mit Del beſtrichenen tiefen Pfanne zuge 
ehen nicht zu warm bingeftellt.“ Wenn nad 
eig gehoben ift (ein raſches Aufgehen macht 
fert in einem heißen Badofen, oder zugebedt 
gebaden werben. Sobald in Iegteren Falle 
d die untere dunkelgelb geworden, wird der 
mit etwas Butter verfehenen Pfanne umge 
ʒacken. 
guten Weißbrodteiges. Vorab werde zum 
ſorgt, auch iſt es gut, vorher alle Beftand- 
men, Ort zu durchwärmen. Zum Einmengen 
gerne Mulde am geeignetften, welche eigens 
Mehl viel wirtſamer als anderes iſt, fo lann 
eiten des Teiges etwas Mehl der Flüſſigkeit 
eißbrod wird gleich dem Hefenbackwerk dadurch 
mal und zwar langſam gähren oder aufgehen 
jet man die Hälfte des Mehls mit der war— 
ſſerten, mit etwas Milch zerrührten Hefe an, 
enn der Teig gemacht wird, hinzu, weil es 
‚Hefe wirft. Der Anſatz wird zugedeckt und 
und fobald derſelbe zu gähren anfängt, mit 
Salz und mas e8 fonft fein möge, zu einem 
er durch tuchtiges Verarbeiten und Schlagen 
nicht mehr anflebt. Sollte man, wenn der 


von einigen Feſtt 


if, Unterbredhu 
ihn vor dem Ai 
der Platte zum 
a Käftchen ift zwe 
1, aber bat das 
des Teiges geſch 
ache man kleiner 
nicht im gering] 
n vom Bäder erl 
mals aufgehen, 
ie bei guter Hi 
iß auf den Wohl 
wöhnliches Wei 
aaß (reichlich 9, € 
te oder 1%, Ef 
öffel gutes Rübs 
) Mehl find 22 
Korinthen, Butt 
ines Sranzbrod 
ichlich %/, Liter) 
5) Hefe, 2 The 
werben. 
anzößffees Wr 
ı beften amerif«: 
ag genug zum $ 
daß er in ein 
em mit 14 Pfur 
he Quantität He 
ig zum Aufgeher 
Brode und wie 
— vortrefflie 
xs Recepts num 
er gut und ausg 
ranz- oder Mil 
Yu Maaß (xeich 
2 Loth (3”/, 9 
» oder Zimmet. 
3 Loth (31,,—! 
e nad) dem mod 
sitten und bei ft 
en. 





kuchen, nebſt Weiß und Sch 


es Roggenbrod. 3 Pfunt 
Pfund (1 Kilogr.) Weizen 
Waſſer, 5 Lorh (87, Neul.) 
Salz. Davon werden ein 0 
Yäder fchickt. 

htes Roggenbrod. 3 Pfun 
nicht ganz Y, Maaß (9, 
uloth) Hefe, 3 Theelöffel € 
> gemacht und zum Bäder ı 
hwarzbrod. Zum Backtre 
sum eines Meinen Tiſches v 
feitwärtS gefirnißt, zu emp 
ı gebraucht werben Tann. & 
fein, und mit der Rüdfeit: 
ber zwei Yingerbreit worfteht 
infließen fönne. Inmendig ı 
egen, mit einer biden, fta 
auch kann eine Schieblade 


: man da, wo e8 am beften 
h geſchrotet und ſehr mehlf 
nn nicht genau angegeben ı 
ift, als das andere, wesi 
lm; übrigens ift nad) fi 
ıden. Sr einen Meinen | 
dmehl ein paſſendes Brod, 
Baffer fo warm, dag man ! 
3 zum erften Male in eine 
id Sauerteig, welcher mit ! 
:0g zurüdbleibt und fäuert, 
18 Sauerteig. Wenn das 
wird, muß Morgens um 9 
ie e größere © ‚Hälfte des Mehl: 
Backtroges, macht in € 
heit dem zerrüheten Sauer! 
gt es zu einem dien Brei, 
an es bei niebergelaffenem \ 
3 Herdes, im Sommer an 
noch Zeit ift, den Teig 1 
pem Kneten und Berarbeite 
des Brodes ab. Borab 


302 Einige Rejepte zum Ei 


nöthig, ſelbſt darauf zu fehen, 
mit Seife rein gewaſchen, Mar 
daß bei leichtem Schmigen ein 
Tiege; felten wird die nöthige & 
frau nicht ſtrenge darauf hält. 

Das Berarbeiten geſchieht 
Maſſe zum Teig, indem man 
und ſtets Mehl heran zieht, de 
fein und nad langem Feten 
derfelbe alſo gemacht, fo fticht 
Theil davon ab, Tegt ihn zu 
durch, legt einen Theil darauf, 
Grund und fährt fo fort, bis 
ein bieferartiges Kneten bei Un 
iſt, wird derſelbe im Ganzen 
arbeitet, welches feine Riſſe ha 
durch Wälzen und durch Star 
es mit etwas Brodmehl abgeri 
einem Badbrett zugebedt und 
Man ann zwar nicht verlange 
guten Play gibt, kommen abı 
ſich melben. 

16. Schwarzbrod mit & 
(6 Kiloge.) Brodmehl, 31, $ 
falt zum Einmengen an und ge 
Platz. Im Uebrigen richte man 
Der Teig wird zwar etwas ti 
erhält man ein ganz belicates, 


Einige Rezepte zum Ei 
und 


1. Semerkungen. Biel 
ner Art, wie e8 in manden | 
feit wegen nur in guten Ber 
Hausfrau neben Gurken für di 
forgen, mas für Kranfe dient. 
ſo fehr ihren Zweck als eing 
nur erfrijhend und beruhigen! 





nachen ber nutzbarſten Früchte 
am möge die Vorſchrift zun 


jehen. 
3ieverholungen in den Vorſ 
halten der Früchte unumgi 
nzlauer Geſchirr, welches nu 
8 Fettiges geweſen ift, zu ! 
cten Topf zu gebrauden, d 
ingfte Beſchädigung der En 
üchten. Beim bunzlauer Ge 
auf die Flamme geftellt wer! 
Gläfer und Steintöpfe gefi 
Zwede dienen; dennoch bedi 
mit heißem Waſſer. Das 
ı Einfüllen der Fruchtſäfte ge 
m durch Schütteln mit etwa 
: macht, darnach laſſe man 


t ift guter Melis der ſchwer 
Die eingekochten Früchte 
inem reinen Tuche, damit ı 
d Gährung verurſachen. 
machte gut durch, fülle es ol 
dläfer fo, daß ein zmeifinger! 
ift Pergamentpapier, weil e 
das aus der dabrik von £ 
züglich und zugleich preiswuͤ 
Topf, ſchneide e8 ringe u 
| darauf und ftelle denjelbe 


ichfalls bis auf einen zei 
an einen bis zwei Theelöffel 
n neuen feften Kork hinein, 
de, Binde Pergamentpapier 
vjehen, im Keller aufrecht au 
weniger gut erhalten, fo fe 
Rebizingläfer hingemiefen. 

en jährlich zweimal, Ende 
n geeigneten Sommer ift d 
füßer ift und ſich eben 
ils iſt zu der zweiten Lefe 
dicle Beeren, wären fie auch 


ge Regepte zum Cinmac 


nd auf ein forgfältigei 
atfernen ; überreife wei 
Maaß (10 Liter) reife 
tr Finlänglic) verjäßt 
felben thue man die 
ruhre fie gehörig dur 
ıber und made c8 m 
ittel des zu Stücchen 
auf die Platte geftellt 
achdem der Zuder ge 
e Schaum abgenomm 
durfen fie nicht wert 
fettfeeies Gefäß, bede 
übrigen auf gleiche 2 
e Mande e8 thun, fin 
nd ift und ohnehin ı 
das Eingemachte bis 
18 nad Pr. 1. 
delbeeren (Wald⸗ 
etrodnet gekocht) ein a 
Gegenden, wo ſie in 
3 wenig Zuder 
sgeſuchten und gewa 
eiſe nach Nr. 1 ohne 
nicht zu weich gekocht; 
tfernen. Hinfichtlich | 
D auf Nr. 1 hingewi 
m porzellanenen Mild 
chhilft. Im Uebrigen 
zit des Gebrauchs wer 
urchgerihrt und mit d 
btet, ober man läßt. 
t fehr fein geftoßenem ; 
etfhen. Zu 5 Pfunt 
'/g Xiter) guten braun 
'oth (1%; Neuloth) in 
; Gramm) Gewürznelt 
gut abgewifcht, fo dal 
adel eimigemal durchſi 
Nr. 1, Eſig, Zuder ı 
neben einander Liegen 


N 


m Einmacen ber nutzbarſten Früchte cc. 305 


einzelnen zu plagen anfängt, während man 
Man ziehe dann raſch den Topf von Der 
einem geſcheuerten Schaumlöffel die Zwetſchen 
um Abkühlen und verfahre mit ben übrigen, 
zum Kochen gebracht ift, ebenfo. Ohne letz⸗ 
füle man beides erfaltet, in einen nur zum 
ntopf oder in Gläfer, welche mit Pergament» 
tie es in Nr. 1 näher bemerkt ift. 
Stein und Sghale in Zucker mit Weingeift. 
Pfund (1%, Kilogr.) ausgefuchter Zwetſchen 
toßener Zuder, Y/, Loth (4%, Gramm) guter 
nd Y, Maaf (*, Liter) Weingeift (Spiritus 
othele zu haben ift. Man lege die Zwetſchen 
ftelle es fo lange in kochend heißes Waſſer, 
abziehen läßt, enthäute fie. und mache bie 
laſſe man den Zuder in einem Topf nad 
Eafie Waffer ſchmelzen und klar kochen, thue 
3 hinein, koche fie unter häufigem Rühren nicht 
ıgebundenen Gläfern Hin. Nach 3 Tagen wer— 
vas eingefocht, beim Abnehmen der Weingeift 
en Hingeftellt und nach Nr. 1 in Gläfer ges 
ter in Weingeift- oder Arrac genäßten Scheibe 
igens richte man ſich nad) Nr. 1. NHierbei 
aachzuſehen und nöthigenfalls, nämlich wenn 
öchte, das Aufkochen zu wiederholen. J 
Scale in Zucker und Effig. (Für Kranke.) 
übelzwetjchen oder Catharinenpflaumen werben 
, nicht entfteint. Auf 4 Pfund (2 Kilogr.) 
nd (2/5 Kilogr.) Zuder, 7, Maag (4, Liter) 
) Hg Loth (8%/, Gramm) feiner, in Stückchen 
Yan läßt Zuder und Eſſig kochen, nimmt den 
das Gewürz hinein, legt die Zwetſchen in 
ı Eifig kalt darauf und ftellt fie, bebedt, bis 
Dann fegt man den Topf mit aufgelegtem 
it kaltem Waſſer auf Feuer, läßt die Zwet— 
!ohen und in dem Waſſer erfalten. Nach 
aft abgegoffen und etwas eingekocht, nöthigen= 
er bie Früchte gegofien und der Inhalt nad 


lade. Man nehme zu vier Theilen Brom- 
Theil Melis, laſſe ihn, in Waſſer getunft, 
20 


306 Einige Rezepte zum Einmachen ber 


zergehen und klar kochen, thue dann bie 
unter häufigem Durdrühren fo lange, bis der Saft didlich wirrd. Im 
Uebrigen werde nach Nr. 1 verfahren. 

8. else von Dogelbeeren. (Ein Sinderungsmittel für Bruſt- 
Icivende.) Die Beeren zu Gelee können nur fo lange gebraucht wer⸗ 
den, als fie ihr ſchönes Roth und ihren vollen Saft haben. Man 
freift fie von den Stielen und läßt fie, zur Hälfte mit Waſſer bedeckt, 
ſo lange kochen, bis denſelben aller Saft entzogen ift, worauf die Brühe 
fein durchgefiebt, gewogen und mit gleichem Gewicht an Zuder auf's 
Teuer gelegt, geſchäumt umd zu Gelee eingekocht wird, während häufig 
durchgerührt werben muß. Um biefelbe zu erproben, laſſe man einige 
Tropfen Saft auf einem flachen Teller erfalten, wo es ſich dann zeigt, 
ob folder zu Gelee wird, oder noch Länger fohen muß. Man fülle 
denfelben Heiß in vorher erwärmte Gläfer und verfahre weiter nad Nr. 1. 

9. Holunder - @elee. (Ein Erleichterungsmittel für Bruft- 
leidende.) Da mandem Leidenden dadurch geholfen und bie Gelee 
jahrelang erhalten werben Tann, fo fei hier auf eine größere Portion 

—— Zu 5 Pfund (2%, Kilogr.) Saft gehören 4 Pfund 
2 Kilogr.) Melis und 1 Pfund (1, Kilogr.) Canbiszuder von mittel- 

ſanner Farbe (der ſchwarzbraune ift bränzlih). Die ſchwarzen Beeren 
werden von den Stielen geftreift, faum zum Kochen gebracht und zum 
Durchfließen in einen außgebrühten loſen Beutel gefüllt, wobei man 
durch Andrüden etwas nachhelfen Tann. Der Saft wird mit dem 
Zuder auf mittelmäßig ftartem Feuer klar abgeihäumt und zu Gelde 
eingekocht. Wie viel Zeit dazu gehört, ift nicht zu Beflimmen, da 
ſolches won der Beſchaffenheit der Beeren abhängt, indem fie in heißen 
Sommern weniger, in nafjen mehr wäfjerige ile enthalten. Jeden⸗ 
fall thut man wohl, verjehiedenemal einige Tropfen auf einem Teller, 
wie in voriger Nummer bemerkt, zu verfuchen, damit der Saft nicht zu 
ſtark einloche, weil bie Gelde mit ber Zeit mehr und mehr eindidt. 
Zum Kochen gehört die größte Achtſamleit, da der Saft leicht anbrennt, 
ſo ift ein häufiges Durchrühten, in der legten Stunde aber ein fteteg 
Nühren auf dem Grunde nad) allen Seiten Hin nothwendig, was einer 
unfundigen Hand nicht übergeben werben darf, weil es fonft leicht fein 
könnte, daß Mühe und Koften vergebens wären. 

Bon folcher Gelde gebe man dem Kranken zuweilen einen Heinen 
Teelöffel vol in den Mund, auch kann fie mit heißem Waller aufs 
gelöft, als Getränt dienen. 

Die Samenkörner der Hollunderbeeren können getrodnet, dem 
Kranten als Thee gegeben werben. B 








Einmachen der nutbarften Früchte 


es Compot einzumaden. (F 
fen Apritofen, Pfirſich, Kirſchen, 
ſchen, ganz vorzüglich aud gute 
Kerngehäufe befreiete und abge 
Srüchte beftreue man, nachdem fie 
en Theilen mit geriebenem Zuder 
n in ihrem Saft auffochen. T 
ı von Compot mit etwas Waſſer 
bräuchlichen Zuder, nad) Beliebeı 
laſſe man das Gemürz weg), nid 
zei fein. Bor dem Kochen weı 


zum Einfüllen der Früchte auf de 
m erwärmt werben umb nicht ſprin 
d gut gewäſſerte und abgeriebene 
Bergamentpapier nad) der Größe 
ndfaben in paffende Stücke geſch 
t, geforgt. Man ſchneide dide € 
zünde in einem Blumenteller etm 
ut einem zugefpißten Stüchchen $ 
n heraus, wobei Vorficht zu em 
ıger dabei verbrennen Tann. 
n, lege man in der Minute, wo 
ift, einen Schwefelfaden in den ı 
ftelle eine8 dev erwärmten Gläſer 
feldunft in das Glas zieht, und 
iß Hinein, fahre fofort mit einen 
: hin, den man nach jedesmaligem 
nd Binde das Glas eiligft zu. 
eforgt das Einfüllen, die andere d 


er Gläfer auf der Anrichte, ftelle 
tkammer. - Die Früchte erhalten 

rzüglich. Wände man jedoch beim 
velbläschen, wovon nad) dem Sch 
Einfühen oder ein Säumen bei ! 
den die Urſache ift, fo verbraud« 


der Schwefeldunſt feinen Geſchme 
apier etwas angefeuchtet werde, ı 
20* 


8 


308 Einige Rezepte zum Einmachen der nutzbarſten Früchte ꝛc. 


feft anflebt und daß jedes angebrochene Glas fofort verbraucht were 
den muß. 

11. DVorzüglicher Erdbeer - Saft. (Gleichfalls für Bruftleidende, 
auch ftatt friſcher Erdbeeren, zu einer Bowle, fiehe Getränke.) Mean 
nehme gerade jo viel reife Walderdbeeren, welche jedoch nicht überreif 
fein dürfen, als geriebenen Zuder an Gewicht, - wovon des Erhaltene 
wegen nicht abgezogen werden darf, thue die Erbbeeren mit dem Zucker 
durchſchichtet, in Kleine Gläſer mit weiter Halsöffnung, forfe fie mit 
dichten Körken feft zu, klebe angefeuchtetes Pergamentpapter darüber und 
ftelle fie an einen alten, luftigen Ort. 

12. Iohannisbeer - Saft. Die Johannisbeeren werden von den 
Gtielen geftreift, in einem Topf nad Nr. 1 auf's Teuer geftellt bis fie 
plagen und in ein ausgebrühtes leinenes Beutelchen gefüllt. Nach etwa 
12 Stunden gieße man den Saft vom Bodenfaft Har ab, nehme auf 
3 Pfund (17, Kilogr.) deſſelben 1 Pfund (Y, Kilogr.) Zuder und 
foche beides unter Abnehmen des Schaumes Kar, wo dann etwa ber 
fünfte Theil verkocht ſen wird. Darauf nehme man den Saft vom 
Teuer, ftelle denſelben über Nacht Hin, gieße ihn klar vom Bodenſatz 
ab, nach Nr. 1 in Fleine Flaſchen oder Medizingläfer, das Unklare in 
eine beſondere Flaſche, und verfahre weiter nach Vorhergehendem. 

Solder Saft kann Jahre aufbewahrt werden, dient zu Saucen 
und Kalteichalen und ift in Waſſer gegoffen, ein erfrifchendes Getränf. 
für Kranke und Geſunde. Ä | 

13. Ausgegohrener Iohannisbeer - Sprup. Dean ftelle den 
durchgelaufenen Saft 5— 6 Tage in den Seller, wo die Gährung er- 
folgt fein wird, nehme die fich gebildete Ichimmelige Haut davon ab, 
giege den Haren Saft von dein darunter befinvlichen trüben Bodenſatz 
ab, ftelle 1 Pfund (7, Kilogr.) des Maren Saftes mit 1, Pfund 
(5/, Kilogr.) Zuder aufs Feuer, Laffe ihn gut durchkochen, dann kalt 
werden und fülle den Syrup nad Nr. 1 in Kleine Flaſchen oder Glä⸗ 
fer. Freilich tft derſelbe etwas foftipielig, doch bedarf e8 davon zu 
einem kleinen Glaſe nur eines Eplöffeld vol. | 

14. Iohannisbeer - Saft ohne Zucker. Hierzu werden die 


. Beeren bis zum Austreten des Saftes gelocht und zum Ablaufen mit 


etwas Wafjer auf ein Sieb gethan. Dann wurd ber Saft in emem 
Topf nah Nr. 1 aufgekocht, am nächſten Morgen Klar vom Bodenjag 
abgegoffen und in friſch geichwefelte Flaſchen gefüllt, welche gut ver⸗ 
forkt und verladt im Seller ſtehend aufbewahrt werben. 

Das Anfertigen von Schwefelfäden ift beim „Compot einzumachen‘‘ 
mitgetheilt und wird bier nur Darauf aufmerkſam gemacht, daß, damit 
ber Schwefeldunft die Flaſchen durchdringe, der Schwefelfaden am beiten 








N 


Einige Rezepte zum Einmaden der nubbarften Früchte ꝛc. 309 


mit eimer auseinander gebogenen langen Haarnadel, an einem Ende 
eingeflemmt, dann angezimdet, einige Augenblicke hinein geſteckt wird. 

15. Himbeer- Saft und Himbeer- Sprup. Die Bereitung {ft 
wie die in den beiden legten Rezepten. 

16. Himbeer-Effig. (Ungemein wirkſam in Waſſer getrunken 
ber Tieberzuftänden, falls die Bruft nicht leidend if.) Man nehme 

aufs Maaß (5°, Liter) friſch gepfliidter Himbeeren, welche annähernd 
2 Maaß (2%, ter) Saft liefern, 1 Maaß (17/, Liter) guten Weinelfig 
und zu jedem Maaß vieler Flüſſigkeit 1 Pfund (2/, Kilogr.) Yuder. 
Die Beeren werden etwas zerdrückt; mit dem Eſſig 24 Stunden hin⸗ 
geftellt und dann ſtark ausgepreßt. Am folgenden Lage wird der Flare 
Saft vom Bodenſatz vorfichtig abgegoflen, mit dem Zucker ausgeichäumt, 
. 12 Stunden bevedtt hingeftellt und dann nah Nr. 1 in kleine Fla— 
ſchen gefüllt. Ä 

Es fchadet nicht, wenn die Himbeeren mit dem Eſſig auch mehrere 
Tage ftehen, wo dann aber täglich durchgerührt werden muß. 

17. Drei - Saft. (Ein erquickendes Getränk mit Wafler für 
Kranke.) Himbeerjaft, Iohannisbeerfaft, ſaurer Kirſchſaft und Zucker 
von jedem 1 Pfund (1, Kilogr.), wie Johannisbeerſaft gekocht und 
nah Nr. 1 aufbemahrt. 

18. Buitten- Saft. (Mit kaltem Wafler vermifcht, ein ange- 
nehmes Getränk und heilfam wirkend bei Blutauswurf.) Nachdem das 
MWollige von den Quitten abgerieben, werben fie zu vier Theilen ge= 
Tchnitten (fall8 man den Saft röthlih wünſcht, Laffe man das Kern— 
gehäufe darin, gelb, jo fchneide man e8 heraus) und in einem Topf 
nah Nr. 1 mit friſchem Waſſer jo lange ununterbrochen gekocht, bis 
fie jaftig, doch nicht zu weich geworden find. Dann giefe man das 
Waſſer davon ab, halte Die Quttten zugededt warm, während mar 
theilweiſe den Saft durch ein ausgebrühtes Tuch preft. Auch kann 
man nad dem Abreiben der Duitten folde mit der Schale auf einem 
Ä Reibeiſen reiben und auöpreflen, man ftelle dann den Saft in einem 

engen Gefäß über Nacht hin und gieße ihn am nächſten Tage Mar vom 
Bodenſatz ab. Sodann werde nad) Gewicht 2 Theile Saft und 1 Theil 
in Stückchen geichlagenen Zuder gut abgeſchäumt, vom Feuer genommen 
f und weiter nad) Wr. 1 verfahren. 
— 19. Gurken in Eſſig und Waſſer. Man nehme grüne, friſch 
gepflückte Schlangengurken von mittlerer Größe, alſo derartige, welche 
| noch feine Kerne haben, waſche fie rein und lege fie 12 Stunden lang 
| j in frifche8 Brunnenwaſſer. Dann bedecke man den Boden eines großen 
Steintopfes mit abgelpülten Weintraubenblättern, lege eine Schicht Gur⸗ 
fen möglichft Dicht nebeneinander darauf, darüber eine Lage von folgen- 








310 Einige Rezepte zum Einmachen der nutzbarſten Früchte ac. 


ben Kräutern, als: kurz abgejchnittenen Dill, erfter ſehr reichlich, ferner 
Dragon, Meerrettig, friiche Lorbeerblätter, reichlich Pfefferförner, Ge— 
wiürznelfen und kleine Zwiebeln und fahre mit Ausnahme der Wein- 
blätter, jo fort, bis der Topf auf zwei Fingerbreit angefült und mit 
einer Tage Kräuter bevedt if. Dann nehme auf 2 Maaß guten weißen 
Eifig 1 Maaß (auf 2 Liter 1 Liter) Brunnenwafler und zwei Hand 
voll Salz, Ichlage ſolches mit einem Schaumbeſen jo lange, bis Das 
Salz aufgelöft ift, und gieße e8 kalt darüber- Möchte die Flüfſigkeit 
nicht binreichen, fo wird in gleichem Verhältniß zugelegt, jo daß die 
Gurken nollftändig bedeckt werben. 

Borab reihe man von abgängiger Leinewand einen rund gejchnit- 
tenen Beutel von der Größe des Topfes zufammen und bringe eine 
bünne Lage Senfjamen, einerlei braunen oder gelben hinein, bedecke 
damit die ganze Oberfläche des Topfes, gieße nad dem Ausquellen des 
Samens nöthigenfalls noch Flüffigfeit hinzu, womit die Gurfen ſtets 
bevedt fein müfjen, binde den Topf mit Pergamentpapier zu und ftelle 
ihn an einen falten Iuftigen Ort. 

Diefe Gurken find beſonders zu empfehlen, auch können fie abge- 
Ihält und in Scheiben geichnitten, als Salat mit feinem Del und 
Eifig gemiſcht werben. 

20. Auf andere Art (Auch vorzüglich.) Die Gurken werden 
auf gleiche Weiſe wie die in vorhergehender Nummer behandelt. Unterdeß 
werben 1 Maaß (1, Liter) guter weißer Eifig und 2 Maaß (2%, Liter) 
Waſſer mit !/, Bund (8 Kilogr.) Salz gekocht und fochend über Die Gur- 
ten gegoffen. Um das Springen des Topfes zu verhüten, werde ber- 
ſelbe vor dem Einlegen ſtark erwärmt und die fochende Flüffigfeit Tang- 
ſam über die Gurfen gegofien, fo, daß die Seiten unberührt bleiben. 
Dann lege man eine runde pafjende Schtefericheibe darauf, beſchwere 
fie mäßig mit zwei Kleinen Kiefelfteinen und binde den Topf zu. Auch 
diefe Gurken Halten ſich ausgezeichnet. 

21. Kürbis mit Ingwer einzumachen. Zum Emmaden ift 
der Kürbis mit vöthlihen Fleiſch, Zentner- Kürbis genannt, der befte. 
Derfelbe wird durchgeſchnitten, bi8 an das zartere Fleiſch abgeſchält, 
das Kerngehäufe mit einem Eplöffel vollftändig herausgeſchabt, die rauhe 
Seite glatt gefchnitten und das Fleiſch in zwei Zoll lange und in finger- 
dicke Stüde getheilt, welche darnach abgeipült werben. 

Zu 3 Pfund (1%, Kilogr.) vorgerihtetem Kürbis nehme man 
2 Pfund (1 Kilogr.) Zuder, 4 Loth (62/3 Neuloth) gereinigte Ingwer- 
ftüdfe, wie man fie jest ın den Apothefen haben kann, und Y, Man 
(Y, Liter) halb Weineffig, halb Wafler. Der Kürbis wird in fochen- 

dem Waſſer theilmeife 10 Minuten gekocht und raſch dünn auseinander 


“On _ un 


zum Einmachen der nußbarften Früchte 2c. 


fig, Zuder und Ingwer gelocht, de 
alb weich darin gelodht, erfaltet mit dem 
las gelegt, der Saft darüber gegoffen u 


Eſſig. Im Jahren, wo die Gurten 

Haushaltungen find Kürbis eine gute ‘ 

sorftehender Angabe vorgerichtet, die Si 
tten. Auf 10 Pfund (5 Kilogr.) neh 
:) Salz, 14 Pfund (%, Kilogr.) klei 
2 Handvoll Meerrettigicheiben, I Loth (1 
2 Loth (3%, Neuloth) Pfefferkörner um 
t, das Ganze zu bededen. Man ftellt de 
zeut, über Nacht bin, läßt den Eſſig 
fommen, nimmt ihn vom Feuer, rührt be 
et, fchichtweife mit den Gewürzen auf ı 
ipfe, gießt den Eifig darauf und bindet 
oird der Eſſig aufgekocht und ausgeſchäu 
cbis muß reichlich bededt fein, eine Schi 
oas beſchwert, zugebunden. Das Aufle, 
den Gurken bemerkt iſt, dient beſond 


te. Nur die dunkel rothen find tauglich 
Ran fehneide die Blätter davon ab, o 
e und Wurzel zu verlegen, da fie an 
fie rein und Laffe fie, mit kochendem Ya 
ochen fochen, bis fie ſich weich anfühle 
re gehören; mit der Gabel darf man nic 
ießen nur tochendes Waller nehmen. Ne 
avon ab, ſchneide fie erfaltet in dünne 
tig oder einigen Stüdchen trodenem Ingı 
seiträgt, ferner mit Pfefferförnern, Nelte 
ſchen Sorbeerblättern in einen Steintopf 
iſt, bedede fie mit Eſſig und Binde 1 
ufbewahren dient, nad I—4 Tagen I 


: Beeten nicht auf ein langes Aufbewah 
rathen, nur Meine Portionen zu focher 
ß ganze Beete in Eſſig gelegt, ſich TA 
n fie, falls fie nicht damit bebedtt find 


312 Trodnen ober Dörren des Obſtes, nel 


Trocknen oder Dörren bes Ob 
von Krani 


Solches geichieht auf zweierlei A: 
bei einer verhältnigmäßigen Anzahl : 
nicht zu weite Zwiſchenräume haben b 
Herbft vor dem Anfang des Trodne 
Waſſer gereinigt werden müſſen. Zn 
wo hinein 3 Horden geftellt werben kö 
zur Seite und eine grade Yange in 
fteht dem Erfteren nach, weil das Ol 
dadurch ein Theil des Saftes verloı 
man hierbei das Obft während bes ! 
laſſen. Die befte Heizung befteht in 
Torfheizung erhält das Obft im de 
Geſchmack. J 

1. Swetſchen. Wunſcht man ſeh 
haben, fo fange man nicht gar zu früh z 
den größeren heit derſelben fo lange auf 
am Gtiel etwas Maus zu werden. 2 
folcher Zwetſchen, gut getrodnet, erhält 
oder 22 Pfund (11 Kilogr.); von ſchle 
(55 Liter) nur Y, Scheffel (14 Liter) 
20 Pfund (9—10 Kilogr.). Eine Hau 
darin, dem Dfen eine regelmäßige Hitze 
die Nächte hindurch zu unterhalten, maß ı 
Abends fpät noch gut verforgt wird. Zı 
merfjamfeit, aud darf man babei Feine Di 
lich belohnt wird. Es erfordert foldes e 
ein zu raſches Trodnen taugt nicht, ebenfi 
weil in erfterem Falle der Saft zu ſtark 
Zwetſchen zähe und beim Kochen ſchwer 
die gehörige Hige zu geben, muß man | 
Dfens genau befannt madyen, um da, ! 
Grad der Hibe ftattfindet, die Horden n 
zuſtellen; übrigens muß man forgen, da 
angefüllt und fein Raum leer fe. Die 
mal aufmerffam ausgefucht, die angetre 





— — —— — — —— 
⸗ 





Trocknen oder Dörren des Obſtes, nebſt Einkochen von Kraut. 313 


gethan und die leeren wieder mit friſchen angefüllt. Erſtere werden 
nun verſetzt und erhalten den zweiten Grad Hitze; nachdem ſie zum 
zweitenmal ausgeſucht ſind, kommen ſie dahin, wo der dritte Grad ſie 
vollends dörrt. Site dürfen indeſſen nicht jo ſtark getrocknet werden, daß 
fie ſich ſchwer vom Stän löſen, müſſen ſich vielmehr bequem drüden 
Iofien. Um aber beim Ausſuchen beurtheilen zu fönnen, wie weit die 
Zwetſchen im Dörren geviehen find, muß man fie erft auf den Horben 
erfalten laſſen, indem man ſich jonft leicht darin täuſcht; namentlich 
ift diefes beim zweiten Ausſuchen unerläßlich. Manche ftellen die an= 
getrodneten Zwetſchen unten in den Ofen und die friſchen darüber, da⸗ 
mit der Saft auf erftere fließen fol. Es bringt dieſes indefjen feinen 
Vortheil, weil der angetrodnete Saft durch das Wafchen vor dem Kochen 
entfernt wird. Wer fie für den Verkauf trodnet, hat freilich durch das 
etwa8 ſchwerere Gewicht einen Kleinen Vortheil, anzuratben aber iſt es 
nicht, Nach dem Trodnen werden die Zwetſchen 14 Tage, wo möglich 

länger, in einer Kammer oben im Haufe auf großen Tüchern dünn 
ausgebreitet; . follten fie wegen Mangel an Raum dider auf einander 
Tiegen müflen, ſo werben fie alle 3 Tage durchgeſchaufelt. Ehe man 
diejelben an ihren Aufbemahrımgsort bringt, ſuche man fie in zwei 
Sorten aus, um von den dickſten und beften bei beionveren Gelegen- 
beiten Gebrauch machen zu fünnen. . 

2. Zwetſchen ohne Steine. Wenn die Zwetſchen halb troden 
geworden find, jo wähle man die größten, drüde den Stein von ber 
Stielfeite nad) unten heraus, wo man ihn dann bequem wegnehmen 
kann, drüde die Oeffnung zu und trodne die Zwetſchen bei ſchwacher 
Hite To, daß fie fi) noch etwas weich anfühlen. 


3. Srünellen. Reife, große Zwetſchen werben in einem Net ober 


. Sieb 5 Minuten in Waſſer gehalten, welches gekocht hat und auf 


einer Platte kochend heiß erhalten wird, worauf ſich die Haut gut ab- 
ziehen Täßt. ft dies gefcheben, jo werden die Steine herausgenommen, 
hie Deffnungen wieder zugevrüdt und folde, wie vorftehend bemerft, 
auf mit Papier belegten Horden getrodnet. Darnach breitet man fie 
an einem luftigen Orte dünn aus, läßt fie nachtrodnen und bewahrt fie 
m Schachteln. 

4. Acpfel. Man Iaffe die Aepfel vorher etwas mürbe werben 
md trodne die befleren Eorten geichält; ganz bejonders eignet fi) dazu 
der Prinzenapfel. Wünſcht man viefelben ganz zu trodnen, jo wähle 
man die Heineren; das Kerngehäufe läßt fich durch einen Apfelbohrer 
jehr gut herausnehmen. Im Uebrigen ift ganz befonderd das Trodnen 
halber Aepfel zu empfehlen, wobei man das Kerngehäuſe in der Mitte 
vollſtändig herausheben kann. Die Aepfel werden wie Zwetjchen gedörrt; 


Autbo.a_ ou 


nen oder Dörren des Obſtes, nebſt 


ert ſolches nur 1%, Tag Zeit, fie müfjen etwas weich und 
Färbung erhalten werben. 
ſch Sorten und wären fie faft ungenießbar, fo wie 
—* ganz reifen Fallapfeln, kann ein woßljchmedendeS Dörr- 
ht werden, wenn man fie mit ber Schale in vier Theile 
as Rerngehäufe entfernt und eine Weile in veichlihem Waſſer 
fie getrodnet werben. Solches Obft Tann mit Kartoffeln 
x zu Hafergrüßfuppe verwandi werben. Bon einem Scheffel 
Hepfel erhält man */, Scheffel oder 12 Pfund (6 Silogr.), 
hälten %/, Scheffel oder 13 Pfund, (6%, Kilogr.). 
dienen. Dan fchäle und fohneide fie nad Gutdunken im 
er in vier Theile, ober laſſe jie ganz und trockne fie wie 
au etwa eine Zeit von 2 Tagen erforderlich if. Bon 
[.(69 Liter) geihälten, fogenannten Pfundbirnen (Bußelbirnen), 
fehr zum Trodnen eignen, erhält man *, Scheffel (14 Liter) 
be 17 und (8, Kilogr.). Bon ungefdälten, wozu man bie 
nd ſchlechteren verwendet, ſolche in vier Theile zerfchneidet und 
come entfernt, Bleibt von 1 Scheffel (55 Liter) %, derſelben. 
bienen auf andere Art. Nachdem die Birnen vorerft etmas 
orden find, Täßt man fie in kochendem Waſſer eine kurze Zeit 
‚ält fie und ftiht die Blume heraus. Dann werben fie auf 
t belegten Horben in einem mäßig geheizten Ofen nicht ſtark 


zirnen zum Deffert. Große, nicht zu ſaftige Birnen (die 
: eignet ſich beſonders dazu) werben Gear, von der Blume 
beim Eintochen des Birnenfaftes (Rrautmachen) in demfelben 
getoht. Im Ermangelung ſolchen Saftes Tann man fie auch 
‚, Wein, Zuder, Gewürznellen und Citronenſchale kochen. 
man fie auf ein Brett, die Stiele zur Seite, ein gleiches 
auf und drüde fe dazwiſchen langſam platt bis zur Dide 
28. Darnach werden fie in ber heißen Sonne oder in einem 
jeizten Ofen auf irdenen Schüffeln Yangfam und nicht zu hart 
nd in fteinernen Töpfen, lagenweiſe mit Zuder und Zimmet 
ıgebunden aufbewahrt. 
duitten. Diefelben müflen zuvor etwas mürbe geworben fein, 
an geichält, in 8 Theile gefchnitten, gelb getrodnet und zun 
Stüde unter getrodneten Aepfeln oder Birnen gefocht; doch 
Jeder den Duittengefhmad. 
türbis. Der Kürbis wird geihält, das Mark mit einem 
mögemacht, in Tängliche Etüde geſchnitten, in der Sonne ode 


bes Obſtes, nebſt Einkochen von Kraut. 315 
Ien getrodnet und zur Zeit in Verbindung 


N. 
richte ſich dabei nach dem Trodnen der 
feiner fo langen Zeit. 
ven, um fie ſtati Rofinen en 
tefchen, welche ein feftes, fühes Fleiſch haben 
ve Fingers, noch wenn fie von der Wärme 
nd, Saft von ſich geben, vielmehr wie gute 
>» fih fettig anfühlen. Die zum Trodnen 
ın, nachdem die Stiele entfernt find, auf 
edeckt find, und ftellt fie in eine ganz mäßige 
zu nicht. Sobald fie weich geworben find, 
ı thönernen Bfeifenftiel durchgeſioßen, manch⸗ 
ud mit dem Finger vom Stein zu trennen. 
he allmählig zufammenfinten und die Form 
ıchmen, müfjen noch etwas weich von den 
ch die Luft nachgetrodnet werden. Um ben 
fie man fie früh genug auf den Horden er= 
trodener finden wird, als man bei Mangel 


In Häufern, wo Rinder find, follte man das 
St verfäumen, inbem fie ſich gegen Diarrhöe 
ie werden ausgeſucht, auf Papierbogen dünn 
nme getrodnet, wobei Katen, hauptſächlich 
jalten werden müffen. 


fogenanntes Graut. Vorab fei bemerkt, 
anmuß in meinem Kochbuche mitgetheilt find. 
ſüße und fun Aepfel roh mit der Schale 
elche man auf eine einfache Weiſe felbft 
en. Es wird nämlich von einem ausge— 
Kt von Kappusſchabe mit einem Käſtchen 
tt der Mefier ein grades Stüd Blech, wie 
aufgenagelt wird. Das Käftchen füllt man 
mittelft eines Darauf liegenden Drudbrettes, 
d berfchiebt. Dann wird jedesmal fo viel 
Bad von ganz Lofer Leinwand gefüllt (dev 

autpenäflet und getrodnet fein muß), daß 
ache age von etwa einer Hand Höhe erhält, 


316 Trodnen ober Dörren bes Obſtes, nebſt 


derſelbe wird demnächſt an ber offenen € 
nichts Heraus preffe, und fo bis zum Ende 

Der in ein ganz reines Faß gefloffe 
fteßen und wird am nädjften Morgen das 
und in einem veinen Keſſel auf's Feuer gebrı 
eingelocht. Das Kochen in einem eifernen 
von Fruchtſaft vermieden werden, weil er 
Eiſengeſchmack annimmt. Der Saft wird ' 
weshalb vorher das Feuer. gehörig beforgt 
forgfältig geſchäumt, und wenn ſich fein Sch 
Nühreifen fo lange aufmertſam gerührt, ' 
zu verhüten, feine Stelle auf dem Boden übı 
die gehörige Dide erhalten Kat, mas in Z 
folgt. Da der eingefochte Saft, wenn er be 
hat, leicht zu die wird und ſich dann wir 
man zeitig verſchiedene Mal eine Probe, v 
Tropfen auf einem Teller erfalten zu Lafien, 
Laliwerden ſtart eindidt. Eine halbe Si 
muß, zum Vorbeugen des Anbrennens, de 
weggezogen, das Nühren aber beftänbig fort 

Falls der Keffel nicht eingemauert if, 
auf eine Unterlage von Stroh geftellt, wobur 
verfäume nicht, vorher hinreichend wohlgerei 
da das Ausfüllen, ſobald die ſtärkſte Hige v 
geſchehe und man alfo ſicher fer, daß ſich fi 
widele, was leicht gefhehen kann, wenn das 
Ausfüllen darf man die Töpfe nicht ohne 
Brett auf einen ſteinernen Fußboden ſtelle 
erhalten. Sie werden ſodann, wo es nötl 
Tuche abgewiſcht, am andern Tage zugebund 
die Sorte und Jahreszahl darauf bemerkt 
der Vorrathöfemmer, in heißer Jahreszeit i 

Ein aljo bereitete Aepfellraut ift von 
kurz und geleeartig, es zieht ſich alfo nid 
Aepfeln, und erhält fi auf bemerkte Weife j 
daß Kraut während des Kaltwerdens ein pc 
finkt, weshalb Leicht‘ ungegründeter Verdacht 
rüdgebliebene Saft wird als eine zweite S 
getocht und ift ſolche eben fo wohlſchmeckend, 
Mar. Die Treber können zum Obſieſſig be 





n des Obftes, nebft Einfocdhen von Kraut. 317 


m gekochten Aepfeln. Den erften Keſſel 
vielem Waffer, daß fie vor Anbrennen ges 
mit einem Theil des ausgepreßten Saftes ber 
Feuer, doch müffen füße und ſaure befonders 
© längere Zeit zum Weichwerden bedürfen. 
ht breiig geworben find, wird der Saft auf 
außgepreßt und übrigens ganz bamit ver 
ept bemerkt worden. Doch gehört zum Ein- 
Zeit, als von roh geriebenen Aepfeln, welche 
Borzug bat. 
Runfelrübenkraut ſoll durch Anwendung von 
dreide oder Bäderfohlen (ohne Aſche) an Ger 
olche die ſtärkeren Theile aufnehmen, und de 
ewirken, fo können fie durch Abſchäumen voll 
Das Eine wie das Andere ſchüttet man, wenn 
1, es kommt hierbei ger nicht genau auf das 
hat nur den Nachtheil, daß e8 Hätte erſpart 


rd wie im Vorhergehenden für eine zweite 


Dafjelbe wird gemacht mie Aepfeltraut, nad) 
nen ober gekochten Birnen. Der Saft wird 
www amae mw wu eingekocht, oder es werden nad dem Aus— 
ſchäumen mürb gewordene, gejhälte, in vier Theile geſchnitiene Birnen, 
oelche vom NKerngehäufe gereinigt find, Hinzu gethan und das Kraut 
tod) hemerkter Angabe gekocht. u 
4. Möglich reinfchmeckendes Kunkelrübenkraut. Am beften 
ind Hierzu die weißen Zuderritben, weil fie weniger Erdgeſchmack und 
nehr Saft enthalten. Beim Anbau ift zu bemerfen, daß fie zu diefem 
Zweck nicht abgeblättert werben dürfen; das Nähere Darüber ift in 
neinem Gartenbuche mitgetheilt. Zmei Sachen find bei der Zubereitung 
ine Hauptbedingung — forgfältiges Reinigen der Rüben und ſtarkes 
dochen des Saftes,. wodurch demjelben der eigenthümlic unangenehme 
Beſchmack .gröftentheils benommen wird; letzteres bewirkt zugleich ein 
caſcheres Verdiden. Auch gewinnt der Saft an Geſchmack, wenn bie 
Rüben. bis gegen das Frühjahr im Keller aufbewahrt und dann erft 
äingefodht wird, wodurch berjelbe viel von feinen wäflerigen und erd— 
artigen Theilen verliert. . 
‚, Die Rüben werden in einem veinen Faſſe mit Wafler bedectt, nach 
einigen Stunden init einem. neuen Reiſerbeſen tüchtig gereinigt, in Körbe 
gethan, eimerweife mit Waſſer übergoffen, wo dann das Faß geleert 


318 


Einmagen und Trodnen verſchi 


rein ausgeſpult wird. Nachdem 
er bebedt und nach einigen Stu 
ven fie fehr rein geihabt (geichra 
hmals mit Waffer übergofien. Di 
zanz gelafen, beſſer umb ſtärken 
fie, wie beim Aepfelkraut bemert 
ht find, wird der Saft warm au 
genau nad der erften Vorſchrif 
wäfferigen Theilen zum Einkoch⸗ 
ſolches Har gekochtes Runkelrüben 
Da es aber durch das lange 
ı entweder nach dem Ausihäun 
um davon eine zweite Sorte zu 
eiten, wie folgt: Zu dem Zwe 
‚ordener Aepfel, zwei Drittel ſuß 
vier Theile gefdmitten und das K 
ben fie, nachdem ſich fein Sch 
umb ganz zerkocht, woburd das 
und Mafie ſehr geminnt. 
Treber der Runfelrüben werben 
goſſen und fir’s Vieh gebraucht. 


machen und Trocknen ver 


Allgemeine Regeln beim Ein 
fcjmad der eingemachten Gemüſe 
und ber Einleger eine Hauptbet 
u empfehlenden Einmachefäſſer vı 
‚ auch erhält fi das Gemüſe da 
aber ift Folgendes zu beachten: € 
es mit einem Handbefen und We 
1 Waffer gefüllt, ſolches nach 24 
a nochmals wiederholt. Aberm 
Ye Einleger Hierbei nicht zu verg 
! Sand gefeheuert und, damit e 
e, oftmals ausgewaſchen. Dan 
' füllt man das Faß mit kochend 
fo Tange ftehen, Bis das Waller 


Trodnen verfgiebener Gemüſe. 319 


darf es nicht darin, weil ſonſt die heraus— 
wieder Kerein ziehen wurden IM das Faß 
fo läßt man es an ber Luft trodnen und 
in den Keller auf eine Unterlage, wie das 
 mitgetheilt worden ift. Bor dem Ein- 
ſſelbe nochmals einige Tage lang mit Wafler 
igenfalls zu verbichten. Sollte es indeſſen 
m es zeitig vom Böttcher nachſehen, damit 

zu verhüten fei. 
dem Einmachen abgetocht werben, erhalten 
farbe, daß foldes in einem kupfernen Keſſel 
i fofortigem Ausgießen, der Geſundheit nicht 
fe eingemacht, fo wir &8 mit einem leinenen 
#t, mit Meerrettig- oder Weintraubenblättern 
mehreren Theilen beftehenden zuſammenge-⸗ 
nau paſſen muß, verfehen und mit "Gewicht 
e über das Gemüfe ſtehe. Ein zu ſtarkes 
ven, weil dedurd) zu viel Saft Keraustritt, 
en dient und über dem Gemitfe ftehen muß, 
en nothwendig, wo dann nöthigenfalls Waſſer 
Im Uebrigen müffen zum guten Geſchmack 
} va wege, wie vanet jo Oft es nöthig iſt gereinigt werden, vor dem 
Gebrauche alle acht Tage, während des Gebraudjes, fo oft eine Portion 

| heraus genommen ift. - 

” das Gemüfe troden geftanden haben, fo muß man forgs 
Berborbene wegnehmen, auch mit dem Finger um den Rand 
T fic) da noch etwas Weiches finden wird, und mit einem 
drückten Tuche das Faß auswiſchen. Letzteres geſchieht unter 
n Auswaſchen des Tuches jo oft, bis das Faß rein gewor— 
ann wird eine dünne Salzpöfel gekocht und kalt auf die 
Bemüfes gegoſſen und bafjelbe mit dem ebenfalls gereinigten 

‚ger und Stein wieder zugebedt. 


made e8 zur Regel, vor dem Herausnehmen der Gemüfe 
ein zu waſchen, dann entferne man mit der Hand die etwa. 
liche Haut und faffe das Tud von allen Seiten fo zus 
z ſich der Schleim nicht im Geringften der Brühe mittheilt. 
ıd das Gemüfe über dem Faſſe ausgedrückt und fo gleih- 
wmmen, daß ſtets eine ebene Fläche bleibt und feine Ver= 
eht. Hierbei wird jedesmal ber leergewordene Raum des 
ewaſchen und ebenfalls Alles, was zum Bededen des Gemüfes 


320 


Einmaden und Trodnen verſ 


wd) der Stein gereinigt, wobei . 
Zud zuweilen gewafchen und eine Nacht gebleiht werben 
den die Zäfler jo behandelt, fo erhält das Gemüſe feinen 
ift und bleibt ganz reinſchmeckend. - 
as Einmachen junger Gemüfe in Slehbücfen. Das 
junger Gemüfe geſchieht in Blechbüchſen, welche luftdicht 
Jahre lang aufbewahrt werden können. Das Gelingen 
ı von der Güte der Büchſen ab. Sind ſolche nicht vor— 
gearbeitet, fo erhält ſich darin das Gemüfe nicht. Diefelben 
beliebiger Größe angefertigt, etwa fo groß, daß fie bei 
ı Berfonenzahl eine Portion enthalten; gewöhnlich nimmt 
eils %,, theils 1 Maaß groß. Der Rand der Büchſe 
ringsum fo gearbeitet, daß ein glattes, rundes Stüd Blech 
wfgelegt werben Tann. Bevor man das Einmachen beginnt, 
neuen Buchſen zuerft in Pottafhenlauge und dann in heißem 
tig ausgebrüßt. . 
am Einmachen geeigneten Gemüfe find: Erbfen; bie frühe 
velerbfe, auch Rittererbſe genannt, ift hierzu ganz vorzüglich 
1, doch nehme man Yegtere nicht gar zu jung, fondern wenn 
fe ihrer Größe erreicht Hat, ferner: Didebohnen, 
bohnen, Meine Wurzeln (Möhren), doch Alles jung, 
3lumenfohl und Spargel. Die bemerften Gemüſe 
Ausnahme von Erbfen und Spargel, in gefalgenem Waſſer 
gefocht, wobei weder reichlich Wafler, noch reichlich Salz ge— 
vd, ba das fehlende Salz leicht beim Durchſtoven der Ge— 
werben kann. Erbfen werben in nicht langer Brühe und 
Butter und Salz, nicht über Y/, Stunde gekocht und mit der 
efült. Spargel, welder ganz vorzüglich gut fein muß, 
yut abgewaſchen, nicht gekocht, dicht und ſenkrecht in bie 
chichtet und mit kochendem Waſſer bevedt. Die übrigen 
verben ebenfalls möglichft dicht, und zwar fo Lange fie noch 
a die Büchſen gefühlt, jedoch braucht man ſich nicht dabei zu 
Unter dem Dedel muß noch ein leerer Raum von der Breite 
ı Fingers bleiben. 
die Buchſen fo weit angefüllt, fo gieße man in jede fo viel 
cühe, in ber die Gemüfe abgefocht worden find, baf Die 
berfelben eben bebedt wird und nur ein Feiner Raum von 
halmbreite von der Oberfläche des Gemüfes bis an ben 
Büchſe vorhanden ift, ohne welchen Raum das Löthen un= 
e. Alsdaun geht man zum Löthen ber Heiß angefüllten 
x, weldes einen geſchidten und zuverläffigen Blecharbeiter 











BEP est 


Einmaden und Trodnen verfchiebener Gemüſe. 321 


erfordert, da von demſelben, wie gleich anfangs bemerkt, das Gelingen 
des Ganzen abhängt. Die Heinfte, unbedeutendſte Deffnung von ber. 
Größe einer Nadelipige bewirkt das Verderben des Gemiüfes; wird da⸗ 
gegen nachftehendes Berfahren vom Klempner genau befolgt, jo ift das 
Zulötben eine Kleinigkeit. Der auf die Deffnung gelegte Dedel wird 
zuerft mit dem Löthlolben und etwas Zinn aufgelöthet, ohne mehr 
Zinn zu nehmen, als zum Heften des Deckels erforderlich if. Damm 
muß der Klempner anfangen, auf dem ganzen Rande her einen Tropfen 
Zinn neben den andern zu ſetzen, fo daß bie einzelnen Tropfen fich 
Dachziegelförmig decken und auf dieſe Welle ein erhabener vider Ring 
von Zum entfteht. 

Die Büichfen kommen ſodann in einen großen Keffel mit kochendem 
Waſſer, worin fie ununterbrochen 2 Stunden kochen und nachdem darin 
erfalten müſſen. Beim Hineinftellen derjelben muß der Klempner gegen . 
wärtig fein und fie noh ”/, Stunde in dem kochenden Waſſer beobachten. 
Iſt nur das kleinſte Löchelchen vorbanden, fo macht es ſich durch Meine 
aus dem Wafler auffteigende Luftblafen bemerflih. Alsdann kann man 
das Gelingen oder Miflingen fogleich beurtbeilen. Iſt der Boden und 
Dedel leicht nach innen gebogen, fo ift das Gelingen gewiß, find hin- 
gegen diefelben nach außen gebogen, jo hat die Büchſe Luft und muß 
daher wieder aufgemacht, von Neuem gelöthet und gekocht werben. “Das 
Kochen bat den Zweck, den Sauerftoff der Luft bei einer Temperatur, 
bei welcher feine Gährung ftattfinden Tann, zu afftmiliren, woher auch 
beim Erkalten der Iuftleere Raum der Büchſe entfteht. 

Die Büchfen werden an einem fühlen, vecht trodenen Orte auf: 
bewahrt. Nach 14 Tagen müſſen ſolche nachgefehen werben; find fie 
dann nach außen gebogen, was jedoch jelten worfommt, jo muß ber 
Inhalt ſogleich verbraucht werden. Das Aufmachen geichieht entweder 
durch Einfchlagen des Dedeld mittelft eines Beils oder mit einem alten 
Meſſer und einem glühenden Stocheiſen (Schüreiſen). Hierbei iſt zu 
bemerken, daß Gemüfe in einmal geöffneter Büchſe ſich nicht weiter auf- 
bewahren läßt, ſondern fofort verbraucht werben muß. 

Da das Löthen der Büchſen, beſonders auf dem Lande, eine Läftige 
Sache ift, fo wird hier auf die hermetiſch verjchloffenen Büchſen, welche 
man jelbft fchließen und öffnen kann, aufmerkſam gemadt. Solche 
Büchſen mit verbefierter Einrichtung find von Herrn Julius Kramer 
in Cöln zu einem angemefjenen Preis zu beziehen. 

Das Gemüfe wird auf folgende Weiſe geftont: Man Laffe in einem 
Bunzlauer oder glafirten Topfe ein Stückchen friſche Butter zum Kochen 
formen, gebe nach Verhältniß der Portion '/; bis 1 Eflöffel Mehl 

| 21 


322 Einmachen und Trodnen v 


Hinzu und rühre, bis es fleigt, füge 

von der Gemüjebrühe, als nöthig ift, bi 

auch ein Stüc Zuder, fowie das nöthig 

Gemüfe darin gahr werden, rühre es 

nehartter Beterfilie durch und richte es 
übe mit dem nöthigen Sa 
mit geſchmolzener Butter 
afel gebracht. Blumenlohl 
gemacht, erſtere mit eine 
r Butter und Peterſilie din 
tet, find ben friſchen, wo ni 
3 flarfes, was ihnen einzig 
halten mitgeteilt wird. 
Jüchfen müſſen nach dem Gi 
e aufbewahrt und vor jedesr 
werben. 


inge Große- oder Dickebo 
a werben jung gepflüdt, e 
il fein gemachtem Salz g 
fühlt, gehörig verkortt und ei 

die Flaſchen ohne weitere: 
jut man die Bohnen Morge 
rneuert wird, kocht fie danr 
maß gekocht haben, reichlich 
eiß bleiben. Wenn die Bof 
he aufgeftoot und man wirt 


dneidbohnen roh einzume 
weiche Schwertbohnen die f 
ieren, fo ift die große Sp 
vorzuziehen. Zu 100 Pfun 
ı Mange (großer runder W 
Pfund (3%, Kilogr.) Sala. 
age forgfältig_abgefäft und 
il font aller Saft heraus g 
indem man jedesmal einen © 
in ein größeres Faß zufan 
ftehen und drüdt fie am ı 
des beftimmten Faſſes mit 
ver flachen Hand hinein, v 
Jrühe Hinzugegoffen wird, al 





und Zrodnen verſchiedener Gemife. 


ird auf Nr. 1 Hingewiefen. Nach Berl: 
iß, wie bemerkt worden, gereinigt. 

ftelle die Bohnen Abends vor dem C 
uf's Feuer, laſſe fie 1 Stunde kochen ur 
Baffer ausziehen. Am nächſten Morgen 
Rart ausgedrückt und zum Ausſtoven mit 
r oder gutem Fett vollends weich gefoch 
ahr und von angenehmen Geſchmag. 
ı abgekocht einzumachen. In Haushe 
nen Garten wachſen, pflüde man folde, 
ausgewachſen, aber noch meich, und ſchn 
Dann beftreue man das Faß mit etwa: 
nweis mit etwas Salz durchſtreut, hinei 
1 zu. Sind die Bohnen zum Einmachen 
En man damit auf gleiche Weile fo o 
fertig iſt. Dann bringe man reichlich 
hen, ftelle einen veinen Korb, zur Häl 
n, laſſe fie bei raſchem Feuer durchkoch 
im Keller auf grobe Tücher. Durch di 
teren ſie ihre grüne Farbe. Dann drüc 
agenweis durchſtreut, in das beftimmte F 
nach Nr. 1. Das Einmachen ber Bohr 
Bequemlichkeit, um nur einmal die Mi 
luch fann man, falls fpäterhin Stielmuf 
den foll, mit erfterem fo lange warten, 
x vorgenommen werden könne. Bei ger 
rend das Abkochen und Einmachen foglei 


n ohne Salz. Die Bohnen werden nad 
fingenen Keffel mit kochendem Waſſer gel 
rin gelaffen, wenn fie auch nicht völlig 
orb ober Durchſchlag zum Abluhlen mit 
e Boden des Faſſes wird wie immer mi 
abgefühlte Portion Hineingedrüdt. Nachde 
ift, bededt man die Bohnen mit falten 

wie e8 in Nr. 1 näher bemerkt ift. 
ie Brühe davon ab, füllt wieder friſches 
as Wechſeln der Brühe mit frifchem Wal 
en. Die Bohnen auf folche Weife ein 
uch, eine ſchöne Farbe, werden ſchnell wi 
ermaßen mit friſchen Bohnen zu vergleid 

21* 


324 Einmachen und Trodnen verjhiedener Gemüſe. 


7. Salatbohnen in Salzwaſſer einzumachen. WVorzüglich.) 
Die Bohnen werben gut abgefäſt, jenach der Größe ganz oder durch⸗ 
gebrochen in kochendem Waller nicht ganz Halb weich gekocht und er- 
‚Ioltet ın das Faß gedrüdt. Zugleich koche man eine Salzpöfel, welche 
ein Ei trägt, gieße fie falt über die Bohnen und lege das Faß nad 
Nr. 1 zu. 54, Maaß (6'/, Liter) Waſſer und 3 Pfund (11/, Kilogr.) 
Salz wird hinreichend fein, einen halben Anker = !,; Ohm (17 Liter) 
zu beveden. Zu einer Fleineren Ouantität gehört zu 1%, Maaß 
(2 Liter) 1 Pfund (/, Kilogr.) Salz. 

8. Kleine Salatbohnen roh einzumachen. Zu 30 Pfund 
(15 Kilogr.) gehören 3 Pfund (1%, Kilogr.) Salz. Die Bohnen wer= 
den jorgfältig abgefäfert, gewaſchen, auf ein Sieb geſchüttet, in einem 
fauberen Faſſe mit dem Salz durchſtreut und über Nacht Bingeftellt. 
Anvdern Tages werden fie durchgemengt, ganz feſt in ein mit etwas 
Salz beftreutes Faß gedrückt und nah Nr. 1 zugelegt. Das Reinigen 
werde nicht perfäumt. 

9. Salatbohnen in Effig einzumachen. Dazu gehören 2 Maaß 
(2Y, Liter) reiner Wein oder Korneffig, 1 Maaß (14,, Liter) Brunnen- 
wafler, eine Hand voll Salz, reichlich Meerrettig oder trodene Ingwer- 
ſtücke, Zwiebeln, Lorbeerblätter, Pfeffer, Nelken und Neltenpfeffer. Die 
Salatbohnen, welche man von jeder Größe nehmen Tann, werben gut 
abgefäft, gewaſchen und lagenweis mit dem Gewürz in einen Steintopf 
geprüdt. Damm Ichlägt man Eifig, Waller und Salz, damit Tetteres 
fih auflöje, gießt e8 darüber (die Bohnen müfjen völlig damit bedeckt 
fein) und legt einen Beutel, welcher eine dünne Tage braunen oder gel- 
ben Senffamen enthält und hinreichend ſchließt, darauf, bevedt ihn mit 
einer runden Schieferfcheibe zum Nieverhalten der Bohnen, bindet ben 
Topf zu und ftellt ihn an einen falten, trodenen Ort. | 

Anmert. Die Bohnen werden vor dem Gebraud weich abge 
kocht und mit Del und Ejjig al8 Salat, auch durchgeſtoot, oder mit 


nn einer Sahne= oder Eierfauce als Gemitfe gegeben; in meinem Kochbuch 
ſind gute Saucen bemerft. 


10. Weifkohl (Kappus, Weißkraut). Da der. Wohl- 
eſchmack des Sauerkrautes viel von der Sorte abhängt, jo ift ganz 
onderd das Filderfraut, eine Art Spitzkopf, zu empfehlen. Daſſelbe 
iſt ſehr fein gerippt, zart und Jaftig und das davon gemachte Sauer- 
traut dem Mainzer volllommen gleich. Man büte fi indeß Kappus 
von einer Winterpflanzung einzumachen, zwar erhält er ſich eben jo gut, 
Doch wird Das Sauerkraut zähe und ſtarkſchmeckend. Auf Ohm 
(!/, Hektol. oder 33 Liter) kann man etwa 36 fefte Köpfe mittlerer Größe 
rechnen. Die Säure wird ohne Salz am angenehmſten, aud erhält fich 


1 





machen und Trodnen verſchie dener Gemilfe. 325 


ohne Salz eben fo gut; Salz macht den Kohl zähe 
Einmachen muß jobald als möglich nad) dem Ein- 
vollem Saft geſchehen, wenigftend hat e8 einen vor⸗ 
3 auf ben Geſchmack und auf ein raſcheres Weichtochen. 
—* mög lang und fein gefhabt ift, drückt man 
den Hand fanft, aber fo feft als möglich in das 
beftrente Faß. Der Gebrauch eines Stampfers ober 
ade ift zu vermerfen, weil ber Kohl baburd feine 


itrauben und Meine Borsdorfer Aepfel mit der Schale 
m Brauch lagenweis durchzulegen, ift fehr zu — 
aobertaſſe reinſchmeclendes Rüböl, vor Allem kein Del 
ielprengt, macht ihn milde und beroirft eine gelbliche 
Ffeffertörner und frifhe Wachholderbeeren gut darin. 
beim Einmachen Kümmel an, da derſelbe aber den 
) macht, fo ift zu rathen, wenn man ben Geſchmad 
hen ein Beutelchen mit Kümmel in den Topf zu Iegen. 
Wüben. Diefelben werden gewaſchen, geſchält, noch- 
geihabt und wie Weißkohl eingemacht. 
uf roh einzumachen. Während des Abftreifens muß 
;dentlich Hingelegt werden, weil fonft beim Schneiden 
ı geht. Nachdem dies gefächen, ftele man daſſelbe 
Waſſer bebeft, über Nacht hin, wodurch ‚viel von der 
ieht. Am andern Morgen nimmt man jedesmal eine - 
reibt und wäfcht e8 zwiſchen den Händen, macht den 
4 Stoßen am daſſe gleich und Iegt es ordentlich aufs 
ı Korb. If man mit dem Ganzen fertig, fo wird 
darüber gegoffen, um es völlig zu reinigen. Dann 
: Schneibebant, bei einer fleineren Quantität auf einem 
jein geſchnitten und zu einem Korb voll, der etwa einen 
) faßt, acht Handvoll Salz angewandt, indem Beides mit 
und in einem Faß 12 Stunden lang hingeſtellt wird. 
m biefer Zeit wird das Stielmuß in einen Korb ges 
it es nicht ſtark abläuft, fogleich in das mit Salz 
3 eingebrüdt und ſolches nad Nr. 1 zugelegt. Bon 
man einen Theil bis zum folgenden Tage aufbewah— 
igenfalls zum Nachgießen zu gebrauchen. 
nuß abgekodyt einzumachen. Daſſelbe wird nad) 
ngabe vorgerichtet und wie Schneivbohnen Nr. 5 ab= 
macht. 


326 Die Hausfälterin. 


14. Grüner oder brauner Winterkohl. 
im Algemeinen dem friſchen Kohl den Vorzug gef 
oft ein Raub bes Froſtes oder bei entfernt Liegen! 
wird, fo ift e8 bei großem Vorrath zwecmäßig, e 
machen zu beftimmen. Man nimmt den Stengel, 
maßen hart ift, nebft den welfen Blättern bavon 
in reichlichem Waſſer einigemal und ſchneidet ihn « 
wie man Blättergemüfe vorrihtet. Dann läßt ım 
Waſſer eben durchtochen, ſchüttet ihn in einen Di 
Korb, läßt ihm kalt werden und brüdt ihm Lagen 
mit Sf beftreute Faß; im Uebrigen wird auf ! 

15. Endivien. Glatter gelb geworbener Ent 
in ein Glied lange Stüde gejhnitten, nochmals 
Ablaufen Hingeftellt. Dann mengt man ihn mit ı 
ihn feſt in das beftimmte Faß oder in einen Stei 
übrigend nad Nr. 1. 

16. Schneidbohnen zn trocnen. Es 
beften die Spedfalat-Stangenbohne. Man fchnei 
und beinahe einen halben Finger did, thue fie, t 
Farbe behalten, in einen mefjingenen Kefjel in’ k 
fie 5 Minuten kochen, breite fie_ zum Abfühlen au 
einem leicht geheizten Ofen. Ein zu ſtarles Tı 
Bohnen ihren guten Selemad; fie dürfen nicht b 
zähe und von heller Färbung fein. 

17. Salatböhnchen zu trocknen. Es fan 
guten Meinen Stodjalatbohnen gebraucht werden. | 
gewachſen, aber noch weich, Die ohne Fäſen (Stre 
zug, da man fie nur oben und unten abzuſchnei 
gen bedürfen eines vorſichtigen Abfäſens, welches 
dem Abkochen geſchieht. Beim Trocknen richte me 
gehender Angabe. 


Die Haushälterin. 


Wenn auch manche Stellung des weiblich 
der erjcheint, jo möchte doch vielleicht Feine ehı 
die einer Haushälterin. Es Tiegt gar vieles vı 
tigfeit in ihrer Hand, ja, fie genießt ſchon ein 





Die Haushälterin. 327 


he dieſe völlig davon überzeugt fein kann, daß 
ht gereuen werbe. Umſomehr iſt's eine Ehren» 
nhaft und zuverläffig zu erweiſen und eines wollen 
würdig zu machen. Diejenigen, welde ſich für _ 
hätigfeit beftimmen, mögen denn zur treueren Er—⸗ 
erufs und der damit verbundenen angenehmeren 
‚egebenen Bilde einer guten Haushälterin nachzu⸗ 
vüben. 

ifterin, wie fie und Bier erfcheint, ift ſowohl ven 
h den Untergebenen ein gutes, frommes Beifpiel. 
en verkündet Sittfamfeit, Wahrheit und Beſchei⸗ 
nehmen gegen ben Hausheren und die Hausfrau 
iemals familiär, ihre Aufgabe, die Achtung Bei⸗ 
a umd ſich letzterer möglichft nüglich, werth und 
n. Und bieje Aufgabe jucht fie durch Treue in 
yeutung zu erfüllen. Jedem das Seinige zu laſſen 
zu Können, daß der Herrſchaft Schaden zugefügt 
igene Nachläffigfeit zu Schulden kommen zu laſſen, 
teine Treue. Die gute Haushälterin fucht in 
ven Schaben zu verhüten und dem Haufe durch 
d Aufmerkfamfeit die möglichiten Vortheile zuzu- 
an daher nicht leicht etwas von dem, was ihr 
obliegt, in Folge von Achtlofigkeit oder Bequem- 
ben, verfommen oder entwendet werben. Darum 
ers bie ihr anvertrauten Schlüffel in ihrer Hand 
8 würde fie in leichtfinniger Sorglofigfeit Ge- 
runtrenung geben. Auch verhehlt fie der Haus- 
3 zum Nachtheil des Haufes gereichen könnte; in 
bei dem Dienftperjonal felbft durch ein verjtän- 
wirken vermöchte und einen guten Erfolg jähe, 
die Herrſchaft, als auch die Dienerſchaft zu ſcho—⸗ 
heiten der Hausfrau macht fie berjelben feine 
Mittheilungen und berüdjichtigt ihre Geſundheit 
Auch ijt fie geneigt, unangenehmen Stimmungen 


328 Die Hanshälterin. 


mit Preundlichleit zu begegnen, wiſſend, daß eine Hausfrau und 
Mutter gar vieles zu überdenken bat und daß nicht immer Son⸗ 
nenfchein fein kann. Sie ift ihr von Herzen ergeben, aufrichtig 
and gemwiffenhaft in Wort und That; niemals würde fie Miß— 
brauch von einer Sache machen, woburd die Herrichaft in falſchem 
Lichte ericheinen könnte. 

Daß jene verhaften Untugenden: widerwärtiges Naſchen, Lau⸗ 
ſchen und die Neigung in fremde Briefe und Papiere zu bliden, 
gänzlich unter ihrer Würde find, bedarf eigentlich Taum der Er- 
wähnung. Alles Dies ift und macht verächtlih und läßt auf 
ſchlechte Erziehung fchließen. Die beiden letteren Fehler ſetzen 
zugleich ein nicht gutes Gewiffen, Neugierde und eine meiſtens 
damit verbundene Geſchwätzigkeit voraus. 

Mit der Treue im eigentlichen Sinne ift eine der würbigiten 
Eigenjchaften, die Wahrheit, verbunden. Die Hansfrau Tann ſich 
auf das Wort der ehrenhaften Haushälterin verlaffen, und gerade 
das wird biefelbe, bejonvers bei einem bejcheidenen Weſen, bald 
herzliches Zutrauen und innige Theilnahme gewinnen lafjen. Ihre 
Anipruchslofigkeit und Bildung aber läßt bei aller Tüchtigfeit ihre 
untergeordnete Stellung fie niemals vergeffen, umfoweniger, als 
diefe ihr nicht fühlbar gemacht wird. Scheint e8 ihr, als könnte 
bei irgend einem Gefpräch ihre Anweſenheit ftörend fein, jo zieht 
fie fich unvermerft zurüd. Auch wird fie nicht beanfpruchen, Ver⸗ 
gnügungen außer dem Haufe mit der Hausfrau zu theilen, indem 
fie ſelbſt einfieht, daß gerade dann, wenn die Hausfrau fehlt, ein 
wachfames Auge auf Kinder und Hausweſen am nothwendigften 
ift. Ebenſowenig kann ein verfehrter Ehrgeiz fih in ihr regen, 
der fo leicht verleitet zu glauben, daß das Angreifen von dieſer 
und jener Arbeit, wie das oft ſehr nöthig ift, berunterjege und 
entehre. Man findet ſolchen Hochmuth, welcher gewöhnlich mit 
dem Namen Pridel bezeichnet wird, nur bei Mangel an Bildung. 

Weit entfernt von Anmaßung und Herrichfucht, von willkür⸗ 
lichem Eingreifen in die Rechte der Hausfrau, ift die ehrenwerthe 
Haushälterin darauf bedacht, dem Willen und den Wünfchen der⸗ 





Die Haushälterin. 329 


tlich, als ſtill und möglichft geräuſchlos nach⸗ 
ie indeſſen, daß Dies oder Jenes auf beſſere 
Weiſe einzurichten wäre, jo macht fie darauf 
aufmerffam, führt jedoch ohne Wiſſen und 
haft nicht die geringfte Neuerung ein. Bei 
sungen, bie Zufriedenheit und Gunft der Haus- 
iſt ihr jene verhaßte Unfehlbarkeit fern. Da- 
echtweifungen demüthig Hin und fucht bie Ur- 


etreuem Handeln möchte e8 doch noch einer 
ig bebürfen, nämlich: in allen vorkommenden 
seife am die Hausfrau zu wenden, mit ihr bie 
aheiten zu befprechen, felbft dann, wenn einer 
digen Hausfrau, z. B. in Delonomien, bie 
28 Mannes fehlte. Es wird hier ohne Zwei⸗ 
en und verftändigen Haushälterin möglich fein, 
eine richtige Einficht des Hausweſens zu be 
terefie für daffelbe zu beleben. Ganz im ent- 
® von jenem egoiftiihen Benehmen, wo Un- 
Frauen von intriganten Haushälterinnen jo 
um dieſe zu ihrem größten Nachtheil ihrem 
enden, indem fie vorziehen, nach eigenem Gut- 
zu ſchalten und zu walten. 
h gegen die Kinder ift das Benehmen der 
löblich und lieblich. Sie zeigt fich ihnen ftets 
ereit, fie zu erfreuen, ihr Teibliches und mora- 
n zu helfen, ift den Eltern bei der Erziehung 
eine treue Stüße. 
m ift fie ein mufterhaftes Beiſpiel von Gottes- 
, Ordnung, Neinlichfeit und Fleiß; fie fordert 
n ibmen, was fie nicht jelbft erfüllt. Ihren 
fe fucht fie gewiſſenhaft nachzufommen. Die 
imten Speifen bereitet fie reinlih und ſchmack⸗ 
Haft, Täßt folche mit dem erforbentlichen Bett gehörig weich und 





SE 


330 Die 5 


ſämig kochen und forgt dafür, 
beftimmten Stunde erfolgen. 
für den Dienftbotentifch zu ber 
pflichtgetreue Haushälterin fich ı 
fie wird alles zur rechten Zeit 
von eigener Nachläffigkeit auf 
fündigen. Sie zeigt überhaupt 
Wohlwollen, behandelt fie nid 
weder in gefunden, noch in 
Davon entfernt, durch irgend 
Autorität zu benachtheiligen, nd 
Zubringen von Neuigkeiten ſich 
orbnungen find vorher reiflich 
und Befonnenheit. Daher Bi 
zung ihrer Anorbnungen und ! 
möglicft. gleich. 

Bei einem derartigen V 
Behandlungsweiie wird die Ha 
Achtung bei dem Dienftperjoi 
nothwendig ift, ifre Stellung 
auszufüllen. 

Was die fpeciellen Leitung 
von ber Lage und den Wün 
gemeinen find indeſſen diejenige 
ſichtsvollen Hausfrauen bei di 
gehen, deren Erfüllung aber I 
erfennung finden wird, hier üı 
werben angehende Haushälteri 
Tiegenver wohlgemeinter Winte j 
und fi) überzeugen, daß ihre £ 

Silberne Löffel, überhaupt 
Hauspälterin felbft und dürfen 
die Küche gebracht werben, bie 
fort zu befeitigen. Auch dien! 





Te en ur 
XX ..r - 
“. 





Die Haußhälterin. 


der Meſſer und Gabeln, daß dieſe von ihrer Hand gewaſchen 
und abgetrodnet werden, da Dienftmäbchen felten die Hefte wor 
heißem Waller bewahren. Das Spülen von Kaffeegeichirr und 
Gläſer ift ebenfalls Sache der Haushälterin. ‘Das Abwafchen der 
Teller und Schüffeln, das Scheuern der blanfen Küchengeräthe 
und das Neinmachen der Zimmer zu beauffichtigen, Verzierungen 
und feine Möbel aber felbit zu pußen, ift unumgänglich noth⸗ 
wendig. Auch it das Kaffeebrennen ihre Sache und verlangt das⸗ 


jelbe eine bejondere Aufmerkſamkeit. Das Nähere darüber ift im - 


Abſchnitt: „Verſchiedenes für Küche, Keller und Vorrathskammer“ 
zu finden. Daß das Kaffeemachen nicht dem Küchenmädchen in 
die Hand gegeben oder der gemachte Kaffee forglos zum Heiß⸗ 
halten auf den Herd geftellt werbe, bedarf bei einiger Erfahrung 
kaum der Erwähnung Solde Mißbräuche führen zu jtärken 
Berjuchungen. 

Zwei andere Artikel im Hauswejen darf die Haushälterin 
ebenfowenig dem Dienſtmädchen unbedingt überlaffen, da hierbei 
durch Bejorgung einer unfundigen oder unzuverläffigen Hand zu 
große Nachtbeile entftehen. Es betrifft erſtens das Herausholen 
der Gemüfe aus dem eigenen Garten, wobei auf „Bemerkungen 
verſchiedener Art“ Hingewiefen wird, und zweitens, das Reinigen 
der Fäffer mit eingemachtem Gemüſe. Durch Nichtbeachten und 
Verſäumniß verliert Das Eingemachte bald feinen reinen Geſchmack 
und es wird zugleich dadurch viel Gemüfe verſchleudert. Was 
darüber zu bemerken nöthig fein möchte, ift im Abfchnitt: „Ein- 
machen der Gemüſe“ mitgetheilt. Eins nur wäre noch hierbei 
der jungen Hanshälterin zu empfehlen, nämlich: das Heraus- 
nehmen der Gemüſe aus den Fäffern für den: herrichaftlichen 
Tiſch ſelbſt mit jauber gewafchenen Händen zu bejorgen und bie 
Fäſſer jelbft wieder zuzulegen. 

In Haushaltungen auf dem Lande, wo man Roggen und 
Weizen zur Mühle jchielt, übernimmt die Haushälterin die DBe- 
‚forgung und Beachtung dieſes koſtbaren Artifeld. Bon ihr wird 
erwartet, die Zeit des Hinſchickens zu beftimmen, auch (mit Aus- 





. ‚ 

. . . 4. 
— 
Pa, EN - 


vi 


Du 
Karen 
—2 
* 
a 


, . a er 

" . ra hen: er ae ES PER 
ur * we N 
ET 


se’ 4 
N 


.; 
—— 


ve! “ EV RR - 
N 


‘ 
Ku 
dr 


ARE 
LEARN 


I if —* 
Sehe 


EBEN 






ze 


7 
.* 
vᷣe. 
2 
x 
3 Ad 
3 
5 

* 
Bu, 
IR 
Dr: 
RR 
v⸗ 
RT 
SR 
7 
28* 





332 Behandlung der Dienftbe 


nahme von Delonomien, wo ein Verwal 
Frucht auszumeffen und für das Wiege 
Mahlen zu- forgen. Was die Kornfrucht 
auch im gemaßlenen Zuftande durchſchnit 
ſchnitt: „Verfchievenes für Küche, Keller 
mitgeteilt. 

Endlich verlangt noch die Wäfche, vi 
eine gute Beforgung. Was letzteren betri 
tenbuch aushelfen Tönnen. Es find alfo 
welche an die Haushälterin geftellt werben 
lich in jüngeren Iahren, nicht fo leicht fe 
zu erfüllen. Doch wird die angehende 
Willenskraft, Pflichttreue, Herzensbildung 
tereffe für die Herrſchaft nach und nad 
langen, in welchem das Bild unferer wü 
verwirklicht. Möchte ihr Streben fie ba 
tung, Vertrauen und Zuneigung der He 
wert erleichtern, die Kinder werben fi 
achtbare Dienftboten fie ehren und ihr 
wird den fehönften Lohn in ihrem Herzen 
Friedens, der einzig und allein aus eir 
pflichtgetreuen Leben hervorgeht. 


Behandlung der Dien| 


Durch nichts kann jo ſehr die häusli 
und der Hausfrau das Leben ſchwer gem 
Dienſtboten. Zwar iſt es nicht in Abrı 
Grund davon oft einzig und allein von t 
doch ficherlich nicht immer; vielmehr iſt 
entweder rückſichtsloſe, oder zu nachfichti 
mäßige Behandlung die Urfache. Alferding 
nicht, die erwünfchte Mitte, welche mei 








zehandlung der Dienſtboten. 


zu halten, indeſſen vermag ein vern 
ſſer richtiger Tact freilich am meiſte 
eines guten häuslichen Regiments be 
ausordnung, in ruhiger, deutlicher 
aller häuslichen Verrichtungen, in gul 
in einem guten Beiſpiel. Sucht di 
jen immer mehr und mehr zu verwi 
Im Uebrigen mögen ihr folgende 
ein gutes Regiment von Nutzen feit 
die Erfahrung, daß es nöthig fei 
sten auf vechtliche Eltern zu fehen, 
t, zur Treue, zur Wahrheit anhali 
und fie nicht‘ verweichlichen. Auch 
hne gute Zeugniffe, wobei es denno 
er früheren Herrſchaft näher zu erkı 
oftmals falſch, oft auch oberflächlich 
aften berjelben, worauf es oft ſehr ı 
erſehen find. Wäre indeß ein Mädch 
jme Sittfamkeit, fo fehe man entjchie 
: darf unter feiner Bedingung, for 
iſpiels halber, im Haufe gebulbet 
neinen wünfchenswerth, daß bie zu M 
ilich kommt es Hierbei auf die Beſch 
n, indem gerade vom erſten Dienſ 
t oder Unbrauchbarkeit abhängt. 
3 Mädchen von Anfang an vegelmä 
beftimmten Arbeit genau Tennen Yeı 
fo ift e8 durchaus zu vermeiden, wi 
n Tagen Außergewöhnliches, als: * 
Hauſes, Geſellſchaften u. dgl. be 
> Alles muß vorher beforgt werben, 
gar zu hinderlich fein. Anch fud 
n, wenn befondere Arbeiten vorge 


Behandlung ber Dienftboten 


es zu vermeiden, biefelben durch € 
einzuladen, zu erfchweren. 
8 die Stellung der Hausfrau ben ! 
fo ift diefe von ganz entſchiedenem C 
jiment. Aus ihrem ganzen Thun ı 
nbares Wohlwollen, ein menſchenfrei 
hervor; aber fie hüte fich, daß ihr 
ehmen zu irgend einer Art von Ve 
!önnten. Darum lafje fie fich nicht 
nd Mittheilungen von Neuigfeiten ı 
Autorität. Zeigen wir für eingebr 
‚, leihen Klatſchereien nicht umfer 
zu erfennen, daß Jeder genug’ mit 
werben fie ohne Zweifel bald merk 
it ſei. 
nſo hüte ſich die junge Hausfrau vo: 
e nicht mit dem nöthigen Ernſt ver 
[ weniger als zu große Strenge. € 
als auch Hinfichtlich der Anleitung 1 
Werden die Dienſtmädchen anfanz 
hſicht behandelt, als die Hausfrau 
3 vollhalten Tann, und ihnen Freiheit 
den können, fo ift nicht leicht de 
nachen. 
Hausfrau empfange das in den Di⸗ 
h, doch ‚mit der nöthigen Geſetztheit 
immt mit feinen Obliegenheiten bef 
ienft und bafjelbe noch ganz ohne 2 
vendig, in den erften Tagen bei jet 
» ftrenge auf Ordnung und Reinlic 
vergeblich fein würde, wenn bie 
piel von Ordnung und Reinlichkei 
n, welche man überfieht, führen 4 
nit mehr Dagegen zu wirken. 


Behandlung ver Dienfiboten. 


Mädchen nicht nur zum guten Reinn 
Neinhalten anzuleiten. Gerade dieſes 
ben ein befonderer Abſchnitt gewidmet w 
bei der Anleitung bie nöthige Geduld 
: ifmen fremd, was fie jehen und ang 
bft in einem andern Haufe nicht fogleich 
hren. 
erfahrener Dienſtmädchen betrachte die 
in den erſten Tagen als nicht geſehen 
der jenes beſſer machen, als wir es ſelb 
hnen dann ſinnig das etwa verfehrt Ge 
Beife. Gegen Unorbnung und Unrein 
ıge und rüge fie gemäßigt fofort, wo m 
den erften Tagen, wo der gute Wille 
: meiften rege ift, bie volle und unaus 
auf gerichtet werde. Hierzu gehört auch 
wein an zeitiges Aufftehen, ohne gewe 
m, ſowie auch daran, fi) Morgens jogle 
ungeftüce orbentlich anzuziehen und einft 
dung am die Arbeit zu gehen. Das 
& dem erften Morgenwert. Nichts ift ' 
ein ſchmutziges, unorbentliches Mädche 
im Haar die Morgenarbeit verrichtet. 
Dienftboten gehalten werben, da theil 
licher Ueberlegung jedem feine beftimmte 
ht Eins auf's Andere verlaffe. Bor 
h zu vieles Selbftthun die Dienſtmädch 
t man benfelben zu viel aus ber Han 
fes  felbjt darin und man ift dann ül 
ıte Eintheilung und Aufſicht läßt fich vi 
s einmal nicht gehen wie es gehen fol 
e Sache von neuem und greife fie ander 
jtände oftmals gänzlich gehoben werben. 
Dienſtmädchen einen umverbienten V 


335 


— — 


336 Behandlung ber Dir 


bleibe: fih in der Behandlung mögl 
großem Werth, jedes nach feiner Eig 
Niemals beurtheile man bie verrichtet 
vielmehr immer gerecht, anfangs nich 
ſtets aber zeige man ihnen Theilnahn 

Hinfichtlih des Ausſchickens gei 
die Beftellerin daran, daß fie an € 
waſchen ſei, mit reiner Schürze und 
Fleiſch darin geholt werben, mit P 
Straße gehe. Die Beftellungen gebe 
deutlich; die meiften Irrthümer bei 
oberflächlichen, ungenauen Aufträgen 
Mãdchen daran gewöhnt, während bi 
genau auf das ihr Gefagte zu mer 
Dienſtmädchen ift es bei zu mache 
fondern Beftellungen anzurathen, fich 
erholen zu Laffen, indem fie oft auf 
ftellt und ganz anders ausgeführt wi 
Nah der Art der Beſtellung wird 
beurteilt. Auch Kaffe fie, damit keir 
wo möglich auf einem Wege . Alles, 
Um das zu ermöglichen‘, ift eine He 
zu Beforgenden für die Hausfrau ur 
auf flntes Zurückkommen. Die 
Dienftmäbchen auf der Straße die Zı 
hier und dort ohne Wiffen der Hau 
Schlimmes herbei und darf nicht g 
biefelben etwas für ſich zu bejorgen, 
weife geſchehen, am beiten ift es, daß 
eine paffende Zeit einräumt. 

Bei allen Anorbnungen mache 
weitläufige Worte; Ueberlegung, Kü— 
am ficherften zum Ziel. Darum ift 
zu überdenken und beftimmt zu wiſ 





Behandlung der Dienfiboten. 


nit ben Dienftboten einzulafjen und 
zu hören, taugt in der Kegel nid 
en einen ihr gemachten Vorſchlag 
merke fie fich denſelben, im Uebrig 
ehe fich ruhig auf ihre Anordnung, 
n, namentlich bei Dienftboten, wi 
find, nothwendig, und man er) 
ausfrau daran, wenn fie mit fold 
t aber Erfahrung Einer der ı 
usfrau zu berüdfichtigen Hat, beſte 
wuch nach Möglichteit ruhig bleibt; 
Worte ein widerſprechendes Mädı 
en; e8 ift gerade das Verkehrte. 
nicht Herr feiner Worte und es en 
Munde perfönliche Beleidigungen, 
: nicht leicht vergefien werben und 
unter fegt und fehr ſchadet. Zu fe 
eichter Blößen als im aufgeregten 
ꝛuen und auf Soften des Reſpects 
at. Darum muß die Hausfrau 1 
fih bemeiftern und Herrin ihrer 
igfeit werben, kein unüberlegtes Wort 
ſich raſch entfernen. 
3 nicht der Klugheit angemefjen | 
feinen Verſehen befannt zu machen, 
fen. Sicherlich wird die Hausfrau 
ze Autorität gewinnen, wenn fie | 
eife gibt und damit die Sache aufh 
n fei fie überhaupt ſehr vorfichtig, 
prechenden Mädchen; möchten fi | 
ste Arbeit beziehen, jo wird's ben 
am fie e8 ohne viel Worte zu verlis 
ngen gemäß, von neuem an's W 
ven wirkt beſchämend und wird mel 
22 


338 Behandlun 


als ſtete Vorwürfe, die nur 
berubende Vertheibigungen her 
felbe nicht durchlaffen, es mu 
wiſſen, daß man es durchſcha 
ernftes, ermahnendes Wort oft 
daß ein Mädchen dadurch ga 
fernerhin zur Zufriedenheit ſ 
eine von aller Lieblofigfeit frei 
eine derartige Perfon nicht ſ 
entlafje man fie Fieber, ale 
Yaffen. Zum Streiten mit di 
es niemals kommen laffen, de 
und bem erften Streit wird d 
wenn es nicht anders fein Yan 
was nicht zu ändern ift unt 
machen. Uebrigens ift ber jr 
"angenehmen Vorfällen nicht fi 
weniger, die Dienftboten fofı 
gar zu ſchwer, die Stelle aı 
befegen, auch kommt eine jun 
ihrer Dienftboten leicht in M 

So thöricht es ift, fich da 
boten zu erſchweren, fo darf ı 
nicht übertreiben, niemals fin 
nur auf fi felbft. Sind d 
ift ein Dienftmäbchen fittlich, 
man das Gute am ihr nicht 
man thut dann beffer, Heine ' 
Das ftete Tadeln ift ein jchl 
und wir dürfen uns hierbei 
boten ihre Arbeit mit Unkufi 
Yälfig werben. Wenn fein bi 
Heine Verfehen nicht zu far! 
ruhig, doch beftimmt. Auch 


tehandlung ber Dienftboten. 


d die einmal abgemachte Sache ihn 
s würde nur zum Trotz reizen. 

e Hausfrau ſtets ftrenge und gebe 
in nicht auf Nachficht zu rechnen 
t und offenbarem Ungehorfam. 
gute Behandlung ift neben einen 
r einzige Weg, die Dienftboten für 
ve Moralität einzuwirken. Manch 
zt, wenn bie Arbeit verrichtet wi 
fie dann wenig; für ſolche aber 
niemals intereffiren und ihnen ni 
Könnten wir auch ein Intereffe vo 
eine wahre Theilnahme für fie an } 
die Hausfrau es ſich zur Pflicht, 
n zu forgen. Sie halte dieſelben 
uche vor allem ihnen die Lüge verh 
machen, forge, daß ihnen ein € 
n bemfelben nicht ohne Noth mit 
: fleißig zur Kirche am, wobei bie ! 
verben Können, daß bei zwei Dienft: 
Bbienfte Theil nehmen Tann. Geh 
dchen Bibel und Geſangbuch, fo ı 
rau für die Anſchaffung Sorge 
ach lieb zu machen fuchen, wozu we 
tag ſich immerhin ein Stündchen 
fie nicht, auf's Gebet hinzuwirken 
Eſſen zu danken, bei ihnen einzı 
lichen Werth; der regelmäßige Hin 
em, das mit ihm an bie Arbeitge 
aanchem Unrecht und wird treuere 
daſſelbe auch anfangs nicht fo ! 
orgehen, nach und nach kann es 


‚ten, wovon man weiß, daß bie Sit 
\ 22” 


340 Behandlung t 


gefährbet ift, verfage man ihnen 
bemerft werben muß, gewähre 
eine Entfehäbigung, damit fie ei: 
kennen. Man vergeffe überhau 
Beziehung auf ein chriftlich-mo 
ſtarke Verpflichtungen obliegen. 
Putzſucht nicht genug unterdrüc 
daß mande Hausfrauen den T 
legtem Pug machen, ift wahrlich 
großes Unrecht genannt werben, 
für Flitter gewedt und genährt 
durch nichts leichter auf fünblid 
würdig erfcheinen in biefer Bezic 
mädchen bei Gelegenheit mit b 
mit einzelnen Theilen zu einem 
u. f. w. erfreuen, was nach um 
je. nachdem die Verhältniffe es 
Tann ober wo das Fehlende fein 
fein wird. 

So aud ift es von grof 
wenn die vernünftige Hausfrau 
Kleidungsſtücke ihren vathend um 
baftigteit Nückficht nimmt. Vor 
für ben täglichen Gebrauch um 
fo daß es ihnen nit an Strü 
ſucht werben, darnach um fich 
für fie, wenn er fehlt, fo verfüh 
Dienenden dazu zu bringen, Eir 
damit das, was. zu erübrigen m 
tige Einrichtung für kommend: 
werde. Damit fie mehr Inte 
ihnen ben verbienten Lohn ni 
monatlich, wenigftens vierteljäh: 
wenn nicht nothwendige Kleidu 


dlang ber Dienfboten. 


inigermaßen zu forgen wäre, 
die Dienenden an Sparfam 
ı jeder Zeit Nachweis von ih 
m ihnen ein Büchelchen ein, 
jenen Lohn ihre Trinkgelder 
fämmtlihen Ausgaben eintrag 
botenbuchs für die Hausfra 
innahme und Ausgabe” mitge 
genden eingeführte Gebrauch, 
erhöhen, ift ſehr praktifch. 
von fünf Jahren um einige 
ches durch treues Dienen bo) 
Zerbrechens von Gefchtrren 
tterhaften Dienſtmädchen ſtet 
die Hausfrau entſtehen ka 
ie Hausfrau beim Miethen ei 
, das in glüdfichen Fällen ir 
ging aber der Werth der 3 
aus, fo würde das Fehlende 
rd ſolche Einrichtung von | 
er Vorſicht führen und bie 
haben. 
: für bie Dienftboten wird d 
auf bedacht fein, daß biefelbe 
verrichtet haben, bis zu einer 
damit fie nicht genöthigt fint 
jar mit zerriffenen Kleidern 
cht hinein zu befchäftigen, {fi 
Iten, daß fie zur rechten Bei 
im Abfehnitt: „der Morgen 
it, wird bie Zeit eingetheilt ı 
zeihehen und man ihnen ſeh 
n ihrer Strümpfe oder zum 
hren. Hierbei finde nicht 


341 


342 Behandlung 


eine Unterbrechung ftatt, dan 
daß die nöthige Rückſicht fi 
auch darauf hingewiefen weri 
hängt, dieſe Zeit für ſich z 
die Längeziehen der Arbeiten 
Die Hausfrau kann indeß ı 
winnen einer ruhigen Abend 
fleißiges Nähen und Sticken 
was oft ſehr nöthig ift, de 
auf dem Stuhle einfchlafen, 
Uebrigens wird eine ſolche 
mädchen ungeübt im Nähen 
mübet find. Eine einſichtsvo 
ihnen gern mitunter zur gel 
treten, um ihre Kleidungsſt 
Ohne ſolche Fürſorge wird 
ihre Dienſtmädchen ordentlid 
ſelten derart iſt, daß ſie ei 
Stopfen verwenden dürfen. 
ſie zur beſtimmten Stunde, 
und nicht, wie das häufig 
ſitzen und bei abgebranntem 
daher nicht früher zurück u 


ſehen. 

Bon größter Wichtigke 
die junge Hausfrau, wie im 9 
bemerkt ift, Abends die Leg 
und Fenſter zuverläffig geſch 
gute Aufficht nicht genug er 
fih nit um den Gang be 
auf die Dienftboten verläßt, 
Tann. Das Dienftperfonal 
heit, um ſich auf biefe oder 
gütfich zu thun, ober fich 


Behandlung ber Dienfiboten. 


wendung zu bringen: „Die Herrſch 
> die Dienftboten hinein.“ Wo vis 
da muß jede Arbeit unter Aufficht 
Wiffen der Hausfrau dies ober 
ei in folgen Lagen die Hausfrau 
£, bald bort zugegen, um die Arbei 
higenfalls zu leiten. Die geringfte i 
tatten, wenn babei nachgedacht wiri 
Iten gejchieht, indem befannte und 
egel nach alter Gewohnheit” gedank 


Berſchließen der Vorräthe iſt das I 
ausfrau“ zu finden. Es hat dies 
bleibt auf ſolche Weiſe nicht nur mi 
nt, es wird ben Dienſtboten auch 
euungen gegeben. Auch Tann Fein ! 
en fie ftattfinden, was im entge; 
er fein wirbe, als wenn bie Die 
3 am wiffen, daß das Schließen ein 
der Ordnung wegen ausgeführt n 
Treue eines Dienftmäbchens, fowie 
t genugfam überzeugt und ift man 
aftigfeit ober Gedantenlofigfeit bie 
macht das Anvertrauen berfelben 


ießen aber ift e8 ganz beſonders P 
Tiſch der Dienftboten zu forgen, der 
peiſt, manchmal ſehr vernachläffigt w 
ſich ſolches nicht dechtfertigen Takt, 
Lohnes werth, fo iſt es eine Der ı 
Wird der Dienſtbotentiſch nicht a 
dern mit gehöriger Aufmerkamteit ı 
erben bie Dienftboten ſich weniger 
:n Kräften erhalten, 


344 Behandlur 


Leider wird oft gar zu 
genommen. Wie Häufig fin 
Winkel dem Dienftmänden a 
es ihnen an gefunder Luft 
darüber im Abſchnitt: „Sch 
ift, follte ihnen billigerweiſe 
Im den heißen Sommertager 
Lande fo ein, daß bie Dienf 
Haufe oder im Schatten beich 
bei Arbeiten auf dem Lande, 
ausgeſchloſſen. 

Grfüllt die derrſchaft fo 
und gibt ihnen, was die H 
ſo hat dieſelbe ein ganz ande 
zuweiſen und dieſe von ihnen 
bald dieſes, bald jenes geg 
Ohne Zweifel auch werben in 
wenn fie von der Theilnahm 
nach ftreben, ihre Zufrieden 
Hausfrau vorſichtig, die Lei 
ſtellen. Rühmen ift felten 
daß ein ferneres Streben na 
ſei. Selbftrevend ift hiermi 
zu verhehlen, Anerkennung n 
doch jei man mit dem Lobe 
ſich nicht gegen Andere in ! 
boten auszulafien, weil fie 
vorkommenden Verweiſen bie 
fen; auch ift dadurch fohon 
Herrſchaft entzogen worben. 
in den Weuferungen über il 
Der Tadel, welcher ihnen dun 
wird, hat Exbitterung zur Fr 
merfennend, als tadelnd gege 





Behandlung der Dienfiboten. 


eniger von anderen Dienftboten. Letz 
Berungen fich gehoben fühlen und, | 
urf zu Theil werben möchte, fich er 
ihrten gemeinfchaftlich bie Herrichaft 
en. Hätte indeß ein übelwollendes 
» Unmwahrheiten auf irgenb eine Wi 
ten zu verbächtigen gefucht, fo muß I 
ernfte, doch würdige Weife im Beiſe 


ſcheint e8 mir, als thue man nicht v 
me, vielleicht einmal in einer aufgere 
Herrſchaft ausgeſprochene Wort aufzu 
halten. Wir bürfen nicht vergeffei 
Allgemeinen auf einer anderen Stu 
der Stoff zu anderer Unterhaltung n 
das beiprochen wird, was ihnen gefäll 
indeffen vorfichtig, ihnen etwas zuzum 
m berechtigen könnte, vielmehr noch, 
jen Verdachts zu befchulbigen. Wäre 
daß der Verdacht auf Irrthum beruh 
er ungerechten kränkenden Behandlung 
ind fie ja vor Gott nichts weniger a 
2 über fie geftellt Hat. Daher lege 
theiten auch nicht zu viel auf und ve 
auch ermatten. Wenn wir felbjt bei 
t vafcher zu verrichten im Stande fini 
zehends nicht von ihnen fordern. € 
führung ununterbrochen fortfegen 
nz anders ermüben und bie Arbeit 
sie Länge ziehen. Arbeiten aber, welı 
flint geſchehen; ein fchnedenmäßiget 
Gewohnheit und ift der Hausordni 


8465 Wie gute Dienfiboten ſich gegen ihre Herrſchaft beiragen ꝛc. 





So wäre denn das Weſentlichſte über diefe Sache ver jungen 
Hausfrau zur Prüfung mitgetheilt, wobet wir nicht zweifeln dür⸗ 
fen, daß fie bei einer derartigen Behandlung ihrer Dienftboten 
jeltener Urfache haben wird, über biejelben zu Hagen; es wir 
ihr die nöthige Autorität nicht fehlen, man wird fie mit feltenen 
Ausnahmen, als die Seele des Haufes betrachten, ihr Ergeben- 
heit und eiri wahres Intereſſe beweifen. | 


Wie gute Dienfiboten fich gegen ihre Herrſchaft betragen 
und wie fie fi dadurch ihren Dienft erleichtern. 


Beichreibung einer frommen Magd. 


Ein’ fromme Magd vom guten Stand - 
Geht ihrer Frauen fein zur Hand, 
Hält Schüſſel, Tiſch und Zeller weiß 
Zu ihrem und der Frauen Preis; 
Sie trägt und bringt fein’ neue Mähr, 
Geht fill zu ihrer Arbeit ber, 
Iſt treu und eines keuſchen Muths 
Und thut den Kindern alles Guts. 
Sie ift auch munter, burtig, friſch, 
Bolbringet ihr Gefchäfte rifch, 
Und hält's der Frauen wohl zu gut, 
Wenn fie um Schaden reben thut. 
Sie hat dazu ein fein Geber, 
Hält alles fauber an dem Herd, 
Berwahrt das Feuer und das Licht 
Und ſchlummert in ber Kirchen nicht. 

Paul Flemming (1640). 


Gute ehrbare Dienftboten find treu, fte laffen fich mebr 
dur Furcht vor ihren Mitgenoſſen, noch durch Geſchenke zu irgen 
einer Untreue verleiten und vermeiden den Umgang mit folchen 
Leuten, die fie zum Abtragen anreizen, wie das jo häufig geſchieht 





\ 


nfboten ſich gegen ihre Herrſchaſt betragen x. 8 N 


ber nicht num für Unrecht der Herrſchaft. das 
rem Hab und Gut zu entivenben, for 
1, daß derfelben durch Trägheit und N 
heile geraubt werben, worin eine eben 
als im Entwenden ihres Eigenthum 
erſchaft das Regiment nicht durch Un 
üben ihr Gebot eben fo getreu Hint 
Mugen. Sie geben fi Mühe und ſu 
ihre Pflichten und Arbeiten zur Zufı 
nttlich zu üben und auszuführen, fid 
brauchbar zu erweifen und den Woßlfta 
zu helfen. Darum verfchlafen fie di 
ht, ftehen vielmehr zeitig auf, fich hie 
yausfrau zu verlaffen, wäre beſchämend 
nicht das Geringfte von dem, mas um: 
’ zum Nugen für Menfchen und Vieh | 
erben und verkommen. Darum weig 
feiner Arbeit, welche die Herrſchaft fie 
ch dann nicht, wenn fie Yäftig auszufü 
macht bie Arbeit leicht. Der elelha 
hnheit des Nafchens, geben fie ſich 1 
ig, borchen nicht, was bie Herrichaft 
e8 bei folchen Dienftboten gefchieht, w 
m Horchen treibt; fie plaudern nicht ı 
ver äußern fie ſich nachteilig über ih 
Ehre der Herrichaft ift ihre eigene. 
etig und freundlich gegen fie und bew 
bfeiben in allen Stüden bei der Wahı 
ihm, wenn bie Herrihaft fagen Tann, 
t meiner Dienftboten verlaſſen. Daru 
Lügen aus, geftehen lieber ein Verf 
Zurechtweiſung mit Beicheidenheit hin, 
durchzubelfen. Auch trogen fie nid 
fie glauben könnten, daß ihnen einmal 


348 Wie gute Dienftboten fic gegen ihre 


gefchehen wäre. Die Dienftboten Tür 
zeugt fein, daß es leichter iſt, gut zu 
gieren, umb daß eine derrſchaft vieles, 
womit manche Sorge verbunden ift, ı 
Wenn fie ihre Pflichten redlich erfüllt 

108 zu Tiſche fegen und ſich forglos zu: 
ſchaft aber muß neben dem Regieren, z 
die Mahlzeiten zu fchaffen und ben ! 
es oft weniger gut, als die Dienftbote 

Terner betragen fich ehrbare Die 
feine unſchicklichen Reben, unter feiner 
von Kindern, fie ſchonen ihre Unſchuld 
Wünſche aber gewähren fie den Kind: 
ihrer Herrihaft — gern. 

Denjenigen Perfonen, welche über 
Gehorfam und gebührende Achtung. 
find fie woßlmeinend und verträglich, 
ander, wenn fie mit ihrer eigenen Arb 
nicht darnach, den andern zu verklein 
Untreue, fo wirlen fie dagegen und wm 
jollte, fo nehmen fie feinen Anftand bie 
zu verhehlen, der Wahrheit gemäß i 
Kurz, redliche Dienftboten ftreben für : 
mit Leib und Leben und benfen, wäh 
treu diene, diene ich meinem Herrn in 

In Beziehung auf fich ſelbſt Hab 
zur Kirche, aber fie forgen auch, daß ı 
in Verlegenheit gerathe, ftehen vielme: 
das ihnen vorliegende Morgenwerk zu 
fih an Reinlichfeit und Ordnung, fin! 
und richten nicht ihre Augen auf fol 
empfangen haben; fie wiffen, e8 ift &xc 
Arme unter einander wohnen, wodu 
Weltoronung beftehen Tann; fie wife 





Über ben Dienſtbotentiſch. 349 


2, aber fie wiſſen e8 zu wenig, daß er 
id daß mitunter Solche am allerwenig⸗ 
n Reichthum den Genuß aller irdiſchen 
vahre Glück liegt nicht im Beſitz von 
Menſchen felbit, es Liegt in der Zu- 
mbe und Loofe, im treuer Pflichterfül- 
auf des Herrn Weisheit und Gnade, 
1 großen Weltvater, der nicht "weniger 


sienen gereicht nicht nur zum Vortheil 
Gewinn geht für die Dienjtboten ſelbſt 
nnen dadurch die Achtumg der Herrſchaft, 
en der ganzen Familie, wodurch fie fich 
nd ifre Arbeiten mit Freuden erfüllen. 
Gt am gütiger Anerkennung der Herr- 
d auf ihrem redlich Erworbenen ber 
ür alle Zeiten. 


über den Dienftbotentifch. 


der Hauswirthſchaft ift die verftändige 
atiſches eine der wichtigften, indem fie, 
mäßigen Behandlung der Dienenden, 
haft zu betrachten ift. 
ie Speifung für diejelben zu wenig be- 
ner unzuverläffigen Hand übergeben. 
dor, wo man glaubt, in den Dienſt⸗ 
enug, ja, man Hält es mitunter fogar 
as verborbene® Fleiſch und Fett noch 
was nebenbei bemerkt, entweder große 
a8 von Geiz verräth. Einer aufmert- 
nichts. Man denkt hierbei weder an 





350 Bemerkungen über den Dien 


das darin liegende Unrecht, noch daran, i 
zu erreichen find, wenn den Dienftbote: 
ihnen zulommt und was ihre Kräfte e 
Dienftmäbchen Hält, da kann nicht voi 
zeitung für daſſelbe bie Rede fein; wen 
Haltungen eine verhältnißmäßige Amah 
ift, dann erfordert ihr Tiſch eine anbeı 
Handlung, da anderenfalls die junge H 
rungen machen würde. Denn bie hä 
Dienftbotentifch beziehen fih auf jung 
tifche Hausfrauen. Bei gänzlicher Unku 
viel oder zu wenig. Beides barf nicht 
ober ein zu kürgliches Einrichten des 
der Dienenden Geringihägung gegen bie 
Unzufrievenfeit, Unluſt und ſchlechtes Be 
fiß; bei einer überfläffigen und unpaffı 
Hausherr nicht beftehen. Auch könne 
Dienftboten leicht dazu gebracht werben, | 
haften Arbeiten zu dienen, gerabe fo, 

tiſchen Wirthſchaften paßt. 

Die arbeitende Klaſſe kann überhau 
auf einen Tiſch, wie bie Herrſchaft il 
anderer Portionen, auch verträgt fie 
manches fehr wohl, was wir zu vermei 
es werde ihr Tiſch mit berfelben Gewiſſ 
ſchaftliche behandelt; alfo reinlich und 
Lebensmittel gebraucht. 

Darum erkundige fich die junge $ 
den und erfahrenen Hausfrauen nad 
damit fie nicht von vorn herein Ver 
einer großen Wirthſchaft aber würbe « 
fein, anfangs eine erfahrene und gut g 
zu haben. 

Eine beftimmte Speifeorbnung läß 


ungen über ben Dienſtbotentiſch. 351 


hat bei der Speifung der Dienftboten ihre 
d Gebräude, welche ſich nicht übertragen 
Iten mit Neuerungen zufrieden find. Auch 
:n in einer Gegend beffer gehalten, als in 
frau richte fich alfo nach Landesſitte und 
er leichte Arbeiten gefordert werben. 
erhaupt, namentlich aber beim Dienftboten- 
efentlich zur Bequemlichkeit. Erftens, den 
8 für die ganze Woche zu machen, wobei 
Abwechfelung zu nehmen ift und daß nicht 
ver ein nicht beliebtes Gericht auf ben Tiſch 
tens fuche fie, wie e8 „Bemerkungen für 
rochen ift, für alles, was zum Kochen dient, 
u gewinnen, wobei fie in ber nachftehenven 
r Portionen einen Anhalt findet. Die 
fier, daß Feine Mifbräuche ftattfinden, 
ıte nicht verlürzt werben. Uebrigens ift es 
wenig auf ben Tisch zu bringen. Letzteres 
und ift foldes anzunehmen, wenn alles 


ıf gefundes Kochen ſei bei dem Gebrauch 
zefochtem Schinken, Raud- und Pöckelfleiſch, 
ir die Küche” Hingewiefen. Im Uebris 
t, baß Feine Speifen vom Dienftbotentifche 
In hingeſtellt und fein zinnerner Eplöffel 
wird; forge auch, daß biejenigen Gemüſe, 
bebürfen, ebenfowohl für den Dienftboten- 
tlichen Tiſch, in veichlichem Waſſer Tuftig 
alles zum Erhalten der Gefundheit noth- 





othwendig ift e8, den Leuten, melde im 
der Hitze arbeiten, ein nicht kaltes Getränf 
nit fie nicht in Gefahr gerathen, ihre Ge- 
falten Trunk zu zerftören. Man vergefie 


852 Bemerkungen über ben Dienfibotentifch. 


überhaupt niemals, daß dieſe Menjchen nicht wiel mehr als ihre 
Gefundheit befigen und daß fie fih auf ihre Kräfte verlaffen 
möüfjen. 
| Was Neinlichkeit betrifft, jo tit biefe auch bei der Speiſung 
der Dienftboten nicht genug zu empfehlen. Die Zöpfe müffen 
rein gewaſchen, die Gemüfe klar gefpält, vie Kartoffeln nicht im 
ſchmutzigen Waffer Hingeftellt, fondern einigemal tüchtig gewaſchen 
und aus reinem Waſſer mit fanberen Händen in den Topf ge- 
bracht werben, was zugleich ungemein zum Wohlgeſchmack beiträgt. 
Die Dienftboten merten bald, ob man ſolches der Beachtung 
werth hält oder al8 Nebenfache betrachtet, und fie werben ficher« 
lich in erjterem Balle der Hausfrau, indem biefe gewiſſenhaft für 
fie forgt und ihnen dadurch ihre Achtung zeigt, mehr Vertrauen 
und Ehrerbietung beweifen, und es wird Diejelbe viel mehr mit 
ihnen ausrichten können. 

Wie auf Neinlichleit bei der Zubereitung der Speifen, alfo 
werde auch auf Reinlichkeit des gedeckten Tifches gehalten, auch 
muß Binreichenb für das nothwendige Tiſchgeräth — Teller, 
Löffel, Gabeln und Meſſer geforgt und der Tisch ſtets ordentlich 
gevedt werden; e8 kann folches eben jo raſch gut, als nad» 
läſſig geſchehen. Hierbei fei bemerkt, daß nichts fo "jchiver 
zufammen zu balten ift, als die Geräthe für den Dienſt⸗ 
botentiſch, der Eine gebraucht Hier ein Meffer und läßt e8 Liegen, 
der Andere dort. Das Dienftmädchen, welches den Tiſch deckt 
und abnimmt, werde dafür verantwortlich gemacht; daſſelbe muß 
bei jedem fehlenden Stüd ſofort nachfragen und. forgen, daß es 
. wieder zur Stelle fommt, im ungünftigen Fall die Hausfrau da⸗ 
mit befannt machen. Es ift das einzige Mittel, Ordnung darin 
zu balten. Anbernfalls würde e8 bald an mancherlei fehlen, ober 
das ftete Anjchaffen von neuen Geräthen ber Hausfrau theue 
zu ſtehen kommen. 

In Bezug auf Ueberbleibſel halte die Hausfrau ſtrenge 
darauf, daß folche nicht in's Spülicht gefchüttet werben, was fo 
häufig geichieht, wenn's unbeachtet bleibt. Ebenſowenig darf ein 








er ben Dienftbotentifch. 353 


der Herrſchaft Reſte verabreichen. 
ıef nicht‘ geduldet werben; es würde 
Reſte bleiben, vielmehr ein Weiter⸗ 


nahe man es fich zur Negel, bie 
m, daß fie eine halbe Stunde vor 
18gefüllt werben Können; bamit fie 
nd das Sitzen bei Tiſch nicht un⸗ 
ogen wird. It für den Mittage- 
: Mil beftimmt, wie e8 auf dem. 
man bie Leute daran, biefelbe zu- 
Magen vorab zu genießen. Das 
s Fleiſches und der Pfannkuchen 
rbei ift e8 gebräuchlich, den männ⸗ 
größeres Stück zu beftimmen, wo⸗ 
t gemacht werden muß. Man ift 
ı furz kommt und fein Mißbrauch 


einen ordentlichen Tiſch kann nicht 
Zutiſchgehen gehalten werden, weil 

Die männlichen Dienſtboten be- 
ihre Arbeiten, Können aber beim 
x beftimmten Zeit anfangen, wenn 
muß. ‚Auch werde darauf gefehen, 
Zeit pünktlich einfinde; ein Nach 
igung geftattet werben. Was über 
ixe, ift im Abfchnitt: „Behandlung 


innen fir einen Dienſtbotentiſch. 


Berhältnig der Portionen zu der 

gehört, welche jungen Hausfrauen 

efähre Angabe aufgeftelltt. Solche 
23 


354 Bemerkungen üb: 


für alle Verhältniffe und & 
nicht möglich, da eine fetter: 
Einfluß auf die Größe der I 
einer Gegend an größere Pı 
andern. Uebrigens wird ee 
Angabe leiter werben, ein ri 
th zu gewinnen. Zwar ift ' 
dem Gemicht beftimmt, doch ke 
das Gewicht gebraucht mwurdı 
Maaß oder einer Obertaffe m 
bei einer Heinen Perfonenzah 
einigermaßen anders herausſtel 
bei erfterer etwas reichlicher 
fättigenden Suppen werde be 
u. bergl. nach dem größeren 

gerichtet. 

Das Gewicht des Fleifch 
Gemüfe gefoht wird, muß 
werben, jo daß beim Schnei 
erhält, wie man e8 nach Orts 
niffen angemeffen für gut find 
genommen werbe. 


Reis oder Gerfte für Fleifd 
bis 4 Neuloth). 
Sättigende Suppe von Reit 
Hirſe mit Kartoffeln, 6 Lo 
Grobe Graupen mit Kartol 
Hafergrüge mit Kartoffeln, 
Erbſen mit Kartoffeln, 12 
8 Loth (13%, Neuloth) mit einer 
und einem Zufag von einem Hei 
Linſen und Kartoffeln wie | 
Weiße Bohnen und Kartoj 
nöthig ift, auch etwas Mehl. 


der ben Dienſtbotentiſch. 355 


y fr die Perfon 4 Loth (6%, Neuloth) 
U auf jede Berfon. 
„ wie Reis. 


3. 
n Verhältniß der Qualität des Mehls 
aupen, 4 Loth (62/, Neuloth) nebſt einem 


Loth (13%, Neuloth) Schwarzbrod, 
Mehl und eine Obertaſſe friſche Mild. 
m erfterer 4 Loth (6°, Neuloth), von 


h ( 10 Neuloth), Halb Waſſer, Halb gute 
a und ein halber Cpläffel Mehl. 


rundlage zu einer orbentlichen Be⸗ 
8 und für jede Gegend paſſend. 
ifen betrifft, fo hängt diefe von der 
hitehende Anweiſung bezieht ſich auf 
in Oelonomien ber verjchiebenften 
Hausfrau möge daraus wählen, 


ie Dienftboten befteht im genannten 
Drei von abgerahmter Abenbmilch, 
i einer beliebigen Quantität Waffer 
n Sorte Weizenmehl ſämig gefocht. 
üſſeln auf Hein gefchnittene Schwarze 
h Gefallen noch Brod Hinzugebrodt 
egeſſen. Oder man gibt Kaffee mit 
brod nad. Sonntags aber wird 
Brod auf den Tiſch gebracht. Wo 
em ber Dienftboten ein Gewiffes an 
Butterdoſe zugetheilt wird, ba ift 
große Erleichterung und kann das 
Sonnabend geſchehen. Durchſchnitt⸗ 
23* 


356 Speifen für ben 2 


lich Habe ich in verjchiedene 
lichen Dienftboten breiviert 
beftimmt wird. Jedenfalls 
zum allgemeinen Gebrauch hi 
zu ſehr im Vorteil ift ı 
Man made daher auf ein 
löffel glatte, gleihmäßige ( 
möglich das Gewicht enthal: 
für Jeden beftimmt. Hierb 
den erften Stich auf die W 


Speifen für den Dir 
A 


1. Im Allgemeinen. 
bei ber Angabe der Portione 
fowohl, als beim Gemüfe, m 
Waſſer; möchte ein Nachgiefi 
Waſſer angewendet werben. 2 
auf's Feuer gebracht, gahr u 
noch zu ſtark geſalzen fein; 
verräth Gedankenloſigkeit. Bei 
hen, die mit Wett zubereitet n 
von Suppentraut zu empfehle 
wiffermaßen Kraft und Geſchn 
mahlenem Weizen tann zum | 
men werben, in einigen Oegent 
Das Anrühren des Mehls x 
heben, da fie andernfalls anb 
gut durchtochen, wobei die $ 
Anbrennen erfolgt. Möchte | 
ſich vor Umrühren, ſchütte bie 
andern Topf. Bei Gemüfe 1 
etwas Wafler, mache einen fl 
von Salz, rühre etwas Mehl 
durch 


Dienfibotentifh auf dem Lande. 357 


ppe mit Reis. Vorab werde das nöthige 
pfe zum Kochen gebracht, das abgewaſchene 
alz hineingethan und der Schaum vollftän= 
n Talten Auffegen des Fleiſches vorzuziehen 
ber, faftiger und fehneller weich wird. Den 
genau fchließenden Deckel zu und laſſe die 
) muß fie nicht aus dem Kochen kommen, 
rd. Durch zu ſtarkes, mehr noch durch's 
geht die meifte Kraft verloren, umfomehr, 
ne verfochte Brühe durch Hinzugießen von 
dann eine ſchlechte Suppe. Da der Reis 
zmlich hoch geftellt wird und die geringeren 
e ftehen, fo werde derſelbe vorzugsweiſe zu 
waſche ihn mit heißem Wafjer und thue 
ittag in die Suppe, damit fie recht ſämig 
einiges Wurzelmerk, eine Selleriefnolle ober 
lein geſchnitten, auch nad) Belieben Kohlrabi 
lochen, bis das Fleiſch fi gut durchſtechen 
genug gebunden ſein, ſo kann nachgeholfen 
Rleinigkeit gutes Mehl feinrührt und gut 
füllen kann etwas felbftgebadenes Weißbrod 
m oder dazu gegeben werden. Man rechne 


Das Kalbfleiſch wird in paſſende Stide 
n Quantität kochenden Waſſers und Salz 
geſchaäumt, ein Stückhen Butter hinzugethan, 
ht. Hat man Reis zur Suppe beftimmt, 
iſchen, nach dem Ausfchäumen hinein, fo wie 
am beften ift eine Peterfilienmourzel, oder 
feingefchnittene Peterfilienblätter eben durch⸗ 
Reis Griesmehl in der Suppe, fo rechne 
Stunde Kochens. Das Gahrfein deſſelben 
nicht mehr zu Boden finkt, fondern ſich mit 
Das Weißbrod werde nad) Belieben in die 
ı oder dazu gegeben. Zum Kochen gehören 


pe Das Sleifch werde wie bei Kalbfleiſch⸗ 
ind wie diefe gekocht, doch bleibt die Butter 
Sfchäumen merden einige Zwiebeln Mein ge— 
nd 3 bis 4 Kartoffeln Hinzugethan. Dan 
viegmehl in der Suppe kochen, exftere kom— 


368 


Speifen für den Dienſtbotentiſch auf 


ı dem Ausſchäumen hinzu, dev Reis n 

Griesmehl in ver legten halben S 
a Stunde. 

Rauchfleifchfuppe. Das Rauchflei 
Baffer und einem reinen Haidehandbe 
t heißem Wafler abgewaſchen, mit fal 
d langfam, aber ununterbroden gekoc 
Ten, fo ift es nöthig, ſolches über N 
en. Sobald e8 zum Kochen gebracht 
id zwei Stunden fpäter eine wohlge 
tolle oder Porreeftange, oder in Err 
Täter, nicht zu viel, auch find einige K 
3 nad) und nad) abgefüllt werden. £ 
Suppe fämig genug werden, andernfa 
vtem Mehl nachhelfen. Zeit des Kod 

Suppe von eingepökeltem Rindfl 
w geſalzen, fo muß bafjelbe abgemajd 
n in Waffer gelegt merben, weil jo 
Ran jege Das Fleiſch mit Tochendem ! ! 
appenfraut Hinzu und koche diejelbe na 
hen 3%/, Stunde, 

Suppe von Graupen und Rartoffı 
ides Gericht.) Dan laſſe fo viel We 
heil der Suppe beträgt, thue Graurx 
in kurzer Brühe recht weih und fü 
Schintenbruhe und fo viel Waffer, al 
hinzu, thue vein gemafchene Kartoffeln, 
nein und laſſe die Kartoffeln recht ni 
dicklich gefocht fein, als es zur Sättig 
m. Da Kartoffeln in Graupenfuppe 
ift es beſſer, dieſelben allein weich 
ihren. 

Nahrhaſte Anochenfuppe. (Zur | 
Gute Knochen von frifchem oder 
nen friſchen Geruch haben müſſen, 
mit heißem Waſſer abgefpült, frut 
und ſiark gekocht. Nach zwei Stunt 
zegofien, damit die Splitterchen zuri 
enternt und der Topf ausgefpült ift 
mer geſetzt, das nöthige Wafjer hinzu 

Dean ſchneide dann nach Berhäl 








m Dienftbotentifh auf dem Lande. 359 


hue fie nebft Kartoffeln, Sup: 
* Wurzeln und Salz hinzı 
bis es recht weich und ſämi 
nicht zerfodhen, fo reibe man 
ıppe, wie e8 bei nachſtehender 
ens 3 bis 3’, Stunden. 3 
in Stüddhen mageren Sped ii 
fe zu empfehlen if. Man r 


(Für Mittag und Abend } 
gewaſchen, in das für die € 
t und Salz, fo wie auch fle 
ng einige Sellerieblätter hinz 
der Suppe zerkochen, damit 
nöthig ift. In Zeiten, we 
nan verhältuigmäßig 2, 3 bie 
diefe auf der Neibe treiben u 
übe abipült, zulegt eben durch 
wird. Hat man die Wahl, 
kt, fein Schmalz an, Brühe 
ft auch ſehr gut. 
jeaupen, Speck und Mart 
). Dieſe Suppe kocht fi ır 
und fämig. Die Graupen w 
ocht. Dann giefe man fo v 
wünſcht, hinzu, bringe es zu 
und Salz Hinzu und laſſe 9 
n. Der Sped wird, fobal 
jen kann, herausgenommen, v 
t man zu diefer Suppe eine 
den, fo fann etwas Speck au 
Zum Kochen 2, Stunden. 
icken Graupen mit weißer 
Bohnen Y, Stunde Yang ab 
pe in kurzer Brühe weich fi 
r. 10. Bei nicht weichen U 
den Soda Hinzu, auf 6—t 
es ganz unſchädlich und dient 


mit Kartoffeln. (Sättigende 
ut gewafchen, mit weichen, to 


botentifh auf dem Lande 


friſche Kartoffeln. dayı 
wa zehn Minuten adgı 
ffeln nachtheilig ift und 
heilt. Zum Kochen fin 


e mit getrochnetem © 
nie) Dan Tann dx 
Al nehmen, auch ſolche 
a wird in warmem W 
ils gewaſchen und mit t 
an fügt man die mit f 
n Butter und Salz bi 
Badobft ganz weich m 


groben Graupen. ( 
m mit der falten Bu 
gefegt und fo Lange gı 
en ift, was in 1, bie 
iure der Buttermilch ei 
ird das nöthige Salz 
man zuweilen für jevt 
‚ober füße Aepfel den ( 
Wohlgeihmad gewinnt. 
Schwarzbrod und Al 
and Weberbleibfel von 
aſſer ganz weich gekocht 
hann wird die mit Mel 
ınge gerührt, bis die € 
gehörig durchtocht. If 
‚ fo fann die Suppe 
öffert werden. Zum | 


(Ein Mittag und A 
x friſche, mit Waſſer 
schen. Vorher aber me 
abgefocht, meil mander 
nen der Milch bewirkt. 
d laſſe ihn 11%, € 
es Mehl, wenig Salz u 


Sonntag Mittag ftatt 


362 Speifen für den Dienftbotentiich auf dem Lande. 





Halb friſche Milch, Halb Waffer, oder zwei Theile abgelajjene Abend- 
milh und ein Theil Waller wird zum Kochen gebracht. Unterdeſſen 
nehme man auf je 4 Perſonen ı Ei und 8 Eßlöffel gutes Diehl, 
. made davon einen feiten Teig und hade oder reibe ihn zwiſchen ſau— 
beren Händen in kleine Theile. Dann jtreue man foldhe in die Tochende 
Milch, thue etwas Salz und eine Prife Hein geriebenen Saffran Hinzu 
und laſſe die Suppe langſam kochen, bis Die Mehlllümpchen recht gabr 
geworden find. 

20. Milchſuppe mit dichen Graupen. (Für Mittag und 
Abend.) Die Graupen werden mit einem Stüdchen Butter und fochen= 
dem Waller in kurzer Brühe ganz weich gekocht. Dann ſchütte man 
die beftimmte Milch Hinzu, laſſe die Suppe noch etwa eine halbe 
Stunde fochen und gebe das Salz hinzu. Möchte man fie nicht ge= 
bunden genug finden, fo läßt fich Leicht durch eine Kleinigfeit Diehl 
nachhelfen. 

21. Milchſuppe mit Mehl. (Mittag und Abendſuppe. 
Wird die Suppe für den Mittag gekocht, jo kann, wenn die Hitze nicht 
jo ſtark ift, daß man ein Gerinnen der Milch zu befürdten hätte, die— 
felbe vom vorigen Abend abgerahmt, dazu genommen werben; anbern- 
falls nehme man die von der Sahne getrennte Morgenmilch und ver- 
fee fie nach Gutdünken mit Waſſer. Es wird diefelbe zum Kochen 
gebracht, unterdeſſen die zweite Sorte Mehl mit etwas zurückgelaſſener 
Milch fein gerührt und Hinzugetban, während man, weil Mehlſuppe 
ſehr leicht anbrennt, ftet8 aufmerffam auf dem Grunde des Topfes 
rühren muß, bi8 die Suppe eine Heine Weile gekocht hat, wo dann das 
Salz dazukommt. Bei der Hite muß man, fo viel e8 fein kann, auf 
das Schonen der ſüßen Milch jehen und mehr Die gewordene, abge- 
rahınte Milch nach dem Gemüfe oder nach einer fättigenden Suppe 
folgen laſſen. 

22. Milchſuppe mit Haſergrütze. (Mittag und Abend.) 
Die Grütze werde nach dem Abflößen mit kochendem Waſſer auf's Feuer 
gebracht, und unter öfterem Durchrühren etwa 1 Stunde lang gekocht, 
dann gebe man die beitimmte, abgerahmte Milch Hinzu, aud etwas 
Salz und laſſe die Euppe eine Feine Weile kochen. Hafergrütze kann 
mit wenig Milch gut zubereitet werden. 





Dienfibotentif auf bem Lande. 363 


 Gemäfe 


n. Vorab fei erftend auf ein orbentlihes 
gewiefen, wie es Abſchnitt: Spezielle häus— 
iachzuſehen ift; zweitens auf das, was im 
die Küche Nr. 8 über ein pafiendes Maaß 
res Weichkochen der Gemüſe mitgetheilt ift. 
ad Anbrennens derjelben wird auf: Suppen 
Im Uebrigen muß jedes Gemüfe für den 
zu fagen pflegt, ſchlank, d. h. etwas mehr 
und ſämig gefocht werden, auch darf das 
nicht fehlen. In Zeiten, wo die Kartoffeln 
in der gehörigen Sämigkeit fehlt, tann auf 
werden: Man veibe, wenn das Gemüſe 
offeln und laſſe das Geriebene, mit einer 
ihrt, einmal durchkochen, wodurch der Vers 
g und die fehlende Sämigfeit beftens erſetzt 
aſſendem Verhältniß angewandt werben; zu 
ig. 
t Nierenfett oder eine Miſchung von Nieren 
ı Theilen geſchmolzen, zu eingemachten Ge— 
3 zu empfehlen Um bei eingemadjten Ge— 
geſchmack und Geruch zu vermeiden, muß 
t in ben Fäſſern unterhalten werben. Der 
Finmachen der Gemüfe‘, theilt das Nöthige 
Bohnen und Stielmuß koche man mo mög: 
ge ab und ftelle fie über Nacht in Waſſer, 
und diefelben am anderen Tage zeitig zum 


an. 

Ioffeln. Die Melde wird gut gewaſchen, 
afler eine Stunde gemäffert, wodurch Das 
um Ablaufen auf einen Durchſchlag gethan. 
ffeln mit Fett und Salz ganz weich gekocht, 
jugethan, das Ganze nochmals durchgekocht, 
geriebene Kartoffeln oder etwas Mehl hin— 
mobei ein Zufag von einigen Taſſen Milch 


Sutterkohl mit Martoffeln. Derſelbe 
» Hein gefchnitten und in reichlichem Waſſer 
ckohl vom vorigen Jalre jid) im Sommer 


364 Speifen für den Dier 


ſchwerer weich kocht, ſo fann 1 
man etwa Soda beim Abtochen 
eine Weile in reichliches Waller 
einen Durchſchlag geichlittet, ſta 
friſches Stielmuß gekocht. Zeit 

4, Wurzeln (Möhren) 
verhältnigmäßige Quantität Wafl 
weiter nadı Gemüfe Nr. 1. W 
die beftimmte Portion Kartoffeln 
über und laſſe fie fehr weich for 
jeben den Wurzeln eine gute $ 
— fo iſt die Anwendung d 
man zulegt einen veichlihen TI 
wobei man aber vorfichtig fei, 
vermechfelt werde. Im Abſchnit 
die Kennzeichen befjelben angegebı 
kochens wird auf Nr. 1, hinge 
Portionen 2—2%/, Stunden. 

5. ©rofiebohnen. (Did 
reichlichem, vorher ſtark kochender 
werben fie auf einen Durchſchlo 
zu erhalten, befteht in fofortigem 
dann mit Spedbrühe und dem 
geftont, oder es wird Spedfett 
rührt und mit dem nöthigen B 
die Bohnen darin gut durcigeki 
Beilage Tann gefocdht oder auch 
Kochens 1'/, Stunde. 

Anmert. Kommen die 
ſtark kocht, oder ift das Feuer fc 
wieder zum Kochen fommen, fo ! 
lange gekocht. 

6. Suckererbſen. Man 
fett zum Kochen kommen und d 
weich werben. Gewöhnlich kocht 
genug, wäre dies nicht der Fall, 
und koche es, während man bi 
Peterſilie eben durch. Zeit des 
vathen fein, vorab eine fättigend: 

7. Diets- oder Schneit 
Schneidbohnen das. Nachtheilige 





botentifh auf dem Lande. 


vor dem Schneiden mit 
n Händen zu reiben und 
‚hen nöthig. Lang gef 
‚m anſehnlichſten, doch fe 
die Zeit dazu. Dar 
und ſchneide fie auf eine 
? Hauptfade. Man rid 
entweder das Wett zeitig 
beftreue beim Ausfüllen 
Peterfilie fönnen wegble 
ıte Beilage. 
toffeln in Milch gek 
in zwei Zoll Tange Stüc 
» bevor fie ganz weich g 
ethan. Iſt beides gan 
‚ fo werden die Bohnen 
as Nierenfett eine Weile 
aommen ift, rühre man 
inen fäuerlichen Geſchma 
oas Pfeffer an. Zeit 


artoffeln mit Spechfa 
d Kartoffeln werden wei 
ig gefchüittet, in Schüflel 


hm.) Ein weſtphäliſche 
vorab gefocht, Viets⸗ o 
n können, fein rund gejcht 
1 Bohnen hinzugethan, € 
in Meine Würfel geſchnit 
nad), fiehe Gemüfe Ir. 1 
bſternie the man einige 
wenn das Gemüſe 

In, Salz, in Stüde geſch 
tife ganz weich kochen. 

durchſtechen Täßt. Zulel 
Mehl mit wenig Waffe 
'Gemüfe damit Durdhgefi 
3 und fämig gefocht wer 
n Geihmad erhalten ; w 


366 Speifen für den Dienf 


fehlen follte, fo werde das Mehl n 
2'/, Stunden. 

11. Weiße Rüben mit Aaı 
bitteres, weshalb fie in folden d 
werben müffen, fiehe Ir. 1. Im 
feiner wäfferigen Eigenfchaft wegen 
weshalb man fie in kurzer Brül 
auf8 Feuer bringe. Soll aber e 
Hammelfleiih zu Rüben paffend 
es in einem andern Topfe mit ı 
Schaum davon ab und lafje es b 
bie Kartoffeln Hinzu thut, die a 
überftreut und das Gemüfe weic 
etwas Pfeffer über die Rüben. ; 

12. Stifhes Stielmuß V 
räucherter Speck ober andered Sch 
den, fo lafje man e8 etwa eine S 
das rein gewaſchene und fein geſo 
auf einen Durchſchlag gejchüttet, 
ſtark außgedrüdt, zu der Fleiſch! 
und dem nöthigen Salz ganz w 
vorher herausgenommen werben, | 
das Gemife nicht fümig genug ſe 
rohe Kartoffeln hinzuthun. Ein 
übriggebliebener Milchſuppe gibt 
Geſchmack. 

Hat man Schinken⸗ oder Rai 
diefe jehr gut zum Stielmuß ben 
in Portion · Scheiben gefchnittenen 
Bereitung bei den Fleiſchſpeiſen na 
dem auögelafienen Fett das Nöth 
2%, Stunde. 

13. Weißkohl (dappus) ı 
den äußeren groben Blättern, 
menden Raupen befreit, in Feine 
werben biefe in reichlich kochendem 
einen Durchſchlag gebracht. Wur 
zu kochen, ſo muß dieſes si au 
den und beinahe gahr fein, el 
Tommt auf bie Kartoffeln, weil ke 
tein Fleiſch im Gemitje gekocht, | 






u TE LT I {>> Bu 


ep vr... Oo 


— 


Speiſen für den Dienſtbotentiſch auf dem Lande. 367 


Hinzu. Das Salz fireue man theild über die Kartoffeln, theils über 


den Weißkohl, wodurch es ſich gleihmäßiger mittbeilt. Hat man einen 
Reft ſämige Milchſuppe ftehen, jo fann man das Gemüfe, nachdem es 
ganz weich gekocht ift, dadurch wohlichmedender machen. Eine flare 
Brühe muß man bei. allen Gemüfen zu vermeiden fuchen, fiehe Nr. 1. 
Der Weißkohl freue man etwas Pfeffer über die ausgefüllte Schüſſel. 
Zum Kochen eines großen Topfes gehören 2!/, Stunde. 

14. Srauner Rohl. (Ein Sonntagsefjen.! Der Kohl muß vorher 
gefroren fein. Dann wird derjelbe verlefen, gut gewajchen, auf einem 
Brett fein gejchnitten, in reichlich fochendem Waſſer tüchtig abgelocht 
und auf einem Durchſchlag ſtark ausgevrüdt. Dann fee man ihn von 
Neuem mit kochendem Waſſer, Gänfe- oder Schweinefett, mur wenig 
Salz und einigen Zwiebeln auf's Feuer und lafje ihn ganz weich und 
ziemlich kurz einkochen, wobei 'man zuletzt während des Durchrührens 
etwas Mehl überftreut. Die Kartoffeln werben hierzu beſonders ab- 
gefocht und dazu gegeben. Kobl vwerbeffert fih durch längeres Kochen 
ungemein, man koche ihn nicht unter 2", Stunden. In Gegenden, wo 
Gänſezucht ftattfindet, iſt e8 üblich, den Dienftboten den Winter hindurd) 
einmal Gänfefleiih um Gemüſe zu kochen; im Kobl ift ſolches am 
paflendften. Uebrigens ift Schweinefleiich jeder Art, befonders aber 
Mettwurft darın vorzüglich. 

15. Steckrüben (Unterkohlrabi) mit Rartoffeln. Diefelben 
werden langftreifig wie Wurzeln gejchnitten und wie dieſe mit Kartoffeln 
weich gefocht, Dod) ohne Zwiebeln und Beterfilie 

16. Sauerkraut (eingemachter Weißkohl, Kappus) mit Kar- 
toffeln. Für den Dienftbotentifch iſt e8 gebräuchlich, das Sauerkraut 
zu wäſſern. Man jchätte nach dem ftarken Ausdrücken deſſelben kochen 
des Waller darauf und lafje die Säure eine Stunde ausziehen. 

Sol ein Stüd Schweinefleiſch darin gefocht werden, jo bringe man 


ſolches auf's Feuer, drüde das Sauerkraut feft aus und thue es in’s 


Kocende. Vals man hierbei, wie e8 beim Stielmuß bemerft ift, Sped- 

fheiben zu braten und das Sauerkraut mit Fett zu kochen wünſcht, fo 

lege man. das Waffer falt mit 2 bis 3 Eßlöffeln Rüböl (ſelbſtredend 

fein geveinigte8) und Wett oder Schmalz aufs Teuer, wenn es foct, 

thue man das Sauerkraut hinein und laſſe es feft verichloffen ununter: 

ochen lebhaft kochen. Iſt daſſelbe aber einigermaßen fauer, jo werben 
: Kartoffeln, wenn man fie darauf focht, nicht vecht weich, Darum 
he man fie in ſolchem Fall beſonders und rühre fie, wenn das 
auerkraut gahr ift, tüchtig Durch, wobei nöthigenfall® noch Salz und 
ige roh geriebene Kartoffeln Hinzugefügt werden. Zeit des Kochens 
bis 21/, Stunde. 


368 Speifen für ben Dienfiboter 


17. Sauerkraut mit weißen ı 
Sauerkraut wird gut gemwäflert, tie i 
thigen Fett volftändig gahr geodt. 1 
für jede Perfon eine Hand voll — d 
bemerkt — in kurzer Brühe fehr weid 
traut gerührt. Sollten biefelben ſich r 
man das Sauerkraut vorher mit eine 
geriebenen Kartoffeln durchtochen und 
ihrer Brühe duch. Nach dem Ausfü 
geftreut. 

18. Eingemachte Schneidbohne 
bohnen werben am vorigen Abend.in $ 
gen zeitig weich abgefocht — wobei zu 
etwas Soda, fiehe Nr. 1, anzumend 
geſchuttet und zum Auswäflern in Waf 
entfernt, werben fie ſtark ausgedrückt u 
Schmalz kochende Waller gethan, mit 
nöthige Salz Hinzugefügt. in weiches 
ders bei allen eingemachten Gemüfen ı 

19. Eingemadte Schneidbohn: 
eſſen.) Die Schneidbohnen werden n 
wäflert, mit dem nöthigen Fett und 
Brühe ganz weich gekocht und dann 
Bohnen mit ihrer Furzen, fümigen 3: 
gerührt. Sollte die Brühe nicht gebun 
nigfeit Mehl Hinzu. 

20. Eingemachte Grehbohnen 
Nr. angegeben, gelocht. 

21. ir Stielmuf m 
dabei ganz nad) eingemachten Bohnen. 

22. Eingemachte weiße 3. 
ausgedrückten Rüben werben mit Tocyen! 
eine halbe Stunde Hingeftellt ; dann n 
kochendem, wenigftens heißem Wafler 
Stunde zugededt Hingeftellt, wo dann 
wird. Unterbefien kocht man vorab € 
gedrüdten Rüben Hinzu, etwas fpäter 
Salz, läßt beides weich fochen und wen: 
an. Zeit des Kochens, 2 Stunden. 

23. Eingemachter brauner 4 
richte fidh bei der Zubereitung ganz na 





— — en — 
t 
j 


a En CT u 





u 
k 
’ 


Speifen fir den Dienftbotentiich auf dem Lande. 369 


24. Weiße Sohnen zum Untermifchen verſchiedener Gemüſe. 


* . Die Bohnen werden, nachdem fie gemajchen, mit weichen . kochendem 


Waſſer, und falls fie fchwer weich werben, mit einem Stückchen Som 
eine balbe Stunde abgekocht. Dann läßt man fie mit friſchem fochen- 
dem Waller und Fett in kurzer Brühe langſam ganz weich werben. 


C. Kartoffel  Speifen. 


1. Abgefchüttete Kartoffeln mit Speck oder Zwiebelfauce. 
Die Kartoffeln werden rein gewaſchen; in kochendem Waſſer mit 
dem nöthigen Salz ummterbrochen lebhaft gekocht, wobei zu bemerken 
ift, daß friſche Kartoffeln mehr Salz als anvere bedürfen. Da 
manches Waſſer bei den Kartoffeln ein Schäumen bewirkt, jo wird der 
Schaum abgenommen. Sind diefelben fo weich geworben, daß. fie fich 
mit einer Gabel Leicht durchſtechen Lafien, jo giege man das Waſſer 
gänzlich davon ab und laſſe fie auf dem Feuer einige Minuten bei 
abgenommenem Dedel abvampfen und fchüttele fie im Topf, wodurch 
fie fih ſehr verbeſſern. Dann thue man fie in eine Schüffel und fülle 
vie Sauce darüber. ‘Die Zubereitung ift bei den Saucen bemerkt. 

2. Martoffeln mit Swiebeln. Die Kartoffeln werden nicht ganz 
mit Tochendem Wafler bevedt, Nierenfett, Salz und einige flein ge 
Tchnittene Zwiebeln fogleih hinzu gethan, ganz weich gekocht und etwas 
Eifig und Pfeffer durchgerührt. Die Kartoffelipeifen müſſen ſchlank 
gelocht werben. 

3. MRartoffeln in Milch. Die Kartoffeln werden in kurzer 
Brühe mit Salz und einem Stüdchen Nierenfett nit nur gahr, fon= 
dern fehr weich gekocht. Dann thue man frifche Milch Hinzu, laſſe die 
Kartoffeln eine Weile damit kochen und rühre, wenn fie vom euer 
genommen find, etwas Eifig und Pfeffer Durch. 

4. Kartofſeln mit Buttermilch gekocht. Mean kocht die Kar⸗ 
toffeln mit Salz recht weich, gießt alsdann das Waller davon ab, 
gibt veichlih Buttermilch Hinzu und läßt die Kartoffeln mit Spedffett 
oder mit feingewilrfelten, gelb gebratenem Sped noch eine Weile bei 
öfterem Umrühren kochen. In Zeiten, wo dieſelben nicht breiig 
werben, rühre man etwas Mehl mit Buttermilch an und laſſe e8 gut 
urchkochen. 

5. artoffeln mit Aepfeln. Die Kartoffeln werden mit dem 

nöthigen Waſſer, Bratfett oder ausgebratenen Speckwürfeln und Salz 

gekocht. Wenn fle gahr geworben find, thut man geichälte, vom Kern⸗ 

gehäufe befreite und in vier Theilen gejchnittene ſaure Aepfel Hinzu, läßt 
| 24 


370 Speifen für den Dienftbotentifch auf dem Sande. 


fie ganz meich kochen und rührt gehörig dur. Sellten die Kartoffeln 
zu fteif geworben fein, jo kann man mit kochendem Wafler nachbelfen. 
Etwas Milch durchgerührt, macht dieſes Gericht beſonders wohlſchmeckend. 
Eine angenehme Beilage zu ſolchen Kartoffeln beſteht in Panhas und 
dem ſogenannten Gahr, ſo wie auch in gebratenen Speckſcheiben. Das 
ausgebratene Fett wird zu den Kartoffeln angewandt. 

- 6. Kartoffeln mit Backobſt. Ungeſchälte Birnen oder Aepfel 
werden mit einem Stüd Speck over einer Mettwurft reihlih zur Hälfte _ 
gahr gekocht, wo dann die Kartoffeln nebft Salz Hinzugefügt werben. 
Wenn beide weich geworben ift, rührt man verhältnigmäßig 2, 3 bis 
4 Eßlöffel Mehl, 1 bis 2 Eier mit etwas Mehl klümprig, ſchüttet es 
hinzu, läßt e8 noch eine Feine Weile Tochen und ftellt den Topf vom 
Teuer. Diejes Gericht wird etwas dünn gelocht, jo daß e8 mit dem 
Löffel gegefien wird. 

7. Geftovte Scheibenkartoffeln. (Für den Abenbtiih.) Hierzu 
nehme man die Heinften Kartoffeln und verfahre damit wie bei Kartoffel- 
falet. Dann made man Fett heiß, brate Hein gefchnittene Zwiebeln 
darin, rühre das nöthige Mehl darin gelb und verrühre dieſes mit 
fochendem Wafler, etwas Eſſig, Salz und Pfeffer zu einer gebun- 
denen Sauce. Sobald fie focht, werden die möglichit heiß "gehaltenen 
Kartoffeln darin eine Weile geftont, wober die Sauce nicht zu fehr ver 
kochen darf. | 

8. Martoffelfcheiben (ſowohl Morgens zum Kaffee als auch 
Abends mit- einer Milchfuppe). Die Kartoffeln werben ganz rein ge 
waſchen, mit reinen Händen in Scheiben gejchnitten, «aber nicht wieder 
gewaſchen und in die Scheibenpfanne gethan. ‘Dann vertheile man das 
dazu beftimmte Fett, Del oder eine Miſchung von Bett, wobei em 
gewiſſes Maaß angenommen werden muß, iiber die Kartoffeln, ſtreue 
Salz darüber und füge etwa eine Taſſe oder etwas mehr Waſſer Hinzu, 
dede die Pfanne ganz Tchliegend zu und laſſe die Scheiben auf nicht 
ſtarkem Teuer weih umd unten gelblich werden, mo dann der Dedel 
weggenommen und die Pfanne auf einen Unterſatz auf den Tiſch 
geftellt wird. | 


D. Zleiſch-Speiſen. 


1. Sauerbraten. (Zum Felt.) Man koche Biereſſig mit etwas 
Waſſer, gebe einige Torbeerblätter nebft geftoßenem Pfeffer und mehreren 
geftoßenen Nägelchen hinzu, gieße es kochend über das abgemafchene 
Stüd Fleiſch und laſſe e8 bei täglichem Ummwenden etwa 8 Tage Tiegen. 
Dann bringe man es auf’ Feuer, wo namentlih, wenn das Fleiſch 












us BL 0 vll LE” GL Du 


Speifen für den Dienfibotentifch anf dem Lande. 371 


Yängere Zeit in Eifig gelegen bat, bald Brühe entfteht. Dieſe gieße 
man in ein reines Geſchirr, nehme das Fleiſch heraus, laſſe Nierenfett 
oder gewäürfelten Sped jehr heiß werben und mache den Braten von 
allen Seiten darin gelb, indem man ihn oft hin und ber ſchiebt und 
darauf achtet, daß derſelbe nicht brenzlich werde. Darnach ftreue man 
2 Erlöffel Mehl darüber, Iege den Braten auf die andere Seite, halte 
ihn in Bewegung, gieße nach einigen Stunden die Brühe nebft dem 
Eifig, worin das Fleiſch gelegen bat, hinzu, jo wie aud einige in 
Würfel gejchnittene Zwiebeln, Salz und jo viel ſtark kochendes Wafler, 
daß derſelbe reichlich zur Hälfte in der Brübe liege, wobei man ven 
Topf raſch zudeden muß. ‘Dann gebe man dem Braten eine gelinde 
Hitze, jo daß er langſam doch ununterbrochen kocht. Rach einer Stunde 
lege man ihn ohne hinein zu ſtechen auf die andere Seite und laſſe 
ihn weich werben, wobei man im Ganzen, je nachdem das Fleiſch 
längere ober kürzere Zeit im Effig gelegen hat, auf 2—2'/, Stunden 
rechnen kann. Beim Anrichten rühre man, wenn die Sauce nicht ſämig 
genug ift, noch eine Kleinigkeit Mehl Hinzu. Wäre fie zu ſauer, jo 
kann man dem mit etwas füRer Milch abhelfen; beſonders aber erhält 
die Sauce durch einen Zujas von Birnmuß — fogenanntes Kraut — 
oder auch Syrup eine ſchöne braune Farbe und einen angenehmen 
ſäuerlich⸗ſüßen Geſchmack. | 

2. Ralbsbraten. (Zum Felt.) Vorab werde das Bein im Gelenk 
fo wie auch ein Stüd von der Rippe abgejchnitten und davon eine 
Suppe mit Reis gelockt. Die übrigen Rippen werben eingenidt. Dann 
laſſe man Spedwürfel oder. halb Schmalz, halb Nierenfett ganz heiß 
werben, lege die mit etwas Salz eingeriebene Kalbskeule hinein, gieße 
ein paar Taflen kochendes Waffer Hinzu und laſſe den Braten bei ziem— 
lich ſtarker Hite und öfterem Begießen gahr und dunkelgelb werben, 
man kann hierbei auf 2 Stunden reinen. Dann rühre mon 
2 Eßlöffel Mehl in der Bratenpfanne gelb, mit Wafler alles braun 
Angefegte los und die Sauce ſämig, füge das nöthige Salz hinzu, 
laſſe fie gut aufkochen und richte an. 

3. Hammelbraten. (Zum Feft.) Das Hammelfleiſch wird, wenn 
e3 nicht im Eifig gelegen hat, vorher abgewalchen, dann mit Wafler, 
Salz, Zwiebeln, Pfeffer, Nelken und nad Belieben auch mit Eifig 
aufs Teuer gebracht, in kurzer Brühe feft zugebedt und reichlich Halb 
gahr gefocht. Dann wird die Brühe in ein reines Geſchirr gegofien 
und das Fleiſch mit dem abgefüllten Fett weich und bräunlich gebraten, 
wobei nach und nach bie Brühe hinzu gegeben wird. Zeit des Bratens 
2?/, Stunden. - Zu 
4. Scweinebraten. (Zum Tel.) Das friiche Schweinefleifch 

24* 


372 Speifen für ben Dienſtbotentiſch auf ben 


wird fo in den Topf gelegt, daß die Speiffeite nad 
Salz, Pfeffer, Gewürznelten Hinzu gethan, zur Häl 
und in einem zugebedten Topfe langſam über Halb 
wird bie Brühe davon abgegoflen, die Schwarte in 
ede eingeſchniiten und dev Braten im Topf ober be 
wei und gelb gebraten, während man nad und 
zugießt. Beim Anrichten nimmt man bei einem fe 
größtentheild von der Sauce, thut etwas Mehl ' 
mit fo viel Waffer zur fämigen Sauce als noihw 
Schneiden die Stüde damit: verfehen zu können. 

5. Geräucherter Schinken. Sollte man 
angetrodneten Schinfen kochen wollen, fo bedecke 
mit Waſſer, wafhe ihn am andern Morgen mit ı 
und heißem Waſſer mittelft eines Meinen Handbe 
ihn gut ab. Dann fege man ihn auf's Teuer, 
oben, bedede ihm nicht ganz mit fochendem Waſf 
zu. Derjelbe muß raſch zum Kochen gebracht werb 
jam doc fortwährend 3%/, Stunden kochen und 
Brühe nachweichen. So wirb der Schinken ganz 
von außen zerfocht. Die geſchnittenen Stucke fuͤr di 
man mit etwas Pfeffer. R 

6. Rauchſleiſch. Man richte ſich Hierbei 
Schinken. 

. Eingefalzenes Rindfleifh, Schweinefl 
Nleifeh. Hat daB Fleiſch ſchon Tange im Salz ge 
Gemüfe, wenn es darin gekocht wirb, leicht zu | 
laſſe es mit Taltem Wafler fenell zum Kochen ki 
wei) werben, wo man bann von der Brühe fo 
wenden kann, als dieſe des falzigen Geihmads w 
geſalzenes Hammelfleiſch paßt am beſten zu Rübe 
mit Kartoffeln. 

8. Speck zu kochen. Dan fege den Sped : 
aufs Feuer und laſſe ihn kochen, bis er fih mi 
durchſtechen Yäßt, wozu 1%, Stunde gehört, durch 
liert derſelbe. Magerer Speck bevarf 2 Stunden 
überjährigen Schwein 3 Stunden Kochens. Gewöl 
im Gemüfe oder auch in Graupen- und Hafergrüf 
gekocht; bei letzterem ift e8 am vortheilhafteften, 
eine Stunde vorab kochen Yäßt, die Fettbrühe für ı 
Hinftellt und den Sped dann in der Suppe vollen! 





u Fe nn 50 ee 


En Eu 
“ 


a 





Speifen für den Dienſtbotentiſch auf dem Lande. 373 


wobei dieſe dann noch jehr gut wird, ‚weil eine ſolche Suppe nicht zu 
fett fein darf. 

9. Speckfcheiben zu braten. Der geräucherte Sped wird portiond- 
weile in Scheiben gejchnitten, bei mäßigem Teuer an beiden Seiten 
etwas gelb gebraten, das Fett zum Gemüſe verwandt oder falls ſolches 
mit anderem Wett oder fetter Brühe gekocht wäre, in ein Fetttöpfchen 
getan und ein andermal Gebrauch davon gemacht. Solche gebratene 
Speckſcheiben find den Dienftboten bei eingemacdhten Gemüfen und frifchem 
Stielmuß erne "angenehme Abwechlelung und für die Herrichaft nichts 
weniger als unvortheilbaft. Zugleich erhält das Gemüfe dadurch einen 
fehr angenehmen Geſchmack. 

10. Mettwürſte. Manche bewahren einen Theil der dunnen 
Mettwürfte bis zum Sommer, was indeſſen nicht vortheilbaft ift, weil 
ſolche ſo ſtark austrodnen, daß fie bei gemöhnlichem Kochen ungenießbar 
find. Im ſolchen Fällen bedede man fie nach dem Abwafchen zwei ‘Tage 
an einem fühlen Ort mit Waffer, wo fie dann in Erbfen- oder Bohnen- 
fuppe oder zum Gemüſe weicher gefocht werden können. | 

11. Slut- und LCeberwurſt. Erftere, beſonders wenn fie ſchon 
etwas troden geworben ift, wird im einigen Gegenden Weſtfalens eine 
Stunde lang in Erbſen- oder Bohnenfuppe gekocht und damit verſpeiſt; 
letztere wird weder gekocht noch gebraten. In anderen Gegenden werben 
beide Sorten in Scheiben gefchnitten und in etwas Fett auf langſamem 
Feuer leicht, nicht hart gebraten und den Dienftboten beim Gemüſe zu⸗ 
getheilt. Da fi die diden Blut und Leberwürfte weniger gut erhalten, 
jo müſſen dieſe zuerft verbraucht werben. 

12. Ralbsragout. Kopf, Herz und Lunge eines Kalbes werben: 
mit Waſſer kaum bededt und mit etwas Salz auf’8 Teuer gebracht, 
gut ausgeſchäumt und ganz weich gekocht. Dann trennt man das 
Fleiſch von den Kopffnochen, ſchneidet daſſelbe nebft den übrigen Theilen 
in Meine Stüde, macht einen Stich qutes Fett heiß, läßt reichlich in 
Würfel geichnittene Zwiebeln darin gelb werden, ſowie auch je nad 
Verhältniß der Sauce etwa 2 bis 3 gehäufte Eplöffel Mehl, die man 
mit fo viel Kopfbrühe verrührt, Daß es eine ſämige, hinreichende Sauce 
wird.” Nachdem diefe zum Kochen gebracht, mit geftoßenem Pfeffer, 
Mustatnelfen und Eifig gewürzt und mit fogenanntem Kraut (einge 
kochter Obſtſaft) oder mit Syrup etwas verfüßt, wird das Fleiſch darin 
10 bis 15 Minuten langſam gekocht ımd zu abgekochten Kartoffeln 
angerichtet. ie 

Anmert. Nichts ift, mit Ausnahme von Flußfiſchen, in heißer. 
Bahreszeit To ſchnell dem Verderben unterworfen als Kopf und Leber 


374 Speifen für den Dienftbotentiih auf 


eines Kalbes, weshalb man dieſe ganz friſch, 
Stunden gebrauchen muß. 
13. under Angabe mh Oben ne a 
eich gelot, Mein gehadt 
Kae Sauce mit bemerktem Eſſig und Gen 
18 15 Minuten gekocht und zu Kartoffelr 
Y 14. Hammelragout. Man richte ſich 
ragout. 
15. Gammelpricken. Es werden dieſe 
16. Panhas. (Statt Wurf) Die 5 
ift beim Wurſtmachen zu finden, übrigens kam 
lochen und ift derfelbe der angenehmen Abwech 
wegen ſehr zu empfehlen. Es werben Scheiben 
in ber heiß gemachten Pfannfugenpfanne gelb 
mu eigentlich fo fett gekocht fein, dag man if 
Kann; ift ſolches nicht der Fall, jo wird das 3 
Bei, gemacht, 


E  Pfanntuden. 


1. Im Allgemeinen. Die Pfannkuche 
allein zum Pfannkuchenbacken dienen, eine Pfan 
exriparen, bringt nur Nachtheil, weil dadurch 
Baden erforderlich ift und Zeitverluſt entfteht. 
zu ſtark noch zu ſchwach fein. Ein gutes 2 
ausgeglühten Rüböl und Schmalz zu gleichen 

eihmolgen und zum Baden angewandt. Yu 
b wie auch namentlich Buchöl ganz Befonbeis 

Burg von Spef ift Toftfpielig. Zum Ein 

Halb friſche Mil genommen werben und 1 
nichts zu wünfchen übrig, weni bie Flüffigfei 
die eingerüßrte Maffe, bevor bie beftimimte $ 
Waſſer erg tüchtig geſchlagen wird, v 
Tuchen fehr gewinnt. Man ſuche aber feinen Br 
"gutes Mehl ift zu dieſem Zived vorteilhafter, 
Recepten auf eine gute Qualität gerechnet if 
ſelbſt gowpuem Weizen auf eine fhlehtere € 
muß bei dem bemerften Berhältniß ein Zu 
werben. 

Das Fett wird in der Pfanne Heiß ger 

Hineingethan, daß erfteres nicht auf eine Stell 


seifen für den Dienftbotentiih auf dem Lande, 375 


jeilt wird. Beim Baden darf fid) die Köchin nicht ent= 
nie Pfanne gedreht und ber Kuchen oftmals gefhüttelt 
mit er fid nicht anfege und eine gleihmäßtge Farbe 
tehlpfannkuggen iſt es gut, mit dem Löffel ſtrichweiſe fo 
Keig zu ſtechen, bis die Oberfläche teoden erſcheint. 
Seite eine dunfelgefbe Farbe erhalten, was ſich beim 
Aufheben mit einem Kuchenmeſſer ergibt, fo ſchiebe 
te Kuchenſchuſſel, thue das nöthige Fett. darüber hin, 
ind bade bei häufigem Schütteln auch die zweite Seite 


ſannkuchen. (Statt Fleiſch.) Auf eine große Pfanne 
4 Berjonen 12 al (20 Neuloth) gutes Mehl, 
de Mildy, einen Theil heißes Wafler und etwas Salz. 
man weniger mit Milch verfehen ift, fann man zur 
ihmen. Der Teig werde wie Nr. 1 gerührt, mit dem 
echt En gebaden und in der Küche nad} der beftimm- 
eingetheilt. 
ſannkuchen. (Statt Fleiſch.) Man fehneide Speck 
der Größe eines Kartenblatts, Iege vier berfelben in 
© Entfernung ringsumher in die Pfanne, fo daß jede 
a Stüd eine Spedſcheibe erhält. Diefe werben einige 
iden Seiten gebraten, dann wird der Pfannkuchenteig 
iber gefüllt und gebaden. 
ſannkuchen. (Statt Fleiih.) Möglichſt murbe, faure, 
hält, nad) dem Entfernen des Kerngehäufes in feine 
ten und durch einen, wie in Mr. 2 angegeben, ange 
henteig, mit etwas weniger Flüſſigleit, gemifcht. Beim 
n flarkes Feuer zu vermeiden ift, fteche man zum Ab— 
gkeit mit einer Gabel fo lange in den Kuchen, bis er 
den erſcheint und dede ihn dann bis zum Ummenden 
2 Aepfel beffer weich werben. Im Uebrigen richte man 
und bade den Kuchen recht gahr. 
ıenpfannkuchen. (Statt Tele Bon der nad Nr. 2 
fie bedecke man die Pfanne ganz dünn, lege fo viele 
Zwetſchen Hinein, als die Pfanne fallen fann, thue 
men Zeig darüber Hin und richte ſich beim Baden 
orſchrift fir Aepfelpfannkuchen. 
annkuchen mit Aartoſſeln. (Für den Sonntagabend 
fuppe.) Man thue gekochte, übriggebliebene Kartoffeln 
feine Schreiben geſchnitten ober auf der Reibe gerieben 
heiß gemachte Name, laſſe fie etwas gelb werben, 


376 Speifen für ben Dienfibotentifch auf dem Lande. - 


tue dann den nad Nr. 2 gerührten Teig, wozu bei geriebenen Kar⸗ 
toffeln weniger Flüffigkeit genommen werden muß, darüber und Bade 
den Kuchen recht gahr und dunkelgelb. 

T. Reibekudyen. (Anwendung nach Belieben) Dide Kartoffeln 
- werben ſowohl vor ald nach dem Schälen rein gewaſchen und mit reinen 
Händen gerieben ; eine gerichene Wurzel verbefiert ven Geſchmack. 
man hierbei auf das Gewinnen des fo brauchbaren Kartoffelmehls, fo 
ſchüttet man ganz klares Wafler zu den geriebenen Kartoffeln — die 
Wurzeln bleiben einftweilen zurüd — rührt es gut durch, ftellt einen 
ſehr faubern Durchſchlag auf ein reines Gefäß, ſchüttet das Geriebene 
Darauf und wenn e8 vurchgelaufen, nochmals Waſſer darüber. Die fernere 
Behandlung des Kartoffelmehls iſt Abfchnitt: „Verſchiedenes fiir Küche, 
Keller und Vorrathslammer“ mitgetbeilt. Iſt das Waſſer abgezogen, 
fo rührt man einen Löffel Mehl, die nöthige Milch, Salz und nad 
Belieben ein Ei durch. Sollte man keinen Werth auf das SKartoffel- 
mehl legen, jo werden die geriebenen Kartoffeln, ohne Zuſatz von Mebl, 
angewandt. Nach dem Frühjahr bin, wo dielelben an Mehlgehalt vers 
hieren, ftelle man die Schüffel mit dem. Geriebenen etwas jchief und 
fülle ewige Eplöffel Waller davon ab. Das fofortige Baden des 
Kuchens ift hierbei die Hauptfache; auch darf demfelben das Fett nicht 
zu ſparſam zugemellen werden. Beim Baden richte man fich nach 
Nr. 1, doch muß der Kuchen bis zum Umwenden feft zügebedt werben. 

8. Buchweizenpfannkuchen. (Morgend und Abends mit Kaffee.) 
Zwei große Obertafien Buchweizenmehl werben mit zwei Taſſen heißen 
Waſſers, einer Taſſe Milch und etwas Salz tüchtig gerührt und fofort 
nach Nr. 1 gebaden. , 

9. Pfannkudyen von gekochten und geflampften Kartoffeln. 
(Morgend und Abends mit Kaffee und Yutterbrob, oder Abends mit 
einer Milchſuppe) Gelchälte Kartoffeln werden ganz weich gekocht, 
trocken abgejchättet und mit einem Kartoffelftampfer ganz fein geftampft. 
Sollte die Maſſe gar zu fteif fein, jo kann man bi8 zu einer Ober: 
taſſe Milh hinzufügen; bei einer zu reichlichen Anwendung derſelben 
läßt fih der Kuchen nicht baden. Das Salz kann man nad Belieben 
beim Kochen oder beim Stampfen binzuthun; letzteres dient zur Er⸗ 
fparniß. Dann laſſe man Rüböl oder gemifchtes Bett in ber Pfanne 
bei werben, thue die Maffe, wie in Nr. 1 bemerkt ift, hinein, drücke 
und forme fie mit einem Löffel zu einem dicken Kuchen, der vor dem 
erften Umwenden zugebedt, an beiden Seiten auf’ mittelmäßigem Teuer 
eine hochgelbe Farbe erhalte. Derſelbe muß mit baushälteriichen Sinn 
gebaden werden, indem dabei leicht ein Mißbrauch im Hinzuthun bes 
Fetts ſtattfinden kann. 





| 
| 
| 
| 
| 


Speijen für den Dienfibotentiih anf bem Lande. 377 


F. Salate, 


1. Gartoffelfalal. Die Kartoffeln, wozu man die kleineren 
nehmen Tann, werben tüchtig gewaſchen, mit kochendem Waſſer jo weich 
gekocht, daß man fie leicht durchftechen kann und auf einen Durchſchlag 
gehe Dann ziehe man bie Haut davon ab, ſchneide fie in Schei⸗ 
en, menge fie mit einer Speckſauce oder mit einer Sauce von Del, 
Eifg, Pfeffer und Salz, wie nachftehend bemerkt ift, ganz faftig an; 
jedenfalls aber müſſen kleingeſchnittene Zwiebeln und etwas “Pfeffer 


inein. 

2. Weißkohlfalat (Kappus). Die Köpfe werden von den grö« 
beren Blättern befreit, halb durchgeſchnitten und geihabt, wie man beim 
zothen Kohl verführt. Dann wird derſelbe nebft geichälten, weich ab⸗ 
gekochten Kartoffeln und einigen Zwiebeln in einer beißen, ſämigen 
Spechkſance und mit Pfeffer in einem eiſernen Topfe jaftig angemengt 
und ausgefüllt. 

3. Sattigfalat mit Kartoffeln. (Ein Abenveffen) Der Salat 
wird verlejen, gewaſchen, aber nicht in. Wafler geftellt, weil daſſelbe 
ihn zähe macht. Die Kartoffeln werden wie zum Sartoffeljalat in 
Scheiben gefchnitten und vorab mit einer Nimigen und reichlichen Salat- 
fauce angemengt; nacdftehend find mehrere bemerkt. Erſt vor dem 
Ausfüllen rühre man den Lattig durch, weil er fonft das Friſche ver- 
liert und wie gekochter Salat erfcheint. Zum Untermifchen des Salate 
da man bie Hleinften Kartoffeln, melde fich nicht gut ſchälen laſſen, 

gen. 





G. Saucen. 


1. Im Allgemeinen. Bu den Saucen, ſowie aud zu bem 
Ausſchmelzen des Speds gehört eine Kleine, tiefe Pfanne und ein mittel- 
mößiged euer. Das Mehl muß im fett jo lange gerührt werben 
bis es gahr ift, ehe die Flüfſigkeit Hinzutommt, weil die Sauce fonft 
| einem Meblbrei gleicht. Die Würze darf weder zu ſtark noch zu fpar- 
" ſam angewandt werben. 

2. Speckfauce zu Rartoffeln und Salat. Man jchneivet Speck 
| in Scheiben, legt dieſelben auf einander, ſchneidet fie in Streifen und 
darnach in Fleine Würfel. Dann macht man den Speck auf nicht zu 
ſtarkem euer bei mehrmaligem Umrühren gelb, rührt nach Verhältniß 
das nöthige Mehl ebenfall® etwas gelblich, ſchüttet unter ftetem Rühren 
nad und nach kochendes Wafler hinzu und wärzt die Sauce mit Salz, 


378 * Speifen für den Dienſtbotentiſch auf dem Linde, 


Eſſig und etwas Pfeffer. Diefelbe muß recht gebunden fein und einen 
fäuerlih angenehmen Geſchmack haben. 

3. Zwiebelfauce für Garioffeln. Man kann hierzu Speck ober 
Schmalz ammenden. Erftered wird wie in Nr. 2 gelb, legteres heiß 
gemacht. ft dieſes geſchehen, jo läßt man einen veichlichen Theil vor= 
ber in Heine Würfel gefchnittener Zwiebeln darin gelb werben und rührt 
das nöthige Mehl hinzu, dam rührt man die Sauce mit kochendem 
Wafler fümtg und gibt Salı und Eifig nah Geſchmack Hinzu. . 

4. Kalte Salatfauce von faurer Milch. (In heißer Jahreszeit 
jehr erfriichend.) Es wird Hierzu ein reichlicher Theil ganz did gewor⸗ 
bener Mil von der biden Sahne genommen, mit einem Fleinen, weißen 
Belen oder in ——— deſſelben mit einem Löffel tächtig geſchlagen, 
denn jo viel nöthig iſt, Salz nebft fein geicmittenen 
Zwiebeln —— die in Scheiben geſchnittenen Kartoffeln damit 
angemengt und dann der ſtark ausgedrückte Salat leicht durchgemiſcht. 

5. Gekochte Salatſauce von ſüßer Milch. Hierzu mache 
man cin Stüuck Fett oder Schmalz heiß, rühre jo viel Mehl hinein, 
als zu einer gebundenen Sauce nöthig iſt, und verrühre nach einer 
Weile das Mehl mit friſcher Milch, gebe Salz hinzu und laſſe es 
Nachdem es etwas abgedampft iſt, rähre man den nöthigen Eſſig und. 
Diele Sauce kann man warm und kalt anwenden, warm paßt fie bei 

Hinzuthun von etwas Pfeffer zu Koblfalat, kalt zu Lattig. 

6. Salatfauce von Gel und Effig. Dan serähe einige 
Kartoffeln jo fein als möglich uud miſche fie mit Mohn, Baum ober 
Buchöl mit Biereſſig, Hein gefchnittenen Zwiebeln, Milch und Salz 
zu emer gebundenen binveihenden Sauce. Hat man eine gebundene 
Milchſuppe von Mehl, Gerfte oder Hafergrüge, over einen Reſt ſolcher 
Suppe ftehen, jo wende man ſtatt Milch, im Verhaͤltniß der Portion, 
etwa einen Fulllöffel won der bemerkten, oben abgenommenen Suppe 
on, wodurch der Salat außerordentlich an Wohlgeihmad gewinnt, Doch 
darf derfelbe nicht eher gemifcht werben, bis Die Suppe kalt geworben iſt. 

7. Stocfifchfauce. Dan bringe Waffer, für jede Perjon eine 
veichliche Dbertaffe nebſt einem Stüd gutem Nievenfett zum Kochen, 
verrühre ſo viel feines Mehl mit Wafler, als zu einer gebundenen, 
nicht dicklichen Sauce nöthig ift und Lafie fie mit dem nöthigen Salz 
gut durchkochen. Dann nehme man die Sauce vom Teuer, rühre einr 
beliebige Quantität Butter theilweife durch und wenn fie geichmolze 
ift, hinreichend Senf. 














men our tn 


Speifen für den Dienſtbotentiſch auf dem Lande. 379 


H. Verſchiedenartige Gerichte. 


1. Reisbrei. (Ein Tefteffen.) Da der Reis häufig etwa Säuer- 
liches enthält, jo iſt ein Abkochen, wie e8 in Milchſuppe von Reis 
bemerkt ift, nöthig. Die Miihung von Milch und Waller nehme man 
nach Gutvänfen, ein paſſendes Verhältniß jedoch ift halb friſche Milch 
und halb Waſſer zufammengefoht. Iſt dies geihehen, fo thue man 
den abgelochten Reis hinein, laffe ihn ohne Rühren langſam weich 
Tochen und rühre zulekt etwas Salz durch. Auf viele Weiſe gekocht, 
wird der Reis wohlſchmeckend umd bedarf nicht des Rührens. Reis dickt 
fehr nach, weshalb er ganz ſchlank gekocht werden muß. Sollte er etwas 
zu dünn erfcheinen, fo kann man mit einer Kleinigkeit Mehl, mit Milch 
feingerührt, nachhelfen. Als Fefteflen ftreue man beim Ausfüllen Zuder 
und Zimmt darüber. Man Taufe letzteren aber niemals pulverifirt, 
indem berjelbe, wie ſchon bemerkt, häufig ſtarken Berfälichungen unter: 


w ft. 

2. Getrocknete Bwetfchen zu kochen. (Ein Feſteſſen. Man 
reibe diefelben mit heißem Waſſer zwilchen den Händen, wechſele das 
ſchmutzige Waſſer mit reinem, waſche fie auf dieſe Weiſe noch einmal, 
ftelle fie dann in einem eifernen Topfe mit kaltem Waſſer auf3 Teuer 
und laſſe fie offen etwa 10 Minuten kochen. Dann tbue man fte mit 
einem Schaumlöffel in ein irdenes Kochgeſchirr, bedecde fie mit Waſſer 
und laffe fie augebert langſam weich werden. Sind die Zwetſchen ſchwach 
getrocknet, ſo bedürfen ſie zum Kochen weniger Waſſer, übrigens muß 
die Brühe reichlich fein; um fie etwas zu binden, iſt ein Theelöffel 
Kartoffelmehl oder Stärfe, mit etwas Waſſer angerührt und durch⸗ 
gekocht, himreichend. Das Abkochen benimmt den Zwetſchen nicht nur 
größtentheils das Saure, ſondern auch einen vorhandenen Rauchgeſchmack 


und macht ſie überhaupt wohlſchmeckender. Sie können mit jedem Back⸗ 


obſt untermiſcht werden. 

3. Sriſche, füße Aepfel zu kochen. In Gegenden, wo Ueber⸗ 
fluß an Obſt iſt, bekommen die Dienſtboten häufig gekochte, ſüße Aepfel 
neben einer fättigenden Suppe oder einer Schüſſel Kartoffeln. Die 
Aepfel werben vorab rein gewafchen; find fie flein, fo wird nur der 
Stiel und die Blume ausgeftochen; größere werden kreuzweiſe durch⸗ 
zeichnitten und das Kerngehäufe entfernt. Dann werben die Aepfel mit 
wenigem Waſſer, einem Stüdchen Fett, Anisfamen und etwas Eifig feft 
zugededt und langſam ganz weich gekocht. Der Eifig bewirkt neben 
einem etwas ſauerlichen Geſchmack ein fchnelleres Weichwerben. Die 
Brühe muß ziemlich furz und ganz gebunden fein. 


[2 





380 Speiſen für den Dienfibotentifh auf dem Lande. 


4. Acpfelbrei. (Ein Abenveffen nach übriggebliebenem Gemüſe 
paffend.) Sind die füßen Aepfel nach vorftehender Vorſchrift ganz weich 
gekocht, jo wird füße abgerahmte Milch mit Mehl angerührt und hin⸗ 
zugethan, unter fletem Rühren gut durdhgefocht und etwas Salz hinzu⸗ 
gefügt. Nach Belieben Tann auch Schwarzbrod hinzugefügt werben. 

5. Stohfifh. Man rechnet vom Stockfiſch im trodnen Zuftande 
für Dienftboten auf 3 Perfonen 1 Pfund (7/, Kilogr.). Soll verfelbe 
am Treitage gebraucht werben, jo lege man ihn ſpäteſtens Dienſtag 
Morgen ein. Bor dem Einlegen bedecke man ihn eine halbe Stunde 
mit Waſſer, klopfe ihn mit einem hölzernen Hammer anfangs nicht zu 
ſtark, nach und nach aber derber und zwar fo lange, bis er locker ge 
worden ift, doch darf er nicht zerfegt werben. ‘Dann baue man ben 
ſelben in 3—4 gleide Stüde Zum Erweichen kann man ſowohl 
Pottaſche als Soda anwenden. Letztere ift indeſſen vorzuziehen, Da fie 
nicht nur wohlfeiler ift, fondern auch weniger Leicht einen unangenehmen 
Geſchmack zurückläßt. Zu jedem Pfunde Stodfiich find 2 Loth (3%, 
Neuloth kleingeſtoßene Soda ein richtiges Verhältniß. Man lege die 
Stüde in einem Steintopfe aufeinander, fireue die Soda darüber Hin, 
bedecke fie reichlich mit weichem Waffer und ftelle den Topf bis Dommerftag 
Morgen, alfo 2 Tage und, 2 Nächte, an einen ganz falten Ort; anderen⸗ 
falls würde ein Beigeſchmack entftehen. Dann drüde man die Stüde 
aus, entferne die Schuppen von der Haut, ebenſo inwendig alles Unreine, 
Ichneide die Floffen weg, ſpüle ven Fiſch ab und Iege ihn in friiches, 
weiches Waſſer. Das Wechfeln des Waſſers muß bis zum nächften 
DRorgen 3 Mal geichehen, wobei das Ausdrücken nicht verfäumt wer- 
ben ba 


Soll der Stockfiſch zubereitet werben, jo lege man die Stüde auf- 
einander, am beften in einem Tuch und bringe fie 3 Stunden vor 
Effenszeit in einem Zopfe, worin ein alter Teller liegt, mit altem, 
weichen Waſſer aufd Feuer. Durch das Einlegen in ein Tuch bleiben 
die Stüde anſehnlicher. So laſſe man den Stockfiſch erſt Iangfaın Heiß 
werben, dann ziehen, nicht kochen, aud) nicht einmal zum fogenannten 
Krimmeln kommen. Beim Anrichten lege man das Tuch auf einen 
Durdichlag, Dann die Stüde auf eine heißgemadie Schüffel, ſtreue 
feingeriebene® Salz lagenweis darüber, dece die Schüffel zu und ftelle 
fie auf den Fiſchtopf, bis die Kartoffeln angerichtet find. 

1 Pfund (/, Kilogr.) Stodfilh, im trodenen Zuſtande ge 
rechnet, gehört zum Ueberſtreuen ein nicht völliges Loth Salz. Wunſch 
man benjelben im Waſſer zu jagen, jo wird, nachdem ein Theil dei 
Stockfiſchwaſſers entfernt worden ift, fo viel Salz ale nöthig iſt, ein 
Biertelftunde vor dem Anrichten hinein getban. Die Sauce ift bei be 


Speiſen für ben Dienftbotentifh auf dem Lande. 381 


Saucen bemerkt. Was vom Stockfiſch übrig bleibt, Fanın in zurüd- 
bebaltener Brübe aufgewärmt werben. 

. 6. Boggenbrei. (Ein Abendeflen, nad übriggebliebenen Ge- 
miüfe paſſend. Es wird Waffer und Salz zum Kochen gebracht, fo 
viel fein gemahlenes Roggenmehl Hineingeftreut, daß es em dicklicher 
Brei werde. Derfelbe wird unter fteten Rühren zum wenigften eine 
halbe Stunde gelocht, ausgefüllt und im Sommer mit Talter, im Win- 
ter mit Tochender Milch gegefien. | 
7. Hafergrützbrei. (Ein Morgenefien, vor Kaffee und Butter: 
brod zu geben; Man laſſe Waller mit Nierenfett und Salz kochen, 
ftreue feine Hafergrüge (welche fchneller weich kocht als Haferkerne) hinein 
amd rühre, bis der Brei vecht gahr und didlich geworben if. Man 
merle fich hierbei ein Maaß von Wafler, Grüge und Fett. 

8. Dickemildy (Räfemilch) zu rühren. (Statt Butter aufs 
Brod zu freien.) Um diefe vecht fein und bindend zu machen, rühre 
man fie tüchtig mit etwas Salz, bevor Mil dazu kommt, gieße dann, 
während man ftet8 rührt, nach und nad, fo viel frifhe Milch Hinzu, 
als nöthig iſt; ein Zuſatz von Kümmel wird ganz angenehm fein. 
Man kanm ſich denſelben jehr gut Telbft ziehen. 

9. Eierbrei. (Zur Erſparniß der Butter auf's Brod zu ftreichen.) 
Es wird ein Stüdchen Fett in einer Pfanne heiß gemacht, Diehl, Eier 
und etwas Salz mit fetter Milch angerührt, hineingeſchüttet und ſtrich⸗ 
weite gerührt, bis e8 zu einem Ioderen, didlichen Brei geworben ift. 
Man made ſich hierbei ein paſſendes Maaß. 

10. Apfelmuß. (Sogenannte Apfelbutter, zur Eripamiß der 
Butter auf8 Brod zu ftreichen.) Apfelmuß ift felbftredend nur in obft- 
reichen Gegenden anwendbar. Es werben dazu mürb gewordene, nicht 
ſehr faure Aepfel genommen, dieſe in vier Theile gefchnitten, die Kern⸗ 
gehäufe entfernt, gewaſchen und mit einigen Körnchen Salz, feft zuge- 
deckt, langſam weich gekocht. Waſſer kommt nicht Hinzu, indem fich 


das nöthige beim Wachen anhängt. Sind die Aepfel ganz weid, jo 


werben fie fein geftampft, wober, wenn das Muß wäflerig fein jollte, 
ſo wie beim Zwetſchenmuß etwas Kartoffelmehl Hinzugefügt wird. Man 
bewahre es in einem Steintopf im Keller; e8 erhält ſich ſtark drei Tage, 
weshalb bei: der zur Tochenden Portion hierauf Nüdficht genommen wer- 
den muß. 

11. Z3wetſchenmuß. (Sogenannte Zwetfchenbutter, zur Eripar- 
miß der Butter und zum fofortigen Gebraud.) Friſche, reife Zwetichen 
werben mit Waſſer tüchtig zwilchen den Händen gerieben und nochmals 
gewaſchen, weil fonft leicht Krankheiten nach dem Genuß des Zwetſchen⸗ 
mußes entftehen können. Nachdem die Steine herausgefchnitten, werben 


382 Speifen für den Dienfboten! 


die Zwetſchen ohne Waſſer mit en pe 
det, langſam ganz weich gebocht 

aufgelöften Kartoffelmehl —— 
Daſſelbe wird in einem fleinernen Top| 
hält ſich nicht länger als drei Tage. 


L Einige Ge 


1. Maffee. Man nehme nad | 
bis 3 Theile Surrogat zu einem The 
mahlenen Kaffee's, miſche beides ganz gı 
Bende Blechtrommel nebit einem Maßchen 
offenen Topfe aufbewahrt, gebt bie Kraſ 
Gebrauch mache man dur Umfpülen v 
keſſel ober die Kanne fo Heiß als mögli 
ſchutte die nöthige Ouantität braufend ki 
ihn einige Minuten auf eine Heiße PI 
in eine kalte Kanne zu thun, kaum koch 
umd die Milch roh anzuwenden, gibt 
Der Kaffee darf weder ſcwach noch 
derſelbe in erfterem Falle einen ben Geſ 
zu viel Milch erfordert 

Die Milch werde in einem irdenen 
gelocit; in einem eifernen Topfe mage 
orten Perfonal das Beiftelen derfelden 
brauch herbeiführen, oder bei einem zuge 
kommen wide, io — — 
dann jeden gl 

Ein EHE en 
nicht duch) einen alten Trunk ihre © 
gejorgt, daß fie ein nicht taltes Getränl 
folgendes geeignet if. Es wird ein T 
pült, etwas gewöhnlicher — J 
Safran hinein gethan, kochendes Waſſer 
füge, — Wilch nad) Gutdunken 

3. Noch ein Getränk bei fa 
Taltes Waſſer mit fo viel Biereffig, daß 
fürmad erhält und madje e8 mit dochend 











Das Rindvieh. . 383 


Der Bichftand. 





Das Rindvieh. 


1. Stallung und Streu. Ein zwedimäßig eingerichte- 
ter Stall Hat auf den Geſundheitszuſtand des Rindviehes, alfo 
auch auf den Milckertrag großen Einfluß. Bon Sachverſtändigen 
wird für jedes ausgewachiene Thier ein Raum von A—5 Fuß 
(14 — 1 Meter) Breite und 8 — 10 Fuß (2: — 3 Meter) Länge 
für nothwendig erachtet. Der Gang hinter dem Vieh foll 4—5 
Fuß (17, — 19 Meter) breit und der Stand von vorn bis hinten 
9— 10 Zoll (23 — 26 Centimeter) abjchüffig fein, die Goffe auf 
18 Fuß (5% Meter) Länge 6 Zoll (16 Centimeter) Fall haben 
und die Krippe (Trog), vom Boden gerechnet, 2 Fuß (°/s Meter) 
hoch fein. Hinfichtlich der Feuersgefahr ift es von großem Werth, 
an den Viehitällen ftatt einer Thüre zwei derſelben wo möglich 
nach verſchiedenen Seiten anlegen zu laffen, die fih nach außen 
öffnen, um zur Zeit der Gefahr das Vieh leichter binaustreiben 
zu können. Die fih nach inwendig öffnenden Thüren werben in 
unglüdlichen Bällen von dem geängftigten Vieh zugebrüdt, wobei 
eine jchnelle Rettung oftmals unmöglich ift. ‘Die Doppelten Koften 
einer Stallthür find eine geringe Ausgabe gegen den Werth, 
welcher durch das Verbrennen eines einzigen Stüdes Vieh ver⸗ 
Ioren gebt. Im Uebrigen joll der Stall geräumig, luftig und jo 
eingerichtet fein, daß man, um die Dünfte zu entfernen und ohne 
das Vieh dem Zuge auszujegen, ihn gehörig lüften und von allen 
Seiten bequem zum Vieh gelangen könne. Hinfichtlich der Rein⸗ 
lichkeit iſt es nothwendig, nicht nur bie Krippen rein zu halten, 
fondern auch die Wände durch wöchentliches Ablehren der Spinn⸗ 
gewebe zu reinigen. Auch iſt es zweckmäßig, alle 3 Jahre ven 
Stall weißen zu laffen, was theils zum Erhalten der Wände, 
theils aber auch zum Entfernen der Inſekten dient, welche fich 
in ‚alten Kalkwänden gern aufhalten und eine wahre Dual ber 


—i— 


384 Das Rindvich. 


Thiere find. Der Stall muß jeden 9 
geftreut werden. Die Streu, jei es ( 
abgenutte Gerberlohe oder Hobelipäne, 
zeugniffen ber Gegend und nad ber 
Stroh liefert den beften und in feiner 
ften Dünger. Es ift dabei zu bemerki 
Durchſchneiden des Strohes ein wefe: 
Dünger liegt und dadurch eine viel g 
erforderlich ift.- 

Wo aber, nebenbei bemerkt, in eir 
Stüdchen Land alljährlich mit Roggen 
unter vorkommt, ba lehrt die Erfahru 
ohne Untermiſchung von anderer Streu 
wirkt. Sehr zwedmäßig und ſogar n 
wendung ber Plaggen (abgeftochener 9 
ſolches abwechſelnd mit dem Dünger 
ſchichtet, bei nafjem und kaltem Bod 
zur Zeit des Düngens über das Lant 
man ein neues Erdreich für ein fol 
Uebrigens kann bei ber Heinften Wir 
zwiſchen Roggen und Kartoffeln gewed 
Streuen ift jedoch, fo vorteilhaft di 
Landwirthſchaften ift, wenn es gekauft 
lige Sache. Wo man die Ausgabe zu 
ſolche, denen Waldung zu Gebote ſteh 
Zweck erfüllen und iſt ſolcher verweſ 
guter und wirkſamer, obgleich feine Kri 
nachhaltig wirken. Haltbarer aber wi 
abwechfelnd einmal mit Stroh, das ı 
ſtreut wird. Ebenfo kann abgenutzte 
faſt unentgeltlich zu haben iſt, abwechſe 
angewandt werden. Zugleich ſoll die A 
zuträglich auf den Geſundheitszuſtand 
Man hat ſogar in Erfahrung gebracht, 


Das Rindoich. 35 


Thiere von der Klauenſeuche gänzlich verſchont 
zrend rings umher alles Rindvieh von dieſer 
ergriffen wurde. Auch hatte die Anwendung 
den Jahren, als die Kartoffelfäule faſt überall 
hatte, eine auffallende Wirkung, indem man 
iner guten Ernte völlig geſunder Kartoffeln 
ite jedoch nicht Lohe allein, ſondern abwech- 
roh zum Streuen gebraucht und zwar Mor- 
ad Abends des wärmern Lagers halber, mit 


tigen des Stalles betrifft, jo muß derſelbe 
vom Dinger befreit werben. Das tägliche 
Dünger, wie e8 in einigen Gegenden als Neite- 
d von praftifchen, fachverftändigen Männern 
wurd Die Thiere eim weiches, warmes Lager 
Dünger mehr im rohen Zuftanbe bleibt. 

mf das Gedeihen des Rindviehes muß daſſelbe 
dent Striegel gereinigt und mit einer Hand 
en werden, wodurch die Haut rein und glän- 
die Gefundheit der Thiere gefördert wird. 
Stall noch auf die Anfchaffung eines unent- 
ndes aufmerkſam gemacht, nämlich auf eine 
aterne, damit in Fällen, wo bem Vieh zur 
Aftet werben muß, Licht zur Hand fei. Es 
ſſenden Stelle in der Mitte des Stalles einen 
zen berjelben anzubringen. 25 


Mfütterung. Wird bei der Stallfütterung 
gt, daß das Milchvieh zu jeder Jahreszeit 
eichendes Futter erhält und wird joldhes über- 
» To liegt nach den Erfahrungen praftifcher 
deconomen in ber Stalffütterung der höchfte 
18 aus der Gewinnung einer größeren Menge 
3 der gleichmäßigen Fütterung hervorgeht, die 
2 


336 Das Kin! 


auf kahlen Weiden, wo bie Thiere 
plagt werben, gänzlich mangelt. ( 
Vieh eine gute Weide erhält, wo ; 
länglich für Wafler geforgt ift. 


3. Die Grünfütterung. 
ertrag zu erzielen und das Vieh 
erhalten, ift e8 eine Hauptfache, bt 
Träuter, fo wie auch für gute Kn— 
zu forgen. Damit man im Frühje 
füe man 8—14 Tage vor Michne 
ſei es Rartoffel-, Flachs- oder ( 
made davon im Laufe des Octobı 
einen halben Morgen (civea 12"; | 
hinreichend ift, rechnet man, wert 
45—50 Pfund (221: —25 Kilog 
6 Pfund (3 Kilogr.) mehr erforder 
Säen gut gedüngt werden. Der eı 
ſchon anfangs Mat gemähet und nm 
der zweiten Saat zu füttern angefa 
gen können Vietsbohnen, Gerfte, ! 
noch Kartoffeln, nach der zweiten 
brauner Kohl zum Viehfutter, Ste 
term Boden auch Buchweizen gez; 
im Frühjahr, fobald die Witterung 
im Herbft mit Roggen für Brodke 
halben Morgen (circa 12"; Ar) 5 
Klee und darnach "/s Pfund (*ı 
2, Pfund Thimothee- Gras, weil bi 
benommen und ber Ertrag reichlich 
des Klee's im zweiten Jahre wird 
Frühjahr zeitig mit Futterfräutern 
mit Hafer unterfäet, ſich beſonden 
wird das Land bearbeitet, gebüng 


Das Rindvich. ‘ 387 


Kilogr.) gehört. Auf Teichtem Boden wird 
eerntetem Roggen Spörgel gefäet, der ein 
Herhftfutter Kiefert, 


terfutter. Als Winterfutter werde neben 
einen veichlichen Vorrath von weißen Rüben, 
üben ober auch bei geeignetem Boden für 
zeforgt, damit e8, fo lange bis hinreichendes 
ift, nicht daran mangele. Belanntlich wird 
Rieſenſtecktübe und die Altringhamer- Mohr 
: ihres größeren Ertrags wegen ſich neben 
befonders zum Viehfutter eignen. Das Auf- 
sngewächje ift im Abfchnitt: „Gemüſekeller“, 


nfänern des Grünfutters zum Winterbebarf 
mehrt nicht nur den Vorrath, fondern wirkt 
ätig auf die Verdauung der Thiere, wird 
hrt und wirft ergiebig auf den Milcertrag. 
was an Grünfutter zu erübrigen ift, als: 
übenmuß, Blätter des braunen Futterkohls, 
Kohl beim Einmachen, junge Diſteln und 
Yanzen, welche fich zum Füttern eignen, be- 
m Zweck dienen ſowohl tiefe, vieredige Be— 
[8 auch dichte Tonnen. Das Futter wird 
derling geſchnitten, der Behälter mit Vieh- 
nannte hineingeftampft, ſchichtweiſe mit Salz 
8 Waſſer darauf gegoffen. Das Einmachen 
geſchehen, doch muß das Faß jedesmal mit 
t und mit Steinen fo viel beſchwert werben, 
dem Zutter fteht. 

utes und zugleich nichts koſtendes Viehfutter 
auch die wilde Kaftanie, Roplaftanie genannt, 
Anbau nicht genug empfohlen werben. Die 
mien werben gefammelt, an einem Yuftigen 

25* 


388 Das I 


Orte auseinander gebreitet und 
anfangs wöchentlich einigemal un 
troden geworben find, wirb je 
man Tann für 4—5 Kühe . € 
und Nacht oder wo nöthig lär 
werben fie mit der Schale grö 
ftoßen und mit reichlich Waffer, 
gerechnet, als Brühfutter Morg 
indeß richt täglich angewandt, 

das Vieh vortrefflich gedeiht, t 
feit gewinnt und die Butter eir 


5. Bemeyfungen übe 
ter in Beziehung auf den 
Gerftenfteoß in zu veichlichen 
Milch und Butter, auch entft 
daher beffer, ſolches im geringe 
zu vermifchen. 

Eine Fütterung von Herbſ 
fahrımgen den größten Einfluß 
theilt fich der ftarfe Geſchmack 
Beſchaffenheit des Bodens, auch 
der Milch, alfo auch der Butt 

Stedrüben (Unterkohlrabi) 
ſahnenreichſte und zugleich eine j 
rüben eine Milch von gleicher ; 

Runkelrüben ‚wirken mehr 
Ergiebigkeit der Milch, diefelbe 

Branntweinſpülicht Tiefert 1 
die Milch befanntlich vom gerir 

Wenn nun biernach auch t 
vor dem andern Bat, fo ift es 
in veichlichem Maafe zu ziehen 
wechfeln Tönne. Da die weiße 


Das Rindvieh. 389 


?, fie vorab zu gebrauchen. Im einzelnen 
ach die Steckrüben wicht lange und neigen 

Im folden Fällen ift zu rathen, dieſel⸗ 
laſſen und die Runkelrüben bis zuletzt auf 
bemerktem Zutter, jo wie auch von Heu 
Vieh erforderlich iſt, kann im Allgemeinen 
werben, da bas Rindvieh in den verſchie⸗ 
ar verſchiedener Größe ift, alſo ein Thier 
andere und bie Fütterung überhaupt von 
Wirthſchaftsweiſe abhängt. Doch ift hier 
i, welche von einem praftifchen Deconomen 
ine Wirthſchaft mit Vorteil betreibt, all- 
gebracht wird und wenigſtens als Anhalt 


Unterhalt einer Kuh mittlerer 
ütterung. In Beziehung auf vor- 
ng. Stroh zur Streu 8 Pfund (4 Kilogr.) 
00 Pfund (1500 Kilegr.). Angenommen, 
Stroh und Ys Heu verwandt wird, würbe 
aglich 8— 10 Pfund (4—5 Kiloge.) Heu 
Y— 10 Kilogr.) Stroh (am beften ift Hafer- 
mnach wäre auf 1600 Pfund (800 Silogr.) 
(1600 Kilogr.) Stroh zu rechnen. 
it ein preußiſcher Morgen (circa 25 Ar) 
3 zu teodnenden Klees für Milchkühe, oder 
xa 12'/; Ar) Klee und ein halber Morgen 
rſaet, nothwendig. Die Hälfte von letzterm 
gefäet. Auf einen Morgen Klee gehören 
) Kleeſamen und 1 Pfund ('s Kilogr.) 
Nachdem der Klee in die Erbe gebracht, 
übergefäet. Zu einem Sechzig (7/. Sech⸗ 

25 Ar) Widen und Safer gehören 3 Becher 

10 Liter. 


® 
390 Das Rindovieh 


7, Bon der Winterfütterung des Rindviehes. 
Durch eine regelmäßige, georonete Fütterung und eine gute, fanfte 
Behandlung der Thiere, kann viel Futter eripart und das Vieh 
neben dem gewünfjchten Ertrage in gutem Zuftande erhalten wer⸗ 
den. Unorbentliches Füttern bringt den Thieren fein Gedeihen 
und e8 wird babei nutzlos viel verjchleudert und unter Die Füße 
getreten. Ein gutes, forgfames Viehmädchen oder einen derartigen 
Biehknecht halte man beſonders wertb und fehe dabei nicht auf 
einige Thaler Lohn, da fie der Herrichaft für das Dreifache nutz⸗ 
bringend find, während im entgegengefetten Falle durch fchlechte 
Behandlung des Viehes die größten Nachtbeile entjtehen. Glaubt 
man indeifen das Vieh auch gut verjorgt zu haben, jo übergebe 
man den Dienftboten die Bejorgung deifelben doch nicht unbe- 
dingt, jondern juche bei Unfunde ſich mehr und mehr damit 
befannt zu machen und babe wie überall, jo auch bier ein wach- 
james Auge. Niemals jollte man Abends zur Ruhe geben, ohne 
einen aufmerkſamen Blick auf das Vieh geworfen zu haben. 

Da die Fütterung im Allgemeinen von ber Gegend und dem 
Boden, der fie erzeugt, abhängt, fo find hier einige Fütterungs⸗ 
arten aus verſchiedenen Gegenden mitgetbeilt, damit eine Haus- 
frau, wenn ihr die Sorge für eine oder zwei Kühe obliegt, nach 
Gutdünken dies ober jenes daraus entnehmen könne 

Erjte Fütterungsart. (Entnommen aus einer Heinen, 
‚ praftifchen und einträglichen Wirtbichaft in der Gegend von Min- 
den.) Was fich am verſchiedenem Stroh barbietet, ſei es Rog⸗ 
gen⸗, Weizen-, Hafer», Widen- oder Gerftenftroh, wird durch⸗ 
einander mit oder ohne Heu zu Häderling gejchnitten, wobei 
letzteres, wie ſchon erwähnt, in geringerem Maaße verwandt werde, 
Morgens 6 Uhr wird angefangen von dem Häderling, welcher 
abwechjelnd mit Hein geitoßenen Rüben, Stedlrüben, Mobrrübe 
oder Runkelrüben vermengt worven, eine Heine Portion zu gebe 
wobei gemolfen wird. Man kann auf jebes Stück Milchvieh ein 
gewöhnliche Handſchaufel ſolcher Gewächſe rechnen, bei einer grö 
Beren Anzahl iſt es indeſſen zu vathen, etwas fparfamter dam 





Das Rindvieh. 


a8 Futter wird etwas Wafler geg 
en Portionen 3 Stunden Yang fc 
unterbrochen wird. In Zwiſchen 
2 Kuh in zwei Gaben 1— 1", Ein 
lauwarmes Waffer und eingejäuert 
henabfall mit Schrot oder Grand 
wo man feine Schweine zieht ol 
n anlauft, werben ven Sommer 
alle Küchenabfälle von Gemüfe zu 
en die Knollengewächſe nicht vor di 
ı fein, was fich indeſſen in einer 
annehmen Yäßt, fo muß der Abfo 
zt werben. Ferner wird das W 
md Kartoffeln, welches befonders de 
Schüffelwaffer, auch Molten und 
nicht zum, Effen oder zur Berei 
dazu benugt und dies Alles m 
che vorher mit kochendem Waffer i 
Beim Ankauf von letzteren jehe ma: 
yeile enthalten, was fich leicht b 
t der Hand Hineingeeift. Am bi 
Yampfmühle, wo fie gewöhnlich nich 


in, wenn fein Heu zwiſchen ben 
ift, ohne weiteres Heu, ſonſt & 
ein Eimer Spüficht oder Taumarını 
ie Morgens gereicht. Gegen 6 1 
n und wird bamit ebenjo wie am 
br, wo bieje beendet ift, wird zule 
gethan und damit die Fütterung 
rbei iſt es notwendig, daß jeden 
krippen mit einem Strohwiſch gerei 
adurch viel Futter eripart, was aı 
r alten Reſte, welche ſchon von de 





392 Das 8 


des Viehes erwärmt worden, um 
Halb zum Theil von den Thieren 
Füße getreten wird. Zweitent 
luſt unterhalten, welche dadurd 
von Zeit zu Zeit etwas Biehſal 
wird, was ganz befonbers im d 
kann für jedes Thier etwa 8 Tu 
voll anwenden. 

Zweite Fütterungsart 
Morgens 6 Uhr wird geſchnitt 
gemolten. Es folgt dann eine ! 
werben bie Krippen gereinigt u 
Waſſer Hineingegoffen. Zu de 
nicht faufen, wird das Brühfuttı 
Kleienwaſſer oder zerftoßenen Ka 
Hein geftoßene, weiße Rüben, Ru 
rüben gemengt werben. Für | 
Handſchaufel voll. Kleie mit ko— 
eben ſo viel Kaſtanien oder 1 
gerechnet, welches aus gemahlene 
ober Gerfte ober Roggen beſteht. 
Gerfte, fo wie auch Futtererbſen 
mahlen zu laſſen, ſelbſtredend 
nicht ſelbſt gezogen wird, das w 

Nach ſolchem Brühfutter n 
von 3 Stunden nichts mehr < 
Meltens wird abwechfelnd Erbſe 
gelegt, welches die Thiere mit e 
darnad gern einen friſchen Tri 
Baufe von 3 Stunden erhalten 
dann wird die Krippe gereinig 
goffen. Gegen 7 Uhr wird w 
Strohs gegeben und dabei gem 

Aſchnittenes Roggenſtroh, welche 





\ 


Das Rinboieh. 393 


zehrt ift, wo dann die Fütterung wieder von Neuem beginnt. 
Hinfichtlich der Anwendung von Vichfalz wird auf bie erſte Füt- 
terungsart hingewieſen. 

Dritte Fütterungsart. (Bon dem in Nr. 5 erwähnten 
Landwirth aus. Weftfalen.) Morgens 5 Uhr erhält jede Kuh 
2 Eimer Brübfutter, beftehend aus ?/; Strobhäderling und Kaff. 
(Spreu) und ”s Hein gefchnittenem Heu, welches Tages vorher . 
kurze Zeit gelocht oder gedämpft wurde. Was man an weißen 
Rüben, Stedrüben, Mohrrüben und Runfelrüben bat, wird, in⸗ 
dem man damit wechjelt, Klein geftoßen und roh durchgemengt. 
Man kann für jedes Thier 1 Runkelrübe, 1—2 Mohrrüben over 
1 große Stedrübe oder 6 weiße Rüben annehmen. Für die 
Milchkühe Taufe man im Winter in einer Dampfmüble Grand, 
wovon das Pfund purchichnittlich für 1 Sgr. zu haben iſt, und 
rechne für jede Kuh täglih 2 Pfund (1 Kilogr.). Das Diehl 
wird gefocht und unter das Brühfutter gerührt. WI man für 
milchgebende Kühe Oelkuchen anwenden, fo kann man für jebe 
Y, Pfund (/s Kilogr.) rechnen, wodurch mehr Milch erzeugt mb 
ein beijerer Dünger gewonnen wird; eine zu ſtarke Fütterung, 
beionders von Rappskuchen, verurfacht der Milch einen DBeige- 
ſchmack. Die Oelkuchen werden in kochendem Waſſer eingeweicht 
und in die Krippe auf's Brübfutter gegoffen. Solch Brübfutter, 
welches auch mit eingefäuertem Grünfutter vermengt werden Tann, 
erhalten die Kühe Morgens, Mittags und Abends 7 Uhr. Da—⸗ 
mit es zur Zeit nicht fehle, muß jedesmal Morgens 9 Uhr und 
Nachmittags 5 Uhr für das Koden oder Brühen beffelben gelorgt 
werden. Letzteres gejchieht, indem die Miſchung von Häderling, 
Kaff und Heu mit Tochendem Waſſer übergoffen und feſt zuge- 
deckt wird. Zwiſchendurch wird Stroh gefüttert und zwar Mor⸗ 
end 10 und Nachmittags 5 Uhr. .- 

Beim Einfahren des Hewes läßt vorbemerkter Deconom das⸗ 
elbe auf den Speicher Iagenweife mit Viehſalz durchitreuen und 
war bei einem uber etwa 10 Pfund (5 Kilogr.), wo bann 


394 Das 9 


beim Brühfutter das Salz wegb 
Anwendung des Salzes in ver e 

8 Sommerfütterung 
aus Futterroggen, Klee, Gras, 7 
und vergl. mehr. Im Anfang 
Heinerte Grünfutter mit Häderli 
erſten Fütterung des jungen Kle 
Uebergang taugt nicht. Nach ı 
vermindert werben, bis der Klee 
unvermifcht gefüttert wird. Di 
‘bläende Eigenſchaft des jungen 
Nindvieh ein. Iſt das Futter i 
man e8 wo möglich dreimal Ta 
gend und Abends. Daſſelbe dar 
aufeinander gelegt werben, weil 
laſſe man nicht wie im Winter 
gebe ihm vorher; übrigens bed 
beim Grünfutter wenig. Tranf. 

Morgens 5 Uhr wird zu 
erhält zuerft Y Eimer Waffer 
vorigen Abend. Bon Stunde 
Zutters vorgelegt. Iſt neben de 
Zutter geforgt, jo wird damit < 
geſchnitten, wodurch ber viert 
Mittags und Abends wirb Die 
Eimer Waſſer Hineingegoffen. 
haben, die Kühe täglich an’e We 
Wohlthat für diefelben fein. 

Iſt mit der Stalffütterung 9 
man dem Vieh im heißer Iahret 
ein Futter Klee oder was es fei 
bie Weide. Möchte man im Her 

“ Iaffen, fo hüte man fi, daß e 
fonft ein Aufblähen der Thiere eı 





Das Rindvieh. 395 


fen. Während der heißen Stunden verforge 
‚alt mit hinreichendem Zutter, fo auch Mit» 
Trank von allerlei Abfällen, wozu ein Faß 
nuß. Niemals aber darf das Vieh, nad- 
den, im erhigten Zuftande fogleich falt ge- 
ı gebe ihm alsdann vorab ein Futter und 
Stunde den Trank, welcher bei einer Heinen 
m Eimer gereicht werben fan. Es wird 
der Krippe für das übrige Futter erfpart. 
ig einer Kuh vor dem Milchwerden. 
verleiten, wenn eine Kuh bis zum Milch» 
einen Milchertrag liefert, wie ed mitunter 
ı Vortheils wegen, einen großen bamit ver- 
erbeizuführen. Am beiten ift e8, die Kuh 
t dreimal des Tages, nur zweimal zu melten, 
einmal umd dann, falls noch viel Milch 
ch Entziehung eines guten Brühfutters es 
> Wochen vor dem Milchwerben der Ertrag 
e Vermifhung des Trankes mit Delfuchen 
je zu fehr treiben. Dann geht man wieder 
itterung über. Zwar wird gewöhnlich das 
chen vorher eingeftellt, doch wird bei vor» 
der frühere Milcverluft fpäterhin in reiche 


n in Zeiten, wenn fie feine, Milch mehr 
en weniger gut gehalten; werben fie aber 
Milchwerden beffer gefüttert, jo Hat Dies 
heilhaften Einfluß auf den fpäteren Mild- 
zugleich auf das Kalb. Bei Kühen aber, 
milchwerden, foll man hierbei eine Aus» 
> fördert es, ganz befonders bei letzteren, 
—6 Wochen vorher das Enter mit Waffer 
in die Milcbeden gereinigt find. Es er- 
Nilchadern und wirkt auf die ftärkere Ent 


396 Das Nindoiel 


ftehung der Milh. Mitunter Haben 
werben zu jtarke, ihnen Schmerz ver 
Fällen wird die Mil vorher ſchon 
Kühen, welche zum erftenmale milchn 
angeſchwollen und hart geworben jei 
laſſener Butter gelinde eingerieben. 

Zur Zeit ziehe man einen Sache 
laſſe man, wenn der Dünger im Ste 
denfelben am folder Stelle etwas wı 
und dem Thier eine gute warme St 
geben, wobei Zug zu vermeiden ift. 
für eine helle Stalllaterne gejorgt w 
nöthig, bie betreffende Kuh, fo wie o 
Kühe möglichit kurz anzubinden. 

10. Behandlung einer Kuh 
Nah dem Milchwerden laſſe man di 
und der Kuh zum Belecken bringen. 
und mit einem Theile der erften nod 
tüchtig reiben und Ineten, welches ein 
etwaige Entzündung, wenn fie ſchon v 
over jonft abzuhalten. Die übrige 
Kuh zum Saufen gereicht, doch ift « 
zu geben over mit dem Trank zu ve 
Teicht dazu gebracht werben, ſich fel 
Dann koche man einen guten Trank v 
Vietsbohnenſchoten, welche jehr zur & 
digen Schnitten Roggenbrod mit Waſ 
man damit verjehen ift, eine Hand ve 
zulegt rührt man eine Taſſe NRüböl ( 
und zwei Eplöffel Salz durch und gil 
zu faufen. Wird folder Trank der ı 
drei Tage gereicht, jo dient es nur 
Trank, welcher aus gebrühtem Erbſenſ 
befteht, wird mit 1—2 Hand voll ; 


Das Rindoieh. 397 - 


der milchgebenden Kuh bis zu 3 Tagen lauwarm 
siel ergiebiger auf den fpätern Milchertrag wirkt, 
derſelbe kalt gereicht wird, jelbft dann, wenn jie 
fen gewöhnt wäre. Die erften 9 Tage muß bie 
üttert werben. Grünfutter wird berfelben, wenn 
ſchon längere Zeit erhalten Hätte, anfangs ent- 
3 Tage Grummet gefüttert, worauf man 6 Tage 
mit Grünfutter nach und nach ftärker vermiſcht 
am Grünfutter übergeht. . 

:n gefehehe in den erften Tagen fünfmal und zwar 
fit fich keine Anoten im Euter bilden und bie Milch 
: bleibt. Nach Verlauf von einigen Tagen wird 
m und wieder nach einigen Tagen wie gewöhnlich 
ags und Abends, wobei e8 indeſſen nothwendig ift, 
elmäßig zur beftimmten Zeit gejchieht. Man darf 
yenn fie fi Unoronungen darin zu Schulden Tom- 
2 Nachficht beweijen, muß vielmehr ftrenge darauf 
fih an die feftzejegte Stunde bindet. Die Milch 
Wen drei Tagen zum Gebrauche gut; ein Beweis 
3 fie ſich vor dieſer Zeit nicht kochen läßt. 

ı Mäften, fo wie auch vom Aufziehen 
8. Ob man beffer thut, das Kalb an der Mutter 
laſſen oder ihm die beftimmte Nahrung zu reichen, 
ie Meinungen gar verſchieden. Beides hat viel 
fih. Was erſteres betrifft, fo Tann man ficher 
Rilchgefäße — Milchadern — völlig losgezogen und 
sten noch Gefchwulft im Euter entftehen, denn ein 
s meifterhaft, durch jcharfes Ziehen und Stofen 
u entwideln, fo daß die gejchitefte Melkerin es 
t gleich thut. Hat fich daſſelbe aber erſt an’s 
it, fo ift e8 ſehr ſchwierig, ſolches fpäterhin, wo 
te Nahrung erhält, zum Saufen zu Bringen; be- 
aber das Kalb zu mäften, jo Hat ımbedingt das 
orzug. Dennoch aber würde es nothwendig fein, 


398 Das ð 


zur beftimmten Zeit melfen zu In 
erzielt wird, und folde dem Kal 

Die BVortheile, welche aus 
ftehen darin, daß das junge Thi 
die ihm gereichte Nahrung ge: 
fpätere Beſchränkung berjelben d 
Manche laſſen die Kälber zum 
fefte Nahrung erhalten, wodurch 
doch ift es leicht zu berechnen, 
mehr zum Vergnügen als zum $ 

Soll das Kalb getränkt weı 
daffelbe von der Mutterkuh bel 
Stall, damit letztere bald ihr 
auch gebe man ihm einer geſchü— 
Die nächftfolgende Milch wird | 
inbefjen nicht vor demſelben Hi: 
ftoßen würde. Man halte daher 
vor und ſtecke bie rechte tief im 
in die Höhe gehaltenen Zeigefiı 
laſſen, wovon es fich nach und 
ohne weiteres zu fi) nimmt. € 
der Kälber befteht darin, daß 
mäßig und milchwarm gegeben ı 
gemifchten Trank erhalten. Iſt 
jo wirft er nachtheilig auf den 
fo entfteht gewöhnlich Durchfall. 

Bietet ſich bei reichlichem 
friſchen Milch Teine Gelegenheit 
Kälber in einer größeren Wirthfi 
hafte Sache. Im diefer Bezieht 
am der Mutterkuh faugen zu laflı 
nicht Hinveicht, nebenbei mit M 
holfen werden. In Holland, au 
werben bei Mafttälbern, welche 





Das Rindoich. 399 


täglich ein, auch wol zwei, rohe Eier mit ber 
„ in ben Trank gethan, was ganz befonders zum 
ülber dient; doch darf man bei feiner Maft ver- 
rechnung zu machen, denn bie Eier ftehen jett hoch 
anchmal ift indeß die befte Fütterung vergebens, 
hige Gedeihen fehlt, wo es bann am beften ift, 
möglichft zu verfaufen. 

Art des Mäftens ift folgende: Man ſtreut jogleich 
lch zum Saufen eine Mefjerfpige Weizenmehl und 
Tage lang, bis zu einem Eßlöffel voll, den man 
dich Hinzufügt, bis das Kalb geichlachtet wird. 
on ein Kalb zu einer Milchkuh für den eigenen 
n, fo fehe man auf eine vorzüglice Art und fei 
nicht zu fparfam. Je befier gie Kälber gehalten 
jefferes Milchvieh geht daraus hervor. Um aber 
micht zu fehr zu vertheuern, Tann Verſchiedenes 
vermifcht werden. Die erften 14 Tage gebe man 
mal täglich hinreichend frifche Milch, fo lange fie 
e Wärme hat, unvermifcht. Dann Tode man einen 
dicken Hafergrützbrei täglich frif und vermiſche 
1 die Milch mit einem großen Fülllöffel defjelben, 
wei Tage mit der doppelten Portion. Im der 
tehme man 1 Theil frifche Milch, 2 Theile Brei 
E geiworbene Milch (feine fauere, abgelaffene), und 
ulegt dur. Im der fünften Woche nehme man 
Mid, 2 Theile Brei und 2 Theile dide Milch. 
„ wo nur etwas frifche Mil Hinzugefügt wird, 
wegfält, fängt man an, dem Kalbe gutes Heu, 
met in bie Krippe zu legen; Grünfutter aber er- 
8 erft nach einem Vierteljahr. Man thut wohl, 
n eine gute Weide Bat, das Kalb den Sommer 
ill mit einem guten Trank zu verforgen, der nach 
Werlei Abfällen der Küche beftehen Tann und mit 





400 Die Ziege. 


einer Hand voll Grand oder Weizen 
übergoffen, vermengt wird. 

Eine zweite gute Fütterungsart 
mangelt, in einer Vermiſchung ber Q 
gende Weife: Man füllt ein Gefäß n 
geſchnittenem Heu, gießt kochendes 
zugedeckt einige Stunden ſtehen. Nac 
purer Muttermilch getränkt iſt, erh 
Milch mit 74 Heumwaffer vermifcht; - 
Heuwaſſer; nad; wieder 4 Tag 
Much und Heuwaſſer zu gleichen TI 
Y, Milh und nad 3 Wochen aus 
6 Wochen fortgefahren wird. Das 
borgerichtet werben. 


Die Zie, 


Lebhafte Augen und muntere ©) 
zeichen von gefunden Ziegen; beim 
Biegen, welche feine Hörner und ein 
weniger ftarke Milch als gehörnte vo 
felben geſund zu erhalten und gehöriy 
muß vor Allem für einen trodnen, ı 
(wobei die unmittelbare Nähe eines 
ift), für eine reichliche Streu von St 
gute, fehr regelmäßige und reinliche 
Alles, was die Ziege an Futter erhäl 
worin es gegeben wird, fehr rein fi 
wählerifch im Zutter, fo reinlich und 

Das Winterfutter befteht in gute 
Erbjen-, Widen-, Roggen- und W 
Futter. Früh Morgens wird zuerft 
nachher ein Trank gegeben. Man ne 
oder Schüffelwaffer vom vorigen Aber 
Waſchtuch geweſen fein darf, etwas B 





Die Ziege. 401 


genfleie oder Schrot von genannten Getreide 
n; abwechſelnd können auch etwas Runkelrüben 
ingefchnitten werben, was indeſſen nicht jede 
aber wird rein gewaſchen umd roh, nicht gekocht, 
tonatlich zweimal ein Eplöffel voll Salz durch-⸗ 
nen Trank erhält die Ziege Morgens, Mittags 
any beftimmten Stunde. Damit derjelbe nicht 
eine Zeit zum Vorhalten verloren gehe, ift es 
eines Handfaß, in deſſen Griff fich ein Loch 
ſtarken Nagel in geeigneter Höhe hinzuhängen. 
3 Tränfens wird von dem genannten trodenen 
fe gelegt. 
ift der Trank derſelbe wie im Winter; dahin⸗ 
mmer, ftatt des trodnen Futters, grünes ge- 
Klee, Laub aller Art, 3. B. Laub von Heden 
lätter von Runkelrüben und braunem Kohl. 
mmenbe Raupen nebft ihrem Schmug und alle 
Ungegiefer befindet, forgfältig entfernt werben. 
yen hüten, jo werbe darauf gejehen, daß fie 
:effen, weil dadurch die Milch einen unange- 
erhält. 
ag einer milchgewordenen Ziege bejteht in Fol- 
erhält eine gute Streu, der Stall aber darf 
nd 14 Tage nachher nicht gereinigt und vor 
Stroh gefüttert, noch Stroh aus einer Bett- 
den. Zumächft gebe man ihr 2—3 Hand voll” 
iſchoten oder getrocknete Melde, was beides zur 
Unterbeß koche man einen Brobtrank, welchen 
en bis einer ganzen Stunde lauwarm erhält. 
twa 17 Maaß (1° Liter) Waſſer, e Pfund 
nbrod, einen halben Eplöffel ſchwarzen Kümmel, 
einen halben. Eßlöffel Rüböl und 1 Eßlöffel 
Dann legt man etwas gutes Heu vor und 
m erſten Tage dreimal, worauf man wieder 
26 


er 


402 Das Schwein. 


zu dem früheren Trank zurüdtehrt, d 
erſten 3 Tagen weder Kartoffelichalen 
anzuwenden. Während viefer Zeit w 
trodenes Futter gereicht. 

Die Ziege muß ſcharf gemolfen wer 


ſehr ftark und fteif fein, fo geichehe ſolch 


Milchwerden. Mit den erften Tropfen $ 
gerieben, wodurch fich vorfommende Gef 
Mil wird der Ziege gereicht; doch nic 

St das Lamm zum Aufziehen befi 
mit etwas Salz beftreut und der Mut 
gelegt. In den erften 6 Stunden erhäl 
befommt e8 Ye Liter lauwarme Mutte 
einer folchen Portion wird das junge ! 
lic) fünfmal getränft. Da bie Ziege nu 
wird, jo muß zweimal die Mil erwärı 
diefer Zeit erhält das Lamm viermal 
doch in etwas ftärferm Maaße; beffer ı 
Nah 6 Wochen wird ihm etwas Mil 
Schüffelmaffer nebft etwas Brodwaſſer 3 
und nach zu dem Trank übergeht, wie ! 


Das Schwei 


1. Wahl der Schweine. Bei 
zum Mäften kommt es auf den Gebram 
wo man für einen großen Dienftbotenti 
auf diden Speck zum Baden von Pfa 
für Spedfaucen u. ſ. w. reinen muß, ! 
Art gewählt, wohingegen, wenn mehr 
als Sped gejehen wird, Heinere erwün 

Die Merkmale einer guten großen 
Leib ift lang, der breite Rüden bildet 
zum Kreuz eine Linie, die Eeiten fi 


Das Schwein. 403 


Füße find im Verhältniß zum Körper mög 
dünn, die Augen Hell und lebhaft, die Ohren 
d. Die Haut ift dünn — eine dickere Haut 
ungsftoff — die Borſten fein und dünn. 
eine Hauptfache, daß die Thiere gut machen, 
ut mäften, was gewöhnlich bei Thieren mit 
Merkmalen der Fall ift. 

ishaltungen ift bie Heinere engliſche Sorte 
inen zu empfehlen. Sie wächit ſchnell, be- 
reßluſt, nimmt mit grobem Sutter vorlieb, 
el gut und raſch und bebarf weniger Zutter 
e. Das Fleiſch ift durchwachſen, ſehr wohl- 
peck von vöthlicher Färbung. Man bringt 
sein auf 130—150 Pfund (65—75 Kilogr.), 
ıter Maft 200—250, auch wol 300 Pfund 
“logr.), wobei man dann auf dicken Sped 
nen Tann. " 

und Streu. Im kalter Jahreszeit be— 
ines warmen Stalles; es hängt bie fpätere 
zufammen. Sehr zweckmäßig find zwei 
, damit biefelben ſich aus einem Stalle in 
können und es dann fo einzurichten wiffen, 
nes, warmes Lager haben. Die befte Streu 
ıber manche Schweine das gefährliche Stroß- 
hat man barauf zu achten und in ſolchen 
indere Streu zu gebrauchen, welde unter 
5teinkohlenafche beftehen Tann. Durch das 
t fi) die Eingeweide oft fo fehr, daß man- 
d darin findet. Ein Dagegen anzuwenden⸗ 
‚Mittel für kranke Hausthiere” mitgetheilt. 
erfhmwein und feine Jungen. Das 
durch feine Unbeholfenheit gar häufig bie 
3 Leben; auch gibt es Schweine, welche die 
fie vor dieſer Neigung zu bewahren, machte 

26* 


404 Das Se 


ber Thierarzt Waldenhorft in Li 
Mutterſchweine ſogleich nach ber 
Brechweinftein in 2 Gaben, jebe iı 
gelöft, eingeben. Die zweite 6 
die erfte nicht wirt. Durch di 
krank gemadt und dadurch von 
gehalten werden. Ein. zweites 
ftehen, diefelben in lauwarm gı 
diejes Bier das Mutterjchwein ſ 
nothwendig, daß eine zuverläffig 
und darauf achtet, daß das Muti 
Je mehr Junge das Mutterjd 
muß der Trank dafür eingericht: 
mals anders als alle Jungen 
Anzahl größer fein als es befr 
weder bie übrigen mit lauwarme 
in einem Korbe mit Heu aufzu 
iſt, fich die Mühe geben, abwechſi 
gen zu laſſen und bei denen, we 
Im der jechiten Woche werde 
terſchweine entfernt. Man koch 
weich, rührt fie durch einen Du 
breiartig mit füßer, nicht abgela 
mit 5 mal täglich und zwar Mi 
tags 1 und 4 Uhr und Abende 
mal der Trog gereinigt werben. 
bis zu Y Jahr und bleiben v 
Alsdann wird angefangen, die K 
gefocht und zerftampft, mit Hein 
vermengt und mit fauver Milch 
lich, Morgens 8, Mittags 12 
Auch werfe man ihnen zuweilen 
vor; frifher Roggen aber ift höd 
4 Wochen fann man zu nächſtſte 


Das Schwein. 


chsthum der Schweine ift e8 eir 
e veinlich, Hinveichend und ganz ı 
og jedesmal zu reinigen. In ber 
verſchiedenartiges Futter angewan 
Obſt keltert, die Träbern deſſelben 
ꝛwöhnlichen Haushaltungen gereinig 
rtoffeln, Waſſer, worin dieſelben 
fe, Spülicht u. dergl, was Alles 
ı Baffe gefammelt werde. Jedoch 
acht, feine Abfälle für die Schwei 
iefferförner vorfinden, indem hier 
den kann. Sollten mehr Karto 
ht werben, jo wird täglich ein v 
ocht und zerftampft. Dann verm 
8 kleingeſtoßene grüne Futter, al 
n (melche vorzüglich füttern), Bl 
Futterkohl, fchlechter Salat und 
tten zu haben if. Kann man, 

Trank mit etwas Schrot oder K 
jum guten Gedeihen. Uebrigens 
Wachſens nicht gar zu nahrhaft e 
jauptfache, die Schweine den Son 
n gehörig mit grünem Futter zu 
fagen pflegt, auseinander treibt. 

ner 3 mal täglich und zwar Mi 
md8 8 Uhr. Geſchieht das Füt 
odenfchlag, jo bleiben die Thiere 

aber über die Zeit hinaus warten 
verfhlingen ihr Futter zu gierig, 
hen Hinderlich ift. Das Futter w 
oder fonft in Zwiſchenzeit, befont 
al täglich friſches Waffer in den 
ich ift es bei der Hite, den Schtwi 
te, dicke, faure Milch zu geben. 


406 Das Schwein. 


es von großem Werth, wenn fie wöchentli 
afche in’8 Futter erhalten, welches zur 
rung der Freßluſt dient. Man gebe einem 
täglich Eßlöffel, fteige allmählig bis z 
damit fort, bis zur Maftzeit. Ganz befe 
der Aſche in den drei heifeften Monate 
mangelung derfelben muß wöchentlich 2 ı 
Zutter vermifcht werben. 

4 Das Mäften. So lange ı 
ausgewachlen find, ift Maftfutter nicht 
zur rechten Zeit angezogen werben müffe 
zwar zu jeder Jahreszeit geichehen, dod 
zu große Kälte förderlich. Die befte Zeit 
und Weihnachten. Das Maftfutter ric 
gezogen wird. Es befteht erftens in gı 
Gerſte, Erbſen, Futterboßnen, Widen 
zweitens in Gewächſen, als: Kartoffel 
rüben und weißen Rüben; eine Fütteru 
doch keinen feiten Sped. Wünfcht man 
zuwenden, jo würde e8 am beften fein, ı 
erft Stedrüben zu füttern und zuletzt 
Yafien, weil fie darnach das Uebrige nid 
beftimmten Gewächje können roh kleingeſt 
müſſen ganz weich gekocht und geftampf 
das Futter mit dem in Nr. 3 erwähn 
Milch und mit einem bejtimmten Manf 
dieſes Abſchnitts bemerkt ift, vermengt. 
anfangs etwas dünn und nicht mit eir 
gerichtet werben; ein allmähliger Ueberg 
zuträglichiten, auch darf das Futter nich 
den. Darum ift es befjer, auch wenig 
Trank in einem Faffe für den ganzen & 
täglich aber muß derſelbe frifch fein. T 
Aufenthalt gibt, laſſe man ihn jedesmal 


Das Schwein. 


cht find, zur beftimmten Zeit fe 
eht bei der Maft regelmäßig alle 
iämlich Morgens um 6 oder 9 U 
um 3 und 6, Abends um 8 ı 
ie Freßluft ganz anders unterhalter 
und dabei in größeren Portionen g 
Tage '/s Ehlöffel Spießglanz übe: 
jtig auf die Maft einwirkt. Auch 
nach dem Trank 2 Maaß (2. 


je Weife das Maftfutter gut und 
) für eine warme Streu gejorgt, 
vorwärts, wobei man ſich weit 
tziehung des Möthigen, die Maft i 
n Mäften der Schweine, welche fi 
, rechnet man in der Regel 12 8 
Nonat am meiften gewinnen. Gin 
vorzüglich verfteht, hält folgende 


14 Tagen erhält jedes Schwein tägl 
amehl, bis zu 4 Wochen 4 Pfunt 
Pfund (3 gr.) und wird damit 


site Art der Behandlung b 
ten der Schweine Nach lang 
fmerkſamen praktiſchen Hausfrau, 

it der Schweinezucht ohne Milch 

in in den letzten Monaten, wen: 
Balde hütet, in Zeiten, wo Buch 

ı18getrieben werben. Es hat ſich 
Qutter bei den ungeborenen Schwe 
id bewirkte, welcher fich ſpäterhin in ft 
chen felten ein Alter von 9 Monatı 


408 \ Das Schwein 


Nachdem die Heinen Schweine 3 
wird nebenbei zu füttern angefangen 
Kuhmilch mit einem bünnen Trank ve 
grüge, welche mit Waffer, Salz unt 
gelocht wird, im Gefhmad, wie man 

damit verbunden werben, jo bleibt di 
Borzug. Dieſes Nebenfüttern, währ: 
Mutterſchwein genährt werben, muß 1 
in geringem Maaße, weil durch ſtar 
bäuchig werben. 

Sind diefelben 6 Wochen alt, fo 
dem bemerkten. Trank etwas gejchäl 
ganz fein geftampfte Kartoffeln durch 
mäßig warm, darf weber falt, noch 
kaltes Futter den Schweinen kaum 
heißes Futter aber nachteilig auf bi 

Von diefer Zeit ab erhalten bis 
Uhr · an, regelmäßig alle 2 Stunden 
immer ift darauf zu fehen, daß dieſel 
Nachdem 3—4 Wochen geſchälte Kar 
mifcht worden find, können ungefchält 
tochte und geftampfte Kartoffeln in, 
den; den Trank made man dann ı 
man jet ftatt des Gerftentrantes, 
toffeln vermijchen und im Sommer 
fochen und burchrüßren, welches bei 
ein vorzügliches Futter für Fajeljchwi 

Zum Vortheil der Maft dient e 
anzufangen, die Schweine gut zu 
gänzlich ausgeſchloſſen werden müſſe 
mit Kartoffeln vermifcht, ift das bi 
werde alle 2 Stunden gefüttert, do 
muß ftet3 vein fein, weil fonft das d 
wird. Auch ift e8 gut, oft eine Han 


und Mäſten bes Geflügel. 409 


veil diefe reinigt. Man gibt auch wol, 
egen ſchwarzer Zähne nicht gut beißen, wel- 
iderlich ift, Hart gebratene Bohnen ober 
weine fich. die ſchwarzen Zähne abbeißen. 
drig mit dem Mäften angefangen, fo muß 
fein. Hierzu wird das Schrot zuvor mit 
erührt und Halb Schrot, Halb gekochte und 
zuſammen gemifcht, wobei täglich frifch ge 
al Sutter vom vorigen Tage die Schweine 
Haben diefelben ſchon gut zugenommen, 
wen an zu higen, wodurch viel Durft ent» 
mn täglich zweimal einen Eimer voll kaltes 
regelmäßig mit dem Mäften fort, wobei 
recht fette Schweine erhält. 





nd Mäften des Geflügel®. 
Die Gänfezudt 
hen eine Gans gewährt, bezieht fich nicht 
llen Federn, bei guter Mäftung bringen auch 
hoben Preifen gefteigerten Lebern, das wohle 
> das viele Fett große Vortheile. 
n gibt es hinfichtlich der Größe und des 
? Arten. Manche derjelben fangen fchon 
an, wozu ein gutes Winterfutter und ein 
st, andere erſt im März, Um nun, ben 
den Gänfen zu erzielen, ſuche man ganz 
ngen, damit die Brut früh beginne, worauf 
Brut folgen kann. 
ung bei der Gänfezucht ift Waſſer und wäre 
lcher das ganze Jahr hindurch Waſſer ent» 
up im Sommer luftig, im Winter warm 
Sommer mit Rafen, im Winter mit Stroß 


410 Zucht und Möfen bes Ge 


geftreut werden. Das Futter kann im ! 
tenen Futterwurzeln, Stedrüben, Kartofj 
Spreu beftehen, welches täglich zweima 
kann für jede Gans 2 große Hand voll 
mächfen oder die Hälfte Hafer oder St 
Im Sommer aber fuchen fi die Gän 
ihr Futter felbft, ganz befonders, wenn € 
gang bieten. Zehn Gänfe erhalten als & 
einen Gänjerih, der fih, wenn er jo 
füttert wird, beſonders der Brutgänje 
lein, wenn fie von Raubvögeln oder a 
gefeindet werben. Die beiten Brutgänji 
ten Brut, weil bie von ber erften insg 
find. 

Die Anzahl der Eier, welche die & 
beträgt gewöhnlich 12 bis 15, au ! 
Sänfe legen fpäter und fparjamer. * 
Sänfen, welche im Januar legen, jo fi 
guter Fütterung ſchon 3 Wochen nach 
an zu Iegen, wobei man auf 8 Eier r 
dann noch eine zweite Brut liefern. 

Zur Zeit des Brütend macht mar 
Stroh, von einem ſolchen Umfange, de 
Tegen kann. Es fommen 3 in die Mitt 
dann in länglichrunder Form 7 ringsu 
Eier nicht zu ſehr bewegt werden. Nad 
felben nachgefehen, um diejenigen, in w 
entwideln werben, wegzunehmen. Die P 
hält an einem dunkeln Ort ein Ei mi 
Spige nach unten vor ein Licht und hät 
gebogen, auf ben oberjten Theil des Ei 
Eier, welche tauglich find Mar, bie üb 
Sind mehrere Brutnefter vorhanden un 
mweggenommen, jo kann man aus den ı 





Zucht und-Mäften des Geflügels. 


zufammenfügen und den übrigen 
erlegen. Man nehme dazu die Eie 
ift e8, wenn man ſolche, die währent 
d, zum Unterlegen nimmt, weil fie 

ven. Bei guter Verforgung mit 
e Gänfe das Brüten bis zu 6 Woche 
e Brütezeit müffen die Gänfe tägl 
wieben werben. Zwar verlaffen eini 
ſt es bei den wenigften der Fall; fie 
3 15 Minuten daffelbe verlaffen. Di 
r vechten Zeit zum Neft zurückkehren, 
in hinlänglichem Zutter fehlt, jo mı 
fich vergeffen und länger bleiben, zı 
lches muß auch geichehen, wenn eine 
> ein anderes Neſt bejucht, wozu 

ie Brütezeit dauert gewöhnlich 4 $ 
itterung aber kann es leicht einige ! 
ichlein, welche zuerft aus den Schal: 
däſtchen mit einem Theil des Nefte 
acht, doch nicht eher, Biß fie unter 

troden geworben find. In den erftı 
feiner Nahrung, dann ftreut man 

d und ftellt Waffer hin, Hält fie 
er Muttergand erſt zurück, wenn au 
Schale befreit haben. So füttert 
iglich; alsddann kann das Brod mi 
n Neffeln, wenn folche ſchon zu habe: 


n bringt man die jungen Gänfe mit 
in Begleitung des Gänferich® in ei 
?8 Freie, damit fie grafen, doch dü 
nge draußen fein. Nach 12 Tagen 
ten Gänfegarten oder auf die Weit 
Waſſer. Nah 3 Wochen, wenn fie 


412 Zucht und Mäſten des Gi 


tentheils ihre Nahrung draußen finden, 
und Abends mit Kleie und läßt fpäte 
Nebenfütterung von Körnern Tommen 
auf, jelbft dann nicht, wenn fie auf bei 
hätten. Man muß‘ darum nachhelfen, | 
wenn die Flügel über dem Kreuz ſich 
Nachhülfe am meiften. 

Zuweilen ftelft fi bei jungen Gä 
Mittel dagegen ift im Abjchnitt: „Mitt 
mitgetheilt. Suchen ſich die jungen 
Sümpfen, fo können fie leicht Blutegel 
freut dann wöchentlich 2 mal Tabaksa 
ches fie beim Zurüdfommen oder des M 
die Gänfe ausgefiedert haben, füttert maı 
mit Kohlblättern. Diejenigen, weldhe n 
bejtimmt Hat, werben nicht gerupft, tel 
Stoppeln erhält. 

2. Das Mäften. Sollen 
angefauft werben, fo fehe man me 
an alte Gänfe oder Gänferiche geräth 
Zweck verfehlt würde. Die Merkmale fi 
zeichen guter Qualitäten“ mitgetheilt. 
zum Mäften beftimmten Gänje nur ein: 
zu furz vor dem Mäſten gejchehen darſ 
erhalten, ift es nöthigenfalls gut, die | 
Auch ziehe man ihnen bie beiven Fettfed 
beſſer zunehmen; fie figen Hinten auf d 
der rumden Form zu erkennen, die Brei 
Seiten des Federkiels gleich. 

Das Mäften der Gänfe geichieht 
wobei zwar die eine der andern ganz 
muß fi ein Jeder, danach richten, was 
fteht die Art der Mäftung mit dem He 
winn in genauer Verbindung Zum 





Zucht und Mäften des Geflügels. 


: ein Heiner, dunkler, möglichſt ruhiger € 
it Stroh oder Laub zum Neinhalten t 
eren Maft geftreut werden muß. Je er 
die Gänfe figen, deſto früher werben fie 
ine Zeit von 4 Wochen. Das verih 
:d bei den Gänfen durch DVorftreuen ı 
5topfen angewandt. 
Borftreuen. Es wird dazu am häufig 
r 5 mal täglich Hinreichend gegeben wit 
zt von der Beichaffenheit der Gans ab; 
8 das andere, doch kann man durchſchni 
Sans auf Yu Scheffel (41 Liter) vechı 
Ye Scheffel (27 Liter) Hafer und verm 
An gefchnittenen Mohrrüben, welche jede 
Wochen weg bleiben, weil das Fleiſch ſ 
avon erhält. Zugleich gibt man jeder C 
Mefferipige Spießglas (Antimonium) in 
Stückchen feſten Teigs gedrückt, das von | 
t wird, und 1 Theelöffel Salz; beide 
und ein tafcheres Fettwerben. Daneber 
den, ſchmalen Trog mit Waſſer geforg 
etwas grob geftoßene Holztohlen und fi 
and thut, was die Verdauung befördert, 
werben dient. Doch darf berjelbe nich 
dänfe fich darin baden fönnen; im ungün 
: darüber -genagelt werben. * 

Hafer und Mohrrüben, ſoll für Gänfe ı 
tterung von Eicheln fein, welche da, wo 
ı ftehen kommt. Ganz vorzüglich fein 
d die Gans durch ein Maftfutter von $ 
0 fie gebaut wird, eben nicht zu koſtbar 
ı Recept aus Pommern über die Mä 
biefelben dort in einen mit Stroh wol 
und während 3 Wochen mit geftampft 


414 


Zucht und Mäften des Geftü 


erſteſchrot, zu gleichen heilen, vo 
nit Sand und Waffer verſehen. ©ı 
mit einem Heinen Finger did Spec 
h gegen Martini gefchlachtet und ge 
Das Nudeln, wodurch die Gi 
geichieht wie folgt: Es gehört day 
ein enges hölzernes Stälfchen, wor 
hat, fih nicht umdrehen kann und ı 
und ftetS rein zu haltenden Streu vı 
verfehen fein muß. Born bat dal 
pf und Hals, Hinten im Boden ei 
jerunteinigung entftehe. Die Dede 
htet fein, daß fie abgenommen werbe 
5topfen herauszußeben. Sobald fie 
befindet, wird Die Dede beichwert, 
bt. Im Uebrigen muß diefelbe, w 
und ruhig gehalten werben, es ifl 
und kühler Ort zu wählen. Die 
ihmten Israeliten in Prag verbinde 
gen, verftopfen die Ohren, nähen 
fie dann auf, damit fie durch nid, 
Rande, wie man fagt, die Füße der 
wollen wir zur Ehre der Menichlu 
r Nudelteig wird gewöhnlich von g 
Salz mit heißem Waſſer fteif gefnetı 
davon abgebrochen und zwifchen den 
eines Heinen Fingers aufgerollt und 
er gelegt, was für mehrere Tage geſ 
18 Stopfen geichieht ftets pünktlich ü 
ns, Mittags und Abends und zwa 
ıimmt die Gans aus dem Ställchen 
n Leib, fegt fie auf einen Stuhl 
: beiden Enden bes Tuches, öffnet de 
ben Schnabel und läßt die Nudel 





Zucht und Mäften bes Geflügels. 


en. Die Gans bedarf alle Tage 

elches vor ihr Ställchen geftellt wird 
Kies oder groben Sand und Holztohle 
eln mit Teig von geſchrotener 
gefchrotener Gerfte und etwas Salz 

efnetet, dann werden Heine Klöße davı 
wiſchen den Händen zu Nudeln in For 
fgerollt und zum Antrodnen neben 

ehrere Tage gejchehen fan. Man f 
ftehend bemerkt ift, ftede am erften 
8, die man vorher in ein nebenanf 
taucht, wodurch fie beffer hinunter 
fanft nieberftreicht. Dies wird täglid 
10 Uhr, Nachmittags 1, 4 und Abend: 
nan beginnt nach Gefallen mit der F 
r und hört damit Abends 6 Uhr auf, 
ınd täglich eine große Mefferfpige pult 
Nudel gevrüdt. 

2 fteigt man mit einer Nubel, fo daß c 
ım dritten 6 und fo weiter bie zu 2 
wauf man täglich eine Nudel abzieht 
hrt, bis die Gänſe den gewünfchten G 
aben, was neben ber Schwere daran z 
Schnäbel eine weißliche Färbung erhal 
Fettpolſter entftehen. Da aber im 
geringe Anzahl der Nudeln die Freß 
igen fann, fo wird in ber erften Zeit 
treuen von gequellter Gerfte oder Hafı 
utter von Abfällen, wie beim Mäften d 
An Trinkwaſſer darf es nicht fehlen ı 
erwähnt, feiner Kies und etwas zerftoße 
rden. 

iften mit Mais. Wünſcht man bi 
» wohlichmedend zu Haben und unge 


416 Zucht und Mäfen | 


große Lebern zu erhalten, fo bie 
1, das Stopfen mit Mais; 
fein. Manche halten es 
zu quellen, indem man i 
jall darüber gehen und ihr 
läßt. Manche weichen i 
ı Waffer ein. Das Sto 
tehend bemerkt, neben ber 
nabel öffnet und ven Maie 
Weiten läßt, wobei man ı 
latten Stödchen etwas na 
Körner von oben fanft ai 
ihrt, bis berfelbe oben m 
ser) weiten leeren Raum h 
eniger ſtark. Hierbei fei be 
jandeln muß, weil er fonfl 
er Mahlzeit gibt man ihm 
id fingerbide Nudel, aus 
gefnetet und getrodnet ; zu 
ı eine Heine Meſſerſpitze 
ie Nudel. vor dem Stopfe 
eben ſolchem Stopfen die ( 
or das nächſtemal geftopft 
Kropf ganz leer geworben 
ven werben. Diefe Mäſtu 
» man gebraucht gewöhnlic 
cheffels. Gegen das End 
8 wol Acht geben, damit ſ 
2 ftart keucht und ber Atl 
dinfichtfich des Vortheils ei 
meinnütziges“ Bingewiefen. 
Schwaben wird alles Fede 
e jedoch mit Erbſen. Die‘ 
er fein, als die von Gänfe 


nd Mäfen des Geflügels 


die Enten aber mit Mais ob 
n, {ft mir nicht befannt. 
t Hirfe Auch Hirfe ift 
ügel ein vorzügliches Maftfutter 
ren; das Fleiſch wird dadurch 
‚et. 
aft, muß alles übrige Geflügel 
nur Tauben und junge Häh 
erſtällchen. Da beim Mäften 
angegeben ift, das Geflügel zı 
jlgernen oder irdenen Gefäßen 
se Reinlichteit, Pünktlichfeit um 
no zu falter Ort nothiwent 
ı mit etwas Weizenmehl, üb 
zum Teig gemadt. Die für 
» und Weizenmehl thut mar 
sine Vertiefung, läßt die nach 
Feuer zerfließen und wenn fü 
man fie hinein und rührt fo 
yrungen ift, wo man dann fo 
fießt, als zu einem fteifen T 
ftehen, bis eine Stunde vor 
ihn dann auf eine mit Hirfe 
ihm etwas durch und theilt il 
: Stüd zufammen rollt, wie 
je Theile ſchneidet und aus 
ı man immer etwas Hirfe büı 
Ankleben des Teiges zu verhi 
ie Thiere geftopft, gerade jo, 
ſelbſtredend eine Kugel nach t 
nftopfen in Milch getaucht wi 
eine halbe Stunde vor jeder 
ı auch die: für den Tag befti 
gemacht werben. - Nach den 
27 





418 Zucht und Mäften de 
wird den Thieren Mil zum Trinl 


“mit fertig find, nimmt man bie Gefi 


gen in einen Kübel, fpült fie nochmal 
ftülpt fie um, bis zum nächften Sto 
muß. Die Portion für die verfchi 
wie lange fie geftopft werben, find v 

Da die Butter beiden geftiegenen 
würde, jo Könnte geſchmolzenes Nier 


Ein Truthahn: Täglih 12 8 
(17, NH.) Weizenmehl und 11/, 8 
Teig, und nad jedem Stopfen 4 Loth 
alfo 12 Loth (29 Alth.) für den ganze 

Eine Cruthenne: Täglich 8 Loth 
(d/g NH.) Weizenmehl und 1 Loth (1 
Stopfen 4 Loth (6*/, Ni.) Mid. 

Ein Aapaun: Täglih 7 Loth 
(5/5 NH.) Weizenmehl und ı Lorh (1 
zu 16 Kugeln, nad) jevem Stopfen 4 $ 

Eine Poularde: Täglih 5 Loth 
(5/5 NH.) Weizenmehl, 85, Loth (1! 
zu 12 Rugeln, nady jedem Stopfen 4 8 

Yunge Hahnen (Külen) etwa die 

Eine Sans: Taͤglich 8 Lorh (18 
Alth.) Weizenmehl, 1 Loth (127, Nith 
Kugeln, nad} jevem Stopfen 8 Loth (1 

Tauben werben nicht geftopft, fi 
Brei von Hirſemehl, der ihnen mittelft 
eingeblafen wird; für jede Mahlzeit 8 
Loth (2 Gramm) Butter, %/, Loth (8 
tommen fie nicht. In Ermangelung d 
falls Gerftenmehl gebraucht werben. 

Truthahn, Truthenne und Gans be 
anderes Geflügel 16 Tage. In Schwa! 
fehr in Aufnahme und zwar fiir Gär 
täglicd) jeden Abend 8 Loth (131,, $ 
(12/, NH.) Butter mit Waffer zu ein 
den man Morgens noch mit etwas Mair 
daraus aufrollt, wovon der Gans dreimo 





jt und Mäften bes Geflügefe. 419 


ht, eingeftopft werben; zum Zrinten erhält fie 
3 Loth (262/, Nik.) — fo wird 24 Tage 

Daft erfordert 6 Pfund (3 Kgr.) Maismehh 

utter und 12 Rs (7 Kgr.) Milch. 

Die Entenzucht. 

ichen ſich da am vortheilhafteſten, wo 

ve Nahrung auf dem Waſſer finden, 
erich führt, dem eine Geſellſchaft von 

rd. Man erkennt benfelben an einer hinten 

ftehenden, Heinen krummen Feder. Die 

m Februar zu legen an und lohnen ein gutes 

nem &. Man kann bei guten Legeenten 

er rechnen. Häufig aber laffen fie die Eier 

fe fallen, weshalb es nöthig ift, diejenigen, 

‚ im Stall Iegen zu laſſen. Das Zutter, 

ann in Hafer, Spreu u. dergl. beftehen, fie 

orlieb; wenn fie im Winter auf den Stall 

neben dem Butter ftets für Waſſer geforgt 


? Trieb zum Brüten zeigt, lege man ihr 
ı Eier unter und forge während der Brüte⸗ 
: dauert, gehörig für Zutter und Waſſer. 
ie guten Brütemütter, fondern laufen gern 
r ficherer, ihre Eier durch Hühner ausbrüten 
rden wol Truthühner damit beehrt, welchen 
nahl Eier umterlegen Tann. . Da diefe bei 
um Brüten das Sigen gar nicht leid wer⸗ 
: zweimal bintereinander eine Zucht hervor⸗ 
ın Enten kommen nicht zugleich aus, um fo 
alle Eier frifh waren, man nimmt fie da⸗ 
ms dem Neft, weil die Brüthenne fonft 
würde. Während diefelbe noch auf dem 
Kt, muß für die niedlichen Thierchen geforgt 
n Gänfetüchlein bemerkt ift, bis die Mutter- 
27° 


420 Zucht und Mäf 


ente ihr Wert vollbracht Hat, die 
umd fie aufs Waſſer führt. 
am beften, wo fie ſogleich nad 
zum Theil davon nähren. Bei 
fie wo möglich vom Waſſer zur 
ftarren. Im der erften Zeit ftre 
lich einigemal feine Krümchen von 
ſolche 2 Tage mit Bart gefochte 
fördert ein folches Futter fehr if 
fie neben dem Brod übrig gebliel 
Salat und Kohl, feucht gemachte 
gutes Futter wachen fie vajch I 
fie ſchon an, ſelbſt fin ihr Fu 
Sümpfe und Teiche in der Nähe 
Das Mäften der Enter 
hört eine Zeit von 14—16 3 
Futter. Hinfichtlich des Ausziehi 
beim Mäften der Gänfe Bemer 
mwächft fo raſch heran und mäfteı 
wenn fie ihre Nahrung auf di 
& zur Mäftung nur einer Na— 
Morgens und Abends, umd fol 
Haufe fommen, auch Mittags. 
werben fie wie Gänfe 5mal ir 
6 Uhr an alle 3 Stunden bis 
fteht aus Mein gefchnittenem & 
beliebigem Schrot von Gerfte 
mit fettigem Spülicht, beffer 'nod 
von ben Tellern, Schüffeln und 
zufammengeftrichen wird, vermen 
feinen Zweck, wenn man Kart 
Runkelrübenblätter weich kocht, 
täglich 3 Eßlöffel gröblich geftoß⸗ 
—— 2 von Schwarzbrod mit dem 


Zucht und Mäften des Geflligeis. 
d nach Michaelis ſoll die beſte Zeit zu 


ruthühnerzucht Galekuten). 
ihner erhalten als Oberhaupt einen 
fonal fol nicht über 4 Jahre, das 
re alt fein. Mitte April fangen fi 
md es folgen dann 25—30 Eier, ı 
äßig wegnimmt und nur ein Neftei li 
verben muß. Wird aber das Wegne 
fie ſchon mit einer geringen Anzahl 
bald ſich bei einem Huhn Neigung zu 
man an einem ruhigen, etwas dunkel 
der Weije wie bei ven Gänſen 15 6 
me darauf. Wünfht man lieber | 
‚ indem erftere zum Gebrauch für 
ben, jo wählt man lange, vorn 

krauſen Wirbel, woraus in der Rı 
nal täglich wird das Bruthuhn von 
:m Waffer verforgt und mit einer 
Rleie, gehadten Kohl- und Runkelrül 
m, Mein gemachten Kartoffeln gefüt 
t mehr heiß fein. Nach Verlauf vor 
Eier nad und verfährt damit, wiı 
orven. Die Brütezeit währt. 28 Tag 
' oder kürzer. Gegen Ende derſelb 
angepidt find, werben die Hühner 1 
Neſt gehoben, man läßt fie alsdann 
en, weil ſonſt die halb geöffneten Eien 
ı zuerst ausgekommenen Truthühnchen 
Gänfetüchlein. Nachdem fie 24 Si 
tert man fie die erften 3 Tage nur 
Iten und Hein gehadten Eiern und f 
t. Dann kann man denſelben bis zu 


422 Zucht und Mäften des &ı 


friſchen weichen Käſe mit feingehadten 
geben, ober auch wie es Häufig gefchieht, ı 
weichgelochten Erbſen oder Hirfe oder B— 
mit Kartoffelbrei vermengen kann, zu fütt 
nad 14 Tagen zur Hälfte mit rohen 
Brennneffeln und Schnittlauch vermengt 
nimmt man 2 Theile von bemerktem 1 
auch ſchlechten Salat vermifchen Tann, un 
Futter fie dann fortwährend erhalten. 3 
ſehr weichlicher Natur und bedürfen zum 
famen Pflege. - Hauptfählih muß man ! 
Thau ſchützen, jo auch taugt ihnen | 
Bis zu ſechs Wochen müffen fie fih a 
welcher eine gelinde Wärme und einen tx 
gut, denfelben oft mit durchwärmtem St 
Taffe fie während dieſer Zeit nur bei war 

Bei einer größeren Truthühnerzucht 
Zruthühner den Sommer hindurch au 
Stoppelfeldern gehütet, im Haufe füttert 
treide, übrigens mit gelochten Kartoffel 
Grünfutter. Im Winter wird Kaff gel 
bern und etwas Erbfenbrei oder mit S 
ober mit weichgefochten und zerftampften 
miſcht wird. Da die Truthühner fehr 
fo würden fie zu Loftfpielig werben, w 
gut einrichten wollte. 

Das Mäften der Truthühne 
bemerkt, fo gehört zum Mäften des 
ſtiller, etwas dunkler Ort und eine w 
Truthahn fett, zart und vorzüglich wohl 
vor Allem die Fütterung mit Wallnüffen 
erhält am erften Tage eine Nuß mit | 
damit fie beffer gleitet, in Del oder We 
Hals ſteckt und janft durch den Schlunt 





Zucht und Mäften des Geflügels. 


tuß mehr und fährt damit fort, bie 
ch einander gegeben werben. Dann 
iglih um eine vermindert, fo daß m 
ehrt. Die erfte Zeit aber muß nel 
Man nimmt dazu Schrot, Mein g 
ife aus der Küche ober Kohlblätter 
rtoffeln oder Kartoffelſchalen, Mein g 
von Roggenbrod, fetten Spülicht, w 
was der Art zu Haben ift und was 
wird. Zugleich muß man täglich 
zaſſer mit grobem Sand ſorgen. 
Art zu mäften befteht im Nudeln, ı 
‚len worden. Doch fange man mit ei 
17 und höre mit einer auf. Danel 
in der erften Zeit oben bemerftes, 
eichlich friſches Waſſer mit- Sand. 


Die Hühnerzucht. 
ng bei den Truthühnern Erwähnte E 
hnlichen Hühner. Bei milder Witte 
ın fie einen warmen Aufenthaltsort I 
en, fangen fie oft ſchon anfangs 5 
eſte Futter ift Gerfte; eine wohlfeil 
in Spreu oder Hafer, letztere ift 
‚ wenn fie auf dem Teuer im Wafl 
n erfpart dadurch nicht nur ein. V 
die Hühner legen auch beffer dana 
und Abfall von Leinfamen ſehr auf 
r erhalten fie in Zeiten, wo nicht v 
m nicht viel zu haben ift, täglich zweiı 
f ein Huhn eine reichliche Hanbvol 
lieber als Eierfchalen, auch dienen 
We, aber anzurathen find fie nicht, 
18 Eierfreffen lernen. Beſſer ift es, 


424 Zucht und Beiften db ( 


keinen alter Kalt finden können, dafi 
maßiges Füttern ift dem Legen hinderli 
im Zeiten wo fie ihre Federn verliere 
une Weihnachten geſchieht, fie gut zu 
Pa ſolcher Zeit verfäumt, fo darf man nun 
rechnen, die man andernfalls erhalten 
Zum Brüten nehme man weber eiı 
vom benjelben, weil dieſe zu Mein fir 
Neigimg zum Brüten zu benehmen, fi 
taltes Waſſer. Zum Ausbrüten müffe 
möglich von guten Legehühnern genom 
D fie wo anders her erhalten, fo dürfen 
K werben. Ob vorzugsweiſe Hühnchen. o) 
L find, hängt davon ab, ob man fie aufzu 
zu bringen beabfichtigt. Um erftere zur 
zum Ausbrüten, welche bei abnehmenven 
den bei zunehmendem Monde gelegter 
auch Yäßt fich bei runder Form bes Eie 
hen ſchließen. Man lege der Henne, 
ſonſt 13 Eier unter; es iſt zwedmäß 
oder Dinte zu bezeichnen, indem mand 
das Brütneft legen und ſolche dann ent 
Brüthuhn muß täglich, mit gutem Körn 
fällen aus der Küche, auch mit frifchem 
Die Brütezeit dauert 21 Tage. Die fe 
hen werden in einen Korb mit Heu g 
bis alle ausgekrochen ſind, wo dann 1 
um fi verfammelt. Erftere wird m 
am beften ift es dieſe zu quellen; die A 
rend der erften 24 Stunden kein Fu 
fterben. Sie werden dann mit feinen 
genbrod oder friſchem weichem Käfe ( 
oder mit Buchweizengrütze oder gemahlı 
befonders nimmt das junge Völkchen 1 





St und Mäften des Gefligee. 425 


> folche kalt zum Füttern verwendet; auch 
t gewordenem Erbfenbrei diefen Zwed. Die 
> häufig einer Kranfgeit unterivorfen, welche 
: amd woran oftmals eins nach dem andern 
it mag mehrere Urfachen: Haben, ift aber 
fie Roggenkörner freffen. Um fie im ber” 
ankheit zu ſchützen, gebe man ihnen zuweilen 
rdenes Sauerkraut (eingemachter Weißkohl) 
delegenheit zum Graſen fehlt, Abfälle von 
dohl. Zudem erhalten die Eier durch Grün- 
Geſchmack und eine Hochgelbe Farbe. Auch 
zu verhüten, bei ftarfem Froſt für lauwar⸗ 
gt werben. Geeignete Mittel gegen Krant- 
ind nachftehend mitgetheilt. 
nen engen Vergang haben, ba ift es zweck⸗ 
abſchlag für fie machen zu Yaffen und ſolchen 
on neuem mit trodenem Sande anzufüllen. 
andes zum Baden, um Haut und Federn 
> fih vom Ungeziefer zu befreien. In Bezug 
auch nothiwendig die Hühnerhäuſer oftmals 
nd fie mit Sand zu beftreuen. 
junger Hühner Güken). Man jege 
ıgen Sattenftall und gebe ihnen breimal täge 
er. Es werde hierzu fettiger Spülicht ger 
« das, was Mittags und Abends vor dem 
Schüffeln und Zeller mit etwas Waffer aus 
eftrichen wird und was mit Schrot, grobem 
Irovabfälfen, gefochten und Hein geftampften 
ch mit etwas füßer, ſonſt ſaurer Milch, Hein 
ten u. dgl. vermengt wird. Die Küfen wer- 
rung in 10—12 Tagen ganz fett und ſehr 


e Gerfte, Buchweizen oder Hirfe ein gutes 
fo auch Gerftenmehl mit Bier angemengt. 


426 Rriupfen geſchlachteter Gänfe ın 


Nupfen geſchlachteter Gänfe u 


Die beften Federn find freili 
weil fie weniger von ben Motte 
richtigen Behandlung auch die vo 
Hauptfache ift es jeboch, beim Au 
Feder zu entfernen. Man nimmt 
von mittlerer Größe 1 Pfund 
4 Pfund (Ye Kilogr.) Flaumfede 

Beim Rupfen werben zunäch 
darunter fienden weichen Federn g 
allein gehalten. Die unmittelbar 
ders die unterm Bauch und an d 
den Flügeln befindlichen, find bie 
Gänfedaunen, welche am weichſten 
tät haben; darnach folgen die Fede 
bie auf dem Rüden und an ven { 

Die Federn nach dem Rupfen 
aufhängen zu Yaffen, taugt nicht, 
darin erzeugen und erftere ein © 
das fogenannte Schleißen oder Zieh 
man den Sad in einen Badofen, 
bat, bie nach dem Herausziehen de 
findet, woburd die Federn augtr 
beugt wird. Sobald es geht, wer! 
die Damit verbundene Zeit und Mü 
federn machen ein Bett nicht nu 
vom ganzen Federn, man kann ar 
mal fo langen Gebraud rechnen. 
die beiden Seiten einer Feder vı 
von unten nach oben hin. Das ol 
abzufchneiven, um es mit zu beni 
eine verkehrte Sparfamteit, weil 
nad die Inlitte (Zeug, worin bie 





ittel für kranle Hausthiere. 


zum Nachfolgen den Weg bahne 
dieſelben bald ſchadhaft zu ı 
find Die von den Beinen, welche 
beigemifcht werben können. 


U für kranke Haußthiere. 


‚ubte fich vorlängft Die Dreiftigfeit, aus 
mehrere Abſchnitte, darunter nachſ 
?, in feinem „Samilien-Fournal“ ab! 
s Abfepnitt nicht aus dem Familien⸗J 
erbeutet. 
ilung von Stof- und Quetſchw 
und Morrhen: Tinktur, von jedem 
Hiervon wird Morgens und Aben 
alter Leinwand ſtark angefeuchtet, w 
Thieres bald Heilung erfolgt. 
ien · Seuche des Rindviches. Im 
all und eine reidliche Streu zu emy 
zu ſtark erhigt find, fo ift das Ein 
fer ein wirtſames Mittel. Das mit 
mit einem Schwamm, welder an 
we Mifhung getaucht ift, öfterd ge 
, Kilogr.) Honig, 4 Loth (6°, N 
y "es Liter) Waller aufgelöft. 
fe. Das Uebel entſteht durch Treib— 
Hindet ſich durch Anfchwellen und E 
Ran wende dagegen eine Mifhung a 
ger und Ejfig, umwickle damit ven 1 
mit Eſſig feucht. WIN ſich die Geſ 
Handvoll zerquetichten Leinfamen, 2 
Butter, 4, Maag (. -- Us 
und gebraude ihm gut lauwarm zur 
n erneuert wird. 

Darmgicht werden 2 Handvoll Ka 
amen, 2, Pfund (H, Kilogr.) Glaul 
Kochſalz und 2 Loth (3%, Neuloth 
iter) Waſſer gekocht, durch ein Lofet 


428 Einige Mit 


gepreßt und dem kranten Thie 
ft die Hälfte hinreichend. 

Ein zweites Mittel beſt 
und %, Pfund (./ Kilogr.) 
Waſſer gekocht, durchgefiebt ı 
Xiter) Del vermiſcht, mäßig ' 
DIN in Mil gelocht und mit 
auch ſehr wirkſam. 

5. Huften, Man kocht 
Hein gefehnittenen gelben Wur 
diefe Portion dem Thier fruh! 
das gewöhnliche Futter folgen. 
bis fi) der Huften verloren 5 

6. Gegen £oswerden 
4 Loth (6°, Neuloth) Honi, 
etwa U, Maaß (Hs Liter) 
Zahnfleiſch beider Seiten eing 
Yappens, welder in einen ©: 
wird dies bis zum Exfolg for 

7. Mrankheit der A 
Augenliver, entweder durch är 
ober Reiben, mit ober ohne | 
fleißiges Taltes Bähen mit Gr 
zertheilt, ein gutes Mittel, 

Auch fol es gut fein, 2 
entziehen zu lafien; wollte dat 
man Bleiweißſalbe mit Camp 


“ einen Strohhalm did auf das 


8 Deemundung an 1 
Wunde mit 2 Eplöffel Eſſig 

9. Keim Abflofen de 
etwas Theer auf die Wunde ı 

10. Wirkfames Alittı 
viehes. Es wird eine Handt 
1 Liter) gewöhnlichem Brauuk 
getheilt, dem Thiere Morgens, 
Fuiter wird erft eine Stunde 

11. Gegen das Klutg 
daß die Kühe mit einem Stı 
Wilch mit etwas Blut gefärb 
Man gibt einer folchen Kuh 





ir kranke Hausthiere. - 429 


aun mit kochendem Waſſer aufgelöft, 
fo viel Waſſer vermiſcht. Zugleich 


ogenannte lange Milch. Wenn die 
wirft, fo gebe man brei Tage jeven 
Enzion und 2 Loth (3/, Neuleth) 
ı, eine Stunde vor dem Futter. Ein 
fiehen, dem Thiere an der Halsader 
tziehen zu laſſen. 

el ift folgendes: Man nehme einen 
e heraus ohne den Leib aufzufchneiden, 
? der Kuh den ganzen Häring tief in's 
f dann gebraucht werben, nachdem die 


Mittel gegen lange und zugleich gegen 
Kümmel, Fenchelſamen, Altheemurzeln, 
21, Neuloth), Affafötidn 2—3 Loth 

wird pulverifirt und mit der Milch 
ngegeben. Das Futter darf erft eine 


Iange und blaue Mil ſehr wirt- 
ids, Morgens und wieder Abends 
Rubpulver, deijen Vorfchrift mitgeteilt 
In Jahreszeiten, wo die Kühe grünes 
Iten, höhle man eine ‘Kartoffel von 
zulver hinein und ftede fie dem Thiere 


Die Urfachen davon find verſchiedener 
iſcheſten wirkende Mittel ift nad dem 
te8 eine Blutentziefung an der Hals⸗ 
pe). Zugleich gibt derſelbe Morgens 
4 Pfund (12%, Neuloth) Glauberſalz 
ird Antimonium, Fenchel und Gertian= 
Wachholverbeeren, von jedem /, Pfd. 
ut gemifcht und davon täglich dreimal 
L 

leres Mittel befteht darin, dem franfen 
auberfal; und 1 Loth (1%, Neuloth) 
iter) Ejfig und 7, Maaß (5, Liter) 


nzianwurzel, Wachholderbeeren, Fenchel, 


ern 


450 Einige Mittel für 


Calmuswurzel, Könumgräcum, Grum 
gleiche Theile, pulverifirt und gut g 

15. &egen das Milchvergi 
folchen Kuh 3 Tage nach einander 
mal Y, Pfund (127/, Neuloth) C 
was am leihteften in einer Flaſche g 
gebraudt: Aus 12 Loth (20 Neulc 
16 Loth (26/5 Neuloth) geftoßenen 
(20 Neuloth) geſtoßenein ſchwarzen 
Pulver eingetheilt und wird täglid 
halben Maaß (/, Liter) Wafler 1 
eingegeben. 

16. &egen ein plöplides A 
toche fofort 3 Maaß (3/, Liter) 2 
Lorbeerbaumes und fo viel Wafler, 
angefüllt wird und gebe foldes ve 
foufen. Die Mid kehrt gewöhnli 
zurück. 

17. Halsgeſchwulſt. Rogge 
Kamillen werben in Milch gelocht u 

18. Gegen Geſchwulſt am 
wird mit Butter Heiß gemacht (je 
und damit oftmald am Tage das 


. aber muß warm angewandt werben 


wie es oft gefchieht, ift nachtheili 
dem Milhwerden if ein äftereg | 
Milch heilſam. 

19. Gegen Trommelſucht. 
Aufblägen ift eine Kuh mehr als d 
feine Urſache im Freſſen von jungen 
aufgetrodinet ift. Beſonders vafdı r 
Thier nachdem an's Waſſer geräth 
Hülfe gerettet werben kann. Unte 
nach dem, was am erſten zur Hand 

Im Beſitz eines Luftentziehung 
in den Schlund bis in den Mar 
Luft entleert, laſſe daſſelbe zwei Mi: 
mal auf's neue. In Ermangelung 
vertreten. 

Man nehme einen Eplöffel vo) 
Yy, Maaß (9, Liter) Wafler in ı 


fie tranle Haustiere. 


m Thiere in ‚den Schlund. 
Fr haben, fielen Manche ei: 
in. 


wiebeln Hein gejchnitten, mit ' 
ührt und in den Schlund 
Theer getaucht, dem Thiere zı 


25 Neuloth) reiner Theer 
(reichlich Y, Liter) Branntw 


vird mit Y, Maaß (rxeichlich 
aſſer eingegoffen. Sollte es 
Rimuten die Gabe wiederholt, 
ft; anderenfalls muß man ı 
tel ohne Verzug ſogleich gebr 
8 zwedmäßig ift, bei einem 
yaben und ihn gut zu verkork 
‚ Fiter) Rub⸗ oder Leinöl (! 
Kilogr.) braune Seife tief ii 
ch geholfen. 

c da8 andere der bemerkten I 
en Füßen gehalten werben, 
ann der Tod erfolgt. Es m 
Tragetuch unter den Leib g 
i Perfonen gehalten. Zugle 
‚m Strohwiſch tüchtig geriebe 
9 erfolgt, fo wird das Thi 
8 man fieht, daß alle Gefah 
ı Stechen (Troifariren) über; 
gehoben, doch auf Koften d 
I, wenn nicht die höchſte & 


Trommelſucht gebe man di 
(9, Liter) Eſſig und zwar 
lehendes Pulver dazu, die Nei 
ven. Wermuth 1 Loth (1%, 
), Meifterwurzel 1 Loth (1%, 
Neuloth). Alles dies wird ! 
ih , Liter) Braunbier e 
ne Hälfte ebenfo angewandt 
Futter entzogen. 


} 
} 
F 





432 Einige Mittel für krar 


20. Derfang der Kühe. Die Ki 
der wenn die Kühe zu lange auf das 
zu gierig freflen, oder wenn fie nach fk 
getränkt werben. Man erfennt dieſell 
daran, daß die Augen thränen und 
freffen ſcheint, aber wenig Binunterbring 
von Tag zu Tage beſchwerlicher wird. 
‚gebe man im Anfang gleich Y, Pfun 
bochendem Waſſer aufgelöft, lauwarm. 
ſteif und ſtellt es ſie zuſammen, ſo iſt 
Thierarzt entzieht dann an der Halsa 
4 Pfund (1,—2 Kilogr.) Blut und 
Balferleifraut in 2 Maaß (2, Liter 
tocht, durchgefiebt und die Hälfte mit 1 
vermiſcht. Die andere Hälfte wird a 
Ya Loth (8%, Gramm) Kampfer eing 
hinreichend fein, fo muß fie wieverholi 
warmes Kyftier rathſam. Hierzu wird 
und mit Leinöl vermiſcht. 

21. Segen Durchfall. Erkältun 
Man nehme Tormentills Althee und 9 
jedem 6 Loth (10 Neuloth) und vermi 
Waunpufver. Hiervon vermenge man 
dem Futter. 

22. &egen Ungeziefer beim Kin 
Vernahläffigung ift Die Urfade. Um 
man einen Theil Leinöl mit drei Theik 
die tanken Thiere, fo lange es nöthig 
mäßigered AFutter. — Ein zweite® Mitte 
galle, Aloe, Coloquinten, Raute und A 
an Gewicht, werden in Eſſig und Del 
Bon diefer Salbe wird etwas auf bir 
meiften vom Ungeziefer berührt find. 

23. Gegen Durchfall der aüil 
erprobt: 

Man gibt dem Kalbe jeven Morge 
bis das Uebel gehoben ift. 

Für 2 Sgr. fein geftoßene bittere ! 
(Y, Liter) Milch Fa und dem Kalk 
iR eine zweite Gabe nothwendig. 


tittel für kranke Hausthiere. 433 


in heiße Aſche — und läßt es hart 
es dem Kalbe ins Maul. 
Eheil der Milch, melde zum Tränten bes 
und zu der rohen Milch gegofien. Iſt six 
abgekühlt, —* man fie dem Ke 
set, wodurch man Bald feinen Zweck a 
gewohnte Portion etwas Kleiner einzurichten, 
enverftimmung. ftattfinbet. 
hen einer kranken "Ziege. Es beſtehen 
gar nicht oder nur wenig frißt und nicht 
und Obren kalt. Man forge vorab für eine 
n einige Handvoll trodtene Vietsbohnenſchalen, 
ım halben Eßlöffel Salz und einen Eplöffel 
Ziege lauwarm faufen. Sollte e8 fid nicht 
e Krankheit in der Art zunehmen, daß die 
Ziege folhe beim Steben gulammentelt, fo 
ı Fällen wird ein Aderlaß in den britten 


ne große Ziege folgendes: 3 Handvoll Ka⸗ 
Intb) Glauberſalz, 1 Loth (1%, Neuloth) 
Loth) Aſſafötida mit kochendem Waſſer aufs 
ulotb) Sennesblätter. Man gießt 1 Maaß 
after barauf, TARt_ es eine Biertelftunde 
gibt davon die Hälfte lauwarm und eine 
rälfte, 

ne Ziege, welche man verloren gab, dadurch 
täglich ein Eßlöffel Leberthran eingegeben 


;anfheit entfteht häufig, wenn Mehl bei der 
3* nicht völlig aufgelöft war. Die Det 
jeben find, zeigen auch Hier die Krank— 
Fr Inftiere von lauwarmem Waffer, wozu 
inöl aufgelöſt worden. Nebenbei foll alle 
Neuloth) Glauberfalz gegeben werben, bis 


ehme 3 Loth (5 Neuloth) Baldrian, 3 Loth 
4 Lolh (6%, Neuloth) geriebenen Meer- 
uloth) Spießglanzleber. Die beiden erfteren 
Uebrigen zufammengefegt und das Gemiſch 
yon welcher der Ziege Morgens und Abends 
die Zunge geſtrichen wird. 
23 


454 Einige Mittel für krante Haı 


27. Rothes Waffer. Die Urf N 
einer der Halsadern ?/; Pfund (Y, 

Ziege bis zur — zweimal Y, Pr 
" Bafler aufgeläft gege 

28. a ver Haare. Es entfte 
ſchlechtes Futter und feuchte Ställe. Man 
leden, waſche täglich die Haut mit Waſſer un 
Füttern der Ziege bemerft worben. 

29. Sußkrankheiten zu verhüten. 2 
weiben Täßt, jo müffen —S die Klauen ei 

weil ihnen fonft das Gehen und Stehen be| 
eine gute Streue großen Einfluß darauf; ben 
Streu entfteht die Klauenfeuche. 

30. Bei Sreßunluſt der Schweine. ' 
Neulot) Spießglanz, vermenge die Hälfte m 
eine Schnitte Brod, ſchneide fie in fleine Wir 
dem Thiere den Tag hindurch nad) und nad) 
& am folgenden Tage. 

Weiß man nicht, was dem Thiere fehlt 
haben, fo nehme man 2 Loth (3%, Neuloth; 
(3%, Neuloth) Lorbeeren, beive® pulverifirt, 
einen halben ffel voll, bis Beſſerung er| 

31. Bei erfkopfung der Schweine. 
das gefährliche Strohfrefien angewöhnt Hat 
Krankheitözuftand eingeneln ift, der fih in 
fund gibt, muß zur Rettung jchleunige Hi 
erfahrener Landwirih wendet folgendes mit g 

Einem großen Schweine werden 4 Loth 
jalg in Y, Maaß ı*/, Liter) Waffer aufgeli 
Möchte aber augenblidlich Hülfe —e 
lauwarmes Klyffier anwenden. Hierzu werde 
mit Waſſer geiocht und durchgepreßt, eine h 
Leinöl, in Ermangelung Rüböl und ein E 
Das Klyftier wird nöthigenfalls 1—2 mal w 
Sue en Koth aus dem Naſtdarm zu ſchaff 

Gefundheitspulver für Die Sd 
1% * (277; Neuloth), rohes Antimoniu 
Lorbeer ohne Schale 2 Loth (3%, Neuloth, A 
(62, Neuloth), rother Bolus 4 Loth (6%, 9 
Davon wird im März, April, Mai und Ju 
wöchentlich eine Mefjeripige in faurer Milch 





5 


ige Mittel für tranfe Hausthiere. 4835 


Ingeziefer bei den Thieren. Es beſteht dies 
auch von Infekten= Pulver, weldes man in ben 
da es jedoch fehr der Untermifchung umtermorfen 
ch nicht immer in gleicher Weile. Man ftreut es 
iefer fi) aufhält, reinigt das Thier und forgt für 
4 ift Petrolium zu empfehlen. 
m Ungsziefer zu befreien. Eine gute Mauſekatze 
Haft großen Werth und wenn fie ſich auch durch 
acht, jo wird ihre Mangel aber bald große Nach- 
nd man fich gern ihre Geſellſchaft gefallen laſſen. 
en, weiß, grau und ſchwarz, zeichnen ſich baburd) 
x ben Mäufen, ſondern auch den Ratten nachſtellen. 
aber auch gut halten, ihnen täglich etwas Abfall 
vodurch fe gefunb umb edit wohlgenährt werben 
Erieb zum Fangen erhalten. Denfelben die Milch 
auf die Mäufe hinweiſen, ift fehr irrig. Sind fie 
mit Ungeziefer verjehen, fo wird ihnen ein Zoll 
Schwanz abgehauen, wodurch das ungefunde Blut 
welches ohne weitere® durch Beleden ber Kate bald 
ie mit lauwarmer auge von Brauner Seife oder 
mit einem Staublamm, welder jedesmal in bie 
fo Tange ganz gehörig gekämmt, bis die Haut weiß 
etwas von Ungeziefer zu fehen iſt. Darnach wird 
ind wenn dies geſchehen, mit ſcharfem Eſſig einge- 
Behandlung wird die Kate bald ganz munter, 
uſen geſchickt fein. 
en Pips beim Sedervieh. Beſonders ſind die 
heit unterworfen; man erkennt fie daran, daß die— 
ne oder gar feine berunebeingen, den Schnabel auf- 
(fe tobt zu Boden fallen. &8 fol eine Berftopfung 
der Druſen in der Schleimhaut: auf der Zunge 
folgendes Mittel zu heben fein: Man Töft mit 
mefjer die auf der Zunge befindliche Schale und 
Dann macht man die Spige der Zunge mit Wein 
aufgelöft ift, naß und fperrt das Huhn, damit es 
ine Stunde ein, 
erftopfung beim Sedervich. Eine zweite Krank- 
jner leicht ihren Tod finden, befteht in Verftopfung. 
firte Sennesblätter, vermengt fie mit einem Mehl: 
yavon Jo groß mie feine Erbſen und gibt täglich 
oorher in Waſſer getaucht. 


23* 


436 Sammiliches Milchweſe 


37. Durchſall bei jungen Sänſen. 
am beften won Hirſe, werden, mit Waller anger 
etwas geagere Eichenrinde untergemifcht, erh; 

. Bei kranken Gunden anzuwen 
oftmals an Magenwirmern, welde durch T 
Man gebe einem jungen Hunde 10, einem 
Terpentindl, doch muß die Gabe mit ſechs 
vermifcht werden. Solche Portionen gebe m 
wonach man ihn in ben nãchſten ſechs St 
Damit man fiher fei, daß ſännntliche Wurme 
hole man es am folgenben Morgen noch einn 

Um bie Hunde von Ungeziefer zu befrei 
Heinen Hund 6 Handvoll Wermuth, für ein 
ſchneide es flein, gieße 4 Maaß (4'/, Kter) 
und laſſe es feft zugededt 8 Stunden ſtehen. 
ohne das Kraut zu entfernen, in dem Wermut 
Kraut gerieben und nach Verlauf von 3—: 
Eifig gewaſchen, wobei die Haare ausgefämmt 


Sämmtliches Milchw 
A. Allgemeine Bemer 


"Das Milchweſen verbient ſchon in k 
einer aufmerkſamen Behandlung, vielmehr 
als Hauptzweig der Wirthſchaft zu betra 
thigen Bortheile Daraus zu gewinnen, ift 
junge Hausfrau fih mit Allem, was dazu 
made und fich je nach den DVerhältniffe 
over wenigſtens eine gute Aufficht führe. 
fo werben bie beiten Dienftboten nachläffi 
Wirthſchaft taugt, beim Milchwefen aber « 
herbeiführt. Und welche Beforgung für 
wol, mit Ausnahme des Gartenbaues, be 
den, als die des Milchweſens, indem der 9 
felten der Stolz der Hausfrau wird, ſich 


itliches Milchweſen. 437 
amleit und bie Früchte ihrer Mühe 


eſteht der höchſte Ertrag im Verkauf 
ann annehmen, dag zu einem Pfunde 
aß (11%, Liter) gute fette Milch ge 
aber find 11, 12—13 Maaß (12%, 
ih. Wird das Erftere angenommen, 
elte zu rechnen, was für 1 Pfund 
ibei wird viel Zeit erfpart und gerabe 
Vortheil, namentlich auf dem Lande 


t ſich indeß nicht überall Gelegenheit, 
gelt, gendthigt, fich mit dem Gewinn 
Jutter zu machen ift; Doch ift derſelbe 
unkeit und Mühe fich reichlich lohnen. 
ohlſchmecender Butter ift Reinlichkeit 
ängt hiervon hauptſächlich der ange- 
b, obgleich auch manches Andere, wie 
‚lcher fie gewonnen wird, der Aufbe- 
e Temperatur der Luft, ein fehneller 
jere oder kürzere Stehenbleiben der 
idheitszuſtand der Thiere, das Futter, 
Qualität und Quantität der Milch, 
: Butter gar großen Einfluß haben. 
anderen wohlichmedendere Milch. 

bt zugleich ein Raum für Vorräthe 
da vielleicht nichts fo ſehr geneigt 
zunehmen als die Mild. Darum 
ın einem fauberen und Tuftigen Orte 
t werben Können. Damit aber nicht 
mwärmen und bie Milch verunteinigen, 
‚en und Unweſen anrichten, fo ftelle 
t Drabtgefleht, in Ermangelung mit 
t, vor bie geöffneten Fenſter. 


488 Sunmnliches Wildwejc 


Im Sommer ift ein Yuftiger Keller « 
zuziehen, weil in heißen Monaten die M 
ſchnell entwidelt und dadurch micht den 
Sahne liefert. Im Winter Hat ein geht 
zug, weil alsdann die Luft im Keller zu 
fonberung der Butter zu langfam von fi 
angenommen, baß ber. Aufbewahrungsort 
Sommer als im Winter, nicht unter 10 
15 Grad Reaumur hinausgehen darf. 

Bei einem Neubau oder wo mehrere 
wähle man ven Milchkeller nach Oſten, da 
ftern die Nachtluft von der Morgenfonne 
Ueberhaupt follte man die Keller, welche ; 
dienen, wo möglich nicht nach der Norbfei 
räthe in Kellern, wohin fein Sonnenftra 
gut erhalten; Wein und Bier machen I 
Um in heißen Tagen die Kellerräume kühl 
von außen eine Vorrichtung getroffen wer 

Im Milchkeller werde für einen feftft 
dem Milchweſen entjprechende Anzahl glat 
und einen vom Milchkeller mit Latten af 
forgt, der mit einem Tiſch ober einer $ 
ſolchem Raum müffen die Latten nach inn 
feftgenagelt fein und derſelbe verfchloffen ı 

Bevor im Mat der Milchkeller wiede 
man zeitig die erforberlichen Vorbereitung 
Keller, fo laſſe man eine gute Kate hinein 
am fiherften und ſchnellſten erreicht ma 
duch Legen von vergiftetem Waizen; je 
nichts in der Nähe fein, mas vergiftet n 
teine Spur von Mänfen fich mehr zeigt, 
Tücher mit Mörtel, der vorher mit Gle 
auftreichen. Soll der Keller geweißt (gef 
Beichaffenheit deſſelben alle 2—3 Yahre 


iches Milchweſen. 439 


men. Beim Reinigen wird hinſicht⸗ 
alkflecken auf Abſchnitt: Ausmachen 
chdem der Keller rein ausgekehrt ift, 
h mit Sand gut gefchenert und ab- 
gepußt find, werde berjelbe gehörig 
reinem Waffer aufgenommen, wobei 
zusgebrüdt wird. Sobald der Keller 
3 trocken geworben, lafje man ihn 
infe und Tiſch mit einem trockenen 
eim Scheuern immer etwas Sand 
gut, mit Wachholverbeeren darin zu 
Zeit zur Reinigung der Luft wieder⸗ 
räglich ift. 
ben großen, fetten Weiden viel und 
und ein ſtarker Handel damit ge 
keller, fo wie auch in Kalter Jahres⸗ 
in Faß mit 20 Pfund (10 Kilogr.) 
tit einem barin liegenden Spaten täg- 
Es ſoll diefer alle umreinen, fauren 
en, die von der Milch abgefet wer- 
t auf diefelbe einwirken. Wo in ber 
‚en der Aderwagen Theer gebraucht 
fein, jedes Frühjahr frifchen Theer 
zu jenem Zweck zu verwenden. 
rien, daß der Raum, worin die Milch 
naffem Sande behutfam ausgelehrt 
ogleich naß abgerieben werde, damit 
uberfeit im Milchkeller ftattfinde. 


Mil = und Buttergeräthe. 


inem hölzernen Eimer zum Melten; 
en ift noch ein zweiter hoher, oben 
r nothwendig, wo Binein nach dem 


440 Saͤmmtliches Milchweſen. 


Melken jeder einzelnen Kuh bie Milch geſeihet wird, wie es 
weiterhin bemerkt if. Ein folcher Eimer muß zum Eingießen 
der Milch in die Beden eingerichtet fein. 

Eine Seihſchüſſel (Milchſieb) von Ahorn over Blech, 
mit einem geläumten Stüd ganz lofer Leinwand beipannt. 

Eine reichliche Anzahl Milchbecken. Die zwedmäßige Wahl 
derſelben Hängt von der Art und Weile des Gebrauchs ab, In 
einer geregelten Wirtbichaft, wo das Auge der Hausfrau nirgend 
fehlt, da möchten die von gewöhnlichen grünen Glaſe vor allen 
anderen den Borzug haben. Sie gewähren einen veinlichen An- 
blick, find leicht und fchnell zu reinigen und, aus der erften Quelle 
bezogen, nicht übermäßig tbeuer. Auch wird angenommen, daß 
ein Maaß Milch, in Glasfetten ausgerahmt, 2 Loth (3"s Neuloth) 
Butter mehr liefert als in anderen Gefäßen. 

Irdene Milchbecken find auch gut, doch vermeide man ber 
Gefundheit wegen bie glafirten. Stärker als die beiden genannten 
Sorten find die fteinernen Beden und ſehr gut zu reinigen, doch 
entwickelt fih bie Sahne fparfamer darin, wenigftens an einem 
falten Orte. In größeren Deconomien möchte e8 vorzuziehen fein, 
bie Milch in weiten, eine Hand breit hohen Fäſſern auszurahmen, 
wie diefes in Holland, Oftfriesland und der Schweiz üblich tft, 
wodurch weniger Gefchirre erforberlich und zu reinigen find. Auch 
wird behauptet, daß die Milch in einem flachen Behälter ftärker 
ausrahmt als in einem hohen. Solche Fäffer müfjen aber beim 
Reinigen jedesmal mit Sand gefcheuert, tüchtig ausgeſpült, mit 
heißem Waſſer gebäbet und an ber Luft getrodnet werben. 

Eine Milchfeder zur Bequemlichleit und Reinlichkeit beim 
Abnehmen der Sahne von der flüffigen Milch. Es iſt dieſes ein 
dünnes, zweifingerbreites Holz in Form eine® großen Meffers. 
Vom Gebrauch verfelben ift fpäter die Rede. Zum Abrahmen 
der dick gewordenen Milch eignet ſich ganz beſonders ein flacher, 
breiter Blechlöffel. 

Ein Sahnegefäß. Hierbei wird auf die in einigen Ge 
genden üblichen Steintöpfe aufmerkſam gemacht, welche unten am 





Sammliches Mildiwefen. 41 
* 


3 haben, die von außen mittelſt eines Korls 
an fchüttet Abends vor dem Buttern etiva 
affer zur Sahne, weldes ſich ſenkt und am 
h behutfames Losmachen des Korte abgezapft 
zaſſer nimmt bie fauren Theile der Sahne 
auf und bewirkt in Heißen Tagen -eine fefte, 


erne (Butterfaß, Butterleier), Die 
ig derſelben richtet ſich nach der Lanbesfitte. 
ehlerne, fo ſehe man darauf, daß bie Flügel, 
8 wegen, herausgenommen werben können. 
£ größeren Dauerhaftigleit und beſonders des 
3 halber, die runde Hohe Form mit einem 
c einer Flügelferne ven Vorzug haben. Diefe 
I oder wenig Sahne darin gebuttert werben 
etwa 34, bis 42 Fuß (1-15 Meter) und 
Weite von.1 616 19, Fuß (Y—"s Meter). 
t bei einer Meineren Quantität Sahne mit 
m Inhalt wird die Butterferne in ein höl⸗ 
der Stab an einem Hebel (ein damit in Ver⸗ 
jen) befeftigt und derſelbe mittelft eines höl⸗ 
ind abwärts gezogen, was wenig Anftrengung 
n Haushaltungen, 3. B. bei einer Kuh, ift 
terne, ringsum mit Holgbändern und einem 
Stab verjehen, ſehr zweckmäßig. 
Butterbeden, in runder ober länglicher 
Kneten und Salzen der Butter, nebft einem 
ven, hölzernen Butterlöffel und den dazu er 
pfen. 


en der Milch- und Buttergeräthe. 


Tilchgeräthe werden vor dem Gebrauch warm 
Auslaugen mit kaltem Waſſer gefüllt und 


442 Sanmtlichee 


ſolches bis zu acht Tagen täglich 
in einen Keſſel mit kaltem Waſſ 
Handvoll Wachholderbeeren oder 
zehn Minuten kochen. Größere € 
Drittel mit heißem Waſſer ange 
daſſelbe noch warm ausgegoffen 
das Waffer zum erften Male 1 
wenden, weil fie dadurch leicht R 
Milchgeräthe gehören zwei für 
in einem berjelben werden fie in 
in dem andern abgefpült. Das 
geſchieht am beften mit einem fr 
traut oder Birkenreiſer, moburd 
leichter löfen. Nachdem fie aljo 
abgefpült find, werben fie gebähe 
dem Feuer ftehenden Keffel in ki 
5—10 Minuten einmal umgeleg 
durch die in fich aufgenommene . 
zu Zeit werben fie gehörig geſch 
möglich in ber Luft getrodnet, 

bracht werben. 

Die Milcheimer dürfen nach 
geſtellt, fondern müſſen fogleich 
nachgefpült, mit einem faubern Tı 
trodnen an einen Yuftigen Ort ge 
werben fie gefcheuert, was am b 
geſchieht. Die Seihſchüſſel wirt 
das Seihtuch warm ausgewaſche 
trocknet. Um Tegteres ganz jau 
nothiwendig, zwei Seihtücher zu < 
fie abwechfelnd mit Seife gewafd 

Die Butterlerne muß fc 
reinigt, zum Ansbähen zur Hälfte 
umb zugedeckt werben, wobei ma 


Summtliches Milchweſen 


r Ziehterne den Stab ſtark auf» und abwärts zieht, 
jaffer den obern Theil beipüle. Beim Ausbähen über- 
»as Waſſer niemals in den Geräthen erfalten, weil 
berausgezogenen Theile wieder aufnehmen, es muß 
) ziemlich heiß ausgegoſſen werben. 

und fteinerne Milhbeden werben wie hölzerne 
inerne müſſen zuweilen mit Sand gejcheuert und bie 
nach jevem Gebrauch in heißem Waffer ausgewafchen 
n gebe wöchentlich ein reines und laſſe das gebrauchte 
sajchen und bleichen. Zum längeren Erhalten der 
teinernen Milchbecken ift e8 nothwendig, diefelben nach 
ı zuweilen im Backofen ganz heiß werben zu laſſen. 
balen. Zum Auswafcen derſelben eignet fich ber 
Stüd Flanell, in Ermangelung nehme man ein lei- 
reinige fie einzeln in’ heißem Waffer, waſche fie in 
er nad, lege fie zum Ablaufen auf einen Tiſch und 
b. Hauptfächlich ift bei ben zerbrechlichen Milchge- 
F zu halten, daß fie möglichft bald nach dem Gebrauch 
nicht über 6 Stüd ineinander geftellt werben, was 
i den Glasſchalen zu beachten ift. 

:töpfe. Neue Steintöpfe werden warm, dann heiß 
‚ mit kaltem Waffer nachgefpült und ausgetrocknet. 
ichte Töpfe werden von innen und außen mit Sand 
mfgelöfter Soda gefcheuert, heiß ausgewafchen, mit 
iſſer gefüllt und zugededt Hingeftellt. Um das Springen 
verhüten, müſſen fie nicht nur vorher erwärmt fein, 
m auch nicht während des Hineingießens von kochen⸗ 
anf einen fteinernen Fußboden oder Spülftein ftehen. 
muß, wie beim Ausbähen hölzerner Geräthe, noch 
entfernt werben, damit fie nicht Die abgefegten fetten 
r aufnehmen. Beſſer noch als das Ausbähen ift, 
& dem Reinigen in einem Keffel mit kaltem Waſſer 
m ftellen und fie etwa 15 Minuten kochen zu laſſen. 
uttertöpfe zum Gebrauch fertig, fo binde man ein 





RN 


44 


— rn Eeauladäksch, 


K 


444 Summuliches Milchweſen 


viereckiges Stücchen Pappendeckel daran u 
das Gewicht des Topfes darauf. 

Endlich wird aufmerkſam darauf gemach 
für Milch und Butter dienen, ohne Ausna 
Zwecke zu benugen, auch nicht faure Meolte: 
anfangs bemerlt, ift beim Milchweſen ein 
ficht unerlaßlich. 


D. Melten nebft den Beforgungen 


Die Reinlichteit im Milchweſen bezieht 
Raum, worin die Milch fteht, und auf alle 
dienenden Geräthe, fie muß auch Kauptfäc 
achtet werben. Bevor damit begonnen wi 
ihre Hände waſchen, den Stall ftreuen, d 
legen, woburch fie ruhig ftehen, das Eute 
Heu abreiben, nöthigenfalls abwaſchen. ( 
ſchlagende Kuh beim Melten zum ruhiger 
befteht darin, ihr ein nafgemachtes Laken 
über das Kreuz zu legen. . 

Mit den erften Tropfen Milch werbe 
macht. Das Melten muß raſch und gleichn 
es im Eimer rauſcht und ſchäumt; Mild 
zeugt von eimer ungeübten oder trägen 
muß gehörig, ja bis zum legten Tropfen 
was freilich etwas mehr Zeit erforbert, d 
aus bervorgehenden Vortheile reichlich erfei 
Tropfen find doch ein gar geringer Vorth 
kundige denken. Es find indeß nicht nur d 
und ſolche mehr als das Doppelte butterrei 
laͤſſiges Melken bringt große Nachtheile. 
im Euter zurückgebliebene Milch der neu er 
füßen Geſchmach, zweiten s wird dadurch 
geringer. Ein Beweis dafür ift, daß Küh 


inimtliches Milchweſen. 45 


t, wenn man ihnen die Milch benehmen 
ft werben dürfen. 

ih wird die Mil aus dem Milcheimer 
iter größerer Eimer, ſiehe Milchgeräthe) 
er Seihſchüſſel verjehen, auf dem Futter 
ſteht. Der Eimer wird der Reinlichkeit 
m Dedel zugedeckt, befonders der Katzen 
ın der Milch in den Haupteimer ift des- 
itunter eine Kuh in den Milcheimer fchlägt 
ht die fänmtliche Milch verunreinigt und 
tan mache e8 der Melkerin zur Pflicht, 
niemals unter die andere zu gießen, es 
r ein fo übler Gefchmad beigebracht, daß 
für die Kälber und anderes -Vieh aber 


ht dreimal des Tages. Bei Abnahme 
je es für beffer, Mittags überzufchlagen, 
der Milchgeſchirre zu fparen, theils weil 
nd Abends fo viel mehr Milch zu bekom⸗ 
t eine irrige Anſicht, das dritte Melken 
ven und ob es auch nicht bebeutend jein 
Arbeit doch reichlich ein. 

Milch bis zum Milchwerden (Kalben), 
diefen augenblidlichen Vortheil zu ver- 
eren Nachtheil zu verhüten. Regel ift, 
4 Wochen nicht zu meltfen, läßt man ihr 
fo iſt diefer Ausfall an Milk ſicherlich 
8 Tiefert diefelbe nach dem Milchwerden 
trag. 
muß die Milch fofort an den Ort ihrer 
den. Wird der Eimer Hingeftellt, um 
verrichten, vieleicht gar fehlende Milch- 
3 eine große Unordnung zu nennen iſt, 
israhmen der Milch verhindert. Manche 








‘ 
; 


446 Sämmtlihes 9 


behaupten, daß während der Abfon 
im Geringften, 3. B. durch ftarkee 
werben darf, andere Kalten eine I 
Bewegung der Milch zur ftärkere 
Uebrigens muß beim Eintritt in t 
zugemacht werben, damit nicht Kat 
genehme Ueberraſchungen bereiten. 
Wenn die Mil in den Keller : 
tiſch mit Becken befegt und in jede 
Man weiß dann ftetS genau, waı 
was wohl beachtet werden muß. 3 
Zeitraum von wenigen Tagen fich 
kann bie Milch fetter und dünne 
Wechfel von befferem oder ungünfti 
— bei Weibefütterung vermindert 
Ertrag — nicht aber gibt eine Kul 
rung heute viel und morgen weni, 
ſich hier vielmehr ziemlich gleich. 
Dienftmäbchen, welche einen Theil 
ten und Dagegen eben jo viel W 
folge Milch an einer viel dünne 
erkennen. Mebrigens gibt es Mi 
die genau anzeigen, wie viel Waf 
den. Das Inftrument befteht au 
Grade von O bis 4 angibt und m 
verfehen ift und welches in bie 9 
bis O in die Milch, fo ift fie und 
zweiten Grabe, jo hat die Milı 
Viertel Waffer; der dritte Gral 
einem Drittheil und der vierte 
vermifcht ift. Auch zeigt biefer 
einem Franken Thiere an. 
Selbftredend, daß bie Milch ı 
nugt wird, fo darf aber das rege 


448 Sämmtlic 


durch die Ausſcheidung aufge 
mir den jungen Hausfrauen, 
ziehen wollen und müffen, von 
abzurathen. Es wird dadurch 
Butter ganz außerordentlich 
leer geworden, reibe man fie 
Tuche ab; das Scheuern läßt 
Wie lange die Milh bis 
im Allgemeinen nicht genau ang 
maßen von ber Dertlichfeit um 
man mit einem Meffer Hineiı 
Mil hervor, fo ift fie gut. 5 
mer 2 Tage und Nächte ann 
höchſten Grab ihrer Entwicke 
diefer Zeit nimmt fie wieder al 
und liefert weniger gute Butt 
erhält man nicht den gehörigen 
Deconomien die Bereitung ber 
Milchweſens betrachtet," was vo 
da wird die Milch ſchon nach 
eine fehr feine Butter geivonn 
Da e8 beim Abrahınen ber 
einigermaßen mit der Sahne 
wöhne man fi, nicht ohne v 
haben, in den Milchteller zu 
am beften mit einem flachen, 
dem Zeigefinger die dicke Sahn 
geftrichen, diefelbe von alfen ' 
mengelegt und in den Sahneto 
zurüdgebliebenen fettigen Thei 
Im Winter, wo in Heinen Ha: 
wöchentlich gebuttert wird, da 
die abgerahmte Sahne im Tor 





Sammiliches Milchweſen. 449 


riſcher erhält; durch zu viel Salz aber wird 
zen. 

jrahmen) ber füßen Milch dient eine Milch» 
Milch⸗ und Buttergeräthen bezeichnet wor- 
in fohräger Richtung nach fich hin gebogen 
Milchbeckens, indem man baffelbe mit der 
n ſich Hält und die Milch unter der Fever 
»o dann die Sahne im Beden zurüchleibt. 
„ daß ein folches Verfahren beim Ablaffen 
eingeführt würde, um das fo höchſt efel- 
uften, wie dies in einigen Gegenden üblich 
yei der Hauch, fei er rein oder unrein, der 
d. Nach dem Ablaffen der Milh wird das 
ı Zeigefinger ringsum und dann ftrichweife 
e fo rein, daß nichts verloren geht. 

er dick gewordenen Milch muß täglich zwei⸗ 
is Vieh Beftimmte Milch wird fogleich in 
ien und zwar Abends die für den nächſten 
18 für den Abend Hingeftellt. Bei folder 
Biehmädchen niemals darauf zu warten und 
lorene Zeit an feiner Arbeit aufgehalten. 
wohl Bedacht darauf nehmen, den Dienft- 
keine Nachläffigfeiten zu Schulden kommen 
zünktlichkeit von ihnen forbert. 

dendfuppe für den Dienftbotentifh Tann im 
1 zu ftarter Hitze vom Morgenmelken abge- 
detwitterluft oder ftarfer Hite ift e8 aber 
tagsmilch zu nehmen; in kühler Jahreszeit 
om vorhergehenden Abend verwenden. 


1, Waſchen, Salzen und Einmachen ver 

Frühe des Jahres, Ende Mai oder im Juni, 

Küge 14 Tage frifches Butter erhalten haben, 

Butter, welde ſchon zum Einmachen gebraucht 

len aber ift zu diefem Zweck die September- 
29 


460 Summiliches Mil 


buuer (beſonders vorzüglich bei einer ©: 
dann wieder frifches Futter erhalten und 

In Beziehung auf Form und Rei: 

B. und C. dieſes Äbſchnitts hingewieſen. 
Sommertagen muß am einem möglichft 
zwar des Morgens im aller Frühe geiche! 
laſſe man zwei Eimer faltes Brunnem 
und den Sahnetopf in ganz kaltes Wa 
am Boden mit einer Deffnung verjehen, 
geräthen darauf aufmerkjam gemacht wi 
Yaltes Waffer zur Sahne zu gießen ım 
auzapfen. Werden diefe Vorfichtömafm 
wenn nicht ein krankhafier Zuftend bes 
bei großer Hige auf raſches Entftehen 
fonft mandmal ftundenlang gebuttert we 
durch Zufammenflopfen der Buttertheile 

Im kalter Jahreszeit ift es gut, de 
warmes Zimmer zu fiellen, beſſer noch 
unter fortwährendem Schlagen mit eü 
tochendes Waſſer langſam zur Sahne zu 
ratur der Sahne ift im Sommer 10— 
aber Tönnen 13—14 Grad angenom 
wird mit kochend heißem Waſſer verfe 
Buttern einigemal af und nieder gez: 

offen und Diefelbe, bevor die Sahne h 

zum Ausdampfen Hingeftelt. Wi: 

nach dem Entfernen des heißen Waſſers 

erhält die Butter eine weiße, käſigẽ Far 
ſchmack. 

Das Buttern geſchieht vom Anfau 
gleichmäßig, weder zu ſchnell noch zu 
wird ſteis bis auf den Grund geftoßen u 
Buttertheile zeigen. Dann werden fi 
taltem, im Winter mit mildtoarmem 
fammengefpült, indem dieſes auf den 
Kerne gejchüttelt wird. Dann fängt mı 
zu buttern, wobei immer derber daraı 
um's dritte oder vierte Mal bis auf 
Bei diefem Verfahren kommt die Butt: 
ſteht viel ſchneller, als wenn das Bui 





tliches Milchweſen. 


itts wird man einige erprobte H 
a beim Buttern anzuwenden fi 
beten nebſt dem Butterlöffel ı 
wodurch bie Butter nicht an 
. Das Wafden und Kneten 
enſache betrachtet werden, da 
} davon an. en 
it und alles Uebrige 

Geſchmad erhalten. or 
non die Milchtheile fo viel al 
jer beendet, waſche und fnete 
n von klarem, frifchem Waffer 
ſcheint. Dann drüde man fi 
ein geriebene8 Salz darüber 
das herausgefnetete Waffer- « 


1.) Butter, welches friſch gegı 
mod ı/,, ®/, bis 1 Loth (8 
nmachen berjelben find, wenn 
worden, 11/, bis 11/, Lot! 
gens dient ein Zufag von Zu 
Ge, Keller und Vorrathskamm 
n Wohlgeſchmack 
tter, wobei die Quantität Sal 
fe man ſolche bis zum nächfter 
ein Vortheil fitr diefelbe, wenn 
vaſchen und fo Tange troden v 
hr hervortreien. Nach diefer 
an ſehr kühlen Ort geſchehen m 
und ſauber auf kleine Teller 
sfelben durch Schwingen und 9 
dem man fie mittelft eines feht 
3 glatt formt und dann nad 
gt man das zum Einmachen 
alz Hinzu und fnetet die Butte: 
weiten trägt ungemein viel zur 


nachen veibe man bie vorher g 
8 Eifig aus und fireue im V 
fen hinein, melde zum guten 
jeilen. Dann wird die Buttı 
29* 


452. Sämmtliches Milchweien. 


als möglich eingefnetet, wobei man einen zweifingerbreiten Raum frei 


Täßt. Die Dberfläcde made man ganz eben und glatt, wiege den Topf, 


lege - ein ausgewãſſertes Stüd alter Leinwand baräber, drüde e8 von 
allen Seiten an und verfehe die Butter einen Zoll Hoch mit einer 
Salzpökel (Lale). Hierzu nehme man zu einem halben Maaß Tochen= 
den Waflerd 4 Loth Salz (zu 1, Liter ungefähr 6 Neuloth), gieße es 
ertaltet vom Bodenja klar ab auf bie Butter und bewahre biefelbe 
offenftehend im Keller auf: einem Brett; zugedeckt erhält fie fi weni— 
er gut, 

ß er die an dem Buttertopfe befindliche Karte, auf welcher vorab 
die Schwere des Topfes bezeichnet worben, wird die Anzahl der Pfunde 
und zugleich die Zeit bemerkt, wann die Butter eingemacdht wurde. Man 
vermag dann beim Verkauf das Gewicht beftimmt anzugeben und weiß 
überhaupt, was man vorräthig hat. 

‚Die bei Gewitterluft gemachte Butter, welche fich nicht gut erhält, 
verbraudge man zuerft. Auch kann man weiche Butter vorzüglich zu 
Scmelzbutter anwenden ; im Abſchnitt: Verſchiedenes für Küche, Keller 
und Borrathskammer if bie Anweiſung zu finden 

Bon Zeit zu Zeit, etwa einmal im Monat, jehe man die einge- 
machte Butter nach, nehme das Tuch von allen Seiten jo zulammen, 
daß die unreinen Theile auf demfelben zuräd bleiben, auch veinige man 
ven leeren Raum des Topfes. Das Tuch wird dann gut ausgeſpült, 
wieder glatt aufgelegt und nöthigenfalls friſche Pölel nachgefüllt, an 
welcher es niemals fehlen darf, weil jonft bie befte Butter einen üblen 
Geſchmack erhält. Beim Ausſtechen der Butter ift zu beobachten, Die 
Oberfläche ſtets ganz eben zu halten und nicht die geringften Bertiefungen 
zu machen, was zum Erhalten der Butter dient und der Drbnung an= 
gemeffen if. Damit die Butter glatt vom Löffel gleite, veibe man ihn 
mit Salz aus, ftelle in die Nähe des Buttertopfes ein Kleines Geſchirr 
mit Salzwaſſer und lege jedesmal den Löffel hinein. Das Waller werde 
wochenilich einmal gewechſelt. 

Eine feine, wohlſchmeckende Winterbutter zu machen. 
Man ftelle die Milch von einem, zwei bis brei Melken in den Keller 
oder in eine Milchkammer, gieße die ſämmtliche Milch mit der nächft- 
folgenden friſch gemolfenen nod warmen Milch in die Butterkerne, 
welche, wie beim Buttern bemerkt worden, im Winter mit ganz heiße 
Waſſer ausgejpült und größtentheils ausgevampft fein muß und butte 
viefe Milch nach bemerkter Angabe. Man erhält von geſunder Mi 
und bei demfelben Ouantum in einer PViertelftunde ein ungewöhnl 
feine Product, weldes an Wohlgeſchmack der beften Schweizerbut 
gleich kommt, und nicht wie andere Winterbutter nach kurzer Zeit ein 





u na A. _—_.. — 


Sammtliches Milchweſen. 


chält. Die Buttermilch iſt ganz füß ı 
inppen, auch zum Backen des Milhb 
«t zu buttern, iſt beſonders im Wir 
wenig Milhoorrath bat und alfo bi 
ewahren ſchlechte, oft gar bittere Butte 
viel Zeit erfpart, welche Das Waſchen 
ordert. 
interbutter eine gelbliche Särbun 
Winterbutter Manchen die natürliche { 
och mitunter ein geiblicher Schein vor 
die Farbe am feinften, wenn nach eng 
ar friſche Eidotter gebuttert werden. 
3 Mittel befteht ‚darin, daß etwas ( 
‚ebenen gelben Wurzel (gelbe Rube) d 
arf es nur fehr wenig —* 
chte Gutter in feifche umzuwandel 
viel Sahne oder Milch, um die gew 
ı man ſich auf folgende Weife aushelfe 
n an Sahne oder Mil Hat, und gi 
ı zeigen, einen verhältnigmäßigen The 
uttert nun weiter, bis fie entſtanden ıfl 
inigt ſich mit der feifchen, nimmt den 
t eine Farbe, wie die ſchönſte Maibut 


age friſch. , 

wpeobte Mittel, zur Zeit anzum 
entftehen will. Bon altmelfenden Ki 
ratur erfordert das Buttern viel Yän 
higt, Hülfsmittel anzuwenden. Es wi 
t der Sahne, welche man nicht zu all 
gemolfene noch warme Milch in die 
hnelleres Entftehen der Butter zur Fe 
loren, fie liefert ihren Theil Butter 
Theil gewonnene Sahne und verbefic 


nach langem Buttern Buttertheilcher 
inden, wobei häufig eine zu warme 2 
x Tiegt, welche durch Tanges Butter 
dadurch vorzubeugen, daß man ein h 
8 wirft. Im Ermangelung thue m 
Butter und einen guten Theil fein g 
me. Die Buttermild wird zwar verſ 


454 Sammtiiches M 


Eſſen unbrauchbar, die Butter aber ofi 
Zuſammenziehen der Buttertheile zu b 
dem Sineimwerfen des Salzes, weld 
Butterfaß Heroorbringt, zum Auflsfen d 
langſamer aber gleichmäßig buttern. | 
das Salz zu Boden fallen, fich nicht 
den Zweck verfehlen. 

Statt des Salzes wird im vorliı 
tertheile nicht vereinigen wollen, auch 
und aufgelöfter Alaun mit Nuten ang 
Klettenwurzel ein gutes Mittel fein, 
man in einzelnen Fällen, nämlich bei zı 
Zweck gelangen, fo würde nichts übrig 
Nacht an den Fälteften Ort zu ftellen ı 
früh wieder anfangen zu laſſen, wo 
noch erjolgt. 

Wenn die Butter überhaupt ſchw 
Zwed dadurch erreicht, daß man die 
tocht und fie dann in den Gefäßen auı 

Oft erhält man bei aller Aufm 
und ift dann lediglich ein krankhafter 
ſache. Die Milch gerinnt alddann o| 
oder die Sahne zieht ſich lang, beko 
und nah langem Buttern erfolgt em 
gar Schaum. Man fäume da nicht, gi 
Viehſtand find verfdiedene bemerkt. 

Zugleih iſt es hierbei nothwen 
Buttergerãthe mit Wachholder auszubäl 
einige Wachholverzweige in die Butter! 
Milheimer, gießt kochendes Waſſer d 
entfernt nach einer geraumen Weile da 
iſt. Alle Ieer gewordenen Milchbecken 
fo wie auch die Buttermulde in eine 
ausgebähet werben. Es iſt dieſes Ber 
wandt, überhaupt ein wejentliher B 
ſchmad der Butier. Die Geſchirre E 
Nachſpülens nicht, fondern werden ohr 
Zuft geſtellt. In Ermangelung der 
überad zu haben find, erreicht man au 
ſchirre mit Heufamen feinen Zweck. 
Stunde im Heuſamenwaſſer ftarf koch 


Simmtlihes Milhwefen. 465 


und hingeſtellt. Nach breimaligem Dineiniegen 
8 Heuſamenwaſſer jedoch erneuert werben. 
terne gefchieht auf gleiche Weile, wie mit 2. 


man finden, Daß dig dick gewordene Sahne llar 
at, was einen geringeren Batterertrag zur Solge 
a oben bemerkted Auskochen der Milchbeten mit 
ſiges Mittel. 


eitung verſchiedener Käfe 


(Käferinzel), Zu den meiften Arten von Käſe 
er Milch Kaͤlberlab erforderlich, welches bereitet 


einen Suppenteller voll ausgepreßter Käſewilch 
voll von nachſtehend bemerkten Kräutern, ala: 
tter der Kettenblume oder Löwenzahn, und wilder 
Teilen getrocknet und pulverifict, 1 Eplöffel voll 
raum) geftoßener ſchwarzer Pfeffer und 1 Glas 
Größe. Dies Alles wird gut untereinander ge 
igten Käfbermagen, welder 24 Stunden in Cifig 
md zugebunden, 24 Stunden ſtarl gepreßzt und in 
Ye Die Anwendung ift in folgenden Vorſchriften 
r folgt: 
Räfe (dem Simburget «äfe ähnlid). Man 
Kiter) friſch gemolfene Mild, worunter 2 Maaß 
ende Ziegere oder Schafsmild fein Tann, in einem 
lochendes Wafler, welches vom Teuer genommen, 
ven muß und gebe ein Stüdcen fein geſchabtes 
Größe einer Wallnuß, mit etwas warmer Milch 
‚ hinein, rühre e8 untereinander und laſſe e8 eine 
Die fi während diefer Zeit gebildete Käſematte 
Schaumlöffel in ein dazu dienendes hölzernes Käft- 
Biertelefle lang und breit und deſſen Boden fein 
ı man Tagenweife Käfeliimmel und wenig fein ge— 
reut. Etwas beſchwert, laffe man ven Käſe 24 
n ſtehen und wende ihn in dieſer Zeit viermal in 
m wird er an einem fchattigen, aber recht luftigen 
iet, bis er eine fefte Rinde befommen hat. Im 
nde kann man ihn jahrelang aufbewahren, zum 
er zuoor mit Vier oder Salzwaſſer naß gemacht 





456 Sammitliches Milchwe 


und mit einigen Hopfenblumen oder Wallnu 
Topf feichtweile gelegt, einige Wochen i 
muß zuweilen nachgefehen werben, ba ber 
durchzieht und N flüffig werden "önnte. 
ſchiebene iſt ein geſundes und woßlfd 
3. Aãſe von abgerahmter füßer M 
füßer Milch wird nach dem Abrahmen 
lab mit einer Obertaffe Wafler aufgelöfl 
langſamen Erhitzen auf eim ſehr fchmaches 
Blatte geftelt. Hat die Käfematte fich gehör 
De ganz faubern Käfebeutel gefchüttet und 
jepreßt. Dann wird die Matte auf der $ 
eier füßer Sahne, einer Hand voll Salı 
gelefenem Käfekümmel tüchtig burcimengt ı 
allen Seiten fein birchhlöcerte Form, welche 
jebrühten, leinenen Tuche ausgelegt, KH 
——* Letzteres muß nad) und nach fis 
Käfe 3 Tage in der Form bleibt. Nach X 
jelbe herausgenommen, etwa 14 Tage zu 
Fenſter geftellt, wo weder ftarfer Wind n 
tönnen, weil berjelbe andernfalls Riſſe ech 
mal mit ſtarkem Salzwaffer beftrihen. 3 
geworben, fo wird er in einen Haufen tr 
er . Jahr bis zum Gebrauch Tiegen bl 
von fepr — lehmem Geſchmack und erhäl 
4. dorgüglicher £andkäfe von al 
welcher für Rahmkäfe gehalten wird. 
Mid, wird abgerahmt und in einem irden 
Yangfam, etwa auf einem hoben, ſchwach g 
und fo viel erhigt, daß die Käfematte fie 
nicht zu härtlich wird. "Das fchnelle Erhige 
Topfe ift aus dem Grunde nicht gut, weil 
ger KRäfematte erhält. Nachdem wird. Diefe 
der Wade in einen fpien, leinenen Beu 
laufen aufgehangen, danach auf einen St 
rauf gebedt und mit Gewichten bejchwert 
Kaufen, fo brödelt man die Matte in einer 
dedt fie mit einem mehrfach aufammenge 
alter Leinwand feft zu umd ftellt fie im 
geheizten Ofen, während fie täglich einme 
ausgebreitet wird. Nach Verlauf dieſer A 


Sämmtliches Milchweſen. 457 


e 1 Loth (127, Nlth.) Salz und eben fo viel ſchwarzer, 
eiter Kümmel gut burchgemengt (im Sommer ift etwas 
oxderlich). Die Maffe wird tüchtig wie Brodieig ver⸗ 
: Meinen runden, glatt gebrüdten Käſen geformt, deren 
aaß (32/, Liter) did gewordener Milch bei vorftehendem 
tuck erhält, welde im Handel pro Stüd zu 6 Pfenni- 
t werben. Diefe Käſe werden num auf Horben, in Er— 
elben auf mit Stroh bebedte Bretter gelegt und mit 
h genau zugededt. Sie bleiben in kalter Xdern in 
Stube bei täglihem Umwenden 3 bis 4 Tage lang 
dicker Fettrand entfteht. Nachdem Bringt man fie in 
einen mit Stroh bedeaften Tiſch fo, daß fie ſich nicht 
fe zu und legt fie ebenfalls- täglich um. Dann werben 
tt nicht zu dicht nebeneinander gelegt, an einen Ort ges 
darüber hin geht, aber feine Sonne darauf wirken kann. 
Imlegen läßt man fie antrodnen, wo fie zuweilen auf- 
wieder einzeln Hingelegt werden. Darnach padt man 
iteintopf und ftellt dieſen in ben Keller, jedoch ift ein 
vendig, weil die Käfe, wenn fie wei werben, wieber an 
yen Ort einzeln Hingelegt werben müſſen. Bei letzterm 
ches man brennen nennt, erhalten biefelben durch und 
ide Farbe und einen etwas pikanten Geſchmack. 
andere Art. Die abgerafmte, did gewordene Mil 
ergehender Angabe behandelt, nach dem Ablaufen mehrere 
t, fogleih mit Salz und Kilmmel nad) vorher bemerktem 
ıtig. verarbeitet, zu fleinen feften Käſen geformt, welche 
en dürfen und zum Trocknen an einem luftigen Ort jo 
gelegt, daß fie ſich nicht berühren. Nachdem fie troden 
werben fie in einen ſteinernen Topf dicht neben einander 
eſtellt, mit Hein geſchnittenem Roggenſtroh zugedeckt, zus 
m Keller Gufßenast. Sobald die Käfe durch und dur 
‚ find fie zum Gebrauch gut. 
andere Art. Die Käſematte wird nad; letzterem Ver— 
was härter gemacht, fo daß fie nach dem Prefien auf 
ı fein gerieben werben fann. Dann wird dieſelbe, loder 
einem Geſchirr zugededt, fo ange an einen warmen Ort, 
nmertagen unter das Dach geftellt, bis fie weih und 
jeworben ift, während fie zumeilen burchgemengt wird. 
ın die Matte nicht fo lange ftehen Kaffen, daß fih Maden 
Es wird diefe num mit Salz und Simmel gut vers 
einen Käfen geformt und an einen Tuftigen, fchattigen 


458 Gämmtlihes D 


Dit zum Antrodnen geſiellt. Dieſer 
auch getrodnet werben. In letzterem 
etwad Wein oder Bier oder Salzwaſſi 
nernen Topfe mit getrodnetem Waldn 
Hopfenblumen durchſchichtet und damit 

7. Sche guter, fharfer Hant 
daſſelbe, wie e8 tm legten Recept bem 
gearbeitete, etwas faulige Käfematte 
find dieſe ganz troden geworben, fo 
fein gerieben. Das Käfemehl wird dı 
darauf Liegen gebliebenen feften Theil 
falls durchgefiebt. . Dann wird fo vie 

um Zulonnenbelen der Maſſe nöthi 
in Iange tüchlig verarbeitet, bis fie 
achdem werben Länglich runde, glatte, 
— Riſſe Haben dürfen. Zu de 
brod in pafiende Stüde, rolle jedes S 
Brett erſt rund, dann länglich und fia 
dem Brett platt und eben. Sobald ı 
ſogleich auf das zum Antrodnen beſtin 
ein Meiner Zwiſchenraum getan ı werb 
einen Tuftigen, aber fehattigen Ort gef 
troden geworden, in einen ſteinernen 
einem fühlen, nicht feuchten Orte auf 
— ſich wie feſte Butter uud ifl 
Beim Gebrauch lege man zum Anfaf 
in der Mitte um denfelben und binde 
chen zierlich zufammen. 

8. Gewöhnlicher, gif & 
miſche man tie im erften Recept vom 
abgelaufen, mit Salz und Kümmel, 
fäßshen, welches von allen Zeiten mi 
einem auögebrüßten Leinentuche durch 
feſt Hineingebrüdt, mit dem Käfebretti 
welche mit dem Fäßchen in Berbind 
Stunden erft langſam, dann etwas ftä 

Bünfht man den Kaſe beſoud· 
mit dem Salz und Kümmel eine Taſſ 
übrigen® wird man ihn au ohne ©ı 
von einigen Tagen ann ſchon Gebrau 

Weider Auſc, welder ga: 


Wurſtmachen und Einpäfeln, 459 


did gewordene Milch, gießt langſam flart 
am Rande eines jeden Milchbedens, wodurch 
ung erfolg. Dann legt man mit bem 
ifematte Tagenweife mit einem Löffel dider, 
ı geftoßenem Salz in die Käfeform, läßt fie 
ien der fütffigen Theile ſichen und der Küfe 


Burfimaden und Einpöfeln. 
ngen zum Einſchlachten. 


beit nicht bei ftrenger Kälte vor, da 
inigen des Eingeweides gar zu hinder⸗ 
» möglich nicht bei Neumond, fonbern 
geichlachtet, weil in letzterem Balle jo- 
(8 das geräucherte Fleiſch fich beffer er- 
ıften werben beim Einfchlachten gebraucht: 
ı bes Eingeweides, ein ganz dichtes Faß 
s, ein Kefjel oder Topf zum Kochen des 
eine Fleifchhadmafchine, in Ermangelung 
Stoßmefjern oder ein Hadhrett mit zwei 
neffer, eine Fleiſchmulde zum Gebrauch 
en Geweides und fpäter zum Einlegen 
ten Fleiſches, ein paar Heinere Mulden 
für gehacktes Fleiſch und Fett, fteinerne 
s Fett und für Fleiſchbrühe, eine Wurft- 
1g ein Hörnden, Wage mit genauem 
id Schaumlöffel, Fettſieb, ſcharfe Meffer, 
eiſchſchneiden, ein Rühreiſen, die nöthigen, 
lten Gewürze nebſt Salpeter. 
ve vorher geſorgt und müſſen die hölzer⸗ 
fe vorher mit heißem Waſſer ausgebähet 
weil es gewöhnlich led geworben: ift, 


460 Einſchlachten, Wurſtmachen und Einpöfeln. 


muß man fchon act Tage vor dem Schlachten auswaſchen und 
mit Waffer anfüllen laſſen, wodurch es fich verbichte. Wird 
folches verfäumt, fo fteht zu erwarten, daß nach dem Einſalzen 
des Fleifches die Pökel abfließt, wodurch das Fleiſch entweder 
verdirbt oder umgepadt werben muß, was jevenfall8 zum Nach- 
theil gereicht. 


J. Bom Einſchlachten des Rindviehes. 


In einigen Gegenden iſt es üblich, die ganze Schlächterei 
eines Rindviehes in zwei Tagen zu beſorgen. Meiner Anficht 
und Erfahrung nach ift es jedoch vorzuziehen, drei Tage dazu 
anzuwenden, damit das Auswäffern verfchievener Theile nicht 
braucht übereilt zu werben und man mit nöthiger Ruhe und 
Ueberlegung zu Werke geben kann, auch nicht genöthigt ift, Die 
Nacht zur Hülfe zu nehmen. Zwar Tann eine Schlächterei jehr 
vereinfacht und bald befeitigt werden, wünſcht man indeſſen Alles 
gut und zum größeren Nuten einzurichten,_ fo darf die nöthige 
Zeit nicht fehlen. Darum wollen wir bei der Eintheilung ber 
Arbeiten drei Tage annehmen. | 

Eriter Tag Am Abende vor dem Schlachten, was bes 
Morgens möglichft früh gejchehe, erhält das Schlachtthier Tein 
Futter, nur einen dünnen Trank, was dazu dient, vie Därme 
weniger anzufüllen. Die Hausfrau laſſe eine große Mulde für 
das Eingeweide Hinftellen und ein Stüd Zeug zum Bededen, weil 
fih das Fett am beiten warm abtrennen läßt. Das Auseinander- 
trennen des Geweides, fo wie auch das Reinigen der Därme 
übernimmt gewöhnlich der Metger; für einzelne Fälle aber, wo 
die Hausfrau auf dem Lande felbft darauf Hingewiejen fein möd 
kann nachjtebende Anleitung dienen: 

Zum Trennen des Fettes von den Därmen gehört eine ı 
ſchickte und borfichtige Hand, damit wo möglich nicht in biefelf 
gejchnitten werde, nöthigenfallis müſſen die offenen Stellen ı 


“ 





ten, Wurſtmachen und Einpöfeln. 461 


ven und mit einem Tuche rein abgeputzt 
es zur Hand fein muß; etwaiger Schmutz 
geichnitten. Das Wett wird in eine feit- 
: gelegt und nach geichehener Arbeit zum 
dem Waffer Hingeftellt, welches den Tag 
yeimal mit frifchem geiwechfelt werben muß. 
man beim Abtrennen- in einen mit Stroh 
ın läßt, werden in einen Schmußeimer aus 
durchſpült und auf folgende Weife umge 
Ende des Darmes von allen Seiten ums» 
Finger der linken Hand in das umgelegte 
sird mit der vechten Hand der Darm nach 
fen, während ftets Waffer durchgeſpült wird, 
: Darm fchnell und Teicht durchgleitet, alfo 
: nad innen fommt. Aus dieſem Grunde 
m Abtrennen nicht im Geringften beſchmutzt 
mwenden wird etwas warmes, nicht heißes 
and das Reinigen vorgenommen. 

ie können mit einem abgebrochenen zinnernen 
tem platten, glatt gejchnittenen, ſechs Zoll 
jr welches am Ende nach inwendig einen 
mitt Hat, gereinigt werben. Daffelbe wird 
ommen, ber Darm mit der linken gehalten, ° 
Daumen der rechten Hand feft vor den 
ig legt, ftreiht man das Holz einigemal 
nad unten hin, bis man annehmen Tann, 
nt fei. Dann werden die Därme einige- 
fier — heißes taugt nicht — gewaſchen und 
it. 

ne werden auf folgende Weife gereinigt: 
n einen Eimer, fügt einige Hand voll Salz 
vaffer darauf, nimmt ein bis zwei Braun- 
Bündchen weiches Heu und verarbeitet bie 
1 fie eine geraume Weile tüchtig gerieben. 


PT —— ng gen na RRETEE REE gem nge rm rn 


463 Einfhlachten, Burfm 


und geflopft und darnach gehöri 


Reinigen folgt das Aufblafen de 
Zwed Hat, fi zu überzeugen, ol 
An jedem Loch wird der Darm | 
geichieht mit einem Federkiel oder 
hierbei noch etwas Unreines vorf 
Luft gefüllten Darm mit der Ri 
zunehmen. Zu den krauſen Där 
gebrauchen; falls biefelben nicht r 
nichtS Anderes übrig, als fie noc 
vorzunehmen. Dann werben bie 
Auswäflern, jede Sorte allein, 
einer Hand voll gewaſchener Sel 
geftellt. Damit fie einen reinen 
geihmad erhalten, darf man ı 
nicht verfäumen, Häufig das W 
mit friſchem zu derfeßen. 

Ein Mittel, den Geruch vol 
der Anwendung von Uebermangi 
tungen und Rathſchläge für die ! 
Die Panze (Magen) wird, n 
her mit Kalt beſtrichen und ble 
liegen. Dann wird mit einem 
davon abgeſchabt, dieſelbe tüchtig 
bleibt und in friſches Waſſer gel 
wechſelt werden muß. 

Die Beine werden in kochen 
einer Weile das Reinigen von dei 
den Klauen oder fogenannten € 
erfteres geſchieht mit einem Me 
Darnach werben fie abgewafchen 

Kopf, Leber, Hals und Lun 
Schlund abgefchnitten — komm 
zum Auswäflern in ein Faß mi 


* 
E 


m, Wurſtmachen und Einpöteln. 463 


ht verfäumt und dafür geforgt, daß alle 
hunden ımb Katzen geſchützt werben. 
Vorab iſt ein frühes Aufftehen zu em⸗ 
m frühzeitig auf den Metzger zum Aus 
ches vechnen können, was beim Schlachten 
Ein fpätes Hauen bringt einen fpäten 
ein frühes Anfangen nothwendig, wenn 
) ein Schwein gefchlachtet wurbe, welches 
urfteret ganz zweckmäͤßig if. Die Ein- 
iderhauen gefchieht in verſchiedener Weiſe, 
dausfrau befragt, wie ſie es zu haben 
für junge Frauen Folgendes dienen: 
beſteht aus einer auswendigen und inwen⸗ 
der ſogenannte Büterſpalt, letztere ber 
terſpalt enthaͤlt die Sauerbraten, wovon 
iebt find, 3—4 Stück von mittelmäßiger 
e und einen derjelben zum Fejtbraten für 
we. An der äußeren Seite nach dem Beine 
ınges Stüd ohne Knochen mit einer Haut 
id genannt, welches von einem gut ge 
jert, roh zum Butterbrod zu empfehlen ift. 
um das Fleiſch faftig zu erhalten, das 
ut vermieden werben, weshalb beim Aus- 
pfehlen ift. Es wiegt ſolch ein Stüd ge- 
nd (2. Kilogr.). Auch im Binnerfpalt, 
der Mitte Hin, befindet ſich ein milbes, 
sichem Zmwed. Man laffe e8 etwa 7 bis 
gr.) ſchwer ausfchneiden und mache es wo 
Saft herausftießt, für den Rauch fertig. 
em Abfchnitt bemerkt. Aus dem Binner⸗ 
Stück zu Salzfleijch, wovon die Zubereitung 
:8 für Küche, Keller und Vorrathskammer“ 
ud kann nach Belieben ein Stück zu einem 
chnitten und folches bei Talter, trockener 


Einſchlachten, Wurſtmachen unt 


ing 8—12 Tage an der Luft häng 
nshaltungen, wo man es nad ! 
hes eine Zeit lang zu vermeiden 
en, iſt es gar nicht übel, einen 
in vieredige Stückhen hauen zu 
wie nachftehend bemerkt ift, bat 
ett zugugießen, wodurch es ſich lä 
ält. 


18 Bauchfleiſch, dünn und lappig, 
die beſonders ſaftig und mwohljd 
peck untermiſcht. Von einem gı 
man einige der beiten Rippenſtück 
ibruſt u. ſ. w. zum Räuchern; 
namentlich bei weniger gutem Fleiſ 
Htofiter-) fäffer einzufalgen und d 
m zu laffen, wodurch ſich das FI 
Schlechtere Stüce und Knochen wer 
n Winter hindurch nebft Verſchiet 
hält, zuerft verbraucht. 
üb Morgens, während das Hauen 
e im Waffer liegenden Stüde, jo 
und Darmfett mit friſchem Waſſ 
ie Leber kann nach Belieben gelo 
durchſchlag gefiebt oder, mas vorzı 
In legterem Falle wird die gan 
legt und mit einem hölzernen Star 
fih als Brei von Häuten und € 
Durchſchlag getrieben, das Zurüd 
und bie durchgerührte Leber in 
ypf an einen kühlen Ort geftelft. 
er vom Rindvieh weniger Werth 
Herenfett wird gewöhnlich ohne wi 
ten mit etwas aufgelöftem Salz « 
} einen viel feineren Geſchmack, 


Burftmagen und Einpöfelı. 465 


ywölf Stunden, wenigftens vom frühen 
gekocht find, mit veichlichem Waffer hin⸗ 
das Waffer ein bis zweimal gewechſelt 
wird bann fpäter in Heine Würfel ge- 
inem Theil der Mar abgegoffenen Rollen- 
een, wodurch es an Gefchmad gewinnt 
Wuünſcht man ſolchen Zufag nicht, fo 
Salz mit etwas Waffer kochen und zer» 
Fett darin aus. Um etwaige Fleden 
Fußboden des Zimmers, worin Fleiſch 
die Würfte gemacht werben, vorher mit 
} fauber abgewafchen, Brettchen und ge 
t und eine Mulde für das gefchnittene 
t fpäter feine Zeit verloren gehe. 
hauen werben zuerft Die Rollen gemacht; 
Kochens bedürfen, ohne Aufſchub ſchnell 
deckt, zum Kochen gebracht und zugedeckt 
chen gekocht. Wünfcht man einige Brat⸗ 
zu haben, ſo paßt dazu ein Stück vom 
das Fleiſch mit Speck vermiſcht werden, 
den wird. Es Können dieſe Würſte zu 
Unterdeß wird das Darmfett "zum Ab- 
ag gethan und in Heine Stüde geſchnitten. 
ın eine große Hand voll Fett, fehneidet es 
ne Streifen, faßt folde zufammen und 
idern Seite Hein, wobei alle Geſchwüre 
werben müffen. Auf ſolche Weife kann 
ven. Nach dem Schneiden bringe man 
euer und verfahre damit, wie beim Aus- 


fih mit ‚einem fteifen Strohhals durch⸗ 

2 fie aus der Brühe und gieße diefe in 

erſelbe aber, wenn er nicht ‚vorher er- 

igießen einer heißen Flüſſigkeit fpringt, 
30 


466 Einſchlachten, Wurſtmachen u 


eben ſo, wenn der Topf unterdeß auf 
ober Spülftein ſteht, fo iſt beides zu 
ſchmelzen des Fettes werden die ſogen 
ſchmolzene Fettwürfel — jede Sorte a 
gehackt. Iſt man im Beſitz einer Spei 
fo kann dies Alles darin bewahrt werdı 
beiten bes zweiten Tages laffe die Hau 
liegenden Theile herausnehmen und I 
Stüde für die Würfte hin; folkte mit 
Schwein gefchlachtet fein, fo ift fettes ( 
Dann beftelle fie, daß die Stüde nebſt 
anderen Morgen 'ganz früh mit einer 
tochendem Waſſer bevedtt, auf'8 Feuer | 
früher Anfang macht bei gutem Fortga 

Dritter Tag. Um das Fleiſch 
es raſch zum Kochen gebracht und dei 
nommen werben. Steht es lange ohn 
Schäumen verfäumt, fo erhält man ei 
ſchmeckende Fleiſchbrühe; man vergefie ı 
Aufmerkſamleit zu empfehlen und ſelbſ 
Ausihäumen des Fleiſches muß folches 
ununterbrochen, aber nicht gar zu ſtark 
bis es fi von den Knochen ablöft, 
3— 3; Stumben erfordert. 

Die Lunge wird von Einigen mi 
gekocht; e8 ift jedoch beffer, biefelbe jc 
Abfall der Panze, allein zu Tochen, weil 
der Lunge ſich der Fleiſchbrühe mittheilt 
und Gaumen find das fogenannte Gaf 
e8 ganz weich gekocht und von ben 
Heine Stücke gefchnitten, in Eſſig gelegt 
mit ober ohne Aepfelicheiben gebraten ! 

Indem das Fleifh kocht, können ſch 
abgepugt, zugebunden, mit einer Nabel 


ſchlachten, Wurſtmachen und Einpökeln. 467 


d in die Vorrathslkammer geſtellt werden; ſpäter⸗ 
wärmere Witterung eintritt, erhält ſich das Fett 
ler. Wenn junge Frauen weniger Fett in den 
glauben, als ſie hineingefüllt haben, ſo ſei be— 
18 Fett von der Hitze ausdehnt und beim Kalt⸗ 
fammenfinkt. Ferner werden die am vorigen 
ollen in ein Meines Faß dder in einen Steintopf 
gt, wie e8 ‚weiterhin Nr. 30 näher bemerkt ift. 
e berfelben länger als gewöhnlich erhalten wollen, 
in einen zweiten Topf und gieße auf den Eifig, 
t, einen Finger die geichmolzenes Fett. Man 
im Keller ober auch in einer Falten Vorraths⸗ 
ven. 
gleichen beforgt wird, beauffichtige man zugleich 
Fleiſches und fehe zu, daß es nicht an Brühe 
ann fi eine Hausfrau dabei auf ein Dienft- 
Sobald fich das Fleiſch von den Knochen löſt, 
r weich fein, nehme man es mit einer großen . 
ver Brühe und lege e8 in bie beſtimmte Fleifch- 
das Abtrennen von ben Knochen und Sortiren 
d. Das beſte Fleiſch, wozu auch das Herz ge⸗ 
i Sorten ausgeſucht, ſorgfältig von allen Adern, 
helchen getrennt, ſehr fein gehackt und für die 
hwürſte, ſo wie auch für Leber⸗ und Rothwurſt 
Fleiſch der dritten Sortirung, wozu die Lunge 
die geringeren Würſte, es wird ebenfalls gut 
n gehackt. Ehe man mit dem Füllen anfängt, 
daß ein Keſſel oder Topf mit reichlichem Waſſer 
gebracht. wir, damit ſchon bald ein Theil ber 
gt werben Tann. Auch Yafje man den Küchen. 
fen zu verhüten, mit einer Strohlage verfehen, 
nd zwar nicht zu nah aneinander, darauf gelegt 
nach dem Kaltwerden in einer trodenen Mulde 
Vorrathskammer ftelle, um ſolche am nächiten 
30* 


468 Einſchlachten, Wurfimahen und Einpöleln. 


Tage aufzubängen, weil fonft der Darm am Bande abreißt. 
Fleiſchwürſte werben frifch gebraucht, die übrigen zum längeren 
Erbalten geräuchert. 


II. Einſchlachten eines Schweines. 


Zwar kann die Schlachterei eines Schweines ſehr gut im 
zwei Tagen bejeitigt werben, namentlich wenn das am frühen 
Morgen gefchlachtete Thier bei ftarfer Kälte am Nachmittage 
auseinandergehbauen wird, Doch wollen wir in Beziehung auf 
junge, noch wenig geübte Hausfrauen bei der Eintheilung der 
Arbeiten auf drei Tage rechnen. Vorab ſei bemerkt, daß Das 
Schwein am Abende vor dem Schlachten nicht8 weiter als einen 
dünnen Trank erhält. 

Erfter Tag Beim Schlachten, was am frühen Morgen 
geichebe, muß für einen großen Topf heißes Waſſer gejorgt wer- 
ben, auch muß ein Topf mit etwas Salz betreut und mit einem 
barauf ftehenden Durchſchlag zur Hand fein, um das Blut, wel⸗ 
ches am Teichteften in einer Pfanne mit einem Stiel aufgefangen 
wird, möglichſt warm dahinein zu gießen. Damit das Zufammen- 
laufen des Blutes verhütet werde, wird daſſelbe mit einem Tlei- 
nen weißen Neiferbejen vurchgetrieben und geichlagen, bis es kalt 
geworden tft, dann in einen jehr reinen Steintopf gegoffen und 


an einen falten Ort geitellt, wo es jedoch vor Froft geichükt 


fein muß. 

Das Auseinandertrennen des Geweides und das Reinigen 
der Därme übernimmt gewöhnlich” der Mekger, doch muß man 
jelbft das Nachjehen beforgen, was bei den dicken Därmen ge- 
ichteht wie folgt: Mau legt fie auf ein Küchenbrett und fchabt 
der Breite nach mit der Rückſeite eines Meſſers den noch dar 
befinplichen Schleim ab und wäjcht fie mit warmen Waffer Ela 
Dann werden fie nebjt den dünnen Därmen mit einem Federl 
oder thönernen Pfeifenſtiel aufgeblafen, um zu eben, 
fie vollitändig rein und dicht find. An jedem Loch wird d 


h 


Einſchlachten, Wurſtmachen und Einpöleln. 


cchgeſchnitten und alles Unreine, was ſich 
t dem Meſſer weggenommen. Dann wer 
und zum Auswäſſern mit reichlich kaltem 
d voll gewaſchener Sellerieblätter an eine 
Damit ſie einen friſchen Geruch erhalten 
ı forgfältigen Reinigen nicht verſäumen, 

wechfeln. Im Uebrigen fei hier zum ra 
Geruches auf das Mittel: „Bemerkungen 
die Küche“ Nr. 5 hingewieſen. 

Lunge nebft Hals, fogenannter Kehlhals, 
vet bis zum nächften Tage hingeſtellt, indeß 
x erneuert. Ebenſo geſchieht es mit dem f 
ter Tag. Vorab ijt ein frühes Auffteheı 

muß man zum Auseinanderhauen des Fl 
den Metzger rechnen fönnen, was beim € 
ven muß. Das Auseinanderhauen geſchi 
ach einer allgemeinen Regel, doch ift eini 

Man laſſe die Schinken nicht ſtark befc 
auf Tiegende Knochen muß indeſſen weggen 
war in einigen Gegenden felbftrevend, doch 

Der auf der Fleiſchſeite hervorſtehende — 
abgefägt; zum befferen Erhalten der Schi 
ihm nicht zu entfernen, es kann bie, falls 
timmt ift, zur Zeit geichehen. Wenn maı 
ten ganz auf die Tafel zu bringen wünj 
Bein kurz abbauen, weil friſch der befte ( 
Ht werben kann. Das Mettfleifh, welche: 
rd befonders in eine Mulde gelegt. Bei 
jalt oder auch, wenn ber Hausvater eim 
chnauze, Pfoten umd Knieſtücke in Erbfenft 
iehme man nur die Hälfte davon für Sü 
Stunde auswäfjern. Das Hauen der Halt 
be Weife zu empfehlen: Der Kopf wird g 
den Knochen der Länge nach jo durchhaue 


410 Einſchlachten, Wurſtmachen unt 


das Auge mit abfällt. Das Backenſtück, 
hauen des Knochens mehr Anſehen erhäl 
und geräudert, das Abgefallene Tann mc 
Kleinigkeiten beſonders einfalzen laſſen, u 
kochen, ober es kann mit einem Stückch 
den Speckſtreifen abgeſchnittenen Schwart 
Heiner Preßkopf davon gemacht werben. 

Auch kann man mit dem Kopf auf 
Man laſſe nämlich die Knochen aus der 
die inwendige Seite mit geriebenem Sal 
Bfeffer einreiben, feft aufrollen und mi 
wideln, wodurch ſich das Fleiſch vorzügli 
liche Scheiben geichnitten werben kann. 
acht Tage geſalzen, geräuchert und macht 
zum Sauerkraut. 

Unterdeß werde Salz gerieben, Nelkt 
pfeffer fein geftoßen. Zum raſcheren St 
man fie auf einer Platte, ein zu ſtarkes 
denfelben die Kraft. Zur Cervelatwurft 
grob geftogen. Wünfcht man neben den I 
noch andere, als: Thymian, Majoran unt 
wie es in einigen Gegenden üblich ift, | 
nicht fehlen. Die beiden erfteren werben 
Stiele fein gerieben und burchgefiebt. 5 
deſſen nicht offen Hingejtellt werden, weil 
Kraft verlieren. 

Während das Schwein auseinander 
eingefalgen wird, werde, um unvermeibli 
der Fußboden des Zimmers, worin Blei 
und die Würfte gemacht werben, vorbei 
ftreut, der Tiſch fauber abgewafchen, & 
Meffer hingelegt und ein paar Mulden o 
räthe für gejchnittenes Fleifh und Fett h 
vend der Arbeit feine Zeit verloren geh: 


Einſchlachten, Wurſtmachen und Einpöfeln. 471 


e weiteres gefehnitten und ausgeſchmolzen, doch ger 
nur an Geſchmack, fondern erhält fich auch beſſer, 
in handgroße Stüce fchneidet und zwölf Stunden 
Waffer Hinftellt, während dieſes einmal gewechfelt 
aßt darnach das Waſſer abfliegen, ſchneidet es in 
ſchmilzt in einem ausgeſcheuerten eiſernen Topf auf 
ıe Heine Band voll Salz in einer halben Obertaffe 
das Fett hinein und Täßt es offen unter öfterem 
angs ziemlich ftark, ſpäter aber, wenn die wäfferigen 
pft find, langſam und fo lange kochen, bis die Fett⸗ 
n) ganz Har geworben find. Gelb dürfen fie nicht 
fonft das ausgejchmolzene Fett feinen guten Ges 
t. Dann wird ein Steintopf, welcher zum Ver— 
ringens vorher heiß gemacht werden muß, auf ein 
itellt und das Fett in einen darauf ſtehenden Klei- 
g gefüllt, wo es, ohne mit dem Löffel zu drücken, 
n muß; das in ben Fettwürfeln gebliebene Fett 
oren. 
mfett wird nach dem Wäſſern wie Nierenfett ges 
i indeſſen alfe Heinen Gejchwüre, deren ftets mehr 
yarin enthalten find, entfernt werben. Bei bem- 
ineren Geſchmack zu bewirken, laſſe man es mit 
ſſer bedeckt, raſch vor's Kochen kommen, gieße es 
em Faß ſtehenden Durchſchlag, drücke es mit dem 
ud, wo es dann wie Nierenfett behandelt wird. 
abgegoſſenen Waſſer entſtehende dünne Fettſcheibe 
nach Belieben. Die Greven werden nach dem 
möglichſt warm, fein gehackt, die des Darmfettes 
zhnlichen Würſten, Panhas oder did gekochter Grütze 
en. 

das Fleiſch nach näherer Angabe für die Sülze 
Sollte man neben Sülze und Preßlopf noch ver— 
we, als: Nöllhen von Schweinefleiih, Rippen in 
von Schweinefleifch einkochen wollen, jo kann dies 





4712 Einſchlachten, Wurſtmache. 


nur dann am zweiten Tage geſcheher 
guten Herdes iſt, auf gute Hülfe rer 
nicht etwa auf andere Weiſe zu fehr 
Im anderen Falle wird folches je nac 
an dem darnach folgenden Tage vor. 
Darnach wird das Mett gejchn 
wurft (Sommierwurft), das übrige f 
friſch gebraten, oder geräuchert und 
fein müffen. Wünſcht mar von ek 
haben, fo kann man einen Vorderſch 
Schneiden des Mettfleifches geſchieht 
Weile: Man fchneidet ein Stüd 
Scheiben, legt mehrere derſelben aufı 
Streifen, faßt eine Hand voll ſolcher 
det fie in Meine Würfel, jedoch m 
Sehnige forgfältig entfernt werben. 
iſt nur für friſche Brat-, nicht fü 
weil fie anberenfalls beim längeren 
nen, aljo weniger faftig bleiben. 3 
wird in größere Würfel gefchnitten u 
ſchneiden lege man häutiges und bl 
mit den Nieren nebft dem nöthigen 
Die davon gemachten Würfte werden 
geräuchert und find fpäter in Exbfe 
Dienftbotentifch erwünfct. Die bem 
ſem zweiten Tage gemacht. Die Mil; 
Stück Fett und einer Wurft einem | 
Die Leber kann gekocht oder vo 
wird meiftentheild vorgezogen und g 
Leber wird in einen Stoßtrog gelegt 
fie ſich als ein dünner Brei von 9 
wird fie durch einen Durchſchlag g 
nochmals geftampft und die durchger 
zeinigten Steintopf an einen kühlen 


lachten, Wurſtmachen und Einpöfeln. 


dieſem Tage ein Theil der langen Sped 
% halb gahr gekocht und nach dem Kaltw 
!fehnitten, oder für einen gehäuften Su 
feine Würfel gefchnittenen rohen Sped gel 
nächften Tage für Roth- und Leberwurfi 
müffen vor bem Gebrauch in einer P 
erührt werben, bis fie etwas Mar erſche 
18 in den Würften zuſammenkleben und 
big gahr werben. Man rührt fie ſammt 
die angemengte Maſſe. 

Beſorgungen des zweiten Tages beendet, m 
ls zum Abfließen aus dem Waſſer genor 
je Stüde ausgelegt werben, um fie mit 
am anderen Morgen ganz früh auf's | 
Unter den Spedftreifen finden fich zwei 
tücke, welche nebft den abgeſchnittenen Sd 
tlihen Speditreifen mit gekocht werben. 
ben Kopf einen Preßkopf zu machen wil 
gleichzeitig mit in den Keſſel oder Topf. 
rgt werben, daß alles gut bewahrt ſei, 
Ragen dazu kommen Können. 

g. Um früßzeitig fertig zu werben, ſ 
in fehr reiner Keffel oder Topf mit fo ı 
bemerkte Fleiſch bedeckt wird, auf's Feue 
8 kocht, ſolches mit einer Handvoll Salz I 
ı Haren Abſchäumen des, Fleiſches muß di 
für ein gutes Feuer geforgt und der ©ı 
men werben. Steht es lange ohne zu 1 
häumen verfäumt, jo erhält man eine ur 
kende Fleiſchbrühe; mar vergefje aljo nid 
ckſamleit zu empfehlen und ſelbſt nachzu 
iumen muß das Fleiſch feſt zugebedt n 
1 fo lange langſam kochen, bis es ſich vo 
as vom Kochen an während 3%: Stunde 


ü— — — — —— — —— — 


J 


474 Einſchlachten, Wurſtmachen un 


ſchieht. Wenn die Lunge auch häufig m 
in den Keſſel gelegt wird, jo iſt es abı 
zu kochen. 

Unterbeß werben die Mettwürfte au 
würfte nachgedrüdt und zugebunden, die 
einem burchftochenen Papier zugebunde 
ringsum rund gefchnitten und der Inhı 
den, in die Vorrathskammer gejtellt. % 
tocht, fowie auch fpäter, wenn das Fle 
Preßfopf gemacht. Die Schwarten müf 
und ſehr weich fein; ein Theil berfelben 
und zu den Rothwürften angewandt. S 
Würjte jehr weich ift, wird e8 in eine ! 
durch ein Sieb in einen reinen Topf ger 
erfteres jorgfältig von allen Knochen gel 
ten ausgefucht, wobei Adern und Sehne 
Herz gehört zum beften Fleiſch, welches | 
Leber⸗ und Rothwurſt erfter Sorte gebı 
wird gleichfalls fein gehadt und wie et 
merkt ift, verwandt. Sind die Wirfte 
raſch abgefpült und auf einem mit ©: 
geworben, fo werben fie zum völligen A 
Mulven Hingeftellt. Nach dem Kochen t 
lich in größeren Haushaltungen noch 9 
gefocht, wozu die Wurftbrühe benugt t 
Arbeiten gefchehen, muß für reichlich hei 
den, um bie gebrauchten Geräte wiede 
Tiſche zu feheuern und abzuwaſchen. 

Am nãchſten Morgen wird Alles beſ 
den ausgefucht, gezählt und notirt, bie, 
brauchen wünſcht, an einen trocknen, luf 
vor Froſt gefehügt fein müffen, aufgehan, 
Gebrauch, welcher vorzugsweiſe zu berü 
Zeit in den Rauch gefchidt; das Nähere 


i 


nſchlachten, Wurfmachen und Einpöteln. 475 


3 Fett wird zufammengefhmolen und für den 
» beftimmt; die vollen Fetttöpfe müſſen vorab fo 
geihont werben. Ueberhaupt fei die Hausfrau 
alles Dasjenige, wobei man auf ein lärigeres 
ı fan, namentlich größere Fleiſchſtücke, Preßkopf, 
Sülze, Zungenwurft, geräucherte Cervelat- und 
ber erjten Zeit nicht anzugreifen und nur das 
vas ſich weniger lange erhält. 

ie letzten Beſorgungen gejchehen find, laſſe die 
die beim Wurften gebrauchten Geräthe jcheuern, 
ach dem Reinigen mit heißem Waffer ausbähen, 
onen und wieber in die Vorrathslammer bringen. 
Küchenſchrank ausgefcheuert, geordnet und. das 
gewurſtet wurde, gehörig gereinigt. 


DI Das Wurſtmachen. 


eine Bemerkungen. Zu Cervelat- und Brat= oder 
08 Gewürz beftimmt, weil zu. denfelben Fleiſch und 
wogen werben können und man dann überzeugt fein 
Gehörige erhalten. Bei den übrigen Würſten ift eine 
möglich, und wird nur dabei aufmerffam gemacht, die 
den Berhältnig anzumenden, fo daß nicht eines das 
?, was namentlich jo leicht bei Musfatnelten geſchieht. 
Wurſte nicht zu ſchwach gewürzt werden, doch ſei man 
fihtig Man ſorge für einen gehäuften Suppenteller 
mer roher Spedwürfel, melde vor dem Gebrauh in 
er öfterem Umrühren fo lange heiß gemacht werden 
re Farbe verändern, mo fte dann fammt dem binnen 
gemengte Maſſe gerührt werden; anderenfall® würden 
n zufammenfleben, auch darin nicht vollftändig gahr 
der eingerührten Maffe fiher zu fein, dafs die Würfte 
nd ohne zu feft zu werben, doch gehörig zufammen- 
Schneiden derſelben und zum längeren Erhalten noth⸗ 
den Gewurzgeſchmad richtiger beurteilen zu können, 
e Kleinigkeit in einer Kuchenpfanne auf beiden Seiten 
Man fann dann das Fehlende noch Hinzufügen, fei 


476 Einſchlachten. Wur 


es Gewürz, Fett, ſowie aud I 
Mehl. 

Im Beziehung auf die verſc 
bie dunnen zu den runden Mett— 
Schweinsbärme zu Cervelatmurft 
terbrob, Die anderen zu den übri 
weiten Därme fir bie Langen W 
mit einem Dom glei einer N 
aufmerffam zugebunden, damit 
Ausweg finde. Um foldes zu 
Ende von allen Seiten gleihmäf 
feft umbunden, Dann wird berfell 
der Mitte feft gefnotet werben ko 
zum Aufhängen am Ende des 5 
Füllen werden die Därme in m 
einem veinen Küchentuche abgetro 
mafchine, jo fülle man fie zu de 
hin mit Fleiſch und drüde e8 fej 
Darm gebracht wird. Dann fdhi 
und bringe das Fleiſch mit dem 
hinein, während eine andere Pe 
auf der Spige hält und mit d 
Richtung dur die Hand in eine 
bei einer ſchiefen Richtung iſt d 
Sind fo die ſämmtlichen Würfte 
beliebiger Länge durchgefchnitten, 
Perfonenzahl richte, und vorficht 
gelung einer Wurſimaſchine mit 
gleichfalls den Darm fo weit dar 
flatet, fo daß beim Eindrüden 
Wurft berührt. Das Fleisch du 
weil dadurch viel Zeit verloren | 

Was das Gahrkochen nach 
mit Ausnahme von Cervelat- ur 

getocht. Damit es feinen Aufen 
einige großen Topf mi 
und fange, jobald einige Würfte 
an. Es gehört zum Verhüten t 
Kochen, große Vorſicht. Beim 9 
auf die Maſſe nehmen; beftehi 
Theilen, wie Fleiſchwurſt, fo dei 


achen und Einpöfeln, 


n gefüllt werben, weil bie Därı 
ılt aber zum Theil roh any 
roher Leber und einer m 
Austochen zu verhiiten, de 
herften ift e8 eime Wurft zı 
8 diefem Grunde gehört a 
icht, da bei der geringften £ 
an vichte ſich nach vorftehen 
je vor dem Füllen, wo mı 
Sahrmerben des Darıned zu 
iche und das Füllen ſchwierig 
‚ al8 neben einander Liegen 
Einlegen einer jeden Wir 
mäßig zu vertheilen und 
. Sobald fie fleigen, 
open, glatten hölzernen Löff 
n Wafler zu erhalten; geſch 
m. Die Zeit des Kochens 
zu ehr vom Inhalt und ! 
‚, Reis= und Weißbrodwir 
5 Minuten oben find; beit 
i ben biden geringeren Sor 
ıe welches fie ſich nicht erhal 
ahrſein berfelben läßt fich 
beim Hineinſtechen mit eine 
jahr, ift aber der Saft no 
‚ner kochen. Dan darf int 
ıchen, weil benfelßen dadu 
ausnehmen muß ebenfallß ı 
das Band fallen, ohne d 
) wiirde das Abreißen unve 
berwürſte nach dem Kochen 
} fie ein beſſeres Anſehen g 
ıltwerbend auf Einſchlachten 


vurſt) erfte Sorte. Zur 
Mettfleiſch, wo möglich ve 

Ein gutes Verhältniß ift: 
licher Theil Wett, welches 
Haumfett befteht. Das Flei 
, Häuten und härteren The 


478 Einſchlachten, Wurſtmachen und Einpöteln. 


fältig getrennt, mit dem Sped in dünne Scheiben gejchnitten unb fo 
fein gebadt, daß beim Aufrollen und Durchbrechen eines Bällchens fich 
keine feten Theile mehr vorfinden, das Fett wird allein gebadt. Im 
Beſitz einer Hackmaſchine kann diefe Arbeit raſch und vorzüglich aus⸗ 
geführt werben. Nun wird dies Alles nebft dem berausgezogenen Saft 
gewogen und mit nachitehendem Gewürz gehörig vermengt: Man nehme 
zu 6 Pfund (3 Kilogr.) Maſſe 6 Loth (10 Neuloth) fein geriebenes 
Sao, 1 Loth (1%, Neuloth) ganz grob geftoßenen weißen Pfeffer, 
1/, Loth (8 Gramm) pulverifirten Salpeter und nach Belieben !/, Ober 
taffe guten Rum, welde man jedoch auch weglafien kann. Bu einem 
Zuſatz von Blut, was Einige für gut finden, ift nidht zu ratben, Da es 
die Wurſt troden und bart madt. Auch ift zu bemerken, daß man Das 
gehadte Fleiih unter feiner Bedingung über Nacht binftellen darf, indem 
es ſonſt feine Farbe verliert und unſchmackhaft wird. 

Nachdem das Mett mit dem Gewürz, weldyes gleichmäßig darüber 
geftreut werden muß, durch längeres Verarbeiten gehörig verbunden: ift, 
füle man es fogleih in dide, glatte Fettbärme, in welchen fich Diele 
Wurft am beften erhält; die in den Enddarm gefüllte bleibt am längſten 
faftig, fie werde alfo bis zulegt aufbewahrt. Sollte man mehr Wurft 
machen wollen, als glatte Fettdärme zu baben find, jo kann man fich 
mit der Haut vom Nierenfett aushelfen. Dieje werde vorfichtig abge- 
trennt, in Stüde von der Länge und Weite einer Wurſt gefchnitten und 
unten und feitwärts, die Fetifeite nach inmwendig, Dicht zugenäbt. Rinds⸗ 
därme taugen zu folder Wurft nicht, ebemfowenig die von Einigen ges 
priejenen Schlundröhren (jogenannte Tränkeſtroten). Hinfihtlih des 
Füllens gehe man nad Nr. 1 vorſichtig zu Werke, drüde das Fleiſch 
langſam und nur allgemach ftärker an, damit die Wurft feft werde, ber 
Darm aber nicht plage, mas anderenfalls jo leicht geichieht, weshalb 
man auch die mit Luft gefüllten Stellen mit einer Nadel durchftechen 
muß. Der Borficht halber nehme man dazu eine Stopfnabel, mit einem 
zugefuoteten Faden verſehen. Je fefter diefe Wurft gefüllt und je dicker 
fie ift, deſto beſſer erhält fie fich, wo Hingegen loſe gefüllte Würfe ver- 
dorbene Stellen erhalten, ftarfichmedend und jchädlic werden. Nachdem 
die Würfte gefüllt find, ftelle man fie über Nacht in einer Mulde Hin, 
um fie am andern Tage noch etwas nachzudrüden, was durch behut- 
fames Streichen von beiden Seiten nad der Mitte bin geichebe, D-* 
untere Band wird dann erneuert und die Wurſt nach Nr. 1 zugebund 
Da die Bänder an diden, fchweren Würften in Fettdärmen mitun 
abreißen, fo ift es ficherer, dieſelben mit einem Kreuzband zu verfel 
und fie daran aufzubängen. Nach dem Zubinden waſche man 
Würfte in kaltem Waller, trodne fie mit einem Tuche ab und !- 





ſchlachten, Wurſtmachen und Einpöfeln. 479 


uft, bei feuchtem Wetter am Ofen gehörig antrodnen. 

fie 10—14 Tage in einen mit Luft verbundenen 
ih von Wacholder, der anfangs ſchwach fein muß, 
t durchdringt. Man bemahre Die Würfte an einem 
ı der Norbjeite hängend auf und gebrauche fie nicht 
t, weil fie erft mach mehreren Wochen ihren Werth 


Den Salpeter nehme man aus einer Apotheke, ift 
even, fo hat er feine wirffame Kraft verloren und bie 
ne bleihe Farbe Auch benimmt, noch einmal daran 
gſte Froſt denfelben die Farbe und den Wohlgeihmad. 
Sorte Cervelatwurft. Hierzu nehme man zwei 
am beften vom Binnerfpalt (Hinterviertel) und einen 
eiſch wie zu ber dünnen Mettwurft, und auf 5 Pfund 
apfleifh 1 Pfund (/, Kilogr.) Sped. Alles dies 
hadt und wie die erfte Sorte gemilrzt und behanbelt. 
über brauchbar und fehr angenehm von Geſchinack. 
Sauciſſen. Durchwachſenes, Mares Schweinefleiſch 
‚cn Pfund (7, Kilogr.) deſſelben mit Y, Loth 
‚ wenig Pfeffer und etwas Musfatblüthe gewürzt, in 
e gefüllt, die man 2 Zoll (5 Gentim.) lang umdreht. 
cden ganz friſch einige Minuten lang feſt zugededt in 
braten, durchgeſchnitten und in ein Ragout gelegt, oder 
inen Gemüfen angerichtet. 

ſche dünne Metiwurſt, zum Räuchern und zum 
bh. Um eine jaftige Wurft zu erhalten, muß fie fett 
alls es an Fett fehlen möchte, nehme man Sped dazu. 
chneidens wird auf Einſchlachten, zweiter Tag, hin— 
die Wäürfte zum Räuchern -und Kochen beftimmt, fo 
10 Pfund (5 Kilogr.) fertiges Mettfleiih 8 Lorh 
ein geriebenes Salz und 1 Loth (12, Neuloth) nicht 
m Schwarzen Pfeffer. Ein Zufag von /, Loth 
eter gibt den Würften eine jchöne vothe Farbe. 

often zum Braten, alfo zum frifchen Gebraude, werde 
t und auf 4 Pfund (2 Kilogr.) Mett, 2 Lorh (377; 
Salz, Y, Loth (5%, Gramm) Pfeffer und wenn man 
t, etwas weniger fein geftoßene Muskatnelken genom— 
Wurft darf man indeß nicht Tänger braten dis fie 
hr roth erfcheint, nur eine Viertelſtunde, ein längeres 
troden. Die zum Räuchern beftimmten Wirfte find 
it Pfeffer und Salz gewürzt, da fie durch die Nelten 


er 


480 Einſchlachten, Wurf 


mit der Zeit etwas Starkſchmed 
Fleiſch mit dem bemerkten Gewi 
u, fülle die Wurſte nad Nr. 
iminten nach gemachter Angabe 
am einen Kuftigen Ort, wo es nid 
Luft 14 Tage faftig; bei naſſer A 
und befommen einen Beigeſchmack 
an einem warmen Ort den Darın 
Falle iſt zu rathen, die Wurſte 
gut antrodnen zu laffen, oder fie 
nachſtehend einige Vorſchriften ben 
6. Srankfurter Wurf. F 
und Sehnen befreit, wird nebft | 
gehadt, mit Salz, Mustathlüthe 
und nad; Belieben aud mit Coric 
Schweinsdãrme gefüllt, welche auf 
Wurſten umgedreht werben. Fri 
auch leicht geräuchert fehr gut. 
Minuten in kochend heißes Waffe 
geſtellt, damit fie durchher Heiß w 
7. Medlenburgiſche Krat 
Fett wie zu Frankfurter Wurft n 
pfeffer, Mustatblüthe, etwas feir 


Franzwein durchgemengt, in düm 
braten. 


8. Weiße Wurſt zum- Bu 
Filet (Schweinsmürbebraten) nebfi 
Schweinefieiſches wird zerfchnitten 
gramm) Sped gekocht und falt in 
(20 Neuloth) Weißbrod ohne Rin 
dies Alles mit ber fein geſchnitten 
Salz und Musfatblüthe tühtig u 
Schweinsdärme gefüllt und in koch 
nuten gefocht. 

9. Keberwurft zum Sutil 
Fleiſch nicht in einer Fleiſchhack 
gehadt werden, es wird darin zı 
amerifanifche Hackmaſchine mit « 
Minfter, fo nehme man lieber 
Schweinsleber und rühre fie durd 
zweiter Tag, bemerkt ift, und fi 


den und Einpöteln. 


9, recht weich getochte 
el, fiehe Einſchlachte 
eltenpfeffer und Salz 

ich, da Leberwurſt Tei 
it gemifdht und in ! 
ım Ausdehnen ber Lel 
den. Im Üebrigen wir‘ 
Bürfte friſch und ger 
8 Tage in einen möf 
irch deſſen ſtärkere Eir 
ern hänge man fie an 


Ein Theil der vorger 
ichlich Spedwürfel, © 
eigenmehl und fo viel 
verlängern wimſcht 
} mit einem Male zu 
öthigt fei, fie mit M 
gut aneinander halte 
Rt, eine Kleinigkeit na 
weite Rinds⸗ oder Sc 
t, richte fih im Uebri 
wa 8 Tage räudern. 
Hjählich mit Thymia 


nel; man wende alſo 


Haushalt, Dorin r 

Sleber, ift fie Mei 
:hme man 3 Bund “ 
chwein⸗ oder Rindfleiſc 
.1 vorgerichtet, mo 
irten und bie bemerkt 
„ſo fönnen 3 Pfund ( 
äftig eingefochten Fleifi 
big ift, Binzugerährt ı 

ter Nummer, 
rwurſt. Man kocht 
Schwarten und Nieren 
n feine Würfel geſchni 
Sorten. Dann mir 
Majoran, Pfeffer un 
3 


482 Einſchlachten, Wurfimaı 


würzt, Füllfett von der Fleiſchbruhe Hi 
Mebrigen fei auf Nr. I Bingewiefen. 
oder etwas gerãuchert. 

13. Acchlenburgiſche Anacı 
gehadtes Schmweinefleifh nebſt Fett n 
pfefier, Mustkatblüthe und feingehadt: 
mengt und in bünne Därme gefüllt. 
Nachdem die Würfte gekocht und alt gı 
Inftigen Orte hängend bewahrt und fr 

14. Scwarten-Kagen. Dr 
hacktes Mettfleifch wie zu Tewelatwi 
und fein gehadte Schwarten, 1 Sur 
Schweinen weich gefochten und in nich 
Zungen ober eine Kuhzunge, Salz ı 
Nellen und ein Eflöffel guter Zimm 
unpafiend er auch fcheint. Die Mr 
zu feſt in den Schmeinsmagen gefüllt 
geſalzenem Waffer Iangfam gekocht. D 
den erften Würften in ben Topf le 
dann wird er eine Nacht zwiſchen zwe 
beſchwert und 2- 3 Wochen lang geri 
lange und ift eine wohiſchmeckende 
ſchneidet beim Gebrauch davon glatte 

15. Kothwurft. Erfte Sor 
nehme hierzu einen Theil des Blutes 
des gefohten und fein gehadten Sch 
nebft weich gefochten, fein gehadten € 
nad Nr. 1 vorgerihtet, Salz, Pfeffer, 
Hinzufügen von Kihnmel, Thymian, 
ſowie auch bei den übrigen Rothwürſten 
Alles wird wohl gemifcht und in dide 
doch muß zum Ausdehnen der Mafie 
Naum Teer gelaffen werden. Man ve 
Die Würfte werden etwas Yeräuchert. 
wurfel ſcheuen, fo fann in folgen J 
gehackt werben; fehlen darf er nicht, 
würbe. ö 


16. Kothwurſt. Zweite Soı 
mit kochendheißer Fleiſchbrũhe, Abfüllfett 
würfeln, fein gehadtem Fleiſch zweiter 
und fo viel feinem Roggen oder Wei; 


Einſchlachten, Wurſtmachen und Einpöfeln. 483 


Maſſe nothwendig ift, vermengt. Kann man hierzu aud nicht 
ich Fleiſch anwenden, an Zett aber darf es nicht fehlen, es macht 
cſie milde und faftig und dient zum Erhalten. Da ſowohl das 
18 auch das Mehl fi im Kochen ftark ausvehnt, fo fei daran 
‚ nach Nr. 1 bei der erften Wurft den dritten Theil Leer zu 
nd fie zu foden, ehe man bie übrigen macht, um das füllen 
Pe Die Würfte werden geräuchert, beim Gebraud in 
efchnitten und leicht gebraten, oder in Exbfenfuppe fo 
ur fie durchher Heiß geworden find. 
u —S—— Koihwurſt. Einige Stunden "por dem 
wird die Maffe zu Blutwürften angerühtt. Man nimmt bazır 

il des Blutes, rührt und vermengt gutes Mehl, reichlich Speck— 

illfett, Salz, ‚Bieffer und Nelfenpfeffer miteinander und richtet 
Uebrigen nad Nr. 

3. A ekhlenburgifihe Bungenwurf. Es wird dieſelbe Miſchung 
Rothwurſt genommen und in jede Wurſt eine geſpaltete Schweins⸗ 
efteckt; auch kann man dicke Streifen einer eingepölelten, ganz 
ctochten Rindszunge dazu anmenden. 

" Gehienwurft. Dan zieht von dem ausgewaſſerten Gehirn 
t ab, nimmt etwas vohes, fein gehadtes Mettfleiſch und hackt 
it dirk. Dann weicht man eben fo viel altes abgejchältes 
»d in Fieiſchbruhe, drüdt es aus und gibt foldes nebit Sal, 
auß, Nelfenpfefter und in Butter gebratene und durch ein Sieb 
Zwiebeln zu dem Zleifh, mifht es gut und fühlt es nicht zu 
anne Därme Die Wurft wird frifd in Butter gelb gemacht. 
) Kungenwurft, Die dritte Sorte des ausgeſuchten Fleiſches, 
ich die dange gehört, wird fein gehadt. Man Tann bavon ein 
zu ber zweiten Sorte Panhas und zwei Drittel zu ber Lungen⸗ 
erwenden. Letzteres wird mit heißer Brühe, reichlich Fulifett, 
Heil der gehackten Schreven des Darmfettes, Salz, Pfeffer und 
und dem mötbigen Mehl vermengt. Ctatt des Mehles kann 
* Graupen· oder Hafergrlige, mil Brühe und Fett Fe weich 

E gelocht, dazu nehmen. Die Maffe wird, ba die be ſich 

den Därmen ausdehnt, ziemlich dick angerührt. Bei einem 

Bedarf zu dieſen Würſten kann nicht jo reichlich Fleiſch ange— 
werben, fehlt es aber darin nicht an Fett und dem nöthigen 

fo werben fie auf dem Dienftbotentifd gern gegeſſen. 

. Mecklenburgifche Srüpmwurft. 3 Maaß (37/, Liter) Oraupen- 
irb in Brühe, in Ermangelung mit Waffer ganz weich und did ges 
d 1 Pfund (1/, Kgr.) ausgeſchmolzenes Schweinefett hinzugefügt. 

zurüdgebliebenen Schreven werben fein geſchnittene Zwiebeln 

31* 


484 Einſchlachten. Wurſtma 


unter dfterem Durchrühren gahr gem 
Nelten und Nelkenpfefſer, auch geriel 
ebenio Pfeffertraut, alles nach Geſchn 
daR die Maffe roth und etwas ver 
geinengt. Die Würfte werden nach 

22. Kremer Pinkelwurfl. 
eben fo viel frifce, robe Safergrlige, 
fein darf, nebſt viel gehadten Bi 
Neltenpfeffer Hinzu, mifcht dies AU 
Rindsdärme, läßt jedoch etwas Rau 
ſchict die Wirrfte in den Rauch. Si 
Kohl, doch auch in Bohnenfuppe geko 

23. Rindfleifhwurfl. Gekoc 
fettes ber beften Sorte vermengt ma 
Salz, Musfatnuß und Nelten. W 
erhalten die Würfte durch einen Zuft 
genehmen Geihmad. Die Maffe mu 
fühle fie in dumne Rindsdärme, koche 
und bewahre fie an einem Luftigen $ 
fie eine Kalbe Stunde lang in kochen 
fie in eine heiß gemachte Schüffel, ı 
gieße fie dariiber, wodurch das Pla 
verhütet wird. 

24. Rindfleifhwurft auf c 
Hafergrüge, welche vorher einigemal 
Fleiſchbruhe, womöglich auch mit ei 
und did. Auf gleiche Weile Tann 
aud gute Graupengrüge zu biefer T 
das fein gehadte Fleiih, gutes Fu 
fall nicht die Mafje von der Roller 
und Neltenpfeffer erhalten hat, auc 
Wird zu einer ſolchen Wurſt gutes 3 
gebrandt, fo ift fie —— 
Die Zubere eig ift wie jene. 

25. Weißbrodwurft. Altes 
träftiger, fetter, Heißer Fleiſchbrühe 
Fleiſch nebft Salz, Muskatnuß, Nelt 
die Mafje muß ziemlich fteif fein. 
Nr. 1. Da fi die Weißbrodwurſt 
rathen, nur einige davon zu madher 
bei der vorhergehenden. 


ichten, Wurſtmachen und Einpöfeln. 485 


dfleifchwurft. Diefelbe ift zwar im Ganzen 
ch wird fie von Einzelnen gern gegefien. Dan 
127, Kgr.) rohes Rinpfleifhb 1 Pfund ( gr 
ade beides fein und ſchneide 1 Pfund (ts Kar. 
Würfel, miſche es mit dem Gewürz, wie es bei 
und fülle die Maſſe in dünne Rindsbärme. Die 
friſch mit wenig Waffer und einem Stüddhen 
während einer Stunde langſam gekocht und etwas 
ſt geräudert und gekocht. 

m Gehröfe eines gut gemäfteten Kalbes. 
us Kopf, Herz und Lunge, auch wird häufig die 
Im die Wurſtmaſſe zu verlängern, forge man für 
e drei benannten Stüde zum Ausziehen der blutiz 
aden in kaltes Waſſer und laffe fie darnach nebſt 
Kgr.) Spech mit Waſſer und Salz weich kochen. 
ebern roh geftampft und durch ein Eieb gerieben, 
zweiter Tag, angegeben iſt. Sobald num Das 
vorden ift, daß es ſich Leicht vom Knochen trennt, 
dem. Mebrigen und ber Hälfte vom Sped in eine 
Kopfknochen und aus der Lunge den Abfall, ade 
ſchneide die andere Hälfte Sped, nachdem es kalt 
üürfel. Sodann vermenge man Fleiſch und Spuk 
kurz eingetochten und durch cin Sieb gegofienen 
an Portion zu haben wünſcht und verfahre weiter 
Bürze gebe man neben Nelten und Neltenpfeffer, 
en gelben Kümmel oder Thymian und Majoran 


Erfte Sorte. Der Panhas wird am beſten, 
Rindfleiſch und Halb fettes Schweinefleiſch nimmt, 
jowohl von erfterem, als auch von letzterem ſehr 
Dran koche das Fleiſch ſehr weich, ſuche alle 
ye Sehnen heraus, hade es fein und laſſe es mit 
übe zum Kochen kommen. Dann würze man es 
Men und Neltenpfeffer, ftreue unter fortwährendent 
Buchweizenmehl langſam Hinein, daß die Maſſe, 
equollen ift, ganz fleif wird und ſich vom Topfe 
Panhas eine Halbe Stunde gekocht, hat (wünſcht 
wfzubewahren, fo bedarf er einer Stunde Kodyens), 
ne Schüſſeln, welche ſehr vein und im Ofen aus= 
wodurch er ſich länger erhält, und bewahre ihn 
ftigen Orte. 


486 Einſchlachten, Wurſm 


Das Verhältnig des Mehles zu 
den Panhas mehr oder weniger kräf 
des Berhältniß ift folgendes: 2 Pfu 
Knoden, 3 Moafı (3%, Liter) Bru 
Pfund (4 Kgr.) Yuchweizenmehl 1 
Geſchmack. Die Maſſe kann leicht 
werde fie gut gewürzt, zomentlich 
fett genug fein, um vie Scheiben 
Der Panhas iR eine bequeme uno a 
fpeifen, ganz befonders zu Kartoffeln 

29. Panhas. Zweite Sı 
wie zur Lungenwurſt, fette Wurſtbr 
gehadten Schreven des Darmfettes, 
ung Hafergrüge und nicht zu wenig 
Panhas wird unter ftetem Rühren ı 
Kochen an eine halbe Stunde gekocht 
Tage Gebrauch davon zu machen, ft 
Beim Braten der abgejchnittenen € 
der Aiamtudenpfanne heiß gemacht. 

30. Rollen von Rindfleifc 
ganz gehörig gereinigt werben, tat 
wird biefelbe überher mit Ralt bei 
Stunde Tiegen bleibt, dann mit ei 
davon abgeſchabt, tüdtig und Mar 
ſolches während 12 Stunden einige 
die Rollen wird gemöhnlich das ſchle 
Fett in lange Streifen von der Di 
doch werden fie ungleich wohlſchmech 
Schneiden abtrennt und das vleiſch 
Streifen geſchnittenem Speck glei; 
(5 Kgr.) deſſelben vermifche man 11 
1 Loth (12, NH.) Pfeffer und ebe 
Dann fneide man die Panze in viı 
genäht, reichlich die Dide einer dicken 
Einlaufen rechnen muß; die Länge 
Perfonenzahl ein. Sind die Stüde 
ſchlag abgelaufen und mit einem K 
jedesmal ein Stüd, die rauhe Sei 
beftreue es mit Gewürz, lege die FI 
Gewürz dariiber, wobei man ſich ei 
muß, und nähe die Rollen mit eineı 





ıchten, Wurſtmachen und Einpöfeln. 


: zu viel Kraft und Gewürz a 
wegen bürfen fie nicht zu feſt 
(ben mit tochendem Waſſer reichlid 
alz, auch das vieleicht übrig geb 
je fie ununterbrochen langſam un! 
Strohhalm hineinſtechen kann, 
gehört. Nach dem Kaltwerven f 
che mit ſcharfem, gekochtem Bi 
!e damit die feſt eingepadten Rol 
hipeife befannt find und Monate la 
Gebrauch werden fie in dide Sch 
over allein gelb gebraten, fo de 
{muß dazu gefocht, 
on Scweinefleifch in Gelee. : 
’en 4 Fingerbreit und 1, Elle (* 
& Schwarten von gleicher Größ 
‚lich ein fteohbreiter Yettrand darc 
kommt eine Scheibe Fleiſch, darlı 
seien Pfeffer und Zitronenfchale, ' 
und auf einem Süchenbrettchen t 
ı gefchnitten find. Dann madt ı 
umwidelt fie mittelft eines Fad 
Rinofieifch und einigen ausgewäſſe 
in einem weiß glafirten Topfe mi 
‚zum Kochen und nimmt forgfälti, 
einige Lorbeerblätter, reichlich weil 
halotten, ein 'Stüc Peterſilienwi 
und eine bis an ven Saft abg 
zitrone Hinzu gethan und die RE 
nd nicht zu langſam gekocht, bi 
läßt. Sodann legt man fie in 
Jrühe durch ein Haarſieb und w 
auf die Röllchen, welche nach den 
Papier zugebunden und an eine 
eim Gebrauch ſchneidet man fie üı 
mit Gelee belegt an, verziert d 
gibt. fie bei kaltem Effen, zum € 


: Sülge von Schweinefleifh. 1 
de eines Schweines werben nach t 
Kgr.) mageren Rindfleiſches, um 


488 Einfglagten, Wurſnnache 
Halb ſcharfem weißem Cffig, jo daß bai 


nebft etwas Salz in einem engen, eiſen 
eifernen) auf ein raſches euer gebracht, 
lich Pfeffer und Xeltenpfefferkömer net 
feinen Handooll Schalotten oder einige 
Tange getodpt, bis fi daB dieiſch von 
muß einen ganz kräftigen und — 
wird dieſelbe kochend durch ein Haarſi 
zum Klären an einen warmen Ort hing 
Fleiſch wird von ben Knochen getrennt 
in feine Streifen geſchnitten. Am ande 
Bodenfag von dem Gelee, ftellt fie n 
einer in Scheiben geſchnittenen Zitron 
es eine Biertelftunde kochen und füllt 
mit Waſſer umgefpälte Form, wo hin 
von Zitronenfdeiben und friſchen Lorbe 
tige Sülge ſchutte man in einen ausgeb 
Steintopf, worin fie fi, an einem fal 
lang ganz vorzüglich zul Wuſcht 
nehme man einen Theil der Sülze her 
fie in eine Form. 

Beim Gebrauch nimmt man das 
ab, ſtürzt die Sülze auf eine Echüffe 
mit der Sauce & la diable, deren Bor 
geteilt iſt, oder ohne Eauce zu Kartı 
Zuder und Senf zum Butterbrod. Die 
tar gelocht ift, eine anfehnick, erfrifche 

33. Malbskopffülze. Kopf u 
Kalbe, man fann aud die Bruſt de 
Kalbsfüßen einige Stunden ausgewäſſer 
und in einem glafirten Topfe nicht ga 
nöthigen Salz aufs Feuer gebracht und 
man fehr reichlich ganzen Pfeffer, Ne 
und eben fo viel Zwiebeln mittlerer E 
hinzu, daß das Waſſer einen fäuerlichen 
richte man fid) beim Kochen nad) der € 
die Zitrone nicht fehlen darf. 

34. Sülze von Aalbsgeweide. 
fchlinge wird nad dem Auswäflern‘in 
— mit Pfefferförnern, Lorbe 
ben und Salz gahr getocht. Dann wi 





ten, Wurſtmachen und Einpöfeln. 


‚, die Brühe durd ein Haarſieb ger 
18 gehackte Fleiſch gut Durchgefocht. 
ocht find, nicht zur Sülze gebraudt. 
oder mit Senf gegeben merben. 
pen in Gelee. Die Rippen werben 
wen und fo gelcnitten, daß jedes 
n werben nebſt einigen Schweinspfote 
Eſſig nebſt Salz far ausgeſchäun 
ie, — ganzen Pfeffer, Nelken 
zahr gelodt. Die Brühe, welche 
Inzigen Geſchmack Haben muß, wird 
en, an einen warmen Drt geftellt un’ 
ı Bodenfag auf die in einen Steinto 
felben werben beim Gebrauch mit et 


ı &elee. 2 Schnauzen, 4 Ohr 
ft 2 Kalbsfußen, Y, Ochfenmaul ei 
hwarten ohne Fett und Salz, halb t 
it und mit einer Flaſche Wein, 4 
ten befpidt find, Pfefferförnern um 
trome weich gefocht. Das Fleiſch wir 
ide Stüdcyen geſchnitten und die Br 
fien, weil fie ſich dann befier Härt. 
en Schwarten in ein ausgebrühetes 
: dem Fleiſch abwechſelnd hinein, bed 
uch feſt zu, legt ein Bretichen daraı 
Am anderen Tage wird der Preßkop 
4, in eine Form oder Schüffel geleg: 
ruhe Bodenſatz und Bett abgejehniti 
fien. Der Preffopf wird umgeftürz 


r Preßkopf. Cine große Nindez 
eines Schweine und einigen Schw 
zarte vorfihtig vom Kopf abgetren 
ge in dunne Scheiben. gejchnitten. 

tud) im eine tiefe Schale, wo hinein 
Xorbeerblättern Tegen ann, breitet } 
ad füllt fie mit dem zerfchnittenen F 
Salz, geftoßenen Nelten, Pfeffer un 
ttener Zuronenſchale reichlich wurzt. 
das dleiſch mit den übrigen Schwe 


400 Einſchlachten, Wurſtmad 


das Tuch von allen Seiten fo firamı 
mit einem Bindfaden feft zufammen, Te 
und läßt ihn Y, Stunde kochen. Zur 
zwiſchen 2 Brettchen und befchwert ihn ı 
man benfelben mehrere Wochen aufzuber 
erften 14 Tage an einen kalten, Luftige 
legen, wodurch er weniger fauer wird. 
dem bemerkten Fleiſche 2 Meine Preß 
jelben in den erften 4 Wochen und I 
Der Preßkopf wird als Beilage zu < 
und Eauerkraut, ſowie auch mit Se 
gegeben. 

38. Preßkopf auf andere : 
Schweinskopf fammt der Schnauze weiı 
tig davon ab. Das Fleiſch wird gehac 
Pfeffer, eben fo viel Nelten und dem 
ol, Becmifit —— die Schwa 
im igen nach vorhergehender Ange 

39. Preßkopf als Wurf. 9 
Kopf, ein Knieftüd, das Herz und fonf 
kochen, ſchneidet e8 in große Würfel ur 
Pfeffer, Nelten und Nelkenpfeffer. Di 
ferte Blafe in 2 Theile, näht jedes ( 
fühlt das Fleiſch hinein, bindet Die Witrf 
in kochender Brühe. Man legt fie fog 
Gewicht beſchwert, und hängt fie ander 
Die Wurft erhält fi einige Monate. 
Scheiben davon ab, beiprenge fie mit 
badten Zwiebeln zu verfchiedenen Kar 
zum Butterbrob. 

40. Ragout von Schweinefleil 
reiten. Knieſtucke, Schnauze und Ne 
gehauen, mit 2 Theilen Wafler und 1 
Zwiebeln, Pfeffer, Nelten, Neltenpfeffer, 
aber nicht zu weich gekocht. Eine € 
braun, gibt e8 mit etwas Brühe zerı 
Syrup hinzu, daß die Säure gemilt 
Mehls kaun man zulegt auch etwas 
rühren, wodurch die Brühe ganz für 
fommt dann anfangs weniger Eſſig da 


Einſchlachten, Wurſimachen und Einpäteln. 491 


18 Eſſen und erhält fi 2—3 Wochen; zur Zeit macht man 
eil davon Heiß und gibt es zu Kartoffeln. 
Aepſelſchmalz beim Einſchlachten eines Schweines zu 
Iſi das Nierenfett des Schweines ausgefhmolzen und von 
reven abgefüllt, laſſe man dieſe noch eine Weile unter ſtetem 
n auf dem Teuer, bis fie vecht kros gemorben find. Dann 
n fie auf dem Hadbrett ganz Hein und thue fie wieder in den 
Interdeß ſchäle man ſäuerliche Aepfel, made das Kerngehäufe 
[hneide fie in 4 Theile und laſſe fie mit den Fettſchreven offen 
terem Umrühren zu Muß zerkochen. Wäfferige Aepfel find 
miger paffend, am beften find Reinetten. Man bemahrt das 
nalz in einem Steintopf und gebraucht es ftatt Butter zum 
auf Brod. Zu einem gehäuften Teller vecht fetter Schreven 
Scheffel (14 Liter) Aepfel ein gutes Verhältniß fein. 


IV. Einpöteln des Fleiſches. 


Schweinefleifh zum Bäuchern einzupökeln. Auf 100 
50 Kgr.) Fleiſch: Schinken, Scähulterftüde, Halbe Köpfe und 
m nehme man 5 Pfund (24, Kar.) geriebenes Salz und 4 
Is Nith.) geftoßenen Salpeter. Mean beftreue das vleiſchfaß 
3, reibe dann jedes Stüd tüchtig mit Salz, die Fleiſchſtücke aber 
iit Salpeter ein, lege die Schinken unten in's Faß, die Fleiſch- 
h oben, ganz feft zufammen, fülle jeden Raum mit einen 
en over Knochen aus und pade überhaupt alles fo, daß es 
> gar in einander ſchließt. Das übrig gebliebene Salz freue 
enweis über das Fleiſch und beſprenge es lagenweis ftark mit 
wo möglich Regen⸗ oder anderem weichen Waſſer. Die Sped- 
e man darauf, beſtreue fie gleichfall8 mit Salz und befprenge 
Baffer. Letzteres dient zur Beförderung der Völkl und bewirkt 
a feften Zufammenpaden einen reineren Geſchmack. Daf man 
jalten der Schinfen den Knochen auf ber oberen Seite nicht 
en darf, ift beim „Einſchlachten“ bemerkt. Auch lafje man 
ſch nicht üuber 14 Tage in der Pökel, ein längeres Liegen macht 
and unſchmackhaft. Damit man in diefer Zeit von den Kleinig- 
!brauch machen könne, ift es zwedmäßig, fie befonders in einem 
aß einzufalgen. 

Eine vorzügliche Pökel für Ochfen- oder Kindfleiſch 
jweinefleifch. Auf 100 Pfund (50 Kgr.) Fleiſch werben 7%, 
7, Kgr.) Salz, *), Pfund (37%, Nlth.) Candiszuder, 4 Loth 





492 Einſchlachten, Wurſtmachen uu 


(6%, NUH.) Salpeter in 15 Maaß (17 Li 
zerlegte Fleiſch wird ohne jede Zuthat wie ob 
die Pötel völlig erfaltet darüber gegofhn unt 
nen leicht beihwert. Die zum Räudern 
nad) 14 Tagen heraus genommen, das üb 
Gebrauch im Tab. Man fann dann nod 
Schnauzen und Ohren, welche immer zu hab 
hinein legen. Alles wird vorzüglich, h richt 
ohne allen Beigeſchmack und das Fieiſch verli 
3. Kindſleiſch einzupökeln, weldes 
züglid erhält. Es merden dazu nur fl 
welche möglicft wenig Knochen enthalten. , 
Fleiſch gehören 6 Pfund (3 Kgr.) geriebenes ( 
jeftoßener Salpeter. Das Fleifh wird mit 
Bing eingerieben und in halbe Anterfäfier 
fine Zwiſchenräume entftehen. Der Boden d 
tüchtig mit Salz verjehen und das, mas be 
lagenweis Ddurchgeftreut werben. Die Fäſſe 
zumachen und müffen biefelben im Keller al 
den, jo daß Die obere Seite die untere wi 
Faſſes ift es nothwendig, das Fleiſch Hera 
jedesmal mit einer Schieferſcheibe zu bebede 
wicht zu beſchweren, als zum Nieverhalten e 
Preſſen ift nicht gut, weil e8 dem Fieiſche zu 
4. Einen Bruſtkern einzufalzen. 
eined gut gemäfteten Rindviehes von etwa 
die Knochen herauslöfen und verfahre wie fol 
(2°, Liter) Waffer mit 12 Loth (20 Alth. 
ten, dann reibe man das Stüd mit */, Loth 
Salpeter aus einer Apothele ringsum ein, 
viebenem Salz, gieße die Pöfel darüber u 
öfterem Ummenden 3 Wochen liegen. Darı 
gerollt, mit einem Bindfaden ftramm ummidı 
und bis zum Sommer aufberahrt, oder aus 
in jeder Weife eine wohlichmedende Beilagı 
grünen Gemüfen. Bei legterem wird die 
Waſſer gekocht und ausgefhäumt, das Fleiſch 
und ununterbrochen etwa 3 Stunden Tangjaı 
mit einer Gabel muß vermieden werden. 5 
in eine Mulde, bededt e8 mit einem Breitdhe 
Gewicht und bewahrt e8 erfaltet in der Flei 


Einſchlachten, Wurſtmachen und Eiupö 


yeiben zum Buttrrbrod dunn, zum Gemil 
mitten und jedesmal wieder in die Brühe 
bleibt. 
Zunge einzufalzen. (Ebenfalls eine ang 
und verſchiedenen feinen Gemifen.) Na 
ſch von der Zunge abgefchnitten, wird fi 
ig abgerieben, wodurch der Schleim entf 
waſchen. Dann beftreut man den Boden 
it Salz, veibt die Zunge tüchtig mit € 
n) Salpeter ein, legt fie rund geboger 
jalz Darüber, wozu man im Ganzen au 
NH.) Sat rechnen kann. Es wird ba 
da die Zunge aber nur zur Hälfte dam 
ı täglicheö Umwenden nicht verfäumt werber 
zum Kochen gut, dod Tann fie an ei 
ian fie zw gebrauden wünſcht, 14 Tagı 
fie zur Zeit reichlich mit kochendem Wa 
% aufs Feuer, kocht fie langſam, abe 
a 3—3%, Stunde, bis fie ganz weich ge 
an ab und bewahrt fie bis zum letzten Gti 
gekocht ift; beim Gebrauch ſchneidet man 
ab. Zum Räuchern werbe Die Zunge < 
id nah 14 Tagen in den Rauch geſchickt. 
Odfen- oder Kindſleiſch auf hambur 
net ſich eine ſolche Räuderungsmeife fin 
Butterbrod gegefien werben; doch ift fie 
ſtimmte Fleiſch zu empfehlen. Die paſſe 
mes für Küche, Keller und Vorrathskc 
net auf 15 Pfund (72, Kgr.) Fleiſch, 
mmen, 1%, Loth (2 NH.) pulverifirten 
mb fo viel fein geriebenes und heiß gema 
aimmt. Die Stüde werden vorher mit 2 
rſehen umd einzeln, je nad) der Größe, E 
n Teuer in braufend fochendes Wafler ı 
und von einer Fräftigen Hand erft mit 
möglichft ſchnell mit dem heißen Salz ! 
Fleifh Salz aufnimmt. Dann hängt mı 
Ibtrocknen einige Stunden an einen Luftig 
uch. 
Einen einzelnen Schinken zum Bär 
n bemerkt, laſſe man weder den auf di 


494 Einſchlachten, Wurſtmac 


Beinen Knochen abfügen, noch das 

Schinken von etma 20 N (10 Kgı 
fein geriebenes Salz und 1, Loth ( 
Zuerft reibe man vie Fleiſchſeite d 
Calpeter und dann mit Salz tuchti 
in ein paflendes, mit Salz beftreutes 
auf, feuchte es ſtark mit Regen- oder 
ftelle es an einen falten Ort. Der | 
Morgens und Abends mit einem Hölze 
liegen laſſen Tann, gehörig begoſſen 
Tage in ber Pötel liegen. 

8 Ein Pökelfüc zu madı 
Ochſen eignet ſich vorzäglid ein Schwa 
(37, Kgr.) Sleiih 1%, Mack (2 & 
Salz, 2 Loth (3", Nlth.) Streus oder 
Salpeter und 2 Eplöffel Syrup. D 
geſchãumt und kalt über das Fleiſch g 
von verhältnißmäßiger Größe 8—9 5 
focht und in der Kraftbruhe aufbewahı 

Da ſich die Poͤlel längere Zeit 
tocht, ausgeſchäumt und kalt geworden, 
Theile fehr gut noch einmal gebraucht 

9. Kuftfpeck zu machen. Ei 
mit 1/5 Loth (8 Gramm) Salyeter ı 
machtem Salz fo lange ſtark eingerie‘ 
nimmt. Dann wird fie 14—16 T 
mit Salz beflreut und mit weichem 
mal täglich mit der entſtehenden Pötel 
man die Seite auf einen fchrägfteh 
Gericht darauf, fo daß bie Stnfrgte 
durch das Preſſen feſter wird. Enig 
einem hig Ort zum Trodnen auf. 

Was bei Sleiſch und U 
enden if. Selten geſchieht das R 
alfo nothwendig, jedes Stüd zu beze 
ftattfinden Tann. Zu dem Zweck je 
von fleifem Papier, als Stüde vorha 
feinen Namen und zugleid die Anzahl 
eben fo gefehehe es bei den Würften 
Stück Bindfaden durh die Karte, ı 
haãngeband feft. 


Einſchlachten, Wurfimaden und Einpöteln. 495 


Dem Sleifhe ohne Kauch einen Kauchgeſchmack zu 
Das Fleif wird wie gewöhnlich eingefalzen, dann abgetrodnet 
zoumher mit brenzliher Holzſäure (Efjenz, melde einen 
Hmad_ bewirkt, man verwechſele fie nicht mit Holgelfig) mit 
infel beſtrichen, in der Luft angetrodnet und ſolches bis zu 
[en wiederholt. Wurſte bebürfen nur eines einmaligen Ueber— 

Dann wird das Fleiſch Luftig aufgehangen, fann ſogleich 
werden und erhält ſich gut; doch Hat das Räuchern fehr den 


V. Eintheilung eines Binnerfpalts. 


ſelbe Liegt an der inwendigen Seite des Hinterviertels und 
vöhnlich 16—20 Pfund (8-10 Kgr.) und mehr. An dem 
ide befindet ſich ein platter Knochen, den man abjchneiden und 
n läßt und zur Rartoffelfuppe benugt. Dann wir ein breite 
geſchnitten, in der Mitte durchgetheilt und nach Belieben zum 
ı oder zu Sauerbraten beftimmt. Auch Tann ein drittes Stüd 
hen Braten oder wie die oben bemerften Stüde verwandt 
Der Reft wird zu einer rohen Fricandelle und zum Suppen- 
auch zum Panhas gebraucht. “ 


Eintheilung eines friſchen Schintens für einen Heinen 
Haushalt. 


m Einkaufen fei auf „Kennzeichen guter Qualität“ zc. hinge— 
Im Uebrigen fteht man fih am beften bei einem ſchweren 
, ganz befonders, wenn fih noch das Schwanzftüd daran ber 
zodurdh man einen großen. Theil feinen Feites erhält. Buerft 
jwanzftäd, Bein und Hade, letztere bis zum Iegten Gelenk ab- 
n und dann vorn die Spige meggenommen. Von dem danach 
mageren Fleiſche können bei Hinzufügung bes nöthigen Fettes 
wat: oder Mettwürfte gemacht werden, auch Tann man nad 
ein Stüd zum Braten beftimmen und einen Theil in eine ge 
Stel legen. Von der Hade, den Schwarten nebſt dem übrigen 
oird Eülze und Panhas gekocht. Der viele Sped, melden man 
jwanzftüd und der Spitze erhält, wird fein würfelig geſchnitten 
lich ausgeſchmolzen. 





496 . Gemeinnät 


Gemeinnü 


1. Verbrennungen. Eine Hau) 
Abtürzung des Schmerzes ift raſche £ 

Bei leichter Verbrennung eines ( 
bald herausgezogen, daß man die bei 
Feuer hält und den Schmerz kurze I 
man einen verbrannten Finger vajh iı 
durch der Zweck bald erfült. Bei jtär 
"Wunden entftanden wären, laſſe man 
Leinöl, zu gleichen Theilen mit einigen 
und made davon ununterbrochen Auf 
der Schmerz aufhört. Da zum Gebrai 
jo werde die Mifchung in der Apothe 
ſchnell dazu gelangen fönnen, fo ift a 
gemachter Erfahrung, bei fofortiger Ann 
famfeit: Man beftreiche die verbrannte 
mit Thran oder Del jeder Art, nur 
Kühlung ein leichtes Leinwandtüchelchen 
das, fo oft ſich Schmerz anfündigt, wi 
feine Brandwunde vorhanden fein, fo zi 
wenn man geriebenes Salz über das 
aufgelegt wird. Hierbei verjehe man ' 
nenem mit Del und Salz bis zur gä 
werben nicht einmal Blaſen entftehen. 
nicht durchſchneiden, fondern man fted, 
darin enthaltene Waffer zu entfernen. 
ift, nachdem der Brand gänzlich herar 
Baumöl und weißen Wachs in einem 
ftehendem Rande geſchmolzen, ein gute 

2. Sriſche Wunden. Man laſſ 
dium holen, das man ſtets vorräthig 
dein Abwifchen des Blutes und Zujaı 
und verbinde fie mit abgenugter Lein 
Anwendung nad 2 Tagen wiederholt 1 
wodurch die Luft abgehalten und Eni 
werben wund gegangene Füße dadurch 

. Derlehung am Schienbein. 
befteht in dem möglichft raſchen Aufleg 
Schale eines frifchen Hühnereies. Die 


Gemeinnügiges. 


mit einer leichten Binde befeftigt, 1 
haben heil gemorben ift. 

iegen, Sroſibeulen, aufgefprungei 
» einige Quittenferne mit Wafler au 
ı Slüffigkeit die wunden Stellen. 
!heiten früh genug angewendet, fo 


Hutgefhwür u. dergl., fo wie ı 

Flieverfraut, eingekochter Hollun! 
en, und venetianiſche Seife zu gleiche 
gen und ftreicht Damit ein etwas Did 
telle völlig bebeift. Es zertheilt vie 
‚geist ſo ziehet es folchen gelinde 


eilung. 
gen Slechten, welcher Art ſie 

‚rben’ Flechten Häufig durch ungeeign 
‚lummere Leiden, wol gar der Tod 
ahren bewirkt eine gänzliche Blutrein 
bes _bemerften Mittels viele Menfd 
der Säfte zu einer friſchen Gefundhe 
schatten eine jo große Ouantität Gir 
n Gegenden um Bfingften in Mer 
igften® ein Vierteljahr Thee davon 

viel Blüthen, als man zwilden 4 3 
Waſſers als Thee aufgegoffen und ! 
eine Stunde vor bem Frühſtuck, 9 
mgehen eine Taffe nach Belieben mä 


Gebrauchs: Nichts Saures, kein Sch 
ank, alfo weber Thee, noch Kaffee, w 
din, auch feine erhigende Gewirze. ( 
Vierteljahr ift zwar fein Geringes, 
jen Leiden auf immer befreit zu wert 
tungshuften. Saffafraß, Sternamt 
1 Loth (1%, Neuloth). Man Läpt 
r) Wafler in einem irdenen Geſchirr 
preßt es duch ein Tüchelchen und tı 
teiz auch ven Tag hindurch, befonde 
jalbe Taffe warm. Darnach werde 


james Hausmittel gegen Erkältung: 
32 





498 B Gemeinnüt 


Baumdl, Zuder und Weineffig, von 
2 Eidottern tuchtig gerührt. Davon n 
2 Sekte, m woburd ſich bald der Rı 

Gegen Krampfhuſten: 2 Eidotter, 
2. Theelöffel pulverifirter Ingwer ar 
und, fo oft Reiz entfteht, einen Theelk 
herrliches Mittel, 

8. Gegen langwierigen Hufte 
lãndiſchmoos wird abgebrüht und da 
Eibifhmurzeln, 1 Loth (1%/, Neuloth) € 
Anis mit einem Maaß Wafler bis zu 
reines Tuch gedruckt. Bon dieſem Ge 
Eplöffel voll genommen. 

9. Gegen Slutauswurf. 1, D 
wird mit ?/, Pfund (12%, Neuloth) 
ı/, Pfund Honig aus einer Apotbele ( 
gemiſcht und davon Abends und Mor 

Die Wirkſamkeit diefes Mittels 1 
welcher ſchon längere Zeit verfchiedene I 
erfolglos geblieben, bis ihm dieſes einf 
mediziniſchen Zus Heilung gebracht da 
wieder zur Arbeit Keen und von fi 

10. Segen naſenbluten. Der 
über, und brüde man Comprefien, in 
die Sajläfe, Gewöhnlich Hilft Dies 2 
anderenfalls werben die Compreſſen erı 

11. Zur Stärkung der Kopf 
gramme, Hoffmann's Lebensbalfem 
150 Gramm. Zum Waſchen der Sti 

12. Sei heftigen Siebern kam 
faftige Zitronenſcheibe auf beide Bulfe ı 
nachdem fie Heiß geworben, zu erneuer 
überrafchenver Wirkung, daß es verbie 

13. &egen Wespenflih. Reib 
nimmt bald den Schmerz und verhind 

14. Sranzöfifche Slek- und Wı 
und unechter Beuge. Ein Pfund m 
1 Bund (a Kilogr.) friſche Ochſen- 
jervogen, 2 Roth (37/, Neul.) Honig, 2 
& Neul.) dider Terpentin. Die € 
mit der Ochfengalle bei äfterm Umri 








Gemeinnütziges. 499 


Bis fie völlig aufgelöſt iſt. Dann rührt man Zucker und Terpentin 
und zulest den Honig tüchtig durch, füllt die Seife in Formen ober 
im eine porzellanene Schüffel, läßt fie völlig erfalten und ſchneidet fie 
Dann in vieredige Stüde, welche man auf Papier trodnen läßt. 

Da der Diele Terpentin ſtark klebt und nur mit flüffigem Terpentin 
wieder entfernt werden kann, fo nehme man ihn mit einem Span aus 
Dem Topf. Die Gallen find von Weidevieh am beften, weshalb es 
anzurathen ift, die Seife im Herbft für's ganze Iahr zu kochen. 

15. Eine gute Lauge zum Reinigen von Slecken in Herren- 
Kleidern, überhaupt in wollenen Zeugen. 4 Loth (6%, Neulotb) 
Seifenwurzeln werden mit 1'/; Maaß (1%, Liter) Regenwafler in 
einem reinen Keſſel 2 Stunden Ianglam gelockt und ſtark ausgepreßt. 
Dieſe Brühe läßt man wieder zum Kochen kommen, rührt eine große, 
friſche Ochſen- oder Kuhgalle dur, nimmt den Schaum davon ab und 
gießt fie abgefühlt in eine Flaſche, worin fie fih laͤngere Zeit erhält. 
Beim Gebrauch vermiſcht man von diefer Lauge fo viel als nöthig mit 
altem Regenwafler und gebraucht fie zum Auswajchen der Flecke, oder 
zum Waſchen des ganzen Zeuge. 

Ein zweites Mittel zum Wegſchaffen der Flecken befteht in Vol: 
genden: Man reibe den led mit einem naßgemachten Stüd von vor= 
bemerkter franzöfifcher Seife an, tauche ein Bürftchen in Regenwaſſer, 
reinige damit die Stelle, waſche fie mit einem kleinen Schwamm, fo 
daß die Seife entfernt wird, und trodne die Näſſe durch Ueberwiſchen 
mit einem veinen Tuche. 

Auch kann man zum Ausreiben der Flecke aus wollenen Klei⸗ 
dungsftüden ohne weiteres Seifenfpiritus anwenden und darnach bie 
Stelle mit etwas Waffer abwilchen. 

Um fledige Tuchröcde zu reinigen, übergieße man Nauchtabad mit 
kochendem Wafler, preſſe ihn aus, bürfte mit der Lauge die Flecke weg 
und waſche ſolche Stellen mit einem Schwamm und Regenwaſſer nad. 

16. Kragen an Herren-Köcken zu reinigen. Man feuchtet 
die Kragen mit Taltem Regenwaſſer an, gießt auf eine Feine Stelle 
etwas Salmialipiritus, worauf man den Schmutz mit einem Meſſer⸗ 
rüden fortnehmen fann. Dann wäſcht man die Stelle mit einem Heinen 
Schwamm und kaltem Regenwafler rein und führt jo fort, bis man 
mit dem Ganzen fertig. ift. 

17. Röthlich gewordene fchwarze Spiben aufufrifchen. Cine 
Hand voll grüner Brennnefieln werden mit wenig Taltem Regenwaffer 
aufs Feuer geftelt, 1/, Stunde gelocht und dann entfernt. Nach dem 
Abkühlen des Waflerd werben die Spigen darın gewalchen, indem man 
fie eine geraume Weile in der Hand anbrüdt, dann in Waſſer aus- 

' 32* 


500 Gemeinnütige. 


ſpült und auf der Linken Seite fein bügel. Wunſcht man fie etwa 
fteif zu haben, fo ziehe man fie vor dem Bügeln durch Wafler, worin 
etwas weiße Gelatine volftändig aufgelöft if. Auch werden ſchwarze 
Spigen in ſchwarzem Kaffee auf gleiche Weiſe gemafchen, ganz hübich. 

18. &lacee-Handfchuh Zu reinigen, “Die. unreinen Glacée— 
Handſchuh werben eimige Minuten in Selivon over auch Brönner's 
Fleckwaſſer (erftered iſt geruchlos) eingeweiht. Dann reibe man fie 
al8 wolle man walden, reibe darnach die fünf Singeripigen auf einem. 
zernen Tuche ab und fahre nun mit einem reinen Tuche reiben weiter 
und zwar auf einer reinen Unterlage, wo dann in wenigen Minuten 
die Handſchuh von allem Schmut befreit find. Man hängt fie nadj= 
dem in bie Luft oder an einen warmen Ofen. Es bat fich heraus— 
geftellt, daß das viel mohlfeilere Benzin (in den Apotheken zu haben) 
venfelben Zweck wie Brönner's Fleckwaſſer erfüllt, man fagt, e8 jet 
von gleicher Beichaffenbeit. 

19. Zum Reinigen gefleckter Seidenzenge. Hierzu wurde fol= 
gendes Mittel empfohlen: Zwei Loth (34, Neuloth) Ealmiakipiritus, 
2 Loth Alaunwaſſer und Y, Loth (8 Gramm) Negenwaffer. Diefe drei 
Theile werben in eine Flaſche gethan und nach Verlauf von 24 Stunden 
durch ein leinenes Tuch filtrirt. Es wird damit das fledige Zeug be= 
ſtrichen, worauf die Flecke verſchwinden ſollen. Gelbe lee in ſeidenen 
Zeugen weichen gewöhnlich, wenn man fie nur mit Salmiafipiritus mit 
einem gleichen Theil Waſſer beftreicht und raſch am Ofen trodnen Täßt. 

20. Setifleken aus verfcdiedenartigen Zeugen zu fchaffen. 
Es ift dazu ſowohl Brönner’8 Fleckwaſſer (fiehe Bemerkung über Benzin 
im Handſchuh zu reinigen), als auch bejonders Schwefeläther zu em— 
pfehlen; beide wirken nicht im mindeſten nachtheilig auf irgend eine 
Farbe. Die Anwendung von erfterem zeigt ein beifolgenber Gebrauche- 
zettel. Bon legterem Yafle man etwa für einen Sgr. aus einer Apo- 
ihefe holen, lege den Fleck auf eine reine Unterlage, gieße etwas davon 
auf die betreffende Stelle und reibe in demfelben Augenblid mit einem 
reinen Läppchen wo möglich von gleichem Stoff raſch nach allen Seiten 
Bin, weil anderenfalls Kreiſe entftehen würben. Um das Berflüdtigen 
zu verhüten, muß das Glas beim Deffnen rafch wieder zugelorft und 
nad) dem Gebrauch ein Papier über den Kork gebunden werben. 

21. Sctifleke in Tapeten kann man mitunter augenblidlich 
wegichaffen, wenn man ein veined Läppchen mit Brönner's Fleckwaſſer 
anfeuchtet und nicht zu ftark darüber veibt. 

22. Stearinfleke. Man bält ven Fleck nahe an emen heißen 
Ofen, worauf derſelbe augenblicklich verichwindet. | 
23. Obfiflecke in Zeugen. Sind die Zeuge weiß, jo feuchte 





Gemeinnügiges. 501 


die Flede an und halte fie über einen angezündeten Schwefelfpan, 
auf fie fofort verſchwinden. Farbige Zeuge aber mitrden dadurch 
Farbe verlieren; man ftede hierbei die betreffende Stelle in füße 
&, wodurd mitunter der Zwed erfüllt wird. 

24. Slecke von Oelfarbe. Möglichft raſch werde die Farbe 
elft eines wollenen Lappens oder Watte mit Terpentinfpiritus ange 
tet und ausgerieben; troden gewordene Flecke find ſchwer zu ent- " 


an. 

25. Slecke von Harz und Wagenſchmiere werden mit Butter 
gerieben umd mit Waller und franzöfifcher Seife nachgewaſchen; da 
ht zum erftenmale ganz weichen, fo wiederholt man es einigemal 
trodnet dann die Stelle mit einem reinen Tuche ab. 

26. Stockfleke in weißer Wäfche. Zum Wegſchaffen der Heinen 
ven Slede löſe man einen Eßlöffel fein geftoßenes Kochſalz und einen 
Löffel pulverifirten Salmiak mit etwas Waller auf, beftreihe damit 
Slede, und wieverhole e8 nad; dem Trodnen nod einmal. 

27. Roftflecke in weißen Zeugen. Man darf die Roftflede 
: zu lange in den Zeugen laſſen, meil fie diefelben ſtark angreifen, 
eſchãdigen; auch find fie dann ſchwer wegzuſchaffen. Der naß ges 
jte Fleck wird an einen Theekeffel gehalten, worin das Waſſer ſtark 
„oder auf kochendes Waffer gelegt und etwas pulverifirteg Sauer 
alz darüber gerieben. Sollte derſelbe darnach nicht verſchwinden, 
oieberhole man es und waſche dann die Stelle in Waffer aus. 

28. Bothweinflecke in Tiſchzeug. Das Beftreuen mit Salz, 
dieſes häufig geichieht, ift nicht anzurathen. Man feuchte die Flede 
lichſt bald fonft auf der Bleiche mit Zitronenfaft oder Chlor 
er an, wo dieſelben dann, beſonders bei Sonnenſchein, bald ver— 
inden werben. 

29. Chlorcaleium. Man thut 4 Loth (6°, Neuloth) von dem⸗ 
m in eine Weinflafche, gießt jo viel Waſſer hinzu, daß e8 die Maſſe 
fließt, ſtellt es an einen dunklen Ort und fchüttelt es 3 Tage lang 
ch mehreremal. 

Gebrauch veffelben: Auf ein Stüd alter Leinwand zellen, dient 
jur ſchleunigen Reinigung und Verbeſſerung der Stubenluft, auch 
ilgt dieſes Waller Obft- und friſche Dintenflede aus ber Wäfche, 
ärbt aber alle Farben. Sind die Flecke gewichen, fo wird das 
3 gut ausgewaſchen. 

30. Dintenfleke in weißen Zeugen. Die Flece werden wie 
flede mit Sauerkleeſalz behandelt, wobei ein gelber Fleck zurüd- 
%, den man mit verbinnter Schwefel- oder Salzſäure, wie man fie 
iolhem Zweck in den Apotheten haben kann, beftreiht; auch kann 





602 Gemeinnügiges. 


man ohne weitered den Fleck über Schwefeldämpfe halten, indem man 
einen Schwefelipan anzünde, worauf jede Spur verſchwindet. 

31. Bintenfleke auf Sußboden. Bei Hingegoffener Dinte gieße 
man fo raſch als möglich. kaltes Waſſer darauf und waſche fie Dann 
unter öfterm Wechleln des Waſſers weg. Es bleibt, wenn's ſofort ge= 
ſchieht, höchſtens ein etwas dunkler Schein zurüd. Jedenfalls müſſen 
Dintenflecke bald weggeſchafft werden. Man überſtreiche ſie bei einem 
nicht angeſtrichenen Fußboden mit Salzſäure, oder auch mit Bitrioläl, 
und waſche die Etelle fofort mit Wafler rein. Zu der Anwendung 
von beiden gehört Vorſicht, damit weder die Hand, no Zunge damit 
in Berührung komme. 

32. Weiße Steche auf Tifchen. Dan beftreiche ven Fleck mit 
Del, gieße von der in jeder Apothefe zu Habenden Mixtura balsamica 
oliosa einige Tropfen auf ein weiches Läppchen und reibe darüber, wo 
alsdann derſelbe ſofort verſchwindet. 

33. Aalkfleche auf Sußböden. Die Kalkflecke müſſen wor dem 
Reinigen des Fußbodens mit einem Bündchen Heu oder einem groben 
Lappen troden abgerieben werben; jollten fie nicht ganz weichen, jo wende 
man etwas Eifig an. Durch Abwaſchen mit Waffer kommen diefelben, 
befonders auf einem fteinernen Fußboden ftet8 wieder hervor. 

34. Settflecke aus einem nicht geftrichenen Sußboden zu ent- 
fernen. Iſt's ein tannener Fußboden, fo gieße man etwas Terpen- 
tinöl auf den led, wodurch ſich das Fett augenblidlich nach der Ober- 
fläche zieht, dann nehme man ed mit einem graden Meſſer weg, indem 
man damit über den Fleck hin- und herfährt. Darnach wird die 
Stelle raſch abgewafchen, geichieht dieſes aber nicht in derſelben Mi- 
nute, jo entfteht ein neuer Fleck, weshalb man worber ein Geſchirr mit 
Waſſer zur Seite ftellen muß. Man wird finden, daß dies einfache 
Mittel überrafchend wirkt; bei eingezogenem Fett bedarf es jedoch einer 
Wiederholung. Im Uebrigen erfüllt man hierbei feinen Zweck, ebenlo 
bei härterem Holz, wenn man am Abend die ettflede did mit Schmier- 
feife beftreicht und fie anderen Morgens mit heißem Waffer und Stein= 
kohlenaſche oder Sand tüchtig ſcheuert und die Stelle mit Waſſer klar 
nachwäſcht. 

35. Ritt zum Suſammenſügen feiner Kunſtarbeiten in Bisquit, 
Alabafter, Porzellan, Marmor, Elfenbein. Die gebrochenen Theile 
des zur kittenden Gegenftandes erwärme man vorſichtig, beftreiche fie 
, dann mit einer ganz diden Auflöfung von Haufenblafe in etwas lau⸗ 
warmem Waſſer, füge fie genau zufammen, laſſe e8 bei mäßiger Wärme 
trodnen und verpußge die Bruchſtücke. Sollten einige ausgebrödelte 
Stellen an der Bruchfuge vorhanden fein, fo rehme man etwas 


Pr — — — En AR he — — — — — 


"OS... nn. Me. 


Gemeinnügiget. 






ımtveide, welche, je nad der Farbe des Gegenſtandes an der 
uge, mit ähnlicher Farbe verfegt wird und trage fie beim Ver— 
auf. Haufenblafe nimmt jede trodene Farbe an. ® 
36. Haltbarer Mitt für Porzellan und Sups. Man er- * 
: bie Bruchſtucke, beſtreiche fie mit Wafferglas, welches in ben ER 
ten zu haben if Binde fie feft zufammmen a und Taffe fie fo. Lange, — 
tens einige Tage trodnen, 6i8 ber Kitt hart geworden iſt. Nach⸗ 
ird das vielleicht Herausgequollene mit einem Meſſer verpugt. 
luch ift ein Ritt von ungelöfchtem, fein geftoßenem Kalt mit 
verrührt, haltbar. Das Rühren muß indefjen raſch geſchehen, 
» raſch das Beſtreichen der Bruchftüde, welche man bemnächt zu⸗ 
nfügt und trodnen Täft. 
7. Mitt, für itdenes Geſchirr. Pech und Schwefel zu gleichen 
ı macht man flüſſig, vermiſcht ſolches mit fein pulverifixtem und 
‚feebtern Ziegelmehl zu einer dien Maffe, rollt fie auf einem 
aachten Brett in Stangen und wendet zur Zeit ein heiß und 
gemachtes Stücken zum Beſtreichen der vorher heiß gemachten 
an, „el nachdem genau zufommengejegt, gebunden und ge— 
; werben. 
8. @itt zum Ausſtreichen von Sugen in Sußboden, Sen- 
u. dgl. Br erftere nehme man Gyps, ruhre ihn mit kaltem 
etwas weniger flüſſig als Milch und giefe es mittelft einer 
in die Fugen; nad) kurzer Zeit erhärtet ſich bie Flüſſigkeit. 
te Fugen an Fenſtern x. befteht aus einem feft gefneteten Zeige 
genannter Schlemmtreide (geringere Sorte von gemahlener Kreide) 


9. Eiſen in Stein zu kitten. Man läßt Pech und Harz in 
Vigel ſchmelzen, fügt unter beftänbigem Nühren mit einem 
ven Holz ſoviel durchgeſiebtes Biegelmehl und Eifenfeilfel Hinzu, 
did wird, dann nimmt man e8 vom Teuer und fittet, Damit 
jen in ben "Stein. 
O. Aeußerſt haltbarer Ofenkitt, womit Riffe in Oefen, 
in meffingenen oder kupfernen und fleinernen Gefäßen 
gtet werden können. Eifenfeil, ungelöfchter Kalt und geftoße- 
[a8 werben imöglichft fein pulverifirt, durchgeſiebt, zu gleichen 
1 gemifet und mit Rindviehblut zu einer breiartigen, etwas 
Maſſe gerührt. Mit derſelben verftreiht man die Fugen und 
8 Dfens, was aber, da fie fogleich feſt wird, möglichſt raſch 
an muß. Iſt diefer Site völlig troden geworden ſo Tann er, 
ſich erwiefen hat, nur mit Meißel und Hammer gelöft werben. 
fin anderer guter Kitt, welcher feinen Rauch durchiäßt und bald 





504 ‚Gemeinnüßiges. 


erhärtet, befteht in einer lung 6 von Streufand und Zwetſchenmus, 
womit die Fugen ausgeſtrichen werden 

41. Derdichten der Zenfter. "Ein Mittel, den Zug undichter 
Venfter abzuhalten, befteht darin, dicke Mooskränze ringsum an ber 
äußern Seite der Tenfter feft zu nageln, was zugleich einen freundlichen 
Anblid gewährt. Zu dem Zweck wird grünes Mood ganz Did um 
eine derbe Weidenruthe oder Strohſeil gebunden. 

. 42. Gefundheitsfohlen. So dürfen wir mit Recht nachſtehend 
befchriebene Sohlen nennen, welche der‘ Berfaflerin von einer praktifchen 
Hausfrau empfohlen wurden, die das Aufblühben ihrer ſchwachen Ge— 
fundheit denfelben verdankt. 

Es wird aus einer möglihft dunnen, aber feften Korkjohle, wie 
fe im Handel vorkommen, eine Sohle nach gemänjchter Größe. geichnit- 

, fo daß fie genau im Schub oder Stiefel paßt. Da ſolche aber 
—* Unhaltbarkeit wegen, bald brechen würde, fo ſchneidet man nach 
dieſer Form zwei Theile zum Bekleben, die obere Seite von rothem 
ober weißem Flanell, die untere von beliebige ftarfen Zeuge, beftreicht 
dieſes inwendig, die Korkſohle aber an beiden Seiten mit Mebikleifter, 
legt fie zwilchen bie bemerkten Theile, beſchwert fie jo Iange mit Ge— 
wicht, bis fie troden geworden iſt und umnäht fie dann mit luftigen 


Stihen. Die Sohle wird im Schuhwerk getragen und der entſtande⸗ 


nen Yeuchtigfeit wegen, Abends zum Trocknen beraus gelegt und am 
nähften Morgen gewechſelt. 

43. Bemerkungen zur längeren Dauer des Schuhwerks 
nebſt vorſchriſt zu einer guten Schuh- und Stiefelfchmiere. 
Das Schuhwerk ift bei einer zahlreichen Familie eine bedeutende Aus⸗ 
gabe, worin viel verſchwendet, aber aud viel erſpart werden kann. sn 
Beziehung auf letzteres iſt namentlich im Winter ein gehöriges 
feln erforderlich, damit die Soblen nicht zu lange der Näffe —5 
ſind. Beſonders gut iſt es, die neuen Schuhe vor dem Tragen ſtark 
austrocknen zu laſſen. Auch iſt es zur längern Dauer der Stiefeln 
und ledernen Schuhe nothwendig, daß ſolche nicht lange im Schmutze 
bleiben, ſondern bald geputzt werden und ſobald ſie anfangen etwas 
hart zu werden, durch Schmieren zu erweichen und kleine Beſchädigungen 
ſogleich ausbeſſern zu laſſen. Vorher aber muß die Wichſe abgewaſchen 
werden und das Schmieren geſchehen, ſo lange das Leder noch etwas 
feucht if. Folgende Zufammenjegung kann empfohlen werben: 1 Pfund 

„ Kilogr.) Schweineſchmalz, Yıs Maaß (Yı, Liter) Baumdl und 
4 Both ( (62/, Neuloth) feingefchnittenes Wachs. Alles dies wirb im 
einem irdenen Töpfchen langſam zufammengeihmolzen und darin auf: 
bewahrt. Wünfcht man Gebrauch davon zu machen, ſo werben Die 


man... 


} 
u — —— ——— —— mn — a ann. 


un ——— — ae — — on 


| 


u 





jevem Theile 2 Loth (34, Neulotb), Gummi arabicum 1 Loth (1%, 


- Gemeinnüßiges. 5065 7 


Schuhe oder Stiefeln mittelſt einer kleinen Bürfte, welche man ber 
Bequemlichfeit halber im Töpfchen Liegen läßt, damit beſtrichen und 
Dann mit der Hand das Leber an allen Stellen fo lange tüchtig ein⸗ 
gerieben, bis es ganz weich geworden. Hartes Leder erfordert ein 
wmehrmaliges Beftreihen und Cinreiben. Darnach bleibt das Schuh⸗ 
wert wenigftend eine Nacht, beifer noch einige Tage fteben, ehe e8 ge 
wichſt wird. Bei erften Wichlen fann Fein jchöner Glanz bervorge- 
bracht werden; dann aber iſt das Wett nicht mehr hinderlih. In Er- 
mangelung der bemerkten Miſchung, laſſe man alle acht Tage das gut 
gereinigte Schuhwerk, fo audh die Sohlen mit erwärmtem Thran 
tüchtig einveiben, wodurch größere Haltbarkeit entfteht. 

44. Das Oberleder neuer Schuhe und Stiefeln ziemlich 
wafferdicht zu machen. Schweineſchmalz, Talg (Unjchnitt) und klein— 
geichnittenes Wachs zu gleichen Theilen laſſe man ſchmelzen, nehme fo 
viel von diefem Fett, ald zum Einreiben eines Paar Stiefeln noth- 
wendig ift und vermiſche e8 mit einem Meinen Eßlöffel voll Terpentinöl. 
Hiermit wird das vorher etwas erwärmte Oberleder, beſonders auch 
die Nähte, in der Nähe des Feuers eingerieben, welches ſobald das Fett 
eingezogen und troden geworben ift, noch einmal wiederholt werden muß. 

Ein zweites Mittel wurde in der „Würzburger gemeinnütigen 
Wochenſchrift“ empfohlen: 4 Loth (62/, Neuloth) Kautſchuk oder ſogen. 
Gummi elasticum werben in heißem Wafler erweicht und dann in 
Meine Stüde zerichnitten. Man thut Diefelben nebft 6 Loth (10 Neu= 
Loth) Schmweinefett und 24 Loth (40 Neuloth) Leberthran in einen Topf 
und läßt das Ganze auf einem marmen Ofen vollfommen auflöfen. 
Davon trägt man einen Theil warm auf das gereinigte und trodene 
Schuhwerk auf, wodurch daflelbe, wie e8 darin beißt, vollkommen waffer- 
Dicht wird und Doch gejchmeidig bleibt. 

45. Das Ceder an Wagen und Pferdegefhirr dauerhafter 
zu machen. 5 Theile Fiſchthran und 1 Theil Tannenzapfenöl werben 
%, Stunde lang gekocht; da die Mifchung zum Steigen geneigt ift, 
fo muß das Kochen langſam gefchehen. Erkaltet, wird daS Leder ba= 
mit eingerieben, wodurch es neben längerer Dauerhaftigfeit auch einen 
ſchönen Glanz erhält. n 

46. Engliſche Glanzwichſe. Gebranntes Elfenbein 8 Loth 
(13 Neuloth), Zucker 8 Loth, Thran, Vitriolöl und Salzſäure, von 


Neuloth), geſtoßener grüner Bitriol 1/, Loth (8 Gramm) und 1 Maaß 
(1 Liter) Bier. Die drei erften Theile nebft dem Gummi werden mit 
einander vermiſcht, dann gießt man nad und nad) das Bier mit dem 
aufgelöften Vitriol hinzu, rührt die Maſſe ſtark, vertheilt das Vitriolöl 





506 Gemeinmügiges. 


Darüber und rührt fortwährend, inden man zulegt die Salzſäure raſch 
hiuzugießt. Das Rühren wird bis zum Kochen und wieder Ablühlen 
der Wichſe fortgefeßt, und ſolche nebft dem Bodenſatz in einem Dazu 
beftimmten Krug aufbewahrt. 

Ein zweites Recept befteht aus 6 Loth (10 Neuloth) gebranntem 
Elfenbein, 6 Loth Syrup, 1 Eplöffel Thron, eine Mefferipige Kien- 
ruß, eine Slafche Bier und 2 Loth (3%, Neuloth) Bitriolöl, wie oben- 
angerährt. ° = 

Al. Gute ſchwarze Dinte. 8 Loth (13 Neuloth) ziemlich grob 
zerftoßene Galläpfel (je ſchwärzer, deſto beſſer), 4 Loth (6%, Neuloth) 
arabiiher Gummi ‘und 3 Loth (5 Neuloth) grüner Vitriol. Exflere 
werden mit etwas Regenwaſſer über gelindem Teuer gekocht und bie 
übrigen Theile hinzugethan. Damm wird das Ganze noch einmal durch⸗ 
gekocht und jo viel gefochtes Regenwaſſer Hinzugefügt, etwa 1 Mack 
(etwa .1 Liter), daß die Dinte die gehörige Schwärze erhält, an einen 
warmen Drt bingeftellt und zumetlen umgelchättelt. Wenn die Dinte 
älter und ſchwärzer wird, verbinnt man fie mit gekochtem Regenwaſſer. 
Um das Schimmeln ver Dinte überhaupt zu verhüten, wirb von den 
Apothelern ein Zufag von Queckſilber⸗Sublimat gemadt. Man er- 
füllt denjelben Zweck durch Beimiſchung einiger Gewürznelken. 

48. Weinflafhen zu verlachen. ?/, Bund (12%, Neuloth) 
-Colophonium, ?/, Loth (4 Gramm) weißes Pech, 3 Loth (5 Neuloth) 
gelbes Wachs und 11/, Loth (2'/, Neuloth) Zinnober werden in einem 
Heinen Töpfchen auf gelindem Feuer zufammen geſchmolzen. Dahinein 
ftedt man den Hals einer gut verfortten Flaſche, zieht ihn heraus und 
dreht ihn einigemal herum, bis der Lad nicht mehr flieht. Der Reſt 
wird in demjelben Töpfchen aufbewahrt und beim nächiten Gebraud 
wieder heiß gemadt. Die Beitandtbeile eine® andern Lades find: 
Y, Pfund (Y, Kilogr.) Harz, 4 Loth (6?/, Neuloth) gelbes Wachs 
und 1 Loth (12%, Neuloth) Talg. Dieſes Alles läßt man ſchmelzen 
und rührt dann nad Wunfdh Y, Pfund (121, Neuloth) rothen, gel- 
ben oder ſchwarzen Ocker Hinzu. 

49. Miſchung zu einer vorzüglichen Eifenfarbe (Pottlo). 
Bon guter Eifenfarbe (die in Stückchen beftehenve, welche fich leicht zer- 

drücken läßt und ſich etwas fettig anfühlt, ift die befte) nehme man 
auf 1 Pfund 14, Loth Echwärze und 2 Loth Goldglätte (auf 1 Kilogr 
5 Neuloth Schwärze und 6%, Neuloth Goldglätte), vermifche es genar 
und gebrauche davon eine Kleinigfeit wie beim Putzen der Defen be 
merkt worden. Ein fleiner Zuſatz von Eifenlad zuweilen der Miſchun— 
beigefügt, oder etwas Wichſe bewirkt einen ſchwarzen Glanz. 
50. Pelz- und Polfterwerk nebſt wollenen . Zeugen vo 


Gemeinnägiges. 


ıtten zu ſchühen. Hierzu ift von Zeit zu Zeit ein 
iptſache, was bei erfterem mit ber Hand, bei Iegtere 
geſchieht, wo dann eingeriftete Motten herausfliegen 

wird das Pelzwerk dem Lauf der Haare nach g 
hald daſſelbe nicht mehr gebraucht wird, lege man e 
Tuch, feuchte einige Stüde alter Leinwand mit Petri 
zwifdien Papier in Pelgwert und mwollene leidunge 
me erftered am einem möglichft Kühlen Ort in einen 
e Schieblave. Es Hat fi) ergeben, daß bemerkte 
öhnlichen Mittel, als: Anwendung von Kampher, gebr 
weinsblaſe, Waldmeiſter, fo wie auch das Hinftel 


ctrifft. 

51. Mehl gegen Milben zu ſchühen. Siehe di 
e: „Aufbewahren verſchiedener Lebensmittel‘. Sie 
iptſache; indeß wird an ein allbefanntes Mittel — 
hzuſtreuen — erinnert. Möchten ſchon Milben im D 
„ſo wurbe das Weberlegen eines leinenen Tuches emy 
die Milben fegen follen und leicht damit zu entferne: 

52. Wanzen zu zerflören. Ein ganz unfehlbare 
aber nux in leeren Räumen, worin Anftrid und T 
den, anwendbar ift, beſteht in folgendem: Dean ftelle 
‚ nachbem es geleert ift, einen Topf oder ein Kr— 
jenden Holztohlen, merfe mehrere handvoll Linfen d 
ie fie mit etwas Schwefel. Damit der durchdringen 
n. Ausweg finde, müſſen Senfter und Thitren verfd 
geſchieht dieſes drei Tage nad} einander. Wie die Er 
‚den durch ſolches Verfahren Räume, welche von W 
ganz und gar davon befreit, nur einzelne kamen noc 
Schluſſellbchern hervor, die getöbtet wurden. 

Ein zweites erprobtes Mittel befteht in folgendem 
; Neuloth (fir 5 Sgr.) Sadebaum oder Sabina wir 
!, Liter) Waſſer langſam bis zur Hälfte eingekocht. 
Fugen in den Bettftellen, ſowie auch alle Fugen i 
Thüren, Fenſter, Fußleiſten u. |. w. ſtark bepinfelt. 2 
t auch Hinter allen theilweife losgelaſſenen Tapeten 
müſſen biefe gleichzeitig abgeriffen und erneuert merbei 
wird das beim Bepinſeln übrig bleibende Waffer i 
? gerührt, womit die Deden und vielleicht auch bie 
den follen. 

Auch wurde ein Schlafzimmer, worin viele Wanzı 
tele eingeniftet Hatten, dadurch von denſelben befr 


6508 Gemeinnätiges. 


inmwendig mit heißer Sodalauge gereinigt und fochendes Waſſer mittels 
eines kleinen Kefjeld in die Fugen gegoffen wurde, was draußen ge= 
ſchehen muß. Nachdem keine Wanzen mehr heraus krochen und Die 
Bettftelle troden geworben war, wurden alle Fugen genau mit reichlich 
Petroleum verfchen, dann Infectenpulver hinein gebracht und das Schlaf- 
zimmer aufmerkfam gereinigt. Nach diefem Verfahren war jede Spur 
verſchwunden. 

53. Gegen Ratten und Mäuſe. Dean nehme aus der Apo— 
thete ein Töpfchen friſch zurbereiteten Phosphor, beftreicye Schnitten von 
Roggenbrod mit Butter und dann mittelft eined Spans mit dem Phos⸗ 
pborbrei, Tege fie ftüchweife an die Orte, wo man Ratten und Mäufe 
ſpurt, welche fie gern freifen und ganz fiher bald nachher verſchwinden. 
Sollte indeß der Phosphor nicht ganz frifch zubereitet fein, jo tft Die 
Anwendung vergeblih. Da dieſes Meittel eben jo tödtlich bei Hunden 
wirft, jo müſſen fie fern gehalten werden. ine ganz beſondere Vor⸗ 
ſicht iſt beim Streichen des Bhosphors dann nothwendig, wenn man 
auch nur die geringfte Verlegung an der Hand haben follte, indem die 
Berührung der verlegten Stelle mit dem Phosphor Tebensgefährlich wirft. 
Ein einfacheres Drittel gegen Mäufe befteht im Segen von vergiftetem 
Weizen, welcher in jever Apothefe zu haben ift. Doch müffen die Räume, 
wo vergiftete Körner gelegt find, verichloffen werden, Damit nicht Kinder 
dahin fommen; auch würde Geflügel von den Körnern fterben. 

Mittel zur Verminderung ſchädlicher Thiere in Feld und Garten 
find in meinem Gartenbuche mitgetbeilt. 

54. Schnecken aus Mellern zu entfernen, werde der Boden 
des Kellerd und da, wo Schneden ſich zeigen, genau mit orbinärem 
Salz beſtreut, Viehſalz erfüllt Hinreichend den Zweck. Zugleich be 
Iprenge man die Wände einigemal mit ſtarkem Salzwafler, und es 
- wird jede Spur diefer efelhaften Thiere verſchwinden. 

55. Auffeifchen der Wachstuchdecken. Es dient dazu das 
Abreiben mit Terpentin, gerade jo wie bei polirten Möben. _ 

56. Lackirte Seräthe zu behandeln. Nöthigenfall® reibe man 
von Ddenjelben mit etwas Del und einem Stück Fenſterleder allen 
Schmutz, putze dann mit einem reinen Stüd Tenfterleder over einem 
abgegangenen jeidenen Tüchelchen Die Geräthe mit Mehl ab. Bei gel- 
dem Lad Tann man zugleich etwas Curcumei und bei rothem Krapp⸗ 
pulver anwenden. Sind diefelben der Art, daß fie aufeinanvergeftellt 
werben, 3. B. Theebretter, Präfentirteller und Körbchen, jo lege man 
Seidenpapier zwiſchen jedes Stück, damit fie nicht gerieben werben. 
Um fie lange hübſch zu erhalten, vwermeide man beim Gebraud das 
Aufftellen heißer Gegenftände umd das Hin= und Herſchieben auf venfelben. 





Gemeinnügiges. 


57. Poliete Hefte an Gabeln und Meffer 
ı nimmt ein Stüd abgegangener Leinwand, wild 
daran, thut etwas Möbelpolitur darauf und poln 
n man eiwas Schwärze mit der Politur einreibt. 
58. Das Springen der Sampengläfer einige 
n. Dan ftelle fie ı it faltem Waller auf's Feu 
: Weile kochen und in dem Waſſer erfalten. I 
anfangs die Flamme nicht zu groß. 
59. vettwachs. Es kann dazu Halb Wachs ı 
: Safe, aufammen geſchmolzen und nachdem t 
den, zum Beſtreichen der inmendigen Seite dei 
en, wodurch dieſelbe weniger leidet, als dınd Anm 
38. Das Wichſen iſt indeffen, wie Beim Bettwer 
bei einer geringeren Qualität zu empfehlen. 
60. Seachtenswerih. Einen friſch gemachten 
ein Wort, welded man beim Schreiben zu 
man im Augenblid des Entftehend durch Abi 
m, naßgemachten Tüchelchen wegſchaffen. Bor di 
felöftredend ſolche Stelle vorher ganz troden fei 
Um in vorkommenden Fällen auf einem Brie| 
bte Marke wieder abzunehmen, made man bie 
on dann, fobald die Näſſe durchgedrungen ifl 


61. Guter Behnkit. Zum Ausfüllen eine l 
man ein Stüdcen Gutta⸗ Percha in kochend hei 
anz weich geworben iſt, brüde man es in bie ve 
gte — und ber Zweck iſt erfüllt. Sollt 
nöthig fein, fo läßt ſich dies Verfahren leicht w 
62. Weiße Seife zu kochen. Zu 2 Pfund ( 
nehme man 1 Pfund (%, Kilogr.) Seifenftein ( 
Maaß (8%/, Liter) Regenwaffer. Die Hälfte ! 
dem Felt und Geifenftein 1”/, Stunben- gekocht. 
Übrige Wafler Hinzu, laſſe die Maſſe nochmals vi 
n, während von Anfang an ununterbrochen ger 
etst werden 6 Loth (10 Neuloth) Salz gut d 
ne man zum Abtuhlen eine Kleinigteit heraus 
Seife gerinnt, wäre dad nicht, fo muß das Koı 
ven. Sobald die Probe gut ift, pille man ein 
Wafler aus, fo daß es recht feucht wird, umd fi 
Am nädjften Tage wird die Seife in "Gefiebigı 
folche zum Trodnen an einen luftigen Ort geb 


510 Gemeinnügiges. 


‚ Zu bieler Seife kamm man jedes beliebige ausgekochte Fett ge= 
brauchen, doch gehören dann ftatt eines Pfundes ("/, Kilogr.) 3 Pfund 
(1%, Kilogr.) dazu, jedenfalls aber muß ein “Drittbeil reined Fett zu- 
geſetzt werden. 

Der Seifenftein ıft in den meiften Apotheken und Droguen-Hand- 
lungen und zwar das Pfund ("/, Kilogr.) zu 5 Sgr. zu haben, freilich 
ift die Qualität, wovon das Gerathen der Seife abhängt, nicht immer 
die gewilnfchte. 

63. Hefen jahrelang ihre gährende Eigenfhaft zu erhalten. 
Man übergieße eine beliebige Quantität Bierhefe mit Wafler, ſchüttle 
fie gehörig um und laſſe die Mafle jo lange ftehen, bis die Hefe fich 
gehörig abgelegt bat und die oben ſtehende Flüſſigkeit geflärt erjcheint, 
worauf diejelbe abgegofjen und der rüdjtändigen Hefe jo viel geriebener 
Bpler zugeſetzt wird, daß fie eine dicke Syrupconſiſtenz angenommen 
hat, wo. fie alsdann in verichloffenem Glaſe an einem kühlen Orte auf- 
bewahrt wirb. 

Dieſes für Manche jo werthoolle Mittel verdanken wir dem Herrn 
Profeflor Dr. Artus, welcher es unter dem Bemerken mittheilt: daß 
vielfache Anfragen, ob Hefe nicht aufzubewahren fei und wie? in ſein 
chemiſch⸗-techniſches Bureau gelangt feien, worauf er nach vielen Ver- 
juchen obiges Verfahren empfiehlt und bemerkt, daß er alſo bereitete 
ua von 12/, Jahren befige, die allen Bedingungen einer guten Hefe 
ent|preche. 

64. Seuchte Wände, aud ein Ruin für aufgehängte Bilver. 
Möchte man diefelben nicht gut anders placiren können, fo hänge. man 
fie zum Schug vor Feuchtigkeit an lange Nägel mit ftarken gelben 
Knöpfen ganz vorgejchoben auf, Damit fie etwas von der Wand abftehen, 
was überhaupt bei jeder Außenwand zu rathen fein dürfte, und ſtelle 
mehr nach unten hin einen ftarken Kork zwifchen Bild und Wand, was 
wenig zu bemerken ift. Im Uebrigen follte man nicht verfäumen , das 
Mauerwerk dur einen zuverläffigen Maurer nachlehen zu laſſen. 
Möchte aber von vorn herein eine Wand feucht geweſen fein, fo Toll 
nad engliſchen Verſuchen dieſelbe dadurch in eine trodene umgewandelt 
werben können, daß außerhalb Epheu angepflanzt wird, der mit feinen 
zahlreichen Saugmwurzeln die Teuchtigfeit aus dem Mauerwerk auf- 
nimmt. 

65. Packen von Porzellan und Glas. Zu Erfterem macht 
man auf den Boden einer ſtarken Kiſte eine dünne Lage von Heu. 
Dann fängt man zuerft bei den Tellern an, welche ſammt den Schüffeln 
‘aufrecht geftellt werden müfjen. An der Seite ber Kifte, wo man zu 
packen anfängt, jowie auch an der Rückſeite derjelben, wird etwas Heu 


* 


Gemeinnitgiges. ' 511 


gelegt und dann eine Reihe Teller von einer Seite bis zur andern feft 
sebeneinander geftellt, wobei zwifchen jeden Teller eine Kleinigkeit Heu 
gelegt wird, was aud am Ende zu berüdjichtigen ift. Zwiſchen jede 
Reihe der alfo Hingeftellten Teller wird ebenfalls Heu gelegt und fo 
'ortgefahren. Dann kommen die Schüffeln, womit man ebenfo verfährt. 
Suppenterrinen und derartige Gegenftände werden mit Kleinigieiien, 
jedes Stüd einzeln in Papier gewidelt, ausgefüllt und dann nicht ſiehend, 
jondern Tiegend zwiſchen Heu gepadt. Untertaffen werben einzeln mit 
zinem Blattchen Papier oder etwas Heu durchſchichtet und aufrecht 
feft in einander gelegt, Obertaffen mit dazwiſchen gelegtem Papier reihen⸗ 
weiſe gleichfalls feſt in einander gelegt und beim Nebenanpaden die 
Dentel berüdfichtigt. Kaffeekannen, Theetöpfe, Zuderdofen, oder was es 
diefer Art fein mag, werben gut mit Heu verfehen und möglichft ſchlie⸗ 
Bend neben einander gelegt. Das aufrecht Geftellte geht häufig entzwei. 
Mit den Glasgeräthen verführt man ebenfo. Eine Hauptfache ift beim 
Boden, daß fein Stück unmittelbar das andere berührt, alles fo feft 
gepadt fei, daß es nicht bewegt werben kann, und daß man zulegt mit 
einer ſtarlen Lage Heu das Ganze bebede, fo daß beim Zumaden des 
Decdels derſelbe ſchuͤeßt. Endlich wird auf die Adrefie ein großes deut— 
liches Oben gemadt. Wenn die Verpadung nad; dieſer Angabe aus- 
geführt wirb, jo darf man verfiert fein, daß fein Stüd zerbricht. 

66. Senußung des Mais — türkiſchen Weizens. Der Mais 
verbient feines großen und vielfachen Nutzens wegen überall, wo das 
Klima nicht zu ungünftig ift, mehr und mehr angebaut zu werben, und 
kann die Berfafferin bei der Eultur deſſelben mit Recht auf die ſpä— 
teren Auflagen ihres Gartenbuches hinweifen. 

Was den verſchiedenartigen Nuten des Mais betrifft, fo fei er— 
wähnt, daß die ausgelörnten Kolben, fowie die Stengel ver Pflanze 
fehr gut brennen; die Blätter, welde fih um den Kolben befinden, 
find vortrefflich für Strohſäde und ſelbſt fir Matratzen anftatt See= 
ges; doch ift es gut, fie zu diefem med ber Länge nach in finger- 

ite Streifen zu veißen, woburd fie elaftifcer werden - 

Die Blätter getrodnet, find ein gutes Sutter für's Rindvieh, ent- 
weder als Heu gegeben ober auch zerfehnitten und amgebrüht in's 
Saufen, ja man iann dazu fogar die ausgelörnten Kolben und die 
Stengel gebrauden, dod muß dies Alles mohl getrodnet fein, weil es 
onſt leicht ſchimmelt und dem Vieh ſchädlich tft; auch die abgeſchnitte- 
en Bläthen werben entweder friſch ober getrodnet bem Rinbvieh ver= 
üttert. Vielfach wird der Mois auch. ald Grünfutter gebaut. 21, 
Rorgen (57 Ar) follen 450 Gentner (22,500 Kilogr.) Grünfutter 
ver 112 Eentner (5600 Kilogr.) Heu geben. Doch wird man fi 





512 Gemeinnütziges. 


auch in einer kleineren Landwirthſchaft ‚ wo der Maid in geringerem . 


” Make gezogen wird, bei der Grünfütterung gut ftehen; das Vieh frikt 
ihn gern, er ift demſelben ſehr zuträglich und wirkt beſonders günftig 
auf den Milchertrag, und da er nie mißräth, jo tft er oft eine gute 
Aushülfe, wenn der Klee fehlt. 

Die Körner des Mais find ein vortreffliche8 Futter fiir Die Schweine, 
in Amerika gibt man fie auch, den Pferden. Wirft man jevem Schweine 
etwa 6 —8 Wochen vor dem Schlachten anfangs täglich 12 Hund voll 
beim Füttern in den Trog, Morgens, Mittags und Abends etwas mehr, 
m den legten Wochen das ‘Doppelte; jo wird das Fleiſch Dadurch be= 
ſonders feft, kräftig und kernig. Auch ift der Mais das ausgezeich⸗ 


netfte Sutter für das Federvieh, man freut e$ wie anderes Futter hin, 


die Hühner legen früher darnach, die Eier haben einen bejonveren 
Wohlgeſchmack und beſonders gelbe Dotter. Die Gänſe aber werben 
damit. geitopft, wie dies im Abjchnitt- „Mäften des Geflügels“ mit= 
getbeilt ift. Im Uebrigen gibt der Mais ein ſchönes Mehl, doch muß 
- er recht troden jein und vor dem Mahlen auf ver Mühle geichält 
werden. Die Anwendung iſt von der 14ten Auflage an in meinem 
Kochbuch enthalten. 

67. Dortheil des Sänfeftopfens mit Mais. Eime gemäftete 
Sand nah der Vorſchrift: „Mäften des Geflügels“ x. wird 14 bis 
18 Pfund (7—9 Kilogr.) ſchwer, gibt bis zu 5 Bund (2/, Kilogr.) 
Fett und eine Leber von der Größe eines Tellerd, un Gewicht 42 Loth 
bis zu 2 Pfund (70 Neuloth bis 1 Kilogr.), deren eine bei Den 
Delikateſſenhändlern bis zu 24, Thalern im Preiſe fteht und ficherlich 
gut vwerfauft werben könnten, ganz bejonderd ba die Lebern friſch find, 
was bet Sendungen aus Straßburg nicht möglich iſt. Auch wird von 
Feinſchmeckern allgemein geklagt, daß Die Gänfeleberpafteten immer 
ichlechter würden. Das Gänfeftopfen und das Berkaufen der Lebern 
oder die Bereitung der Gänfeleberpafteten könnte daher eine reichliche 
Ermwerböquelle für Familien werden, die auf ein Kleines Einkommen an-= 
gewielen find. Ganz echte, vielfach erprobte Straßburger Recepte von 
Dänfelberpafteten find in den legten Auflagen meines Kochbuches ent= 
balten. 

68. Was beim Umziehen zu beachten if. Mean follte beim 
Miethen einer unbefannten Wohnung, falls man einen Contract. auf 

- mehrere Jahre zu machen winfcht, venjelben nicht eher abichliegen, bis 
man einen Winter darin zugebracht bat. Das Angenehme einer Woh— 
nung fällt ſogleich in's Auge, Die Webelftände aber lernt man häufig 
erft jpäter kennen. . 

Ein Umzug ıft mehr oder weniger eine koſtſpielige Sache; erft 


Amt 


—— — —, —. — 


il mn... un... 


u nn — — — — — — — — 


1 
— —— —— — — Dunn. 


Gemeinnůtziges. 513 


recht koſtbar aber kann er dann werden, wenn man unredliche oder 
unbrauchbare Leute zur Hülfe hat und nicht mit eigener Ueberlegung 
das Ganze leitet. Jedenfalls iſt Achtſamkeit das einzige Mittel, nicht 
viel einzubüßen und die Möbel zur ſchonen. Da man in der erſten 
Zeit vom Ordnen und Einrichten der neuen Wohnung ſehr in Anſpruch 
genommen ift, fo nehme man Sauptarbeiten, 3. B. Wäſche, noch vor 
dem Umzug vor und lafje, jo viel es fein kann, auch die Defen und 
Geräthe vorher putzen und bie Schränke fauber ausfchenern. Das 
ſämmtliche Einpaden darf man nicht bis zu den Testen Tagen ver- 
Ichteben, fondern man fange bei dem Entbehrlichiten ſchon früher damit 
an. Alles von befonderem Werth, als: Betten, Leinwand, Silber x., 
werde in Kiften, welche nachdem verſchloſſen werben können, eingepadt. 
Zwiſchen ben Betten find Spiegel, leicht zerbrechliche Geräthe und 
Kupferftiche am beften bewahrt. Wenn der Umzug im Ort ftattfindet, 
fo darf es für Porzellan und andere Geräthe nicht an Körben fehlen, 
was man nicht Hat, werbe früh genug beſchafft. Es ift beifer, daß 
die vollen Körbe in der neuen Wohnung hingeftellt werben, als fie jedes⸗ 
mal auszuräumen. Glasfachen und Porzellan müſſen einzeln mit Pa— 


pier verjehen und jo hineingelegt werben, daß es ganz feit ſchließt und - 


beim Fragen nicht das Mindefte an einander ftoßen kann. Bei einem 
ferneren Umzug muß ſelbſtredend Glas und Porzellan vorfichtig in 
Kiften gepackt werben, wie — das Nähere darüber mitgetheilt iſt. 

Zum Transport der gewöhnlichen Möbel im Ort iſt ſelbſtredend 
ein langer niebriger Rollwagen am zwedmäßigften, damit man fie leichter 
auf und abnehmen könne. Zum Schonen verfelben muß man hin— 
reichend für Heu oder Stroh forgen, um überall, wo fie zufammentveffen, 
etwas zwiſchen zu fteden, weil ſonſt viel bejhädigt wird. Teinere Möbel 


Yeiden weniger in einem Möbelwagen, am wenigften aber durch Tragen 


auf einer Bahre; es müſſen ſolche durch alte Deden geſchont werben. 


Wie und wohin man die Möbel geftellt zu haben wünſcht, das muß 


vorher wohl überlegt werben, wozu bei beichränkten Räumen zuvor ein 
Ausmeſſen der Pläge nothwendig if. Damit beim Umziehen das Kochen 
möglihft wenig Aufenthalt mache, richte man fih am Tage vorher 


darauf ein. Ein Gericht, was am wenigften Umftände erfordert und in ' 


bürgerlichen Berhältniffen genügend fein wird, ift eine Kartoffelfuppe 
mit einem Stüd Rindfleiſch darin gekocht. | 

- Beim Umzug juhe man e8 jo einzurichten, daß eine zuverläffige 
Hand in der bisherigen Wohnung fei, die dafür forgt, daß die Träger 
feinen Aufenthalt haben und daß alles ordentlich zugehe. Unterdeß muß 
auch in der neuen Wohnung eine eben fo zuverläffige Hand anmejend 
ein, um die Gegenftände in Empfang zu nehmen, unter Schluß zu bringen 

33 





* 
[9 7 


j “ u ö ö “. “ . 2 un x 
" " “ .. ’ Bu M . . “ le ! Bu PER 24 BR 1 2 
N ‚ J De. en . — ur F Lane Beil. tin or et 16: un. 
: : ” re tler um pr ä 
. an URN Zn . BE IR ERICH EEE Er —98 —c9 9 tr 2.;* deV WEN. 8 BECK TR WR "16: WESEL PT AL 
arwn an ie A rn ee re ct re — * wen IE RAN we ı 


— — — — — 


— den 7 


514 Semeinnitiges. 


und dafür zu forgen, daß jenes Stüd Möbel ſogleich auf ven beftimmtert 
Pla aufgeftellt werde, weshalb ein Tiſchler zur Hand fen muß. 
Hierbei darf man, wie ſchon früher erwähnt, Yein Stüd Möbel, am 
ienigften Scränfe zu nabe an die Wand ftellen, bamit vie Rüchkſeite 
derſelben nicht von der Luft abgefchloflen und beim Reinigen der Tifche 
und Anrichten nicht die Wände beichmugt werben. Zum Schonen ber 
Tapeten dürfen au Stühle nicht zu nahe an bie Wand geftellt wer- 
den, es witrbe überhaupt unfchön ausfehen. Zum Feftftellen der Schränfe 
forge man vorher fir Feine Stüdchen von Brettern, weldje bei ben 
Tiſchlern als Abfall zu haben find. 

69. Die Trichinen - Krankheit betreffend. Die königliche Re— 
gierung veröffentlichte nach der Kölner Zeitung Nr. 307 im Amtsblatt 
zur —— einen Aufſatz, woraus die Verf. hier kurz einen Auszug 
mitthei 
In einigen Gegenden Deutſchlands hat die Trichinen⸗Krankheit Der 
Schweine die öffentliche Aufmerkfamkeit in hohem Grade in Anſpruch 
genommen, indem der Genuß des Fleiſches von foldyen Franken Schwei⸗— 
nen beim Menſchen nicht bloß eine höchſt ſchmerzhafte Krankheit, ſondern 


felhft den Tod zur Folge haben kann. Es gibt zwei Arten von’ 


Schmarogerthieren, Finnen und Trichinen, welche faft ausichließlich bei 
Schweinen und zwar im Meußtelfleiich derjelben vorlommen. Die Finnen 
find Thon Längft bekannt. Die Trichinen find Meine faden- und fpinvel- 
förmige, nur mit eimem guten Vergrößerungsglafe erkennbare Würmchen, 
welche in fehr Kleinen "/,.” (0,04 Millimeter) Langen und 1,00” 
(0,02 Millimeter) breiten kaltartigen Käpſelchen wohnen. Wird trichinen- 
haltiges Schweinefletich genoſſen, fo Löfen fich die Kapfeln, worin die Trichinen 
leben, im Magen auf. Die Würmchen gelangen in den Darmlanal und 
von bier aus ın alle Muskeln des Körpers, in welchen fie fich wieder ein⸗ 
tapjeln. Die hierdurch entftandene Krankheit äußert ſich zunächft durch 

erihlagenheit, Schmerz in allen Gliedern, Uebelfeit, Appetitlofigfeit bei 
elegter Zunge, jo daß ein gaftrifch -rheumatifches Fieber vorhanden zu 
fein ſcheint. Leicht geräucherte Schinken, Leicht gebratene Bratwitrfte, 
nicht gahr gefochte Fleiſchklößchen, Knad- und Cervelatwirfte können 
durch den Gehalt an trichinenhaltigem Schweinefleifch eine ſolche Krank— 
beit veranlafien. Nur wochenlanges Pöteln und ftarkes Räudern tötet 
die Trichinen. Am ficherften geſchieht dies aber durch bie Tal aber 
Siedhitze, weshalb der Genuß von gahr gelochtem Schweinefleiſch oder 
yölig gahrem Braten mit feiner Gefahr verbunden ift. 


nn — — 





Nene Maaße und E 


Die feit dem 1. Januar 1872 erfolgte 
lichen Maaßes und Gewichtes im ganzen 2 
noihwendig, bie fänmtlihen Mack- und Ga 
umzurehnen. Da indefien mit der gejegli 
Snliens die zeitherigen Maaße und Gewicht 
insbeſondre in den Hauswirthſchaften nicht g 
den, fo erſchien es zwedmäßig, die alten 2 


“Behalten, und die entſprechenden neuen Mac 


zufügen. Wr diejenigen Seferinnen, welche 
lehrung auch über dieſen Gegenftand fuchen, 

Das neue Längenmanß heißt Meter; 
des Fußes und der Eile umd ift ungefähr 
genau — 1%, preuß. Elle. Das Meter w 
getbeilt. Das Centimeter entfpricht dem Bishe 
nämlich etwa Zoll; ber Nagel am Kleine 
Perfon ift etwa 1 Gentimeter breit. Der ze 
heißt Millimeter und wird flatt der Sin 

Dimenfionen benutzt; eime nicht zu feine S 
meter did. 10 Meter heißen ein Dekame 
Herigen Ruthe; 1 Delameter ift ungefähr 
1000 Meter har das Kilometer, zum 
bahnftreden u. |. w. Um einen Weg 
— ein 1 gend nlicher Fußgänger etwa 20 
find die eike, biefefbe ift nahezu 
peu. Dee. 


Flächen wurden bisher nach Ouabratfı 
gemeflen. Aus Länge und Breite Tann di 
viel Quadratfuß ber Fußboden eines Zimt 
tapezivenden Wand u. |. w. iſt. Das neue ° 
das Quadratmeter, ein vehtwinffiges 2 
und 1 Meter Breite. Eine Tafel oder Tifi 
groß, wenn fie 1 Meter Breit und 2 Meteı 
6 Meter Länge und 3 Meter Höhe ift 18 
Quadratmeter ift ungefähr 10 Duadratfuß. 
Duadratcentimeter und 10090 Qua 





516 Reue Maaße und Gewichte. 


Grumbftüde werben ftatt nach Morgen Künftig nad Wr berechnet. 
Ein Ar ift eine rechtwinklige Fläche von 10 Meter Ränge und 10 Meter 
Breite, hat alfo 100 Quadratmeter. Auf 1 preuß. Morgen geben 
ziemlich genau 25 Ar. 100 Ar heißen ein Heltar, dies iſt pas 
größte Feldflächenmaaß, e8 tft ungefähr — 4 preuß. Morgen. 

Holz⸗, Stein- und Erdmaſſen, Waflermengen, Gasmengen u. |. w. 
wurden bisher nad Kubikfuß, Klaftern, Schachtruthen gemeſſen; an 
Stelle diefer Maaße tritt das Kubikmeter, ein rechtwinkliger Kaum 
von 1 Meter Länge, 1 Meter Breite und 1 Meter Höhe. 1 Kubik⸗ 
meter iſt ungefähr 32 Kubikfuß, eme Klafter Holz 3%, Kubikmeter. 

Das nene Hohlmaaß heißt Liter, baffelbe if etwas Fleiner als 
das preuß. Ouart, und zwar find 8 Liter ſoviel wie 7 Quart; man 
wird daher 8 Liter nehmen müfjen, wo man jonft 7 Quart gebraucht 
hat; ftatt 1 preuß. Quart Kann, ohne erheblichen Fehler, 11/, Liter ge 
rechnet werben. Das halbe Liter heißt Schoppen, außer dieſem 
fommen noch Viertel, Achtel, Sechzehntel und Zweiunddreißigſtel, ſowie 
Zehntel Liter in Gebrauch. 100 Liter beißen ein Hektoliter, vieles 
dient zum Abmeffen von Bier, Wein und anderen Flüſſigkeiten, ebenfo 
auch von Getreide, Kartoffeln und Kohlen 1 Seltoliter ift nahezu 
— 11, preuß. Eimer oder — 2 Berliner Scheffel. 50 Liter ober 
%, Heltoliter bilden den Neuſcheffel, vieler ıft dem Berliner 
Scheitel faft gleich, letzterer faßt nämlich 55 Liter. 

Das nene Gewicht heißt Kilogramm, daſſelbe iſt genau = 2 
Pfund und wird in 100 Neuloth oder Delagramm getheilt; 1 Loth 
bat 10 Gramm, aljo 1 Kilogramm — 1000 Gramm. Ein Gramm 
ift ungefähr fo ſchwer, wie ein halber preußiſcher Silbergrofchen ober 
wie 6 ungebrannte Kaffeebohnen mittlerer Größe. Die Unterabthei- 
ungen der Graum⸗ kommen als Apothekergewichte vor, ſie ſind: Deci⸗ 
gramme — „, Gramm, Centigramm — „I, Gramm, Milli⸗ 
gramm — Gramm. Der Ceytner bleibt ungeändert, auch 
das Pfund — 1, Kilogramm wird beibehalten. Der Centner bat 
100 Pfund oder 50 Kilogramm, das Pfund 50 Loth oder 500 Gramm. . 
Das neue Pfund it alſo dem alten völlig gleich, 50 Neuloth find alſo 
— 30 alte Loth, d. h. 5 Neulotb = 3 alte oh oder 1 altes Loth 
== 12, Neulotb. 

1 altes Loth — A Neuloth = 16% Gramm. . 
2 afte s == = == 93 4 = 
$ =» = = 5” — 50 ze. 


u 


Pierer'iche Hofbuchbrnderei. Stephan Geibel & Go. in Altenburg. 





.. - — — — . 
. ee TEST GE Dh — nal Mies ee — 2— > .. . 
ne — — * u ma un -. u - 2 Leer 3 si ,2 


— — — 2* — — — — wa. w2 0 — 8 





Du a 


Ps 


IK 
— 
Goläbrı 





