Rlî 


OF  THE 

U N I V ERS  ITY 
Of  ILLINOIS 

G4/-5 

U»'l« 

mote  stora 


IIHflIf— 

'TiUIflL 

Ct7wiT^mTvt>  "■ 


Return  this  book  on  or  before  the 
Latest  Date  stamped  below. 


University  of  Illinois  Library 


La  Cuisine  de  tous  les  Pays 

7 0®  Ediiion.  par 

URBAIN-DUBOIS 

Un  fort  Volume  : 850  Pages  et  400  gravures 
2.200  recettes  russes,  belges,  suisses,  allemandes 
anglaises,  américaines,  espagnoles,  italiennes,  hongroises, 
grecques,  égyptiennes,  hollandaises,  turques,  bavaroises 
indiennes,  viennoises,  polonaises,  moldaves,  écossaises, 
arabes,  persanes,  danoises,  brésiliennes,  flamandes,  etc. 

Prix  : JIO  fr.  broché.  — 1125  fr.  relié. 


La  Cuisine  Artistique 

7^®  Edition  par 

URBAIN-DUBOIS 

Cet  ouvrage  a été  entièrement  revu  et  refondu  dans  l’édition  nouvelle, 
qui  contient  en  outre  un  portrait  de  l’auteur  et  une  intéressante  biographie 
par  Philéas-Gilbert. 

Livre  ^inique  en  son  genre 
Prix  : 25  fr.  broché 


Le  Grand  Livre 

des  Pâtissiers  et  des  Confiseurs 

édition.  par 

URBAIN-DUBOIS 

Un  volume  grand  format.  — 415  dessins,  modèles  de  pâtisserie  ou  de 
confiserie. 

Prix  : 18  fr.  broché 

Contient  les  recettes  pour  préparer  la  CRÈME  St-HONORÉ  sansdanger 
d’empoisonnement. 


On  peut  commander  nos  ouvrages  .*  NOTA-BEN E 

Chez  tous  les  libraires  : Paris,  Province, 
'Etranger.  Il  suffit  de  leur  nommer  le  titre  du  volume 
désiré,  et  V éditeur-dépositaire  : Tlammarion,  Paris. 

2""  "Nous  les  expédions  franco,  T rance  et 
Etranger,  mais  uniquement  contre  mandat -postal 
adressé  à : M.  l'Administrateur  de  la  Société  des 
Publications  Culinaires  d^'Urbain-Dubois,  3i,  T{ue 
de  Surène.  PAT{ÏS  (8^ J. 


Maison  que  nous  pouvons  recommander  en  toute  confiance  : 


LA  FABRIQUE  DE 

PATES  DE  FOIE  GRAS 

Aug.  MICHEL 

Fournisseur  de  plus  de  soixante  Cours  Souveraines 

(Alsace) 


Llncomparahle  finesse  et  le  suggestif  parfum  des 
produits  de  la  Maison  Aug.  MICHEL  à Strasbourg, 
joints  à leur  riche  truffaison,  lui  ont  valu  les  éloges 
les  plus  flatteurs  des  gourmels  les  plus  émérites  du 
monde  entier,  

PÂTÉS  de  FOIE  GI|AS  aux  TRÜFFES  du  PÉRIGORD 

en  Terrines  et  en  Croûtes 

PARFAITS  & SUPRÊMES  de  FOIE  GRAS 


Se-ul  ciép>ôt  sl  Faris  : 

IVÏRi^oxx  ÎLl. 

14-16-18,  rue  du  Marché-St-Honoré 

Pour  les  villes  où  il  n’y  a pas  de  dépôt,  écrire  directement 
a la  Maison  : 

AUG.  MICHEL,  Fabricant  de  Pâtés 

à STRASBOURG  (Alsace) 

Il  sera  aussitôt  envoyé  un  catalogue  très  complet,  contenant 
les  prix  et  l’énumération  de  ses  produits  très  variés. 


Digitized  by  the  Internet  Archive  - 
in  2017  with  funding  from 

University  of  Illinois  Urbana-Champaign  Alternâtes 


s; 


https://archive.org/details/ecoledescuisinieOOdubo 


ŒUVRES  COMPLÈTES  D’ÜRBAIN-DUBOIS 

grand  répertoire 

de  la  Cuisine  française  et  étrangère,  et  de  la  Pâtisserie 


CXTISINE 

CUISINE  DE  TOUS  LES  PAYS 

Un  fort  volume  de  850  pages  et  400  dessins.  Huitième  édition. 

2,200  recettes  russes,  belges,  suisses,  allemandes,  anglaises,  américaines,  espa- 
gnoles, italiennes,  hongroises,  grecques,  égyptiennes,  hollandaises,  turques, 
bavaroises,  indiennes,  viennoises,  polonaises,  moldaves,  écossaises,  arabes, 
persanes,  danoises,  brésiliennes,  flamandes. 

Prix:  12  fr.  broché;  13  Ir.  50  cartonné. 


CUISINE  D’AUJOURD’HUI 

Ouvrage  pour  hôtels  et  restaurants.  — Un  fort  volume  de  800  pages. 

Nombreuses  gravures.  — Dixième  édition. 

École  des  jeunes  Cuisiniers.  — Service  des  déjeuners.  Service  des  dîners. 
Plus  de  300  manières  de  préparer  les  œufs  ! 

Prix  : 10  fr.  broché;  12  fr.  cartonné. 


CUISINE  CLASSIQUE 

2 grands  volumes  in-40.  — 462  dessins  gravés.  — 930  pages  de  texte.  — 3,700  recettes. 
Dix-septième  édition. 

Cet  ouvrage  embrasse  d’une  part  toutes  les  prescriptions  théoriques,  d’après 
l’ordre  et  les  principes  de  la  Grande  Cuisine. 

Il  renferme  d’autre  part  l’ensemble  des  études  pratiques,  raisonnées  et  démons- 
tratives de  l’Ecole  Française. 

Prix  ; 35  fr.  les  deux  volumes  brochés. 


CUISINE  ARTISTIQUE 

Deux  grands  volumes.  419  dessins.  — 760  pages.  — Treizième  édition. 
Complément  de  la  « Cuisine  classique  ». 

Prix  : 25  fr. 


GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS 

ET  DES  CONFISEURS 

Uü  volume  grand  format.  — 415  dessins,  modèles  de  ptâlisserie  ou  de  confiserie.  — 
Quatrième  édition. 

Prix  : 18  fr.  broché. 


LA  PATISSERIE  D’AUJOURD’HUI 

Un  grand  volume  de  459  pages  avec  215  dessins.  — Quatrième  édition. 

ÉcoLî  des  jeunes  pâtissiers.  — Grands  et  petits  gâteaux.  — Sujets  d’ornements.  — 
Entremets  chauds  et  froids. — Glaces  au  complet.  — Conserves. 

Prix  : 7 fr.  broché  ; 8 fr.  cartonné. 


Société  des  public,  culinaires  d’Urbain-Dubois,  31,  r.  de  Surène,  Paris. 


ÉCOLE 


DES  « 

CUISINIÈRES 


I 


parfaite  ordonnance 
d’une  maison, 
la  bonne  alimentatioffl 


d’un  ménage, 
ont  pour  double  résultat 
d’entretenir  la  santé 
dans  la  famille 
et  d’en  resserrer  les  Îieî«3 


précieux. 


^EMote  s 


ECOLE 


DES 


CUISINIÈRES 


METHODES  ELEMENTAIRES  ECONOMIQUES 

CUISINE,  PATISSERIE,  OFFICE 


CUISINE  DES  MALADES  ET  DES  ENFANTS 


600 


RECETTES 


5oo 


DESSINS 


PAU 

URBAIN-DUBOIS 


AUTEUR  DE  LA  «'  CUISINE  CLASSIQUE  »,  ET  DE  LA  « CUISINE  ARTISTIQUE  » 
DU  « GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS  ET  DES  CONFISEURS  » 

DE  LA  « CUISINE  d’ AUJOURD’HUI  »,  ET  DE  LA  « PATISSERIE  d’AUJOURD’iIUI  » 
DE  LA  « CUISINE  DE  TOUS  LES  PAYS  ». 


TREIZIÈME  ÉDITION 

{Chaque  édition  est  tirée  à 3,300  exemplaires) 

♦ 


TARI  S 

ERNEST  FLAMMARION,  ÉDITEUR 

26  , RUE  RACINE  , 26 


Tous  droits  réservée. 


Les  formalités  que  la  loi  exige  ayant  été  remplies, 
îe  droit  de  traduction  et  de  reproduction  est  interdit. 

L’AUTEUn-PROPRIÉTAinE. 


TABLE  DES  SUJETS 

Voir  page  661,  le  Vocabulaire  des  Termes  de  Cuisine. 
Voir  page  636,  la  Cuisine  des  Malades  et  des  Enfants. 

sL 


, Pages. 

Service  de  la  Table iii 

Menus  divers  (Déjeuners  et  diners,  gras  et  maigres) xiii 

Ameublements  et  ustensiles  de  cuisine lxk 

Division  du  bœuf cxxx 

Dissection  à table 1 

Méthodes  élémentaires 12 

Potages 60 

Poissons 105 

Boucherie  et  Charcuterie 175 

Volailles  et  Gibiers 286 

Œufs,  Farinages,  Légumes 384 

Entremets  sucrés 432 

OFFICE  : Hors-d’œuvres,  salades,  sirops,  compotes,  gelées, 
confitures,  liqueurs,  bonbons,  gâteaux,  glaces,  boissons 

froides 509 

Les  vins  et  la  table 611 


9 j~7  - 

/T’"  • 


PREFACE 


LHI.5- 

liru  1 e- 

1 s i — 


Le  but  que  je  me  suis  proposé  dans  cette  publication  ressort 
^ ^ clairement  de  son  titre  : c’est  d’instruire. 

Cette  tâche  acceptée,  j’ai  attentivement  recherché  les  méthodes 
les  plus  simples,. afin  de  rendre  mes  prescriptions  compréhen- 
^ sibles  et  praticables,  sans  de  grands  efforts  pour  ceux  qui  veulent 

N'  “ 

? étudier  la  cuisine  dans  ses  détails. 

“ Les  démonstrations  les  plus  instructives  m’ayant  toujours 
paru  celles  qui  s’adressent  tout  à la  fois  aux  yeux  et  à l’esprit, 
j’ai  accompagné  mes  formules  d’un  nombre  très  considérable  de 
: dessins,  dont  la  précision  doit  en  rendre  l’étude  plus  facile,  plus 
agréable  et  en  même  temps  plus  efficace. 

Tout  en  laissant  de  côté  les  théories  compliquées  de  la  grande 
cuisine,  je  me  suis  pourtant  attaché  à rendre  ce  répertoire  bien 
_ complet,  et  à lui  donner  l’importance  d’un  livre  véritablement 
instructif.  C’est  surtout  en  réunissant  les  éléments  nécessaires  à 
l’exécution  des  mets  applicables  aux  repas  familiers,  de  même 
qu’aux  festins  recherchés,  que  j’ai  pu  atteindre  mon  but. 


PRÉFACE. 


Les  vœux  que  je  fais  pour  le  succès  de  ce  livre  se  rattachent 
naturellement  à ceux  que  m’inspire  l’amélioration  de  la  cuisine 
familière  à laquelle  je  voudrais  voir  réaliser  l’inestimable  progrès 
de  devenir  plus  parfaite  sans  être  plus  coûteuse , car  il  faut 
avouer  que  dans  bien  des  ménages,  en  France  comme  partout 
ailleurs,  il  se  dépense  trop  souvent,  sans  beaucoup  de  profit,  des 
sommes  qui,  mieux  employées,  donneraient  plus  de  satisfaction. 

Ce  fait  m’amène  à dire  que  les  dames  de  maison  et  les  cuisi- 
nières ont  un  réel  intérêt  à s’entourer  d’un  conseiller  compétent, 
car  elles  ne  doivent  pas  perdre  de  vue  cette  vérité  incontestable, 
que  la  parfaite  ordonnance  d’une  maison,  la  bonne  alimentation 
d’un  ménage,  ont  pour  double  résultat  d’entretenir  la  santé  de 
la  famille  et  d’en  resserrer  les  liens  précieux. 


LRBAIN-DUBOIS 


SERVICE  DE  LA  TABLE 


Dans  les  dîners  luxueux,  le  service  de  la  table  s^opère  d’après  deux 
méthodes  : la  première  consiste  à poser  symétriquement  sur  table, 
en  deux  temps  distincts,  les  mets  chauds  et  froids  fournis  par  la  cui- 
sine ; l’autre  méthode,  au  contraire,  comporte  que  les  plats  soient 
tour  à tour  présentés  aux  convives  dans  l’ordre  nominatif  du  menu. 

Les  deux  planches  jointes  à cet  article  représentent  deux  tables 
servies  d’après  les  méthodes  dont  il  vient  d’être  question  : la  première 
est  servie  dans  l’ordre  du  service  à la  Française,  la  deuxième  dans 
l’ordre  du  service  à la  Russe. 

Dans  la  première  de  ces  deux  planches,  le  premier  service  d’un 
dîner  à la  Française  se  trouve  placé  sur  table  ; dans  la  deuxième,  le 
dessert  seulement  y figure. 

Dans  les  dîners  familiers,  où  le  nombre  des  convives  est  restreint, 
c’est-à-dire,  alors  que  l’ensemble  des  mets  ne  suffît  pas  à constituer  un 
service  régulier  et  complet,  la  méthode  qu’il  convient  le  mieux  d’adop- 
ter, est  celle  de  servir  les  plats  les  uns  après  les  autres,  soit  en  les  dé- 
posant directement  sur  table,  soit  en  les  présentant  tour  à tour  aux 
convives,  selon  que  les  mets  sont  entiers  ou  découpés.  Mais,  entre  ces 


DINER  SERVI  A LA  FRANÇAISE 


DINER  SERVI  A LA  RUSSE 


V] 


ÉCOLE  DES  CüiSINIÈRES. 


deux  points,  il  existe  une  nuance,  qu’il  est  bon  de  distinguer  : en  po- 
sant les  plats  sur  table,  les  mets  servis,  peuvent  ne  pas  être  préalable- 
ment découpés  dans  le  p'iat;  tandis  que,  si  on  doit  les  présenter  di- 
rectement aux  convives,  cette  mesure  devient  indispensable,  car, 
avant  tout,  il  faut  que  chacun  puisse  se  servir  avec  facilité. 

Si  les  plats  sont  posés  sur  la  table  sans  être  découpés,  ils  doivent 
être  placés  devant  la  personne  chargée  de  faire  les  honneurs  du  dî- 
ner, ou,  tout  au  moins,  devant  celle  chargée  de  la  dissection. 

Mais  le  service  de  la  table  ne  se  résume  pas  uniquement  dans  la 
méthode  de  présenter  les  mets.  11  est  d’autres  considérations,  d’une 
importance  non  moins  sérieuse,  sur  lesquelles  je  veux  attirer  l’atten- 
tion des  maîtresses  de  maison. 

Pour  qu^un  dîner  soit  apprécié  par  des  convives  experts,  il  ne  suffit 
pas  qu’il  soit  bien  préparé,  il  faut  aussi  qu’il  soit  servi  dans  son  en- 
semble et  ses  détails,  avec  tout  le  confort  nécessaire  et  les  soins  in- 
dispensables. 

Soit  que  les  mets  de  cuisine  doivent  être  présentés  aux  convives, 
soit  qu’on  les  dépose  sur  table,  il  est  urgent  qu’ils  arrivent  à la  salle  à 
manger  dans  le  plus  parfait  état  de  chaleur  ; car,  les  mets  saucés  sur- 
tout perdent  une  grande  partie  de  leurs  qualités  s’ils  ne  sont  pas 
mangés  bien  chauds. 

Pour  obvier  à un  tel  inconvénient,  il  faut  donc  que  les  mets  arrivant 
de  la  cuisine  soient  immédiatement  placés  dans  une  étuve  chauffée, 
en  attendant  le  moment  où  ils  paraîtront  sur  table  ; cette  étuve  doit 
être  placée  dans  une  pièce  tout  à fait  voisine  de  la  salle  à manger. 

Si  les  mets  sont  destinés  à figurer  sur  table,  soit  isolément,  soit  en 
série;  ils  doivent,  en  attendant  d’être  servis,  être  posés  sur  des  ré- 
chauds (1),  et  clochés. 

Si  les  plats  sont  destinés  à être  présentés  aux  convives,  sans  séjour- 
ner sur  la  table,  il  faut  les  laisser  à l’étuve,  jusqu’au  moment  de  les 
entrer  dans  la  salle  à manger.  Dans  l’un  et  l’autre  cas,  les  sauces  ac- 
compagnant ces  mets,  doivent  aussi  être  tenues  à l’étuve  soit  dans  les 

(1)  En  tête  de  ce  chapitre,  j’ai  reproduit  le  modèle  d’un  réchaud  de  table,  chauffé 
à l’eau  chaude.  Les  réchauds  de  salle  à manger  sont  de  forme  variée  plus  ou  moins 
élégante;  ils  sont  ronds  ou  longs,  suivant  qu’ils  sont  destinés  pour  les  entrées  ou 
pour  les  relevés  et  les  rôtis,  si  ces  derniers  sont  toujours  dressés  sur  des  plats  ovales. 


SERVICE  DE  LA  TABLE. 


Vil 


saucières,  soit  dans  des  petites  casseroles  : celles-ci  sont  préférables, 
parce  que  les  sauces  conservent  plus  longtemps  la  chaleur  et,  aussi, 
parce  qu’elles  peuvent  être  remuées  avec  une  cuiller,  afin  de  les  ren- 
dre lisses,  avant  d’être  versées  dans  les  saucières  ou  sur  les  mets. 

Quand  la  salle  à manger  se  trouve  éloignée  de  la  cuisine,  il  est 
prudent  de  faire  transporter  les  mets  chauds  dans  une  petite  étuve 
portative,  dont  je  donne  plus  loin  un  dessin. 

C’est  en  usant  de  telles  précautions,  qu’on  peut  éviter  le  danger  de 
faire  servir  un  bon  dîner  dans  des  conditions  défavorables  qui  l’ex- 
posent à perdre  son  mérite,  en  dénaturant  ses  qualités. 

Après  le  luxe  des  mets,  c’est  le  luxe  des  vins  qu’il  ne  faut  point 
négliger  : ce  sont  les  bons  vins^  les  vins  vieux,  fins,  choisis  avec  dis- 
cernement, servis  dans  de  bonnes  conditions,  qui  donnent  à une  table 
ce  cachet  de  véritable  confort  dont  les  amphitryons  doivent  toujours 
être  jaloux.  Rien  ne  désillusionne  un  gourmet  comme  un  dîner 
recherché,  servi  avec  des  vins  qui  ne  le  sont  pas  : plus  les  dîners 
sont  luxueux,  plus  les  vins  doivent  être  fins  et  délicats. 

Dans  les  dîners  sérieux,  bien  ordonnés,  les  vins  de  luxe  doivent  être 
variés,  mais  sans  excès;  c’est  surtout  par  leur  finesse  et  leur  bonté 
qu’il  faut  les  faire  briller  ; cependant,  il  serait  dangereux  que  la  va- 
riété fût  insuffisante,  car  les  gourmets  considèrent  comme  incomplet, 
un  dîner  où  il  n’y  est  pas  servi  du  madère  sec  après  le  potage,  du  vin 
blanc  avec  le  poisson  (l),du  bordeaux  ou  du  bourgogne  avec  les  relevés 
et  les  entrées,  du  champagne  avec  les  rôts,  et  la  dernière  série  des 
mets  ; enfin,  quelques  vins  liquoreux  avec  le  dessert,  sans  préjudice, 
toutefois,  des  bons  vins  d’ordinaire  blancs  et  rouges  qui  stationnent 
sur  la  table.  Dans  les  menus,  que  je  produis  plus  loin,  j’ai  menMonné 
les  vins  plus  spécialement  applicables  à chaque  série  de  mets. 

Dans  une  maison,  où  le  service  est  soigné,  il  ne  suffit  pas  que  les 
vins  soient  de  premier  choix  et  variés  ; il  faut  aussi  qu’ils  soient  servis 
dans  les  conditions  précises  que  leur  nature  réclame.  C’est  faire  acte 
d’indifférence  à l’égard  de  ses  convives,  que  leur  faire  servir  des  vins 
agités,  troubles  ou  n^étant  pas  au  degré  voulu  de  température. 

Les  vins  blancs,  en  général,  servis  au  premier  ou  au  deuxième  ser- 
vice, doivent  être  froids  ; ceux  de  la  Moselle  et  du  Rhin  exigent 
d’être  rafraîchis  à la  glace,  sans  sel.  Le  vin  de  Bordeaux  doit  être 

(i)  Je  recommande  aux  gourmets  de  faire  changer  leur  verre  après  avoir  mangé 
le  poisson,  et  bu  le  vin  qui  accompagnait  ce  mets. 


VllI 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


servi  à la  température  de  la  salle  à manger,  soit  1.^  degrés.  Le  vin  de 
Bourgogne  doit  être  plutôt  frais  que  chaud.  Le  champagne  est  servi 
plus  ou  moins  frappé,  mais  du  moins  toujours  saisi  par  l’action  de  la 
glace  saupoudrée  avec  du  sel. 

Les  vins  liquoreux  qu’on  sert  ordinairement  au  dessert  doivent 
être  bus  à la  température  des  vins  de  Bordeaux. 

Le  dessert  lui-même,  bien  que  n’étant  considéré  que  comme  un 
agréable  délassement,  et  comme  la  partie  la  moins  essentielle  d’un 
dîner,  n'en  est  pas  moins  très-important  : il  doit  être  abondant,  co- 
quet, varié. 

L’ensemble  du  service  d’une  maison  où  le  confort  est  permanent, 
exige  beaucoup  de  soins  compétents,  car  tous  les  détails  s’enchaînent 
et  sont  solidaires.  Ainsi,  pour  servir  un  dîner  irréprochable,  il  faut, 
avant  tout,  une  salle  à manger  confortable  dans  toute  l’expression  du 
mot  ; il  faut  que  rien  n’y  manque,  ni  la  lumière,  ni  un  certain  luxe. 
Manger  dans  une  salle  bien  éclairée,  chauffée  sans  excès  en  hiver, 
fraîche  en  été,  est  une  des  conditions  indispensables  pour  faire  un 
bon  repas. 

La  table  où  les  convives  seront  assis  doit  être,  par  rapport  au 
nombre,  plutôt  spacieuse  qu’étroite  ; il  en  est  de  même  de  la  salle 
dans  laquelle  le  repas  a lieu  : rien  n’est  pénible  pour  le  service 
comme  l’exiguïté  d’une  salle  à manger.  Rien  n’indispose  les  convives, 
comme  d'être  assis  autour  d’une  table  où,  tout  en  se  gênant  eux- 
mêmes,  ils  se  surprennent  à gêner  leurs  commensaux. 

Le  linge  de  table,  les  verres,  les  couverts,  la  porcelaine  ou  l’argen- 
terie doivent  toujours  être  en  rapport  avec  le  luxe  du  dîner.  Si  les  vins 
sont  recherchés  et  vieux,  les  verres  doivent  être  fins.  Pour  les  mets 
qui  ne  sont  pas  servis  froids,  les  assiettes  doivent  toujours  être  chauf- 
fées. Les  couverts  doivent  non-seulement  être  d’une  extrême  pro- 
preté, mais  encore  il  faut  qu’ils  soient  en  assez  grand  nombre  pour 
pouvoir  les  changer  le  plus  souvent  possible  ; en  fait,  ils  doivent  l’ê- 
tre à chaque  mets  servi. 

Mais  les  soins  qu’exige  la  salle  à manger,  ne  doivent  cependant  pas 
entièrement  détourner  l’attention  des  maîtresses  de  maison,  de  ceux 
que  réclame  la  cuisine  ; elles  doivent  partir  de  ce  principe  que,  sans 
une  cuisine  bien  disposée,  outillée  et  meublée  avec  discernement,  il 
est  impossible  d’entreprendre  et  de  poursuivre  un  travail  tant  soit  peu 
sérieux. 


SERVICE  DE  LA  TABLE. 


IX 


Une  cuisine  de  maison  bourgeoise  où  l’espace  est  presque  toujours 
trop  limité,  peut  se  passer  d’être  luxueusement  établie,  il  suffît  que 
sa  disposition  et.  son  ameublement  soient  en  rapport  avec  le  service 
de  la  maison. 

Exiger  que  le  travail  s’exécute  dans  un  lieu  incommode,  sans  les 
moyens  matériels  qu’il  comporte,  ce  n’est  pas  chercher  le  bien,  c’est 
aller  à l’encontre  de  difficultés  sans  nombre,  dont  les  conséquences 
sont  toujours  préjudicielles  au  service. 

Par  ce  simple  exposé,  les  maîtresses  de  maison  peuvent  juger,  com- 
bien sont  exigeantes  les  règles  de  la  gastronomie,  combien  elles  ré- 
clament, de  leur  part,  d’attention  et  de  prévoyance,  de  soins  et  de 
sollicitude;  mais  en  somme,  ce  n’est  qu’à  ces  conditions  qu’on  peut 
constituer  un  bon  service  de  maison. 


ÉTUVE  DE  SALLE  A MANGEK 


ÉTUVE  ET  FOURNEAU. 


XI 


L’étuve  dont  je  reproduis  le  dessin  à la  page  ci-contre,  est  portative;  elle  doit 
être  placée  dans  la  pièce  la  plus  voisine  de  la  salle  à manger,  afin  de  tenir  les 
mets  au  chaud,  en  attendant  qu’ils  soient  servis.  Cette  étuve  est  chauffée  à l’eau 
bouillante  et  à l’aide  de  lampes  plates  à esprit-de-vin;  c’est  le  chauffage  préfé- 
rable. Ces  étuves  sont  en  fer-blanc,  à double  fond;  elles  sont  munies  à l’intérieur 
de  deux  grilles  sur  lesquelles  reposent  les  plats  ; elles  doivent  avoir  sur  le  haut 
un  petit  tuyau  d’où  se  dégage  la  vapeur  de  l’eau  en  ébullition. 

Le  dessin  de  fourneau  que  je  reproduis,  à la  page  suivante,  est  un  de  ceux  qui 
conviennent  le  mieux  à une  cuisine  bourgeoise.  Par  ses  dispositions  bien  com- 
binées, il  renferme  un  four,  une  étuve,  un  réservoir  d’eau  chaude,  et  en  outre 
du  foyer  principal,  une  bouche  à charbon  de  bois.  La  rôtisserie  s’opère  par 
la  chaleur  du  foyer;  celui-ci  est  mis  à nu,  en  abaissant  la  plaque  en  fer  à 
laquelle  adhèrent  deux  pieds  mobiles,  servant  à la  maintenir  dans  une  position 
horizontale. 

La  grillade  et  l’étuve  sont  indépendantes  du  fourneau,  mais  l’étuve  peut  être 
chauffée  par  le  conduit  du  foyer.  Dans  ces  dispositions,  ce  fourneau  est  au  com- 
plet, et  peut  suffire  au  travail  régulier  d’une  maison  bourgeoise. 


CASSEROLE  DE  VOYAGE,  CASSEROLES  PLATES. 


2 


FOURNEAU  l»E  (’UISINE  ROURCiEOlSE 


PETIUS  DIVEÏ^S 

DE  DËJEU|<DI!S  et  De  DIKEtiS 


Efl  GHRS  ET  EJSl  |VIflIGI^E 


s" 

•Ai 


MENU8  DE  DÊJEUNEES. 


DEJEUKERS.  — 8 À 10  COUVERTS. 


Chablis. 

Beaujolais. 

Château-Citran. 


Marsala. 


Musigny. 


St.  Bmilion. 


Beurre,  radis,  olives,  crevettes. 
Eperlans  frits. 

Côtelettes  de  mouton,  grillées 
Pommes  de  terre  frites. 
Terrine  de  foie-gras. 

Poulets  rôtis,  cresson. 

Flageolets  panachés. 

Eclairs  au  café. 

Fromage.  Dessert. 

Café,  liqueurs. 

Soupe  au  fromage. 

Cer\'elat,  beurre,  sardines,  radis. 
Harengs,  grillés,  sc.  moutarde. 
Entrecôtes  à la  maître-d’hôtel. 

Pommes  de  terre. 

Omelette  aux  tomates. 

Pigeons  rôtis,  cresson, 

Flan  de  pommes. 

Fromage.  Dessert. 

Café,  liqueurs. 





XV] 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈKES. 

er^^^S^r^llCa 


DEJEUNERS.  — 8 À 10  COUVERTS. 


Banne  premier. 
Médoc, 

St.  Péray. 


Crevettes,  beurre,  huîtres. 
Châteaubriants,  sauce  Colbert. 

Pommes  de  terre  à la  cuiller. 
Poulets  au  riz,  sauce  cary. 
Langouste  à la  mayonnaise. 
Omelette  aux  truffes. 

Petits-pots  de  crème,  au  chocolat. 
Fromage,  dessert. 

Café,  liqueurs. 


Madère.  Salade  de  thon  mariné. 

Canapés  variés. 

Raie  au  beurre  noir. 

Côte-rôtie.  Côtelettes  de  mouton,  à la  maître-d’hôtel. 

Petits-pois  et  pommes  de  terre. 

Tourte  de  godiveau,  à la  pâtissière. 
Léovüle.  Chapon  rôti,  au  cresson. 

Gâteau  de  pithiviers. 

Fromage,  dessert. 

Café,  liqueurs. 


MENUS  DE  DEJEUNEES. 


xvn 


DÉJEUNERS.  — 8 À 10  COUVERTS. 


Beurre  et  radis,  saumon  fumé. 

Sauterne.  Écrevisses  à la  bordelaise. 

Chambertin.  Carbonuades  de  mouton,  piquées.  Chicorée. 

Pâté-froid  de  jambon. 

St.  Péray.  Perdreaux  grillés,  sauce  tartare. 

Choux  à la  crème. 

Fromage,  dessert, 

Café,  liqueurs. 


Marsala. 

Corton. 

St.  Julien. 


Porter. 


Soupe  à l’oignon. 

Sardines  à l’huile,  radis,  beurre. 
Saucisses  et  boudins,  grillés. 
Omelette  aux  pointes  d’asperges. 
Pluviers  rôtis,  aux  croûtes. 
Salade. 

Tartelettes  à la  crème. 

Fromage,  Dessert, 

Café,  liqueurs. 


xvm 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 



DÉJEUNERS.  — 8 À 10  COUVERTS. 


Thon  mariné,  crevettes,  pickles,  saucisson. 

Vin  de  Moselle. 

Moules  à la  parisienne. 

Côtelettes  de  veau  sautéés. 

Chicorée  à la  crème. 

Poulets  grillés,  sauce  tartare. 

Vin  de  Nuits.  Croûtes  de  bécasses. 

Canelons  aux  confitures. 

Salade  d’oranges  au  rhum. 

Pale-ale.  Fromage,  biscuits. 


Madère. 


Beaujolais. 


Pontet-Canet. 


Huîtres  marinées.  Artichauts  sauce  poivrade. 
Croûtes  au  Chester. 

Rognons  de  mouton  à la  brochette. 

Purée  de  pommes  de  terre. 

Poulets  au  risot. 

- Œufs  brouillés,  aux  truffes. 

Mauviettes  rôties. 

Gâteaux  d’Artois  à l’abricot. 

Biscuits  de  Rheims.  Fruits. 

Café  et  liqueurs. 


MENUS  DE  DÉJEUNERS. 


XIX 


DÊJEUNEES.  — 8 À 10  COUVERTS. 


) 


Pomard. 


Château-Filhiot. 


Porto-Wine. 


Cej'velat  de  Lyon,  radis,  beurre. 
Maquereaux  grillés  maître-d’hôtel. 
Omelette  aux  rognons.' 

Poulets  sautés,  au  cary. 

Riz  à l’eau. 

Grives  rôties,  aux  croûtes. 

Salade  de  légumes. 

Tartelettes  aux  pommes. 

Fromage,  fruits,  biscuits. 


Chablis 

et 

Kümmel. 


Château-Larose. 


Malaga. 


Huîtres  et  citrons. 
Salade  d’anchois.  Olives. 
Bouillabaisse  de  merlan. 
Boeuf  à la  mode. 
Kavioles  au  parmesan. 
Sarcelles  rôties. 

Œufs  à la  neige. 
Compotes. 

Dessert,  café,  liqueurs. 


XX 


ÉCOLE  DES  CUISmiÈKES. 



-<=«^ 


DÉJEUNERS.  — 8 1 10  COUVERTS. 


Chablis. 

Moulin-à-vent. 


Bordeaux. 

Porter. 


Huîtres,  sardines,  poitrine  d’oie  fumée. 
Andouilles  truffées. 

Gigot  de  mouton  à la  broche. 

Haricots-blanc  à la  bretonne. 
Terrine  de  foie-gras. 

Omelette  soufflée. 

Fromage  de  Chester.  Fruits. 

Café,  liqueurs. 


Madère  sec. 


Beaujolais. 


Château-Larose. 

Alicante. 


Melon,  olives,  beurre,  radis. 

Petits  merlans  au  gratin. 
Entre-côtes  à la  bordelaise. 

Pommes  de  terre  frites. 

Poulets  sautés,  aux  tomates. 

Salade  de  légumes  à la  mayonnaise. 
Flan  de  pommes,  à grillage. 

Fraises,  fromage  à la  crème. 

Café  et  liqueurs. 


MJUNÜS  DE  DEJEUNERS. 


XXI 


DEJEUNERS.  — 8 À 10  COUVERTS. 


Madère. 

Crevettes,  beurre,  radis,  salade  d’anchois. 

Macaroni  à la  napohtaine. 

Grave. 

Homards  à l’américaine. 

Vol-au-vent  de  ris  de  veau. 

St.  Stèphe. 

Poulet  gras,  rôti,  au  jus. 

Salade  de  céleri. 

Tarte  aux  amandes. 

Muscat  de 
Frontignan. 

Dessert,  café,  liqueurs. 

Vin  de  Ponta. 


Léoville. 


Pale-ale. 


i 


Harengs  marines,  saucisson  impérial. 
Omelette  aux  oignons  nouveaux. 
Langouste  à la  mayonnaise. 

Poulets  grillés,  sauce  estragon. 
Tronçon  de  filet  de  bœuf  piqué,  rôti. 
Tomates  farcies. 

Pots  de  crème  au  chocolat. 

Fromage  stilton.  Fruits, 


Biscuits,  café,  liqueurs. 


xxn  ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


Marsala. 

Médoc. 

Beaune. 


Lacryma-Cristi. 


Jambon,  caviar,  mortadelle. 
Kavioles  au  parmesan. 

Paupiettes  de  veau,  sauce  tomate. 
Trufîfes  sautées  à Titalienne. 
Cuissot  de  chevreuil,  piqué. 

Salade  verte. 

Diablotins  aux  amandes. 
Gruyères.  Fruits, 

Café,  liqueurs. 


Porto-Wine. 

Romanéche. 


Moulin-à-vent. 


Frontignan. 


Harengs  confits. 

Croûtes  au  fromages. 

Bouchées  aux  huîtres. 

Bifstecks  à la  béarnaise. 

Pommes  de  terre. 

Perdreaux  bardés,  rôtis. 

Salade. 

Œufs  brouillés  aux  pointes  d’asperges. 
Flan  de  pêches. 

Fromage.  Fruits. 


MENUS  DE  DÉJEUNEES. 


DÉJEUNERS  DE  10  1 12  COUVERTS. 


St.  Péray.  Huîtres  gratinées. 


Côtelettes  d’agneau  aux  petits-pois. 
Cary  de  poulets. 

Homards  à la  mayonnaise. 
Mauviettes  rôties. 

Salade. 

Artichauts  à la  barigoule. 


Omelette  soufflée. 

Beurre  et  fromage. 
Dessert,  café  et  liqueurs. 


Malaga. 


Consommé  au  tapioca. 
Coquilles  de  langoustes. 
Crépinettes  aux  truffes. 


Marsala. 


Beaune. 


Œufs  brouillés  au  fromage. 


St.  Julien,  Chapon  rôti. 


Salade. 

Pots  de  crème  à la  vanille. 


Vin  muscat.  Beurre  et  fromage. 

Dessert,  café  et  liqueurs. 


XXIV 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 





DEJEUNERS  DE  10  À 12  COUVERTS,  EN  MAIGRE 


Madère  sec. 

Pomard. 

Léoville, 


4 hors  d’œuvres  froids. 

Carpe  à la  bière. 

Nouilles  au  gratin. 

Bouchées  aux  queues  d’écrevisses. 
Œufs  pochés  aux  épinards. 

Truite  grillée,  maître-d’hoteh 
Salade. 

Choux-fleurs  au  gratin. 

Pommes  au  riz. 

Beurre  et  fromage. 

Dessert,  café  et  liqueurs. 


Chablis 

Médoc. 


Frontignan. 


4 hors  d’œuvres  froids. 
Brandade  de  morue. 

Gnoquis  de  pommes  de  terre. 
Boudins  de  brochet,  frits. 
Omelette  au  thon  mariné. 
Anguille  grillée,  à la  tartare. 
Petits  savarins  au  Idrsch. 
Beurre  et  fromage. 

Dessert,  café  et  liqueurs. 


MENUS  DE  DÉJEUNERS. 


XXY 


-c^: 


DÉJEUNERS  DE  8 À 10  COUVERTS,  EN  MAIGRE. 


Vin  de  Porto. 
Ermitage. 

Léoville. 

Pale-ale. 


4 hors-d’œuvre  froids. 

Marsala. 

Harengs  grillés  sauce  moutarde. 

Macaroni  aux  tomates. 

Sauterne. 

Morue  à la  provençale. 

Pommes  de  terre  Duchesse. 

Corton. 

et 

St.  Julien. 

Langouste  à la  mayonnaise. 

Haricots  flageolets  au  beurre. 
Beignets  de  pommes. 

Porter, 

Beurre  et  fromage. 

Dessert,  café  et  liqueurs. 

Huîtres,  beurre  et  citron. 

Caviar  de  Russie. 

Soupe  à Toseille. 

Raie  au  beurre  noir. 

Salsifis  frits. 

Maquereaux  grillés,  maître-d’hôtel. 
Truffes  à l’italienne. 

Croûtes  aux  fruits. 

Beurre  et  fromage. 

Dessert,  café  et  liqueurs. 


XXVI 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈIIES. 




•S 


DÊJEÜNEKS  DE  8 À 10  COUVERTS,  EN  MAIGRE.  ^ 


St.  Péray. 


Pomard. 


Sauterne. 

et 

Léoville. 


Porter. 


Chablis. 


Moulin-à-vent. 


Alicante. 


4 hors  d'œuvre  froids. 
Bouillabaisse  à la  provençale. 
Œufs  pochés,  sauce  tomate. 
Goujeons  frits. 

Bavioles  aux  épinards. 

Poule  d’eau  rôtie. 

Salade. 

Gâteaux  d’amandes. 

Beurre  et  fromage. 

Dessert,  café,  liqueurs. 


4 hors-d’œuvre  froids. 
Huîtres  au  gratin. 
Omelette  aux  fines -herbes. 
Soles  au  vin  blanc. 
Macaroni  au  gratin. 
Rougets  grillés. 

Salade. 

Crêpes  de  ménage. 


BeuiTe  et  fromage. 
Dessert,  café,  liqueurs. 


MENUS  DE  DINERS. 


xxvn 


-=^; 


DINER  DE  10  À 12  COUVERTS,  EN  MAIGRE. 


Vin  de  Moselle, 


Champagne 

et 

St.  Julien. 


Vin  de  paille. 


Potage  purée  de  légumes,  à la  crème. 
Petites  timbales  de  riz  aux  champignons. 
Tranches  de  saumon,  sauce  aux  câpres. 
Pommes  de  terre. 

Vol-au-vent  aux  quenelles  de  brochet. 
Salade  de  langoustes. 

Alose  grillée,  maître- d’hôtel. 

Purée  d’oseille. 

Macaroni  au  gratin. 

Asperges  sauce  au  beurre. 

Charlotte  de  pommes. 

Meringues  à la  crème. 

Compotes,  dessert, 

Glaces  aux  fruits. 


à 

f’ 

I 


xxvm 


ÉCOLE  DES  CUISINIEEES. 


DINER  DE  12  À 15  COUVERTS,  EN  MAIGRE. 


Vin  de  Xérés. 


Chablis. 

Beaujolais. 


Brane-Mouton. 


Alicante. 


I 

I 


Potage  bisque  aux  écrevisses. 
Quenelles  de  brochet  à la  Villeroy. 
Barbue  au  vin  blanc. 

Pommes  de  tcne. 

Timbale  de  ravioles. 

Filets  de  soles  sauce  aux  huîtres. 
Bar  grillé,  à la  maître-d’hôtel. 

Œufe  pochés,  aux  pointes  d’asperges. 
Blanc-manger  à l’orange. 

Meringues  à vanille. 

Compotes,  dessert. 

Glaces  variées. 

Café  et  liqueurs. 


( 


MENUS  DE  DINERS. 


XXIX 


DINER  DE  12  A 15  COUVERTS. 


Vin  de  Porto,  vieux. 

Mosel-Cabinet. 


Corton. 


Château-Laflte. 


Champagne-Oliquot. 

Château-Lagrange. 

Malaga  vieux. 


Liqueurs. 


Potage  aux  queues  de  boeuf. 
Petits-pâtés. 

Turbot  garni,  sauce  aux  câpres. 

Pommes  de  terre. 

Quartier  de  mouton,  rôti. 

Légumes. 

Chapon  au  riz  et  langue  à l’écarlate. 
Galantines  de  perdreau,  à la  gelée. 
Levreauts  rôtis. 

Salade,  gelée  de  groseilles. 

Oeufs  pochés,  sur  croûtes  aux  anchois. 
Baba  au  chocolat. 

Gelée  à l’ananas,  et  petits  gâteaux. 

2 bonbons,  2 petit-fours. 

2 compotes,  2 fromagec. 
Corbeille  de  fruits  frais. 

Glaces,  café. 


I 


ÉCOLE  DES  CUISINIERES. 




DINER  DE  18  A 20  COUVERTS. 

Quatre  hors-d’oeuvre,  froids. 
Marsala.  Potage  croûte-au-pot, 


Brane-Rozan. 

Boudins  noirs. 

Rougets  grillés,  garnis. 

Pommes  de  terre. 

Longe  de  veau,  rôtie,  au  jus. 

Légumes  variés. 

Sautenay. 

Vol-au-vent  à la  financière. 

Ohâteau-Yquenii 

Chaufroix  de  grives. 

Ay  crémant. 

Dinde  farcie  aux  marrons. 

Salade,  sauce  au  pain. 

Choux  de  Bruxelles  au  beurre. 

Beignets  de  pêches. 

Crème  bavaroise,  au  café. 

Masoat  ronge. 

2 compotes,  2 fromages. 

2 fruits  secs,  2 bonbons. 

Corbeille  de  fruits  frais. 

glaces  à l’ananas. 

Café,  liqueurs. 

MENUS  DE  DINERS. 


XXXI 


DINER  DE  18  A 20,  COUVERTS. 


Celleiros. 


Gouttes  d’or. 


Beaune. 


Potage  de  dinde,  au  cary. 

Rissoles. 

Petites  truites  bouillies,  aubeurre  fondu. 
Pommes  de  terre. 

Quartier  d’agneau  rôti,  sauce  à la  menthe. 
Légumes. 

Salmis  de  bécasses,  aux  truffes. 

Mayonnaise  de  poulets. 

Champagnes  : Canards  sauvages,  rôtis, 

de  Saint-Marceaux,  sec. 

Salade,  cresson. 

Fonds  d’artichaut  sauce  italienne. 
Ohâteau-Rauzan.  Charlotte  aux  pommes. 

Mousse  a.u  chocolat. 

Alicante  vieux. 

JÜessert,  compotes. 

Fromage. 

Glaces  à la  vanille. 

Liqueurs.  Café. 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES.  ■ 



DINER  DE  10  A 12  COUVERTS. 


Madère  vieux. 

Potage  de  canard,  aux  navets. 

Petites  timbales  de  gibier. 

Moselle-Grûnhauser. 

Tronçon  de  saumon  S^-Bordelaise. 

Ermitage. 

Jambon  glacé  et  veau,  sauce  madère. 

Épinards  au  jus. 

St.  Estèphe. 

Poulets  frits,  sauce  tomate. 

Salade  de  homards  à la  mayonnaise. 

Champagne. 

Faisans  piqués,  rôtis. 

Pomméry. 

Salade. 

Brane-Mouton. 

Oeufs  pochés,  au  cary. 

Crème  au  caramel. 

Tartelettes  aux  pêches. 

Lnnel. 

2 compotes,  2 fruits. 

2 biscuits,  2 fromages. 

Liqueurs. 

Glaces  variées,  café. 

MENUS  DE  DINERS. 




XXXIII 


DINER  DE  10  A 12  COUVERTS. 


Xérès. 

Consommé  printanier. 

Chablis. 

Croquettes  de  volaille. 

Médoc. 

Cabillaud  bouilli,  sauce  aux  huitrcs. 

Pommes  de  terre. 

Selle  de  veau,  piquée,  rôtie. 

Légumes  variés. 

Pichon-Longueville. 

Sauté  de  levreaut,  aux  olives.  , 

Langlade. 

Pâté  de  foie-gras  r 

Champagne. 

Poulets  rôtis,  au  cresson.  « 

Salade,  sauce  au  pain.  f 

Mayonnaise  de  homards. 

Haut-Brion. 

Salsifis  frits. 

Vin  de  paille. 

Plan  d’abricots,  meringue. 

Gelée  au  kirsch. 

2 fromages,  2 fruits  secs. 

2 petit-fours,  2 compotes. 

Dessert,  fruits. 

Liqueurs^ 

Glaces,  café. 

XXXIV 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


DINER  DE  12  A 15  COUVERTS. 


Quatre  hors-d’oeuvre,  froids: 

Port-à-port,  blanc.  Bisque  aux  écrevisses. 

Bouchées  au  salpicon. 

Forster-Riesling.  Barbue  à la  Normande. 

Pommes  de  terre. 

Vin  de  Nuits.  Noix  de  veau  piquée,  à la  demi-glace 


Jardinière. 


Fricassée  de  poulets,  au  riz. 


Champagne-Silléry.  Bécassines  rôties,  au  cresson. 


Salade  de  légumes. 

Brane-Mouton.  Petits-pois  et  laitues. 

Petits  savarins  aux  fruits. 


Alicante. 


Plombière  aux  fraises,  garnie. 
2 compotes,  2 petit-fours. 
2 fromages,  2 fruits. 


Liqueurs. 


Biscuit  de  Savoie. 
Glaces,  café. 


MENUS  DE  DINERS. 


XXXV 


DINER  DE  1^  A 15  COUVERTS, 

Quatre  hors  d’oeuvre  froids. 


Malvoisie  sec.  Consommé  à la  julienne. 


Beaune-grèves. 

Crépinettes  aux  truffes. 

Alose  grillée,  maître-d’hôtel. 

Pommes  de  terre,  oseille. 

Romanée-Conti. 

Double  d’agneau  rôti,  sauce  à la  menthe. 

Léoville. 

Légumes  variés. 

Côtelettes  de  poulets,  aux  cliampignons.  j 
Pain  de  levreaut,  à la  gelée.  ' 

Champagnes  : 

Cailles  rôties,  au  cresson. 

Salade. 

Ohâteau-Cantemerje.  Concombres  farcis. 

Beignets  de  crème,  au  citron. 


Lunel. 

Biscuit  vanillé,  à la  crème. 

2 biscuits,  2 fruits  secs. 

2 fromages,  2 confitures. 

Corbeille  de  fruits  frais. 

Liqueurs. 

Glaces,  café. 

XXXVI 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


Amontillado. 


St.  Péray 
mousseux. 


Kirvan-Cantenac. 


Château- Y quem. 
Roederer. 


Ohâteau-Margaux. 


Constance. 


Liqueurs. 


Potage  purée  à la  Reine. 

Rissoles. 

Tronçon  de  saumon,  sauce  bordelaise. 

Pommes  de  terre. 

Rosbif,  sauce  au  raifort. 

Pouding,  légumes. 

Pâté-chaud  de  mauviettes. 
Dindonneaux  piqués,  rôtis. 

Salade,  sauce  au  pain. 
Mayonnaise  de  homards. 

Cardons  à la  moelle. 

Tarte  aux  pommes. 

Charlotte  Russe,  glacée. 

2 compotes,  2 petit-fours. 

2 fruits  secs,  2 fromages. 
Corbeille  de  fruits  frais. 

Glaces,  cafâ 


MENUS  DE  DINERS. 


xxxvir 


DINER  DE  12  A 15  COUVERTS. 


Quatre  hors  d’oeuvre,  froids: 


Haitres,  thon  mariné, 
Caviar,  saucisson. 


Porto  vieux. 


Barsac. 


Château-Giscours. 


Aï  mousseux. 


Consommé  au  tapioca. 

Petites  timbales  de  gibier. 
Turbot,  à la  sauce  hollandaise. 

Pommes  de  terre. 

Tête  de  veau  sauce  madère. 
Poulets  aux  petits-pois. 
Quartier  de  chevreuil,  rôti. 
Salade,  gelée  de  groseilles. 
Brane-Rothschild.  Flageolets  à la  Béchamel. 

Abricots  au  riz. 

Petites  génoises  glacées. 

Gros  nougat  à la  crème. 

2 fruits,  2 compotes. 

2 fromages,  2 biscuits. 
Glaces,  café. 


Malaga  vieux. 

Liqueurs. 


XXXVIII 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


DINER  DE  18  A 20  COUVERTS. 


Quatre  cold  hors-d’oeuvre: 

Olives,  salade  d’anchois, 
Mortadella,  pickles 


Xérès-d’or. 

Vin  de  Graves. 

Vin  de  Pouilly. 


Silléry  crèmant. 

Cos-d’Estournel. 


Malmsey-madère. 


Liqueurs. 


Potage  tortue.  — Consommé. 

Bouchées  à la  purée  de  volaille. 
Tranches  de  saumon,  sauce  Colbert. 

Pommes  de  terre. 

Boeuf  fumé,  à la  demi-glace. 

Purée  de  céléri,  épinards. 
Quenelles  de  poulets  aux  petits-pois 
Mayonnaise  de  filets  de  soles. 
Mauviettes  rôties,  aux  croûtes. 
Salade. 

Timbale  de  macaroni  aux  truffes. 
Gâteau  moka. 

2 compotes,  2 biscuits. 

2 fromages,  2 fruits  secs. 
Corbeille  de  fruits  frais. 

Glaces  variées,  café. 


MENUS  DE  DINERS. 


XXXIX 




DINER  DE  IS  A 20  COUVERTS. 


Quatre 

Marsala. 

Zeltinger  Moselle. 

Moulin-à-vent. 

Sauterne-Saluce. 

Ruinart  carte-blanche. 

Léoville, 

Alicante. 


Liqueurs. 


hors  d’oeuvre,  froids. 

Potage  d'orge  aux  légumes. 

Croquettes  de  gibier. 

Grosse  anguille  à la  matelote. 

Pommes  de  terre. 

Pièce  de  boeuf,  braisée. 

Choux,  carottes,  navets. 
Côtelettes  de  chevreuil,  sauce  poivrade. 
Galantines  de  poulets  à la  gelée. 
Oisons  farcis,  rôtis. 

Salade,  purée  de  pommes. 

Céléris  à la  demi-glace. 

Plumpouding,  sauce  au  rhum. 
Plombière  aux  fraises,  garnie. 

Petits  gâteaux  à la  Condé. 

2 compotes,  2 biscuits. 

2 fromages,  2 fruits. 

Corbeille  en  nougat,  à la  crème. 
Glaces,  café. 


XL 


ECOLE  DES  CUISINIERES. 




DINER  DE  18  A 20  OOUYERTS. 

Six  hors  d’oeuvre,  froids. 
Syracuse  blanc.  Purée  de  pois-verts, 


Chablis. 


Chambertin. 


Pouillac. 


Château-Filhiot. 


Croquettes  de  volaille. 
Cabillaud  sauce  aux  huitres. 

Pommes  de  terre. 

Jambon  glacé,  et  poulets  bouillis. 
Légumes. 

Filets  de  lièvre  aux  truffes. 
Côtelettes  d’agneau  à la  soubiso. 
Mayonnaise  de  homards. 


Max  Sutaine  Verzenay.  Grouses  rôties. 

Cressoii,  salade. 


Saint-Emilion. 


Alicante  vieux. 


Asperges  à la  hollandaise. 
Croûtes  aux  fruits. 

Crème  bavaroise,  à la  vanille. 

Dessert,  glaces. 

Corbeille  de  fruits  frais. 


MENUS  DE  DINERS. 


XLI 


DINER  DE  20  A 21  COUVERTS. 


Six  hors  d’oeuvre,  froids: 

Harengs  confits,  canapés. 

Beurre,  radis,  huitres,  salami. 

Carcavellos.  Potage  de  levreaut. 

Timbales  de  nouilles, 

Steinberg-Cabinet.  Matelote  de  carpe. 

Pommes  de  terre. 
Pontet-Canet.  Dinde  à la  chipolata. 

Côtelettes  de  mouton  à la  macédoine. 
Mayonnaise  de  poulets,  à la  gelée. 
Crème  de  Bouzy.  Cimier  de  chevreuil,  rôti. 

Gelée  de  groseilles.  Salade. 
Pichon-Longueville,  Petits-pois  aux  croûtons. 

Baba  chaud,  sauce  abricots. 

Muscat  rouge.  Petits  nougats  à la  creme. 

Dessert. 

Corbeille  de  fruits  frais. 

Liqueurs.  Glaces,  café. 


2) 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


DINER  DE  20  COUVERTS. 

PREMIER  SERVICE. 


2 relevés. 


4 entrées. 


Six  hors  d’oeuvre,  froids. 

Potage  purée  de  gibier,  au  riz. 

il -grosse  truite  sauce  genévoise. 

1 -quartier  de  mouton,  braisé. 

Pommes  de  terre,  purée  de  navets. 
1 -petites  timbales  aux  truffes. 

1 -côtelettes  de  chevreuil  à la  financière. 
1 -poularde  à l’estragon. 

1 -foie-gras  en  bordure. 


SECOND  SERVICE. 


Sorbet  au  rhum. 


2 rôta 


4 entremets. 


1 -dinde  piquée,  à la  périgord. 

1 -bécasses  rôties. 

Sauce  au  pain,  salade. 

1 -chicorée  aux  oeufs  pochés. 

1 -concombres  farcis. 
1-pannequets  meringués. 

1 -gelée  à la  macédoine. 

1 croquembouche. 

2 corbeilles  de  fruits  frais. 
4 compotes,  4 bonbons. 

4 fruits  secs,  4 petit-fours. 


MENUS  DE  DINERS. 


XLIIl 


DINER  DE  25  COUVERTS. 

PREMIER  SERVICE. 


2 potages. 
2 poissons. 
2 relevés. 


6 entrées. 


! Purée  Crécy,  aux  quenelles. 

Consommé  de  faisan. 

Cabillaud  garni,  sauce  aux  huîtres. 

' Soles  au  gratin. 

ÎRond  de  veau  rôti,  sauce  madère. 

Jambon  glacé,  aux  épinards. 

{Bouchées  à la  purée  de  volaille. 

Salmis  de  grouses,  aux  croûtes. 

Bordure  de  riz,  à la  financière. 

Pâté-chaud  de  mauviettes,  aux  truffes. 
Epigrammes  de  poulets,aux  pointes  d’asperges 
Côtelettes  d’agneau,  purée  de  marrons. 


SECOND  SERVICE. 


2 rôts, 

2 relevé.': 
de  rôt. 


6 entremets. 


Cimier  de  chevreuil,  à la  gelée  de  groseilles 
Dindonneaux  farcis,  sauce  au  pain 
Soufflé  glacé,  au  café. 

Gaufres  légères,  à la  vanille. 
i Choux  de  Bruxelles,  à la  crème. 
Artichauts  bouillis  à la  hollandaise. 
Salade  italienne,  à la  gelée. 

Charlotte  de  poires,  sauce  abricots. 
Crème  bavaroise  aux  framboises. 
Tartelettes  aux  pêches. 


4 


XLIV 


ECOLE  DES  CUISINIERES. 


DINER  DE  25  COUVERTS. 


2 potages. 
2 poissons, 
2 relevés, 

4 entrées. 


2 rôts. 

2 relevés 
de  rôts. 


6 entremets. 


PREMIER  SERVICE. 


! Consommé  à la  brunoise. 

Purée  de  grouses. 

! Turbot  grillé,  sauce  Colbert, 

Petites  truites  bouillies. 

! Pièce  de  boeuf  braisée,  garnie. 

Longe  de  tonkin,  rôtie,  sauce  piquante. 
/ Quenelles  de  levreaut,  aux  olives, 
j Filets  de  poulet,  aux  petits-pois. 

\ Ris  de-  veau  piqués,  à la  chicorée. 

I Escalopes  de  foie-gras,  aux  truffes. 


SECOND  SERVICE. 

Chapons  farcis,  rôtis. 

Bécassines  rôties,  garnies  de  croûtes. 
Soufflé  glacé,  à la  vanille. 

Baba  chaud,  sauce  au  chocolat. 

Salade  de  homards,  à la  gelée. 

Céléris  à l’espagnole. 

Pouding  au  pain  noir,  sauce  aux  cerises. 
Croûtes  aux  fruits,  au  madère. 

Gelée  au  champagne,  à l’ananas. 

Mousse  aux  fraises. 





XLIX 


PUBLICATIONS  CULINAIRES 

Par 

URBAIN  DUBOIS 


1.  CUISINE  CLASSIQUE 

ÉTUDES  PRATIQUES  ET  DÉMONSTRATIVES 

Le  Livre  de  la  Grande  Cuisine 

DIX-HUITIÉME  ÉDITION 

2 GRANDS  VOLUMES  IN-4°,  462  DESSINS  GRAVÉS,  3,500  RECETTES 

Prix  : 35  francs,  broché 


La  renommée  de  la  Cuisine  Classique  est  européenne  : c’est  une  œuvre 
sérieuse,  plus  complète  qu’aucune  de  celles  publiées  sur  la  cuisine.  Par  son 
luxe,  elle  a sa  place  marquée  dans  les  bibliothèques  des  grandes  maisons  ; 
par  son  mérite  réel,  elle  est  devenue  le  conseiller  des  hommes  du  métier 
aimant  l’étude.  Les  amphitryons  et  les  maîtresses  de  maison,  les  cuisiniers 
et  les  cuisinières,  peuvent  tirer  un  égal  profit  des  multiples  ressources  de  ce 
livre,  puisqu’il  traite  tout  à la  fois  du  service  de  la  table,  de  la  composition 
des  menus  de  grands  festins,  et  enfin  de  toutes  les  branches  de  la  cuisine. 

Dans  l’ordre  culinaire,  c’est  le  seul  livre  réunissant  tant  d’éléments  divers 
d’instruction,  tant  de  précieuses  ressources  et  qui,  bien  que  partant  d’un  point 
de  vue  élevé,  ait  cependant  réussi  à vulgariser  en  quelque  sorte  la  science 
culinaire,  en  la  rendant  plus  compréhensible  et  facile  à pratiquer.  Toutes  les 
méthodes  qu’il  enseigne  s’appuient  sur  des  démonstrations  de  la  plus  par- 
faite exactitude.  Les  gravures  qu’il  renferme  sont  d’une  abondance  et  d’une 
vérité  remarquables. 


IL  CUISINE  ARTISTIQUE 

ÉTUDES  PRATIQUES  DE  L’ÉCOLE  MODERNE 

QUATORZIÈME  ÉDITION 

Ouvrages  renfermant  166  planches  gravées.  Prix;  25  fr.,  broché 


Ce  livre  est  tout  à la  fois  la  suite  et  lecomplément  de  la  Cuisine  Classique  - 
11  est  du  même  format,  et  établi  dans  Les  mêmes  conditions  de  luxe  et  d’élé- 
gance. 

L’ouvrage  contient  166  planches  gravées  hors  texte;  il  est  divisé  en  deux 
parties.  La  première  renferme  les  différentes  divisions  d’une  grande  cuisine  ; 
le  service  de  la  table  et  celui  des  buffets  de  bal;  les  entrées  et  hors-d’œuvre 
chauds  ; les  relevés  de  poisson,  de  boucherie  et  de  volaille,  les  rôts  de  volaille 
et  de  gibier.  La  seconde  partie  renferme  les  entremets  chauds  et  froids  ; la 
pâtisserie  dans  son  expression  la  plus  distinguée  : socles,  pièces  montées, 
sultanes,  aigrettes,  grands  et  petits  gâteaux,  puis  enfin  le  froid  au  complet, 
c’est-à-dire  les  entrées  et  pièces  froides;  les  socles,  trophées,  enfin  les  grandes 
pièces  ornementées. 


IIL  GRAND  LIVRE  DES  PATISSIERS 

ET  DES  CONFISEURS 

QUATRIÈME  ÉDITION 

Un  grand  et  fort  volume  illustré  de  plus  de  400  belles  gravures 

Prix  : 18  francs,  broché. 


L1 


IV.  LA  CUISINE  D’AUJOURD’HUI 

ÉCOLE  DES  JEUNES  CUISINIERS 

DIXIÈME  ÉDITIOiN 

Un  fort  Volume  : 300  Pages  et  270  Gravures 

POUR  RESTAURANTS,  HOTELS  ET  BONNES  MAISONS  PARTICULIÈRES 

SERVICE  DES  DÉJEUNERS  SERVICE  DES  DINERS 

PLUS  DE  300  MANIÈRES  DE  PREPARER  LES  ŒUFS 

Prix 10  francs,  broché;  12  francs,  relié. 


V.  LA  PATISSERIE  D’AUJOURD’HUI 

ÉCOLE  DES  JEUNES  PATISSIERS 

QUATRIÈME  ÉDITION 

Un  grand  Volume  ; 450  Pages  et  215  Dessins 


GRANDS  ET  PETITS  GATEAUX  SUJETS  d’oRNEMENT 

GLACES  AU  COMPLET  — ENTREMETS  CHAUDS  ET  FROIDS 
CONSERVES 

Prix....  7 francs,  broché;  8 francs,  relié. 


Tous  les  volumes  sont  immédiatement  expédiés,  franco^  en  France  et  à TÉtranger 
Contre  mandat  postal  adressé  à : 

M.  ï Administrateur  des  Publications  culinaires  d Urbain-Dubois 
SI  y Rue  de  Su  rêne.  — PARIS. 


ÜNIVERSITY  Of  ILLIHOIt 
UBRARY 


LU 


VI.  CUISINE  DE  TOUS  LES  PAYS 

ÉTUDES  COSMOPOLITES 

HUITIÈME  EDITION 

UN  FORT  VOLUME  RENFERMANT  PRÈS  DE  400  DESSINS  GRAVÉS  SUR  BOIS 
ET  UNE  PLANCHE  EN  CHROMO 

Prix  : 12  francs,  broché;  14  francs,  relié 


Ce  livre  est  un  type  d’originalité,  riche  d’enseignements  et  de  démonstra- 
tions; s'il  est  d’une  importance  moins  élevée  que  la  Cuisine  Classique,  il  n’est 
cependant  ni  moins  remarquable,  ni  moins  intéressant  : dans  son  ensemble, 
il  représente  toutes  les  écoles,  et  met  en  évidence  les  méthodes  les  plus  mo- 
dernes ; il  traite  avec  la  plus  grande  exactitude  les  mets  nationaux  de  tous 
les  pays,  du  moins  en  ce  qu’ils  offrent  de  plus  acceptable;  les  prescriptions 
qu’il  renferme  ont  été  puisées  aux  meilleures  sources,  et  sont  le  résultat 
d’une  étude  constante  sur  les  procédés  divers  pratiqués  un  peu  partout.  En 
fait,  ce  livre  est  une  sorte  d'encyclopédie  universelle;  rien  n’y  manque  : 
attrayant  par  son  luxe,  riche  par  ses  dessins  nombreux  et  variés,  il  est  plein 
d’intérêt  pour  ceux  qui  voudront  l’étudier  dans  ses  détails,  et  digne  en  tous 
points  de  l’attention  des  gourmets  aussi  bien  que  des  cuisiniers;  son  mérite 
consiste  surtout  à être  neuf  et  vrai. 

Près  de  quatre  cents  dessins  accompagnent  les  formules,  afin  d’en  mieux 
démontrer  l’application  ; ces  dessins  sont  tout  à la  fois  élégants  et  précis.  De 
même  que  les  formules  de  la  Cuisinü.  Classique  appartiennent  à un  autre 
ordre  d'idées,  de  même  les  dessins  de  celui-ci  ont  leur  cachet  tout  parti- 
culier, car  ils  sont  traités  à un  point  de  vue  différent  : l’auteur  n'a  pas  voulu 
se  copier,  il  a préféré  innover. 

A ce  livre  est  aussi  adjointe  une  série  de  menus  authentiques,  servis  dans 
toutes  les  contrées  de  l’Europe;  l’intérêt  se  rattachant  à cette  partie  du  livre 
ne  peut  échapper  à personne. 


La  Cuisine  chez  tous  les  Peuples 


LE  RUSTIQUE  ET  LE  GOURMET 

LE  RUSTIQUE  : D’où  vcncz-vous?  où  donc  allez-vous? 

LE  GOURMET  : Pardon,  je  suis  pressé.  Vous  voyez  un  homme  en  train  de  cou- 
cher par  écrit,  pour  n’en  pas  oublier  une  seule,  les  plus  admirables  leçons.  Elles 
sont  d’hier,  et  laissent  déj;\  bien  loin  les  antiques  préceptes  de  Pythagore,  de  So- 
crate et  de  Platon. 

LE  RUSTIQUE  ! Jc  suis  confus  dc  mon  indiscrétion.  Excusez-moi,  de  grâce.  Au 
fait,  si  quelque  détail  vous  échappe,  à coup  sûr  vous  l’aurez  retrouvé  bien  vite  au 
fond  de  cette  mémoire  imperturbable,  un  vrai  chef-d’œuvre  de  l’art. 

LE  GOURMET  i C’est  Vrai  I Je  m’appliquais  justement  à mettre  en  ordre  cette  foule 
d’idées  ingénieuses  et  toutes  nouvelles,  attachées  par  un  fil,  mais  par  un  fil  si 
facile  à rompre. 

LE  RUSTIQUE  i Au  moins  dites-moi  le  nom,  rien  que  le  nom  de  ce  nouveau 
sage  ! 

LE  GOURMET  i II  s’appelle  Urbain  Dubois  ; cet  Urbain  Dubois  a déjà  publié  deux 
gros  tomes  in-4®  : la  Cuisine  classique,  un  vrai  livre  où  les  gourmets  tels  que  moi 
ont  appris  déjà  beaucoup  de  choses.  Mais  que  de  choses  il  nous  reste  encore  à 
savoir  ! Souffrez  cependant  que  je  vous  le  répète  à ma  façon  * : 

«Pour  manger  avec  aisance  et  sans  roideur,  il  faut  êlre  assis  d’aplomb,  très  à 
l’aise,  et  ni  trop  haut,  ni  trop  bas  ; le  buste  à égale  distance  du  dossier  de  la 
chaise  et  de  la  table.  Une  fois  bien  à l’aise,  on  aura  soin  de  poser  à gauche  de  son 
assiette  une  fourchette  solide,  à droite  la  cuiller  et  le  couteau  à large  lame  arron- 
die. Le  potage  est  absorbé  en  tenant  la  cuiller  de  la  main  droite  ; on  prendra  sa 
fourchette  de  la  main  gauche,  en  tenant  l’index  allongé  pour  la  maintenir  dans 
une  position  horizontale.  On  tiendra  le  couteau  de  la  main  droite,  et  jamais,  sous 
aucun  prétexte,  il  ne  faut  le  porter  à sa  bouche...  » Et  voilà,  pour  manger  conve- 


1 La  Cuisine  de  tous  les  paya.  Un  gros  \ol.  grand  in-8,  de  600  pages,  renfermant  1,200  recettes  et 
392  graTures  démonstratives. 


LIV 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


nablement,  tout  ce  qu’il  faut  savoir.  « Qui  dit  un  menu  prononce  une  grande 
parole.  Un  coup  d’œil  jeté  sur  le  menu  fait  juger  du  cuisinier  et  de  l’amphitryon 
Menu  mal  fait,  dîner  perdu.  Chaque  plat  doit  être  en  bon  ordre,  à sa  place;  à 
chaque  mets,  son  caractère,  qui  le  distingue,  par  la  forme  et  par  le  fond,  du  plat 
qui  le  précède  ou  du  plat  qui  doit  le  suivre.  Ayez  grand  soin  de  varier  l'arome  ei 
la  nuance  des  diverses  sauces.  Si,  par  malheur,  quelque  désastre  arrive  (un  pois- 
son qui  manque,  un  rôt  qui  brûle),  on  reconnaît  le  bon  service  à la  façon  dont 
cette  lacune  est  remplie.  Oui;  mais  pour  franchir  l’obstacle,  il  faut  un  coup  d’œil 
rapide  et  la  complète  intelligence  des  devoirs  acceptés  par  un  cuisinier  qui  se 
respecte.  » 

Quand  il  a bien  raconté  ces  préliminaires,  notre  homme  insiste,  et,  tout  rem- 
pli des  enseignements  de  la  Cuisine  de  tous  les  pays,  pour  tous  les  pays,  le  voilà 
qui  referait  volontiers  le  festin  de  Trimalcion,  ou,  mieux  encore,  le  menu  de  Bal- 
thazar. 

En  ce  moment,  je  compris  son  enthousiasme,  et  l’eau  me  vint  à la  bouche 
rien  que  des  soupes  {soupe  est  le  mot  qu’il  emploie  ; il  laisse  aux  cartes  de  restau- 
rateurs le  potage)  que  l’on  trouve  en  abondance  dans  ce  gros  livre;  il  s’est  surtout 
attaché  à la  julienne,  aux  purées,  à la  soupe  d’orge,  à la  soupe  écossaise,  à la 
soupe  aux  huîtres,  au  puchero  (voilà  pour  l’Espagne),  à la  Malmesbury  (voilà  pour 
l’Angleterre),  à la  purée  belge,  à la  soupe  de  turbot,  emprunt  fait  à la  Russie, 
soupe  à la  reine  de  Hollande,  hochepot,  voilà  pour  le  monde  entier  ; le  riz  aux 
choux  (Milan),  le  sagou  (Florence),  la  soupe  aux  queues  de  veau  (Amsterdam), 
aux  queues  de  bœuf  (Suède),  la  bisque  aux  écrevisses  (Chaussée-d’Antin),  la 
bouillabaisse  (New-York),  potage  Pierre-le- Grand  (Moscou).  Voilà  comment  nous 
retrouvons  les  deux  mondes  autour  de  cette  immense  table,  entreteneuse  de 
l’amitié. 

Juge  donc,  ami  lecteur  (on  se  tutoierait  volontiers  en  causant  de  ces  fêtes  de 
chaque  jour),  de  la  suite  et  de  la  variété  des  plats  servis  dans  le  grand  livre  du 
chef  Urbain  Dubois  ; Pâté  chaud  de  poulet  à l’anglaise;  grives  rôties  à l’alle- 
mande; chapon  rôti  sauce  toulousaine.  Que  dites-vous  aussi  de  l’aspasie  aux 
truffes,  du  saumon  à l’allemande,  du  bar  à la  hollandaise,  des  mayonnaises  de 
langoustes,  des  soles  frites  à la  provençale,  du  levraut  à la  Cumberland,  du 
jambon  d’Asturie  et  des  asperges  à l’espagnole?  Nous  avons  aussi  l’oie  à l’alsa- 
cienne, la  truite  à la  genevoise  ! Ortolans  rôtis  à l’italienne  et  l’aileron  de  tortue 
à l’anglaise,  huîtres  d’Ostende  et  bordure  à la  Toulouse,  qu’en  dites-vous?  C’est 
parfait,  tout  autant  que  le  soufflé  parfait  ou  les  glaces  panachées.  Nous  mangerons, 
s’il  vous  plaît,  les  petits  pois  à la  française,  la  fondue  à la  genevoise,  la  moscovite 
à l’ananas;  la  caille  à la  Périgueux,  l'artichaut  à la  Colbert.  Nous  avons  aussi 
le  potage  au  blé  vert,  à l’usage  des  jeunes  gens  qui  mangent  leur  blé  en  herbe, 
elles  bouchées  de  grives  à la  bohémienne. 


IJ^  CUISINE  CHEZ  TOUS  LES  PEUPLES. 


LV 


Vous  ôtes  restée  en  ces  menus,  copiés  dans  les  Mémoires  de  toutes  les 
grandes  ambassades,  aimable  et  généreuse  princesse  Bagration,  et  votre  nom 
hospitalier  revient  sans  cesse  en  cette  histoire  où  tout  flambe  et  flamboie.  Il  ne 
déplaît  pas  au  grand  Empereur  d’avoir  donné  son  nom  au  poulet  à la  Marengo. 
Le  sterlet  à la  Chambord,  ou  les  côtelettes  à la  Joinville,  deux  souvenirs  de  re- 
connaissance et  de  respect.  Pensez-vous  que  M.  de  Chateaubriand,  un  grand 
mangeur,  n’ait  pas  été  flatté  la  première  fois  qu’on  lui  servit,  chez  Borel,  ce 
double  beefsteak  appelé  vn  Chateaubriand?  « Et  maintenant,  disait-il  à son  digne 
ami  Cuvier,  je  ne  peux  plus  mourir  1 » C’est  ainsi  que  nous  sommes  restés  fidèles 
au  consommé  à la  Bagration;  que  nous  acceptons  volontiers  la  crème  d’orge  à la 
Kisseleff,  la  volaille  à la  Sévigné,  le  saumon  à la  Colbert,  le  faisan  à la  Richelieu, 
voire  le  chaufroix  de  grives  à la  Lucullus.  Gloire  à Rossini!  Purée  à la  Rossini, 
savarin  à l’orange,  timbales  de  poires  à la  Bourdaloue,  pèches  à la  Condé. 

Toutefois,  dans  cette  cuisine  de  tous  les  pays,  donnons  la  première  place  à la 
cuisine  française.  Honorons,  comme  il  convient,  les  mauviettes  rôties,  le  gigot  de 
mouton  braisé,  le  rosbif...  international,  les  haricots  à la  bretonne,  les  pommes 
de  terre  friteslü  les  perdreaux  rôtis,  le  jambon,  les  pâtés  de  Strasbourg,  les 
tomates  farcies,  les  filets  de  soles  au  gratin,  les  œufs  pochés,  les  bécassines,  les 
quenelles  sans  nom  d’auteur,  la  poularde  au  riz,  les  carions  à la  moelle,  la  chi- 
corée aux  œufs  pochés,  et  autres  anonymes  qui  manquer  de  parrains,  mais  non 
d’amateurs.  L’art  français  avant  tout. 

Les  menus  les  plus  célèbres  ont  été  composés  par  des  cuisiniers  français, 
pour  les  tables  choisies  dont  le  monde  est  fier  à bon  droit  ; à savoir  : S.  M.  le  roi 
de  Grèce,  S.  A.  I.  la  grande-duchesse  Marie,  S.  A.  I.  la  grande-duchesse  Hélène, 
S.  A.  R.  le  duc  d’Aumale,  le  baron  Werner,  le  marquis  de  Londesborough, 
Yorkshire-Club  à New-York,  le  baron  Sina,  le  duc  d’Ossuna,  le  baron  de  Budberg, 
S.  A.  le  prince  Frédéric-Charles,  le  prince  Radziwill,  S.  A.  le  duc  de  Saxe-Weimar, 
le  comte  de  Bismark,  S.  A.  le  prince  Charles  de  Prusse,*  le  duc  de  Marlborough, 
le  baron  de  Rothschild,  le  comte  Ferdinand  de  TrauttmansdorfT,  M""®  Karamgin, 
S.  A.  R.  le  prince  Frédéric-Guillaume  de  Prusse. 

Nous  pourrions  comparer,  mais  le  temps  nous  manque,  à ce  grand  couvert 
de  l’Europe  au  xix®  siècle,  le  petit  couvert,  en  1745,  et  môme  le  petit  repas  du 
temps  du  roi  Louis  XIV.  Non-seulement  sous  le  grand  roi  on  déjeune,  on 
goûte,  on  soupe,  mais  encore  on  y regoubillonuey  pour  nous  servir  d’un  mot  con- 
sacré chez  monsieur  le  grand  prieur.  Le  célèbre  auteur  de  la  Cuisine  classique  et 
de  la  Cuisine  en  tous  pays  eût  bieri  fait  de  sauver  la  chose  et  le  mot  regoubillonnage. 
N’était-ce  pas,  je  n’en  sais  rien,  ce  plat  réservé,  ce  chaufroix  qu’on  appelait 
U.1  en-cas?  Ces  princes  de /.a  maison  de  Bourbon  étaient  des  gros  mangeurs  I 

Dans  les  Mémoires  du  duc  de  Luynes  sur  la  cour  de  Louis  XV,  un  livre  où 
l’histoire  est  à nu,  voilà  comment  se  nourrissait  S.  M.  à son  petit  couvert  : « Le 


LVI 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


dîner  est  toujours  uniforme  pour  le  nombre  des  plats  ; il  est  composé  ou  de  deux 
potages  ou  d’un  potage  avec  un  plat  de  pain  pour  mettre  le  bouillon  ; ensuite  on 
lui  sert  deux  plats  : d’un  côté,  une  grosse  pièce,  un  jour  de  mouton,  l’autre  de 
bœuf  et  l’autre  de  veau,  dont  il  fait  son  principal  dîner;  et,  de  l’autre  côté,  une 
entrée  tout  unie  de  veau  ou  de  mouton.  Ensuite  on  lui  sert  trois  plats  de  rôtis 
tous  bardés,  un  de  perdrix  ou  de  lapin,  et  l’autre  de  pigeons  ou  d’oiseaux  de 
rivière.  Ensuite  on  sert  le  fruit,  composé  de  deux  plats  de  fruits  montés,  aux 
deux  bouts  de  la  table,  deux  compotes  et  deux  assiettes  de  sec,  dans  lesquelles  il 
y a toujours  régulièrement  un  morceau  de  cédrat  seul.  Le  roi  ne  mange  jamais 
de  compote  ni  de  cédrat,  tout  au  plus  une  orange  quand  il  se  porte  bien.  » 
Comparé  aux  disciples  de  la  Cuisine  pour  tous,  ce  roi-là  n’est  pas  môme  un  gour- 
mand, c’est  un  glouton.  Toutefois  il  se  piquait  de  cuisine.  Il  avait  dans  son  anti- 
chambre une  cuisine  portative.  Il  excellait  dans  les  œufs  brouillés,  sans  doute 
par  émulation  avec  le  grand  Gondé,  qui  se  piquait  de  bien  faire  une  omelette.  Il 
écrivait  à M“*®  de  Ventadour  : « Chère  maman,  je  vous  quitte  à la  liâte  ; ce  soir 
j’essaye  un  nouveau  cuisinier.  » Ce  nouveau  cuisinier  avait  appartenu  à M.  le  duc 
de  Nevers  ; il  s’appelait  Moustier,  et  il  fit  ses  conditions  avec  le  roi.  Outre  des 
gages  considérables,  il  voulait  trois  habits  par  an,  à son  choix,  et  ne  faire  à souper 
que  deux  fois  la  semaine.  Il  voulut  aussi  être  nommé  par  le  grand-maître  d’hô- 
tel, et  non  pas  par  le  premier  maître  d’hôtel,  ce  qui  était  bien  différent. 

Presque  à la  môme  heure,  il  y avait  en  Prusse  un  grand  homme  appelé  Fré- 
déric II,  qui  donnait  chaque  jour  à ses  officiers  l’exemple  de  la  sobriété  et  du  bel 
esprit.  M.  Urbain  Dubois  ne  sera  pas  fâché  de  savoir  comment  vivait  ce  héros  du 
xviii®  siècle  : « Le  roi  de  Prusse  donne  tous  les  jours  à dîner  à un  grand  nombre 
d’officiers.  Ce  dîner  est  composé  d’un  grand  plat  de  viandes  bouillies  de  tout 
espèce,  d’un  plat  de  bouillon,  un  grand  plat  de  rôtis  en  pile  et  un  autre  grand  plat 
de  légumes.  On  ne  sert  jamais  de  fruits  sur  sa  table  ; ils  sont  trop  chers.  Il  reste 
trois  ou  quatre  heures  a table  à faire  la  conversation,  ne  buvant  que  du  vin  de 
Champagne,  avec  de  l’eau  très-modérément.  » Et  pas  un  des  convives  ne  regret- 
tait ce  fameux  festin  donné  par  Frédéric-Guillaume,  Électeur  de  Brandebourg,  à 
quarante  personnes  royales.  11  y fut  dépensé  cinquante  mille  écus,  si  l’on  en 
croit  Vcx-éreinteur  de  Voltaire,  M.  Nicolardot  L 
Les  histoires  de  cette  époque  sont  remplies  de  toute  espèce  d’honneurs  accor- 
dés aux  cuisiniers  d un  grand  mérite.  Au  bal  masqué  du  roi,  où  parurent  toutes 
les  dames  en  grand  habit  (,1e  roi  portait  un  habit  de  velours  bleu  ciselé,  doublé  de 


1 Histoire  de  La  Table,  par  M.  Louis  Kicolardot.  Un  -volume  in-t8.  Dentu,  éditeur.  Cette  Histoire  de  la 
Table  est  uue  histoire  a},Méjble;  on  pardonnera  peut-être  à M.  Nicolardot  ses  outrages  contre  Voltaire  en 
faveur  de  son  livre  sur  la  cuisine.  Avez-vous  souvenance  de  Perkins  Warbeck  ? Il  eut  un  jour  l’ambition 
d'usurper  le  trêne  d’Angleterre,  et  quand  le  roi  anglais  se  fut  emparé  de  son  homonyme,  il  lui  fit  tourner 
I l broche  dans  les  cuisines  de  Windsor. 


LA  CUISINE  CHEZ  TOUS  LES  PEUPLES. 


LVIl 


salin  blanc,  avec  une  garniture  de  boutons  de  diamants,  le  Saint-Esprit  brodé  en 
diamants,  et  la  veste  d’une  riche  étoffe  d’or),  pendant  que  les  plus  beaux  seigneurs 
de  la  cour,  Richelieu,  Noailles,  Villeroy,  La  Trémouille,  prince  de  Couti,  prince 
de  Clermont,  s’évertuaient,  en  dansant,  à ne  pas  tourner  le  dosa  S.  M.,  on  remar- 
qua, faisant  face  à M.  le  prince  de  Béveren,  un  danseur  masqué,  de  si  belle  appa- 
rence et  qui  dansait  si  bien,  qu’il  intrigua  tout  le  salon  d’Hercule.  M”®  la  princesse 
de  Conti  voulut  danser  avec  l’inconnu,  et  l’admiration  redoubla.  Enfin,  comme  on 
lui  demanda  son  nom,  il  répondit  qu’il  était  vraiment  quelqu’un,  et  qu’il  avait  eu 
souvent  l’honneur  de  donner  à dîner  aux  plus  grands  seigneurs  de  la  cour,  puis 
il  disparut  en  faisant  un  beau  salut  à S.  M.  On  ne  sut  que  plus  tard  que  ce  gentil- 
nomme  était  le  cuisinier  de  M.  de  Montijo,  l’ambassadeur  d’Espagne,  dont  la  ma- 
gnificence épouvantait  la  cour  de  France.  Aux  fêtes  du  mariage  espagnol,  il  avait 
payé  ses  quatre  carrosses  trois  cent  vingt  mille  livres,  il  n’avait  pas  moins  de 
soixante-dix  laquais,  dont  chaque  habit  coûtait  mille  livres,  et  quarante  écuyers. 
La  fête  qu’il  avait  donnée  avec  l’aide  et  le  concours  de  son  cuisinier  lui  avait 
coûté  un  million.  I.es  princesses  royales  ne  furent  pas  très-fâchées  de  leur  mé- 
prise, et  tout  bas  elles  convenaient  qu’elles  n’avaient  jamais  dansé  avec  un  plus 
beau  danseur. 

Nous  n’avons  pas  voulu  passer  sous  silence  une  anecdote  qui  rentre  si  complè- 
tement dans  notre  sujet.  — Pardieu,  vous  dira  M.  Nicolardot,  le  temps  était  loin 
où  les  Sabines  avant  d’être  enlevées  par  les  Romains,  posèrent  pour  conditions 
de  cet  enlèvement  de  ne  jamais  faire  le  pain  ou  le  dîner  de  leurs  maris.  Ce  même 
Nicolardot  a trouvé,  sans  la  chercher,  une  admirable  expression  dont  la  langue 
française  fera  son  profit,  je  l’espère.  En  parlant  d’un  anachorète  exténué  par  un 
long  jeûne  : Pendant  quarante  ans,  saint  Co-nrad  ne  larda  son  pain  que  d’herbes 
crues.  Je  crois  bien  que  ceci  est  traduit  des  Acta  sandorum  ! 

Mais,  juste  ciel  ! que  nous  voilà  loin  de  la  Cuisine  de  tons  les  peuples  ! Dans  ce 
livre  savoureux,  vous  apprenez  toute  la  science  des  fines  herbes^  vous  saurez  enfin 
distinguer  le  velouté  du  suprême^  e*  la  béchamel  des  bouchées  : farces  de  volailles, 
de  perdreaux,  de  gélinottes,  à la  crème,  au  gratin,  toutes  ces  bonnes  choses,  les 
voilà  mises  à la  portée  de  tous  les  peuples.  Mais  le  grand  chapitre  est  et  sera 
toujours  le  chapitre  intéressant  du  bœuf.  Le  bœuf  cosmopolite,  on  le  mange  à 
toute  saucb  : à la  jardinière,  à la  flamande,  à la  provençale  ; on  le  mange  aussi 
rôti,  braisé,  glacé.  Après  le  bœuf,  le  mouton,  toute  la  boucherie.  Entendez-vous 
grésiller  le  chapon  au  riz,  à côté  de  la  dinde  et  de  la  pintade?  AL  I bon  ! voici 
maintenant  les  poulets,  les  canards  et  les  canetons.  Le  traité  des  pâtés  ferait  un 
livre  à part.  Les  œufs,  voici  les  œufs,  quelle  fête  ! Et  la  pâtisserie...  on  s’y  perd. 
Écoutez  l’illustre  Carême  : « On  fait  assez  volontiers  une  bonne  pâtisserie,  elle 
est  très- difficile  à cuire.  Il  y a pâte  et  pâte  : il  y a la  pâte  fine  et  la  pâte  brisée. 
Étudiez,  pâtissiers  mes  frères,  le  four  gai,  le  four  vif  jusqu’à  ce  que  vous  arriviez 


LVIII 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


à lame  du  four.  » Telles  étaient  les  leçons  de  Quintilien  en  bonnet  de  cotoa. 
Son  grand  malheur  était  que  parfois  il  s’éloignait  un  peu  trop  de  la  cuisinière 
bourgeoise  et  se  perdait  dans  la  nue.  Urbain  Dubois  nous  y ramène.  Il  a peut-être 
moins  d’invention  que  son  maître,  il  est  plus  clair  et  plus  net.  Certes,  il  a beau- 
coup lu  Brillàt-Savarin,  mais  il  est  resté  fidèle  à Berchoux.  L’auteur  de  la  Gastro- 
nomie, à côté  de  l’auteur  de  la  Physiologie  du  goût,  c’est  Virgile  après  Tite-Live. 
Berchoux  enseigne  à bien  dîner,  posément,  longuement,  sans  emphase.  Il  sait  par 
cœur  le  calendrier  gastronomique  ; en  un  mot,  c’est  un  bourgeois  qui  dîne,  et  la 
Cuisine  pour  tous  les  pays  est  un  livre  bourgeois. 

Nous  aurions  voulu  saluer  dans  ces  pages  tant  de  bienfaiteurs  dont  le  nom  doit 
vivre,  et  rendre  les  honneurs  mérités  aux  habiles  cuisiniers  qui  indiquaient  la  route 
aux  sauciers  et  aux  rôtisseurs  de  l’avenir  : le  timide  Luines,  le  gracieux  Tirolay, 
l’élégant  Richaud,  le  fécond  Feuilhet,  l’intelligent  Bouche-Seiche,  Avice,  un  fan- 
taisiste, et  le  premier  de  tous,  le  maître  absolu  de  la  cuisine  et  des  cuisiniers  de 
son  temps,  le  grand  Laguipière.  Il  n’a  pas  eu  son  pareil  tant  qu’il  a vécu  ; on  ne 
l’a  pas  remplacé  depuis  qu’il  est  mort. 

Un  cuisinier  est  un  mortel  divin. 

(C’est  un  vers  de  Voltaire.) — Il  eut  pour  patronet  dans  ses  cuisines  brûlantes  un 
jeune  élève  qui  s’appelait  Carême.  Homme  généreux  et  dévoué,  il  n’a  pas  voulu 
passer  sur  cette  terre  comme  passe  le  comédien  célèbre,  sans  rien  laisser  de  la 
passion  qui  l’animait.  Il  n’a  pas  emporté  dans  sa  tombe  une  seule  des  inventions 
qui  l’ont  placé  parmi  les  bienfaiteurs  de  l’humanité  : pas  une  meringue,  pas  un 
soufflé,  pas  un  nougat.  Ses  envieux,  — il  avait  des  envieux  plus  à lui  seul  que 
tous  les  maréchaux  de  France  réunis,  — ses  envieux  disaient  du  grand  Lagui- 
pière : Quoi  d' étonnant  ! il  porte  avec  lui  une  poudre  secrète  ? — Ma  poudre  secrète, 
la  voilà,  c est  de  l’alun  calciné  mêlé  à de  la  crème  de  tarte,  avec  quoi  je  fais  du 
sucre  tout  ce  que  je  veux.  — Mais  quel  est  l’artiste  en  ce  monde,  — je  parle  de 
l’artiste  de  talent,  — qui  n’ait  pas  sa  poudre  secrète?  Seulement  il  faut  être  bien 
désintéressé  pour  dire  tout  son  secret,  même  après  sa  mort. 

Cet  homme  est  mort  à son  poste,  en  donnant  une  leçon  de  son  art.  Le  jour 
même  de  sa  mort,  un  de  ses  disciples  lui  avait  fait  manger  des  quenelles  de  sole. 

« Les  quenelles  étaient  bien  faites,  lui  dit  le  grand  artiste,  mais  trop  vivement. 
« Il  faut,  vois-tu,  secouer  doucement  la  casserole.  » Disant  ces  mots,  il  imitait, 
par  un  faible  mouvement,  le  mouvement  qu’il  voulait  indiquer.  — Après  deux  ou 
trois  tours,  la  main  s’arrêta.  — Laguipière  avait  vécu. 

Ne  vous  étonnez  pas  de  ces  louanges  posthumes.  Les  Grecs  eux-mêmes  mirent 
en  regard  des  sept  sages  sept  cuisiniers  célèbres  choisis  parmi  ceux  qui  faisaient 
les  repas  publics.  Ils  firent  mieux,  si  l’on  en  croit  Athénée  ; à la  sentence  que 
chacun  des  sept  sages  regardait  comme  sa  devise,  les  Grecs  opposèrent  le  ragoût 


LA  CUISINE  CHEZ  TOUS  LES  PEUPLES. 


LIX 


que  chacun  des  sept  cuisiniers  regardait  comme  son  chef-d’œuvre.  Il  en  faudrait 
au  moins  un  à r Institut,  disait  M.  de  Tallyerand. 

Mais  quoi  ! le  temps  nous  manque,  il  faut  en  finir,  et  si  vous  trouvez,  ami  lec- 
teur, que  nous  ayons  parlé  trop  sérieusement  d’une  science  frivole,  écoutez  à ce 
propos  les  trés-sérieuses  paroles  d’un  homme  sérieux  : « Je  lui  faisais  compte  de 
sa  charge.  Alors  il  me  fit  un  discours  de  cette  science  de  gueule,  avec  une  gravité 
et  une  contenance  magistrale,  comme  il  m’eust  parlé  de  quelque  grand  point  de 
théologie.  Il  m’a  déchiffré  une  différence  d’appétits  : celui  qu’on  a à jeun,  qu’on 
après  le  second  et  tiers  service  : les  moyens  surtout  de  lui  plaire  simplement, 
tantost  le  l’esveiller  et  picquer:  la  police  de  ses  sauces,  premièrement  en  géné- 
ral, et  puis  particularisant  les  qualitez  des  ingrédiens,  et  leurs  effects  : les  difié- 
rences  des  salades,  selon  leur  saison,  celle  qui  doit  estre  servie  froide,  la  façon  de 
les  orner  et  embellir,  pour  les  rendre  encore  plaisantes  cà  la  veuë.  Après  cela  il  est 
entré  sur  l’ordre  du  service,  plein  de  belles  et  importantes  considérations  : 

Il  importe  beaucoup  de  savoir  en  effet 
Comme  on  découpe  un  lièvre  et  désosse  un  poulet 

(JuvÉNAL,  satire  V.) 

Et  tout  cela  enflé  de  riches  et  magnifiques  paroles  ; et  celles  mesmes  qu’on  em- 
ploie à traicter  du  gouvernement  d’un  empire.  » 

Encore  un  mot  pour  finir.  Nous  lisons  dans  le  Traité  des  festins  du  savant  Muret, 
au  chapitre  ii  : Des  abus  qui  se  commettent  dans  les  festins,  les  abus  que  voici:  « Les 
deffauts  sont  de  quatre  sortes.  Le  premier,  c’est  quand  on  n’invite  jamais  per- 
sonne, et  quand  on  ne  veut  point  non  plus  aller  chez  les  autres,  ce  qui  tient  un 
peu  du  sauvage.  Le  second,  c’est  quand  on  veut  bien  donner  à manger  chez  soy, 
mais  qu’on  ne  veut  point  aller  manger  ailleurs,  ce  qui  paraît  un  peu  trop  fier, 
méprisant  et  orgueilleux.  Le  troisième,  c’est  quand  on  va  volontiers  manger  chez 
les  autres,  et  qu’on  ne  voudrait  pas  avoir  donné  un  verre  d’eau  chez  soy,  ce  qui 
est  d’une  extrême  ingratitude  et  avarice.  Le  quatrième,  quand  on  invite  des  per- 
sonnes pour  les  faire  mourir  de  faim, ce  qui  ne  peut  avoir  que  des  suites  fâcheuses 
et  produire  de  très-méchants  effects.  » 

Comme  on  l’interrogeait  pour  savoir  quel  titre  il  donnerait  à la  cuisine  : La 
cuisine,  répondit  Socrate,  est  un  procédé.  S’il  avait  pu  lire  les  livres  de  M.  Urbain 
Dubois,  Socrate  n’eût  pas  hésité  à répondre  : La  cuisine  est  un  grand  art. 


{Journal  des  Débats.) 


JULES  JANIN. 


La  Cuisine...  dans  tous  les  Pays 


Un  personnage  qui  peut  avoir,  à l’heure  voulue,  son  influence  diplomatique, 
M.  Urbain  Dubois  vient  de  publier  un  gros  livre. 

Il  y est  question  du  Danemark  et  du  Rhin,  de  la  Saxe  et  du  Hanovre,  mais  au 
point  de  vue  de  la  bonne  chère  seulement. 

Ce  qui  occupe  le  plus  l’érudit  écrivain  dans  ce  fleuve  que 


Nous  avons  eu  dans  notre  verre, 

ce  sont  les  carpes,  — et  dans  les  affaires  d’Italie,  il  médite  principalement  sur  les 
macaronis  à la  livournaise  et  les  glaces  à la  palermitaine. 

En  un  mot,  M.  Urbain  Dubois  vient  de  publier  chez  Dentu  : la  Cuisine  de  tous  les 
pays,  avec  cette  épigraphe  significative:  Si  la  langue  universelle  est  encore  un  grand 
rêve,  on  n'en  saurait  dire  autant  de  la  cuisine  universelle  ' 

L’étiquette  du  sac  m’a  séduit.  J’ai  été  entraîné  par  la  déclaration  de  l’éditeur 
qui  dit,  parlant  comme  un  régisseur  au  public  : 

« La  Cuisine  de  tous  les  pays  est  un  ouvrage  d’une  incomparable  originalité  : 
simple,  précis,  et  à la  fois  très-étendu,  il  renferme  des  éléments  si  divers,  qu’on 
peut  dire,  sans  exagération,  qu’il  est  un  résumé  scientifique  de  la  cuisine  uni- 
verselle. A .'3Ôté  de  l’école  parisienne,  celle  des  provinces  françaises  y est  large- 
ment représentée  ; les  cuisines,  allemande,  anglaise,  américaine,  hollandaise, 
italienne,  russe,  espagnole,  turque,  moldave,  polonaise,  fournissent  leur  contin- 
gent de  mets  populaires  et  nationaux.  La  cuisine  des  Persans,  des  Indiens  et  dos 
Arabes  n’a  pas  même  été  omise. 

« L’auteur  de  ce  livre,  n’a  pas  hésité  à faire  le  tour  ie  “Europe,  afin  de 
recueillir  par  lui-même  les  matières  indispensables  à une  œuvre  qui,  avant  tout, 
devait  être  neuve  et  vraie.  » 

J’ai  voulu  savoir  si  la  cuisine  des  peuples  étrangers  exciterait  mon  appétit...  et 
ouvrant  le  livre  aux  bons  endroits...  j’ai  été  me  mettre  à table  devant  les  cuisi- 
niers les  plus  excentriques. 


LA  CUISINE...  DANS  TOUS  LES  PAYS. 


LXI 


Tout  d’abord,  je  suis  en  opposition  avec  l’honorable  M.  Urbain  Dubois.  — Il 
enseigne,  avant  de  citer  les  plats,  la  manière  de  manger. 

Il  nous  apprend,  dans  les  termes  suivants,  la  façon  de  manœuvrer  son  couvert  ; 
il  dit  : 

« Pour  manger  avec  aisance  et  sans  roideur  automatique,  il  faut  d’abord  être 
assis  commodément  et  d’aplomb,  ni  trop  haut,  ni  trop  bas  ; tenir  le  buste  droit,  à 
une  égale  distance  du  dossier  de  la  chaise  et  de  la  table.  Il  faut  avoir,  à gauche  de 
son  assiette,  une  fourchette  solide,  lourde,  plutôt  que  légère  ; à droite,  la  cuiller 
et  le  couteau,  celui-ci  à large  lame  arrondie  à son  extrémité. 

«Quand  les  mains  ne  sont  pas  occupées  à découper  ou  à porteries  aliments  à la 
bouche,  on  peut  les  appuyer  contre  les  parties  angulaires  de  la  table,  mais  à la 
hauteur  du  poignet  seulement, 

« Dès  qu’on  se  dispose  à manger  (si  ce  n’est  le  potage  qui  s’absorbe  toujours 
en  tenant  la  cuiller  de  la  main  droite),  ou  à couper  les  aliments  déposés  dans 
son  assiette,  on  doit  prendre  sa  fourchette  de  la  main  gauche,  en  renverser  les 
pointes,  en  appuyant  dessus  avec  l’index  allongé,  pour  la  maintenir  dans  une 
position  presque  horizontale  et  non  point  perpendiculaire.  On  prend  alors  le  cou- 
teau avec  la  main  droite,  et,  à l’aide  de  sa  lame  arrondie,  on  enveloppe  le  morceau 
coupé,  soit  avec  la  sauce,  soit  avec  les  garnitures  qui  se  trouvent  associées  à la 
viande  pour  les  porter  à la  bouche,  mais  uniquement  avec  le  concours  de  la 
fourchette  et  par  conséquent  de  la  main  gauche  : le  couteau  ne  doit  jamais  être 
porté  à la  bouche. 

A mesure  qu’on  cesse  de  couper  ou  de  manger,  soit  pour  prendre  part  à la 
conversation,  soit  qu’on  attende  un  autre  mets,  le  couteau  et  la  fourchette  doi- 
vent être  posés  sur  l’assiette,  le  manche  de  l’un  tourné  vers  la  droite,  et  la  poi- 
gnée de  l’autre  tournée  vers  la  gauche,  c’est-à-dire  les  deux  extrémités  en 
dedans,  de  façon  à pouvoir  les  enlever  d’un  trait  lorsqu’on  a besoin  de  s’en  servir 
de  nouveau. 

« Comme  on  le  voit,  la  méthode  que  je  préconise  repose  en  quelque  sorte  tout 
entière  sur  ce  principe  que  la  fourchette  reste  invariablement  au  service  de  la 
main  gauche,  tandis  que  la  cuiller  et  le  couteau  appartiennent  à la  main  droite  ; 
dans  tous  les  cas,  il  ne  faut  pas  les  déplacer  en  les  passant  de  gauche  à droite  ou 
de  droite  à gauche.  Ce  déplacement  est  quelquefois  le  résultat  d’une  distraction 
qu’on  ne  saurait  trop  éviter,  car  dès  que  les  instruments  sont  dérangés  de  l’emploi 
qui  leur  est  naturellement  assigné,  la  confusion  arrive  et  l’embarras  se  mani- 
feste. La  gaucherie  apparente  ou  réelle  tient  donc  tout  simplement  à l'observation 
plus  ou  moins  attentive  de  quelques  règles  qu’on  croirait  insignifiantes,  mais 
dont  un  convive  expérimenté  ne  se  départ  jamais.  » 

Je  ne  suis  pas  de  l’avis  du  préopinant,  et  je  me  servirai  toujours  de  la  main 


LXll  ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 

droite  pour  manier  ma  fourchette,  dût-on  me  renvoyer  avec  les  enfants  à la  pe- 
tite table... 

M.  Urbain  Dubois  paye  un  juste  tribut  d’hommages  à la  soupe,  et  il  nous  ap- 
prend que  les  soupes  russes  sont  les  plus  chères,  car  le  plus  souvent  la  soupe  à 
Pétersbourg  coûte  autant  que  le  dîner  lui-même. 

J’aurai  à citer,  dans  les  soupes  étrangères,  deux  ou  trois  potages  fort  singuliers. 

On  n’y  croirait  peut-être  pas...  si  je  ne  donnais  ici  les  vraies  recettes  fournies 
par  mon  auteur  : 

« Soupe  aux  cerises,  à V allemande.  — Cette  soupe,  sans  être  très-distinguée, 
jouit  cependant  en  Allemagne,  d’une  certaine  popularité.  — Retirer  les  noyaux 
et  les  queues  à trois  quarts  de  litre  de  cerises  aigres,  fraîchement  cueillies  ; en 
mettre  les  deux  tiers  dans  une  marmite  en  terre  ou  dans  une  casserole  non 
étamée,  car  l’étain  ternirait  la  couleur  du  fruit  ; les  mouiller  avec  un  litre  d’eau 
chaude  ; adjoindre  un  morceau  de  cannelle  et  un  peu  de  zeste  de  citron  ; poser 
la  casserole  sur  feu  vif,  cuire  les  cerises  pendant  10  minutes  ; lier  alors  le  liquide 
avec  2 cuillerées  de  fécule,  délayée  à l’eau  froide  ; 10  minutes  après,  passer  les 
cerises  et  le  liquide  au  tamis  ; verser  la  soupe  dans  la  môme  casserole,  ajouter 
les  cerises  réservées,  ainsi  qu’un  peu  de  sucre,  la  faire  bouillir,  la  retirer  sur  le 
côté  du  feu. 

« D’autre  part,  piler  2 poignées  de  noyaux  de  cerises,  les  déposer  dans  un  poê- 
lon rouge,  ajouter  2 ou  3 verres  de  vin  de  Bordeaux  ; donner  quelques  bouillons 
au  liquide,  le  retirer  du  feu;  le  passer  à travers  une  serviette,  le  mêler  à la  soupe  ; 
verser  celle-ci  dans  la  soupière.  Envoyer  séparément  une  assiette  de  biscuits  à la 
cuiller  coupés  en  petits  dés. 

« Soupe  à la  bière,  à la  Berlinoise.  — Faire  fondre  150  grammes  de  beurre  dans 
une  casserole,  le  mêler  avec  150  grammes  de  farine  pour  former  une  pâte  légère  ; 
cuire  celle-ci  pendant  quelques  secondes,  en  la  tournant,  sans  lui  faire  prendre 
couleur  ; la  délayer  ensuite  avec  la  valeur  de  3 litres  de  bière  blanche  ^ tourner 
le  liquide  sur  feu  jusqu’à  l’ébullition,  le  retirer  sur  le  côté,  le  faire  dépouilJei 
pendant  25  minutes. 

M Verser  dans  une  petite  casserole  la  valeur  d’un  demi-verre  de  rhum  autant 
de  vin  blanc  du  Rhin,  ajouter  un  morceau  de  gingembre  coupé,  un  morceau  de 
cannelle,  100  grammes  de  sucre,  le  zeste  d’un  citron  ; couvrir  la  casserole,  la  tenir 
au  bain-marie. 

« Quand  la  soupe  est  bien  dégraissée,  la  lier  avec  une  quinzaine  de  jaunes 
d’œuf  délayés  ; la  vanner  sans  la  faire  bouillir,  ni  même  la  chauffer  trop  ; la  passer 
au  tamis  dans  un  autre  casserole,  lui  mêler  1 50  grammes  de  beurre  divisé  en  petites 


t La  bière  blanche  mousseuse  (weissenbierj  est  la  plus  employée  en  Allemagne,  mais  on  peut  employer  toutes 
les  bières  légères. 


LA  CUISINE...  DANS  TOUS  LES  PAYS. 


LXIII 


parties  ; aussitôt  après,  adjoindre  l’infusion  au  rhum,  en  la  passant,  et  servir  la 
soupe;  envoyer  séparément  des  tranches  de  pain,  grillées.  » 

11  faut  lire,  dans  la  Cuisine  de  tous  les  pays,  les  potages  singuliers,  dont  la  des- 
cription n’exclut  pas  les  recettes  de  nos  soupes  françaises  les  mieux  famées  ; il 
faut  apprendre  comment  se  font  le  Cucido  à la  Portugaise,  — le  Piichero  à l'E'^pa- 
gnole,  — le  Consommé  des  Épicuriens,  — le  Consommé  des  Jacobins,  — la  Julienne 
à la  Russe,  — la  soupe  aux  queues  de  veau  à l'indienne,  — le  couscous  des  Arabes,  — 
la  soupe  du  Pacha,  — le  cooki-leeki  des  Écossais,  — le  riz  aux  choux  des  MUaivds,  — la 
soupe  du  Grand-Duc,  — la  soupe  Mille-Fanti,  — la  purée  de  mauviettes  à la  Persane, 
— et  cela  sans  préjudice  de  la  bouillabaisse  provençale  et  de  la  garbure  des 
Gascons. 

Celui  de  tous  les  écrivains  de  ce  siècle  qui  sut  avoir  le  plus  de  gaieté  commu- 
nicative, le  chansonnier  Désaugiers,  a dit  : 

Un  cuisinier,  quand  je  dise, 

Me  semble  un  être  divin 
Qui,  du  fond  de  sa  cuisine, 

Gouverne  le  genre  humain  ; 

Qu’ici-bas  on  le  contemple 
Comme  un  ministre  du  ciel. 

Car  la  cuisine  est  un  temple 
Dont  les  fourneaux  sont  l’autel... 


Je  ne  suis  pas  aussi  enthousiaste,  en  fait  de  bonne  chère,  que  le  prédécesseur 
de  Béranger. 

Et  si  je  fouille  aujourd’hui  dans  la  Cuisine  de  tous  les  peuples,  c’est  bien  plus  pour 
prendre  des  notes...  que  des  réconfortants... 

Quand  nous  abordons  le  poisson,  nous  trouvons  les  : 

« Petites  anguilles  du  Tibre  aux  petits-pois,  — Prendre  ^ à 6 petites  anguilles 
vivantes,  de  l’épaisseur  du  petit  doigt  ; les  tuer,  en  supprimer  la  peau  et  les  têtes, 
distribuer  les  corps  en  tronçons.  — Hacher  un  oignon,  le  faire  revenir  avec  un 
peu  de  beurre  ou  de  l’huile,  ajouter  les  tronçons  d’anguilles,  les  assaisonner, 
et  les  sauter  à feu  vif  pour  réduire  leur  humidité  ; les  mêler  alors  avec  la  valeur 
d’un  demi-litre  de  petits-pois  tendres,  écossés  ; ajouter  un  bouquet  de  persil,  un 
peu  de  sel  et  poivre;  couvrir  la  casserole,  cuire  le  ragoût  avec  du  feu  sur  le  cou- 
vercle. Quand  les  pois  sont  cuits,  lier  le  ragoût  avec  un  morceau  de  beurre  manie, 
en  supprimer  le  bouquet,  le  dresser  sur  un  plat  chaud.  — Ce  mets  est  très-estimé 
à Rome,  où  les  anguilles  sont  si  bonnes  ; on  peut  le  préparer  partout  ailleurs, 
•mais  il  faut  absolument  que  les  anguilles  soient  jeunes  et  minces.  » 

Vous  rirez  de  moi  si  vous  voulez,  mais  si  jamais  je  vais  à Rome...  où  mènent 
tous  les  chemins...  je  demanderai  qu’on  me  serve  les  petits  pois...  à part... 

J’ai  remarqué  dans  la  viande  de  boucherie  : 


5 


LXIV 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


« L’Ousoun-Kebap,  rôti  à la  Turque.  — Couper  un  morceau  de  filet  de  bœuf  en 
gros  carrés,  les  assaisonner  avec  sel  et  poivre,  les  enfiler  à une  petite  broche 
mince,  en  les  alternant  avec  des  tranches  de  graisse  de  queue  de  mouton  et 
quelques  feuilles  de  laurier,  les  serrer  étroitement,  les  faire  cuire  au  feu  de  bro- 
che ou  à la  Napolitaine;  quand  les  viandes  sont  atteintes  à point,  les  saler,  les 
débrocher,  les  dresser  sur  un  plat. 

« N.  B.  La  queue  de  mouton,  en  Turquie,  tient  lieu  du  lard,  prohibé  par  les  lois 
du  prophète.  J’ai  vu,  à Constantinople,  des  queues  de  mouton  qui,  sans  exagéra- 
tion, pesaient  bien  10  kilogram. 

« C’est  à ce  point,  qu’on  est  obligé  de  soutenir  la  queue  des  moutons  vivants, 
par  une  espèce  de  petit  chariot  sur  lequel  on  la  fait  porter  : les  Turcs  estiment 
beaucoup  la  graisse  de  queue  de  mouton.  » 

Tl  y a aussi  : 

« Le  Pain  de  foie  de  veau  à V allemande.  — Choisir  un  bon  foie  de  veau 
(600  gram.),  le  gratter  avec  un  couteau  afin  de  retirer  les  fibres  ou  grappes  de 
chairs,  passer  celles-ci  au  tamis,  îes  assaisonner  avec  sel  et  poivre,  les  mêler  avec 
une  petite  pincée  d’oignon  haché,  ainsi  qu’un  peu  de  persil. 

« Mettre  300  gram.  de  beurre  dans  une  terrine  tiède,  le  travailler  à la  cuiller 
pour  le  lier  en  crème  ; ajouter  7 à 8 jaunes  d’œuf,  l’un  après  l’autre. 

Quand  l’appareil  est  mousseux,  lui  mêler  une  pincée  de  farine,  3 poignées  de 
mie  de  pain  râpé,  et  enfin  le  foie  de  veau  ; l’assaisonner,  en  essayer  une  petite 
partie  dans  un  moule  à tartelette,  en  le  faisant  pocher  au  four.  — Beurrer  un 
grand  moule  uni,  à cylindre,  le  paner  à la  mie  de  pain  râpé,  l’emplir  avec  l’ap- 
pareil, le  poser  sur  un  petit  plafond  avec  un  peu  d’eau,  le  masquer  en  dessus 
avec  du  papier  beurré,  le  pousser  au  four  modéré,  et  le  faire  cuire  pendant  trois 
quarts  d’heure  ; sortir  alors  le  moule  du  four,  égoutter  la  graisse,  renverser  le 
pain  sur  un  plat  chaud,  le  masquer  avec  une  sauce  piquante.  » 

Je  n’ai  que  l’embarras  du  choix  dans  la  nomenclature  des  mets  inconnus  à nos 
ménages  français,  et  que  M.  Urbain  Dubois  nous  enseigne,  avec  la  manière  de  les 
servir. 

Ici  c’est  un  cimier  de  cerf  à V allemande,  c’est-à-dire  une  venaison  que  l’on  ab- 
sorbe... avec  une  sauce  aux  cerises.  Plus  loin,  ce  sont  des  noques  viennois  ou  bien 
encore  Vomhre  écaillé  de  Lausanne.  Mais  il  est  un  mets  que  je  ne  saurais  passer 
sous  silence  : ce  sont  les  : 

« Pattes  d'ours  à la  russe.  — C’est  un  mets  peu  connu  de  l’Europe  centrale,  et 
peu  appétissant  pour  les  Occidentaux.  En  Russie,  on  vend  les  pattes  d’ours  écor-  ’ 
chées. 

« Laver  les  pattes  d’ours,  les  essuyer,  les  saler,  les  déposer  dans  une  terrine, 
les  couvrir  avec  une  marinade  cuite,  au  vinaigre;  les  faire  macérer  pendant  2 ou 


LA  CUISINE...  DANS  TOUS  LES  PAYS. 


LXV 


3 jours.  Foncer  une  casserole  avec  des  débris  de  lard  et  de  jambon,  ainsi  que  des 
légumes  émincés,  ranger  les  pattes  d’ours  sur  les  légumes,  les  mouiller  à couvert 
avec  la  moitié  de  leur  marinade  et  du  bouillon,  les  couvrir  avec  des  bardes  de 
lard,  les  faire  cuire  pendant  7 ou  8 heures,  à feu  très-doux,  en  allongeant  le  mouil- 
lement  à mesure  qu’il  réduit. 

« Quand  les  pattes  sont  cuites,  les  laisser  peu  à peu  refroidir  dans  leur  cuis- 
son^  les  égoutter,  les  éponger,  les  diviser  chacune  en  quatre  parties  sur  leur  lon- 
gueur : les  saupoudrer  avec  du  cayenne,  les  rouler  dans  du  saindoux  fondu,  les 
paner,  et  les  faire  griller  pendant  une  demi-heure  à feu  très-doux  ; les  dresser 
sur  un  plat  ; verser  au  fond  de  celui-ci  une  sauce  piquante,  réduite,  finie  avec 
2 cuillerées...  de  gelée  de  groseilles. 

Je  vous  faire  grâce  du  gâteau  de  maïs  américain,  — du  kalalou  à Vorientale,  et 
même  des  œufs  de  vanneaux  dans  un  nid  en  beurre. 

J’ai  voulu  uniquement  vous  prouver  que  la  communion  des  peuples  s’effectue... 
puisqu’ils  laissent,  les  uns  et  les  autres,  pénétrer  le  secret  de  leurs  casseroles 
respectives. 

Le  siècle  dernier  était  fort  enclin  à plaisanter  les  bons  moines,  et  j’ai  répété 
en  son  temps  les  vers  célèbres  que  voici  : 

Un  -vendredi  le  frère  Polycarpe, 

Au  prieur  vint  se  présenter  : 

- « Ne  mangez  pas,  dit-il,  de  cette  carpe 

Hier,  avec  du  lard,  je  la  vis  préparer...  » 

L’ardent  prieur  que  ce  discours  chagrine, 

Lui  jetant  un  sombre  regard  : 

Parlez!  dit-il,  maudit  bavard  ; 

« Qu’alliez-vous  faire  à la  cuisine?...  i 

Si  le  livre  de  M.  Urbain  Dubois  avait  fait  partie  de  la  bibliothèque  de  son  mo- 
nastère, le  bon  prieur  eût  vu  qu’on  pouvait  faire  des  carpes  à la  marinière,  — à la 
polonaise,  — à la  Narbonne,  — à la  Russe,  — à la  bière,  — et  à la  matelote  — 
et  qu’il  existait  plus  d’une  manière...  de  ne  les  pas  manger  au  gras. 

Je  n’ai  cité  ici  que  les  mets  singuliers  ; il  y a douze  cent  quatre-vingt  sept  re- 
cettes dans  ce  livre  qui  sort  du  prosaïsme  de  la  Petite  Cuisinière  Bourgeoise. 

Le  cuisinier  s’y  fait  chimiste,  hygiéniste,  historien. 

11  va  regarder  dans  tous  les  plats,  et  découvre,  au  profit  de  la  science  culinaire, 
les  marmites  les  plus  imposantes. 

Il  vous  initie  aux  menus  les  plus  affriolants  : un  menu  servi  à Constantinople 
dans  un  dîner  à l’ambassade  de  France,  — un  menu  servi  au  roi  de  Grèce,  au 
Kursall  de  Nauheim,  — un  menu  servi  chez  M.  Baroche,  ministre  de  la  justice,  — 
un  autre  chez  M.  de  Metternich,  ambassadeur  d’Autriche  à Paris. 

Le  nom  des  artistes  culinaires  qui  ont  servi  ces  menus  est  mentionné  en 
toutes  lettres. 


LXVI 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈHES. 


C’est  M.  Jules  Tarelle  chez  M.  Walewski. 

C’est  M.  Cartier  chez  M.  Thiers. 

C’est  M.  Alexandre  chez  le  maréchal  Niel. 

C’est  M.  Piscart  chez  le  baron  James  de  Rothschild. 

Je  ne  dois  point  omettre  M.  Ripé,  cuisinier  du  comte  de  Lisjiiaik,  qui  a rendu 
hommage  à la  France  en  servant,  l’an  dernier,  à la  table  du  président  du  conseil 
à Berlin,  des  salmis  de  bécasses  à la  Férigord,  une  casserole  de  riz  à la  Toulouse, 
et  le  potage  à la  Reine  Hortense. 

Je  ne  sais  si  M.  Urbain  Dubois  est  jeune  ou  vieux  ; mais  il  a le  courage  de 
la  jeunesse  ; il  ose!...  Ce  n’est  pas  peu  de  chose,  en  gastronomie  comme  en 
affaires  !... 

Et,  bien  que,  contrairement  à ses  avis,  je  manie  la  fourchette  comme  je  manie 
la  plume,  de  la  main  droite,  je  n’en  suis  pas  moins  prêt  à lui  appliquer  la  maxime 
de  Lucain  : Audaces  fortuna  juvat! 

Ce  qui  n’est  pas  du  latin  de  cuisine... 


(le  Petit  Journal.) 


TIMOTHÉE  TRIMM. 


Ameublements 

& Ustensiles 

* DE  CUISINE  & DE  SALLE  A MANGER 


Une  cuisine  de  maison  bourgeoise  ne  peut  pas  être  montée  comme 
une  cuisine  princière,  cela  s’entend  ; mais  à défaut  d’un  certain  luxe, 
il  est  évident  qu’elle  doit  posséder  le  nécessaire;  carie  travail  delà 
cuisine  devient  impossible  à pratiquer  si  la  personne  qui  en  est  chargée 
n’a  pas  à sa  disposition  les  ustensiles  qui  lui  sont  indispensables. 

Parmi  les  meubles  et  les  ustensiles  indispensables,  il  faut  com- 
prendre les  tables,  le  fourneau,  la  grillade,  la  broche,  l’étuve,  le  four, 
le  timbre  à glace,  le  garde-manger. 

Tables  de  cuisine.  — Les  tables  de  cuisine  sur  lesquelles  on  travaille 
doivent  être  construites  en  bois  dur,  solidement  établies  ; on  travaille 
mal  sur  une  table  trop  faible  ou  mal  assurée.  Ces  tables  doivent  toujours 
être  bien  propres. 

Afin  de  les  conserver  plus  longtemps  en  bon  état,  on  peut  faire  le  gros 
ouvrage  sur  des  planches  ou  tables  volantes  qui  sont  en  permanence  sur 
la  grande  table,  mais  qu’on  enlève  pour  les  laver  aussitôt  qu’on  les  a 
salies. 

Fourneaux.  — Dans  le  midi  de  la  France  et  dans  beaucoup  d’autres 
provinces,  on  fait  encore  la  cuisine  sur  des  fourneaux  à bouches,  cons- 
truits en  maçonnerie  ; dans  le  Nord  on  a plus  ordinairement  adopté  les 
fourneaux  en  fer.  Dans  les  premiers,  on  brûle  du  charbon  de  bois,  dans 


LXX 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


les  autres  de  la  houille  ou  du  bois.  A peu  de  chose  près,  les  deux  systèmes 
donnent  des  résultats  identiques,  en  ce  qui  concerne  les  apprêts  culinaires. 

D’ailleurs,  dans  un  grand  nombre  de  cuisines,  à côté  d’un  fourneau  en 
fer,  figure  une  bouche  à charbon,  sur  le  fourneau  même,  telle  qu’elle  est 
représentée  sur  le  dessin  reproduit  ici. 

La  différence  la  plus  apparente  existant  entre  les  deux  systèmes,  c’est 
qu’avec  un  fourneau  à bouches,  il  faut  absolument  établir  un  four,  une 
grillade,  une  étuve  et  une  broche,  tandis  qu’un  fourneau  en  fer  peut  sans 
inconvénient  renfermer  ces  trois  auxiliares  du  travail  d’une  si  grande 
utilité. 

Sous  plus  d’un  rapport,  ce  dernier  présente  donc  des  avantages  supérieurs 
dont  l’économie  est  évidente.  Le  modèle  que  je  reproduis  plus  haut  est 
un  des  plus  pratiques;  il  suffit  qu’il  soit  solidement  établi  et  bien  condi- 
tionné ; avec  le  dessin  on  peut  le  faire  exécuter  dans  tous  les  grands  centres. 

ÉtuTes  portatiTes.  — Les  deux  modèles  d’étuve  reproduits  aux  pages  ix 
et  X,  sont  établis  chacun  d’après  un  ordre  différent.  La  grande  étuve 
(page  x)  convient  pour  le  service  des  dîners;  elle  doit  être  placée  dans  la 
pièce  laplus  voisine  de  la  salle  à manger,  afin  de  tenir  les  mets  au  chaud,  en 
attendant  qu’ils  soient  servis.  Cette  étuve  est  chauffée  à l’eau  bouillante  et 
à l’aide  de  lampes  plates  à esprit-de-vin;  c’est  le  chauffage  préférable. 
Cette  étuve  est  en  fer-blanc,  à double  fond  ; elle  est  munie  à l’intérieur  de 
deux  grilles  sur  lesquelles  reposent  les  plats;  elle  doit  avoir  sur  le  haut 
un  petit  tuyau  d’où  se  dégage  la  vapeur  de  l’eau  en  ébullition. 

La  petite  étuve  est  celle  employée  pour  les  repas  d’ordinaire  ; celle-ci, 
une  fois  chaude,  et  la  braise  consumée,  peut  être  disposée  dans  la  salle  5 
manger  sous  la  cheminée  ; elle  peut  tout  à la  fois  contenir  les  assiettes 
et  un  mets  ou  deux. 

Grillade.  — La  grillade  est  aussi  d’une  grande  utilité;  à la  rigueur,  on 
peut  bien  faire  griller  les  viandes  sur  la  braise  d’un  foyer  de  cheminée  ou 
sur  l’ouverture  d’un  fourneau  en  fer;  mais,  dans  les  deux  cas,  on  s’expose 
à enfumer  la  cuisine  et  à ne  faire  griller  les  viandes  qu’imparfaitement. 
Il  est  donc  préférable  de  faire  construire  une  grillade  en  fer,  à coulisses, 
simple  et  peu  coûteuse,  qu’on  peut  installer  partout  où  il  existe  un  con- 


AMEUBLEMENTS  ET  USTENSILES  DE  CUISINE. 


LXXI 


duit  de  cheminée.  Le  tirage  de  ces  grillades  est  forcé,  le  grillage  des 
viandes  est  rapide,  violent,  par  conséquent  parfait,  ne  laissant  pas 
échapper  la  fumée  en  dehors  : que  ce  soit  du  poisson  ou  des  viandes 
qu’on  fasse  griller,  on  peut  être  certain  qu’aucune  odeur  ne  s’échappera 
dans  l’intérieur  de  la  maison.  N’est-ce  pas  là  un  perfectionnement  dont 
les  maîtresses  de  maison  doivent  tenir  compte?  Et,  d’ailleurs,  l’installation 
de  ces  grillades  est  si  simple,  si  facile,  qu’on  est  forcé  de  regretter  de  ne  pas 
les  voir  figurer  dans  les  plus  modestes  ménages.  (V.  le  dessin  page  xii.) 

Je  reproduis  ici  le  modèle  d’une  grillade  très  pratique  et  commode;  ici 
le  grillage  s’opère  dans  une  caisse  en  métal,  à l’aide  d’un  tube  à gaz  dont 


les  parois  sont  percées  de  petits  trous,  absolument  comme  les  appareils 
à gaz  des  fourneaux  qu’on  rencontre  dans  les  grandes  cuisines.  J’ai  tenu 
à mettre  ce  modèle  en  évidence,  car  j’estime  qu’on  ne  saurait  trop  étudier 
ce  qu’il  y a d’utile  dans  les  innovations  de  ce  genre. 

Le  gaz  étant  encore  fort  peu  appliqué,  en  France,  aux  opérations  culi- 
naires, j’ai  toujours  saisi  avec  empressement  l’occasion  d’encourager  les 
gens  du  métier  à l’introduire  dans  leur  cuisine.  Cette  grillade  (1),  bien 
que  susceptible  de  certain  perfectionnement,  mérite  cependant  d’être 
mentionnée  et  recommandée  dans  toutes  les  cuisines  où  on  dispose  du 
gaz.  Elle  offre  non  seulement  aux  amateurs  le  mérite  d’une  innovation 
ingénieuse,  mais  encore  des  avantages  particuliers  dont  on  doit  lui  tenir 


(1)  On  la  trouve  chez  les  fabricants  d’ap}  arpîls  à gaz. 


LXXH 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


compte.  Et  d’abord,  disons  qu’on  peut  indifféremment  la  faire  fonctionner 
dans  toutes  les  parties  delà  cuisine,  et  au  besoin  dans  la  salle  à manger, 
attendu  que  la  caisson  s’opère  sans  embarras,  sans  bruit,  sans  que  la 
cuisson  des  viandes  puisse  occasionner  ni  fumée  ni  mauvaise  odeur,  car 
la  chaleur  arrivant  sur  les  viandes  parle  haut,  la  graisse  qui  s'en  échappe 
tombe  dans  un  réservoir. 

Si  ces  quelques  lignes  tombent  jamais  sous  les  yeux  du  fabricant,  il 
verra  que  les  innovations  bien  comprises  trouvent  toujours  des  encoura- 
gements ; et  malgré  les  réserves  que  je  viens  de  faire,  j’espère  que  mon 
appréciation  ne  lui  sera  pas  préjudiciable. 

Rôtissoire.  — Dans  une  grande  cuisine,  la  seule  rôtissoire  possible, 
c’est  une  broche  avec  son  grand  foyer,  avec  ses  longues  broches,  ses  lon- 
gues chaînes  pendantes  et  ses  rouages  à découvert  ou  enfermés  sous  une 
caisse  en  verre,  permettant  d’en  suivre  les  mouvements.  Une  broche  éta- 
blie dans  ces  conditions  est  tout  à la  fois  un  meuble  et  un  ornement  pour 
la  cuisine.  Mais  le  luxe  d’un  tel  meuble  n’étant  pas  possible  partout,  c’est 
sur  les  simples  rôtissoires  que  je  porterai  mes  recherches,  pour  en 
tirer  les  meilleurs  enseignements,  car  l’art  de  faire  rôtir  par  les  procédés 
les  plus  simples  occupe  depuis  longtemps  les  mécaniciens  et  les  gour- 
mets, au  moins  autant  que  les  cuisiniers. 

Depuis  la  vieille  rôtissoire  à coquille,  il  s’est  fait  beaucoup  d’inventions, 
mais  des  inventions  incomplètes.  Le  seul  reproche  qu’on  puisse  faire  à 
l’ancienne  rôtissoire  à coquille,  c’est  que  la  broche  ne  tourne  pas  d’elle- 
même  ; il  faut  la  tourner  sans  cesse  et  ne  point  la  perdre  de  vue,  sous 
peine  de  laisser  perdre  le  rôt  : voilà  l’écueil  ! eh  bien,  jusqu’ici  tous  les 
inventeurs  ont  tourné  autour  de  ce  problème  sans  pouvoir  le  résoudre 
complètement;  un  seul,  dans  ces  derniers  temps,  s’en  est  rapproché  le 
plus,  par  l’idée,  si  non  par  la  pratique.  Je  veux  parler  de  la  rôtissoire  à 
volant  dans  laquelle  le  rôt,  perpendiculairement  suspendu,  tourne  devant 
une  coquille  à foyer.  Dans  cette  rôtissoire,  le  volant  et  le  rôt  doivent 
tourner  par  le  seul  fait  du  courant  d’air;  mais  l’expérience  m’a  démontré 
que  l’action  de  l’air  et  du  courant  qu’on  peut  établir  dans  une  cuisine  est 
insuffisante  à imprimer  au  volant  un  mouvement  continu  et  durable,  dès 


AMEUBLEMENTS  ET  USTENSILES  DE  CUISINE 


LXXIII 


que  le  poids  du  rôt  se  fait  sentir  et  pèse  sur  lui  ; c est  là  son  unique  dé- 
faut, màis  il  est  capital;  depuis  sa  première  innovation,  le  fabricant, 
mieux  inspiré,  a perfectionné  cette  rôtissoire,  en  lui  adaptant  une  cha- 


pelle conique,  propre  à augmenter  le  courant  d’air  : ceci  vaut  déjà  beau- 
coup mieux. 

Il  existe  encore  une  rôtissoire  à gaz  (V.  le  dessin  ci-dessous),  inventée 


par  le  même  fabricant  que  la  grillade.  Cette  rôtissoire,  toute  bien  condi- 
tionnée qu’elle  paraisse,  n’est  cependant  nas  exempte  de  défauts:  elle 


LXXIV  ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 

manque  de  calorique,  et  de  plus,  elle  présente  le  même  inconvénient  que 
la  vieille  rôtissoire  à coquille  : la  broche  exige  d’être  tournée  à la  main. 

Je  reproduis  le  modèle  d’une  rôtissoire  à mouvement  (V.  le  dessin  ci- 

contre)  ; elle  est  de  provenance  anglaise, 
mais  son  origine  ne  me  dispense  pas 
d’en  faire  l’éloge  qu’elle  mérite;  je  la 
trouve  parfaitement  comprise  et  très 
pratique  (1).  Le  seul  défaut  qu’on  pour- 
rait lui  reprocher,  c’est  que  par  sa  cons- 
truction elle  ne  s’adapte  pas  à tous  les 
foyers;  mais  je  crois  qu'il  serait  facile 
de  lever  l’obstacle,  en  lui  adaptant  un 
foyer  mobile,  qui  s’encadrerait  avec  elle. 
Dans  ces  conditions,  on  pourrait  faire 
rôtir  les  viandes  soit  sur  le  fourneau, 
soit  sous  le  manteau  d’une  cheminée. 
Je  laisse  aux  fabricants  le  soin  d’utiliser 
mon  observation  qui,  je  crois,  pourrait 
bien  devenir  profitable. 

En  somme,  il  faut  bien  le  dire,  jus- 
qu’ici, abstraction  faite  des  grandes  bro- 
ches, l’ancienne  rôtissoire  à coquille  est 
celle  qui  est  encore  le  plus  près  de  la 
solution  recherchée,  si  on  veut  l’établir 
dans  les  conditions  où  je  la  représente 
ici  (V.  le  premier  dessin),  c’est-à-dire,  si  on  veut  lui  adapter  un  mouve- 
ment qui  garantisse  une  durée  de  rotation  prolongée,  et  qui  avant  de  s’ar- 
rêter avertisse  la  cuisinière  par  le  bruit  d’une  sonnerie,  telle  enfin  qu’on 
la  trouve  dans  un  grand  nombre  de  cuisines.  Les  trois  pièces  composant 
cette  rôtissoire  sont  mobiles  ; elle  peut  donc  être  installée  partout, 
cependant,  pour  éviter  le  transport  de  ces  pièces,  on  pourrait  facilement 
sceller  la  coquille  dans  le  mur,  à côté  du  fourneau  ou  dans  iine  cheminée 
vide,  afin  de  pouvoir  établir  un  tirage  suffisant. 

Cl)  On  trouve  cette  rôtissoire  chez  les  marchands  ou  fabricants  de  machines  anglaises. 


AMEUBLEMENTS  ET  USTENSILES  DE  CUISINE. 


LXXV 


Four  portatif . — Dans  les  petites  cuisines,  il  est  bien  rare  d'y  rencon 
trer  des  fours  en  maçonnerie,  autrement  dit,  des  fours  à pâtisserie.  Or 
si  on  n’a  pas  à sa  disposition  un  fourneau  en  fer  ayant  1 ou  2 fours,  on 
est  forcément  obligé  de  recourir 
à l’emploi  d’un  four  portatif.  On 
en  fabrique  à Paris  d’après  diffé- 
rents systèmes.  Les  deux  mo- 
dèles reproduits  à la  page  lxvi 
sont  très  répandus  dans  les  cui- 
sines de  Paris.  Ils  sont  tous  deux 
construits  d’après  le  même  sys- 
tème, seule  la  forme  diffère  : ils 
sont  en  fer  ; ils  ne  sont  ni  embar- 
rassants ni  difficiles  à transporter. 

Le  premier  est  à un  étage,  le 
second  en  a deux.  Mais,  soit 
qu’on  achète  ces  fours,  soit  qu’on 
les  fasse  construire,  il  est  facile 
de  les  obtenir  tels  qu’on  les 
désire. 

Quand  on  veut  cuire  la  pâtis- 
serie dans  ces  fours,  il  ne  s’agit 
pas  de  les  chauffer  au  moment  de  les  employer,  car  alors  on  s’exposerait 
à n’obtenir  que  de  la  pâtisserie  médiocre  et  défectueuse.  Les  petits  fours 
sont  comme  les  grands  : quand  on  ne  les  chauffe  que  par  intervalle, 
ils  contractent  de  l’humidité.  En  ce  cas,  pour  les  bien  sécher,  il  faut 
les  chauffer  longtemps,  sans  violence  ; puis,  quand  la  chaleur  les  a 
bien  pénétrés,  on  augmente  le  feu  afin  de  les  amener  à température 
voulue.  Quand  ils  sont  à point,  on  laisse  tomber  le  feu  ; on  ferme  bien 
le  foyer,  et  en  partie  seulement  la  soupape  adhérente  au  tuyau,  afin 
que  le  gaz  de  la  braise  ne  refoule  pas  en  dehors,  ce  qui  pourrait  occa- 
sionner des  accidents  aux  personnes  qui  travaillent  dans  la  cuisine. 
Tous  les  fours  ne  sont  pas  munis  de  soupape,  mais  celle-ci  étant  néces- 
saire, on  doit  l’exiger. 


LXXVI 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES 


gâteaux  d’entremets,  les  soufflés  et  les  gratins.  Pour  bien  réussir  la 


AMEUBLEMENTS  ET  USTENSILES  DE  CUISINE. 


LXXVri 


cuisson  de  ces  différents  mets,  il  n’y  a qu’un  moyen,  c’est  d’étudier  le 
l'our. 

Bien  que  portatifs  et  mobiles,  ces  fours,  les  deux  derniers  du  moins, 
peuvent  très  bien  devenir  fixes  ; ils  n’ont  qu’à  gagner  à cette  transforma- 
tion ; en  ce  cas,  il  convient  de  poser  le  four  sur  une  assise  en  maçonnerie, 
à hauteur  voulue,  non  loin  d’un  conduit  de  cheminée,  afin  de  pouvoir  lui 
raccorder  le  tuyau  de  dégagement.  Quand  la  disposition  de  la  cuisine  le 
permet,  il  convient  d’enclaver  le  four  dans  l’épaisseur  d’un  mur  ou  tout 
au  moins  de  l’arrimer  dans  une  encoignure,  a(in  de  le  rendre  moins 
gênant.  Dans  les  deux  cas,  on  l’entoure  d’abord  avec  une  épaisse  couche 
d’argile,  puis  avec  du  plâtre,  et  enfin  avec  des  briques.  Dans  ces  conditions, 
le  four  conserve  plus  longtemps  sa  chaleur  et  résiste  davantage  à l’usure. 

Garde-mang^er  de  ménagée.  — Dans  les  ménages,  le  garde-manger  est 
une  sorte  de  cage  de  forme  ronde  ou  carrée,  construite  en  tissu  métallique 


sur  une  charpente  en  fer  ou  en  bois,  portant  à l’intérieur  non-seule- 
ment plusieurs  étagères,  mais  encore  un  suspensoir  à crochets,  auxquels 


LXXVIII 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


on  peut  accrocher  la  viande  crue,  la  volaille  ou  le  gibier  : on  dispose  sur 
les  étagères  les  provisions  qu’on  veut  exposer  à Tair,  en  les  garantissant 
du  contact  des  insectes. 

Ces  garde-manger  sont  ou  suspendus  au  plafond  de  la  dépense  à l’aide 
d’une  poulie,  ou  fixés  sur  le  côté  ou  en  dehors  d’une  fenêtre;  dans  les 
deux  cas,  pour  atteindre  mieux  le  but  qu’on  se  propose,  ils  doivent  être 
exposés  au  courant  d’air,  et  autant  que  possible  au  nord. 

Si  le  garde-manger  est  suspendu  dans  une  pièce,  il  peut  être  tout  à fait 


à découvert;  si  au  contraire  il  est  fixé  en  dehors,  il  faut  absolument  que 
sa  partie  supérieure  soit  munie  d’une  toiture  en  bois,  établie  un  peu  en 
pente,  afin  que  la  pluie  ne  pénètre  pas  à l’intérieur. 

Mais,  même  dans  les  ménages,  on  peut  remplacer  avec  avantage  ces 
garde-manger,  qui  sont  toujours  un  peu  encombrants,  et  ne  donnent  pas 
les  résultats  les  plus  pratiques,  par  une  armoire  à glace^  c’est-à-dire  une 
caisse  fermée,  dans  l’intérieur  de  laquelle,  avec  une  minime  quantité  de 
glace,  on  entretient  un  degré  de  froid  continuel,  suffisant  non-seulement 
à tenir  fraîches  les  provisions  journalières,  le  beurre,  les  œufs,  la  crème 


AMEUBLEMENTS  ET  USTENSILES  DE  CUISINE. 


LXXIX 


et  le  lait,  mais  aussi  pour  prolonger,  en  toute  saison,  la  conservation  des 
viandes  fraîches,  du  poisson,  de  la  volaille  et  du  gibier.  Et,  chose  non 
moins  précieuse,  c’est  de  pouvoir  en  plein  été,  sans  frais,  sans  dérange- 
ment, avoir  toujours  à sa  disposition  de  l’eau  et  du  vin  rafraîchis. 

Je  me  figure  que  tout  le  monde  est  à même  d’apprécier  les  avantages 
d’une  telle  ressource,  et  qu’il  suffit  de  la  mettre  en  relief,  pour  les  faire 
accepter.  Ces  armoires  ne  sont  pas  très  coûteuses,  on  peut  en  avoir  à tous 
prix.  Mais  si  au  bout  de  l’an  on  voulait  récapituler  les  pertes  de  comes- 
tibles, aussi  bien  que  les  inconvénients  qu’on  a rencontrés,  et  les  priva- 
tions qu’on  s'est  imposées,  on  ne  tarderait  pas  à s’apercevoir  que  la 
véritable  économie  ne  consiste  pas  à se  priver  d’un  auxiliaire  qui  doit 
infailliblement  la  produire,  en  apportant  avec  lui  une  amélioration  notable 
dans  le  bien-être  du  ménage. 

Batterie  de  cuisine.  — La  batterie  de  cuisine  comprend  tous  les  vases 
dans  lesquels  les  aliments  sont  préparés  ; les  casseroles  de  toute  nature, 
les  marmites,  poêlons  et  chaudrons.  La  batterie  de  cuisine  doit  toujours 
être  en  rapport  avec  l’importance  de  la  maison.  Dans  les  grandes 
cuisines,  la  batterie  est  toujours  en  cuivre,  rouge  en  dehors,  étamée  en 
dedans. 

Dans  les  petites  cuisines,  la  batterie  se  compose  souvent  d’un  mélange 
de  pièces  en  cuivre,  en  fer-blanc,  en  fonte  émaillée  ou  en  terre.  Je  com- 
prends que  toutes  les  cuisines  de  ménage  ne  peuvent  pas  être  luxueuse- 
ment montées,  mais  je  tiens  à faire  remarquer  que  ce  n’est  pas  en  réalité 
une  économie  que  d’acheter  des  ustensiles  bon  marché,  en  fer-blanc  ou 
fer  battu.  Ce  sont  précisément  les  pièces  en  cuivre  qui  offrent  le  plus 
d’économie,  par  l’utilité  d’abord,  par  la  facilité  qu’elles  procurent  à ceux  qui 
travaillent  dans  la  cuisine,  et  ensuite  par  leur  longue  durée.  D’un  autre 
côté,  ces  vases  se  prêtent  mieux  à l’ornement  de  la  cuisine  ; ils  sont  plus 
faciles  à nettoyer,  et  offrent  plus  de  garanties  de  propreté  que  les  autres 
vases. 

Les  casseroles  en  fer-blanc  ou  en  fer-battu  s’usent  vite,  et  ont  le  défaut 
de  brûler  promptement  les  viandes.  Après  les  vases  en  cuivre,  ce  sont  ceux 
en  fonte  émaillée  ou  en  terre  qui  sont  préférables  : les  marmites  en  terro 


LXXX 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


dans  lesquelles  on  prépare  les  bouillons  donnent  des  résultats  aussi 
parfaits,  sinon  meilleurs  que  celles  en  cuivre,  surtout  si  on  a soin  de  ne  les 
employer  qu'à  cet  usage.  Bien  des  personnes  croient  que  les  vases  en 
terre  peuvent  donner  de  mauvais  goûts  aux  viandes  ; cela  n’est  vrai  que 
quand  ils  sont  neufs,  qu’ils  n’ont  pas  encore  servi  ; mais  on  évite  cet 
écueil  en  faisant,  dès  le  début,  bouillir  dans  ces  vases  de  l’eau  mêlée  avec 
de  la  cendre  : tout  danger  disparaît  alors. 

Casseroles  en  cuiTre.  — En  cuisine,  il  est  un  grand  nombre  d’apprêts 
qui  ne  peuvent  être  exécutés,  et  qui  ne  réussissent  bien  que  dans  les 
casseroles  en  cuivre.  Il  faut  donc,  sous  peine  d’obtenir  de  mauvais  résul- 
tats ou  de  ne  pouvoir  préparer  certains  mets,  s’arranger  de  façon  à avoir 
à sa  disposition  sinon  une  batterie  complète,  tout  au  moins  une  douzaine 


de  casseroles  d’un  calibre  gradué,  c’est- fî-dire  de  grandes,  de  moyennes 
et  de  petites;  les  plus  petites  de  la  contenance  d’un  litre  : les  plus 
grandes  de  6 à 8 litres  ; ce  n’est  certainement  pas  là  une,dépense  qui  peut 
entraîner  fort  loin. 

Parmi  les  différents  modèles  de  casserole  que  je  reproduis  ici,  le 
premier  est  un  des  mieux  adaptés  à l’usage  d’une  cuisine  bourgeoise, 
en  ce  sens  que  le  couvercle  étant  creux,  on  peut,  en  le  renversant, 
l’utiliser  comme  sautoir,  et  s’en  faire  un  auxiliaire  très  utile;  je  ne  • 
saurais  trop  attirer  sur  ce  point  l’attention  des  cuisinières  et  des  maî- 
tresses de  maison  : ces  casseroles  d<)ivent  être  souvent  étamées. 


AMEUBLEMENTS  ET  USTENSILES  DE  CUISINE.  LXXXI 

Cas§erolcs  plates  ou  sautoir.  — Les  sautoirs  sont  en  quelque  sorte 
indispensables  dans  une  cuisine.  11  en  faut  au  moins  trois,  un  grand, 
un  moyen,  un  petit;  à ces  vases, 
il  convient  de  faire  confectionner 
des  couvercles  en  creux  comme 
pour  les  casseroles  : le  nombre 
se  trouve  alors  pour  ainsi  dire 
doublé.  Ces  casseroles  sont  or- 
dinairement minces;  elles  sont 
ainsi  plus  faciles  à manier  ; et  d’ailleurs,  on  les  emploie  le  plus  souvent 
pour  les  cuissons  violentes,  accélérées. 


Casseroles  long^ues.  — Ges  casseroles  conviennent  pour  faire  braiser 
ou  bouillir  les  pièces  de  viande  ayant  la 
forme  allongée,  les  filets  de  bœuf  par 
exemple,  les  morceaux  d’aloyau,  les 
langues,  les  grosses  volailles. 


Casseroles  à sauce.  — Les  casseroles 
à sauce  sont  de  forme  plus  haute  que 
large;  elles  sont  étamées  en  dehors 

et  en  dedans,  elles  sont  munies  d’un  couvercle  sans  queue,  ayant  un 
bouton  sur  le  centre.  Ges  casseroles  sont  représentées  plus  bas,  dans 
la  caisse  à bain-marie  ; elles  sont  destinées,  non  pas  à préparer  les  sauces, 
mais  à leur  servir  de  récipient,  quand  elles  sont  finies,  pour  les  conserver 
au  chaud,  dans  un  vase  contenant  de  l’eau  chaude,  auquel  on  donne  le 
nom  de  bain-marie.  11  faut  au  moins  4 de  ces  casseroles  qui,  même  dans 
une  petite  cuisine,  sont  d’un  usage  journalier,  car  elles  sont  peu  volumi- 
neuses, et  en  somme  peu  coûteuses,  par  ce  motif  qu’elles  ne  vont  pas 
directement  sur  le  feu;  on  peut  donc  dire  que  leur  durée  est  éternelle. 


Casserole  à g^iace.  — Gette  cassei'ole  est  aussi  représentée  dans  la  caisse  à 
bain-marie;  elle  est  la  plus  petite  des  trois;  elle  est,  comme  les  casseroles 
à sauce,  étamée  en  dehors  et  en  dedans,  et  munie  d’un  double  fond  dans 


6 


LXXXIl 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


lequel  on  met  la  glace  de  viande  qu’on  veut  faire  dissoudre,  après  avoir 
rempli  à moitié  la  casserole  avec  de  l’eau  chaude. 

Casserole  à sucre.  — Ces  casseroles  portent  le  nom  de  poêlons.  Elles 
ne  sont  étamées  ni  en  dehors  ni  en  dedans.  Elles  sont  destinées  à cuire 

le  sucre  ou  des  liquides  sucrés  ; mais 
on  les  emploie  souvent  aussi  au  blan- 
chissage des  légumes  verts  qui,  en 
cuisant,  perdraient  leur  nuance  natu- 
relle si  on  les  cuisait  dans  une  casse- 
role élamée. 

C’est  dans  ces  casseroles  qu’on  pré- 
pare le  nougat,  les  sirops,  les  gelées 
de  fruits  rouges.  — En  aucun  cas  on  ne  doit  cuire,  ni  même  entreposer 
dans  ces  casseroles,  du  lait  ou  de  la  crème,  et  même  des  jus  ou  bouillons, 
qui  deviendraient  malfaisants  et  dangereux.  C’est  là  une  attention  qu’on 
ne  saurait  trop  recommander  aux  cuisinières. 

Cocote  en  fer.  — Ces  vases  sont  de  forme  plate,  avec  couvercle  et  à 
métal  épais  ; ils  conviennent  à l’usage  journalier  d’un  ménage;  on  peut  y 

cuire  dedans  toutes  les  viandes  et  ragoûts  ; 
elles  sont  moins  exposées  à brûler  que  les 
casseroles  en  terre  et  même  que  celles  en 
cuivre.  Elles  exigent  d’être  tenues  bien  pro- 
pres. A l’inverse  des  autres  vases  qui  perdent 
en  vieillissant,  ceux-ci  gagnent,  au  contraire, 
pourvu  qr’ils  ne  soient  pas  fêlés. 

Bassine.  — Les  bassines  sont  en  cuivre;  elles  ne  sont  générale- 
ment pas  étamées;  dans  les  grandes  cuisines  on  en  a d’étamées  et 
d’autres  qui  ne  le  sont  pas. 

Si  la  bassine  n’est  pas  étamée,  on  peut  non  seulement  y fouetter 
les  blancs  d’œuf,  y cuire  des  fruits  et  des  gelées,  mais  encore  y faire  blan- 
chir ou  cuire  des  légumes  verts  : épinards,  petits-pois,  haricots,  etc.. 


AMEUBLEMENTS  ET  USTENSILES  DE  CUISINE. 


LXXXIIl 


en  leur  conservant  la  nuance  naturelle,  qui  les  rend  plus  appétissants. 
— Si  on  a un  chaudron  à son  ser- 
vice, une  seule  bassine  peut  suffire. 

Chaudron.  — Les  chaudrons  ne 
sont,  en  fait,  que  de  grandes  bas- 
sines; la  différence  est  surtout  dans 
les  dimensions,  car,  de  même  que  la 
bassine,  le  chaudron  n’est  pas  étamé. 

Un  grand  chaudron  est  nécessaire 
dans  les  plus  petites  cuisines,  car  son 
usage  est  pour  ainsi  dire  journalier.  Il  est  non  seulement  nécessaire 
dans  la  cuisine,  mais  aussi  pour  les  besoins  intérieurs  du  ménage;  il  est 
donc  difficile  de  s’en  passer. 

Casseroles  et  marmites  en  terre.  — J’ai  déjà  dit  que  les  vases  en  terre 
sont  très  utiles  dans  une  petite  cuisine  ; ils  doivent  donc  s’y  trouver 


nombreux  et  variés.  D’ailleurs,  n’auraient-ils  que  l’avantage  d’épargner 
les  casseroles  en  cuivre,  dans  le  courant  journalier  d’une  cuisine,  que  ce 
serait  déjà  un  résultat  à considérer. 


LXXXIV  - 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


Ces  casseroles  conviennent  surtout  pour  faire  roussir  les  viandes  ou 
pour  cuire  des  liquides;  par  exemple,  les  casseroles  en  terre  ne  valent 
rien  pour  cuire  les  sauces  ni  les  crèmes  qu’elles  font  facilement  brûler; 
elles  ont  en  échange  des  qualités  appréciables  : on  peut  y torréfier  du 
café  ou  des  amandes,  et  on  peut  y faire  du  caramel  mieux  que  dans  tout 
autre  vase. 

Poissonnière.  — On  donne  le  nom  de  poissonnière  à des  vases  de 
forme  longue  et  étroite,  auxquels  est  adaptée  une  grille.  C’est  dans  ces 


vases  qu’on  cuit  les  poissons  entiers  ou  coupés  en  tranches.  Dans  les 
grandes  cuisines  ces  vases  sont  nombreux,  car  il  en  faut  de  très  grands 
et  de  petits.  Ils  sont  en  cuivre,  étamés  en  dedans  comme  les  casseroles. 

Dans  une  cuisine  bourgeoise  on  peut  bien  avoir  une  petite  poissonnière 
en  cuivre,  qu’on  trouve  toujours  à utiliser,  mais  les  grandes  poissonnières 
peuvent  être  simplement  en  fer-battu.  Comme  on  ne  cuit  dans  ces  vases 
que  les  poissons  bouillis,  il  n’y  a aucun  inconvénient  à ce  qu’ils  ne 
soient  pas  en  cuivre.  J’en  dirai  autant  des  turbotières. 

Les  poissonnières  de  forme  longue  et  celles  de  forme  ovale  qu’on 
emploie  à la  cuisson  des  turbots  doivent  toujours  être  munies  d’une 

grille  percée,  sur  laquelle  pose  le 
poisson,  afin  de  pouvoir  l’égoutter 
sans  toucher  à la  pois^onnière. 
Ces  grilles  sont  ou  en  tôle  ou  en 
fer-blanc,  percées  de  trous  ; mais 
elles  peuvent  être  aussi  à grillage 
ouvert,  exécuté  en  fil  de  fer,  et  adhérant  à un  encadrement  solide. 

Écaille  poisson.  — Cet  ustensile  est  en  fonte  ; il  est  hérissé,  d’un  côté^ 


AMEUBLEMENTS  ET  USTENSILES  DE  CUISINE. 


LXXXV 


de  petites  pointes  plates,  disposées  symétriquement  ; en  l’appuyant  sur 
le  poisson  et  le  poussant  à contre-sens  des  écailles,  il  les  détache 
complètement  de  la  peau.  Cet  ustensile  est  d’origine  anglaise  ; je  le  con- 
sidère comme  très  pratique. 

Braisière  ou  daubîère.  — Ces  vases  sont  en  cuivre,  étamés  en  dedans  ; 
par  leurs  formes  et  leurs  dimensions,  ils  sont  d’une  très  grande  utilité 
dans  la  cuisine,  non  seulement  pour 
faire  braiser  les  viandes,  mais  encore 
pour  y cuire  celles  exigeant  une  cuis- 
son prolongée,  régulière  et  herméti- 
que telles  que,  : les  dindes,  les  hures, 
les  viandes  salées,  jambons,  lan- 
gues, etc. 

On  les  emploie  souvent  aussi  pour 
faire  pocher  les  poudings  au  bain-marie.  Le  couvercle  étant  à rebord, 
on  peut  le  charger  de  braise,  si  on  a besoin  de  faire  glacer  les  pièces  en 
cuisson. 

J’ai  vu  dans  quelques  villes  de  province  des  daubières  en  terre 
parfaitement  bien  exécutées,  tenant  bien  leur  place  dans  une  cui- 
sine. 

Moules  à crème.  — Ces  moules  sont  en  fer-blanc  ou  en  cuivre;  ils 


5ont  ouvragés  et  à cylindre.  On  moule  dedans  les  crèmes  froides,  col- 
lées, les  pains  de  fruit,  les  blancs-mangers. 


LXXXVI 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


Houles  à charlotte.  — Les  moules  à charlotte  sont  en  cuivre,  étamés 


en  dedans;  ils  sont  de  forme  très  légèrement  conique,  et  pleins,  c’est-à- 
dire  sans  cylindre.  — Ces  moules  sont  de  la  plus  grande  utilité  dans  le 
travail. 

Moules  à bordure.  — Ces  moules  sont  en  cuivre  ou  en  fer-blanc,  lisses 


ou  ouvragés,  mais  à large  cylindre.  Ils  sont  dans  la  cuisine  d’une  grande 
utilité. 

Moules  ronds,  à pâté.  — Les  moules  à pâté-chaud  sont  de  forme  basse 
et  ronde;  ceux  à pâté-froid  sont  ronds,  ovales  ou  en  forme  de  carré 


long.  Ces  moules  sont  en  fer-blanc  ou  en  cuivre,  mais  ceux  en  fer-blanc 
remplissent  toutes  les  conditions.  Les  moules  ronds  ou  ovales  sont  à 
charnières. 


AMEUBLEMENTS  ET  USTENSILES  DE  CUISINE. 


LXXXVIl 


Moule  pour  pâfé-froid^  de  forme  long^ue.  — C6s  caisses  sont  en  double 
fer-blanc,  forme  de  carré  long;  elles  conviennent  pour  cuire  les  pâtés- 


froids  destinés  à être  coupés  en  tranches.  Ces  moules  exigent  d’être  tenus 
bien  propres  ; sans  ce  soin,  la  rouille  s’en  empare  et  finit  par  les  détériorer. 

Moules  cylindriques^  à pain  et  à pouding.  — Ges  moules  SOnt  en  Cuivre, 
étamés  en  dedans  et  à cylindre.  On  cuit  ordinairement  dans  ces  moules 


les  poudings,  mais  ils  conviennent  aussi  pour  y mouler  les  pains  de  riz  ou 
de  fruits.  Ils  sont  d’ailleurs  d’un  grand  secours  dans  la  cuisine,  soit  pour 
les  entrées  chaudes,  soit  pour  mouler  les  entremets  chauds  ou  froids.  — 
Les  moules  à dôme  peuvent  aussi  être  employés  pour  faire  pocher  des 
pains  et  des  poudings. 

Moules  à g^eiée,  moules  à baba.  — Les  moules  à gelée  sont  ordinaire- 


ment en  cuivre,  étamés  en  dedans,  façonnés  et  à cylindre.  Ces  moules 


LXXXVIII 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


servent  aussi  pour  mouler  les  crèmes  collées,  les  blancs-mangers, 
flamris,  etc.  Il  en  faut  au  moins  2 ou  3 dans  une  cuisine. 

Les  moules  à baba  sont  en  cuivre,  en  fer-blanc  et  même  en  terre  cuite; 
ils  sont  à cylindre  et  généralement  à gros  cannelons;  mais  leur  forme 
est  très  variée. 

Moules  à tartelette.  — De  même  que  les  moules  à 
dariole,  ceux-ci  sont  employés  à chaque  instant,  et  ren- 
dent les  plus  grands  services.  Ils  sont  en  fer-blanc, 
lisses  ou  cannelés,  plus  ou  moins  creux  et  larges. 
Dans  une  cuisine,  il  faut  en  avoir  de  plusieurs  sortes. 

Moules  à dariole.  — Ces  petits  moules  sont  de  la  plus  grande  né- 
cessité dans  la  cuisine;  ils  sont  en  cuivre,  étamés  à l’intérieur, 
légèrement  coniques.  Ils  sont  employés  à toute  sorte  d’u- 
sage. Il  est  bon  d’en  avoir  au  moins  2 douzaines  à sa  dispo- 
sition. 

Hug^uenotes  à rôtir.  — Ges  vases  sont  en  terre  ou  en  fonte  émail- 
lée. Ceux  en  fonte  sont  préférables.  C’est  dans  ces  vases  que,  dans 
les  provinces  du  Nord,  on  fait  les  rôtis  au  four;  ils  sont  bien  préféra- 
bles aux  plafonds  en  cuivre  qu’emploient  les  cuisiniers.  Du  moment 
que,  par  préférence  ou  par  nécessité,  on  cesse  de  cuire  les  rôtis  à la 
broche  pour  les  cuire  au  four,  il  faut  du  moins  les  cuire  dans  les 


meilleures  conditions  possibles  ; eh  bien,  la  huguenote,  par  sa  forme 
et  l’épaisseur  du  métal,  lui  assure  la  supériorité  sur  les  autres  usten- 
siles appliqués  à cet  usage. 


Caisse  à bain-marie.  — La  caisse  à bain-marie  sert  à tenir  les  sauces 


AMEUBLEMENTS  ET  USTENSILES  DE  CUISINE. 


LXXXIX 


au  chaud,  quand  elles  sont  finies,  qu’elles  ne  doivent  plus  bouillir,  et 
qu’elles  sont  enfermées  dans  des  casseroles  à sauce.  La  caisse  à bain- 
marie  peut  être  de  forme  ronde  ou  carrée,  plus  ou  moins  grande. 


selon  le  nombre  de  casseroles  qu’elle  doit  contenir.  Quand  les  cas 
seroles  sont  dedans,  on  emplit  la  caisse  à moitié  avec  de  l’eau  chaude  ; 
on  la  tient  sur  le  côté  du  feu,  afin  de  maintenir  l’eau  au  même  degré, 
sans  la  faire  bouillir. 

Four  de  campag^ne.  — Depuis  qu’on  emploie  dans  la  cuisine  les  four- 
neaux en  fer,  le  four  de  campagne  est  beaucoup  moins  usité.  Ces  fours 
peuvent  rendre  des  services  dans  les  petites  cuisines,  mais  il  faut  de 
grands  soins  pour  les  utiliser  à la  cuisson  de  la  pâtisserie.  Ils  sont  excel- 
lents pour  faire  les  gratins  et  les  petites  pâtisseries  simples. 


Voici  la  méthode  pour  faire  cuire  sous  le  four  de  campagne  : Chauffez 
d’abord  le  four  en  plein  fourneau  jusqu’à  ce  qu’il  soit  bien  atteint,  sans 
ôlre  rouge. 


xc 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


Étalez  dans  un  coin  du  foyer  une  couche  épaisse  de  cendres  chaudes, 
posez  un  trépied  dessus,  et  sur  ce  trépied,  posez  la  tourtière  ou  le  plat; 
couvrez  avec  le  four  de  campagne,  mettez  sur  le  haut  une  couche  de  cen- 
dres et  de  la  braise;  si  le  four  était  très  chaud,  on  retire  la  hraise  du  haut, 
tandis  qu’on  en  ajoute,  s’il  manquait  de  la  chaleur. 

Les  cuissons  faites  sous  le  four  de  campagne  ne  doivent  pas  être  perdues 
de  vue  un  seul  instant. 

Paillasse  de  cuisine.  — On  donne  le  nom  de  paillasse  à une  grille  mo- 
bile, en  fer,  de  forme  longue,  qu’on  dispose  dans  le  coin  du  foyer,  sur  une 
couche  de  cendres  et  de  braise.  Les  paillasses  sont  d’un  grand  secours 
dans  les  petites  cuisines;  elles  facilitent  le  travail  et  dégagent  le  fourneau 


de  toutes  les  marmites  ou  casseroles  qui  l’encombrent,  dans  le  moment 
des  grands  dîners.  A défaut  de  four,  c’est  sur  les  paillasses  qu’on  fait  cuire 
les  braises  et  les  viandes  exigeant  une  cuisson  prolongée  et  douce. 

Gros  ciseaux  de  cuisine.  — Une  grosse  paire  de  ciseaux  est  bien  utile 
dans  la  cuisine,  soit  pour  ébarberles  poissons,  en  les  nettoyant,  soit  pour 
parer  les  volailles  et  les  gibiers  qu’on  découpe  à la  cuisine.  L’usage  des 
ciseaux  pour  le  découpage  des  viandes,  dans  la  cuisine,  est  peu  prati- 
qué, mais  il  devrait  l’être  davantage. 

Poêles  à omelette  et  à pannequet.  — On  donne  le  nom  de  poêles  à 
omelette  à celles  qui  sont  plates,  afin  de  les  distinguer  des  poêles  à frire 
qui  sont  hautes,  de  forme  creuse. 

Les  bonnes  poêles  sont  en  fer;  ces  ustensiles  sont  si  commodes,  si  utiles 
dans  une  cuisine,  qu’il  est  absolument  nécessaire  d’en  avoir  plusieurs. 


AMEUBLEMENTS  ET  USTENSILES  DE  CUISINE. 


XCl 


En  effet,  3 à 4 poêles  ne  sont  pas  de  trop,  dans  la  cuisine,  si  on  réflé- 
chit au  service  qu’on  en  exige.  Et  puis,  les  poêles  ne  s’usent  pas,  et  elles 
se  détériorent  difficilement. 


Une  bonne  poêle  est  un  ustensile  essentiellement  utile,  même  dans  la 
plus  petite  des  cuisines.  Mais  une  bonne  poêle  doit  être  ménagée,  entre- 
tenue bien  propre.  On  ne  lave  pas  les  poêles  ; on  les  essuie  simplement,  à 
mesure  qu’on  s’en  est  servi.  Quand  elles  sont  imprégnées  d’huile  ou  de 
graisse,  on  les  épure  en  chauffant  dedans  du  sel  et  du  vinaigre.  Mais  la 
poêle  dans  laquelle  on  prépare  les  omelettes  ne  doit  servir  absolument 
qu’à  cet  usage. 

En  tout  cas,  il  ne  faut  jamais  s’en  servir  pour  y faire  cuire  des  ragoûts 
saucés. 

Les  poêles  à pannequet  sont  petites  et  minces  ; elles  ne  doivent  servir 
qu’à  cuire  les  pannequets  ou  les  crêpes,  et  enfin  les  petites  ome- 
lettes. 


Poêle  à frire.  — Les  poêleS 
à frire  sont  en  fer-battu,  larges 
et  creuses,  à bords  relevés,  por- 
tant deux  anses.  Quand  on  veut 
faire  frire  des  menus  objets  : des 
pommes  de  terre,  des  croquet- 
tes ou  des  petits  poissons,  on 
les  place  d’abord  dans  un  panier 
à friture,  en  fil  de  fer,  pour  les  plonger  ensuite  dans  la  friture  chaude, 
de  façon  à pouvoir  les  égoutter  d’un  seul  coup. 


XCII 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


PlaiH  à gratin.  — Ces  plats  soîit  de  forme  ronde  ou  ovale;  ils  sont 
ordinairement  étamés  en  dehors  et  en  dedans;  on  en  fait  de  toute  gran- 
deur. Ces  plats  sont  de  la 
plus  grande  utilité  dans  une 
cuisine  bourgeoise  ; on  peut 
dire  même  qu’ils  sont  indis- 
pensables dans  le  travail,  car 
ils  sont  d’un  usage  continuel. 
On  les  emploie  le  plus  ordi- 
nairement pour  faire  gratiner 
les  poissons,  les  légumes,  les 
farinages  ou  les  entremets; 
Mais  ils  sont  aussi  appliqués  à la  préparation  des  pâtés-chauds  de  ménage, 
tourtes  et  tartes.  Après  avoir  servi  comme  ustensiles,  on  les  emploie 
comme  entrepôts,  et  aussi  pour  le  service  de  la  table  d’office.  Le  point 
essentiel,  c’est  de  les  tenir  bien  propres  et  de  les  faire  étamer  souvent. 


Tourtières  à rebords  et  plates.  — Les  tourüères  à pâtisserie  sont  de 

forme  ronde,  simplement  en- 
tourées d’un  fil  de  fer,  avec  ou 
sans  anneau.  Dans  les  ménages 
on  se  sert  plus  généralement 
des  tourtières  à rebords. 

Plaques  ronfles  et  long^ues. 

— Les  plaques  de  cuisine  sont 
lisses  ou  à rebords,  étamées  en 
dedans.  Les  plaques  lisses  sont 
seulement  carrées,  elles  servent 
à cuire  la  petite  pâtisserie  : 
bouchées,  gâteaux,  etc.  (V.  page  474  et  477).  Dans  les  petites  cuisines,  ces 
plaques  peuvent  être  remplacées  par  les  tourtières. 

Les  plaques  à rebords  sont  rondes  ou  carrées  ; elles  sont  d’une  grande 
utilité  dans  la  cuisine. 


AMEUBLEMIilNTS  ET  USTENSILES  DE  CUISINE. 


XCIll 


Plafonds  creux.  — Les  plafonds  creux  sont  en  cuivre,  étamés  en  de- 
dans; leur  forme  est  ordinaire- 
ment en  carré  long,  mais  on  en 
fait  aussi  de  carrés,  et  même  de 
ronds.  Ces  plafonds  servent  à 
tout  emploi:  à faire  rôtir  ou  brai- 
ser les  viandes  ou  les  poissons.  Ils  sont  souvent  employés  comme  caisse  à 
bain-marie  ou  pour  faire  refroidir  la  gelée  et  les  entremets  froids,  moulés . 

Fouets  de  cuisine . — Les  fouets  de  cuisine  sont  en  osier  ou  en  fil  de  fer 
étamé  ; il  en  faut  plusieurs,  car  leur  usage 
est  fréquent.  Les  fouets  en  osier  sont  en 
fait  les  plus  convenables,  surtout  pour 
fouetter  la  crème  et  les  blancs  d’œuf. 

Pour  fouetter  les  liquides  chauds,  le  consommé,  la  gelée  douce  ou 
grasse,  on  emploie  de  préférence  les  fouets  en  fil  de  fer.  — Quand  on 
fouette  des  blancs  d’œuf  avec  des  fouets  en  fil  de  fer,  il  faut  observer  de 
choisir  ceux  qui  ne  sont  pas  étamés  à neuf,  car  le  contact  de  l’étain  fait 
tourner  les  blancs. 

Presse-sucs.  — Les  presse-sucs  servent  à exprimer  les  fruits  pour  en 
extraire  les  parties  liquides,  les  sucs  avec  les- 
quels on  veut  préparer  les  sirops  et  gelées  de 
fruits  : groseilles,  framboises,  grosses  mûres, 
fraises  et  épines-vinettes,  tous  les  fruits  rou- 
ges enfin.  Cet  ustensile  doit  être  en  bois,  car 
les  fruits  rouges  qu’on  presse  dans  des  usten- 
siles en  métal  perdent  leur  couleur  naturelle. 

Boîte  à colonne,  étui  àlardoires.  — La  boîte 
à colonne  est  en  fer-blanc  ; elle  renferme  une 
quinzaine  de  tubes  cylindriques,  gradués  ; ces 
tubes  sont  très  utiles  soit  dans  le  travail  de  la 
pâtisserie,  soit  dans  celui  de  la  cuisine  ; ils  ser- 
vent à couper  les  légumes  et  les  fruits,  la  pâte  et  même  les  viandes  cuites. 


XclV 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


La  boîte  à colonne  est  un  outil  de  tous  les  instants,  on  ne  saurait  s’en 
passer  ni  dans  les  grandes  cuisines,  ni  dans  les  petites. 

L’étui  àlardoires  est  enfer-blanc  ou  en  cuir  ; il  renferme  une  quinzaine 


de  lardoires  grosses  et  fines,  ainsi  que  deux  aiguilles  à brider.  Les  lardoires 
servent  à piquer  les  viandes  de  boucherie,  la  volaille  elle  gibier  : on  ne  fait 
pas  la  cuisine  sans  se  trouver  d’un  moment  à l’autre  obligé  de  piquer  des 
viandes;  c’est  donc  une  acquisition  indispensable. 

Boîte  à coupe-pâte.  — Les  boîtes  à coupe-pâte  sont  de  deux  genres  : 
lisses  ou  cannelées.  Chaque  boîte  contient  de  12  à 15  coupe-pâtes  gradués. 


avec  lesquels  on  coupe  la  pâte  crue.  Ces  boîtes  sont  indispensables  quand 
on  travaille  la  pâtisserie. 

Cercle  à flan.  ^ Le  cercle  à flan  se  compose  tout  simplement  d’un 


AMEUBLEMENTS  ET  USTENSILES  DE  CUISINE. 


XCV 


cercle  en  fer-blanc  lisse  ou  cannelé  sans  charnière,  ayant  2 à 4 centi- 
mètres de  hauteur. 


Pince-pàte  et  roulette.  — C’est  avec  une  petite 
a crête  des  pâtés;  il  est  bon  d’en  avoir  deux:  une 
grosse,  une  petite. 

Les  roulettes  servent  à couper  la  pâte  crue,  en  la 
festonnant  ; on  coupe  ordinairement  les  ravioles  à 
la  roulette. 

Mais  avec  cet  ustensile  on  coupe  aussi  la  pâte 
à roussettes,  en  petites  bandes,  avant  de  les  faire 
frire. 


pince  qu’on  façonne 


Couteaux  de  cuisine^  couperet^  ouvre-boîte.  — Les  COuteaux  employés 
au  travail  de  la  cuisine  doivent  être  de  parfaite  qualité,  c’est  un  point  très 
essentiel.  Sans  de  bons  couteaux  le  travail  devient  difficile.  Il  faut  non 
seulement  les  avoir  bons,  mais  en  quantité  suffisante  ; il  faut  en  avoir 
autant  que  possible  une  collection  complète  depuis  le  plus  grand  jusqu’au 
plus  petit,  c’est-à-dire  quatre  au  moins  ; un  couteau  batte  pour  les  côte- 
lettes, 2 couteaux  à trancher  de  différente  grandeur  et  enfin  un  couteau 
d’office.  Le  modèle  de  ces  6 couteaux  est  représenté  par  les  dessins 
joints  à cet  article.  Mais  il  est  bon  d’avoir  toujours  quelques-uns  de  ces 
couteaux  en  réserve,  bien  aiguisés,  soit  pour  découper,  soit  pour  tout 
autre  emploi  imprévu. 

Il  faut  en  outre  avoir  un  couteau- cannelé  pour  tourner  les  légumes  et  les 
fruits  ; un  couteau  à zester  et  enfin  l’indispensable  couteau  à ouvrir  les 
boîtes  de  conserve. 

En  outre  des  couteaux  de  cuisine,  il  est  absolument  nécessaire  de  pos- 
séder un  grand  et  solide  couperet  pour  couper  les  os  et  les  grosses 
viandes;  j’en  reproduis  ici  le  modèle. 


XCVI 


égoliî:  des  cuisinières. 


Malgré  ses  défauts  Vouvre-boîte  ancien  est  encore  le  plus  recherché, 
parce  qu’on  n’a  pas  encore  trouvé  mieux,  mais  il  faut  avouer  que  ce  n’est 
pas  la  perfection  non  plus.  — Quand  on  ouvre  une  boîte  de  conserve,  il 


faut  le  faire  avec  la  plus  grande  attention,  car  il  arrive  chaque  jour  des 
accidents,  qui  ne  se  produiraient  pas  si  on  s’occupait  sérieusement  de 
fabriquer  un  ouvre-boîle  plus  parfait. 

Couteau  d’office.  — Le  couteau  d’office,  auquel  on  donne  quelquefois 
le  nom  de  couteau  à désosser,  est  petit,  à lame  pointue;  il  est  d’un 
maniement  facile,  d’un  usage  continuel  dans  le  travail  de  la  cuisine. 

Couteau  à zester.  — Ce  couteau  est  petit,  à lame  large  à laquelle  adhère 
un  arrêt  vissé;  par  cette  adjonction  le  couteau  se  transforme  en  petit 
rabot,  et  avec  lui,  on  peut  zester  une  orange  ou  un  citron  en  quelques 
secondes,  sans  effort  et  sans  enlever  aucune  partie  de  la  peau  blanche  de 
l’écorce  des  fruits.  Avec  ce  couteau  on  ratisse  les  asperges  très  réguliè- 


AMEUBLlîMENTS  ET  USTENSILES  DE  CUISINE.  XCVII 

rement  et  très  vivement.  Il  est  étonnant  et  regrettable  que  cet  ustensile, 
qui  se  vend  à bas  prix,  ne  soit  pas  plus  répandu  dans  les  cuisines,  car  il 
est  vraiment  nécessaire  et  utile. 

Couteau  à tourner.  — Ce  couteau  est  de  petite  forme;  sa  lame  est 
pointue  vers  le  bout,  cannelée  sur  le  centre.  C’est  à l’aide  de  ces  can- 
nelures qu’on  tourne  les  fruits  ou  les  racines  en  les  cannelant,  c’est-à- 
dire  en  les  creusant  par  bandes  régulières,  droites  ou  inclinées.. 

Crochet  à champag^ne.  — Les  croc’iots  à champagne  sont  très  utiles 
pour  déboucher  les  bouteilles  fermées  au  fil  de  fer  ; chercher  à ouvrir 
ces  bouteilles  sans  crochet,  c’est  perdr(3  beaucoup  de  temps  inutilement, 
s’exposer  à s’abîmer  les  mains  ou  ébrécher  tous  les  couteaux  dont  on  se 
sert. 

Fourchette  de  cuisine.  — Une  grosse  fourchette  à 3 dents  est  indispen- 
sable dans  la  cuisine,  soit  pour  prendre  les  viandes  cuites,  dans  les  cas- 
seroles, soit  pour  les  découper  sur  la  table.  Elles  doivent  être  solides  et  de 
maniement  facile. 

Fourchette  à mang^er  des  huîtres.  — Quand  on  sert  les  huîtres  sur  leurs 
coquilles,  on  ne  les  détache  jamais  de  la  coquille  : cette  opération  doit 
être  faite  par  celui  qui  mange  les  huîtres.  Pour  les  détacher,  on  met  au 
service  des  convives  de  petites  fourchettes  en  plaqué  ou  en  argent,  ayant 
3 branches  courtes  et  larges,  légèrement  tranchantes  sur  un  côté. 

Cercles  à plats.  — Ges  cercles  sont  en  fer-blanc  ; on  les  emploie  pour 
masquer  les  bords  des  plats  pendant  qu’on  dresse  les  mets  dessus,  afin 
de  ne  pas  les  salir,  soit  avec  la  sauce  ou  le  jus,  soit  avec  les  mains  grasses. 
Ges  cercles  sont  en  fer-blanc;  ils  sont  surtout  utiles  quand  on  dresse  sur 
des  plats  en  argent  ou  en  plaqué. 

Filtres  à giclée.  — Un  simple  tabouret  de  cuisine  renversé,  auquel  on 
noueune  serviette  parles  quatre  coins,  peut  servir  à filtrer  les  gelées  grasses 


7 


XCVIII 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


OU  douces;  il  suffit  de  placer  un  vase  propre  au-dessous  de  la  serviette,  et 
de  verser  la  gelée  peu  à peu  dans  celle-ci  ; on  remet  les  premiers  jets  dans 
la  serviette,  jusqu’à  ce  que  le  liquide  passe  tout  à fait  clair. 

A côté  de  ce  modèle  de  filtre,  j’en  reproduis  un  autre  d’origine  étran- 
gère, qu’on  emploie  beaucoup  en  Amérique  et  en  Angleterre.  Ce  filtre 
est  composé  d’une  boîte  à double  fond,  dont  les  parties  vides  sont  rem- 
plies avec  de  l’eau  chaude,  afin  d’éviter  que  la  gelée  perde  sa  chaleur, 


car  alors  elle  ne  passerait  plus.  Dans  cet  ustensile,  on  passe  les  gelées  à 
travers  une  chausse  en  feutre  qu’on  dispose  sur  une  charpente  en  fil  de 
ibf  étamé.  — Ce  filtre  ne  sert  que  pour  les  gelées  douces. 

Rouleaux  à pâtisserie.  — Les  meilleurs  rouleaux  sont  en  buis  ; ils 


doivent  être  bien  lisses  et  lourds  ; pas  trop  longs  ni  trop  épais  ; 40  centi- 
mètres de  long  et  4 d’épaisseur  suffisent. 

Scie  à os.  — Les  gros  couteaux  et  les  couperets  ne  dispensent  pas 
d’avoir  une  ou  deux  scies  à sa  disposition,  car  elles  sont  toujours  utiles. 


AMEUBLEMENTS  ET  USTENSILES  DE  CUISINE. 


XCIX 


Dans  bien  des  cas,  on  enlève  les  os  avec  plus  de  facilité  et  aussi  avec  moins 


de  danger  d’abîmer  les  viandes.  Les  deux  modèles  que  je  reproduis  sont 
les  plus  employés, 

l*a8se-bouilioii  et  pas8e-8auce.  — Les  passe-bouillon  sont  en  fer-blanc, 
munis  d’un  manche;  ils  sont  pointus  ou  à fond  plat.  Ces  ustensiles  sont 
de  première  nécessité  dans  une  cuisine,  pour  passer  les  bouillons,  les 
jus,  et  même  les  potages  ; il  est  donc  nécessaire  d’en  avoir  plusieurs, 
de  formes  et  de  calibres  différents.  — Il  faut  veiller  à ce  qu’ils  soient 
entretenus  bien  propres. 


Les  passe-sauce  sont  établis  sur  une  monture  en  fer-blanc,  mais  la  pas- 
soire est  en  toile  métallique,  à travers  laquelle  une  sauce  passe  aussi  lisse 
qu’à  travers  une  étamine.  Cet  ustensile  (deuxième  dessin)  est  nouveau,  par 
conséquent  peu  répandu,  mais  il  mérite  de  l’être,  car  le  résultat  est  parfait. 

Planche  et  pelle  à poisson.  — La  planche  à poisson  peut  être  en  bois 
ou  en  porcelaine;  onia  met  sous  les  poissons  bouillis,  quand  on  les 


c 


ECOLE  DES  CUISINIERES. 


dresse  sur  plat,  afin  d’en  faire  égoutter  toute  l’eau,  mais  après  l’avoir 
couverte  d’une  serviette. 


La  pelle  à poisson  est  en  fer  battu  ou  en  cuivre  étamé  ; elle  sert  à 
retirer  de  leur  cuisson  les  poissons  coupés  qui  n’ont  pas  été  cuits  dans 
une  poissonnière  munie  d’une  grille. 


Tamis  de  cuisine.  — En  cuisine,  il  n’est  pas  de  travail  possible  sans 


rentes  grandeurs,  mais  aussi  à 


l’auxiliaire  des  tamis,  grands  et  pe- 
tits. Les  tamis  et  les  passoires  sont 
tout  à fait  indispensables,  soit  pour 
passer  les  purées,  les  farces,  les  jus 
et  les  bouillons,  soit  pour  faire  égout- 
ter, soit  enfin  pour  entreposer.  Dans 
une  cuisine,  il  est  nécessaire  d’avoir 
non  seulement  des  tamis  de  diffé- 
toile  plus  ou  moins  large  ou  fine. 


Cuillers  à racine.  — Les  cuillers  à racine  sont  en  acier;  elles  servent 
à couper  des  légumes  ou  des  fruits  en  boules,  lisses  ou  rondes,  ovales  ou 


cannelées.  Dans  une  cuisine,  on  doit  en  avoir  une  série  de  12,  depuis 
les  plus  grosses  jusqu’aux  plus  petites. 

Brochettes.  — Les  brochettes  de  cuisine  sont  en  fer  ; c’est  avec  elles 
qu’on  soutient  les  grosses  viandes  quand  elles  sont  couchées  sur  broche. 


AMEUBLEMENTS  ET  USTENSILES  DE  CUISINE. 


Ci 


C’est  sur  les  brochettes  qu’on  embroche  le  menu  gibier.  Leur  lame  est 
plate,  arrondie  d’un  bout  et  pointue  de  l’autre. 


Les  brochettes  de  table  sont  en  métal  blanc,  en  argent  ou  en  ruolz  ; 
elles  servent  à faire  griller  des  rognons  ou  autres  viandes  enfilées  à leur 
lame.  (F.  les  Hâtelets.) 

Râpe  de  cuisine.  — Ustensile  en  fer-blanc,  dont  la  surface  est  à dos 
d’âne,  percée  de  trous  saillants,  sur  laquelle  on  râpe  le  pain,  le  fromage 
et  différentes  racines. 

Dans  la  boîte  à épices,  doivent  tou- 
jours se  trouver  2 petites  râpes,  l’une 
pour  râper  la  muscade,  l’autre  pour 
râper  les  zestes  d’orange,  de  citron  ou  de  bigarade.  Ces  deux  dernières 
râpes  doivent  être  enfermées  dans  de  petites 
boîtes. 

Râpe  à sucre.  — Cette  râpe  est  de  petite 
forme  et  plate;  elle  sert  à râper  le  sucre  qu’on 
a frotté  sur  le  zeste  d’une  orange  ou  d’un  citron, 
pour  en  retirer  l’arôme,  et  obtenir  ainsi  du  sucre  à l’orange  ou  au  citron. 

Ciriiie  à pâtisserie.  — Les  grilles  à pâtisserie  sont  à jour,  en  fil  de  fer 


étamé  ; elles  sont  de  forme  ronde  ou  carrée,  avec  ou  sans  pieds.  C’est  sur  ces 


cil 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


grilles  qu'on  démoule  les  biscuits  pour  les  faire  refroidir,  ou  qu’on  dépose 
les  petits  gâteaux  glacés  pour  les  faire  sécher.  Dans  une  cuisine  où  l’on  fait 
de  la  pâtisserie,  les  grilles  doivent  être  nombreuses  et  de  différents  modèles. 

Machine  à fouetter.  — Cette  machine  est  d’origine  anglaise;  mais  on  la 
trouve  à Paris,  chez  les  marchands  d’ustensiles  de  ménage.  Elle  est  en  por- 


celaine; le  rouage  est  en  métal  et  le  fouet  en  fil  de  fer.  Cette  machine  con- 
vient pour  fouetter  la  crème  double  ou  les  blancs  d’œuf.  En  quelques  mi- 
nutes on  les  obtient  mousseux  et  fermes.  Avec  ce  fouet,  on  peut  fouetter 
les  blancs  ou  la  crème  dans  une  casserole  étroite  et  haute,  ou  même  dans 
une  terrine  : on  peut  aussi  employer  ce  fouet  pour  les  sabayons. 

Pinceaux  de  cuisine.  — Les  piiiceaux  sont  très  utiles  dans  la  cuisine; 
il  est  bon  d’en  avoir  plusieurs.  On  peut  faire  soi-même  les  pinceaux  avec 
des  plumes  de  queue  de  dinde.  On  prend  les  plumes  une  à une,  on  en 

retire  les  barbes  des  deux  côtés,  en  laissant 
seulement  le  bout,  puis  on  en  rassemble  une 
quinzaine  à la  fois  ; on  les  noue  avec  des  an- 
neaux de  ficelle  pressés  les  uns  contre  les 
autres,  en  commençant  du  côté  de?  barbes,  et 
en  serrant  fortement  ; on  arrête  la  ficelle  en 
la  nouant  vers  le  bout  opposé  aux  barbes  ; on 
coupe  ensuite  le  bout  inférieur  pour  égaliser  les  tuyaux.  — Ces  pinceaux 


AMEUBLEMENTS  ET  USTENSILES  DE  CUISINE. 


cm 


ne  sont  pas  de  longue  durée  ; mais  on  peut  en  acheter  en  poils,  avec  un 
manche  en  fer-blanc,  plus  jolis,  plus  durables  et  plus  faciles  à entretenir 
propres  : ceux-ci  sont  représentés  par  le  dernier  dessin. 

CouTcrcle  en  tôle,  à g^iacer.  — Ce  couvercle  est  très  utile  pour  les 


cuissons  devant  s’opérer  avec  feu  dessus,  feu  dessous  ; 'on  masque  la 
surface  du  couvercle  avec  une  couche  de  cendres 
chaudes,  sur  laquelle  on  dispose  de  la  braise  ou  des 
charbons  ardents.  A défaut  de  four  bien  chaud,  on 
peut,  à l’aide  de  ce  couvercle,  faire  prendre  couleur  à 
des  mets  gratinés  ou  meringués. 


Poche  à douille.  — Ces  poches  sont  en  toile  écrue. 
C’est  avec  elles  qu’on  couche  les  meringues,  les 
choux,  la  farce  à quenelle  ; elles  sont  d’une  grande 
utilité  en  cuisine  ; il  est  bon  d’en  avoir  plusieurs,  de 
grandeurs  diverses.  Les  douilles  sont  mobiles,  on  les 
ajuste  à l’extrémité  de  la  poche  avant  de  l’emplir. 


Boîte  à épices.  — La  boîte  à épices  est  en  fer-blanc,  de  forme  carrée, 
ayant  quatre  compartiments,  un  pour 
le  sel,  un  pour  le  gros  poivre,  un  pour 
le  poivre  fin,  et  l’autre  pour  les  gi- 
rofles. Dans  les  grandes  cuisines,  les 
cases  de  la  boîte  à épices  sont  doublées 
chacune  par  un  fond  en  porcelaine 
mobile,  dans  lequel  on  place  le  sel 
et  les  diverses  épices. 


CIV  ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 

Poêle  à rôtir  les  marrons.  — Ces  poêles  sont  en  fer-battu  ou  en  tôle, 


les  bords  sont  droits  et  élevés,  le  fond  est  percé  par  de  petits  trous 
rapprochés  les  uns  des  autres:  elles  sont  munies 
d’un  couvercle. 

Balances  de  cuisine.  — Dans  une  cuisine  il  est 
nécessaire  d’avoir  plusieurs  balances,  l’une  pour 
vérifier  le  poids  des  viandes  de  boucherie,  l’autre 
pour  vérifier  le  poids  des  marchandises  moins 
volumineuses,  le  riz,  le  sucre,  etc.  ; et  enfin 
pour  peser  aussi  juste  que  possible  les  ingrédients 
à l’usage  de  la  pâtisserie  ou  des  entremets  : la  fa- 
rine ou  fécule,  le  beurre,  le  lait,  le  sucre,  les  œufs, 
etc.  Pour  ce  dernier  usage,  la  balance  à bascule 
et  à plateau  mobile  est  celle  qui  remplit  le  mieux  le  but  recherché. 


Coupe-lég:umes.  — Cet  ustensile  est  simple,  essentiellement  pratique. 
C’est  aveclui  qu’on  coupe  menu  des  racines  déformés  différentes  applica- 


bles aux  soupes  ou  aux  garnitures,  en 
les  faisant  passer,  par  la  pression,  dans 
des  matrices  creuses,  en  acier,  et  mo- 
biles, de  façon  à pouvoir  les  changer 
à volonté.  Pour  opérer,  il  faut  d’a- 
bord couper  les  racines  en  tranches 
minces  d’une  égale  épaisseur,  en 
placer  deux  ou  trois  l’une  sur  l’autre, 
et  les  poser  sur  la  matrice  choisie, 
disposée  sous  la  presse;  on  appuie 


AMEUBLIi:MENTS  ET  USTENSILES  DE  CUISINE. 


CV 


alors  la  presse  fortement,  et  la  garniture  tombe  au-dessous,  toute  coupée. 

durde-iait.  — Cet  ustensile  est  destiné  à prévenir  l’inconvénient,  trop 
commun  dans  les  cuisines,  de  laisser  échapper  le  lait  qu’on  veut  faire 
bouillir;  par  sa  simplicité  et  par  les  ser- 
vices qu’il  rend,  il  devrait  se  trouver 
dans  toutes  les  cuisines,  grandes  ou  pe- 
tites. Cet  ustensile  est  en  fer-blanc  ; il  se 
compose  simplement  d’un  cercle  évasé 
sur  le  haut,  s’adaptant  juste  à l’ouver- 
ture de  la  casserole  dans  laquelle  on  cuit 
le  lait;  ce  cercle  doit  être  assez  élevé  pour  contenir  à peu  près  la  même 
quantité  de  lait  que  la  casserole  renferme.  — Dans  une  cuisine,  il  est 
bon  d’avoir  plusieurs  de  ces  cercles,  de  dimension  différente. 


Boules  à ri*  ou  à lég^ume.  — Ges  boules  sont  en  toile  métallique  ; elles 
sont  à charnière,  de  façon  à pouvoir  les  fermer  après  les 
avoir  remplies  avec  le  riz,  les  pâtes  ou  les  légumes 
qu’on  veut  faire  cuire.  Quand  ce  sont  des  légumes,  on 
peut  sans  inconvénient  les  remplir  tout  à fait;  mais  si 
ce  sont  des  pâtes  fines  ou  du  riz  cru  ou  blanchi,  on  doit 
laisser  un  vide  suffisant  pour  permettre  au  riz  de  gonfler. 

A l’aide  de  ces  boules,  on  peut  cuire  le  riz  ou  les  pâtes 
en  même  temps  que  des  légumes  ou  même  en  même  temps  que  la  viande 
du  pot-au-feu,  dans  le  même  liquide.  Quant  aux  légumes  ou  racines,  on 
peut  en  blanchir  ou  en  cuire  en  même  temps  plusieurs  espèces  à la  fois, 
dans  le  même  liquide,  sans  qu’ils  se  trouvent  mélangés. 


Fer  à glacer.  — En  Cuisine,  on  a souvent  besoin  d’un  fer  rouge  pour 
faire  prendre  couleur  aux  gratins  ou  aux  crèmes.  L’ustensile  le  plus  con- 
venable, c’est  une  plaque  en  tôle  de  forme  ronde,  garnie  sur  le  haut  d’un 
rebord  suffisant  pour  garder  la  braise  ou  les  morceaux  de  charbon  allumé 
qu’on  met  dessus.  A cette  plaque  est  adapté  un  manche  en  fer,  garni 
de  bois  à son  extrémité.  On  chauffe  d’abord  la  plaque,  puis  on  la  garnit 
avec  la  braise,  et  on  l’approche  aussitôt  des  surfaces  qu’on  veut  colorer. 


CVI 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


Ventilateur  de  cuisine.  — Les  ventilateurs  servent  à faire  allumer  plus 
promptement  le  charbon  et  la  braise  qu’on  a mis  dans  le  fourneau.  Cet 
ustensile  est  en  fer  battu,  ayant  à peu  près  la  forme  d’un  entonnoir  ren- 
versé, mais  dont  Temboucbure  doit  être  un  peu  plus  large  que  la  bouche 
du  fourneau  ; la  cheminée,  bien  que  plus  étroite,  doit  cependant  être  assez 
large  pour  établir  un  courant  d’air  vigoureux. 

Terrines  à cuire. — Ces  terrines 
sont  de  formes  différentes,  rondes 
ou  longues,  plus  ou  moins  élevées; 
elles  sont  en  faïence,  supportant 
la  chaleur  du  feu  sans  se  casser. 
C’est  dans  ces  terrines  qu’on  cuit 
les  pâtés  froids,  sans  croûte,  aux- 
quels on  donne  le  nom  de  terrine. 
Ces  ustensiles  rendent  de  grands 
services  dans  le  travail  de  la  cui- 
sine; il  est  donc  nécessaire  d’en  avoir  plusieurs,  de  grande  et  de  petite 
dimension. 

. Grils  de  cuisine.  — De  même  que  pour  les  rôtissoires,  les  inventeurs  ont 
fait  de  grands  efforts  pour  perfectionner  le  mode  de  grillage  et  les  usten- 
siles pour  faire  griller.  Cependant,  on  n’a  pas  encore  réussi  à faire  oublier 


le  gril  ordinaire,  celui  en  fer  à barreaux  lisses,  ronds  ou  carrés;  c’est  celui 
qu’on  emploie  le  plus  ordinairement,  et,  en  fait,  c’est  celui  qui  convient  le 
mieux  pour  la  grillade  à la  braise  ; ce  modèle  est  reproduit  à la  page  271, 


AMEUBLEMENTS  ET  USTENSILES  DE  CUISINE,  CVI! 

Le  gril  à lèchefrite,  dont  je  reproduis  le  dessin,  a cependant  quelque 
chose  de  bon.  Les  barreaux  de  celui-ci  sont  creux  et  disposés  à recevoir  la 
graisse  et  le  jus  qui  découlent  des  viandes  de  cuisson,  pour  les  conduire 
dans  la  lèchefrite.  Par  cette  combinaison,  on  a voulu  éviter  que  la  fumée 
se  répandît  dans  la  cuisine,  et  par  là  dans  les  appartements;  jusqu’ici 
rien  de  mieux.  Mais  ce  perfectionnement  a l’inconvénient  de  retirer  aux 
viandes  une  partie  du  calorique,  en  raison  de  la  forme  des  barreaux,  et 
d’annuler  par  là  les  qualités  précieuses  d’une  viande  saisie  violemment 
par  l’action  du  feu.  A ce  défaut  près,  l’ustensile  est  pratique,  surtout  dans 
les  petites  cuisines  de  ménage,  qui  sont  souvent  attenantes  aux  apparte- 
ments de  la  famille. 

Mais  un  gril  très  pratique  et  nécessaire  dans  toutes  les  cuisines,  c’est 
le  double  gril,  avec  lequel  on  enferme  la  viande  entre  deux  grillages  en  fil 
de  fer,  en  les  serrant  à volonté.  Par  cette  combinaison,  au  lieu  de  retour- 
ner les  viandes  pour  les  cuire  des  deux  côtés,  c’est  le  gril  qu’on  retourne, 
car  les  deux  grillages  sont  munis  de  pieds,  de  façon  à aller  sur  la  braise 
aussi  bien  d’un  côté  que  de  l’autre. 

Panier  à friture.  — Cet  ustensile  est  aussi  utile,  aussi  indispensable 
dans  les  grandes  cuisines  que  dans  les  plus  petites.  Il  est  nécessaire  d’en 
avoir  à sa  disposition  de  différentes  dimensions.  Ils  sont  en  fil  de  fer 
étamé.  On  les  emploie  le  plus  ordinairement  pour  faire  frire  de  menus 
poissons*  des  pommes  de  terre  ou  autres  légumes  détaillés,  qu’on  plonge 
dans  la  friture  d’un  seul  trait,  et 
qu’on  retire  de  même;  tandis 
qu’avec  l’écumoire  on  perd  sou- 
vent beaucoup  de  temps  à les 
saisir  ; on  évite  ainsi  l’inconvé- 
nient de  ne  pas  obtenir  une  cuis 
son  égale,  car  les  derniers  sortis 
sont  forcément  plus  cuits  et  plus 
colorés  que  les  premiers.  — Ces 
paniers^  moins  lourds  que  les  passoires  et  plus  ouverts  que  les  tami 
servent  aussi  à égoutter  les  légumes  et  les  fruits  qu’on  a fait  blanchir. 


CVIII 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


IBouble-foiiil  pour  cuire  les  légumes  à la  Tapeur  de  l'eau.  — CgI 

ustensile  est  en  double  fer-blanc;  ses  parois  sont  percées  de  trous;  il 
convient  surtout  pour  cuire  les  pommes  de  terre,  les  marrons  et  diffé- 
rents autres  légumes  farineux  où  la  vapeur  de 
l’eau  suffit  à les  atteindre,  sans  les  imbiber. 
Les  pommes  de  terre  cuites  d’après  cette  mé- 
thode sont  parfaites  ; elles  restent  plus  fari- 
neuses et  ne  sont  point  aqueuses  ; en  Angle- 
terre on  ne  les  cuit  pas  autrement. 

Pour  cuire  les  légumes  dans  cet  ustensile, 
on  le  place  dans  une  casserole  ou  marmite  assez 
haute  et  large  pour  le  contenir  ; on  met  de  l’eau 
dans  le  vase  jusqu’à  la  hauteur  des  pieds  du  double-fond  ; on  place 
les  légumes  dans  celui-ci,  on  le  ferme  avec  son  couvercle,  et  on  pose  un 
poids  dessus,  afin  d’éviter  l’échappement  de  la  vapeur  d’eau  pendant 
sa  cuisson.  Si  la  cuisson  se  prolongeait,  il  faudrait  avoir  soin  d’ajouter 
de  temps  en  temps  un  peu  d’eau  bouillante.  — La  cuisson  des  légumes 
est  plus  accélérée  et  plus  parfaite  si  on  dispose  d’une  petite  marmite 
autoclave;  cette  marmite  peu  coûteuse  et  si  utile  devrait  se  trouver  dans 
toute  les  cuisines. 

Boîte  à farine  et  boîte  à ficelle.  — La  boîte  à farine  est  en  fer-blanc; 

elle  est  destinée  à rester  sur  la  table  de 
cuisine  à côté  de  la  boîte  à épices.  Son 
couvercle  mobile  empêche  la  poussière 
de  pénétrer  à l’intérieur. 

La  boîte  à ficelle  est  aussi  destinée  à 
rester  sur  la  table  de  cuisine,  sur  la- 
quelle on  a l’habitude  de  brider  les  vo- 
lailles. L’une  et  Lautredeces  boîtes  sont 
nécessaires. 

Boîte  à ffiacer.  — Cette  boîte  est  surtout  utile  pour  la  pâtisserie  et  les 
entremets  qui  doivent  être  saupoudrés  ou  glacés  au  sucre.  On  les  emplit  à 


AMEUBLEMENTS  ET  USTENSILES  DE  CUISINE.  GIX 

moitié  avec  du  sucre  fin,  et  on  tamise  celui-ci  eu  agitant  la  boîte.  Cet 
ustensile  est  très  utile  et  commode. 


Palettes  lie  cuisine.  — Ges  ustensiles  sont  en  cuivre,  mais  entièrement 
étamés.  Ils  sont  d’une  grande  utilité  dans  le  travail  de  la  cuisine,  et  très 


commodes  pour  retourner  les  viandes  en  cuisson  ou  les  enlever  de  la 
casserole.  Il  est  bon  d’en  posséder  de  différente  grosseur. 


Petites  caisses  rondes  ou  carrées.  — On  peut  acheter  aujourd’hui 
toutes  sortes  de  petites  caisses  à si  hon  marché  qu’il  ne  vaut  pas  la  peine 
de  perdre  son  temps  à les  faire  soi-même;  d’ail- 
leurs, il  est  difficile  de  les  obtenir  aussi  parfaites. 

Les  seules  qu’on  peut  exécuter  soi-même,  ce  sont 
les  carrées.  L’opération  est  toute  simple,  je  vais 
l’expliquer  en  quelques  mots. 

Prenez  le  quart  d’une  feuille  de  fort  papier  blanc; 
coupez-la  à peu  près  le  double  plus  long  que  sa  largeur,  de  façon  à lui 
donner  la  forme  d’un  carré  long.  Pliez  le  papier  en  trois  sur  la  longueur, 
puis  repliez  les  deux  côtés  sur  eux-mêmes,  en  dehors,  de  façon  à les 
doubler  et  former  ainsi  une  bande  longue  et  régulière,  ouverte  d’un  seul 


ex 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


côté.  Repliez  en  dedans  les  doubles  pointes  des  angles,  de  façon  à rendre 
la  bande  pointue  des  deux  bouts.  Ployez  alors  les  deux  bouts  à l’envers, 
simplement  pour  former  le  pli,  puis  ouvrez  la  bande,  appuyez  les  plis,  et 
la  caisse  se  trouve  formée.  Ce  sont  les  côtés  étroits  de  la  bande  qui  for- 
ment la  longueur  de  la  caisse. 

Ég^outtoir  tfe  cuisine.  — Un  égouttoir  est  indispensable  dans  la  cui- 
sine, et  comme  mesure  d’ordre,  et  comme 
mesure  de  propreté.  Il  doit  être  fixé  le  plus 
près  possible  du  fourneau,  à l’endroit  qui  offre 
le  plus  de  facilité  pour  le  maniement  des 
ustensiles  qu’il  porte  : cuillers  rondes  ou  lon- 
gues, écumoires  et  palettes.  C’est  là  un  point 
essentiel,  car  dans  le  travail  on  a,  pour  ainsi 
dire,  toute  la  journée  ces  cuillers  à la  main. 

Les  égouttoirs,  étant  exposés  à la  poussière 
du  fourneau,  exigent  d’être  très  souvent  net- 
toyés. On  les  lave  ou  on  les  éponge  à l’eau 
chaude  ; quand  le  fer-blanc  est  bien  sé- 
ché, on  le  passe  au  blanc  d’Espagne. 

Coquetières. — Je  reproduis  deux  modèles  de  cet  ustensile  très-com- 


mode, quand  on  a un  grand  nombre  d’œufs  à faire  cuire  à la  coque  ou  mol- 
lets. Le  premier  est  en  fer-blanc,  le  deuxième  en  fil  de  fer  étamé.  — Pour 


AMEUBLEMENTS  ET  USTENSILES  DE  CUISINE 


CXl 


cuire  les  œufs,  on  les  range  d’abord,  un  dans  chaque  cavité,  et  on  plonge 
la  coquetière  à l’eau  bouillante,  le  temps  nécessaire  pour  cuire  les  œufs 
à point.  — A l’aide  de  cet  ustensile,  on  évite  de  casser  les  œufs,  et  on  les 
cuit  tous  exactement  au  même  degré,  puisqu’ils  sont  enlevés  du  liquide 
tous  en  même  temps. 

Tamis  à casquette.  — Ces  petits  tamis  sont  d’une  grande  utilité  dans 
la  cuisine  ; on  s’en  sert  à tout  propos,  pour  faire 
égoutter  les  garnitures,  aussi  bien  que  pour 
passer  les  liquides.  Parleur  forme,  ils  s’adaptent 
très  bien  à l’embouchure  des  petites  casseroles, 
et  surtout  à celles  à bain-marie.  Quand  on  veut 
passer  une  sauce,  il  suffit  de  poser  le  tamis  su? 
la  casserole,  et  de  verser  le  liquide  dedans. 

Il  faut  éviter  de  passer  de  la  graisse  chaude  à 
travers  la  toile  de  ces  tamis,  car  elle  s’en  imprègne 
facilement,  et  devient  difficile  à nettoyer. 

Porte-écrevisges.  — On  emploie  cet  ustensile  pour  dresser  en  buisson 
des  écrevisses  cuites.  Le  modèle  que  je  reproduis  est  certainement  le 
mieux  compris,  le  plus  pratique;  il  se  compose  de  plusieurs  étagères 
s’adaptant  à une  tige  à pied;  ces  étagères  sont  mobiles;  on  peut  donc  en 
augmenter  ou  diminuer  le  nombre. 

Les  étagères  et  le  pied  sont  en  fer-blanc;  les  éta- 
gères sont  bordées  d’un  cercle  dentelé  sur  le  haut; 
c’est  à ces  dentelures  qu’on  accroche  la  queue  des 
écrevisses  cuites.  Les  étagères  étant  mobiles,  on  les 
dispose  à distance  voulue,  selon  la  longueur  des  écre- 
visses, de  sorte  qu’on  peut  toujours  arriver  à former 
un  buisson  correct,  sans  laisser  de  jours.  — Avant  de 
monter  le  buisson,  il  faut  garnir  les  étagères  avec  des 
branches  de  persil  frais. 

Si  le  buisson  devait  être  très  élevé,  il  faudrait  coller 
le  porte-écrevisses  dans  un  plat  avec  àwrepère,  c’est-à-dire  avec  de  la  farine 
délayée  au  blanc  d’œuf,  afin  que  le  buisson  ne  puisse  pas  se  renverser. 


exil 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


Casserole  à soufflé  et  à lég^ume.  — Ces  vases  sont  en  ruolz  OU  en  argent  ; 

on  en  trouve  de  différentes  formes,  plus  ou 
moins  grandes.  Ces  casseroles  sont  indis- 
pensables en  cuisine  ; elles  sont  principa- 
lement employées  à la  cuisson  des  soufflés 
gras  pu  des  entremets  ; mais  on  les  utilise 
aussi  pour  les  gratins,  pour  faire  pocher  les  crèmes  au  bain-marie,  et 
enfin  pour  servir  les  légumes  ou  garnitures  sur  table. 


Plat  à tarte.  — Ges  plats  sont  en  porcelaine  anglaise,  c’est-à-dire 
pouvant  aller  au  feu  sans  danger.  Ils  sont  de  la  plus  grande  utilité  en 

cuisine.  Dans  ces  plats  on  peut 
cuire  des  pâtés  de  viande,  de  vo- 
laille, de  gibier  ou  de  poisson, 
des  tartes  de  fruits,  des  appareils 
à pouding  ou  des  crèmes;  on 
peut  aussi  cuire  des  soufflés.  Les  services  que  ces  plats  rendent  en 
cuisine  sont  très  importants;  on  ne  doit  jamais  négliger  d’en  avoir  à sa 
disposition  de  différentes  dimensions.  (V.  pages  189  et  459.) 

En  France  les  plats  à cuire  sont  peu  connus;  il  en  existe  cependant,  et 
c’est  à tort  qu’on  néglige  de  s’en  servir.  Ils  sont  d’autant 
plus  utiles  et  agréables  qu’on  peut  sans  inconvénient  les 
servir  sur  table  avec  les  mets  qui  ont  cuit  dedans  : les 
gratins,  les  crèmes,  etc. 

Pèse-sirop.  — Quand  on  a l’habitude  de  travailler  le 
sucre,  on  se  sert  rarement  du  pèse-sirop  ; on  juge  de  son 
degré  de  cuisson  simplement  en  l’essayant  avec  les 
doigts.  Ceux  qui  ne  sont  pas  à même  de  faire  cette 
distinction  doivent  toujours  peser  le  sirop,  c’est-à-dire 
en  mettre  dans  un  flacon,  et  plonger  dans  le  liquide 
l’instrument  en  verre  qui  monte  ou  qui  descend,  selon 
que  le  sirop  est  plus  ou  moins  épais,  et  donne  exacte 
ment  le  degré  de  sa  cuisson  par  des  chiffres. 


AMEUBLEMENTS  ET  USTENSILES  DE  CUISINE. 


CXITi 


llortier  de  cuisine.  — Le  mortier  est  un  ustensile  de  toute  rigueur 
dans  une  cuisine;  il  peut  être  plus  ou  moins  grand,  mais  il  en  faut  un. 


soit  pour  piler  les  farces,  soit  pour  piler  le  sucre,  le  pain  séché  et  enfin  un 
grand  nombre  d’autres  matières  employées  en  cuisine.  Mais  c’est  surtout 
pour  les  farces  que  le  mortier  est  indispensable,  car  il  n’y  a pas  de  farce 
possible  sans  mortier. 

Les  mortiers  sont  en  marbre  ou  en  pierre  dure; 
le  pilon  est  en  bois. 

Machine  à inéiaiig^er.  — Cette  machine  est 
de  provenance  anglaise  ; elle  sert  à opérer  le 
mélange  des  pâtes  légères  : biscuit,  génoise,  ma- 
deleine, etc.  Le  travail  s'opère  avec  une  grande 
rapidité  et  perfection. — Cette  machine  convient 
pour  les  petites  cuisines,  mais  elle  est  aussi  em- 
ployée par  les  pâtissiers  et  confiseurs. 

Pinceg  de  cuisine.  — Ces  pinces  sont  à ressort.  Elles  sont  d’un  manie- 
ment facile,  et  très  commodes  pour  retirer  les  viandes  du  bouillon  on 


8 


CXiV  ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 

du  jus,  aussi  bien  que  pour  plonger  un  objet  dans  le  liquide  bouillant. 


Elles  conviennent  surtout  pour  retirer  homards  ou  langoustes  de. leur 
cuisson. 

Papillotes.  — Je  reproduis  ici  le  modèle  de  2 papillotes  en  papier,  l’une 
à double  bobèche,  et  l’autre  simple.  On  peut  acheter  de  jolies  papillotes 
toutes  faites,  bien  exécutées  et  peu  coûteuses. 
Pour  ceux  qui  voudraient  les  faire  eux-mêmes, 
voici  la  manière  d’opérer  : 

Coupez  une  bande  de  papier  blanc  sur  la  lon- 
gueur de  la  feuille,  ayant  7 à 8 centimètres  de 
large  ; pliez-la  en  deux,  ciselez-la  finement  sur  le 
pli.  Dédoublez  la  bande,  renversez-la,  afin  que  la 
ciselure  se  détache  mieux.  Entourez  cette  bande 
en  spirale  autour  d’un  tube  à colonne,  fixez  en- 
suite le  bout  de  la  bande  avec  de  la  cire;  retirez 
Je  tube  et  adaptez-lui  une  bobèche  droite  et  une  autre  renversée. 

Pour  faire  une  bobèche,  pliez  en  deux  une  demi-feuille  de  papier,  puis 
en  quatre  ; pliez-la  alors  en  triangle,  en*partant  de  la  pointe  du  pli;  pliez- 
la  encore  une  fois  ; coupez  ensuite  le  papier  en  pointe,  en  partant  du  centre 
vers  le  haut.  Déployez  alors  le  papier,  qui  formera  une  étoile.  Avec  la 
lame  d’un  petit  couteau,  pressez  le  pli  de  chaque  arête,  afin  de  les  obtenir 
toutes  pliées  en  creux,  et  former  ainsi  une  sorte  d’entonnoir  à pointes. 
Accolez  les  arêtes  l’une  sur  l’autre,  en  les  fermant  et  les  pressant.  Mettez 
alors  la  moitié  du  papier  sous  les  plis  d’une  serviette  fine;  appuyez-le  de 
la  main  gauche,  en  pressant  fortement  ; puis,  tirez  vivement  la  serviette 
de  la  main  droite;  par  cet  effort  et  la  pression,  on  ploie  et  on  gaufre  en 
môme  temps  la  partie  supérieure  du  papier:  la  bobèche  se  trouve  formée. 


AMEUBLEMENTS  ET  USTENSILES  DE  CUISINE. 


cxv 


Il  ne  reste  plus  qu’à  en  couper  le  bout  inférieur  pour  l’ajuster  à la 
papillote.  L’opération  est  bien  simple  par  elle-même. 

Fourchette  de  cuisine  à l’angolaise.  — Cette  fourchette  est  très  COm-  ’ 
mode  dans  le  travail  de  la  cuisine;  elle  est  d’un  maniement  facile.  Elle 
sert  à enlever  les  pièces  de  viandes  crues 
ou  cuites,  elle  sert  aussi  à retourner  les 
grillades,  côtelettes  ou  biftecks,  sans  se 

brûler  les  doigts  ; elle  est  à coulisses  ; elle  peut  être  allongée  ou  diminuée 
à volonté  selon  les  besoins  : elle  est  représentée  fermée.  — On  peut  ache- 
ter cette  fourchette  et  la  pince  de  cuisine  au  magasin  anglais  de  la  rue 
Basse-du-Rempart. 

Coupe-iégoumes  à l’angolaise.  — Cette  nouvelle  machine  coupe  très  régu- 
lièrement les  légumes  en  filets,  sans  les  écraser.  L’opération  est  rapide; 


en  quelques  minutes  on  obtient  des  légumes  pour  une  soupe.  On  trouve 
cette  machine  à Paris,  dans  les  magasins  où  se  vendent  les  produits  des 
fabriques  anglaises. 


Uachine  à hacher.  — Cette  machine  est  très  nécessaire  dans  une 


CXVI 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


cuisine;  elle  sert  à hacher  les  viandes  crues,  pour  hachis.  On  la  fixe  sur 
table  à l’aide  des  vis  qui  y sont  adaptées,  puis  on  introduit  les  viandes  par 


l’ouverture  supérieure,  en  les  appuyant;  il  suffit  alors  de  tourner  la  ma- 
nivelle pour  faire  passer  le  hachis  par  le  tube  de  côté,  dans  un  plafond. 

g-iaise.  — Cette  machine  est  surtout  utilisée  pour 
hacher  les  viandes  cuites  ou  crues  qu’on  veut  ser- 
vir aux  malades.  Avant  d’employer  la  machine, 
on  la  trempe  à l’eau  chaude,  et  on  la  fixe  sur  le 
bord  d’une  table,  à l’aide  de  vis;  on  broie  la  viande 
en  tournant  la  manivelle;  mais  il  faut  avoir  soin  de 
placer  une  assiette  à l’endroit  où  le  hachis  doit  tom- 
ber. — Cette  machine  est  de  construction  anglaise, 
on  la  trouve  seulement  dans  les  magasins  anglais. 

PrcBse-purée.  — Cet  ustensile  est  de  provenance  anglaise,  très  com- 
mode, très  utile  dans  une  petite  cuisine 
où  on  opère  par  petites  quantités.  Il  est 
simplement  établi,  et  par  conséquent 
facile  à manier;  toutes  les  purées  de 
viande  ou  de  légumes  passent  avec 
une  grande  facilité.  La  pression  s’o- 
père à faide  d’une  hélice  en  bois  qu’on 
faitpeser,  en  tournant,  sur  une  toile  mé- 
tallique disposée  à la  base  du  cylindre. 
L’opération  est  tout  à fait  simple. 


Masticateur  à U 


AMEUBLEMENTS  ET  USTENSILES  DE  CUISINE. 


CXVIl 


Ecraseur  d’amandes. 


Cette  petite  machine  est  d’origine  anglaise  ; 

elle  sert  à moudre  les  amandes  ou 
les  noix  de  toute  sorte.  L’opération 
est  simple  et  facile.  On  fixe  la  ma- 
chine sur  l’angle  d’une  table,  et, 
après  avoir  mis  les  amandes  dans 
le' creux,  on  tourne  la  manivelle, 
la  poudre  tombe  alors  dans  un  vase 
qu’on  a eu  soin  de  placer  dessous. 
— Cette  machine  est  aussi  utile 
dans  les  grandes  cuisines  que  dans 
les  plus  petites. 


Hachoir  à l’anglaise.  — Ce  petit  ustensüe  est  très  facile  à manier,  et 
fort  pratique.  On  peut  hacher  sans  fatigue  et  sans  embarras  les  légumes 


aussi  bien  que  les  viandes;  sous  ce  rapport  il  est  bien  préférable  aux 
anciens  hachoirs.  On  trouve  ce  hachoir  à Paris  dans  les  magasins  qui 
vendent  les  articles  de  fabrique  anglaise. 

llanciie  à gri^ot.  — Les  manches  à gigot  sont  des  ustensiles  en  métal 
s’adaptant  au  manche  des  gigots  de  mouton  ou  d’agneau  et  aux  jambons; 
ils  servent  de  poignée  pour  les  manier  à volonté,  en  les  découpant.  Les 
anciens  vianclies  sont  en  plaqué;  ils  s’adaptent  au  manche  des  gigots, 


CXVIII 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


à l’aide  d’une  vis.  Les  nouveaux  modèles  sont  en  acier,  et  la  pression 
sur  le  manche  s’exerce  par  la  poignée,  au  moyen  d’une  bague  en 


caoutchouc  disposée  à l’intérieur,  qui  serre  fortement  l’os  sans  le  briser. 

Chauffe-assiettes.  — Le  chauffe -assiettes  est  un  ustensile  très  usité  dans 
les  ménages  bourgeois  et  dans  les  dîners  familiers,  peu  nombreux.  11  est 
de  forme  cylindrique,  de  la  hauteur  de  80  centimètres  ; il  porte  deux  éta- 


gères, sur  lesquelles  on  dispose  les  assiettes.  On  chauffe  à i’esprit-de-vin, 
à l’eau  chaude  ou  simplement  avec  de  la  braise  couverte  de  cendre  chaude. 
On  place  le  chauffe-assiettes  dans  la  salie  à manger,  côté  de  la  mai- 


AMEUBLEMENTS  ET  USTENSILES  DE  CUISINE. 


CXIX 


tresse  de  maison.  Sur  le  haut  du  chau/fe-assiettesy  on  peut  toujours  placer 
un  mets  chaud,  en  attendant  de  le  servir  sur  table. 

Panier  à yerser  le  yin.  — Dans  les  grandes  maisons,  on  décante  les 
vins  fins  avant  l’heure  des  repas,  et  on  les  remet  dans  des  flacons  ; dans 
les  ménages,  il  est  plus  simple  et  plus 
commode  de  coucher  les  bouteilles 
dans  un  petit  panier  en  osier,  en  les 
assujettissant  avec  deux  cordons.  Mais 
pour  que  cette  précaution  ait  un  ré- 
sultat pratique,  il  faut  absolument  que 
la  bouteille  soit  dans  le  panier  plu- 
sieurs heures  avant  de  le  mettre  sur 
table,  afin  que  le  peu  de  dépôt  que  le  vin  pourrait  contenir  reste  au 
fond  de  la  bouteille.  11  est  évident  que  ce  panier  ne  doit  pas  être  remué 
avec  violence,  et  que  le  vin  doit  être  versé  avec  grande  attention. 

Rayier.  — On  donne  quelquefois  le  nom  de  ravier  aux  petits  plats 
disposés  pour  servir  les  hors-d’œuvre  froids  : radis,  olives,  beurre,  an- 
chois, etc.  Mais  ces  petits  plats,  qui  sont  généralement  de  forme  longue, 
sont  plus  connus  sous  le  nom  de  bateaux  à hors-tV œuvre  ou  hors-d' œuvriers. 

Cloches  pour  plats  ronds  et  longes.  — Les  cloches  de  cuisine  son  t en  fer- 
blanc  ; elles  servent  à couvrir  les  plats  quand  ils  sont  dressés,  soit  pour  les 
teniràl’étuve,  soitpourles  transporteràlasalle  à manger.  Il  fauten avoir  de 


rondes  et  de  longues,  pour  les  grands  et  pour  les  petits  plats.  — Ces  cloches 
exigent  d’être  entretenues  bien  proprement,  on  les  polit  au  blanc  d’Espagne. 

Porte-confitures.  — Ces  ustensiles  ont  la  forme  d’un  porte-huilier  à 
l’anglaise,  et  portent  plusieurs  pots  en  cristal,  munis  de  leurs  couvercles. 


cxx 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


dans  lesquels  on  sert  des  confitures  d’espèces  différentes  : gelées,  mar- 
melade ou  confiture  de  fruits. 

Panier  à salade.  — Pour  être  parfaitement  égouttée,  la  salade  doit, 


après  avoir  été  lavée,  être  secouée  dans  un  petit  panier  en  fil  de  fer;  les 
autres  moyens  employés  ne  valent  jamais  celui-là. 

Corbeille  à pain,  et  serTaiites. — Malgré  qu’on  mette  un  petit  pain  sur 


est,  en  somme,  un  diminutif  du 
toujours  avoir  sous  la  main. 


la  serviette  de  chaque  convive,  en 
dressant  la  table,  il  convient  d’avoir 
sur  une  servante  ou  sur  le  buffet  de  la 
salle  une  corbeille  de  petits  pains  à la 
disposition  des  convives  qui  en  désire- 
raient. On  présente  le  pain  dans  la  cor- 
beille même  ; ces  corbeilles  sont  cons- 
truites àjour,  en  plaqué,  ou  en  fils  mé- 
talliques vernis,  étamés  ou  argentés. 

La  servante  est  un  petit  meuble  de 
salle  à manger  sur  lequel  on  entre- 
pose pendant  le  repas  des  objets  qui 
ne  doivent  pas  rester  sur  table  : les  as- 
siettes de  rechange,  verres  et  carafes, 
couteaux,  cuillers  et  fourchettes  de 
service,  la  corbeille  à pain.  La  servante 
ffet  que  la  maîtresse  de  maison  doit 


AMEUBLEMENTS  ET  USTENSILES  DE  CUISINE. 


CXXl 


Brosse  (le  table.  — Dansundînemombreux,  quandleservice  de  la  cuisine 
estterminé,avantde  distribuer  le  dessert 
sur  la  table,  ou  plutôt  avant  de  donner 
aux  convives  les  assiettes  à dessert,  on 
enlève  tous  les  accessoires  qui  ont  servi 
au  repas  : salières,  pain,  couteaux  et  four- 
chettes. On  balaye  vivement  la  nappe 
avec  une  brosse  courbée,  en  faisant  tom- 
berlesmiettesdansune  palette  àrebords 
ou  simplement  dans  une  assiette. 

Coquetière.  — La  coquetière  est  l’ustensile  sur  lequel  on  sert  les  œufs 
à la  coque.  Dans  les  provinces  du  Nord  la  coquetière  est  représentée  sous 
la  forme  d’une  imitation  de  poule  qui  couve  dans  un  panier,  le  corps  de 
la  poule  est  mobile  et  forme  le  couvercle  de  la  coquetière. 

A Paris,  dans  les  maisons  où  on  emploie  les  coquetières,  elles  sont  en 
plaqué  ou  en  argent  ; elles  ont  la  forme  d’un  porte-huilier  ; les  petits 
coquetiers  sont  mobiles  ; ils  sont  rangés  sur  le  plateau  autour  d’une 
tringle  centrale  qui  sert  à transporter  la  coquetière. 

Pinces  à aspergées.  — Les  pinces  à asperges  sont  en  métal  argenté  ; 
c'est  d’elles  qu’on  se  sert  à table  pour  prendre  les  asperges  entières 
dans  le  plat.  Aujourd’hui,  cet  ustensile  est  bien  délaissé,  car  au  fond  il  est 
incommode.  A l’aide  de  deux  fourchettes  piquées  l’une  à gauche,  l’autre  à 
droite  du  buisson  d’asperges,  on  se  sert  plus  promptement  et  avec  beau- 
coup plus  de  facilité. 

Tourne-salade.  — Pour  faire  la  salade,  c’est-à-dire  pour  l’assaisonner 
ou  la  mélanger  avec  les  ingrédients  qui  lui  sont  appliqués,  on  se  sert 
d’une  cuiller  et  d’une  fourchette  en  huis  ou  en  ivoire,  mais  jamais  en  mé- 
tal. C’est  là  une  dépense  peu  importante,  devant  laquelle  les  ménagères 
ne  doivent  pas  reculer. 

Porte-huilier.  — Dans  les  dîners  familiers,  le  porte-huilier  peut  être 
disposé  sur  table  ; dans.les  dîners  d’étiquette,  il  n’y  a pas  de  place  pour  lui 


CXXIl 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


Il  existe  différentes  sortes  de  porte-huilier,  les  uns  simples,  n’ayant 
absolument  que  les  burettes  de  l’buile  et  du  vinai- 
gre ; d’autres  portent  aussi  le  sel  et  le  poivre;  mais 
les  plus  compliqués  sont  ceux  à l’anglaise  ; ils 
oortent  non-seulement  l’huile  et  le  vinaigre,  le  sel 
et  le  poivre,  mais  aussi  plusieurs  sauces  ou  essences 
à l’anglaise,  qu’on  emploie  comme  assaisonnement 
des  viandes  et  des  poissons  cuits,  tels  que  : le 
kepchopy  le  soya,  le  anchovies-sauce^  etc.  Ces  porte- 
huiliers  sont  ordinairement  en  métal  argenté,  et  les 
flacons  en  cristal. 


JPorte-menu. 


— Le  menu  est  le  programme  du  dîner,  sur  lequel  sont 
inscrits  les  mets  dont  le  repas  se  compose.  Dans  les 
repas  d’étiquette,  les  menus  sont  imprimés,  ou  tout  au 
moins  bien  écrits,  sur  du  papier  de  luxe.  On  les  pose 
sur  la  table  ou  on  les  fixe  à un  porte-menu,  dans  le 
genre  du  modèle  que  je  reproduis  ; ces  porte-menus 
sont  en  argent  ou  en  métal  argenté.  Si  les  menus  sont 
imprimés,  on  en  place  un  entre  le  couvert  de  deux 
convives. 


t*orte-piats.  — Les  porte-plats  sont  des  sortes  de  socles  sur  lesquels  on 
pose  les  plats  de  service  sur  la  table  ; ils  ne  remplissent  pas  précisément 


le  rôle  de  récbauu  puisqu’ils  ne  sont  pas  cbauff'és.  Ils  conviennent  seule- 
ment pour  les  dîners  familiers  où  les  plats  arrivent  sur  table  les  uns 
après  les  autres,  et  où  on  les  sert  aussitôt. 

Les  porte-plats  sont  longs  ou  ronds,  selon  la  forme  du  plat  qu’ils 


AMEUBLEMENTS  ET  USTENSILES  DE  CUISINE. 


CXXIII 


doivent  porter.  Mais  on  en  fait  à coulisse  qui  servent  à deux  fins,  pour  les 
plats  ronds  et  pour  les  longs  : on  les  allonge  à volonté.  Ces  porte-plats^ 
peu  coûteux,  sont  cependant  très  convenables  ; ils  sont  en  acier  poli  ou 
argentés.  Ils  exigent  d’être  bien  entretenus. 

Cafetière.  — La  Cafetière  la  plus  utilisée  est  celle  à filtre  dont  je 
reproduis  le  modèle.  On  la  trouve  de  différente  dimension  et  plus  ou 
moins  luxueuse.  Pour  obtenir  une  infusion 
prompte  et  limpide,  on  place  la  poudre  de  café 
dans  le  cylindre  disposé  au-dessus  de  la  cafe- 
tière-, on  place  alors  la  passoire  sur  la  poudre 
pour  la  tasser,  puis  on  verse  doucement  de 
l’eau  bouillante  dessus,  et  l’infusion  coule  peu 
à peu  dans  la  cafetière.  Pendant  que  l’infusion 
filtre,  on  doit  tenir  la  cafetière  dans  un  vase 
ayant  au  fond  deux  doigts  d’eau  chaude,  afin 
de  conserver  le  même  degré  de  chaleur  à l’in- 
fusion, sans  la  faire  bouillir. 

Par  économie,  après  avoir  fait  l’infusion,  on 
peut  faire  donner  un  bouillon  au  marc  de  café, 
avec  lequel  on  prépare  ensuite  l’infusion,  en 
l’employant  en  place  d’eau.  Mais,  pour  obtenir  un  bon  résultat,  il  faut 
que  le  marc  soit  auparavant  reposé,  décanté,  passé  et  chauffé  jusqu’à 
l’ébullition.  Dans  ces  conditions,  on  peut  diminuer  la  dose  de  la  poudre, 
sans  préjudice  pour  l’infusion. 

Bouilloires.  — H y a deux  sortes  de  bouilloires,  celles  qui  vont  sur  le 
feu  de  fourneau  et  celles  qu’on  chauffe  à l’esprit-de-vin.  Ce  sont  ces 
dernières  qu’on  emploie  à la  salle  à manger.  Ces  bouilloires  servent  à 
faire  le  thé  sur  la  table  même  où  on  doit  le  prendre.  Elles  sont  en  métal 
mince  ou  en  plaqué.  Dans  les  grandes  maisons,  on  emploie  les  bouilloires 
à bascule,  à l’aide  de  laquelle  on  les  incline  à volonté  pour  verser  l’eau 
dans  la  théière  ou  dans  les  tasses  (V.  plus  bas). 


liampe  à suspension.  — Dans  les  dîners  peu  nombreux,  le  plus  bel 


CXXIV 


ÉCOLE  DES  CÜISINlÈnES. 


éclairage,  celui  qui  convient  le  mieux,  c’est  une  lampe  à suspension,  fixée 
au-dessus  de  la  table,  sur  le  point  central.  La  lumière  de  ces  lampes  n’est. 


pas  fatigante  pour  les  yeux  puisqu’elle  vient  de  haut,  et,  par  le  fait,  la 
table  ne  s’en  trouve  point  embarrassée. 

Porte -fourciiettes  de  table.  — Les  porte- fourchettes  sont  en  cristal,  en 
porcelaine  ou  en  métal  argenté.  Ces  ustensiles  con- 
viennent pour  les  repas  familiers  où  on  ne  change  pas 
de  couvert  à chaque  mets.  En  ce  cas,  au  lieu  de  poser 
sa  fourchette  ou  son  couteau  sur  l’assiette  qui  doit 
être  changée,  on  les  pose  sur  le  porte-fourchette  : on 
évite  ainsi  de  salir  la  nappe. 

Keurrièrr.  — Les  beurrières  sont  de  petits  vases  dans  lesquels  on 
sert  le  beurre  pour  les  déjeuners  ou  les  soupers. 
Elles  sont  en  verre,  en  faïence  ou  en  plaqué.  Elles 
conviennent  surtout  en  été,  alors  que  la  tempéra- 
ture élevée  rend  le  beurre  mou.  En  ce  cas,  pour 
l’avoir  ferme,  on  le  sert  avec  un  morceau  de 
glace  dessus,  et  on  couvre  la  beurriere  avec  son  couvercle. 


AMEUBLEMENTS  ET  USTENSILES  DE  CUISINE. 


CXXV 


Truelle'  à poisson.  — G’est  le  nom  qu’on  donne  à un  ustensile 
avec  lequel  on  coupe  à table  le  poisson  cuit,  pour  le  servir  dans  les 
assiettes.  Les  truelles  sont  en  métal  argenté 
ou  en  argent  ; la  lame  est  plate  et  large, 
tranchante  d’un  côté,  et  adhérente  à im 
manche. 

On  emploie  aussi  à table  des  truelles  plus  petites  pour  distribuer  plus 
facilement  dans  les  assiettes  les  gâteaux  plats,  les  flans  et  les  tourtes 
qu’on  prendrait  difficilement  avec  une  cuiller  ou  un  couteau. 

JLaTabos,  rînce-bouciie.  — Ce  qu’on  appelle  lavabos,  ce  sont  des 
vases  en  verre,  ayant  la  forme  de  grands  bols 
posés  sur  une  soucoupe,  dans  lesquels  se  trouve 
un  verre  plat,  contenant  de  l’eau  chaude,  par- 
fumée aux  zestes,  avec  de  l’essence  de  menthe 
ou  d’anis.  On  présente  les  lavabos  aux  convives 
à la  fin  du  repas,  pour  qu’ils  puissent  se 
laver  le  bout  des  doigts  ou  la  bouche. 

Il  est  certain  qu’après  un  long  repas  les  convives  peuvent  avoir  besoin 
de  rafraîchir  leurs  lèvres  ou  le  bout  des  doigts  ; seulement,  j’estime  que 
ce  n’est  pas  à table  que  cette  opération  devrait  se  faire,  car  elle  donne  lieu 
à des  indiscrétions  désagréables;  c’est  certainement  ce  motif  qui  a fait 
exclure  les  lavabos  des  grandes  maisons,  et  l’heure  n’est  sans  doute  pas 
éloignée  où  ils  disparaîtront  complètement.  Si  l’on  ne  veut  pas  revenir  à 
la  fontaine  mobile  établie  à côté  de  la  salle  à manger,  il  serait  préférable 
d’installer  dans  son  voisinage  un  cabinet  où  les  convives  trouveraient  des 
cuvettes,  de  l’eau,  du  savon,  du  linge  et  les  accessoires  de  toilette,  où  ils 
pourraient  entrer  soit  avant  de  se  mettre  à table,  soit  en  sortant  de  la 
salle  à manger.  Je  crois  que  c’est  à cela  qu’on  finira  par  arriver. 

Porte-tartines.  — Les  porte-tartines  sont  ordinairement  en  plaqué.  On 
les  emploie  dans  les  déjeuners  et  les  soupers  où  il  est  servi  du  café  ou 
du  thé.  Les  tartines  grillées  sont  disposées  entre  les  divisions  ménagées  à 
cet  effet. 


CXXVl 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


Cirille-tartines.  — Cet  ustensile  est  en  fil  de  fer  étamé.  On  dispose 


les  tranches  de  pain , debout,  entre  les  supports,  et  on  les  présente  au  feu  ; 
quand  elles  sont  colorées  d’un  côté,  on  les  retourne  de  l’autre. 

Carafe  frappée.  — La  carate  dont  je  reproduis  le  modèle  est  une  in- 
novation récente  que  je  crois  appelée  à être  adoptée  dans  les  ménages 
bourgeois,  où  on  ne  dispose  pas  toujours  d’une  quantité  suffisante  de 
glace  pour  faire  refroidir  l’eau  à boire. 


Cette  carafe  est  en  deux  pièces  se  vissant  sur  la  partie  centrale,  à l’aide 
d’un  cercle  en  métal.  Pour  obtenir  de  l’eau  très  froide,  il  suffit  de  dévisser 
le  cercle,  mettre  un  morceau  de  glace  dans  la  partie  inférieure  du  vase  ; 
puis  visser  de  nouveau  le  cercle  et  emplir  la  carafe  avec  de  l’eau.  — Ün 
vend  cette  carafe  à Paris  chez  tous  les  fontainiers. 


AROMATES 


Aseaisoniiements  et  aromates  de  cuisine.  — Les  produits  employés  en 
cuisine,  comme  assaisonnement  ou  condiment,  se  résument  dans  le  sel, 
les  épices,  les  aromates,  le  beurre,  la  graisse,  l’huile,  le  vinaigre  et  la 
moutarde. 

Le  sel  est  sans  contredit  le  premier  et  le  plus  indispensable  assaisonne- 
ment des  mets  ; il  corrige  et  relève  le  goût  fade  des  viandes,  des  légumes 
et  en  général  de  toutes  les  substances.  Il  excite  l’appétit  et  favorise  la 
digestion  ; il  convient  seulement  de  l’employer  avec  raison,  car  l’abus  du 
sel  peut  devenir  nuisible. 

Le  gros  sel  est  celui  qu’on  emploie  à la  cuisson  des  viandes  et  des 
légumes  bouillis. 

Le  sel  blanc  pulvérisé  qu’on  sert  sur  les  tables,  et  celui  qu’on  emploie 
dans  la  cuisine  comme  assaisonnement  n’est  autre  que  le  sel  gris  épuré, 
pilé  et  passé. 

Les  épices  sont  de  différente  nature  ; elles  sont  dépourvues  de  propriétés 
nutritives,  et  ne  servent  qu’à  relever  le  goût  des  aliments. 

Elles  se  composent  du  poivre  noir,  blanc  ou  rouge,  du  cayenne,  de  la 
muscade  et  fleurs  de  muscade,  de  la  cannelle,  des  clous  de  girofle,  du  gin- 
gembre, de  la  coriandre. 

On  ne  doit  employer  les  épices  qu’avec  grande  réserve,  dans  l’assai- 
sonnement des  aliments.  Les  mets  trop  épicés  irritent  l’estomac  et  lui 
donnent  une  activité  factice,  pouvant  causer  des  inflammations  intes- 
tinales. 

Le  beurre  frais  ou  salé,  le  saindoux  et  l’huile,  sont  des  condiments 
indispensables  en  cuisine.  Le  beurre  doit  toujours  être  choisi  de  qualité 
supérieure,  car,  médiocre  il  nuit  à la  préparation  des  mets.  Mieux  vaut 
encore  employer  de  la  bonne  graisse  ou  de  l’huile  que  du  mauvais  beurre. 

Le  saindoux,  qu’on  trouve  dans  tous  les  pays,  est  souvent  substitué  au 
beurre,  et  pour  certains  apprêts  il  le  remplace  avec  avantage.  Il  doit  être 


CXXVIII 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


choisi  frais,  blanc,  sans  odeur  désagréable.  Pour  les  fritures  le  saindoux 
peut  être  mélangé  avec  le  beurre  ou  avec  la  graisse  de  marmite  épurée 
par  l’ébull  tion. 

L’huile  d’olives,  très  en  usage  dans  le  midi  de  la  France,  et  souvent  em- 
ployée au  lieu  de  beurre  ou  de  graisse,  possède  des  qualités  particulières 
auxquelles  on  s’habitue  facilement.  On  emploie  l’huile  non  seulement 
comme  condiment  des  mets,  mais  aussi  comme  friture  : la  bonne  huile 
donne  une  excellente  friture  ; à mon  avis,  le  poisson  devrait  toujours  être 
frit  à l’huile. 

L’huile  est  et  restera  toujours  l’élément  indispensable  à l’assaison- 
nement des  salades. 

Le  vinaigre  de  vin  est  le  seul  qu’on  devrait  employer  en  cuisine  et  sur 
table,  mais  la  falsification  qui  s’attache  à tous  les  produits,  s’est  naturel- 
lement occupée  de  celui-là,  et  aujourd’hui  on  trouve  avec  peine  du 
vinaigre  de  vin,  dans  son  état  de  pureté  indispensable,  car  le  mauvais 
vinaigre  nuit  certainement  à tous  les  apprêts  où  on  le  fait  entrer,  et 
devient  aussi  nuisible  à la  santé.  Ce  qui  reste  de  mieux  à faire,  c’est  de 
préparer  soi-même  son  vinaigre,  quand  cela  est  possible,  ou  alors  de  le 
tirer  directement  des  pays  vignobles. 

La  moutarde  est  un  condiment  qui  s’allie  agréablement  à différents 
mets,  les  mets  froids  surtout,  les  grillades,  les  grosses  viandes  rôties  : 
porc,  boeuf  ou  veau,  excepté  avec  le  mouton  et  l’agneau.  La  moutarde 
s’allie  tiès.bien  les  sauces  chaudes  ou  froides  servies  avec  certains  pois- 
sons, tels  que  : la  morue  fraîche  ou  salée,  les  aigrefins,  les  harengs,  les 
langoustes,  les  homards,  et  enfin  tous  les  poissons  froids  servis  à la  vinai- 
grette ou  à la  mayonnaise. 

La  bonne  moutarde  est  apéritive  et  stimulante,  elle  ne  peut  nuire  que 
dans  le  cas  où  on  en  ferait  abus.  En  France,  la  plus  renommée  et  la  meil- 
leure est  celle  de  Dijon.  La  moutarde  anglaise  est  beaucoup  plus  forte, 
mais  cependant  très  estimée. 

Aromates.  — Parmi  les  plantes  aromatiques,  les  plus  employées  en 
cuisine  sont  : le  laurier,  la  marjolaine,  la  civette,  la  sauge,  le  thym,  le 
serpolet,  la  sarriette,  l’estragon,  la  pimprenelle,  le  cerfeuil,  le  cresson 


AROMATES. 


CXXIX 


alénois,  le  persil,  l’oignon,  l’échalote,  l’ail  et  la  racine  de  raifort. 

Quelques-uns  de  ces  aromates  sont  employés  à l’état  sec,  le  plus  grand 
nombre  à l’état  frais.  On  les  emploie  dans  un  nombre  infini  d’apprêts;  ils 
trouvent  leur  place  dans  les  ragoûts,  les  sauces  et  même  les  potages. 

L’action  des  aromates  ne  deviendrait  nuisible  qu’au  cas  où  ils  seraient 
employés  sans  discernement  et  en  trop  grande  quantité.  Employés  avec 
réserve,  ils  sont  stimulants  et  agréables. 


Poid§  et  mesures.  — En  France,  on  pesait  autrefois  à la  livre  ; la  livre 
se  divisait  en  onces. 

Aujourd’hui,  nos  balances  ne  pèsent  qu’au  kilogramme  et  aux  grammes. 

La  livre  ancienne  (16  onces)  vaut  aujourd’hui  500  grammes  ; il  faut 
donc  2 livres  pour  faire  un  kilogramme.  — L’once  ancienne  vaut  un  peu 
plus  de  30  grammes. 

Le  kilogramme  vaut  1000  grammes,  l’hectogramme  vaut  100  grammes. 

Le  litre  se  divise  en  10  décilitres. 

1 litre  de  farine  pèse  500  grammes. 

1 litre  d’eau,  de  lait  ou  tout  autre  liquide  pèse  1 kilogramme. 

3 cuillerées  (1)  de  sucre  en  poudre  pèsent  100  grammes. 

3 cuillerées  de  farine  pèsent  50  grammes. 

6 cuillerées  d’eau  font  un  décilitre. 

Un  verre  sans  pied,  plein  d’eau,  mesure  2 décilitres:  il  en  faut  5 pour 
faire  un  litre. 

(1)  Toutes  les  fois  que  j’indique  une  cuillerée  comme  mesure,  j’entends  le  contenu 
'd’une  cuiller  de  table. 


9 


cxxr 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


DIVISIONS  DU  BŒUF 

lie  Jarret.  — G’est  la  partie  extrême  du  quartier  de  derrière,  la  plus 
rapprochée  de  l’os  du  manche.  — Les  chairs  gélatineuses  du  jarret 
conviennent  pour  préparer  les  jus  ou  les  bouillons  pour  gelée. 

Gîte  à la  noix.  — Cette  partie  se  trouve  placée  immédiatement 
derrière  la  noix,  du  côté  opposé  à l’os  de  jonction  des  deux  quartiers  du 
bœuf.  Dans  le  veau,  on  donne  à cette  partie  le  nom  de  semelle;  elle 
convient  pour  le  pot-au-feu,  pour  les  daubes  et  pour  les  jus. 

Culotte.  — La  culotte  du  bœuf  se  trouve  sur  le  côté  extérieur  de 
l’échine,  à l’extrémité  inférieure  : elle  commence  où  finit  l’aloyau,  et 
se  termine  à la  naissance  de  la  queue  du  bœuf. 

La  culotte  est  la  partie  la  plus  délicate  du  quartier  de  bœuf  ; elle  con- 
vient pour  bouillir  ou  braiser,  elle  convient  aussi  pour  saler.  G’est  de 
cette  partie  qu’en  Angleterre  on  tire  les  rumsteaks  : la  culotte  du  bœuf 
correspond  au  quasi  de  veau. 

Aloyau.  — L’aloyau,  c’est  le  rosbif.  Il  est  placé  entre  la  culotte  et  les 
côtes  couvertes.  L’aloyau  est  cette  même  partie  qui,  dans  le  veau,  corres- 
pond à la  longe,  — L’aloyau  convient  surtout  pour  rôtir.  Désossé,  on 
l’emploie  aussi  pour  saler  et  pour  le  bœuf  à la  mode  ; on  ne  l’emploie 
jamais  pour  bouillir. 

Filet.  — Le  filet  de  bœuf  a sa  place  tout  le  long  de  l’aloyau,  du  côté 
intérieur,  dans  le  creux  formé  au-dessous  de  l’os  de  la  chaîne.  — G’est  du 
filet  qu’on  tire  les  biftecks  et  les  tournedos.  On  fait  aussi  rôtir  le  filet  de 
bœuf  soit  piqué,  soit  au  naturel  ; on  peut  le  faire  braiser. 

Côtes.  — Les  côtes  font  suite  à l’aloyau,  en  remontant  vers  le  cou. 
Dans  le  veau  et  le  mouton,  cette  partie  prend  le  nom  de  carré.  Les  côtes 
couvertes  sont  préférables  à celles  qui  ne  le  sont  pas  ; on  les  fait  rôtir  ou 
braiser.  G’est  de  cette  partie  qu’on  tire  les  entre-côtes. 


riancliet. 


Bavette. 


Poitrine. 


Queue. 
Noix.  • 


Gîte.- 


Gîte  àlauoix 
uu 

tendi’e  detrandie. 


Culotte. 


Filet.. 


Alovau. 


Côtes 

couvertes. 


CXXXII 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


Piates-côtes.  — On  donne  le  nom  de  plates-côtes  à cette  partie  faisant 
suite  aux  côtes  et  touchant  au  cou  du  bœuf.  Si  la  viande  est  de  bonne 
qualité,  les  plates-côtes  fournissent  un  excellent  bouilli  de  ménage,  éco- 
nomique ; la  viande  est  juteuse,  entrelardée,  de  très  boü  goût. 

Poitrine.  — La  poitrine  de  bœuf  est  cette  partie  disposée  vis-à-vis  des 
côtes.  On  ne  l’emploie  que  pour  bouillir.  Elle  ne  fournit  pas  un  bouillon 
très-succulent,  mais  la  viande,  si  elle  est  tenue  un  peu  ferme,  donne  un 
bouilli  très-agréable  à manger,  appétissant  et  léger. 

Paleron.  — On  tire  le  paleron  de  l’épaule  ; c’est  cette  partie  à laquelle 
adhère  l’os  de  la  palette.  Ce  morceau,  désossé,  n’est  ni  sec  ni  trop  gras  ; il 
fournit  un  bouilli  tendre  que  tout  le  monde  peut  manger.  Moins  coûteux 
que  le  morceau  de  culotte,  il  s’en  rapproche  cependant  par  le  bon  goût 
de  la  viande.  On  ne  l’emploie  d’ailleurs  que  pour  bouillir. 


Le  « batteur  d’œufs  » ou  « fouet  de  cuisine  » mécanique.  {Voir  aussi  p.  KGUi. 


Dissection  à Table 


L’art  de  découper  les  viandes  à table  consiste  surtout  à opérer  avec 
aisance,  sans  mouvements  brusques,  sans  impatience. 

La  dissection  à table  n’est  pas  une  opération  facile  à chacun,  mais  ceux 
qui  par  goût  ou  par  obligation  se  trouvent  à même  de  l’exercer,  doivent 
cependant  chercher  à acquérir  quelques  notions  sur  la  construction  natu- 


Fig.  5. 


relie  des  pièces  compliquées  qu’ils  peuvent  être  appelés  à découper.  J’en- 
tends par  pièces  compliquées,  celles  àcharpente  osseuse  et  articulée,  telles' 
que  les  grosses  volailles  et  les  gibiers  à plume  ; quant  aux  pièces  de  bou- 
cherie et  à celles  de  gros  gibier,  un  peu  d'instinct  sufût. 


2 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


A table,  pour  bien  découper  une  pièce  quelconque,  de  grosse  viande; 
de  volaille  ou  de  gibier,  il  faut  d’abord  être  assis  à son  aise  et  avoir  les 
mouvements  libres,  c’est-à-dire,  ne  pas  être  gêné  et  ne  gêner  personne. 
La  pièce  à découper  doit  être  déposée  sur  le  plat  sans  jus,  sans  sauce,  sans 
garniture,  afin  de  pouvoir  la  retourner  dans  le  sens  le  plus  commode. 

Les  instruments  indispensables  au  découpage  consistent  : en  une  solide 
fourchette  à trois  branches,  un  grand  et  bon  couteau  à lame  bien  affilée, 
et  enfin,  un  ciseau  à découper.  Ce  dernier  instrument  est  encore  peu 
connu  en  France,  mais  il  est  d’une  utilité  si  manifeste  qu’il  est  impossible 
qu’on  ne  l’adopte  pas  (1). 

Dans  ces  conditions  de  facilité,  l’opération  du  découpage  à table  se 
simplifie  singulièrement.  Quant  à la  manière  d’opérer,  elle  est  naturelle- 
ment subordonnée  à la  nature  même  des  pièces.  Le  point  essentiel  de 
l’opération  consiste  à se  rendre  un  compte  exact  de  la  construction  inté- 
rieure des  pièces  qu’on  a sous  la  main,  à les  aborder  dans  leur  sens  le 
plus  pratique,  et  enfin,  à savoir  distinguer  les  parties  les  plus  parfaites, 
de  façon  à les  découper  sans  rien  leur  faire  rien  perdre  de  leur  physionomie 
appétissante,  ni  de  leurs  qualités  gastronomiques  : là  est  l’écueil.  C’est  une 
étude  simple,  mais  une  étude  qu’on  ne  doit  pas  négliger,  car  ce  qui  embar- 
rasse l’opérateur,  ce  qui  le  déconcerte  quelquefois,  c’est  quand  il  se 
fourvoie  dans  le  cours  de  l’opération,  c’est-à-dire,  quand  il  ne  trouve  pas 
le  joint  des  articulations,  ou  bien  qu’il  coupe  les  viandes  dans  un  sens  con- 
traire . 

C’est  en  vue  de  faciliter  cette  étude  que  je  vais  donner  la  description,  en 
même  temps  que  le  dessin  des  pièces  qui  sont  ordinairement  découpées  à 
table. 

1.  Pour  découper  les  rosbifs  (dessin  7).  — Un  rosbif  est  une  pièce  qui  ne 
doit  pas  être  découpée  à la  cuisine.  C’est  sur  table  même,  ou  tout  au  moins 

(1)  Le  ciseau  à découper  est  d’une  grande  ressource  dans  les  mains  de  ceux  qui  savent 
l’utiliser  à propos.  Avec  son  aide,  on  divise  chaque  partie  non-seulement  sans  efforts,  mais 
on  les  divise  proprement.  Les  deux  dessins  que  je  donne  de  cet  instrument,  diffèrent  en 
ce  que  l’un  est  formé  d’un  seul  ciseau,  tandis  que  l'autre  porte  en  même  temps  le  cou- 
teau à découper  et  le  ci'ieau:  ce  dernier  est  d’origine  française,  l’autre  est  anglais.  En 
Angleterre,  le  ciseau  à découper  est  généralement  adopté  dans  les  maisons  bourgeoises, 
où  les  viandes  sont  découpées  soit  à la  salle  à manger,  soit  sur  la  table  même. 


DISSECTION  A TABLE. 


3 


sur  le  buftet  de  la  salle  à manger,  que  cette  opération  doit  avoir  lieu,  car  la 
viande  de  bœuf  rôtie  sèche  et  perd  ses  sucs,  si  elle  est  découpée  d’avance . On 
découpe  le  rosbif  par  deux  méthodes;  c’est  là  une  affaire  de  préférence  : les 
uns  découpent  seulement  le  gros  filet  de 
l’aloyau,  les  autres  le  filet  mignon.  Dans 
\e  premier  cas,  le  rosbif  doit  être  placé, 
devant  celui  qui  le  découpe,  dans  le  sens 
représenté  par  le  dessin.  Les  chairs  sont 
alors  coupées  par  tranches  minces,  en 
laissant  adhérer  à chaque  tranche  un  peu 
de  graisse.  A mesure  qu’on  place  ces 
tranches  dans  des  assiettes  chaudes,  il 
faut  avoir  soin  de  les  arroser  avec  un 
peu  du  jus  qui  découle  des  viandes  dans 
le  plat.  Si  on  veut  découper  le  filet  mi- 
gnon du  rosbif,  il  faut  nécessairement  retourner  celui-ci  sur  le  plat  et 
couper  les  chairs  du  filet  en  tranches  minces,  sur  sa  longueur,  ou  tout  au 
moins  très  en  biais,  sans  négliger  de  laisser  adhérer  à chaque  tranche  une 
petite  partie  de  graisse,  ni  d’y  ajouter  un  peu  de  jus. 

«.  Pour  découper  un  filet  de  bœuf  (dessins  8 et  9).  — Qu’il  soit  rôti  ou 
braisé,  un  filet  de  bœuf  qu’on  découpe  à table,  pour  le  di.  tribuer  aux  con- 
vives, doit  être  bien  coupé.  Les 
tranches  ne  doivent  être  ni 
trop  minces  ni  trop  épaisses. 

On  peut  découper  un  filet  soit 
en  tranches  transversales,  soit 
en  le  prenant  en  biais  : dans  le  premier  cas,  le  filet  est  découpé  en  semelle^ 
c’est-à-dire  en  arrêtant  la  coupe  des  tranches  à une  certaine  distance  de  la 
base,  dans  le  sens  que  représente  le  dessin  8.  Dans  le  second  cas,  si  le  filet 
est  coupé  en  biais,  les  tranches  passent  de  part  en  part  ; mais  alors  il  con- 
vient que  le  filet  soit  préalablement  paré  en  dessous  des  parties  sèches  ou 
graisseuses,  qui  n’ont  rien  d’agréable  : cette  opération  doit  être  faite  à la 
cuisine.  Cette  dernière  méthode  est  représentée  par  le  dessin  9. 

Si  le  filet  qu’on  découpe  à table  a été  rôti,  on  arrose  chaque  tranche 


Fig.  8. 


4 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES, 


avec  un  peu  de  jus  de  la  viande,  découlant  dans  le  plat;  ce  jus  est  indé- 
pendant de  la  sauce  qui  accompagne  le  relevé,  car  celle-ci  est  généralement 
servie  séparément. 

Si  le  filet  de  bœuf  a été  braisé,  il  peut  être  découpé  à la  cuisine  : en  ce 


Fig.  9. 


cas,  on  doit  enlever  la  partie  centrale,  c’est-à-dire  couper  le  filet  en  entaille, 
et,  quand  cette  partie  est  découpée,  la  remettre  en  place  de  façon  que  le 
filet  conserve  physiquement  sa  forme  entière. 

3.  Pour  découper  une  loug^e  de  veau.  — Par  sa  forme,  la  longe  de  veau 
ressemble  beaucoup  au  rosbif.  Avant  de  découper  une  longe,  il  faut  d’abord 
en  détacher  le  filet-mignon  et  le  rognon;  on  la  pose  ensuite  sur  le  plat,  afin 
de  couper  les  chairs  du  gros  filet  en  tranches  transversales,  mais  pas  trop 
minces:  à chaque  tranche  qu’on  sert  dans  les  assiettes  chaudes,  on  a soin 
d’ajouter  une  tranche  de  rognon  ou  de  filet-mignon,  en  même  temps  qu’un 
peu  de  bon  jus  ou  de  sauce  accompagnant  le  relevé,  mais  servis  séparément. 
— Si  on  découpe  la  longe  de  veau  dans  la  cuisine,  on  enlève  d’un  trait  le 
gros  filet  pour  le  couper  en  tranches  transversales,  un  peu  en  biais,  et  re- 
mettre celles-ci  en  place  ; le  rognon  et  le  filet-mignon  de  la  longe  sont  éga- 
lement découpés  et  rangés  autour  de  la  pièce. 

4:.  Pour  découper  une  noix  de  veau.  — On  trouvera  plusloin  le  dessin 
d’une  noix  de  veau  piquée,  servie  comme  entrée,  dans  un  plat  rond,  mais  on 
sert  souvent  une  noix  de  veau  comme  relevé.  Pour  découper  la  noix,  il 
suffît  de  la  maintenir  ferme  avec  la  fourchette,  du  côté  de  la  tétine,  afin  de 
couper  les  chairs  piquées  en  tranches  pas  trop  épaisses. 

5.  Pour  découper  une  «elle  de  daim  ou  de  chevreuil,  rôtie.  — On  trou- 
vera plus  loin  le  dessin  d’une  selle  de  daim  piquée.  — Le  plat  contenant  le 
rôt  doit  être  posé  sur  table,  en  travers,  devant  la  personne  chargée  de  dé- 
couper; le  côté  des  reins  doit  être  tourné  vers  la  gauche  : c’est  de  ce  côté 


DISSECTION  A TABLE. 


5 


que  doit  être  attaquée  la  selle.  Les  tranches  doivent  être  coupées  minces, 
en  biais,  et  par  conséquent  longues  : elles  doivent  être  servies  dans  des 
assiettes  bien  chaudes,  en  les  arrosant  avec  un  peu  de  jus  ou  de  sauce, 
accompagnant  le  gibier. 

6.  Pour  découper  un  cuissot  de  cIieTreuil  rôti.  — On  trouvera  plus 
loin  le  dessin  d’un  cuissot  de  chevreuil  piqué;  c’est  ordinairement  dans  ces 
conditions  qu’on  sert  ce  rôti.  Pour  découper  le  cuissot,  il  faut  l’aborder 
par  le  dessus,  mais  en  biais,  de  façon  à prendre  en  même  temps  les  parties 
piquées  et  les  parties  de  la  noix  qui  se  trouvent  sur  le  côté  rentrant  du 
cuissot.  Le  chevreuil  rôti  doit  être  servi  dans  des  assiettes  bien  chaudes. 

7.  Pour  découper  un  lièvre  rôti.  — On  ne  sert  ordinairement  d’un  lièvre 
que  le  râble  et  les  cuisses,  c’est-à-dire,  dans  l’état  où  il  est  représenté  par 
le  dessin,  au  chapitre  du  gibier.  On  procède  par  deux  différentes  métho- 
des pour  découper  ce  rôt.  La  première  consiste  à couper  transversalement 
le  râble  et  les  cuisses,  en  laissant  adhérer  les  os  aux  chairs;  pour  cet  office, 
à table,  l’emploi  du  ciseau  à découper  devient  indispensable  ; mais  cette 
méthode  n’est  guère  appliquée  qu’aux  levrauts  petits  et  tendres.  La 
deuxième  méthode,  consiste  à couper  tour  à tour  les  deux  filets  du  râble, 
en  tranches  minces  et  en  biais,  par  conséquent  sans  toucher  aux  os  ; en  ce 
cas,  les  chairs  des  cuisses  doivent  également  être  découpées  en  tranches. 

8.  Pour  découper  un  g^igot  de  mouton  (dessin  10).  — Si  le  gigOt  est  rôti, 
il  ne  peut  être  découpé  que  sur  table  ou  dans  la  salle  à manger.  Pour  le  dé- 
couper à table,  il  faut  le  pla- 
cer dans  un  plat  nu,  en  tour- 
nant le  manche  à droite  ou 
à gauche,  selon  le  sens  natu- 
rel du  gigot,  car  les  deux  gi- 
gots d’un  même  mouton  ne 
tournent  pas  également  dans 
le  même  sens  : dans  les  deux 
cas,  il  faut  que  le  gigot  soit  posé  sur  le  plat,  avec  la  noix  tournée  en  dessus, 
car  c’est  la  noix  qui  doit  être  découpée  en  premier  lieu,  parce  que  cette 
partie  est  la  plus  charnue,  la  plus  abondante  et  la  meilleure.  Les  tranches  de 


6 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


gigot  doivent  être  coupées  larges  et  minces;  elles  doivent  être  servies  sur 
des  assiettes  bien  chaudes,  chacune  avec  un  peu  de  ce  bon  jus,  que  les 
chairs  coupées  laissent  échapper. 

Si  le  gigot  est  accompagné  d’une  garniture,  celle-ci  doit  être  servie  à 
part.  — Les  gigots  braisés  peuvent  être  découpés  dans  la  cuisine,  puis  remis 
en  forme  sur  le  plat.  — On  découpe  les  quartiers  d’agneau  d’après  la  même 
méthode.  — Bien  qu’on  serve  ordinairement  les  gigots  de  mouton  avec  le 
manche  orné  d"une  papillote,  il  faut  cependant  éviter  de  le  prendre  avec 
la  main  du  côté  papilloté. 

9.  Pour  découper  un  jambon  chaud  (dessin  11).  — Le  jambon  servi  chaud, 
gagne  évidemment  à être  découpé  à table  même,  c’est  le  moyen  le  plus  sûr 
de  lui  conserver  ses  sucs  essentiels.  La  partie  la  plus  délicate  du  jambon  est 
évidemment  la  noix,  c’est-à-dire  le  côté  le  plus  charnu,  indiqué  dans  le  dessin 
par  les  lignes  les  plus  nombreuses.  On  coupe  cette  noix  en  tranches,  pas 
trop  épaisses,  en  laissant  adhérer  la  graisse  aux  chairs. 


Fig.  H. 


Pour  découper  à son  aise  un  jambon,  celui-ci  doit  être  placé  sur  un  plat 
nu.  A chaque  tranche  de  jambon  distribuée  dans  les  assiettes  chaudes,  on 
ajoute  un  peu  de  bonne  sauce,  servie  dans  une  saucière,  et  non  dans  le 
plat  du  jambon. 

Quand  le  jambon  est  accompagné  d’une  garniture,  celle-ci  doit  être  éga- 
lement servie  séparément  et  présentée  aux  convives.  Pour  qu’un  jambon 
puisse  être  présenté  garni  aux  convives,  il  faut  qu’il  soit  préalablement 


DISSECTION  A TABLE.  7 

découpé  et  remis  en  forme.  — De  même  que  pour  le  gigot,  on  ne  doit  pas 
prendre  avec  la  main  le  manche  papilloté  du  jambon. 

lO.  Pour  découper  une  selle  de  mouton  braisée  ou  rôtie  (dessinsl2, 13). 
— Pour  découper,  à table,  une  selle  de  mouton  braisée,  il  faut  absolument 
que  la  pièce  soit  placée  dans  un  plat  chaud,  mais  sans  jus  ni  garnitures 


autour.  Il  faut  d’abord  pratiquer  deux  incisions  sur  les  côtés  de  la  selle,  puis 
découper  transversalement  les  gros  filets  en  tranches  un  peu  épaisses,  en 
évitant  de  laisser  trop  de  graisse  adhérer  aux  tranches.  Le  dessin  13  dé- 
montre cette  opération. 

Mais  une  selle  de  mouton  braisée  peut  très-bien  être  'découpée  à la 
cuisine  sans  perdre  de  ses  qualités  ; d’ailleurs,  la  viande  braisée,  le  mouton 
surtout,  est  très-difficile  à découper  à table. 

Si  la  selle  est  rôtie,  la  méthode  diffère  de  la  première  : en  ce  cas,  les 
chairs  des  filets  de  la  selle,  au  lieu  d’être  coupés  transversalement,  sont 
coupés  en  tranches  sur  la  longueur  (voir  dessin  12)  ; ces  tranches  ne  doivent 
être  ni  trop  longues  ni  trop  minces.  Avec  chaque  tranche  qu’on  sert  dans 
les  assiettes  bien  chaudes,  on  mêle  un  peu  de  bon  jus,  celui  qui  découle 
des  viandes,  ou  du  jus  servi  dans  une  saucière. 

11.  Pour  découper  une  poularde  ou  un  chapon  (dessin  14,  13,  16),  — 
Une  grosse  volaille  qu’on  veut  découper  à table,  exige  que  celui  qui  en 
est  chargé,  mette  le  plus  grand  soin  à couper  de  jolis  morceaux,  les  couper 
nets,  sans  hachures  et  de  forme  converiable,  c’est-à-dire,  ni  trop  gros  ni 
trop  petits.  C’est  surtout  dans  le  découpage  des  volailles  que  le  ciseau  à 
découper  devient  indispensable. 

Pour  découper  la  volaille  avec  facilité,  celle-ci  doit  être  placée  dans  un 
plat  nu,  en  face  de  l’opérateur.  Si  les  ailerons  sont  adhérents  aux  ailes, 


8 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


il  convient  de  les  couper  net  avec  le  ciseau  à découper  ; couper  alors,  sur 
le  côté  de  l’estomac,  une  petite  tranche,  emportant  avec  elle  le  moignon 
de  Faileron  : ce  morceau  est  délicat  et  pas  trop  volumineux.  On  coupe 
ensuite,  sur  le  restant  de  l’estomac,  une  autre  jolie  tranche,  sur  toute  la 

longueur  de  celui-ci.  Si  l’estomac  de  la  vo- 
laille est  très-gros,  on  peut  en  couper  une 
deuxième  tranche,  sans  empiéter  sur  le  haut- 
de-poitrine.  Après  avoir  coupé  d’un  côté,  on 
coupe  de  l’autre,  sans  changer  la  volaille  de 


Fig.  14. 


Fig.  15. 


Fig.  16. 


place.  Aussitôt  que  les  filets  sont  coupés,  on  détache  les  cuisses  de  la 
carcasse  en  les  disloquant,  mais  il  faut,  auparavant,  couper  la  peau  sur  la 
carcasse,  juste  au  point  de  jonction  de  la  cuisse  avec  celle-ci.  L’action  de 
détacher  la  cuisse  s’opère  à l’aide  de  la  fourchette,  et  en  s’aidant  avec  la 
lame  du  couteau.  A mesure  qu’une  cuisse  est  détachée,  on  coupe  la  jambe 
à la  hauteur  du  genou,  avec  le  ciseau,  et  on  divise  la  cuisse  en  deux  parties, 
soit  avec  le  couteau,  soit  avec  le  ciseau,  à l’endroit  tracé  sur  le  dessin  15. 
Aussitôt  que  les  cuisses  sont  coupées,  on  détache  le  haut-de-poitrine  de  la 
carcasse,  afin  de  le  diviser  également  en  deux  parties,  soit  sur  le  travers, 
soit  sur  la  longueur.  La  carcasse  peut  aussi  être  transversalement  divisée 
en  deux  ou  trois  morceaux,  car  bien  des  personnes  aiment  cette  partie 
d’une  volaille  ; mais,  avant  de  la  diviser,  elle  doit  être  coupée  droite,  des 
deux  côtés,  à l’aide  du  ciseau,  car  avec  le  couteau  cela  devient  difficile  et 


DISSECTION  A TABLE. 


y 


fait  perdre  beaucoup  de  temps.  A côté  de  la  science  de  bien  faire,  il  y a 
encore  cette  condition  indispensable  à Topérateur,  d’agir  vivement  et 
promptement.  Quand  les  convives  attendent,  quand  tous  les  yeux  sont  bra- 
qués sur  Topérateur,  il  n’y  a pas  de  demi-mesures  à prendre,  il  faut  qu’il 
aille  droit  à son  but;  c’est  pourquoi  je  ne  saurais  trop  recommander  l’em- 
ploi du  ciseau  à découper. 

Quand  on  découpe  une  volaille  de  moyenne  grosseur,  on  peut  tout 
d’abord  la  découper  en  quatre  parties,  en  détachant  les  cuisses  de  la  car- 
casse, puis  les  filets,  sansfaire  de haut-de-poitrine.Avecces  quatre  membres, 
on  fait  ensuite  huit  morceaux  : deux  de  chaque  cuisse,  et  deux  de  chaque 
filet,  en  coupant  ceux-ci  sur  la  longueur,  dans  le  sens  de  la  coupure  in- 
diquée aux  dessins  15,  16. 

13.  Pour  découper  une  dinde  rôtie  (dessin  17). — Le  découpage  d’une 
dinde,  à table, exige  de  l’opérateur  un  certain  aplomb, car  les  dindes  sont  sou- 
vent très- grosses,  et  par  cela 
même  moins  faciles  à manier 
qu’unesimplepoularde.Amoins 
d’y  être  forcé,  on  ne  doit  pas 
détacher  les  cuisses  d’une  dinde 
rôtie,  on  distribue  simplement 
l’estomac;  cette  distribution 
s’opère  par  deux  méthodes:  la 
première  consiste  à découper 

les  filets  de  l’estomac  en  tranches  transversales  et  un  peu  en  biais,  tels  q^u’e 
le  dessin  le  démontre  ; la  deuxième  consiste  à couper  les  filets  sur  la  lon- 
gueur de  l’estomac  sans  faire  de  haut-de-poitrine  : dans  les  deux  cas,  il 
est  bon,  avant  de  commencer  l’opération,,  de  détacher  les  ailes  des  deux 
côtés,  en  leur  laissant  adhérer  une  petite  partie  du  filet.  Quand  on  se 
trouve  dans  l’obligation  d’employer  les  cuisses  de  la  dinde,  on  les  détache 
l’une  après  l’autre,  pour  en  couper  les,  pattes  à la  hauteur  du  genou,  et 
ensuite  pour  diviser  les  chairs  en  parties,  mais  en  laissant  le  pilon  entier. 
Le  jus  qu’on  veut  servir  avec  la  dinde  rôtie,  doit  toujours  être  envoyé  dans 
une  saucière. 

13.  Pour  découper  les  pigeons.  — Les  jeunes  pigeons  sont  simplement 


10 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


coupés  en  deux  parties  sur  la  longueur  ; quand  ils  sont  gros,  on  sépare,  le 
train-de- derrière  d’avec  l’estomac,  puis  on  divise  l’un  et  l’autre,  chacun  en 
deux  parties. 

14:.  ï*our  découper  un  faisan.  — Un  faisan  peut  être  découpé  d’après  la 
méthode  appliquée  aux  gros  poulets,  c’est-à-dire,  divisé  en  cinq  parties. 
Mais  si  le  faisan  est  gros,  on  peut  couper  deux  filets  sur  chaque  côté  de  l’es- 
tomac, en  laissant’un  haut-de-poitrine,  c’est-à-dire,  la  partie  centrale;  les 
cuisses  de  faisan  peuvent  être  divisées  en  deux  parties.  — Les  grouses 
d’Angleterre  peuvent  être  découpées  d’après  la  même  méthode.  — Aux 
coqs  de  bruyère  on  découpe  l’estomac  en  aiguillettes. 

15.  Pour  découper  les  perdreaux  (dessins  de  18  à 21).  — On  opère  de 
plusieurs  façons  pour  découper  les  perdreaux;  quand  ils  sont  jeunes  et 


Fig.  18. 


Fig  19. 


petits,  on  les  divise  simplement  en  deux  parties  sur  la  longueur  ; quand  ils 
sont  gros,  on  opère  soit  en  détachant  le  train  de  derrière  d avec  l’estomac, 
soit  en  les  divisant  chacun  en  trois  parties  sur  la  longueur,  c’est-à-dire,  en 
coupant  en  même  temps  une  partie  du  filet  avec  la  cuisse,  de  façon  à 
laisser  le  haut-de-poitrine  adhérer  à une  partie  de  la  carcasse  ; on  détache 
aussitôt  celle-ci  à 1 aide  du  ciseau  à découper  : c’est  cette  démonstration 
que  le  dessin  représente.  Si  on  détache  le  train  de  derrière  d’avec  Testo- 
mac,  celui-ci  doit  être  découpé  en  trois  parties  et  remis  en  place  : les  per- 
dreaux semblent  alors  ne  pas  être  découpés,  parce  qu’ils  conservent  leur 
forme  naturelle.  — Les  gros  perdreaux  peuvent  tout  simplement  être 
découpés  en  quatre  parties. 


DISSECTION  A TABLE. 


li 


16.  Pour  découper  une  oie  ou  un  canard  (dessin  22).  — On  découpe 
oies  et  les  canards  d’après  la  même  méthode.  Quand  les  oies  et  les  canards 
sont  jeunes,  il  n’y  a pas  d’inconvénient  à distribuer  les 
cuisses  aux  convives,  mais  quand  ils  sont  gros  et  avan- 
cés en  âge,  il  est  plus  convenable  de  les  laisser  adhé- 
rer à la  carcasse  sans  les  détacher.  Pour  découper 
une  oie  avec  facilité,  il  faut  la  placer  avec  la  poitrine 
tournée  vers  soi  dans  le  même  sens  que  la  présente 
le  dessin.  Les  chairs  de  chacun  de'^  deux  côtés 
de  l’estomac  doivent  être  découpées  en  filets  pas 
trop  minces,  c’est  ce  qu’on  appelle  des  aiguillettes;  ces 
filets  sont  à mesure  placés  dans  les  assiettes  chaudes, 
et  arrosés  avec  un  peu  de  bon  jus  : quand  les  oies  sont 
farcies,  on  ajoute  à chaque  filet  un  peu  de  la  farce. 

Quand  on  se  trouve  dans  l’obligation  de  servir  les  cuisses  de  l’oie,  il 
faut,  après  les  avoir  détachées  de  la  carcasse,  les  diviser  en  moyens  mor- 
ceaux à l’aide  du  ciseau  à découper.  — Les  petits  canards  peuvent  être  dé- 
coupés en  quatre  parties. 

lï.  Pour  découper  les  poissons  (dessin  23).  — Une  règle  généralement 
adoptée  relativement  au  découpage  des  poissons  à table,  consiste  à neles 
couper  qu’avec  des  instruments  en  argent;  cette  règle  est  surtout  observée 
par  rapport  aux  poissons  bouillis  ou  braisés.  Les  poissons  frits  sont  les  seuls 


pour  lesquels  on  puisse  employer  le  couteau,  et  encore  n’est-ce  que  pour 
les  plus  osseux.  Pour  distribuer  les  poissons  bouillis,  on  se  sert  donc  soit 
d’une  truelle  en  argent,  soit  d’une  cuiller  ou  d’une  fourchette. 

Les  lignes  tracées  sur  le  turbot  représenté  au  chapitre  des  poissons,  in- 


iï 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


di<3uept.  le  sens  dans  lequel  il  doit  être  coupé,  en  observant  de  commen- 
cer d*abord  par  le  côté  opposé  à celui  du  ventre,  car  il  est  le  plus  charnu. 
Pour  découper  les  saumons,  les  truites,  les  carpes,  et  tous  les  poissons  de 
forme  allongée,  il  faut  d’abord  tracer  une  ligne  sur  le  milieu  du  corps  dans 
le  sens  représenté  par  le  dessin  23,  c’est-à-dire,  allant  de  la  tête  à la  queue  i 
puis  diviser  le  côté  du  dos  avec  la  cuiller,  et  distribuer  les  morceaux  dans 
les  assiettes.  Les  chairs  qui  se  trouvent  des  deux  côtés,  sur  le  dos,  sont  tou- 
jows  plus  charnues  et  préférables  à celles  du  ventre. 


Méthodes  élémentaires 


Dans  rintention  de  faciliter  l’étude  de  la  cuisine  dans  son  ensemble  et 
ses  détails,  j’ai  jugé  utile  de  classer  et  réunir  les  méthodes  élémentaires 
dans  un  chapitre  spécial.  Je  recommande  aux  personnes  qui  ne  sont  pas 
initiées  aux  procédés  culinaires,  de  ne  point  négliger  l’étude  de  ces  simples 
méthodes,  car  au  fond  elles  ne  sont  pas  sans  importance  ; en  passant  d’abord 
par  cette  étude,  elles  s’éviteront  des  recherches  inutiles  et  fatigantes  ; 
elles  seront  aussi  mieux  à même  de  saisir  le  sens  et  la  portée  de  mes  des» 
criptions. 


18.  Pour  préparer  les  hâtelets  §^arnis,  applicables  aux  eiiirccs  cliaiitles 
et  aux  reiexés  (dessin  24).  — Les  hâtelets  garnis  sont 
de  deux  espèces,  les  uns  chauds,  les  autres  froids. 

Les  hâtelets  chauds  sont  également  applicables  aux 
entrées  et  aux  relevés.  La  seule  différence  qu’il  y ait 
entre  eux,  c’est  que  ceux  pour  entrées  sont  plus  pe- 
tits, plus  mignons  que  ceux  pour  relevés. 

Les  hâtelets  pour  entrées  ou  pour  relevés  sont  com- 
posés avec  des  truffes,  des  crêtes  de  volaille,  des 
champignons,  des  quenelles,  des  écrevisses  ou  des 
crevettes,  selon  la  nature  des  pièces  auxquelles  ils 
sont  appliqués.  Les  matières  employées  à cet  usage 
doivent  être  choisies  de  jolie  forme,  appétissantes;  il 
faut  surtout  qu’associées  ensemble,  elles  forment, 
par  leurs  nuances  ou  leurs  formes,  un  effet  agréable 
aux  yeux  ; les  crêtes  et  les  champignons  doivent  être 
bien  blancs,  les  truffes  bien  noires  et  rondes. 

Les  hâtelets  sont  montés  sur  des  brochettes  en  argent  ou  en  ruolz,  ornées 
d’un  sujet  quelconque  à leur  extrémité  supérieure. 


Fig.  24. 


10 


14 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


19.  Pour  préparer  les  bâtelets  g^arnis^  applicables  aux  pièces  froides 

(dessins  de  25  à 28).  — Les  hâtelets  pour  pièces  froides  ou  pour  entrées 
froides,  peuvent  être  composés  avec  les  mêmes  éléments  que  ceux  de  re- 
levés chauds;  mais  les  truffes,  les  crêtes,  les  écrevisses  ou  crevettes,  doivent 

être  froides;  elles  sont  glacées  au 
pinceau  ou  nappées  à la  gelée,  selon 
leur  nature. 

Les  hâtelets  pour  pièces  froides 
sont  également  composés  avec  de 
la  gelée;  en  ce  cas,  ils  sont  formés 
dans  de  petites  caisses  en  fer-blanc 
dont  je  donne  ici  trois  modèles.  Ces 
hâtelets  peuvent  être  décorés,  soit 
avec  de  la  langue  à l’écarlate,  de  la 
tétine,  des  filets  de  volaille,  soit  en- 
fin avec  des  truffes.  Le  décor  des 
hâtelets  doit  être  traversé  par  la 
brochette,  et  celle-ci  introduite  dans 
la  caisse  ; cette  caisse  est  mainte- 
nue à la  hauteur  voulue,  à l’aide 
d’un  appui  enfilé  à la  brochette  et  d’un  morceau  de  pâte  crue,  afin  de 
boucher  parfaitement  l’ouverture  inférieure  de  la  caisse,  par  laquelle 
la  gelée  liquide  s’échapperait  à mesure  qu’on  voudrait  l’emplir.  Dans 
ces  conditions,  les  brochettes  sont  piquées  debout  sur  une  épaisse  couche 
de  glace  pilée , pressée  et  couverte  d’une  feuille  de  papier.  Quand  la 
caisse  est  bien  refroidie,  on  l’emplit  peu  à peu  avec  de  la  gelée  très-collée 
et  bien  claire;  cette  gelée  doit  être  liquide,  mais  froide.  Quand  la  gelée  est 
raffermie,  on  retire  l’appui  inférieur  enfilé  à la  brochette,  ainsi  que  la  pâte; 
on  trempe  vivement  la  caisse  dans  de  l’eau  chaude  afin  de  l’enlever,  en 
laissant  la  gelée  adhérer  à la  brochette. 

20.  Pour  flamber  la  volaille  et  le  g^ibier. — On  flambe  la  volaille  et  le 
gibier  à plume,  afin  de  brûler  les  vestiges  de  plumes  et  de  faire  ressortir  delà 
peau  les  bouts  des  tuyaux  qu’on  ne  peut  arracher  avec  les  mains.  On  flambe 
à l’aide  du  charbon  de  bois  bien  enflammé,  ou  avec  du  papier,  et  eniin  â 


MÉTHODES  ÉLÉMENTAIRES. 


!5 


l’esprit-de-vin  enflammé.  La  flamme  du  charbon  et  celle  du  papier  ont  l’in- 
convénient de  noircir,  l’esprit-de-vin  seul  ne  noircit  pas;  c’est  donc  lui  qu’il 
est  préférable  d’employer,  mais  il  faut  s’en  servir  avec  beaucoup  de  précau- 
tion afin  d’éviter  tout  accident.  Pour  flamber  les  grosses  volailles  et  le  gibier 
à plume,  il  faut  les  prendre  par  le  cou  et  par  les  pattes,  avec  les  deux  mains, 
en  présentant  tour  à tour  les  surfaces  aux  flammes.  Pour  flamber  les  petits 
gibiers,  on  les  traverse  avec  une  brochette. 

L’esprit-de-vin  qu’on  emploie  au  flambage  doit  être  versé  dans  un  pelii 
plat  creux,  en  métal,  ne  servant  qu’à  cet  usage. 

31.  Pour  barder  le  gibier  et  la  'volaille.  — Gomme  démonstration,  je 
donne  plus  loin  le  dessin  d’un  perdreau  et  d’une  poularde  bardés,  car  la 
même  méthode  s’applique  également  aux  volailles  et  au  gibier,  tels  que  : 
poulets,  pigeons,  perdreaux,  faisans.  Coupez  d’abord  une  barde  de  lard 
mince  plutôt  qu’épaisse,  parez-la  carrément,  appliquez-la  sur  l’estomac  de 
la  pièce  de  volaille  ou  de  gibier,  et  fixez-la  avec  trois  ou  quatre  anneaux  de 
ficelle,  noués  séparément  sur  le  côté. 

33.  Pour  pitiuer  la  volaille  et  le  gibier  pour  rôt  ou  pour  entrée.  — 

Quand  on  veut  piquer  un  poulet  ou  un  faisan,  il  faut,  après  l’avoir  babillé  et 
bridé,  le  flamber  de  nouveau  sur  l’estomac  afin  d’en  raffermir  les  chairs.  On 
l’essuie  et  on  le  laisse  refroidir  avant  de  le  piquer.  Gomme  démonstration 
je  donne  plus  loin  le  modèle  d’une  poularde  piquée. 

23.  Pour  blanchir  et  cuire  les  crêtes  de  co<i.  — Les  Crêtes  de  COq  Consti- 
tuent une  très-belle  garniture,  mais  c’est  à condition  qu'elles  soient  cuites 
bien  blanches.  On  fait  d’abord  blanchir  les  crêtes  en  les  plongeant,  en  pe- 
tite quantité  à la  fois,  dans  de  l’eau  chaude,  à l’aide  d’une  écumoire,  mais 
en  les  retirant  aussitôt  ; on  les  égoutte  sur  un  linge,  et  on  les  frotte  avec 
celui-ci,  de  façon  à enlever  l’épiderme  superficiel  sur  toutes  les  surfaces  de  la 
crête.  On  coupe  ensuite  l’extrémité  des  pointes,  afin  de  faciliter  l’extraction 
des  parties  sanguines.  Quand  les  crêtes  sont  bien  propres,  on  les  place  dans 
une  grande  terrine  ou  une  casserole  avec  de  l’eau  à peine  tiède;  on  les 
laisse  ainsi  dégorger  pendant  toute  une  journée,  en  ayant  soin  d’enlever 
souvent  l’eau  rougie,  pour  la  remplacer  par  de  l’eau  tiède.  Quand  les  crêtes 
sont  bien  blanches,  on  les  égoutte,  on  les  place  dans  une  casserole  bien 


16 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


élamée;  on  les  mouille  avec  un  peu  de  bouillon  blanc,  mêlé  avec  le  jus  de 
quelques  citrons;  on  ajoute  un  morceau  de  beurre,  puis  on  les  couvre  avec 
du  papier  beurré;  on  ferme  la  casserole  et  on  cuit  les  crêtes  à feu  très-doux 
pendant  vingt  20  à 25  minutes,  selon  leur  grosseur.  Dans  tous  les  cas,  il  faut 
les  tenir  fermes  : les  crêtes  trop  cuites  sont  sans  valeur. 

2-4.  Pour  poêler  les  volailles.  — Ce  qu’on  appelle  poêler  y c’est  cuire  les 
viandes  dans  un  fonds  blanc,  gras,  onctueux,  légèrement  acidulé,  ayant  la 
faculté  de  conserver  la  blancheur  des  viandes.  Voici  la  manière  de  préparer 
le  fonds  à poêler.  Faites  revenir  avec  des  débris  de  lard  : oignons,  carrotes, 
racines  de  céleri,  un  peu  de  jambon;  ajoutez  un  bouquet  garni;  mouillez 
avec  du  bouillon  blanc  non  dégraissé  et  un  peu  de  vin  blanc;  ajoutez  les 
chairs  d’un  citron  sans  écorce  ni  semences.  Les  volailles  qu’on  veut  poêler 
doivent  être  mouillées  à hauteur  avec  ce  fonds,  et  cuites  sur  feu  modéré. 

25.  Pour  désosser  la  rolaille  et  le  g^ibier.  — Les  volailles  et  le  gibier  à 
plume  qu’on  veut  préparer  en  galantine  doivent  être  désossés,  mais  avant 
tout  on  les  flambe  légèrement,  et  on  les  essuie  pour  les  éplucher  ; on  coupe 
ensuite  les  ailerons,  les  pattes  et  le  cou,  en  conservant  la  peau  de  celui-ci 
aussi  longue  que  possible.  Fendez  alors  la  peau  sur  toute  la  longueur  du  dos, 
dégagez  la  carcasse  des  deux  côtés,  à l’aide  d’un  petit  couteau,  puis  détachez 
le  moignon  des  ailerons  pour  arriver  aux  filets.  Si  on  désosse  des  volailles, 
les  filets-mignons  peuvent  demeurer  fixés  à la  carcasse.  Quand  l’estomac 
est  dégagé,  on  dégage  aussi  les  cuisses,  en  disloquant  l’os  de  la  première 
jointure,  adhérant  à la  carcasse;  on  désosse  ensuite  le  gras  de  cuisse  et  le 
piloriy  on  coupe  la  carcasse  à la  jointure  du  croupion  pour  la  détacher  entiè- 
rement des  chairs;  dans  ces  conditions,  la  pièce  de  volaille  ou  de  gibier  se 
trouve  tout  à fait  désossée;  il  reste  seulement  à enlever  les  deux  moignons 
des  ailes  et  les  nerfs  de  la  chair  des  cuisses. 

26.  Pour  habiller  et  brider  la  volaille  et  le  g-ibier  à plume  (dessins 
de  29  à 31). — habillage  à! \m  poulet  consiste  à le  plumer,  l’éplucher,  le 
flamber  le  vider  et  le  brider. 

Prenez  un  poulet  plumé,  épluchez  et  flambez-le  légèrement.  Brûlez  la 
peau  des  pattes  jusqu’au  point  de  pouvoir  la  retirer  en  la  frottant  avec  un 
linge. 


MÉTHODES  ÉLÉMENTAIRES. 


17 


Pour  vider  un  poulet,  fendez  d’abord  la  peau  du  cou  sur  sa  longueur, 
écartez-la  afin  d’enlever  la  poche  de  l’esLomac;  introduisez  alors  l’index 


dans  le  vide  du  corps  pour 


dégager  l’intérieur;  opérez 
ensuite  une  petite  ouver- 
ture au-dessous  du  crou- 
pion, retirez  les  intestins  par 
ce  côté  ; coupez  la  peau  du 
cou  au-dessous  de  la  tête, 
puis  le  cou  du  poulet  à la 
naissance  de  l’estomac,  et 
enfin,  coupez  les  pattes 
d’une  égale  longueur.  Croi- 
sez les  ailerons  sur  le  dos. 

Prenez  une  grosse  aiguille 
à brider  et  un  long  bout  de 
ficelle.  Posez  le  poulet  sur 
la  table,  en  l’appuyant  sur 
le  dos;  puis,  avec  la  main 
gauche  ouverte,  pressez  les 
deux  cuisses,  afin  de  les  main- 
tenir à une  égale  hauteur 
(voir  dessin  29)  ; traversez 
alors  les  chairs  en  dessous  de 
l’os,  avec  l’aiguille  et  la  fi- 
celle ; retournez  le  poulet  sur 
le  côté,  traversez  les  aile- 
rons, sans  prendre  la  peau 
du  cou  ; serrez  bien  la  ficelle 
et  nouez-la  sur  le  côté  ; 
renversez  encor'^  le  poulet,  en  le  posant  sur  le  dos  ; appuyez  de  nouveau  les 
deux  cuisses  avec  la  main  gauche,  et  glissez  l’aiguille  au-dessus  de  l’os  du 
pilon;  puis,  retournant  le  poulet  sur  le  côté,  introduisez  l’aiguille  à travers 
la  carcasse,  à la  hauteur  du  sot-l'y-laisse,  des  deux  cotés,  pour  venir  rejoindre 


18 


ÉCOLE  DES  CÜISIMÈRES. 


le  bout  pendant  de  la  ficelle,  et  la  nouer  (voir  dess.  31).  Dans  ces  conditions, 
le  poulet  se  trouve  bridé  de  façon  que  les  deux  nœuds  sont  du  même  côté  : par 
ce  fait,  au  moment  de  dresser  la  volaille  sur  plat,  la  ficelle  peut  être  coupée 
et  enlevée  avec  plus  de  facilité.  Les  faisans,  les  pigeons  et  les  perdreaux 
peuvent  être  bridés  de  la  même  façon,  quand  ils  sont  destinés  pour  rôt.  Le 
bridage  de  la  volaille  pour  entrée  est  représenté  plus  loin  ; je  démontrerai 
aussi  la  méthode  pour  habiller  les  bécasses. 

/Jî.  Pour  leTcr  les  filets  de  Toîatlle  ou  deg^ibier.  — Fendez  la  peau  de 
Testomac  d’un  poulet,  écartez-la,afin  de  découvrir  les  filets;  dégagez-les  des 
deux  côtés,  à l’aide  d’un  petit  couteau,  en  leur  laissant  adhérer  le  filet- 
mignon  et  le  moignon  d’aileron.  Quand  on  n’a  qu’une  entrée  de  filets  de 
poulet  à servir,  il  convient  d’enlever  l’os  du  moignon,  car  il  devient  gê- 
nant au  dressage. 

Prenez  les  filets  un  à un,  détachez-en  les  filets- mignons  ; placez  tour  à 
tour  les  gros  filets  sur  la  table,  en  les  posant  du  côté  le  plus  lisse,  où  les 
chairs  sont  couvertes  par  l’épiderme  ; appuyez-les  avec  le  plat  de  la  main 
gauche,  et  glissez  la  lame  du  couteau  entre  les  chairs  et  l’épiderme,  afin 
d’enlever  celui-ci  d’un  trait;  battez  aussitôt  les  fitets  avec  le  manche  d’un 
gros  couteau  humecté;  parez-les,  en  les  arrondissant  d’un  côté  et  les  faisant 
pointus  de  l’autre.  Supprimez  le  nerf  intérieur  et  la  peau  fine  du  filet- 
mignon,  battez-le  légèrement,  appliquez-le  sur  la  surface  intérieure  du 
filet  : cette  addition  grossit  le  filet;  mais  si  les  filets  sont  suffisants,  les  filets- 
mignons  peuvent  être  utilisés  comme  filets;  il  suffit  de  les  battre  légère- 
ment, les  humecter,  les  assembler  deux  à deux,  et  leur  donner  la  même 
forme  qu’aux  gros  filets. 

28.  Pour  faire  rôtir  à la  broche  (dessin  32).  — Il  y a plusieurs  manières 
de  rôtir  les  viandes  à la  broche  : on  fait  rôtir  au  charbon  de  bois,  au  charbon 
de  terre,  et  enfin  au  bois.  Dans  les  grandes  cuisines,  où  l’on  dispose  de  grands 
tournebroches,  on  faitrôtir  au  bois  ou  au  charbon  de  terre;  avec  les  rôtis- 
soires en  fer-blanc  et  les  petits  tournebroches  à ressort,  on  fait  rôtir  avec  du 
charbon  de  bois.  Je  considère  le  petit  tourncbroche  à ressort,  que  le  dessin 
représente,  comme  celui  qui  convient  le  mieux  dans  une  petite  cuisine;  il 
est  de  beaucoup  supérieur  et  bien  préférable  aux  rôtissoires  en  fer-blanc, 
non-seulement  parce  que  le  mouvement  de  rotation  de  la  broche  est  contin 


MÉTHODES  ÉLÉMENTAIRES.  19 

et  plus  régulier,  mais  parce  qu’il  est  d’un  transport  facile  et  peut  être 
installé  en  tous  lieux. 

L’art  de  faire  rôtir  les  viandes,  la  volaille  ou  le  gibier,  exige  beaucoup  de 
soins  ; la  direction  du  feu  de  broche  est  surtout  d’une  importance  première; 
il  faut  s’attacher  à entretenir  le  feu  sur  les  côtés  plutôt  que  sur  le  centre,  où 


Fig.  32. 


en  somme  il  est  toujours  suffisant.  Au  début  de  l’opération,  le  feu  doit  être 
modéré,  s’il  s’agit  d’une  grosse  pièce.  Les  petites  volailles,  les  pigeons  et 
le  menu  gibier  surtout,  exigent  au  contraire  un  feu  violent  pendant  tout 
le  temps  de  leur  cuisson  : l’intensité  de  la  chaleur  doit  toujours  être  en 
raison  inverse  du  volume  des  rôts.  Une  précaution  qui  ne  doit  jamais  être 
négligée,  c’est  de  fixer  solidement  les  rôts  sur  la  broche,  soit  avec  de  la 
ficelle,  soit  à l’aide  de  brochettes  en  fer. 

Le  temps  nécessaire  à la  cuisson  des  pièces  ne  peut  être  déterminé  que 
d’une  manière  approximative.  Cela  dépend  tout  à la  fois  de  la  grosseur  des 
pièces,  de  leur  degré  de  tendreté,  comme  aussi  de  l’intensité  du  feu  de 
broche.  Voici  des  données  à peu  près  exactes. 

Pour  un  rosbif  rôti  à la  broche,  pesant  de  3 à 4 kilogrammes,  il  faut  une 
heure  et  demie  à deux  heures  ; pour  un  gigot  de  mouton  de  2 à 3 kilogrammes, 
50  à 60  minutes  ; pour  une  dinde  de  3 à 4 kilogrammes,  une  heure  et  demie  ; 
pour  une  grosse  poularde,  à peu  près  une  heure;  pour  un  beau  poulet 


20 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


gras,  40  à 45  minutes  ; pour  un  petit  poulet,  25  à 30  minutes;  pour  un  fai- 
san, 40  à 45  minutes  ; pour  les  pigeons  et  perdreaux,  15  à 18  minutes  ; pour 
les  grives  et  les  cailles,  10  minutes  ; pour  les  ortolans  et  les  mauviettes, 
8 minutes. 

On  peut  juger  du  point  de  cuisson  d’une  volaille  ou  d’un  gibier, 
en  appuyant  le  pilon  des  cuisses  avec  deux  doigts  ; si  les  chairs  sont 
ramollies,  la  volaille  est  cuite.  Quand  une  volaille  approche  de  sa 
cuisson,  les  chairs  intérieures  laissent  échapper  de  toutes  parts  des  tour- 
billons de  vapeur. 

La  cuisson  d’un  gigot  de  mouton  s’annonce  quand  les  chairs  du  manche, 
ou  plutôt  de  la  sowm,  sont  molles.  Tous  ces  indices  peuvent  certainement 
aider  à éviter  l’erreur;  néanmoins,  il  ne  faut  pas  oublier  que  l’expérience  et 
la  pratique  du  travail  sont  les  meilleurs  guides  du  rôtisseur. 

Les  rôtis  doivent  être  arrosés  souvent,  soit  avec  la  graisse  qu’ils  rendent, 
soit  avec  du  beurre  qu’on  fait  fondre  dans  la  lèchefrite.  Quand  on  cuit 
une  grosse  pièce  de  viande,  il  faut  bien  éviter,  en  l’arrosant,  de  prendre 
les  parties  humides  qui  tombent  au  fond  de  la  lèchefrite  : la  volaille 
et  le  gibier  ne  doivent  être  arrosés  qu’avec  du  beurre.  Pour  éviter  la 
prompte  colorisation  des  rôtis,  en  ce  qui  concerne  les  grosses  pièces 
surtout,  il  faut  les  envelopper  avec  des  bardes  de  lard  ou  simplement 
avec  du  papier  beurré. 

Pour  parer  et  piquer  un  filet  de  bœuf  (dessin  33).  — Quand  on 
achète  un  filet  de  bœuf,  il  est  ordinairement  couvert  de  graisse  et  de  peaux.  Si 
le  filet  doit  être  cuit  entier,  il  faut  absolument  que  les  peaux  nerveuses  et 
une  partie  de  la  graisse  soient  enlevées;  c’est  ce  qu’on  appelle le  filet. 
Pour  opérer,  il  faut  dégager  toute  la  graisse  du  haut,  d’un  bout  à l’autre 
du  filet,  puis  détacher  la  chaîne  latérale.  La  graisse  adhérente  au  côté  op- 
posé de  la  chaîne  ne  doit  être  retirée  qu’en  partie.  Il  faut  alors  enlever 
par  bandes  la  peau  nerveuse  qui  recouvre  les  chairs  supérieures  du  filet, 
et  opérer  en  glissant  la  lame  du  couteau  entre  les  chairs  et  la  peau,  afin 
de  détacher  celle-ci  d’un  bout  à l’autre;  l’opération  est  par  elle-même 
très -simple,  mais  elle  exige  d’être  faite  avec  précision  : les  chairs  supé- 
rieures d’un  filet  paré  doivent  être  lisses,  c’est-à-dire,  qu’elles  ne  doi- 
vent pas  être  sillonnées  par  des  creux  ou  des  hachures  occasionnés 


MÉTHODES  ÉLÉMENTAIRES. 


21 


par  les  faux  mouvements  du  couteau.  Quand  la  peau  est  enlevée,  les 
deux  extrémités  du  filet  sont  arrondies.  La  graisse-  latérale,  du  côté 
opposé  à l’arôtc,  doit  seule  rester  attachée  aux  chairs.  Le  piquage 


Fig.  33. 


d’un  filet  a lieu  sur  la  surface  supérieure,  en  lignes  droites,  entre- 
lacées, et  transversales,  en  onérant  selon  la  méthode  démontrée  par  le 
dessin  33. 

30.  Pour  braisor  les  riaiides.  — Braiser  la  viande,  c’est  la  cuire  à l’étu- 
vée,  mais  dans  un  bon  fonds,  de  façon  à l’atteindre,  en  lui  conservant  ses  sucs 
nutritifs.  La  viande  braisée  doit  toujours  être  bien  cuite;  pour  la  braiser,  il 
faut  d’abord  la  mettre  dans  une  casserole  avec  de  bonne  graisse  ou  du 
beurre,  et  quelques  débris  de  lard;  faites-la  alors  revenir  sur  feu  modéré, 
en  la  retournant  souvent;  assaisonnez,  puis  enlevez-la,  et  masquez  le  fond 
de  la  casserole  avec  des  oignons  et  carottes  coupés  en  tranches  épaisses, 
de  façon  à former  un  lit,  sur  lequel  la  viande  est  placée.  Mouillez  avec 
4 décilitres  de  bon  bouillon,  couvrez,  faites  réduire  à glace,  en  le  laissant 
colorer  ; mouillez  encore  la  viande  à mi-hauteur  avec  bouillon  et  vin 
blanc  sec,  faites  à nouveau  réduire  le  liquide  à glace,  tout  doucement  ; 
mouillez-la  enfin  à hauteur  ; faites-la  cuire  à feu  très  doux  ou  bien  à la 
bouche  du  four.  Quand  la  viande  est  aux  trois  quarts  cuite,  si  elle  a di- 
minué de  volume,  il  convient  de  la  changer  de  casserole,  passer  le 
liquide,  le  dégraisser,  lui  mêler  un  peu  de  vin  ou  du  bon  bouillon, 
puis  le  verser  sur  la  viande,  et  finir  de  cuire  celle-ci,  en  l’arrosant 
souvent. 

Pour  bien  braiser  la  viande,  il  est  essentiel  d’éviter  qu’elle  cuise  dans 
un  fonds  trop  léger  ou  trop  gras  : dans  le  premier  cas,  elle  n’est  pas  braisée. 


22 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


elle  est  bouillie;  dans  le  second,  elle  jette  ses  sucs  sans  acquérir  aucune 
qualité.  Quand  l’opération  a été  bien  conduite,  la  viande,  en  atteignant  son 
point  de  cuisson,  doit  se  trouver  mouillée  au  quart  de  sa  hauteur  avec  un 
bon  jus  succulent,  réduit  en  demi-glace,  de  belle  couleur  : la  viande  alors, 
au  lieu  d’être  sèche,  est  savoureuse,  bien  nourrie,  agréable  à manger,  de 
bonne  digestion.  Peu  de  cuisinières  se  rendent  bien  compte  de  cette 
opération,  d’une  grande  simplicité  cependant. 

31.  Pour  faire  g^riiier  les  viandes.  — C’est  une  Opération  simple  que 
celle  de  faire  griller  les  viandes  ou  les  poissons,  mais  c’est  une  opération  qui 
exige  des  soins.  Dans  la  plupart  des  cuisines  bourgeoises,  il  existe  mainte- 
nant des  appareils  à griller,  à coulisse.  Si  le  tirage  est  établi  dans  de  bonnes 
conditions,  ces  appareils,  simples  et  peu  coûteux,  sont  d’une  incomparable 
perfection,  économiques  et  essentiellement  pratiques.  A défaut  d’appareil 
à griller,  il  faut  étaler  sur  le  côté  de  la  broche  ou  du  fourneau,  et  sur  un  lit 
de  cendres  chaudes,  une  couche  épaisse  de  braise  de  bois  ou  de  charbon  de 
bois,  ce  qui  est  préférable;  amortir  avec  la  pelle  les  morceaux  trop  ardents, 
puis  poser  le  gril  sur  cette  braise,  afin  de  faire  rôtir  les  pièces,  en  les  re- 
tournant à temps.  La  science  du  grillage  consiste  à bien  se  rendre  compte 
du  temps  qu’exigent  les  viandes  pour  cuire  à point  ; mais  il  s’agit  surtout 
de  savoir  distinguer  le  degré  de  chaleur  qui  leur  est  nécessaire.  En  principe, 
plus  les  pièces  à griller  sont  épaisses,  plus  les  chairs  sont  difficiles  à at- 
teindre : plus  alors  le  feu  doit  être  modéré.  Le  contraire  a lieu  pour  les 
pièces  peu  épaisses  : ici  le  feu  doit  être  actif  et  violent.  Dans  la  plupart 
des  cas,  il  est  difficile  de  préciser  le  temps  qu’exige  une  pièce  pour  être 
grillée  à point,  car  ce  temps  dépend  non-seulement  de  l’épaisseur  des 
viandes,  mais  encore  du  degré  de  chaleur  qu’elles  reçoivent.  Les  viandes 
qu’on  fait  griller  ne  doivent  être  retournées  qu’une  fois  pendant  leur 
cuisson. 

32.  Pour  faire  pocher  les  huîtres.  — Pour  pocher  les  huîtres,  il  faut  les 
ouvrir,  et  mettre  leur  eau  dans  une  casserole,  en  même  temps  que  les  chairs  ; 
allongez  le  liquide  avec  un  peu  de  vin  blanc,  de  façon  à les  mouiller  à hau- 
teur. Posez  la  casserole  sur  le  feu,  et  au  premier  bouillon  retirez-la  sur  le 
côté  ; 2 minutes  après,  versez  les  huîtres  et  le  liquide  sur  un  tamis,  en  ayant 
soin  de  recueillir  la  cuisson.  Les  huîtres  sont  ensuite  rafraîchies,  épongées 


MÉTHODES  ÉLÉMENTAIRES. 


23 


et  parées  : aux  huîtres  cuites  on  supprime  ordinairement  les  barbes  et 
quelquefois  les  durillons. 

33.  Pour  piquer  le»  Tiande»  (dess.  34  à 36).  — L’art  de  piquer  selon 
les  règles  est  tout  simplement  un  travail  de  pratique,  d’attention  et  de  goût. 

Pour  bien  piquer,  il  est  urgent  d’avoir  à sa  disposition  du  bon  lard  salé, 
mais  frais,  blanc,  ferme  et  sec.  Avant  de  couper  les  lardons, 
le  lard  doit  être  tenu  sur  glace,  en  été  surtout,  afin  de  lui  don- 
ner plus  de  consistance  ; la  longueur  et  l’épaisseur  des  lar- 
dons sont  une  affaire  d’appréciation.  Il  suffit  qu’ils  soient 
d’une  égale  épaisseur  et  d’un  carré  aussi  exact  que  possible; 
pour  les  grosses  pièces,  les  lardons  doivent  être  plus  épais  et 
plus  longs  que  pour  les  petites, 
cela  se  comprend.  L’essentiel 
consiste  à les  couper  uniformes. 

Pour  atteindre  ce  résultat,  il 
faut  couper  un  morceau  de  lard 


Fig.  34. 


Fig.  35. 


en  forme  de  carré  long;  quand  il  est  bien  paré,  le  couper  sur  le  travers,  à 
distance  égale,  dans  l’ordre  que  re- 


présente le  dessin  34;  l’égaliser  en- 
suite avec  la  lame  du  couteau,  et  le 
couper  horizontalement,  de  façon  à 
former  des  lardons  carrés  d’une  égale 
épaisseur,  La  lardoire  doit  évidem- 
ment s’adapter  à l’épaisseur  des  lar- 
dons. 

Pour  piquer,  il  faut  être  commo- 
dément assis;  prendre  la  viande  sur 
un  linge  blanc,  l’appuyer  sur  le  ge- 
nou gauche.  La  lardoire  doit  être 
piquée  dans  les  chairs  de  droite  à 
gauche,  et  non  en  avant;  c’est-à- 
dire,  que  les  lignes  de  lardons  doi- 
vent être  disposées,  par  rapport  au 


Fig.  3G. 


regard,  de  manière  que  l’œil  puisse  les  embrasser  dans  leur  ensemble  ; 


24 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


pour  être  plus  précis  encore,  j’ajoute  que  la  viande  doit  être,  par  rapport 
au  corps  de  celui  qui  pique,  placée  exactement  dans  le  même  sens  où  elle 
se  trouve  représentée  par  le  dessin  36.  La  lardoire  munie  de  son  lardon 
doit  être  piquée  dans  les  chairs  à une  profondeur  calculée  sur  la  longueur 
du  lardon;  mais  la  lardoire  doit  être  retirée  des  viandes,  de  façon  à faire 
rester  le  lardon  dans  les  chairs  : ce  lardon  doit  être  visible  des  deux  bouts, 
sans  être  plus  long  d’un  côté  que  de  l’autre.  Voilà  précisément  ce  qui  est 
difficile  à obtenir  du  premier  coup. 

Quand  une  première  ligne  est  piquée,  les  lardons  de  celle  qui  suit,  doivent 
être  glissés  entre  les  premiers,  et  sortir  juste  à moitié  de  l’épaisseur  de  la 
viande  prise  par  la  première  ligne;  un  coup  d’œil  jeté  sur  le  dessin,  dé- 
montre exactement  la  méthode.  Mais  quand  ces  deux  lignes  sont  piquées, 
si  le  piquage  doit  être  continué,  au  lieu  de  piquer  la  lardoire  entre  les 
lardons  du  deuxième  rang,  il  faut  reprendre  l’opération  à son  point  de  dé- 
part, c’est-à-dire  piquer  de  nouveau  deux  lignes  dans  l’ordre  primitif,  en 
observant  seulement  que  les  bouts  des  lardons  de  la  deuxième  division 
viennent  se  perdre  dans  la  dernière  ligne  de  la  première  division.  Voilà,  en 
résumé,  la  théorie  du  piquage,  rendue  plus  compréhensible  encore  par  la 
démonstration  ici  reproduite. 

34:.  Pour  cuire  les  lang^oustes,  les  homards  et  les  écrevisses. — La  Cuis- 
son  des  langoustes  et  des  homards  est  tout  à fait  simple;  elle  consiste  à plon- 
ger les  crustacés  à l’eau  bouillante,  salée,  légèrement  acidulée,  mêlée  avec 
quelques  légumes  émincés.  Mais  avant  de  les  plonger,  il  faut  en  ficeler  la 
queue;  si  ce  sont  des  homards,  il  faut  également  ficeler  les  pattes,  et  couvrir 
aussitôt  la  casserole.  Les  grosses  langoustes  et  les  homards  doivent  cuire  à 
feu  vif,  de  15  à 20  minutes;  il  faut  les  laisser  refroidir  à moitié  dans  leur 
cuisson,  après  avoir  retiré  la  casserole  du  feu.  Pour  cuire  les  écrevisses,  il 
faut  les  placer  tout  simplement  dans  une  casserole  avec  du  sel,  quelques 
grains  de  poivre,  un  bouquet  de  persil,  quelques  légumes  émincés,  un  peu 
de  vinaigre  ou  du  vin  blanc;  les  cuire  ainsi  à feu  vif,  pendant  8 à 10  mi- 
nutes, en  les  sautant  souvent. 

35.  Pour  dépouiller  les  ang^uilies.  — Il  faut  d’abord  tuer  les  anguilles; 
quand  elles  sont  grosses,  les  accrocher  par  la  tête,  cerner  la  peau  tout  au- 
tour du  cou,  au-dessous  des  nageoires,  en  la  coupant  légèrement,  afin  de 


MÉTHODES  ÉLÉMENTAIRES. 


25 


pouvoir  la  saisir  ; la  prendre  alors  avec  un  linge,  afin  de  la  refouler  tout  le  long 
du  corps,  en  la  renversant.  Les  petites  anguilles,  il  suffit  de  les  échauder 
ou  les  flamber,  après  avoir  cerné  la  peau  du  cou,  puis  enlever  cette  peau 
en  frottant,  avec  un  linge. 

36.  Pour  iiaciier  les  viandes  (dessin  37).  — Autrefois,  on  hachait  les 
viandes  avec  des  couteaux  en  forme  de  demi-lune,  d’un  maniement  incom- 
mode et  dangereux.  Aujourd’hui, 
on  emploie  plus  communément  de 
petites  machines  à hacher  d’une 
grande  précision,  très-expéditives, 
et  donnant  d’excellents  résultats. On 
trouve  des  machines  de  différentes 
constructions  etàdes  prix  modérés  : 
les  unes  sont  de  forme  dsmi-splié- 
riques  et  tournantes,  les  autres  sont 
cylindriques;  les  unes  et  les  autres 
arrivent  au  même  résultat  par  des 
combinaisons  différentes.  Une  petite  machine  à hacher  est  indispensable 
dans  une  cuisine  bourgeoise  ; celle  que  reproduit  cet  article  ne  laisse 
rien  à désirer  sous  le  rapport  du  travail  et  de  la  facilité. 

3^.  Pour  préparer  le  godiveau.  — Prenez  200  grammes  de  viande 
maigre  de  veau,  du  filet-mignon  ou  de  la  sous-noix,  bien  parées  ; coupez-les 
en  morceaux,  mettez-les  dans  le  mortier,  et  pilez-les;  déposez-les  sur  une 
assiette,  tenez-les  au  frais.  Épluchez  et  hachez  400  grammes  de  graisse  de 
rognon  de  bœuf,  pilez-la  ; quand  elle  est  convertie  en  pâte,  ajoutez  peu 
à peu  la  viande  pilée;  pilez  le  tout,  jusqu’à  ce  que  les  parties  soient  bien 
mêlées,  en  ajoutant  quelques  cuillerées  d’eau  glacée  ; assaisonnez  avec 
sel  et  épices  ; 5 minutes  après,  déposez-le  dans  une  terrine  mince,  laissez-le 
reposer  pendant  une  demi-heure,  sur  glace  ; pilez-le  de  nouveau,  en  lui 
additionnant  2 œufs;  retirez-le  ensuite,  et  travaillez-le  encore  sur  glace. 

38.  Pour  écailler  et  nettoyer  le  poisson.  — Parmi  les  poissons  à écaillés, 
il  n’est  guère  que  les  sardines  et  les  rougets  qui  ne  soient  pas  écaillés,  s’ils 
sont  destinés  à être  grillés.  Mais  il  est  quelques  espèces,  les  soles  par 
exemple,  auxquelles  on  retire  la  peau,  au  lieu  de  les  écailler  ; il  en  est  do 


26 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


même  des  brochets  et  des  carpes  : au  lieu  de  les  écailler,  on  peut  glisser  lo 
couteau  entre  la  peau  et  les  écailles,  afin  d’enlever  celles-ci  par  bandes. 

Par  exception,  il  est  des  poissons  qu’on  ne  vide  pas,  tels  que  les  goujons, 
les  anchois,  les  sardines  et  les  rougets;  mais,  dans  ce  cas  même,  il  convient 
toujours  d’arracher  les  ouïes.  Les  poissons  exigeant  d’être  vidés  le  sont  or- 
dinairement par  le  ventre;  mais  cette  ouverture  doit  toujours  être  aussi 
étroite  que  possible.  Dans  quelques  cas,  il  convient  même  de  ne  pas  les  ou- 
vrir du  tout,  et  de  les  vider  par  les  ouïes;  ce  procédé  est  sans  doute  préfé- 
rable, toutes  les  fois  qu’il  est  possible. 

39.  Pour  préparer  le  court-bouillon.  — Le  COUrt-bouillon  est  employé 
à la  cuisson  de  différents  poissons.  On  le  prépare  au  vinaigre,  au  vin  blanc  et 
au  vin  rouge,  selon  les  espèces.  — Émincez  2 carottes,  2 oignons,  un  morceau 
de  racine  de  céleri;  mettez-les  dans  une  casserole  avec  du  beurre,  faites- 
les  revenir  à feu  modéré;  ajoutez  quelques  branches  de  persil,  du  thym  et 
du  laurier,  quelques  grains  de  poivre  et  clous  de  girofle  ; mouillez  avec 
2 litres  de  bouillon  de  poisson  ou  simplement  de  l’eau  chaude  et  un  demi- 
litre  de  vinaigre.  Écumez  le  liquide,  salez  à point,  faites-le  bouillir  pen- 
dant un  quart  d’heure;  passez-le  ensuite,  et  employez-le.  On  opère  de 
même  pour  le  court-bouillon  au  vin,  avec  cette  différence  que  la  quantité 
de  vin  est  dans  les  proportions  de  trois  parties  pour  une  partie  de  bouillon 
ou  d’eau. 

40.  Pour  préparer  la  panade.  — La  panade  est  employée  comme  auxi- 
liaire des  farces,  pour  leur  donner  le  corps  et  la  consistance  nécessaires.  On 
prépare  la  panade  avec  de  la  farine  de  froment  ou  de  la  farine  de  riz  : ce  qui 
est  préférable.  Voici  la  méthode  d’opérer:  versez  dans  une  petite  casserole 
la  valeur  d’un  verre  d’eau,  ajoutez  un  grain  de  sel  et  un  morceau  de  beurre  ; 
faites  bouillir  le  liquide,  retirez-le  aussitôt  du  feu,  incorporez-lui  la  quan- 
tité nécessaire  de  farine,  de  façon  à obtenir  une  bouillie  un  peu  consistante; 
quand  la  pâte  est  liée,  desséchez-la  sur  feu,  jusqu’à  ce  qu’elle  se  détache 
de  la  casserole  ; versez-la  alors  dans  une  terrine,  laissez-la  refroidir  avant  de 
l’employer. 

41.  Pour  préparer  le  hachis  de  porc.  — Prenez  des  chairs  maigres  de 
porc,  tirées  des  parties  du  cou  ou  de  l’épaule  ; retirez-en  toute  la  graisse  et 
les  nerfs,  hachez-les  ; hachez  séparément  un  égal  volume  de  lard  froid  et  la 


MÉTHODES  ÉLÉMENTAIRES. 


V 


27 


graisse  de  la  viande;  mêlez  les  deux  parties,  hachez-les  ensemble,  assai- 
sonnez avec  sel  et  épices. 

4:*®.  Pour  préparer  la  farce  de  Teau  (dessin  38).  — Quand  On  veut 
obtenir  une  bonne  farce  de 
veau,  il  faut  n’employer 
que  les  filets-mignons  ; à 
défaut,  la  partie  de  la  noix; 
ou  sous-noix. 

Pour  300  grammes  de 
viande,  prenez  300  gram- 
mes de  panade  et  300 
grammes  de  beurre  ; on 
peut  avantageusement  rem- 
placer le  beurre  par  de  la 
tétine  de  veau  cuite , re- 
froidie, parée  et  coupée  en 
dés  avant  d’être  pilée. 

Pilez  d’abord  la  viande, 
ajoutez  la  panade,  peu  à 
peu,  puis  le  beurre,  éga- 
lement peu  à la  fois.  As- 
saisonnez avec  sel  et  épi- 
ces; ajoutez  2 jaunes  d’œuf, 
pilez  encore  et  passez  au 

tamis.  — Les  farces  ne  sont  vraiment  délicates  que  si  elles  sont  bien  pilées, 
longtemps  pilées;  elles  doivent  toujours  être  essayées  avant  l’emploi. 

43.  Pour  préparer  la  farce  au  pain.  — Prenez  de  la  mie  de  pain  blanc 
et  frais;  imbibez-la  d’abord  avec  de  l’eau,  puis  exprimez-en  l’humidité; 
mettez-la  dans  une  casserole  avec  un  peu  de  bouillon,  broyez-la  et  cuisez- 
la  en  panade  épaisse;  laissez-la  à peu  près  refroidir;  mêlez-lui  un  peu 
de  graisse  de  rognon  de  bœuf  hachée,  un  peu  d’oignon  et  de  persil 
hachés  ; l’oignon  peut  être  supprimé  ; ajoutez  encore  2 ou  3 œufs  selon  la 
quantité  de  farce . 

44.  Pour  préparer  la  farce  de  volaille.  — Pour  300  grammes  de 


Fig.  38. 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


Ch  ”!r  volaille  sans  peau  ni  nerfs,  prenez  300  grammes  de  panade  et 
autant  de  beurre  ou  de  tétine  de  veau,  2 jaunes,  assaisonnement.  Même 
opération  que  précédemment. 


4.5.  Pour  préparer  la  farce  de  g^ibier. — On  prépare  des  farces  aveC 
les  chairs  de  faisan,  de  perdreau,  de  lièvre  et  de  lapin.  Les  proportions 
entre  la  panade,  le  beurre  et  les  chairs  de  gibier  sont  les  mêmes  que  pour 
les  farces  de  volaille  ; l’opération  est  aussi  la  même. 


46.  Pour  préparer  la  farce  de  poisson.  — Les  poissons  s’adaptant 
le  mieux  à l’apprêt  des  farces,  sont  le  brochet,  le  gros  merlan,  la  tanche. 

Pour  500  grammes  de  chairs  sans  peau  ni  arêtes,  prenez  350  grammes 
de  panade  et  250  grammes  de  beurre.  Pilez  d’abord  les  chairs,  retirez-les  ; 
pilez  la  panade,  en  mêlant  peu  à peu  le  poisson,  puis  le  beurre  par  petites 
quantités  à la  fois;  ajoutez  2 ou  3 jaunes  d’œuf  et  un  blanc;  assaisonnez 
avec  sel  et  épices;  passez  ensuite  la  farce  au  tamis,  mettez-la  dans  une  ter- 
rine, travaillez-la  fortement  pendant  quelques  minutes  avec  une  cuiller 
pour  la  lisser;  tenez-la  sur  glace  jusqu’au  moment  de  l’employer. 

Pour  bien  piler  les  farces,  il  faut  disposer  d’un  grand  mortier  et  d’un  bon 
pilon  ; malheureusement  ce  sont  là  des  ustensiles  qu’on  rencontre  rarement 
dans  les  cuisines  bourgeoises  ; ils  sont  cependant  bien  nécessaires  : le  mo- 
dèle que  je  reproduis  ici  est  le  plus  pratique. 

La  viande  destinée  pour  la  farce,  doit  être  bien  énervée,  et  sans  parties 
grasses  ; elle  doit  être  coupée  en  petits  morceaux,  avant  de  la  mettre 
dans  le  mortier;  quand  elle  est  broyée  et  convertie  en  pâte,  on  lui  mêle 
la  panade,  refroidie  ; on  les  pile  ensemble,  jusqu'à  ce  qu’elles  ne  forment 
qu’un  corps  lisse  et  compacte  ; à ce  point,  on  additionne  le  beurre,  par 
petites  parties,  et  sans  cesser  de  piler.  Après  le  beurre,  on  ajoute  les  œufs 
et  l’assaisonnement.  Quelques  minutes  après , on  passe  la  farce  au 
tamis. 


4î.  Pour  préparer  la  pâte  à nouilles.  — La  pâte  à nouilles  est  préparée 
dans  les  proportions  de  5 à 6 œufs  entiers  pour  50ü  grammes  (une  livre)  de 
farine.  Tamisez  la  farine  sur  la  table,  faites  la  fontaine  ; mettez  dans  le 
centre  une  pincée  de  sel,  5 ou  6 œufs  entiers,  et  2 cuillerées  (1)  d’eau 


Quand  je  dis  cuillerée,  j’entends  le  contenu  d’une  cuiller  de  table. 


MÉTHODES  ÉLÉMENTAIRES. 


Ü 


froide.  Broyez  les  œufs  avec  la  main,  et  incorporez  peu  à peu  la  farine,  de 
façon  à obtenir  une  pâte  pas  trop  ferme;  roulez-la  sur  la  table,  jusqu’à 
ce  qu’elle  soit  lisse;  enveloppez-la  dans  un  linge,  et  laissez-la  reposer  pen- 
dant 10  à 15  minutes. 


48.  Pour  passer  les  farces  (dessin  39).  — Les  farces  doivent  être  passées 
aussitôt  terminées. 

Pour  les  passer,  il  faut 
disposer  d’un  large  et 
fort  tamis  en  crin  ou 
en  fil  de  laiton  ; posez 
celui-ci  sur  un  tabou- 
ret, ou  une  table  pas 
trop  haute,  avec  un 
plafond  rond  en  des- 
sous. Placez  alors  la 
farce  sur  le  tamis,  afin 
de  la  faire  passer  en 
l’appuyant,  par  par- 
ties, avec  le  plat  d’une 
cuiller  en  bois,  longue 

et  forte , en  opérant  dans  le  sens  que  figure  le  dessin. 


49.  Pour  préparer  la  pâte  à frire.  — Déposez  dans  une  terrine 
200  grammes  de  bonne  farine,  un  grain  de  sel,  2 cuillerées  d’huile  ou  de 
beurre  fondu,  1 ou  2 jaunes  d’œuf;  à l’aide  d’une  cuiller  en  bois,  délayez 
aussitôt  la  farine,  peu  à peu,  avec  la  valeur  d’un  verre  d’eau  à peine  tiède  : 
la  pâte  doit  être  lisse,  coulante,  mais  nappant  bien  la  cuiller.  Fouettez 
3 blancs  d’œuf;  quand  ils  sont  bien  fermes,  incorporez-les  à la  pâte,  mais 
seulement  quelques  instants  avant  d’employer  celle-ci. 

60,  Pour  préparer  la  dorure. —La  dorure  qu’on  emploie  en  cuisine  est 
simplement  composée  avec  des  œufs  entiers,  bien  battus,  ou  bien  avec  des 
jaunes  d’œuf  délayés  dans  un  peu  d’eau. 

61.  Four  préparer  la  panure.  — On  emploie,  en  cuisine,  deux  sortes  de 

11 


30 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


panure,  l’une  sèche,  l’autre  fraîche  ; cette  dernière  est  surtout  employée  à 
paner  les  côtelettes,  les  croquettes,  les  filets  et  les  poissons  frits.  La  panure 
sèche  est  préparée  avec  des  débris  de  pain,  qu’on  fait  sécher  à l’étuve,  pour 
les  piler  ensuite,  et  les  passer  à travers  une  passoire.  La  panure  fraîche  est 
préparée  avec  du  pain  de  cuisine  rassis,  dont  on  râpe  la  mie.  On  passe 
également  le  pain  à travers  une  passoire. 

5^.  Pour  préparer  la  pâte  brisée  pour  pâtés.  — On  ^emploie  la  pâte 
brisée,  soit  pour  former  des  abaisses  en  pâte,  soit  pour  foncer  des  pâtés.  On 
la  fait  plus  ou  moins  fine,  selon  l’emploi  qu’on  lui  réserve;  plus  on  aug- 
mente la  quantité  de  beurre,  plus  la  pâte  est  fine.  Dans  la  pâte  qui  sert  à 
foncer  les  pâtés,  un  tiers  par  livre,  une  demi-livre  au  plus  suffit. 

Tamisez  500  grammes  de  farine  sur  la  table  propre,  faites  la  fontaine  ; au 
centre  de  celle-ci,  placez  le  beurre,  un  jaune  d’œuf,  une  pincée  de  sel  et  le 
quart  d’un  verre  d’eau.  Avec  la  main  droite,  maniez  d’abord  le  beurre,  incor- 
porez-lui  peu  à peu  la  farine,  de  façon  à obtenir  une  pâte  lisse  ; pour  la  bri- 
ser, faites-la  passer  tour  à tour  sous  la  paume  des  deux  mains,  en  la  poussant 
en  avant,  et  la  pressant  contre  la  table  ; rassemblez-la  alors,  afin  de  la  bri- 
ser une  seconde  fois,  et  même  une  troisième  : elle  doit  être  lisse  et  compacte, 
enveloppez-la  dans  un  linge,  faites-la  reposer  pendant  une  heure  dans  un 
lieu  frais  ou  sur  glace. 

53.  Pour  préparer  la  pâte  brisée,  fine.  — Proportions  .*  500  grammes 
de  farine,  350  grammes  de  beurre,  4 décilitres  d’eau,  15  grammes  de  sel. 

Tamisez  la  farine  sur  la  table,  rassemblez-la  ; faites  la  fontaine,  mettez 
dans  le  centre  le  beurre,  l’eau,  le  sel;  incorporez  la  farine  avec  le 
beurre  et  l’eau;  fraisez  la  pâte  deux  ou  trois  fois;  moulez-la,  laissez-la 
reposer.  — Cette  pâte  est  employée  pour  foncer  les  timbales,  tourtes  et 
petits  pâtés. 

54.  Pour  préparer  la  pâte  brisée  douce  (dessin  40).  — Proportions: 
500  grammes  de  farine,  350  grammes  de  beurre,  150  grammes  de  sucre, 
3 ou  4 jaunes  d’œuf,  2 décilitres  d’eau,  10  grammes  de  sel. 

Tamisez  la  farine  sur  la  table  et  faites  la  fontaine  (v.  dess.  40),  c’est-à-dire, 
rassemblez  la  farine  en  tas,  puis  faites  un  creux  sur  le  centre,  en  écartant 
la  farine  tout  autour  de  façon  à former  un  cercle.  Dans  le  centre  de  ce 


MÉTHODES  ÉLÉMENTAIRES 


3Î 


cercle,  placez  le  beurre,  le  sucre,  le  sel,  l’eau  et  les  jaunes  d’œuf;  avec  la 
main,  incorporez  la  farine  avec  le  beurre  et  l’eau  ; rassemblez  la  pâte, 


Fig.  40. 

fraisez-la  deux  ou  trois  fois,  puis  moulez-la,  en  lui  donnant  la  forme  ronde, 
et  laissez-la  reposer  pendant  un  quart  d’heure.  Cette  pâte  est  emplo}6e 
pour  foncer  les  flans  et  timbales  d’entremets. 

55.  Pour  mouler  les  quenelles  à la  cuiller,  et  les  pocher  (dCSSin  4t). 


Pour  mouler  les  quenelles,  il  faut,  avant  tout,  disposer  d’une  ^arce 

bien  lisse;  se  placer  dans  un  lieu  frais,  avec  une  casserole  d’eau  bien 


32 


Ecole  des  cuisinières. 


chaude  et  deux  cuillers  à bouche:  une  de  ces  cuillers  doit  rester  dans 
l’eau  ; l’autre  est  emplie  avec  de  la  farce  ; celle-ci  est  arrondie  et  lissée 
en  dessus  avec  la  lame  d’un  petit  couteau.  11  ne  faut  pas  perdre  de  vue 
que  la  farce  doit  dépasser  le  niveau  de  la  cuiller  et  bomber  en  dessus; 
mais  ce  qui  est  surtout  important,  c’est  de  donner  une  jolie  forme  à la 
quenelle  et  de  la  bien  lisser  en  dessus.  Quand  la  quenelle  est  formée,  pre- 
nez la  cuiller  chaude  avec  la  main  droite,  glissez-la  entre  la  farce  et  le 
creux  de  l’autre  cuiller,  de  façon  à enlever  la  quenelle  d’un  trait  : c’est 
cette  opération  que  le  dessin  indique.  Glissez  aussitôt  cette  quenelle  sur  le 
fond  d’un  sautoir  légèrement  beurré;  quand  je  dis  qu’on  la  glisse,  j’en- 
tends qu"on  la  dépose  dans  le  sautoir  sans  la  renverser:  la  surface  lissée 
avec  le  couteau  doit  toujours  rester  en  dessus. 

Pour  pocher  les  quenelles,  il  suffit  de  les  couvrir  avec  de  l’eau  bouillante 
et  salée,  tenir  la  casserole  sur  feu  jusqu’au  moment  où  le  liquide  va  entrer 
en  ébullition  ; la  retirer  alors,  la  couvrir,  et  5 minutes  après,  égoutter  les 
quenelles  pour  les  dresser. 

6G.  Pour  préparer  la  friture  et  pour  faire  frire.  — On  fait  frire  les 
aliments  dans  de  l’huile,  du  saindoux  ou  de  la  graisse.  Quand  on  veut  em- 
ployer le  dégraissis  de  cuisine  comme  friture,  il  faut  auparavant  le  faire 
purifier  par  la  cuisson,  c’est-à-dire,  en  retirer  toutes  les  parties  aqueuses, 
et  le  faire  bouillir  jusqu’à  ce  que  toute  son  humidité  soit  évaporée;  la 
graisse  est  alors  passée  à travers  un  linge  ordinaire,  pour  être  chauffée  au 
moment  de  frire. 

La  méthode  pour  frire  est  bien  simple,  mais  elle  mérite  d’être  réfléchie  ; au 
fond,  elle  consiste  tout  simplement  à plonger  dans  le  liquide  chaud  les 
aliments  qu’on  veut  frire;  mais,  en  pratique, il  faut  bien  se  rendre  compte  de 
la  nature  des  substances,  afin  de  les  plonger  à friture  plus  ou  moins  chaude, 
et  les  cuire  à feu  vif  ou  à feu  doux.  Le  résultat  à obtenir  consiste  à atteindre 
au  point  voulu  les  objets  plongés  dans  la  friture,  en  leur  faisant  prendre 
une  belle  couleur  blonde  : rien  n’est  moins  appétissant  qu’une  friture  trop 
noire.  Les  fritures,  en  général,  doivent  être  servies  au  sortir  de  la  poêle. 
Dans  une  cuisine,  il  faut  toujours  avoir  à sa  disposition  deux  sortes  de 
friture,  dont  l’une,  très-propre,  est  réservée  pour  les  entremets  ou  les 


MÉTHODES  ÉLÉMENTAIRES. 


33 


Fig.  42.  Fig.  43. 


Fig.  4i 


hors-d  œuvre  frits,  et  Taiitre,  moins  neuve,  sert  pour  frire  les  poissons. 

57.  Pour  préparer  les  quenelles  décorées  (dcssins  de  42  à 44).  — Les 
grosses  quenelles  décorées  sont  employées  comme  garniture  ou  complément 
de  garniture  des  relevés;  elles  peuvent  être 
préparées  avec  de  la  farce  de  volaille,  de 
gibier  ou  de  poisson.  Ces  quenelles  sont 
formées  sur  des  morceaux  de  papier  blanc, 
beurrés  ; on  leur  donne  la  forme  vou- 
lue, à l’aide  de  la  lame  d’un  petit  cou- 
teau, en  lissant  avec  soin  les  surfaces.  On 
décore  ordinairement  les  grosses  quenelles  avec  des  truffes  ou  de  la  lan- 
gue à l’écarlate,  mais  les  truffes  sont  préférables.  Le  décor  aux  truffes 
peut  être  appliqué  sur  les  quenelles,  soit  avant  de  les  pocher,  soit  après; 
dans  le  premier  cas,  les  détails  du  décor  sont  légèrement  incrustés 
dans  la  farce,  après  avoir  été  humectés  avec  du  blanc  d’œuf  : les  que- 
nelles sont  ainsi  plongées  dans  l’eau  bouillante,  mais  avec  le  papier  sur 
lequel  elles  ont  été  moulées.  Si  les  quenelles  sont  décorées  après  avoir 
été  pochées,  les  détails  du  décor  doivent  être  simplement  appliqués, 
mais  préalablement  masqués,  ou  plutôt,  humectés,  d’un  côté,  avec  de  la 
farce  molle,  afin  de  pouvoir  les  coller.  Les  quenelles  sont  pochées,  sans 
ébullition,  à l’eau  salée. 


58.  Pour  infuser  le»  zestes.  — On  enlève  les  zestes  des  citrons,  des  oranges 
et  des  fruits  à écorce,  à l’aide  d’un  petit  couteau  d’office,  en  ayant  soin  de  ne 
pas  mordre  sur  le  blanc  de  l’écorce,  qui  est  toujours  amer.  Pour  parfumer 
un  sirop  avec  ces  zestes,  il  suffit  de  les  faire  macérer  pendant  20  minutes 
dans  le  liquide  tout  à fait  froid.  Le  sirop  est  ensuite  passé. 

59.  Pour  préparer  la  pâte  feuilletée  (dessins  45  à 51).  — Cette  pâte  est, 
au  fond,  bien  facile  à préparer,  mais  elle  exige  d’être  traitée  avec  connais- 
sance et  pratique. 

Pesez  500  grammes  de  farine  de  première  qualité,  pas  trop  fraîche, 
bien  séchée;  pesez  500  grammes  de  bon  beurre,  ferme,  bien  épongé  : 
en  été,  ce  beurre  peut  être  tenu  sur  glace  jusqu’au  moment  de  l’em- 
ployer; en  hiver,  il  doit  être  manié  dans  un  linge,  afin  de  lui  donner  de 
la  souplesse. 


34 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


Fig.  45. 


Tamisez  la  farine  sur  la  table  ; faites  la  fontaine  ; versez  un  verre  d’eau 
dans  le  centre,  ajoutez  une  pincée  de  sel  ; puis  avec  la  main  droite,  incor- 
porez tout  doucement  la  farine  et  l’eau,  de  façon  à obtenir  une  pâte  lisse 

et  molle,  mais  ayant  du 
corps  ; travaillez-la  2 
minutes  seulement  : si 
la  pâte  est  bien  faite, 
elle  ne  doit  s’attacher 
niàlatableniàlamain. 
Couvrez -la  avec  un 
linge,  laissez-la  reposer 
pendant  10  minutes. 
Saupoudrez  alors  la 
table  avec  un  peu  de 
farine,  posez  la  pâte  en  cet  endroit,  abaissez  et  élargissez-la,  en  la  frappant 
avec  la  main  ; donnez-lui  une  forme  carrée.  Maniez  vivement  le  beurre  dans  un 

linge,  donnez-lui  également 
la  forme  carrée,  mais  moins 
large  que  la  pâte  ; posez  le 
beurre  sur  le  centre  de 
celle-ci , puis  ramenez  les 
quatre  côtés  de  la  pâte  sur 
le  beurre,  en  la  croisant,  de 
façon  à bien  enfermer  ce 
dernier  (v.  dess.  45). 

Prenez  un  rouleau  à pâ- 
tisserie ; avec  les  deux  mains, 
appuyez  ce  rouleau  sur  la 
pâte,  afin  de  pousser  en 
avant  celle-ci,  en  même 
temps  que  le  beurre  qui  est 
à l’intérieur.  Amenez  la  pâte 
de  l’épaisseur  d’un  quart  de  centimètre,  en  la  maintenant  droite  des  deus^ 
côtés,  telle  enfin  qu’est  représentée  la  bande  figurée  par  le  dessin  46.  Prenez 


Fig.  4G. 


MÉTHODES  ÉLÉMENTAIRES. 


35 


alors  la  bande  du  côté  le  plus  rapproché  de  vous,  pour  la  plier  au  tiers 
de  sa  hauteur  (voir  dessin  47)  ; assujettissez  la  pâte,  en  passant  le 
rouleau  dessus,  et  ployez-la  aussitôt  du  côté  opposé,  de  façon  à venir 
couvrir  le  premier  pli:  le  dessin  48  représente  exactement  le  mode  de 
pliage  complet. 

A ce  point,  la  pâte  a un  tour;  pour  la  plier  de  nouveau,  faites-lui  faire 
un  demi-tour  à droite  (dessin  49),  puis  abaissez-la  à l’aide  du  rouleau,  en 
la  poussant  devant  vous;  quand  elle  est  aussi  mince  que  la  première  fois, 
pliez-la  encore  : la  pâte  aura  alors 
deux  tours;  à ce  point,  laissez-la 
reposer  dans  un  lieu  frais  ou  sur 
glace,  pendant  10  minutes  ; puis 
recommencez  l’opération,  en  lui 
donnant  deux  autres  tours.  Faites- 

Fig.  50  et  51. 

la  reposer  encore  10  minutes,  avant 

de  lui  donner  les  deux  derniers  tours,  toujours  en  procédant  d’après  la 
même  méthode. 

Un  obstacle  qu’il  faut  absolument  éviter,  c’est  que  le  beurre  ne  s’échappe 
de  la  pâte;  cela  peut  arriver,  si  la  pâte  est  trop  molle,  abaissée  trop  mince, 
ou  si  elle  n’est  pas  régulièrement  abaissée  en  couche  plane,  c’est-à-dire, 
si  elle  reste  plus  épaisse  d’un  côté  que  de  l’autre.  Il  n’est  pas  toujours 
nécessaire  de  donner  six  tours  à la  pâte  : dans  certains  cas  on  en  donne  plus, 
dans  d’autres  moins. 

En  été,  il  est  très-difficile  d’obtenir  de  bon  feuilletage  sans  le  secours 
de  la  glace  ou  sans  une  bonne  cave  ; mais  on  peut  obvier  à cet  inconvé- 
nient, en  remplaçant  le  beurre  par  de  la  graisse  de  rognons  de  bœuf.  Cette 
graisse  doit  préalablement  être  bien  épluchée,  puis  dégorgée  à l’eau  fraîche, 
bien  égouttée,  et  ensuite  pilée  au  mortier,  afin  d’être  convertie  en  pâte 
lisse;  on  lui  donne  alors  de  la  souplesse,  en  la  travaillant  dans  un  linge, 
jusqu’à  ce  qu’elle  soit  au  point  voulu. 

Les  deux  modèles  de  rouleaux  reproduits  ici  représentent  les  deux 
genres  adoptés  en  pâtisserie  : le  premier  est  complètement  cylindrique  ; 
c’est  le  plus  usité.  Le  second  est  traversé  au  centre  par  une  baguette 


36 


ÉCOLE  DES  CUISINIEBES. 


mobile  formant  manivelle  sur  les  deux  bouts.  Ce  genre  de  rouleau  est 
celui  qu’on  emploie  dans  les  contrées  du  Nord. 

60.  Pour  fouetter  la  crème.  — Pour  que  la  crème  puisse  être  fouettée 
et  devenir  légère,  elle  doit  être  bien  pure  et  bien  reposée.  On  la  tient  sur 
glace  pendant  12  heures  ; puis  on  la  verse  dans  une  bassine,  en  la  décan- 
tant, et  on  la  fouette  avec  un  fouet  en  osier.  Si  la  crème  est  de  bonne 
qualité,  en  quelques  minutes  elle  devient  mousseuse  et  consistante,  comme 
delà  meringue;  si  la  crème  est  de  qualité  inférieure,  elle  reste  molle,  lé- 
gère, sans  augmenter  de  volume  ; en  ce  cas,  on  peut  lui  mêler,  en  la 
fouettant,  une  pincée  de  gomme  adragante  pulvérisée. 

61.  Pour  faire  frire  le  persil.  — On  emploie  souvent  le  persil  frit  pour 
garnir  les  fritures;  ce  n’est  pas  là  une  garniture,  mais  simplement  un  orne- 
ment. Pour  faire  frire  le  persil,  il  faut  d’abord  détacher  les  feuilles  des  ti- 
ges, les  laver  et  les  bien  égoutter  ; les  plonger  à friture  chaude,  les  égoutter 
aussitôt  qu’elles  sont  roidies  et  sèches. 

62.  Pour  préparer  îe  Tcrt-ii’épinards.  — Le  vert-d’épinards  est  souvent 
employé  pour  nuancer  les  purées  pour  potage,  les  beurres,  les  sauces,  et 
même  le  sucre  ; il  est  préparé  avec  des  épinards  frais,  propres,  bien  pilés,  puis 
pressés  à travers  un  linge  grossier,  afin  d’en  extraire  tout  le  suc;  ce  suc  est 
placé  dans  un  poêlon  à sucre,  chauffé  jusqu’à  ce  qu’il  se  décompose  ; il  est 
alors  versé  sur  un  tamis  fin,  où  la  partie  colorante  s’attache,  tandis  que  le 
liquide  s’échappe.  Pour  colorer  les  soupes,  on  ne  doit  employer  autre  chose 
que  du  vert-d’épinards, 

63.  Pour  préparer  les  fiiies-lierbes  crues  et  cuites.  — Les  fines-herbcs 
crues  comprennent  : les  feuilles  de  persil,  de  cerfeuil  et  d’estragon,  la  ci- 
boulette et  l’oignon,  les  uns  et  les  autres  hachés.  Les  finès-herbes  cuites  sont 
composées  : d’échalotes  et  oignon  hachés,  de  champignons  frais,  de  truffes  et 
persil  également  hachés.  Pour  cuire  ces  fmes-herbes,  il  faut  d’abord  placer 
l’oignon  ou  l’échalote  dans  une  casserole  avec  du  beurre,  les  faire  revenir 
sans  prendre  couleur  ; ajoutez  ensuite  les  champignons  hachés,  cuisez-les, 
en  les  tournant,  jusqu’à  ce  qu’ils  aient  réduit  leur  humidité;  ajoutez  alors 
les  truffes  et  le  persil,  assaisonnez  de  bon  goût,  et  retirez  du  feu.  Les 
truffes  peuvent  être  supprimées. 


MÉTHODES  ÉLÉMENTAIRES. 


37 


64.  Pour  sanglier  le»  sorbetières  (desbiii  52).  — Les  sorbetières  sont 
de  deux  espèces,  les  longues  et  celles  de  forme  sphérique.  Les  pre- 
mières sont  en  élain,  les  autres  en  cuivre 
étamé.  Je  reproduis  ici  un  modèle  des 
deux  genres. 

Pour  être  sanglées,  les  sorbetières  doi- 
vent être  disposées  dans  un  seau  assez  large 
pour  laisser  un  espace  suffisant  entre  la  sor- 
betière et  le  bois.  Pour  sangler  une  sorbe- 
tière longue,  en  étain  : si  elle  n’est  pas 
munie  au  fond  d’un  pivot  central,  sur  lequel 
elle  peut  trouver  un  appui  solide,  il  est  né 
cessaire  de  placer  au  fond  du  seau  un  épais 
morceau  de  glace  ; car  la  glace  pilée  ne 
résiste  pas  suffisamment.  Cette  glace  doit 
être  largement  saupoudrée  avec  du  sel  ma-  i-’ig.  52. 

rin,  pilé  ; quand  la  sorbetière  est  posée  sur 

la  glace,  il  faut  l’entourer  avec  de  la  glace  pilée,  bien  égouttée  et  salée 
(pour  10  livres  de  glace,  il  faut  3 livres  de  sel),  en  la  rangeant  par  cou- 
ches bien  serrées;  mais,  quoique  la  glace  soit  préalablement  salée,  il  faut 
néanmoins  saupoudrer  chaque  couche  avec  du  sel,  car  celui-ci,  il  ne  faut 
pas  l’oublier,  est  l’auxiliaire  le  plus  actif  de  la  congélation  : la  glace 
seule,  sans  sel,  peut  refroidir  un  liquide  sucré,  mais  elle  ne  peut  jamais  le 
faire  congeler. 

65.  Pour  préparer  les  liaisons  aux  œufs.  — Les  liaisons  sont  composées, 
avec  des  jaunes  d’œuf  délayés,  soit  avec  de  la  crème,  soit  avec  du  bouillon  : 
avant  d’être  employées,  elles  doivent  être  passées  au  tamis. 

66.  Pour  préparer  la  montg^ias.  — On  prépare  des  montglas  de  volaille, 
de  gibier,  de  foie-gras,  de  ris  de  veau,  en  coupant  ces  viandes  en  gros  filets 
plus  ou  moins  épais  et  longs,  selon  leur  nature  et  l’usage  auquel  la  mont- 
glas  est  destinée  : la  montglas  n’est  en  somme  qu’une  grosse  julienne.  Aux 
chairs  de  volaille,  de  gibier  ou  autres,  coupées  en  montglas,  on  mêle  ordi- 
nairement des  champignons,  des  truffes  ou  de  la  langue  à l’écarlate.  Ces 


38 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


garnitures  sont  liées  avec  une  bonne  sauce  brune  ou  blonde;  elles  doivent 
chauffer  sans  ébullition,  au  bain-marie. 

67.  Pour  préparer  le  beurre  d’ancliois.  — Il  fautse  procurer  de  bons  an- 
chois, pas  trop  vieux;  en  supprimer  les  arêtes,  mettre  les  filets  dans  un 
mortier;  pilez-les;  ajoutez  deux  fois  leur  volume  de  bon  beurre  ; passez 
l’appareil  au  tamis. 

68.  Pour  préparer  le  beurre  montpellier.  — Le  beurre  montpellier  est 
préparé  avec  des  herbes  aromatiques  fraîches  (estragon,  cerfeuil,  pimpre- 
nelle,  civette),  des  jaunes  d’œuf  durs,  des  anchois  salés,  des  câpres  et  cor- 
nichons confits  au  vinaigre,  et  enfin  avec  du  beurre. 

Pour  2 fortes  poignées  d’herbes  aromatiques,  il  faut  250  grammes  de 
beurre,  les  filets  de  6 anchois,  4 à 5 jaunes  d’œuf  durs,  2 cuillerées  de  câ- 
pres, 4 gros  cornichons. 

Triez  d’abord  les  herbes;  lavez-les,  faites-les  blanchir  pendant  2 minutes 
dans  un  poêlon  à sucre  ; quand  elles  sont  bien  égouttées,  exprimez-en 
l’humidité,  en  les  pressant  entre  les  mains;  pilez-les  alors  et  mêlez-leur 
les  jaunes  d’œuf,  les  filets  d’anchois  et  les  cornichons,  hachés,  en  dernier 
lieu,  le  beurre.  Passez  l’appareil  au  tamis,  déposez-le  dans  une  terrine, 
^hauffez-le  très-légèrement,  puis  travaillez-le  avec  une  cuiller,  jusqu’à  ce 
qu’il  soit  lisse  et  crémeux  : on  peut  lui  mêler  quelques  parties  de  vert- 
d’épinards. 

60.  Pour  préparer  le  beurre  manié.  — Le  beurre  manié  est  souvent  em- 
ployé pour  lier  au  moment  les  sauces  légères.  Pour  préparer  ce  beurre,  il 
suffit  de  le  placer  dans  une  petite  terrine  et  d’y  mêler,  à l’aide  d’une  cuil- 
ler en  bois,  une  égale  quantité  de  farine,  de  façon  à former  une  pâte  lisse, 
sans  grumeaux. 

70.  Pour  préparer  le  beurre  d’écre’visses.  —-  Prenez  les  COquilles  des 
queues,  des  coffres,  et  des  pattes,  de  quelques  écrevisses,  cuites;  pilez-les 
avec  du  beurre,  déposez-les  dans  une  petite  casserole;  posez  celle-ci  sur  feu 
très-doux,  cuisez  les  coquilles,  jusqu’à  ce  que  le  beurre  soit  coloré  ; il 
faut  avoir  soin  de  les  retourner  souvent.  Mouillez  ces  coquilles  avec  un  peu 
d’eau  chaude,  faites  bouillir  le  liquide  pendant  5 minutes,  puis  versez  le 
tout  dans  un  linge  ; tordez  celui-ci  à deux  personnes,  en  ayant  soin  de  faire 


MÉTHODES  ÉLÉMENTAIRES. 


39 


tomber  le  liquide  dans  une  terrine,  ayant  un  peu  d’eau  froide  au  fond, 
afin  de  faire  figer  le  beurre  : quand  celui-ci  est  bien  raffermi,  enlevez-le, 
essuyez-le  bien.  — On  opère  de  même,  pour  préparer  le  beurre  de  homard 
et  celui  de  crevettes. 

çi.  Pour  fouetter  les  blancs  d’œuf  (dessins  53,  54).  — Les  blancs  d œuf 
qu’on  veut  fouetter,  doivent  être  choisis  frais  ; ils  sont  séparés  des  jaunes  avec 
la  plus  grande  attention,  puis  déposés  dans  une  bassine  non  étamée,  mêlés 
avec  quelques  grains  de  sel,  et  fouettés  aussitôt.  On  fouette  ordinairement 
les  blancs  d’œuf  dans  une  bassine  ; mais  j’ai  jugé  utile  de  donner  ici  le  mo- 
dèle d’une  simple  petite  machine  en  porce- 
laine, dans  laquelle  on  peut  fouetter  des  blancs 
avec  la  plus  grande  facilité  et  sans  danger  de 
les  voir  tourner  : cette  machine  est  d’origine 


Fig.  53.  Fig.  5-i. 


anglaise  ; il  est  regrettable  qu’elle  ne  soit  pas  répandue  dans  nos  cuisines 
bourgeoises. 

Quand  on  veut  fouetter  les  blancs  dans  une  bassine,  il  faut  commencer  par 
les  fouetter  tout  doucement,  en  augmentant  la  vitesse  du  mouvement,  à 
mesure  que  le  volume  augmente.  Il  faut  fouetter  les  blancs,  de  façon  à 
leur  faire  absorber  le  plus  d’air  possible  : c’est  l’oxygène  mêlé  à l’albumine, 
qui  fait  prendre  de  la  consistance  aux  blancs  d’œuf.  Pour  être  au  point 
voulu,  les  blancs  fouettés  doivent  être  lisses  et  fermes  ; s’ils  menaçaient  de 
tourner,  on  les  relève  par  une  addition  de  quelques  gouttes  d’acide  ci- 
trique, ou  une  pincée  de  sucre  en  poudre. 

Si  le  fouet  est  en  fil  de  fer,  il  faut  observer  qu’il  ne  soit  pas  récem- 


40 


ÉCOLE  DES  CUISINIERES. 


nent  étamé,  car  le  contact  de  l’étain  neuf  fait  tourner  les  blancs  : c’est  par 
ce  motif  qu’on  les  fouette  dans  une  bassine  non  étamée. 

ça.  Pour  préparer  le  caramel  liquide.  — Le  Caramel  liquide,  qu’on  ap- 
pelle en  cuisine y^s  de  singe,  est  très-nécessaire  dans  le  travail  secondaire; 
on  l’emploie  pour  la  colorisation  des  sauces  brunes,  et  enfin  pour  tous  les 
liquides  dont  la  nuance  est  reconnue  trop  faible.  Cependant,  le  caramel  doit 
être  employé  avec  réserve,  car  il  porte  en  lui  un  goût  âpre,  se  communiquant 
facilement  aux  liquides  colorés  avec  excès. 

Pour  préparer  le  caramel,  il  suffit  de  déposer  dans  un  poêlon  en  terre, 
ou  en  cuivre  non  étamé,  une  poignée  de  sucre  blanc,  en  poudre  ; posez  la 
casserole  sur  feu  modéré,  tournez  le  sucre  avec  une  cuiller  en  bois,  sans  le 
quitter,  jusqu’à  ce  qu’il  soit  bien  fondu  ; retirez-le  alors  sur  feu  plus  doux, 
cuisez-le  jusqu’à  ce  qu’il  soit  très-brun,  et  que  la  fumée  qu’il  laisse  échap- 
per devienne  blanchâtre  ; à ce  point,  mouillez  avec  de  l’eau  chaude,  et 
cuisez  jusqu’à  ce  qu’il  arrive  à consistance  d’un  sirop  léger.  Le  caramel 
doit  être  conservé  dans  une  petite  bouteille,  fermée  avec  un  bouchon  ciselé, 
de 'façon  qu’en  renversant  la  bouteille,  le  liquide  s’échappe  sans  qu’il  soit 
nécessaire  d’enlever  le  bouchon.  Avec  ces  précautions,  il  est  facile  de  ne 
verser  que  la  quantité  nécessaire. 

5*3.  Pour  préparer  la  purée  de  cliampig^nons  pour  g^ariiiture.  — Émin- 
cez quelques  champignons  frais,  mettez-les  dans  une  casserole  avec  un  mor- 
ceau de  beurre  et  le  jus  d’un  citron,  un  peu  de  sel  ; cuisez  à feu  vif,  jusqu’à 
ce  que  l’humidité  soit  réduite;  pilez-lesau  mortier  avec  quelques  cuillerées 
de  béchamel,  très-serrée  ; passez  au  tamis  fin  ou  à l’étamine.  Chauffez 
la  purée,  au  moment,  avec  un  morceau  de  beurre,  ajoutez  une  pointe  de 
muscade. 

S’A.  Pour  préparer  la  purée  de  marrons  pour  g^aruiturc.  — Enlevez 
l’écorce  des  marrons,  plongez-les  à Teau  bouillante,  de  façon  à pouvoir  les 
monder,  en  retirant  la  première  peau.  Placez-les  dans  une  casserole,  mouillez 
à hauteur  avec  du  bouillon,  faites  cuire  à feu  modéré  : quand  ils  sont 
tendres,  le  mouillement  doit  être  tout  à fait  réduit.  Pilez  les  marrons,  avec 
un  morceau  de  beurre,  assaisonnez  et  passez  au  tamis.  Chauffez  la  purée 
avec  un  peu  de  glace  de  viande. 

S* 5.  Pour  préparer  la  purée  de  céleri  pour  g^arniture.  — On  prend  les 


MÉTHODES  ÉLÉMENTAIRES. 


41 


pieds  de  céleri  propres,  on  les  émince  pour  les  cuire  à l’eau  salée  ; quand  ils 
sont  bien  égouttés,  on  les  place  dans  une  casserole  avec  quelques  cuille- 
rées de  béchamel,  on  fait  réduire  l’appareil,  en  le  travaillant  avec  une 
cuiller  ; quand  il  est  bien  lié,  on  le  passe  au  tamis.  On  assaisonne  la  purée, 
on  la  chauffe  au  moment,  en  lui  mêlant  un  peu  de  glace  de  viande,  fondue. 

ïG.  Pour  passer  les  purées  à l’étamine  (dessin  55).  — On  passe  ordinai- 
rement à rétamine  les  purées  de  légumes,  de  volaille  et  de  gibier,  qui  doivent 
servir  pour  potage  ou  pour  garniture.  L’étamine  est  préférable,  en  ce  sens 
que  les  purées  sont  plus  lisses  et  moins  graineuses,  et  aussi  parce  que  le 


tamis  offre  l’inconvénient  de  laisser  tomber  des  crins  dans  les  purées.  Pour 
passer  les  purées,  il  faut  être  deux  personnes;  prendre  l’étamine  chacune  par 
un  bout,  verser  la  purée  dans  le  creux  formé  par  l’étamine,  puis,  à l’aide  de 
deux  cuillers  en  bois  dont  les  deux  têtes  se  touchent,  exercer  une  pression 
violente,  de  façon  à faire  tomber  la  purée  dans  un  vase  posé  sur  un  tabouret 
de  cuisine.  L’opération  repose  tout  entière  sur  le  mouvement  régulier  des 
deux  cuillers,  qui  doivent  reculer  et  avancer  ensemble,  sans  jamais  se  séparer. 


42 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


Pour  préparer  les  purées  de  légumes  secs  pour  garniture. — Oncilit 
les  légumes  à l’eau,  selon  leur  nature;  on  les  égoutte  bien,  on  les  passe  au 
tamis.  On  place  la  purée  dans  la  casserole,  avec  un  peu  de  beurre  et  de 
glace  ou  dé  sauce.  Au  moment  de  servir  la  purée,  assaisonnez-la,  chauffez- 
la,  en  la  remuant,  mais  sans  la  faire  bouillir. 

9^8.  Pour  préparer  la  purée  de  Tolaille  pour  garniture.  — Prenez  deS 
chairs  blanches  de  poulet  ou  poularde  (250  grammes);  supprimez-en  la 
peau,  coupez-les  en  petits  morceaux,  pilez  avec  un  morceau  de  beurre,  et 
4 cuillerées  de  riz  bien  cuit;  quand  l’appareil  est  converti  en  pâte,  as- 
saisonnez et  mêlez-lui  2 cuillerées  de  sauce  froide,  passez  au  tamis  fin 
ou  à l’étamine.  Chauffez  la  purée  au  moment  de  l’employer,  en  la  tour- 
nant avec  une  cuiller,  mais  sans  la  faire  bouillir, 

99.  Pour  préparer  la  purée  de  gibier  pour  garniture.  — On  prépare 
des  purées  de  gibier  pour  garniture,  avec  des  faisans,  des  perdreaux  ou  des 
bécasses.  Autant  que  possible,  il  ne  faut  employer  que  les  chairs  d’estomac, 
cuites  et  refroidies  ; en  supprimer  la  peau,  les  piler  avec  un  morceau  de 
beurre  et  un  peu  de  riz  cuit.  Mêlez  un  peu  de  sauce  à l’appareil,  assaisonnez 
et  passez  au  tamis  ou  à l’étamine.  Chauffez  la  purée  au  moment,  sans  la 
faire  bouillir,  en  lui  mêlant  un  peu  de  glace  de  viande,  fondue. 

80.  Pour  préparer  la  purée  de  nairets  pour  garniture.  — Pelez  les  na- 
vets, divisez-les  en  petits  quartiers,  faites-les  blanchir  pendant  quelques  mi- 
nutes, à l’eau  bouillante  et  salée  ; égouttez-les,  mettez-les  dans  une  casserole 
avec  un  peu  de  bouillon,  assaisonnez  et  faites  cuire  à feu  doux,  en  faisant 
tomber  le  liquide  à glace  ; passez-les  au  tamis  : chauffez  la  purée  dans 
une  casserole,  en  lui  mêlant  un  peu  de  beurre,  un  peu  de  glace  et  un 
peu  de  sucre. 

81.  Pour  préparer  la  parce  d’artichaut  pour  garniture. — Émincez 
quelques  fonds  d’artichauts  cuits;  faites-les  revenir  avec  un  peu  de  beurre, 
assaisonnez  et  liez-les  avec  quelques  cuillerées  de  béchamel  et  un  peu  de 
glace;  passez-les  au  tamis  fin  ou  à l’étamine.  Chauffez  la  purée  au  moment, 
en  la  tournant,  finissez-la  avec  un  peu  de  glace  de  viande. 

82.  Pour  préparer  la  purée  d’oignons  pour  garniture.  — Choisissez  des 
oignons  blancs;  coupez-les  en  quartiers,  faites-les  cuire  aux  trois  quarts  à 
l’eau  salée,  à vase  couvert.  Ëgouttez-les,  rafraîchissez-les,  exprimez-en  toute 


MÉTHODES  ÉLÉMENTAIRES. 


43 


l'immidité;mettez-les  dans  une  casserole  avec  un  peu  de  bouillon,  sel,  poivre 
et  muscade  ; finissez  de  les  cuire,  en  faisant  tomber  le  mouillement  à glace, 
mêlez-leur  alors  un  peu  de  béchamel;  travaillez  l’appareil  sur  le  feu,  jusqu’à 
ce  qu’il  soit  bien  lié;  passez  au  tamis  fin  ou  à l’étamine.  Chauffez  la  purée 
au  moment,  sans  la  faire  bouillir  : si  la  purée  doit  être  brune,  môlez-lui  un 
peu  de  glace  de  viande,  en  la  chauffant. 

83.  Pour  préparer  la  glace  de  'viande.  — Pour  préparer  de  la  glace  de 
viande,  il  faut  disposer  d’une  quantité  suffisante  de  bouillon,  aussi  blanc, 
aussi  frais,  aussi  pur  que  possible,  bien  dégraissé,  peu  salé.  Yersez-le  dans 
une  grande  casserole,  en  le  décantant;  la  casserole  ne  doit  cependant  être 
pleine  qu’à  moitié;  posez  cette  casserole  sur  feu  vif,  faites  bouillir  le  li- 
quide, en  ayant  soin  de  laisser  dans  la  casserole  une  grande  cuiller  à pot, 
afin  d’empêcher  le  liquide  de  passer  par-dessus  les  bords  de  la  casserole. 
Quand  le  bouillon  est  en  partie  évaporé,  c’est-à-dire  qu’il  est  aux  trois  quarts 
réduit,  de  belle  couleur,  et  légèrement  lié,  transvasez-le  dans  une  petite 
casserole;  posez  celle-ci  sur  le  côté  du  feu,  pour  amener  la  glace  au  point 
de  consistance  voulu,  en  la  dépouillant,  c’est-à-dire,  en  retirant  à mesure 
l’impureté,  qui  se  ramasse  sur  le  côté  opposé,  d’où  l’ébullition  part.  Avec 
ces  soins,  on  obtient  une  belle  glace,  pure.  La  glace  est  suffisamment  ré- 
duite, alors  qu’elle  a acquis  la  consistance  d’un  sirop  ; à ce  degré,  elle 
doit  bien  napper  une  cuiller  qu’on  trempe  dans  le  liquide. 

84.  Pour  préparer  le  jus.  — Même  dans  les  petites  cuisines,  le  jus  est  un 
auxiliaire  indispensable.  Je  vais  prescrire  une  méthode  simple  et  peu  coû- 
teuse pour  le  préparer. 

Graissez  le  fond  d’une  casserole  proportionnée  à la  quantité  des  viandes; 
celles-ci  se  composent  de  parures  de  bœuf  et  de  veau  ; les  morceaux  ne  doi- 
vent pas  être  trop  gros  ; mettez-les  dans  la  casserole  avec  quelques  légumes 
émincés,  oignons,  carottes,  racines  de  céleri  ; posez  la  casserole  sur  feu  mo- 
déré, avec  une  cuiller  dedans;  retournez  souvent  les  viandes,  afin  de  les 
colorer  sur  toutes  les  surfaces;  quand  elles  sont  de  belle  couleur,  mouillez 
avec  un  peu  de  vin  blanc  ordinaire,  laissez  réduire  celui-ci  à glace; 
mouillez  alors  les  viandes  à hauteur  avec  du  bouillon  léger;  mêlez  au  li- 
quide quelques  aromates,  quelques  parures  de  volaille  crues  ou  des  car- 
casses rôties;  écumez-le  avec  soin,  et  an  premier  bouillon,  retirez -le  sur  le 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


côté  du  feu,  afin  qu’il  ne  bouille  que  partiellement.  Quand  les  viandes  sont 
cuites,  dégraissez  le  jus,  passez-le  au  tamis  ou  à la  serviette  dans  une  large 
terrine;  laissez-le  déposer,  tirez-le  à clair,  faites-le  réduire  jusqu’à  ce  qu’il 
soit  succulent,  ou  bien  employez-le  tel  qu’il  est. 

85.  Pour  préparer  les  roux.  — Ce  qu’on  appelle  roux,  c’est  la  farine 
cuite,  plus  ou  moins  colorée,  avec  laquelle  on  lie  ordinairement  les  sauces. 
Pour  préparer  un  roux,  prenez  un  peu  plus  de  farine  que  de  beurre;  faites 
fondre  celui-ci  dans  une  casserole,  et  aussitôt  qu’il  est  bien  chaud,  incorporez 
la  farine,  de  façon  à former  une  pâte  légère;  à ce  point,  retirez  la  casserole 
sur  feu  modéré;  cuisez  la  pâte  pendant  quelques  minutes  seulement,  si  la 
sauce  doit  être  blonde  ; faites-la  colorer  d’un  blond  foncé,  si  la  sauce 
doit  être  brune  ; le  point  essentiel  consiste  à faire  colorer  la  farine  sans 
qu’elle  brûle. 

86.  Pour  réduire  les  sauces.  — Quand  .on  fait  réduire  une  sauce,  c’est 
pour  la  finir  et  la  rendre  succulente;  il  est  alors  nécessaire  d’avoir  un  bon 
fonds  de  volaille  ou  de  gibier  à lui  mêler  : les  fonds  qu’on  veut  additionner 
aux  sauces  doivent  être  concentrés  autant  que  possible,  afin  d’éviter  un 
travail  superflu.  Pour  procéder  à la  réduction  d’une  sauce  passée  et  dé- 
graissée, versez-la  dans  un  sautoir  à fond  épais,  faites-la  bouillir,  en  la  tour- 
nant, sans  la  quitter;  additionnez,  peu  à peu,  le  fonds  qui  doit  la  boni- 
fier et  continuez  l’ébullition  violente  sans  cesser  de  remuer  la  sauce  avec 
une  cuiller  plate,  en  forme  de  palette,  afin  qu’elle  ne  s’attache  pas  au  fond 
du  sautoir.  Quand  la  sauce  est  réduite  à point  et  aromatisée,  passez-la  à 
l’étamine  (dessin  58). 

8'î*  Pour  préparer  la  sauce  béchamel.  — Faites  fondre  un  quart  de 
beurre  (175  grammes)  dans  une  casserole;  ajoutez  un  quart  de  farine  et  100 
grammes  de  jambon  cru,  coupé  en  dés;  cuisez  la  farine  pendant  10  minutes 
sur  feu  modéré,  en  la  remuant,  et  sans  lui  faire  prendre  couleur;  retirez-la 
du  feu,  délayez-la  peu  à peu,  avec  du  lait  chaud,  mais  en  évitant  de  faire  des 
grumeaux  : la  sauce  doit  rester  consistante.  Faites-la  bouillir  sans  la  quit- 
ter, retirez-la  sur  le  côté  du  feu;  ajoutez  un  bouquet  de  persil,  mêlé  avec 
une  feuille  de  laurier,  quelques  grains  de  poivre  et  2 petits  oignons.  Cuisez 
la  sauce  pendant  20  minutes;  passez-la  ensuite  au  tamis,  dans  une  autre 
casserole  ; faites-la  réduire  à feu  vif,  en  la  tournant  et  en  incorporant,  peu 


MÉTHODES  ÉLÉMENTAIRES. 


45 


à peu,  quelques  cuillerées  de  crème  crue.  Quand  la  sauce  est  serrée,  de 
bon  goût,  crémeuse,  retirez-la. 

88.  Pour  clarifier  et  filtrer  les  gelée»  d’aspic  (dessin  56).  — Oïl  pré- 
pare Taspic,  c’est-à-dire  la  gelée  grasse,  avec  du  bon  bouillon  de  volaille 
ou  de  gibier,  clair  et  pur,  mêlé  avec 

une  suffisante  quantité  de  colle  faite 
avec  des  pieds  de  veau  ou  bien  avec 
de  la  gélatine  dissoute.  Quand  le  mé- 
lange de  la  colle  et  du  bouillon  est 
opéré,  il  faut  essayer  une  petite  par- 
tie de  la  composition  sur  de  la  glace, 
afin  de  juger  de  sa  consistance.  Dé- 
graissez alors  le  liquide  avec  le  plus 
grand  soin,  laissez-le  à peu  près  re- 
froidir; mêlez-lui  un  peu  de  viande 
maigre  de  bœuf  (150  grammes  par 
litre  de  liquide)  mêlée  avec  un  œuf 
entier,  un  demi-verre  de  vin  blanc, 
quelques  aromates,  un  peu  de  cer- 
feuil et  d’estragon;  posez  la  casserole  sur  le  feu,  remuez  le  liquide  jusqu’au 
moment  où  il  va  entrer  en  ébullition  ; à ce  point,  ajoutez  un  filet  de  bon 
vinaigre;  retirez-le  aussitôt  sur  le  côté  du  feu,  tenez-le  ainsi  jusqu’à  ce  qu’il 
soit  bien  clair.  Si  après  cette  première  opération  la  gelée  n’était  pas  suffi- 
samment limpide,  laissez-la  refroidir  et  clarifiez-la  une  seconde  fois  au 
blanc  d’œuf.  Versez-la  alors,  à l’aide  d’une  grande  cuiller,  dans  une  poche 
à filtrer,  en  feutre,  suspendue  aux  quatre  angles  d’un  tabouret  à filtrer 
ayant  en  dessous  une  terrine,  afin  de  recueillir  le  liquide  (v.  le  dessin  56). 
Pour  obtenir  la  gelée  bien  pure,  il  faut  reverser  les  premiers  jets  dans  la 
poche,  jusqu’à  ce  que  le  liquide  passe  tout  à fait  limpide. 

89.  Pour  préparer  la  sauce  blonde.  — Dans  la  grande  cuisine,  cette  sauce 
porte  le  nom  de  velouté,  elle  sert  de  base  à toutes  les  petites  sauces  de 
réduction,  qui  ne  sont  pas  brunes.  Dans  la  règle,  le  velouté  doit  être  préparé 
d’après  la  même  méthode  qu’on  prépare  l’espagnole,  c’est-à-dire,  en  faisant 
un  roux.  Mais  je  vais  indiquer  une  autre  méthode,  qui  simplifie  le  travail  et 

12 


Fi-.  56. 


46 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


arrive  à peu  près  au  même  résultat;  il  remplit  donc  le  but  qu’on  doit 
chercher  à atteindre  dans  une  cuisine  bourgeoise  : la  bonté,  avec  le  moins 
de  frais  et  d’embarras  possibles.  Pour  opérer,  coupez  en  carrés  une 
épaule  ou  la  moitié  d’une  épaule  de  veau  ; placez-les  dans  une  casserole 
avec  de  l’eau,  faites  chauffer  celle-ci  jusqu’à  l’ébullition,  puis  égouttez  les 
viandes  sur  un  tamis,  en  conservant  le  liquide.  Quand  les  viandes  sont 
bien  épongées,  remettez-les  dans  la  casserole  avec  quelques  carcasses  de 
volailles  crues,  un  peu  de  beurre,  un  peu  de  jambon  cru,  coupé,  quelques 
petits  oignons,  une  carotte  coupée  en  deux,  un  bouquet  garni.  Posez  la  cas- 
serole sur  feu  modéré,  faites  revenir  les  viandes  sans  les  colorer  ; quand 
elles  sont  bien  atteintes,  saupoudrez  des  avec  2 ou  3 cuillerées  de  farine, 
en  les  remuant  avec  une  cuiller,  sans  les  quitter  ; cuisez  quelques  mi-, 
nutes  cette  farine,  mais  en  évitant  qu’elle  ne  s’attache  au  fond  de  la  casse- 
role ; mouillez  alors  les  viandes,  peu  à peu,  avec  la  moitié  de  la  cuisson  ré- 
servée et  la  moitié  de  bon  bouillon.  Tournez  le  liquide  jusqu’à  ce  qu’il  entre 
en  ébullition  ; retirez-le  aussitôt  sur  le  côté,  afin  qu’il  ne  bouille  que  par- 
tiellement; ajoutez  quelques  parures  de  champignons  frais;  continuez 
l’ébullition  modérée  pendant  une  heure  au  moins,  en  ajoutant,  peu  à peu, 
le  restant  de  la  cuisson  première,  mais  bien  bouillante  ; avec  cette  addition, 
la  s,auce  ne  prend  pas  trop  de  consistance.  Quand  les  viandes  sont  à peu 
près  cuites,  dégraissez  bien  la  sauce,  versezda  dans  une  terrine,  en  la  pas- 
sant au  tamis.  Avant  d’employer  ce  velouté,  il  est  facile  de  lui  donner 
plus  d’onction,  en  le  faisant  réduire  avec  un  peu  de  bonne  cuisson  de  vo- 
laille ou  de  veau,  et  le  finissant  selon  les  exigences  que  la  sauce  ré- 
clame (voir  art.  86). 

90.  Pour  improviser  la  sauce  brune  (espagnole).  — Dans  les  Cuisines,  OÙ 
on  n’a  pas  toujours  la  facilité  de  préparer  des  sauces  à l’avance,  voici  une 
méthode  qui  peut  très-utilement  être  adoptée.  Il  s’agit  d’avoir  toujours  une 
terrine  de  roux  (voir  art.  83),  suffisamment  coloré;  ce  roux,  quand  il  est 
froid,  peut  être  conservé  longtemps  sans  aucun  danger.  Quand  on  veut 
préparer  un  peu  de  sauce  brune,  il  suffit  donc  d’en  couper  un  morceau, 
qu’on  jette  dans  la  casserole  contenant  le  fonds  ou  le  jus  avec  lequel  on 
veut  préparer  la  sauce  : ce  liquide  doit  être  bouillant;  on  le  remue  avec  une 
cuiller,  jusqu’à  ce  que  le  roux  soit  bien  dissous;  puis  on  le  retire  sur  le 


MÉTHODES  ÉLÉMENTAIRES. 


47 


côté  du  feu,  afin  de  cuire  la  sauce  jusqu’à  ce  qu’elle  soit  bien  liée  et  bien 
dépouillée,  c’est-à-dire  dégraissée  et  écumée;  on  la  passe  alors,  pour  l’em- 
ployer, soit  dans  son  état  naturel,  soit  après  l’avoir  fait  réduire. 

oi.  Pour  passer  les  consommés  (dessin  57).  — Pour  passer  les  con- 
sommés sans  danger,  il  faut  attacher 
une  serviette  aux  quatre  pieds  d’un 
simple  tabouret  sans  fond,  dispose 
sur  une  table.  Au-dessous  de  la  ser- 
viette, placez  une  terrine,  afin  de 
recevoir  le  liquide  passé  (voir  des- 
sin 57);  versez  alors  le  consommé 
dans  le  creux  de  la  serviette,  à l’aide 
d’une  grande  cuiller.  L’opération  est 
des  plus  simples. 

03.  Pour  préparer  la  sauce  brune 

(espagnole).  — La  sauce  brune  porte 
en  cuisine  le  nom  di' espagnole , elle  est, 
en  fait,  la  base  de  toutes  les  sauces  de  nuance  foncée.  Je  vais  décrire  une  mé- 
thode fort  simple  pour  la  préparer,  ceux  qui  voudront  employer  les  grands 
procédés  pourront  consulter  la  Cuisine  classique  et  la  Cuisine  de  tous  les  pays. 

Déposez  dans  une  casserole  beurrée,  une  épaule  ou  un  jarret  de  veau 
coupé  en  carrés,  mais  pas  de  bœuf.  A ces  viandes,  ajoutez  quelques  car- 
casses crues  de  volaille  ou  une  poule  entière,  afin  de  pouvoir  l’utiliser  quand 
elle  est  cuite.  Ajoutez  encore  quelques  légumes,  oignons,  carottes,  racines 
de  céleri.  Faites  revenir  les  viandes,  en  les  tournant  à l’aide  d’une  cuiller  ; 
quand  elles  sont  de  belle  couleur,  mouillez  avec  un  peu  de  vin  blanc  ordi- 
naire; faites  réduire  celui-ci  à glace.  Mouillez  alors  les  viandes  largement, 
avec  du  bon  bouillon  dégraissé  et  un  verre  devin  blanc;  ajoutez  quelques 
aromates,  parures  de  champignons  frais,  cerfeuil,  et  enfin,  quelques  car- 
casses de  volaille  ou  de  gibier,  rôtis.  Je  n’indique  pas  de  mettre  du  sel,  car 
je  suppose  que  le  bouillon  est  salé.  Quand  les  viandes  sont  mouillées,  écu 
mez  le  liquide  avec  soin,  et  au  premier  bouillon,  retirez-le  sur  le  côté  du 
feu,  afin  qu’il  ne  bouille  que  partiellement.  Aussitôt  que  les  viandes  sont 
cuites,  dégraissez  bien  le  liquide,  passez  à travers  un  linge  ou  au  tamis. 


Fig.  o7. 


iCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


Pour  préparer,  par  exemple,  la  valeur  de  3 à 4 litres  de  sauce  brune, 
faites  un  roux  avec  250  grammes  de  farine  et  à peu  près  autant  de  beurre; 
faites-lui  prendre  une  belle  couleur  blonde;  retirez  du  feu,  délayez,  peu  à 
peu,  avec  le  liquide,  mais  en  travaillant  fortement  la  pâte  que  forme  la  fa- 
rine cuite,  avec  une  cuiller,  afin  qu’elle  soit  lisse  et  sans  grumeaux  ; délayez- 
la  alors  avec  le  restant  du  fonds.  Posez  aussitôt  la  casserole  sur  le  feu,  avec 
une  cuiller  dedans,  tournez  la  sauce  sans  la  quitter,  jusqu’à  ce  qu’elle  ar- 
rive à l’ébullition  ; au  premier  bouillon,  retirez-la  sur  le  côté  du  feu;  ajou- 
tez un  bouquet  garni,  une  pincée  de  parures  de  champignons  et  quelques 
cuillerées  de  vin  blanc.  Trois  quarts  d’heure  après,  dégraissez-la,  passez-la 
au  tamis  dans  une  grande  terrine. 

93.  Pour  lier  les  sauces  lilontles  aux  œufs.  — La  liaison  Se  COmpOSe  aveC 
des  jaunes  d’œuf  bien  frais,  broyés  et  délayés  avec  un  peu  de  crème  ,crue 
ou  de  bouillon.  Pour  lier  une  sauce,  celle-ci  doit  être  bouillante;  retirez-la 
du  feu,  mêlez-en  une  cuillerée  à la  liaison,  et  versez-la  dans  la  sauce,  en  la 
tournant,  car  une  sauce  tournée  ne  peut  plus  être  servie  ; cuisez  légèrement 
la  liaison  sur  le  feu,  mais  sans  faire  bouillir  la  sauce,  ni  cesser  de  la  re- 
muer, afin  que  les  jaunes  d’œuf  ne  tournent  pas.  Une  sauce  liée  aux  œufs 
doit  absolument  être  passée  à l’étamine  ou  à la  passoire  fine,  avant  d’être 
servie. 

94.  Pour  préparer  la  liaison  à la  farine.  — Dans  les  CuisineS  bourgeoises, 
on  pratique  deux  sortes  de  liaisons  à la  farine  : la  première  s’applique  plus 
directement  à la  liaison  des  jus;  elle  consiste  en  un  roux  cuit  qu’on  con- 
serve avec  du  beurre  (art.  83)  dans  une  terrine,  et  qu’on  coupe  à mesure  de 
l’emploi.  La  seconde  est  tout  simplement  de  la  farine  délayée  avec  de  l’eau 
ou  du  bouillon  froid  ; on  la  délaye  à l’aide  d’un  fouet,  pour  la  passer  en- 
suite à la  passoire  fine. 

95.  Pour  préparer  les  fonds  à potage,  liés.  — Les  fonds  à potages  liés, 
sont  préparés  à l’aide  d’un  roux  délayé  avec  du  bouillon  blanc  ou  du  con- 
sommé, selon  que  le  potage  doit  être  blond  ou  brun.  Si  le  potage  est  à la 
volaille,  il  doit  être  préparé  avec  du  bouillon  de  volaille;  s’il  est  au  gibier, 
avec  du  bouillon  de  gibier;  s’il  est  au  poisson,  avec  du  bouillon  de  poisson. 

Qu’ils  soient  gras  ou  maigres,  ces  bouillons  doivent  être  aussi  clairs  et 
aussi  purs  que  possible. 


MÉTHODES  ÉLÉMENTAIRES. 


49 


Les  fonds  pour  potages  doivent  être  tenus  légers,  c’est-à-dire  peu  liés; 
ils  doivent  surtout  être  bien  dépouillés  sur  le  côté  du  feu,  d’après  la  mé- 
thode appliquée  aux  sauces.  • 

96.  Pour  passt^r  les  sauces  à l’éf  amine  (deSsin  58).  — En  Cuisine,  On  ap 
pelle  eVamme  une  pièce  d’étolfe  en  laine  écrue,  souple  et  peu  serrée,  coupée 
de  75  à 90  centimètres  de  longueur  : sa  largeur  est  de  30  à 40  centimètres. 
Pour  passer  une  sauce  à l’étamine,  il  faut  être  à deux  personnes,  pr'endre 


y 


chacununbout  de  l’étamine,  verser  la  sauce  dans  celle-ci,  la  tordre  aussitôt 
en  sens  contraire,  afin  de  faire  passer  la  sauce,  en  la  laissant  tomber  dans  un 
large  plat,  ou  dans  une  casserole.  Le  dessin  que  je  donne  suffit  à démontrer 
l’opération. 

97.  Pour  parfumer  du  sucre  à 1 oranjje  ou  au  citroa.  — La  meilleure 
méthode  pour  parfumer  le  sucre,  consiste  à frotter  le  zeste  du  fruit  sur  un 
morceau  de  sucre  en  pain,  à surfaces  raboteuses.  On  gratte  les  surfaces  du 
sucre,  à mesure  qu’elles  sont  humectées  et  colorées  par  le  zeste.  On  écrase 
ensuite  le  sucre  avec  la  lame  d’un  couteau. 

98.  Pour  préparer  le  sucre  en  poudre  et  la  i;;lace  de  sucre. — Pour  ob- 
tenir du  sucre  en  poudre,  il  suffit  de  piler  du  sucre  en  pain  et  le  faire  passer 
à travers  un  tamis.  Pour  préparer  la  glace  de  sucre,  il  faut  avoir  un  double 


50 


ÉCOLE  DES  CUISINIERES. 


tamis  auquel  on  donne  le  nom  de  tambour  ; on  met  du  sucre  en  poudre 
dans  le  tamis  du  haut,  qu’on  ferme  avec  son  couvercle,  puis  on  tamise 
violemment  le  sucre  afin  d’en  faire  passer  par  le  tamis  inférieur,  ce  qu’on 
appelle  la  glace^  c’est-à-dire  la  poudre  du  sucre  qui  passe  aussi  fin  que  la 
fécule. 

99.  Pour  préparer  le  sucre  à la  TanÜle.  — Pour  obtenir  du  SUCre  à la 
vanille,  il  suffît  de  piler  celle-ci  avec  du  sucre,  après  l’avoir  coupée  en  petits 
morceaux,  puis  passer  le  sucre  au  tamis  fin,  l’enfermer  dans  une  bou- 
teille, et  tenir  celle-ci  bouchée. 

Pour  un  bâton  de  vanille,  on  met  150  grammes  de  sucre.  Quand  on  a 
employé  un  bâton  de  vanille  entier  sans  en  retirer  tout  l’arome,  on  peut  le 
faire  sécher  à l’étuve  et  le  mêler  avec  un  bâton  neuf;  en  ce  cas,  on  doit 
augmenter  la  quantité  de  sucre. 

100.  Pour  préparer  la  glace-royale  au  zeste.  — Mettez  dans  une  terrine 
vernie  200  grammes  de  glace  de  sucre,  ajoutez  un  peu  de  sucre  d’orange  ou 
de  citron;  délayez  peu  à peu  le  sucre  en  ajoutant  du  blanc  d’œuf;  travail- 
lez bien  la  pâte  jusqu’à  ce  qu’elle  soit  assez  coulante.  Si  on  voulait  em- 
ployer la  glace  pour  décorer,  il  faudrait  la  rendre  bien  mousseuse,  et  lui 
mêler  un  peu  de  fécule. 

101.  Pour  préparer  la  glace  au  chocolat.  — Mettez  dans  un  poêlon 
100  grammes  de  chocolat  sans  sucre;  faites-le  ramollir  à la  bouche  du 
four,  délayez-le  avec  un  demi-verre  de  sirop  tiède  ou  de  l’eau;  remplissez 
ensuite  le  liquide  avec  delà  glace  de  sucre,  afin  d’obtenir  un  appareil  lisse, 
ni  trop  mou  ni  trop  lié. 

102.  Pour  préparer  la  glace  au  suc  de  framboises,  de  groseilles  ou  de 
fraises.  — Écrasez  les  fruits,  jetez-les  sur  un  tamis.  Mettez  dans  un  poêlon 
le  suc  qui  passe,  et  remplissez-le  avec  de  la  glace  de  sucre.  Chauffez  légère- 
ment la  glace  avant  de  l’employer. 

103.  Pour  préparer  la  crème  à l’anglaise,  aux  zestes,  ou  à la  ranille.  — 

Mettez  dans  un  poêlon  ou  une  casserole,  200  grammes  de  sucre  en  poudre, 
ajoutez  8 à 10  jaunes  d’œuf;  battez  l’appareil,  délayez-le  peu  à peu  avec  5 à 
6 décilitres  de  lait  bouillant;  ajoutez  un  demi-bâton  de  vanille  fendu  par 


MÉTHODES  ÉLÉMENTAIRES. 


51 


le  milieu,  ou  un  peu  de  zeste  de  citron,  orange  ou  bigarade.  Cuisez  la 
crème  sur  feu  doux,  sans  la  quitter  et  sans  la  faire  bouillir;  aussitôt 
qu’elle  nappe  la  cuiller,  passez  dans  une  terrine  et  laissez  refroidir. 

104.  Pour  préparer  la  crèmeà  l’aiig^laise,  au  café.  — Faites  bouillir  7 à 
8 décilitres  de  bon  lait,  retirez-le  du  feu,  mêlez-lui  150  grammes  de  café 
torréfié  au  moment.  Couvrez  et  laissez  infuser  pendant  une  demi-heure  ; 
passez  alors  l’infusion,  et  avec  elle,  6 jaunes  d'œuf  et  200  grammes  de 
sucre,  préparez  une  crème  anglaise  (v,  art.  103). 

105.  Pour  filtrer  les  sucs  *ic  fruits  (dessin  50). — Les  SUCS  d’orange  et 
de  cition  sont  ceux  qu’on  filtre  le  plus 
ordinairement.  On  les  filtre  au  papier 
à filtrer,  à l’aide  d’un  entonnoir  en 
verre  ou  en  faïence,  ou  bien  sur  un 
tamis,  à l’aide  de  papier  sans  colle, 
broyé,  lavé,  converti  en  pâte,  puis 
étalé  en  couche  mince  sur  un  tamis. 

Pour  filtrer  les  sucs  de  framboise  ou 
de  groseille,  en  grande  quantité,  il 
faut  employer  la  chausse  en  feutre,  disposée  dans  l’ordre  que  représente 
le  dessin  53,  art.  86. 

106.  Pour  préparer  la  frang;ipanc.  — Mettez  dans  une  terrine  200  gram- 
mes de  farine,  6 jaunes  d’œuf,  un  œuf  entier,  100  grammes  de  sucre  et  un 
grain  de  sel  ; délayez  le  tout  avec  6 à 7 décilitres  de  lait  ; fouettez  bien  l’appa- 
reil, passez-le  à la  passoire  fine  dans  une  casserole  ; ajoutez  100  grammes  de 
beurre  et  un  morceau  de  vanille;  tournez-le  sur  le  feu  jusqu’au  moment  où 
il  commence  à devenir  consistant  ; alors  retirez-le  et  lissez-le  en  le  travail- 
lant fortement  ; remettez-le  sur  le  feu,  cuisez-le  encore  quelques  minutes  ; 
retirez  alors  la  vanille,  puis  mêlez-lui  hors  du  feu  4-  cuillerées  d’amandes 
pilées  et  125  grammes  de  beurre  cuit  à la  noisette, 

lOî.  Pour  frapper  le»  moules  sur  g^lace.  — On  fl'Uppe  les  moules  avec 
de  la  glace  simple,  et  avec  de  la  glace  salée.  Dans  le  premier  cas,  il  suffit  de 
piler  la  glace,  d’en  mettre  une  partie  dans  une  terrine,  et  poser  le  moule 


52 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


dessus.  Si  le  moule  est  à cylindre,  on  emplit  celui-ci  avec  de  petits  mor- 
ceaux de  glace,  puis  on  range  le  surplus  autour  du  moule. 

On  frappe  les  moules  avec  de  la  glace  salée,  quand  ils  doivent  être  em- 
plis avec  des  appareils  de  plombière  ou  de  mousses.  En  ce  cas  même,  il 
faut  que  la  glace  soit  pilée;  on  en  égoutte  bien  l’eau  avant  de  la  saupoudrer 
avec  du  sel,  puis  on  étale  une  couche  dans  le  fond  d’un  seau;  sur  cette 
couche  on  place  le  moule,  bien  fermé,  puis  on  l’entoure  avec  le  restant  de 
la  glace,  en  ayant  soin  de  tasser  celle-ci.  Quand  le  moule  est  empli  avec 
l’appareil  qui  lui  est  destiné,  et  après  avoir  mastiqué  les  jointures  avec 
du  beurre  ou  de  la  pâte  crue,  on  le  saupoudre  avec  un  peu  de  sel,  et  on  le 
couvre  entièrement  avec  de  la  glace  salée. 

108.  Pour  mondçr  les  pistaches  et  les  amandes.  — Pour  enlever  la  peau 
aux  amandes  ou  aux  pistaches  sèches,  il  suffit  de  les  plonger  à l’eau  bouillante 
et  les  laisser  sur  feu  jusqu’à  ce  que  la  peau  s’en  détache  sous  la  pression  des 
doigts;  à ce  point,  on  les  égoutte  sur  un  tamis,  pour  les  monder  sans  re- 
tard et  les  rafraîchir  ensuite. 

109.  Pour  paner. — L’action  de  paner  consiste  à envelopper  les  substan- 
ces d’une  croûte,  formée  par  la  mie  de  pain  sèche  ou  fraîche  ; mais  pour  que 
cette  mie  de  pain  s’attache  aux  substances,  celles-ci  doivent  préalablement 
être  trempées  dans  des  œufs  battus,  ou  tout  au  moins  dans  du  beurre  fondu. 
Pour  paner  des  côtelettes,  des  filets  de  volaille  ou  de  poisson,  il  suffit  de 
les  tremper  dans  des  œufs  battus,  les  égoutter  et  les  appuyer  sur  la  mie  de 
pain  : on  farine  souvent  les  filets  de  poisson,  avant  de  les  tremper  dans  les 
œufs  battus.  Mais  pour  paner  des  substances  exigeant  une  enveloppe  solide, 
il  faut  les  rouler  d’abord  dans  de  la  mie  de  pain,  les  tremper  aux  œufs,  et 
les  paner  ensuite. 

110.  Pour  blanchir  le  ri*.  — Pour  faire  blanchir  le  riz,  il  suffit  de  le 
mettre  dans  une  casserole,  et  le  mouiller  largement  avec  de  l’eau  froide;  on 
place  alors  une  cuiller  en  bois  dans  la  casserole,  et  on  pose  celle-ci  sur  le 
feu  ; on  remue  le  liquide  de  temps  en  temps,  afin  que  le  riz  ne  s’attache 
pas  au  fond;  au  bout  de  5 à 6 minutes  d’ébullition,  on  verse  le  liquide  et 
le  riz  sur  un  tamis,  on  rafraîchit  le  riz  et  on  le  laisse  bien  sécher. 


MÉTdODES  ÉLÉMEMTAIRES.  53 

Il  J.  Pour  préparer  la  mayonnaise.  — Je  vais  donner  la  méthode  d’ob- 
tenir une  mayonnaise  en  très-peu  de  temps. 

Pour  une  saucière  ordinaire,  cuisez  4 œufs  mollets  : cuisson  de  5 mi- 
nutes ; quand  ils  sont  refroidis,  mettez  les  jaunes  dans  une  terrine  ; ajoutez 
2 jaunes  crus,  une  demi-cuillerée  de  moutarde,  un  peu  de  sel  et  de  poivre  ; 
broyez  les  jaunes  à l’aide  d'une  cuiller  en  bois,  et  en  les  frottant  contre 
la  terrine,  afin  de  leur  faire  prendre  du  corps;  alors  prenez  une  bouteille 
à huile  dont  le  bouchon  est  ciselé,  et  laissez  tomber  l’huile  à petits  jets 
sur  les  jaunes  d’œuf,  sans  cesser  de  tourner  ; ajoutez  de  temps  en  temps 
quelques  gouttes  de  vinaigre. 

Pour  bien  réussir  la  mayonnaise,  il  faut  tenir  l’huile  au  frais  en  été,  et 
en  hiver  la  tenir  pendant  quelques  heures  à la  température  de  la  cuisine  ; 
elle  doit  être  ni  chaude  ni  froide,  mais  surtout  limpide,  non  grumeleuse. 

112.  Pour  griacer  à la  salamandre  (dessin  60).  — On  appelle  salamandre 
un  morceau  de  fer  plat  et  rond,  fixé  au  bout  d’un  manche  également  en  fer. 
C’est  avec  la  partie  ronde  de  ce  fer  rougi,  qu’on  glace  les  surfaces  d’un 


Fig.  CO. 


mets,  saupoudrées  avec  du  sucre  ou  de  la  mie  de  pain.  Mais,  à défaut  de 
salamandre,  on  peut  glacer  à l’aide  d’une  simple  pelle  de  cuisine,  dont  l’ex- 
trémité la  plus  large  est  rougie  au  feu. 

113.  Pour  couper  les  légumes  et  les  viandes  en  Julienne.  — On  appelle 
couper  les  viandes  ou  les  légumes  en  julienne,  les  diviser  en  petits  filets 
de  forme  carrée,  et  de  la  longueur  de  2 centimètres.  Ces  filets  doivent 
avoir  l’épaisseur  d’un  petit  cordon  quadcangulaire.  On  coupe  en  julienne 
les  truffes,  champignons,  carottes,  navets,  poireaux,  oignons,  betteraves, 


54 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


choux,  racines  de  céleri  et  de  persil.  On  coupe  également  en  julienne,  des 
filets  de  volaille  ou  de  gibier,  cuits,  et  de  la  langue  à Técarlate. 

Pour  opérer,  coupez  d’abord  les  légumes  ou  les  viandes,  en  tranches 
plus  longues  que  larges,  ayant  de  2 à 3 centimètres  ; autant  que  possible, 
il  faut  que  ces  tranches  soient  de  mêmes  épaisseur  et  largeur.  Prenez  alors 
ces  tranches,  rangez-les  les  unes  sur  les  autres,  par  petites  quantités,  ciselez- 
les  transversalement,  en  observant  découper  les  filets  aussi  larges  qu’épais, 

114.  Pour  préparer  la  macédoine  et  la  jardinière  de  lég^umes  (dessin  61). 
— Les  macédoines  et  les  jardinières  ne  doivent  pas  être  confondues;  car  elles 
ont  chacune  leur  caractère  particulier.  Une  jardinière  se  compose  de  racines 
et  légumes  nouveaux,  tendres,  entiers  ou  divisés  en  parties  très-distinctes  : 
les  carottes,  navets,  choux-raves,  racines  de  céleri,  haricots  verts,  choux  de 
Bruxelles,  choux-fieurs,  brocolis,  petits  oignons,  pointes  d’asperges,  peuvent 
y entrer;  les  grosses  racines,  carottes,  navets,  céleri,  etc.,  sont  tournés  au 
couteau  cannelé,  en  gousses,  ou  coupées  avec  une  grosse  cuiller  à légumes; 
les  choux-fleurs  et  brocolis  sont  divisés  en  petits  bouquets;  les  haricots  verts 
sont  coupés  en  gros  losanges  ou  émincés.  Ces  légumes  sont 
cuits  séparément,  ou  simplement  blanchis  à l’eau  salée,  en 
les  conservant  de  belle  nuance;  ils  sont  surtout  employés 
comme  garniture  de  grosses  pièces;  le  plus  ordinairement 
ils  sont  dressés  en  bouquet. 

La  macédoine,  au  contraire,  est  composée  de  petits  lé- 
gumes, cuits  séparément  et  mêlés.  Ces  légumes  se  composent 
de  carottes,  navets,  racines,  petits-pois,  haricots  verts,  fla- 
geolets. Les  grosses  racines  sont  coupées  en  petites  boules 
rondes  ou  longues,  à l’aide  d’une  cuiller  à légumes  ou  avec 
un  des  petits  tubes  de  la  boîte  à colonne.  Ces  légumes  sont 
blanchis  séparément  à l’eau  salée;  quelques-uns,  les  plus 
fermes,  peuvent  être  cuits  avec  du  bouillon,  et  glacés  ; dans  tous  les  cas, 
ils  sont  mêlés  dans  un  sautoir  beurré , sautés  sur  feu  pour  quelques 
minutes,  assaisonnés  avec  sel,  muscade,  une  pincée  de  sucre;  au  dernier 
moment  ils  sont  liés  avec  un  peu  de  bonne  sauce  béchamel  réduite. 

La  macédoine  peut  être  servie,  soit  comme  garniture  de  grosses  pièces  ou 
d’entrées,  soit  comme  entremets  de  légumes  ; en  ce  dernier  cas,  elle  doit 


MÉTHODES  ÉLÉMENTAIRES. 


55 


être  garnie  avec  des  croûtons  en  feuilletage  ou  en  pain,  frits  au  beurre  et 
glacés  au  pinceau. 

115.  Pour  préparer  des  croûtons  «le  pain.  — Encuisine,On  emploie  des 
croûtons  de  bien  des  formes;  ceux  qu’on  sert  avec  la  soupe,  sont  générale- 
ment coupés  en  petits  dés  ou  en  liards;  ceux  qu’on  sert  comme  garniture 
des  mets  sont  ordinairement  triangulaires  ou  en  forme  de  croissants.  Pour 
obtenir  des  croûtons  en  dés,  il  faut  d’abord  couper  des  tranches  de  pain  de 
cuisine,  rassis,  de  l’épaisseur  qu’on  veut  donner  aux  croûtons  ; on  pare  ces 
tranches  d’un  égal  diamètre,  puis  on  les  coupe  en  filets  carrés;  on  prend 
alors  ces  filets  par  petites  quantités,  en  les  tenant  avec  la  main  gauche,  puis 
on  les  coupe  en  travers,  de  façon  à leur  donner  la  forme  d’un  petit  dé. 

Pour  obtenir  des  croûtons  de  forme  triangulaire,  on  coupe  des  tranches 
de  pain  de  cuisine,  également  rassis  ; on  divise  ces  tranches  en  bandes  de 
3 à 4 centimètres  de  large,  puis  on  les  coupe  en  biais,  et  dans  les  deux  sens, 
de  façon  à obtenir  des  triangles  légèrement  allongés,  dont  le  côté  le  plus 
long  se  trouve  coupé  droit. 

Pour  obtenir  de  jolis  croûtons,  il  faut  les  faire  frire  au  beurre  clarifié,  au 
saindoux  ou  h l’huile,  mais  dans  un  sautoir,  et  non  à la  grande  friture. 

116.  Pour  préparer  la  marinade  cuite.  — La  marinade  Cuite  est  souvent 
employée  en  cuisine,  pour  faire  mariner  le  gros  gibier  et  même  les  viandes 
de  boucherie.  Voici  comment  on  la  prépare  : émincez  un  oignon,  une  ca- 
rotte, un  morceau  de  céleri,  mettez-les  dans  une  casserole,  avec  des  débris 
de  lard  et  de  graisse  ; faites  revenir  ces  légumes  à feu  modéré,  en  les  re- 
tournant, jusqu’à  ce  qu’ils  soient  légèrement  colorés  ; mouillez  alors  avec 
la  valeur  d’un  demi-litre  de  vinaigre  ordinaire;  ajoutez  thym,  laurier, 
quelques  branches  de  persil,  une  gousse  d’ail,  gros  poivre  ; faites  bouillir  le 
liquide,  réduisez-le  d’un  tiers,  passez- le  alors  au  tamis,  et  laissez  refroidir. 

IIÇ.  Pour  retirer  le  noyau  aux  olixes,  et  les  blanchir.  — Si  les  olives 
sont  charnues,  grosses  et  à petits  noyaux,  il  faut  enlever  ceux-ci  à l’aide  d’un 
tube  à colonne.  Quand  les  olives  sont  petites,  il  faut  détacher  les  chairs  du 
noyau,  en  spirale,  à l’aide  d’un  petit  couteau,  en  glissant  la  lame  entre  les 
chairs  et  le  noyau;  si  les  chairs  sont  bien  coupées,  quand  le  noyau  est  en- 
levé, l’olive  doit  pouvoir  reprendre  sa  première  forme.  Pour  blanchir  les 


56 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


olives,  il  faut  les  plonger  à l’eau  bouillante,  les  retirer  aussitôt  sur  le  côté 
du  feu,  les  égoutter  5 minutes  après. 

118.  Pour  glacer  les  petits  oignons.  — Si  on  tient  à obtenir  les  petits  oi- 
gnons bien  colorés,  il  ne  faut  pas  les  faire  blanchir;  faites-les  seulement  re- 
venir avec  du  beurre  ou  du  saindoux,  et  une  pincée  de  sucre,  mouillez-les  à 
hauteur  avec  du  bouillon,  et  faites  tomber  celui-ci  à glace.  Mais  quand  les 
petits  oignons  sont  vieux,  il  convient  de  les  blanchir,  pendant  10  à 12  mi- 
nutes, à l’eau  bouillante  et  salée,  on  les  fait  ensuite  tomber  à glace  avec  du 
bouillon  et  une  pincée  de  sucre.  ' 

119.  Pour  préparer  les  bouquets  de  persil.  — Ce  qu’on  appelle,  en 
cuisine,  un  bouquet  de  persil,  ce  sont  quelques  branches  de  persil,  propres, 
formées  en  fagot,  ficelées,  puis  coupées  aux  deux  bouts.  Les  bouquets 
de  persil  sont  ordinairement  garnis  avec  une  demi-feuille  de  laurier,  et 
quelques  brins  de  thym. 

120.  Pour  faire  blanchir  les  légumes.  — Blanchir  les  légumes,  c’est  les 
plonger  à l’eau  bouillante  et  salée,  pour  les  cuire  plus  ou  moins  longtemps, 
selon  leur  nature,  sans  cependant  les  cuire  à fond.  Plus  les  légumes  sont 
longs  à atteindre,  plus  le  blanchissage  doit  se  prolonger. 

121.  Pour  préparer  les  saipieoiis. — On  prépare  des  salpicons  avec  des 
viandes  cuites  et  refroidies,  avec  de  la  langue  écarlate,  des  ris  de  veau,  etc.  ; 
on  les  prépare  aussi  avec  de  la  volaille  et  du  gibier,  de  même  qu’avec  des 
légumes,  des  truffes  et  des  champignons.  Les  viandes  ou  les  légumes  pour 
salpicon  sont  coupés  en  forme  de  dés,  plus  ou  moins  gros,  selon  l’emploi 
auquel  ils  sont  destinés  ; mais,  dans  tous  les  cas,  ils  doivent  être  aussi  régu- 
liers que  possible.  Voici  comment  on  opère  : on  distribue  les  aliments  en 
tranches  d’une  égale  épaisseur;  ces  tranches  sont  ensuite  divisées  en  filets, 
et  ceux-ci  sont  coupés  sur  le  travers;  c’est  la  méthode  la  plus  sûre  pour 
obtenir  des  dés  réguliers. 

122.  Pour  tourner  et  cuire  les  champignons  pour  garniture.  — Ce  sont 
les  champignons  comestibles,  qu’on  emploie  le  plus  généralement  à l’usage 
de  la  cuisine  ; ce  sont  les  meilleurs  et  les  plus  beaux  ; ils  ont  en  outre  l’a- 
vantage très-grand,  de  ne  jamais  être  vénéneux  tant  qu’ils  sont  frais.  Pour 


MÉTHODES  ÉLÉMENTAIRES. 


57 


préparer  une  jolie  garniture  de  champignons,  il  faut  les  choisir  d’une 
grosseur  égale,  frais,  bien  fermes,  et  surtout  pas  ouverts.  Coupez  les 
queues,  épluchez-les  avant  de  les  laver,  pelez-les  ensuite;  lavez  les 
têtes,  puis  prenez-en  une  de  la  main  gauche,  et,  avec  la  pointe  du  petit 
couteau,  tow?7iez-la,  c’est-à-dire  enlevez  la  peau  sur  toute  sa  surface,  en 
la  faisant  tourner  autour  de  la  lame  qui  reste  fixe  dans  la  main  droite. 
Le  point  essentiel  consiste  à obtenir  les  surfaces  aussi  lisses  que  possible. 
A mesure  que  les  champignons  sont  tournés,  jetez-les  dans  une  casserole 
avec  beurre  fondu  et  un  peu  d’eau,  suc  de  citron,  sel.  Pour  cuire  ces 
champignons,  il  suffit  de  donner  6 à 8 minutes  d’ébullition  au  hquide,  à 
casserole  couverte. 

123.  Pour  couper  ics  léii^iiraes  à la  cuiller  (des- 
sins 62,  63).  — Les  carottes,  les  navets,  les  racines  de 
céleri,  les  choux-raves  et  les  pommes  de  terre,  peu- 
vent être  coupés  en  boules  ou  en  olives,  à l’aide  d’une 
cuiller  à légumes,  dans  le  genre  de  celles  que  repré- 
sente le  dessin.  Ces  cuillers  sont  rondes  ou  ovales, 
unies  ou  cannelées.  Les  légumes  qu’on  veut  couper 
à l’aide  d’une  cuiller  doivent  être  préalablement  pelés  ; 
on  coupe  les  boules  ou  les  olives,  en  enionçant  la  partie 
tranchante  de  la  cuiller  dans  l’épaisseur  des  légumes, 
sur  toutes  leurs  surfaces  : soit  qu’on  veuille  obtenir 
des  boules  ou  des  olives  , il  faut  s’attacher  à retirer  ces  parties  aussi 
entières  que  possible. 

124.  Pour  nettoyer  et  cuire  les  trulTes  fraîches. — Mettez  les  truffes  dans 
l’eau  froide;  frottez-les  avec  une  brosse  sur  toutes  les  surfaces,  mais  surtout 
dans  les  cavités.  On  les  laisse  dans  l’eau  le  moins  longtemps  possible  ; quand 
elles  sont  égouttées,  on  les  repasse  une  à une,  afin  d’enlever,  avec  la  pointe 
d’un  petit  couteau,  les  parties  terreuses  qui  ont  résisté  au  brossage.  A me 
sure  que  les  truffes  sont  propres,  on  les  enferme  dans  une  casserole,  afin 
de  mieux  en  conserver  l’arome. 

Les  trutl’es  peuvent  être  cuites,  soit  avec  leur  peau,  soit  pelées  ; pour  les 
cuire  avec  la  peau,  on  les  place  dans  une  casserole  pas  trop  grande,  on  les 


58 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


sale  légèrement,  on  les  masque  avec  des  bardes  de  lard  ; puis  on  les  mouille 
à peu  près  à hauteur  avec  du  vin  : madère  ou  champagne.  Les  trulfes  doi- 
vent cuire  à casserole  couverte  et  à feu  vif  ; mais  il  faut  bien  se  garder  de 
les  cuire  trop  longtemps,  rien  n’est  plus  désagréable  qu’une  truffe  trop 
cuite,  car  elle  a perdu  toutes  ses  qualités  : 7 à 8 minutes  d’ébullition  suf- 
fisent à cuire  les  truffes  les  plus  grosses.  Si  les  truffes  sont  pelées,  elles  doi- 
vent être  cuites  avec  un  peu  de  vin,  un  peu  de  bonne  glace. 

125.  Pour  préparer  le  beurre  clarifié.  — Faites  fondre  le  beurre,  lais- 
sez-le  déposer,  transvasez-le  dans  une  autre  casserole,  sans  verser  les 
parties  laiteuses  du  fond  ; chauffez-le  alors  et  retirez-le  avant  qu’il  prenne 
couleur. 


Dans  les  dîners  où  les  convives  sont  nombreux,  le  vase  contenant  la  soupe, 
c’est-à-dire  la  soupière,  ne  paraît  point  sur  table,  il  est  posé  sur  le  bulfet 
de  la  salle  à manger;  la  soupe  est  distribuée  aux  convives,  dans  les  assiettes, 
par  les  servants. 

Dans  les  dîners  familiers,  la  soupière  est  souvent  placée  devant  la  per- 
sonne chargée  de  faire  les  honneurs  de  la  table,  pour  la  distribuer  aux  con- 
vives, mais  la  première  méthode  est  la  plus  usitée,  et  partant  la  plus  conve- 
nable. 

Dans  les  grands  comme  dans  les  petits  dîners,  la  soupe  doit  être  prépa- 
rée avec  le  plus  grand  soin;  car,  servie  au  début  du  repas,  elle  influence 
nécessairement  l’opinion  des  convives  sur  la  valeur  du  dîner  qu’elle  pré- 
cède : la  soupe  doit  toujours  être  servie  bien  chaude. 


Bouillons, 

Consommés, 

Soupes, 

Potages 


60 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


126.  Pot-au-feu  et  bouillon  (dessin  64).  — Le  pot-au-feu  est  tellement 
connu  en  France,  dans  toutes  les  contrées,  que  je  considère  comme  super- 
flu de  le  décrire  minutieusement;  je  me  bornerai  donc  à des  considérations 
pratiques,  pouvant  aider  à simplifier  l’opération,  et  contribuer  en  même 
lemps  à sa  perfection. 

Le  bouillon  du  pot-au-feu  doit  cuire  dans  une  marmite  en  terre  ou  en 
fonte  émaillée  ; la  viande  de  bœuf  employée  à sa  confection  doit  être  fraîche, 
de  bonne  qualité:  les  viandes  mortifiées  ou  de  qualité  inférieure  donnent  de 
mauvais  résultats.  Quand  on  prépare  le  bouillon  du  pot-au-feu  avec  l’inten- 
tion de  servir  le  bœuf  après  la  soupe,  il  convient  d’employer  une  tranche  de 
culotte,  de  préférence  à toute  autre  partie  du  bœuf,  car  ce  morceau  est  le 
plus  délicat,  bouilli  ou  braisé. 

Dans  les  conditions  ordinaires,  la  viande  de  bœuf,  associée  à de  bons  lé- 
gumes, suffit  à préparer  le  pot-au-feu;  mais  pour  obtenir  un  bouillon  plus 
succulent  et  plus  délicat,  il  faut  adjoindre  au  bœuf  une  bonne  poule  ou  un 
petit  jarret  de  veau:  la  poule  et  le  veau  peuvent  cependant  être  réunis  avec 
avantage. 

Le  choix  des  légumes  employés  à la  confection  du  pot-au-feu  n’est  pas 
sans  influence:  ils  doivent  non-seulement  être  aussi  frais  que  possible,  mais 
de  bonne  qualité;  les  carottes,  les  poireaux,  sont  indispensables;  quand  les 
navets,  les  panais  et  les  céleris  ne  sont  pas  trop  forts  en  arôme,  ils  doivent 
être  admis,  mais  toujours  avec  modération,  le  céleri  surtout.  Un  oignon  bien 
coloré  et  pour  ainsi  dire  cuit  au  four  ou  sous  les  cendres  chaudes,  n’est  pas 
seulement  nécessaire  pour  donner  au  bouillon  une  belle  nuance,  il  con- 
tribue aussi  à en  améliorer  le  goût.  Les  choux  doivent  être  préalablement 
blanchis. 

Bien  des  cuisinières  introduisent  dans  le  pot-au-feu  un  bouquet  de  per- 
sil ou  de  cerfeuil,  enfermant  une  gousse  d’ail;  je  ne  considère  pas  cette 
dernière  addition  comme  bien  nuisible,  mais  je  ne  la  donnerai  pas  comme 
règle,  surtout  dans  les  bonnes  cuisines. 

Les  proportions  de  la  viande  avec  l’eau  sont  en  raison  d’un  litre  et  quart 
pour  chaque  livre  de  viande.  Mais  un  point  à observer,  c’est  que  toutes  les 
eaux  ne  sont  pas  également  bonnes  ; celle  employée  à la  cuisson  de  la  viande 
doit  être  pure  et  limpide:  les  eaux  dures  ne  conviennent  pas. 


POT-AU-FEU 


01 


Le  procédé  applicable  à la  cuisson  du  bouillon  est  de  la  plus  grande 
simplicité;  mais  c’est  précisément  dans  cette  simplicité  que  se  rencontre 
l’écueil. 

En  premier  lieu,  l’eau,  la  viande  et  le  sel,  sont  seuls  mis  dans  la  marmite  ; 


Fig.  G4. 

celle-ci  est  placée  sur  feu  modéré,  de  façon  que  l’écume  se  projette,  peu  à 
peu,  sur  la  surface  du  liquide  : un  bouillon  mal  écumé  dans  le  début  reste 
impur  et  conserve  toujours  un  goût  désagréable. 

Dès  que  l’ébullition  commence,  la  marmite  doit  être  retirée  sur  le  côté, 
de  façon  qu’elle  ne  présente  à l’action  du  feu  qu’une  surface  minime;  par 
ce  fait,  le  liquide,  ne  bouillant  que  partiellement,  ne  se  trouble  pas,  reste 
limpide:  là  est  tout  le  secret  de  l’opération.  Dans  les  grandes  cuisines  la 
cuisson  du  pot-au-feu  s’opère  au  gaz. 


13 


G2 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


L’introduction  dans  la  marmite  des  autres  viandes  et  des  légumes  doit 
avoir  lieu  par  ordre.  Le  jarret  de  veau  peut  être  introduit  en  même  temps 
que  le  bœuf,  mais  alors  il  faut  qu’il  soit  surveillé  et  retiré  aussitôt  cuit.  La 
poule  est  introduite  dans  la  marmite  en  même  temps  que  les  légumes, 
mais  les  légumes  eux-mêmes  ne  sont  pas  introduits  tous  à la  fois  : les  plus 
longs  à cuire  doivent  être  les  premiers,  les  autres  viennent  ensuite:  la  vraie 
théorie  consiste  à rechercher  ce  résultat  important,  que  les  viandes  et  les 
légumes  se  trouvent  cuits  en  même  temps,  et  qu’ils  se  trouvent  cuits  à peu 
près  à l’heure  où  le  pot-au-feu  doit  être  servi. 

Il  faut  donner  5 heures  de  cuisson  à un  pot-au-feu,  plutôt  plus  que  moins, 
selon  l’épaisseur  de  la  viande,  mais  en  évitant  cependant  que  ni  les  viandes 
ni  les  légumes  ne  cuisent  trop  longtemps. 

Le  pot  nu-feu,  dans  sa  véritable  expression,  représente  uniquement  la 
soupe  du  jour;  je  parlerai  plus  loin  du  bouillon  qu’on  prépare  pour  ali- 
menter les  cuissons. 

Le  dessin  joint  à cet  article  représente  la  cuisson  du  pot-au-feu  dans  une 
marmite  en  terre,  devant  un  feu  de  cheminée;  c’est  encore  de  cette  façon 
qu’on  opère  ordinairement  en  province  ; mais  dans  les  villes  on  se  sert  or- 
dinairement d’un  fourneau  au  charbon  de  bois  ou  sur  un  fourneau  en  fer, 
auquel  on  donne  le  nom  de  machine.  Ce  dernier  mode  est  le  moins  avanta- 
geux, bien  qu’avec  les  soins  nécessaires  on  arrive  au  même  résultat.  Mais 
dans  les  grandes  maisons  on  prépare  le  pot-au-feu  sur  des  fourneaux  à 
gaz. 

129.  Pot-au-feu  des  gourmets.  — Videz  et  flambez  une  bonne  poule 
grasse;  emplissez  le  corps  et  l’estomac  avec  une  farce  à saucisse,  mêlée  avec 
moitié  de  son  volume  de  mie  de  pain,  imbibée  au  bouillon  et  exprimée; 
assaisonnez  cette  farce  de  bon  goût,  fmissez-la  avec  un  peu  de  persil  haché. 

Coupez  carrément  un  morceau  de  poitrine  ou  de  culotte  de  bœuf  : dans  ce 
dernier  cas,  la  viande  doit  être  désossée  et  ficelée.  Mettez  cette  viande  dans 
une  marmite  en  terre,  avec  un  os  de  veau  et  ceux  du  bœuf,  4 à 5 litres  d’eau, 
un  peu  de  sel;  faites  écumer  le  liquide,  retirez-le  sur  le  côté  du  feu.  Deux 
heures  après,  plongez  la  poule  dans  la  marmite,  ainsi  que  deux  carottes, 
un  navet,  un  gros  oignon  piqué  de  clous  de  girofle,  enfin  un  poireau,  lié 
avec  une  laitue  et  une  pincée  de  cerfeuil  ; faites  bouillir  tout  doucement  le 


GRAND  BOUILLON. 


63 


liquide  jusqu’à  ce  que  les  viandes  et  la  poule  soient  cuites;  retirez  la  poule, 
si  elle  était  cuite  avant  le  bœuf;  passez  le  bouillon  à la  serviette,  versez-en 
2 litres  dans  une  casserole,  sans  le  dégraisser  ; faites-le  bouillir,  mêlez-lui 
400  grammes  de  riz  blanchi,  et  une  pointe  de  safran  ; retirez  sur  feu  mo- 
déré, afin  que  le  riz  cuise  tout  doucement,  en  additionnant  de  bouillon  s’il 
devenait  trop  épais;  quand  le  riz  est  à point,  la  soupe,  quoique  consistante, 
doit  cependant  être  beaucoup  plus  liquide  qu’un  risot;  il  faut  enfin  que  le 
bouillon  soit  visible.  Au  moment  de  servir,  versez  la  soupe  dans  la  soupière  ; 
dressez  le  bœuf  sur  un  plat,  entouré  avec  une  partie  des  légumes  de  la 
marmite  ; servez  la  poule  dans  un  autre  plat,  masquée  avec  un  peu  de  sauce 
cary. 

1^8.  Bouillon  du  pot-au-feu  aux  croûtes  et  aux  légumes.  — Préparez 
un  pot-au-feu  dans  les  conditions  prescrites  (art.  126);  quand  il  est  à point, 
dégraissez  le  bouillon  et  passez-le  à la  serviette  dans  une  casserole  ; tenez-le 
au  chaud. 

Retirez  alors  les  choux,  carottes,  navets  et  poireaux,  divisez-les  en  petites 
parties,  et  rangez-les  dans  la  soupière;  ajoutez  des  croûtes  de  pain  grillées 
ou  séchées  au  four  ; versez  le  bouillon  dessus. 

Pour  conserver  en  parfait  état  le  surplus  du  bouillon  de  pot-au-feu,  il  faut 
le  verser  dans  une  large  terrine  vernie,  le  dégraisser  et  placer  la  terrine 
au  frais,  dans  un  courant  d’air.  Mais  il  est  à remarquer  que  le  bouillon  dans 
lequel  ont  cuit  des  choux,  ne  peut  guère  être  conservé  que  d’un  jour  à 
l’autre,  en  été  surtout.  En  hiver  même,  si  le  temps  est  pluvieux  ou  <3rageux, 
il  convient  de  faire  bouillir  souvent  le  bouillon  pour  le  conserver. 

139.  Grand  bouillon  (dessiii  65).  — Même  dans  une  petite  cuisine,  alors 
qu’on  veut  y préparer  un  repas  tant  soit  peu  soigné,  on  ne  peut  se  dispenser 
de  faire  un  peu  de  bon  jus  et  un  grand  bouillon.  Le  jus  peut,  au  besoin, 
être  remplacé  par  de  bonne  glace  de  viande,  mais  le  grand  bouillon  est  abso- 
lument nécessaire  pour  faciliter  la  cuisson  des  viandes  et  des  légumes,  pour 
alimenter  les  potages  et  les  sauces. 

Dans  les  grandes  cuisines,  on  prépare  les  grands  bouillons  avec  du  bœuf, 
des  jarrets  de  veau  et  des  poules;  dans  les  petites  cuisines,  on  ne  peut  opérer 
sur  de  telles  bases;  le  veau  qu’on  môle  à la  viande  de  bœuf  se  résume  dans 


64 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


de  bonnes  parures  de  côtelettes  et  des  os  de  veau;  quant  aux  poules,  on  les 
remplace  par  les  pattes,  les  gésiers  et  les  carcasses  des  volailles  qu’on  em- 
ploie. Mais,  même  dans  ces  conditions  restreintes,  si  le  bouillon  est  soigné 
dans  son  apprêt,  on  peut  obtenir  des  résultats  satisfaisants. 

On  prépare  ordinairement  le  grand  bouillon  dans  des  marmites  en  cuivre; 


Fig.  6b. 


le  procédé  est  le  même  que  pour  la  cuisson  du  pot-au-feu  de  famille,  avec 
cette  différence  que  la  quantité  de  viande  est  plus  considérable  et  le  mouille- 
ment  plus  abondant.  Le  bouillon  est  garni  avec  des  légumes,  mais  pas  de 
choux. 

La  cuisson  du  grand  bouillon  s’opère  sur  un  fourneau  à charbon  de  bois 
ou  sur  un  fourneau  en  fer;  mais  le  gaz  est  à mes  yeux  le  meilleur  auxiliaire 
pour  obtenir  un  bouillon  limpide  et  de  qualité  parfaite.  J’engage  donc  les 
cuisinières  à faire  leur  possible  pour  l’obtenir  dans  leur  cuisine. 

130.  Bouillon  pectoral.  — Flambez  et  videz  unebonne  poule,  divisez  la 
en  quartiers,  placez  ceux-ci  dans  une  petite  marmite  en  terre;  ajoutez  la  car- 


65 


CROUTE-AU-POT,  CONSOMMÉ. 

casse,  les  ailerons,  les  pattes  et  le  gésier,  nettoyés.  Couvrez  les  viandes  avec 
3 à4  litres  d’eau,  ajoutez  un  peu  de  racine  de  guimauve,  et  2 poignées 
d’orge  perlé  d’Allemagne,  lavé;  placez  le  vase  sur  feu,  écumez  le  liquide, 
cuisez  tout  doucement  les  viandes  pendant  3 heures;  passez  ensuite  le 
bouillon  à travers  un  linge.  — On  sert  surtout  ce  bouillon  à l’époque  du 
printemps,  il  est  stomachique  et  rafraîchissant. 

131.  Consommé  de  volaille,  à la  crème.  — Versez  dans  une  casserole  la 
valeur  de  2 litres  de  bouillon  de  volaille  dégraissé  et  refroidi.  Pilez  les  chairs 
crues  de  4 cuisses  de  poulets,  mêlées  avec  une  égale  quantité  de  viande 
maigre  de  bœuf;  délayez  ces  viandes  avec  un  œuf  entier,  et  quelques 
cuillerées  d’eau]  froide;  mêlez  l’appareil  au  bouillon,  ajoutez  une  pincée 

cerfeuil  et  une  carcasse  de  volaille  rôtie,  coupée  en  petits  morceaux. 
Posez  la  casserole  sur  feu  modéré,  en  remuant  le  liquide;  au  premier 
bouillon,  retirez  sur  le  côté;  12  minutes  après,  passez-le  à la  serviette. 

Beurrez  un  petit  moule  à charlotte,  masquez-le  au  fond  avec  un  rond 
de  papier.  Fouettez  dans  une  terrine  3 œufs  entiers  et  8 jaunes;  ajoutez  un 
grain  de  sel,  une  pincée  de  sucre,  une  pointe  de  muscade.  Délayez  les  œufs 
avec  un  verre  et  demi  de  bon  lait.  Passez  l’appareil,  versez-le  dans  le 
moule,  faites-le  pocher  au  bain-marie,  en  évitant  de  faire  bouillir  l’eau. 
Quand  l’appareil  est  raffermi,  laissez-le  refroidir  pendant  2 ou  3 heures. 
Au  moment  de  servir,  renversez  la  crème,  divisez-la  en  petits  carrés;  met- 
tez ceux-ci  dans  la  soupière,  versez  le  consommé  dessus,  après  l’avoir 
passé  et  dégraissé. 

13«.  Croilte-au-pot.  — On  confond  généralement  la  croûte-au-pot  avec 
le  bouillon  du  pot-au-feu  servi  avec  des  croûtes  de  pain  et  des  légumes  de  la 
marmite,  ce  qui  pourtant  n’est  pas  du  tout  la  même  chose.  Voici  la  mé- 
thode pour  préparer  la  croûte-au-pot  : 

Coupez  un  petit  chou  en  quartiers  ; faites  blanchir  et  braisez-le  avec  un 
morceau  de  jambon  cru  ; braisez  également  poireaux  et  laitues. 

Coupez  en  gousses  des  carottes  et  navets  ; faites-les  blanchir,  puis  met- 
tez-les  dans  une  casserole  avec  un  peu  de  bouillon  et  une  pincée  de  sucre  ; 
cuisez  en  faisant  tomber  le  liquide  à glace. 

Coupez  des  morceaux  de  pain  de  forme  égale,  ayant  beaucoup  de  croûte 


66 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


et  peu  de  mie  : les  flûtes  conviennent  à cet  emploi  ; humectez-les  légère- 
ment avec  du  beurre  fondu,  à Taide  d’un  pinceau  ; rangez-les  sur  un  gril 
et  faites-les  sécher  à la  bouche  du  four. 

Passez  à la  serviette,  dans  une  casserole,  la  quantité  voulue  de  bouillon 
du  pot-au-feu;  dégraissez-le  en  partie,  mêlez-lui  quelques  cuillerées  de  bon 
jus  de  veau,  de  façon  à lui  donner  du  ton  et  une  belle  couleur;  faites-le 
bouillir  et  versez  dans  la  soupière. 

Dressez  alors  symétriquement  les  légumes  sur  un  plat;  ajoutez,  si  c’est 
possible,  petits-pois  et  pointes  d’asperges  blanches  ; entourez-les  avec 
les  croûtons;  arrosez  avec  un  peu  de  bouillon  de  la  soupière,  et  servez  en 
même  temps  que  celle-ci. 

133.  Soupe  g^arbure  aux  cboux.  — Coupez  un  chou  en  quatre  parties; 
faites-le  blanchir  pendant  20  minutes,  égouttez,  exprimez-en  l’eau,  et 
placez-le  dans  une  casserole  foncée  av£c  du  lard;  ajoutez  un  morceau  de 
petit-salé  blanchi  ou  un  quart  d’oie  confite,  quelques  petites  saucisses, 
2 carottes  et  2 oignons. 

Faites  braiser  le  chou  et  les  viandes  avec  du  bouillon  du  pot-au-feu. 

Une  demi-heure  avant  de  servir,  égouttez  le  chou  et  les  viandes;  dressez 
le  chou  par  couches  dans  un  plat  creux,  en  alternant  chaque  couche 
avec  des  tranches  minces  de  pain,  ajoutez  un  peu  de  poivre  ; arrosez  avec 
du  dégraissis  du  bouillon,  et  faites  gratiner  au  four.  Au  moment  de  servir, 
entourez  la  garbure  gratinée  avec  le  petit-salé  et  les  saucisses,  servez  en 
même  temps  le  bouillon  dans  une  soupière. 

134.  Consommé  aux  léguâmes  printaniers.  — Préparez  2 litres  de  Con- 
sommé de  veau  ou  de  volaille  (v.  art.  131),  tenez-le  à couvert  sur  le  côté  du 
feu.  Tournez  quelques  douzaines  de  petites  carottes  tendres;  si  elles  étaient 
grosses,  divisez-les  et  faites-les  blanchir  à l’eau  salée;  égouttez  et  finissez 
de  les  cuire  avec  un  peu  de  bouillon,  en  faisant  réduire  celui-ci  à glace. 
Tournez  en  gousses  quelques  petits  navets  tendres,  un  morceau  de  pied  de 
céleri,  un  petit  concombre.  Blanchissez  séparément  ces  légumes,  faites- 
les  tomber  à glace  avec  un  peu  de  bouillon  et  une  pincée  de  sucre.  Faites 
blanchir  deux  poignées  de  petits-pois  frais,  ainsi  qu’un  morecau  de  chou- 
ûeur  divisé  en  petits  brins,  et  quelques  pointes  d’asperges  blanches;  déposez- 


SOUPES  AUX  LÉGUMES. 


67 


les  clans  la  soupière,  au  moment  de  servir,  mêlez  au  consommé  les  légumes 
glacés;  dégraissez-le  avec  soin,  versez-le  dans  la  soupière. 

135.  Consommé  aux  paxioles.  — Les  ravioles  préparées  dans  les  con- 
ditions que  je  décrirai  plus  bas,  peuvent  également  être  servies  dans  du 
consommé  comme  potage  ; en  ce  cas  même,  elles  doivent  toujours  être 
cuites  dans  l’eau  salée,  bien  égouttées,  placées  dans  la  soupière,  et  cou- 
vertes avec  le  consommé  bouillant. 

13G.  Consommé  au  macaroni.  — Que  le  macaroni  soitgros  ou  fin,  faites- 
e d’abord  cuire  à l’eau  salée;  égouttez-le  et  coupez-le  transversalement 
en  petites  parties  aussi  égales  que  possible;  plongez  celles-ci  dans  le  con- 
sommé tenu  en  ébullition  sur  le  côté  du  feu;  quelques  minutes  après, 
envoyez  le  potage  en  même  temps  qu’une  assiette  de  parmesan  râpé. 

137.  Consommé  aux  Ycrmiceiies.  — Mettez  dans  une  casserole  2 litres 
de  bouillon  froid,  dégraissé.  Hachez  ou  pilez  5 à 600  grammes  de  maigre  de 
bœuf  sans  graisse  ni  nerfs  ; ajoutez  un  œuf  entier;  délayez  avec  un  peu  de 
bouillon,  et  versez  dans  la  casserole;  placez  celle-ci  sur  feu  modéré,  remuez 
de  temps  en  temps;  au  premier  symptôme  d’ébullition,  retirez  sur  le  côté 
du  feu,  maintenez  le  bouillon  au  môme  degré  pendant  20  minutes  ; passez-le 
alors  à travers  une  serviette  dans  une  casserole;  faites-le  bouillir  et 
ajoutez  150  grammes  de  vermicelle  fin;  7 à 8 minutes  après,  versez  dans 
la  soupière.  — On  opère  de  même  pour  le  consommé  aux  nouilles,  mais 
celles-ci  doivent  être  préalablement  blanchies. 

138.  Soupe  «Vuiiencie  aux  œufs  pochés.  — Pour  une  soupe  devant  être 
servie  à 5 ou  6 personnes,  prenez  2 ou  3 moyennes  carottes  (les  parties  rouges 
seulement),  un  moyen  navet,  un  morceau  de  racine  de  céleri,  la  moitié  d’un 
demi-chou,  frisé,  le  cœur  d’une  laitue,  quelques  feuilles  d’oseille,  un 
oignon,  le  blanc  d’un  demi-poireau.  Ratissez,  pelez  ou  épluchez  les  lé- 
gumes, selon  leur  nature;  lavez-les,  égouttez-les;  émincez-les  en  julienne 
(v.  art.  113),  c’est-à-dire  coupez-les  en  filets  fins,  ayant  à peu  près  2 cen- 
timètres de  long  : les  carottes,  navets,  céleri,  poireau,  doivent  être  coupés 
d’une  égale  longueur. 

Mettez  le  poireau  et  l’oignon  dans  une  casserole,  avec  un  morceau  de 
beurre;  faites-les  revenir  sur  feu  modéré,  sans  les  colorer;  ajoutez  les  ca- 


68 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


rôties,  navets  et  céleri,  crus  s’ils  sont  tendres;  au  cas  contraire,  faites-les 
blanchir  séparément  pendant  quelques  minutes.  Faites  revenir  ces  légumes 
à feu  doux,  jusqu’à  ce  que  leur  humidité  soit  évaporée,  assaisonnez  avec 
une  pincée  de  sel,  une  petite  cuillerée  de  sucre  en  poudre;  mouillez  avec  la 
valeur  d’un  décilitre  de  bouillon,  faites  réduire  celui-ci  jusqu’à  ce  qu’il 
tombe  à glace.  Mouillez  alors  les  légumes  avec  à peu  près  2 litres  de  bon 
bouillon  frais,  dégraissé  et  passé.  Au  premier  bouillon,  retirez  la  casse- 
role sur  le  côté  du  feu,  afin  que  le  liquide  ne  bouille  que  partiellement. 
Un  quart  d’heure  après,  ajoutez  le  chou  émincé,  blanchi,  rafraîchi  et  bien 
égoutté.  Quand  le  chou  est  à peu  près  cuit,  ajoutez  les  laitues  blanchies, 
et  en  dernier  lieu,  les  feuilles  d’oseille  crues. 

Faites  pocher,  à l’eau  acidulée,  8 à 10  œufs  bien  frais  (v.  au  chapitre  des 
légumes  et  farinages);  parez-les,  placez-les  dans  un  petit  plat  creux.  Au 
moment  de  servir,  dégraissez  la  soupe,  arrosez  les  œufs  avec  un  peu  de 
bon  bouillon  clair;  envoyez-les  en  même  temps  que  la  soupière. 

La  julienne,  préparée  dans  les  conditions  de  simplicité  que  je  viens  de 
décrire,  peut  être  considérée  comme  une  excellente  soupe;  mais  pour  lui 
donner  plus  de  distinction,  il  faut  la  préparer  avec  du  bon  consommé.  La 
soupe  julienne  peut  être  servie  dans  son  état  naturel,  c’est-à-dire  sans  ad- 
dition d’aucune  garniture,  mais  on  sert  souvent  du  pain  grillé 

139.  Soupe  julienne  maigre.  — Coupez  en  filets  : carottes,  iiavets,  ra- 
cines de  céleri,  choux  frisés,  feuilles  de  laitue  et  d’oseille,  poireaux  et 
oignons.  Faites  revenir  ces  légumes  avec  du  beurre,  en  opérant  comme 
il  est  dit  art.  139.  Quand  l’humidité  des  légumes  est  évaporée,  mouillez 
avec  du  bouillon  de  poisson  ou  avec  du  bouillon  de  légumes  (2  litres). 

On  peut  préparer  un  excellent  bouillon  de  légumes  avec  deux  poignées  de 
pois  secs,  une  poignée  de  champignons  secs,  et  2 litres  et  demi  d’eau;  à 
défaut  de  bouillon  de  poisson  ou  de  légumes,  la  julienne  peut  être  mouillée 
par  moitié  avec  de  l’eau  bouillante  et  de  la  cuisson  de  pois  secs  ou  de 
lentilles. 

Mais  il  est  facile  d’obtenir  une  excellente  soupe,  en  mouillant  les  légumes 
avec  une  légère  purée  de  haricots  seçs.  Dans  tous  les  cas,  la  soupe  doit 
être  assaisonnée  de  bon  goût. 


SOUPES  AUX  LÉGUMES. 


69 


140.  iSoupe  Brunoise  (dessin  66).  — Prenez  les  mômes  légumes  et  ra- 
cines que  pour  la  julienne  : carottes,  navets,  racines  de  céleri,  oignons  et 
poireaux.  Coupez  séparément  en  dés,  les  carottes,  navets  et  céleri,  avec  un 
tube  de  la  boîte  à colonne  ou  avec  la  machine  5 légumes,  ce  qui  est  plus 
expéditif.  Des  carottes,  il  faut  ne  couper  que  les  parties  rouges. 

Si  les  légumes  ne  sont  pas  tendres,  faites-les  blanchir  pendant  quelques 
minutes;  il  est  cependant  préférable  d’opérer  avec  des  légumes  crus 
et  tendres. 

Faites  revenir  avec  du  beurre  l’oignon  et  le  poireau;  ajoutez  les  autres 
racines,  saupoudrez-les  avec  une  petite  pincée  de  sel  et  une  petite  cuillerée 
de  sucre.  Quand  les  légumes  ont  réduit  leur  humidité,  mouillez  avec 
un  décilitre  de  bouillon;  faites  réduire  celui-ci,  puis  mouillez  à fond 
avec  du  bon  bouillon  frais,  dégraissé,  clair,  et  passé.  Au  premier  bouil- 
lonnement du  liquide,  re- 
lirez la  casserole  sur  le 
côté  du  feu  ; tenez  - la 
ainsi  pendant  une  heure 
et  quact  : les  légumes  doi- 
vent cuire,  sans  cependant 
se  mettre  en  purée.  Quel- 
ques minutes  avant  de 
servir,  mêlez  à la  soupe  2 
cuillerées  de  feuilles  ten- 
dres de  laitue,  déchirées  à 
la  main,  puis  blanchies  à Fig.  66. 

l’eau  salée  ; ajoutez  4 à 5 

cuillerées  de  riz,  d’orge  ou  même  de  petites  pâtes  cuites.  Dégraissez  la 
soupe  avant  de  la  verser  dans  la  soupière. 

La  brunoise  peut  être  préparée  avec  du  consommé;  de  même  que  la 
julienne,  elle  peut  être  préparée  en  maigre,  avec  du  bouillon  de  poisson 
ou  du  bouillon  de  légumes. 

141.  fSoupe  riz-julicnne.  — On  trouve,  dansle  commerce,  une  prépara- 
tion sèche,  composée  de  légumes  et  de  riz  en  semoule.  Avec  ce  mélange,  on 


70 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


obtient  une  bonne  soupe,  pouvant  être  préparée  en  quelques  minutes.  Il 
suffit  de  faire  tomber  la  semoule  en  pluie  dans  le  bouillon  en  ébullition;  il 
en  faut  une  cuillerée  pour  chaque  convive. 

Tout  le  monde  connaît  les  juliennes  conservées  à sec;  cette  méthode  est 
excellente  en  principe,  puisqu’elle  donne  à chacun  la  facilité  d’avoir  de 
bons  légumes  en  toute  saison  et  en  tous  .lieux,  soit  quand  les  légumes  frais 
font  défaut,  soit  quand  ils  sont  mauvais  ; seulement  il  est  bon  de  constater, 
que  l’apprêt  de  ces  légumes  n’est  pas  soigné,  et  que  le  produit  laisse  consi- 
dérablement à désirer. 

14:2.  Soupe  printanière  à l’italienne.  — Placez  sur  le  feu  une  casserole 
avec  3 à 4 litres  d’eau  dedans.  Épluchez,  lavez,  et  tenez  de  côté,  quelques 
petits  navets  tendres,  choux-raves,  haricots  verts,  carottes  et  pommes  de  terre 
nouvelles,  un  demi-chou  frisé,  2 ou  3 courgerons  verts,  une  tranche  de 
courge,  haricots  en  grains  frais,  une  aubergine,  une  petite  tête  de  chou- 
fleur,  une  poignée  de  fèves  tendres,  autant  de  petits-pois.  Il  n’est  pas  rigou- 
reusement nécessaire  d’employer  tous  ces  légumes  à la  fois,  il  suffit  d’en 
varier  les  espèces,  en  se  contentant  de  ceux  que  la  saison  produit  de  meil- 
leurs et  de  plus  tendres.  Du  moment  que  les  légumes  sont  durs,  on  ne  doit 
plus  songer  à servir  cette  soupe. 

Quand  les  légumes  sont  épluchés,  divisez  les  plus  gros,  laissez  entiers  les 
plus  petits  ; lavez-les,  égouttez-les  sur  un  grand  tamis,  mais  en  séparant  les 
espèces.  Les  feuilles  de  chou  doivent  être  déchirées  en  morceaux,  les  choux- 
fleurs  divisés  en  petits  bouquets,  les  choux-raves,  les  navets  et  les  pommes 
de  terre  en  petits  quartiers;  les  courgerons  et  les  aubergines  en  gros  dés, 
les  haricots  verts  en  petits  tronçons  ; les  fèves,  haricots,  petits-pois,  restent 
naturellement  entiers. 

Quand  l’eau  de  la  casserole  est  en  ébullition,  salez-la  légèrement,  puis 
ajoutez  tour  à tour  les  légumes  les  plus  longs  à cuire,  et  successivement  les 
plus  tendres.  Aussitôt  que  les  derniers  légumes,  c’est-à-dire  les  plus  prompts 
à cuire,  sont  immergés,  mêlez  à la  soupe  3 à 400  grammes  de  gros  vermi- 
celles; couvrez  le  vase,  et  faites  bouillir  le  liquide  encore  10  à 12  minutes. 
Au  moment  de  servir,  liez  la  soupe  avec  une  liaison  de  jaunes  d’œuf,  mêlés 
avec  du  parmesan  râpé  et  délayés  avec  de  la  crème. 


SOUPES  AUX  LÉGUMES. 


71 


lÆS.jSoupe  aux  navets. — Pelez  quelques  bons  navets  et,  avec  une  cuiller 
à légumes,  coupez-les  en  petites  boules  de  la  grosseur  d’un  gros  pois;  jetez- 
les  à mesure  dans  une  casserole  d’eau  tiède.  Émincez  un  oignon  et  un  poi- 
reau, mettez-les  dans  une  casserole  avec  du  beurre,  faites-les  colorer  légè- 
rement; additionnez  les  débris  des  navets  coupés  en  morceaux,  faites-les 
revenir  pendant  JO  minutes;  assaisonnez  et  saupoudrez-les  avec  une  pin- 
cée de  farine;  délayez  avec  2 à3  litres  de  bouillon  chaud;  chauffez  le 
liquide  jusqu’à  l’ébullition;  retirez-le  alors  sur  le  côté;  ajoutez  un  mor- 
ceau dejambon  cru  ou  simplement  un  os  de  jambon  coupé  en  morceaux. 
Aussitôt  que  les  navets  sont  cuits,  dégraissez  la  soupe,  versez-la  sur  un  ta- 
mis, disposé  sur  une  casserole,  afin  de  faire  passer  le  liquide  sans  passer  les 
navets.  Tenez  la  casserole  sur  le  côté  du  feu. 

Égouttez  les  boules  de  navet  sur  un  linge,  épongez-les  avec  soin,  faites- 
les  vivement  revenir  dans  une  poêle,  avec  du  beurre  et  une  pincée  de  sucre 
en  poudre,  afin  de  les  colorer  ; égouttez-en  le  beurre,  et  versez-les  dans  la 
soupe;  faites  bouillir  celle-ci  jusqu’à  ce  que  les  navets  soient  cuils  ; versez 
dans  la  soupière. 

14:4:.  Soupe  aux  poireaux,  maig^re.  — Coupez  en  tronçons  de  2 à 3 centi- 
mètres de  long,  le  blanc  de  quelques  poireaux  bien  lavés;  fendez-les  par  le 
milieu,  émincez-les  en  julienne  sur  leur  longueur;  faites-les  revenir  tout 
doucement  au  beurre,  jusqu’à  ce  qu’ils  soient  de  couleur  légère  ; salez-les, 
saupoudrez-les  avec  une  pincée  de  farine,  mouillez  avec  3 litres  de  bouillon 
de  poisson,  passé  à la  serviette  ; faites  bouillir  le  liquide,  en  le  tournant 
avec  une  cuiller,  retirez-le  aussitôt  sur  le  côté  du  feu,  afin  de  modérer  l’é- 
bullition. Yingt-cinq  minutes  après,  dégraissez  la  soupe,  additionnez  une 
pincée  de  poivre,  un  peu  de  muscade,  2 douzaines  de  quenelles  au  pain, 
préparées  comme  il  est  dit  au  chapitre  des  Légumes,  pochées  à l’eau,  bien 
égouttées  ; versez-la  dans  la  soupière.  — On  peut  remplacer  les  quenelles 
par  des  tranches  minces  de  pain  séchées  au  four. 

14:5.  Soupe  aux  poireaux  et  aux  pommes  de  terre.  — Faites  revenir  les 
poireaux  avec  du  beurre  ; mouillez  avec  de  l’eau  chaude;  au'premier  bouil- 
lon ajoutez  le  sel  nécessaire,  une  pincée  de  poivre  et  quelques  pommes  de 
tsrre  crues,  épluchées  et  coupées . Quand  les  pommes  de  terre  sont  bien  cuites, 


72 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


retirez  la  soupe  du  feu  ; ajoutez  un  morceau  de  beurre  et  des  tranches  de 
pain  coupées  minces,  grillées  ou  colorées  au  four;  versez  dans  la  soupière. 

140.  Soupe  de  tomates  aux  poireaux.  — Cette  soupe  peut  être  préparée 
au  gras,  ou  au  maigre. 

Choisissez  6 ou  7 bonnes  tomates  du  Midi,  à chairs  fermes  ; retirez-en  la 
peau,  fendez-les  par  le  milieu,  pour  en  extraire  les  semences;  coupez 
chaque  moitié  en  deux  parties  sur  leur  longueur,  puis  en  travers,  de  façon 
à obtenir  des  morceaux  carrés.  Fendez,  chacun  en  quatre  parties,  3 ou  4 poi- 
reaux bien  blancs;  émincez-les  en  travers,  placez-les  dans  une  casserole 
avec  de  l’huile  ou  du  beurre,  faites-leur  prendre  une  légère  couleur  ; mouil- 
lez avec  du  bouillon  gras  ou  du  bouillon  de  poisson;  posez  la  casserole  sur 
feu  vif;  au  premier  bouillon,  additionnez  les  tomates  au  liquide,  ainsi 
qu’une  feuille  de  laurier,  enfermée  dans  un  bouquet  de  persil;  assaisonnez 
de  bon  goût,  cuisez  pendant  un  quart  d’heure  ; retirez  alors  le  bouquet. 
Mettez  dans  la  soupière  quelques  poignées  de  croûtons  de  pain  frits,  versez 
la  soupe  sur  ceux-ci. 

147.  Soupe  à l’oseille,  liée.  — Prenez  une  forte  poignée  de  feuilles  d’oseille 
de  jardin,  épluchées  et  lavées;  hachez  ou  émincez-les  grossièrement;  ajou- 
tez quelques  feuilles  tendres  de  laitue  et  de  cerfeuil,  également  hachées  ; 
égouttez-les  sur  tamis.  Faites  revenir  au  beurre  dans  une  casserole 
2 cuillerées  oignon  haché  et  poireau  ; ajoutez  l’oseille,  en  la  remuant; 
quelques  minutes  après,  poudrez  avec  une  cuillerée  (1)  de  farine,  mouil- 
lez avec  un  litre  et  demi  d’eau  bouillante  et  moitié  bouillon  léger;  faites 
bouillir  le  liquide  5 à 6 minutes,  retirez-le  sur  le  côté  du  feu,  tenez-le 
ainsi  10  minutes,  assaisonnez. 

Coupez  en  tranches  minces  2 petits  pains  de  table,  faites  sécher  ces 
tranches  à l’étuve,  déposez-les  dans  la  soupière.  Broyez  3 jaunes  d’œuf 
dans  une  petite  terrine,  délayez-les  avec  4 cuillerées  de  crème  crue  ou  de 
lait  ; ajoutez  une  petite  pincée  de  sucre,  pointe  de  muscade  50  gr.  de 
beurre,  divisé  en  petites  parties.  Retirez  la  casserole  du  feu,  versez  peu  à 
peu  la  liaison  dans  la  soupe  ; rapprochez  celle-ci  du  feu  pour  2 secondes, 

(1)  Quand  je  dis  une  cuillerée,  j’entends  le  contenu  d’une  cuiller  de  table  dont  on  se 
sert  pour  manger  la  soupe. 


SOUPES  AUX  LÉGUMES. 


73 


en  la  remuant  ; versez-la  aussitôt  dans  la  soupière.  — La  soupe  à l’oseille, 
liée,  peut  être  servie  avec  du  riz,  ou  de  petites  pâtes  cuites,  au  lieu  de  pain. 

148. ^  Soupe  à Uoseilie  au  bouillon  de  iég:umes.  — Faites  revenir  au 
beurre  oignon  et  poireau  hachés;  ajoutez  2 ou  3 poignées  de  feuilles 
d’oseille  tendres,  propres,  sans  côtes,  hachées;  faites-les  revenir  à feu 
vif  ; poudrez  avec  pincée  de  farine,  mouillez  avec  bouillon  de  haricots  secs, 
de  pois  ou  de  lentilles;  ajoutez  sel,  poivre,  pincée  sucre;  tournez  le  liquide 
jusqu’à  l’ébullition,  laissez-le  bouillir  un  quart  d’heure  sur  le  côté  du  feu. 

Broyez  3 ou  4 jaunes  d’œuf  dans  un  bol  avec  50  grammes  de  beurre  ; 
délayez  d’abord  avec  2 cuillerées  d’eau  froide,  et  ensuite  avec  quelques 
cuillerées  de  la  soupe.  Finissez  celle-ci  avec  une  cuillerée  de  cerfeuil 
haché,  liez-la  avec  la  liaison,  sans  faire  bouillir,  mêlez-lui  encore  quel- 
ques morceaux  de  beurre  et  versez-la  dans  la  soupière,  au  fond  de  la- 
quelle seront  placées  de  minces  tranches  de  pain  grillé. 

149.  Soupe  à roig^nun.  — Simple,  peu  coûteuse,  cette  soupe  est  excel- 
lente  le  matin,  à déjeuner;  elle  est  restaurante  et  légère. 

Choisissez  quelques  oignons  hlancs(2o0  grammes  pour  5 ou  6 personnes), 
divisez-les  en  deux,  coupez  chaque  moitié  sur  la  longueur,  puisémincez- 
les;  mettez-les  dans  une  casserole  avec  un  morceau  de  beurre,  faites-les 
revenir  à feu  très-doux,  en  les  remuant  souvent  avec  une  cuiller  ; ajoutez  une 
pincée  de  sel  et  une  pincée  de  sucre  en  poudre;  faites  colorer  l’oignon,  en 
le  remuant,  sans  le  laisser  noircir.  A ce  point,  saupoudrez-le  avec  une  cuil- 
lerée de  farine;  2 minutes  après,  mouillez  avec  un  litre  et  demi  d’eau  bouil- 
lante ; tournez  le  liquide  jusqu’à  l’ébullition,  retirez  la  casserole  sur  le  côté 
du  feu  ; ajoutez  une  demi-feuille  de  laurier,  le  sel  nécessaire;  cuisez  la 
soupe  pendant  10  à 12  minutes;  au  dernier  moment  retirez  le  laurier. 

Cette  soupe  peut  être  servie  dans  ces  conditions  ou  être  liée  avec  une 
liaison  de  quelques  jaunes  d’œuf  étendus  avec  de  la  crème  crue.  Dans  les 
deux  cas,  coupez  des  tranches  minces  de  pain  blanc,  faites-les  sécher  à 
l’étuve,  rangez-les  dans  la  soupière,  saupoudrez-les  avec  une  pincée  de 
poivre;  distribuez  sur  le  pain  quelques  petits  morceaux  de  beurre  frais;  ver- 
sez la  soupe  sur  le  pain. 

150.  Sioupe  aux  bettera'fe§  àia  polonaise.  — Masquez  le  fond  d'une  cas- 
serole  ou  marmite  en  terre,  avec  des  racines  et  légumes  émincés.  Coupez, 


74 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


chacune  en  trois  parties,  4 tranches  de  moyenne  grosseur,  placez-îes  sur  les 
légumes  ; ajoutez  la  tête  d’un  brochet  et  d'une  carpe,  2 poignées  de  cham- 
pignons secs,  mais  préalablement  dégorgés  à l’eau,  ainsi  qu’un  bouquet 
garni  d’aromates  ; mouillez  le  poisson  à hauteur  avec  du  bouillon  de  poisson 
et  un  tiers  de  jus  aigre  de  betteraves;  faites  bouillir  le  liquide,  en  l’écumant; 
retirez-le  sur  le  côté  du  feu;  trois  quarts  d’heure  après,  passez-leàla  ser- 
viette, dégraissez-le  ; quandilest  à peu  près  refroidi,  clarifiez  au  blanc  d’œuf. 

D’autre  part,  cuisez  à l’eau  salée  200  grammes  d’orge  perlé;  égout- 
tez-le,  déposez-le  dans  la  soupière,  avec  les  filets  des  tanches,  parés,  ainsi 
qu’une  petite  julienne,  composée  avec  racines  de  persil  et  de  céleri,  poi- 
reaux, betteraves,  champignons  secs  et  cuits  ; versez  le  bouillon  dans  la 
soupière,  envoyez  séparément  une  assiette  de  rissoles,  garnies  avec  un 
salpicon  de  champignons.  — On  peut  lier  la  soupe  avec  de  la  crème  aigre. 

151.  Soupe  aux  choux.  — La  soupe  aux  choux  peut  être  indifféremment 
préparée  avec  des  choux  frisés,  des  choux  verts  ou  des  choux  blancs  : les 
choux  frisés  sont  préférables. 

Prenez  2 choux  frisés,  propres,  divisez-les  en  quartiers  ; faites-les  blan- 
chir pendant  un  quart  d’heure;  égouttez  et  rafraîchissez;  supprimez-en  les 
parties  dures,  exprimez-en  l’eau;  coupez-les,  mettez-les  dans  une  casserole 
avec  250  grammes  de  jambon  cru,  blanchi;  mouillez  avec  2 à 3 litres 
de  bouillon  chaud  ; au  premier  bouillon  du  liquide,  retirez-le  sur  le  côté  du 
feu,  cuisez  pendant  2 heures.  Coupez  en  tranches  minces  2 ou  3 petits  pains 
de  table,  faites-les  sécher  au  four,  mettez-les  dans  la  soupière,  saupoudrez- 
les  avec  un  peu  de  poivre;  retirez  le  jambon  et  versez  la  soupe  sur  le  pain. 
— On  peut  préparer  cette  soupe  en  faisant  braiser  les  choux. 

153.  Soupe  de  choux  au  lard.  — Coupez  un  moiceau  de  petit-salé  d’un 
kilogramme,  parez-en  le  tour,  fai  tes- le  tremper  pendant  une  heure,  égout- 
tez-le,  mettez-le  dans  une  marmite  avec  5 à 6 litres  d’eau,  cuisez  pen- 
dant une  heure;  ajoutez  alors  2 petits  choux  blancs,  coupés  en  quartiers  et 
ceux-ci  en  travers,  un  oignon  entier,  un  poireau,  2 grosses  carottes,  2 na- 
vets, et  une  tête  de  céleri,  aussi  coupés  en  moyens  morceaux;  ajoutez  un 
peu  de  sel  et  quelques  clous  de  girofle;  couvrez  la  marmite,  cuisez  les 
légumes  pendant  une  heure  et  demie;  à ce  point,  ajoutez  quelques  pommes 


SOUPES  AUX  LÉGUMES. 


75 


de  terre  crues,  coupées  en  tranches.  Quand  ces  légumes  sont  cuits,  dressez- 
les  par  couches  dans  la  soupière,  en  alternant  chaque  couche  avec  des  tran- 
ches minces  de  pain,  et  en  saupoudrant  les  choux  avec  un  peu  de  poivre 
fin.  Dressez  sur  un  plat  le  petit-salé,  avec  une  partie  des  choux  réservés. 

153.  Soupe  aux  ciioux  frisés.  — Coupez  en  quartiers  2 petits  choux  frisés, 
lavez-les  et  égouttez-les;  émincez  alors  en  julienne  les  feuilles  tendres.  Cou- 
pez en  dés  fins  250  grammes  de  lard  ; mettez-le  dans  une  casserole,  avec  un 
morceau  de  beurre  et  un  oignon  haché;  faites  revenir  celui-ci,  jusqu’à  ce 
qu’il  soit  de  couleur  blonde;  ajoutez  les  choux  émincés;  10  minutes  après, 
mouillez  avec  4 à 5 litres  de  bouillon;  faites  bouillir  le  liquide  ; 5 minutes 
après,  ajoutez  quelques  poignées  de  riz,  sans  être  ni  lavé  ni  blanchi  ; cou- 
vrez la  casserole.  Quand  le  riz  est  cuit,  ajoutez  une  pincée  de  poivre,  versez 
dans  la  soupière;  envoyez  séparément  une  assiette  de  parmesan  râpé. 

154.  îSoupe  à la  bonne  femme.  — Émincez  des  choux  frisés  et  des  poi- 
reaux, en  rapport  avec  la  quantité  de  soupe  à obtenir;  faites  revenir  les 
poireaux  avec  du  beurre;  ajoutez  les  choux,  assaisonnez  ; 10  minutes  après, 
mouillez  avec  du  bouillon  frais.  Au  premier  bouillon,  retirez  la  casserole 
sur  le  côté  du  feu,  pour  que  le  liquide  bouille  doucement.  Quand  les  choux 
sont  cuits,  ajoutez  une  pincée  d’oseille  ciselée,  et  une  pincée  de  sucre; 
cuisez  encore  10  minutes,  dégraissez,  et  liez  avec  une  liaison  de  quelques 
jaunes,  étendus  avec  de  la  crème  ; finissez  avec  un  morceau  de  beurre;  ver- 
sez dans  la  soupière. 

155.  iSoupe  de  choucroute,  à la  russe.  — Mettez  dans  une  petite  marmite, 
un  kilogramme  de  poitrine  de  bœuf,  200  grammes  de  petit-salé  blanchi,  un 
petit  canard.  Mouillez  ces  viandes  avec  2 litres  et  demi  d’eau,  cuisez-les 
comme  un  pot-au-feu  ; ajoutez  quelques  légumes,  clous  de  girolle,  mais 
pas  de  sel.  Deux  heures  après,  ajoutez  2 ou  3 saucisses  fumées.  Quand  le 
canard  est  cuit,  égouttez-le,  ainsi  que  les  saucisses. 

Quand  la  viande  est  aux  trois  quarts  cuite,  lavez  2 poignées  de  bonne 
choucroute,  hachez-la,  exprimez-en  l’humidité.  Hachez  un  oignon,  mettez- 
le  dans  une  casserole  avec  du  beurre,  faites-le  revenir  sans  prendre  cou- 
leur; ajoutez  une  cuillerée  de  farine,  cuisez  celle-ci  pendant  2 minutes,  en 
la  tournant;  ajoutez  la  choucroute;  2 minutes  après,  mouillez  avec  la 


76 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


valeur  d’un  litre  et  demi  de  bouillon,  passé  au  tamis  et  dégraissé;  tournez 
le  liquide  jusqu’à  l’ébullition,  retirez-le  sur  le  côté;  la  choucroûte  doit 
cuire  à peu  près  2 heures. 

Allongez  la  soupe  de  temps  en  temps,  afin  qu’elle  ne  devienne  pas  trop 
épaisse.  Un  moment  avant  de  servir,  coupez  le  petit-salé  et  une  partie  de 
bœuf,  en  petits  carrés;  coupez  l’estomac  du  canard  et  les  saucisses  en 
tranches  ; mêlez  ces  viandes  à la  soupe,  allongez-la  avec  le  bouillon  néces- 
saire; ajoutez  une  pincée  de  feuilles  vertes  de  fenouil,  hachées;  versez-la 
dans  la  soupière.  La  soupe  doit  rester  un  peu  grasse. 

156.  Oïiia-podrirta.  — Cette  soupe,  qui  porte  avec  elle  un  relevé  abon- 
dant, est  servie  en  Espagne  les  jours  de  fête;  en  France,  de  tels  mets  ne 
peuvent  être  introduits  dans  le  cadre  d’un  dîner,  que  tout  autant  qu’on  a 
l’assurance  que  les  convives  l’accueilleront  favorablement  : il  convient  tou- 
jours de  se  tenir  en  réserve  avec  les  mets  étrangers,  qui  risquent  de  ne  pas 
être  appréciés  à leur  véritable  valeur. 

La  veille  de  préparer  l’oïlla,  il  faut  avoir  soin  de  mettre  tremper  à l’eau 
à peine  tiède,  2 ou  3 poignées  de  bons  pois  chiches,  qu’en  Espagne  on  ap- 
pelle garbanços. 

Déposez  dans  une  marmite  en  terre,  un  kilogramme  de  poitrine  de  bœuf, 
200  grammes  de  petit-salé  blanchi,  un  morceau  de  jambon  cru;  couvrez 
largement  ces  viandes  avec  de  l’eau  froide  ; posez  la  marmite  sur  feu,  écu- 
mez  le  liquide,  relirez-le  sur  le  côté.  Deux  heures  après,  ajoutez  la  longe 
d’un  carré  de  mouton,  c’est-à-dire  cette  partie  qui  est  placée  entre  les  côte- 
lettes et  le  gigot  ; ajoutez  encore  une  bonne  poule  et  une  perdrix,  une 
grosse  carotte,  un  oignon,  une  tranche  de  courge,  puis  les  pois  chiches  aux 
trois  quarts  cuits  à l’eau  salée.  Quand  les  viandes  sont  à peu  près  à point, 
ajoutez  2 saucisses  fumées  ou  bien  un  petit  cervelas  cru,  à l’ail. 

D’autre  part,  faites  braiser  2 petits  choux  frisés,  avec  2 grosses  carottes, 
et  une  douzaine  de  laitues,  préalablement  blanchies.  Un  quart  d’heure 
avant  de  servir,  égouttez  le  bouillon,  en  penchant  la  marmite,  afin  de  ne 
pas  le  troubler,  et  en  le  passant  à travers  un  linge  dans  une  casserole.  Avec 
ce  bouillon  dégraissé,  préparez  une  soupe  à la  semoule.  Au  dernier  mo- 
ment, égouttez  le  bœuf,  le  lard,  le  cervelas,  dressez-les  sur  un  plat  ; dressez 
la  poule  et  la  perdrix  sur  un  autre  plat  ; entourez  chaque  sorte  de  viande 


SOUPES  GARNIES. 


77 


avec  la  moitié  des  légumes  braisés  et  la  moitié  des  garbanços.  Envoyez  la 
soupe  en  même  temps  que  ces  deux  plats. 

15Î.  jSoupe  au  jarret  de  porc.  — Faites  dégorger  à l’eau  froide,  pendant 
2 heures,  un  gros  jarret  de  porc  salé;  mettez-le  à cuire  à l’eau  avec  une  ca- 
rotte et  un  oignon,  entiers.  Au  bout  de  2 heures  de  cuisson,  plongez  dans  le 
liquide  un  demi-litre  de  poissées;  continuez  l’ébullition  modérée,  sur  le 
côté  du  feu.  Quand  les  pois  sont  cuits,  passez-les  au  tamis;  délayez  la  purée 
avec  la  cuisson  même  des  pois;  faites  bouillir  le  liquide,  en  le  tournant; 
ajoutez  le  jarret  de  porc  coupé,  et  retirez-le  sur  le  côté  du  feu;  un  quart 
d’heure  après,  dégraissez  la  soupe,  versez  dans  la  soupière  ; servez  séparé- 
ment des  tranches  de  pain  blanc,  grillées. 

158.  Soupe  aux  oreilles  de  porc.  — Flambez  2 OU  3 Oreilles  de  porc, 
faites-les  bouillir  à grande  eau  pendant  20  minutes,  égouttez  et  rafraîchissez. 
Émincez  carottes,  oignons,  poireaux  et  racines  de  céleri;  faites  revenir  ces 
légumes  avec  du  beurre,  mouillez  avec  un  verre  de  vin  blanc  et  2 litres  et 
demi  de  bouillon;  faites  bouillir  le  liquide,  ajoutez  un  bouquet  d’aromates 
et  les  oreilles  de  porc  ; continuez  l’ébullition,  sur  le  côté  du  feu,  jusquA  ce 
que  celles-ci  soient  cuites  ; passez  alors  la  cuisson  au  tamis,  dégraissez-la. 

Avec  150  grammes  de  beurre  et  3 cuillerées  de  farine,  préparez  un 
roux,  mais  sans  lui  laisser  prendre  couleur;  délayez-le  ensuite  avec  la 
cuisson  des  oreilles  de  porc  ; tournez  le  liquide  sur  feu  jusqu’à  ébullition  ; 
retirez  sur  le  côté,  ajoutez  un  morceau  de  jambon  cru  à la  soupe,  cuisez-la 
tout  doucement  pendant  trois  quarts  d’heure;  dégraissez-la  enfin,  passez-la 
au  tamis;  ajoutez  un  demi-verre  de  madère,  une  pointe  de  cayenne,  et  les 
oreilles  de  porc,  divisées  en  petites  parties;  donnez -lui  encore  quelques 
minutes  d’ébullition,  et  servez  : cette  soupe  est  très-bonne. 

159.  Soupe  de  mouton  à la  paysanne.  — Cette  SOUpe  est  un  mets  de 
ménage, peu  dispendieux,  puisqu’en  outre  delà  soupe,  il  fournit  un  excellent 
relevé.  Prenez  un  petit  gigot  de  mouton,  coupé  rond,  au-dessus  de  la  noix; 
coupez  le  manche  court;  placez  le  gigot  dans  une  casserole  longue,  couvrez- 
le  avec  de  l’eau,  un  peu  au-dessus  de  sa  hauteur;  ajoutez  un  morceau  de 
petit-salé,  blanchi.  Posez  la  casserole  sur  le  feu,  écumez  le  liquide  ; au  premier 
bouillon,  retirez-le  sur  le  côté. 


78 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


Coupez  en  morceaux  réguliers  3 ou  4 carottes,  2 navets;  jetez-les  à me- 
sure dans  de  Teau  froide;  ajoutez  quelques  petits  oignons,  un  petit  chou 
divisé  en  quartiers,  2 poireaux  coupés,  2 poignées  de  haricots  flageolets,  et 
enfin,  quelques  pommes  de  terre,  aussi  coupées  en  morceaux.  Une  heure 
après  que  le  liquide  est  entré  en  ébullition,  ajoutez  les  légumes  les  plus 
longs  à cuire,  c’est-à-dire  les  carottes,  les  nave’ts,  les  choux  et  les  haricots. 
Une  demi-heure  après,  ajoutez  les  autres  légumes,  2 clous  de  girofle,  un 
peu  de  sel;  continuez  l’ébullition  modérée,  jusqu’à  ce  que  la  viande  soit 
atteinte;  à ce  point,  égouttez  le  gigot  sur  un  plat,  égouttez  aussi  les  lé- 
gumes. Coupez  la  moitié  du  chou  en  morceaux,  rangez  ceux-ci  dans  la  sou- 
pière, en  même  temps  que  les  autres  légumes,  par  couches  alternées  avec 
des  tranches  de  pain  grillées;  saupoudrez  chaque  couche  avec  une  pincée 
de  poivre  et  une  petite  poignée  de  parmesan.  Versez  le  bouillon  dans  la 
soupière,  en  le  passant.  Dressez  le  gigot,  et  le  petit-salé,  dans  un  plat;  en- 
tourez ces  viandes  avec  le  restant  du  chou. 

160.  Soupe  au  cou  demouton. — Prenez  deux  COUS  de  mouton,  divisez-les, 
chacun,  en  3 ou  4 parties,  sur  le  travers  ; faites-les  dégorger  à l’eau  froide  pen- 
dant trois  quarts  d’heure  ; égouttez  et  placez-les  dans  une  casserole,  couvrez- 
les  largement  avec  moitié  bouillon  froid,  moitié  eau  ; posez  la  casserole  sur 
feu  modéré,  écumez  avec  soin  le  liquide;  au  premier  bouillon,  retirez  sur  le 
côté  ; ajoutez  un  peu  de  sel,  une  poignée  d’orge  perlé,  sans  être  lavé,  un 
navet  entier,  2 grosses  carottes,  un  morceau  de  racine  de  céleri.  Cuisez  à 
feu  doux  les  viandes  et  les  légumes.  Passez  ensuite  le  bouillon  au  tamis  dans 
une  autre  casserole,  dégraissez-le  en  partie,  faites-le  bouillir;  ajoutez 
4 cuillerées  d’orge,  lavé  et  cuit  dans  du  bouillon,  puis  2 poignées  de 
petits-pois  crus,  et  le  blanc  de  2 poireaux  coupés  en  petits  dés,  mais  préa- 
lablement revenus  avec  du  beurre.  Coupez  en  petits  dés  le  rouge  des  ca- 
rottes, cuites  dans  le  bouillon,  ainsi  qu’une  partie  du  navet  et  du  céleri, 
mêlez-les  à la  soupe.  Coupez  également  en  moyens  carrés,  une  partie  des 
chairs  de  cou  de  mouton,  sans  os  ni  graisse,  mêlez-les  aussi  à la  soupe,  ainsi 
qu’une  pincée  de  persil  ou  de  cerfeuil,  haché;  versez-la  dans  la  soupière. 

i6i.S»oupe  aux  queues  de  bœuf.  — Coupez  une  queue  de  bœuf  transver- 
salement, en  petits  tronçons  ; faites-les  dégorger  à l’eau  froide  pendant  une 


SOUPES  GARNIES. 


79 


heure  ; mettez-les  alors  dans  une  casserole  avec  de  l’eau.  Faites  bouillir  le 
liquide  pendant  un  quart  d’heure,  égouttez  et  rafraîchissez  les  viandes  ; re- 
mettez-les  dans  la  casserole  avec  quelques  légumes  émincés  et  du  beurre, 
faites-les  revenir  sur  feu  modéré,  en  les  retournant  avec  une  cuiller;  quand 
elles  sont  de  belle  couleur,  assaisonnez  et  mouillez  avec  un  peu  de  vin 
blanc  ; faites  réduire  le  liquide  à glace.  Mouillez  alors  les  viandes  à hauteur 
avec  du  bouillon,  ajoutez  un  bouquet  garni  et  un  os  de  jambon;  faites-les 
cuire  à feu  très-doux  et  à court  mouillement,  pendant  4 heures  au  moins,  en 
ayant  soin  d’allonger  le  liquide,  à mesure  qu’il  est  réduit. 

Quand  les  morceaux  de  queues  sont  cuits,  égouttez  et  parez-les,  tenez-les 
au  chaud.  Allongez  le  fonds  de  cuisson  avec  le  bouillon  nécessaire,  faites-le 
bouillir,  dégraissez  et  passez-le;  liez  alors  la  soupe  avec  un  peu  de  roux 
cuit  (voir  art.  85),  ou  simplement  avec  un  peu  de  fécule  délayée  ; faites-la 
bouillir  sur  le  côté  du  feu  pendant  25  minutes  ; passez  et  dégraissez-la,  mêlez- 
lui  alors  les  viandes  ainsi  qu’une  garniture  de  carottes  et  navets  coupés  en 
petits  dés,  blanchis  et  tombés  à glace  avec  un  peu  de  bouillon.  Ajoutez  une 
pointe  de  cayenne,  versez  la  soupe  dans  la  soupière. 

163.  Soupe  de  poulet,  aux  pommes  de  terre.  — Prenez  un  gros  poulet  or- 
dinaire ou  une  bonne  poule;  nettoyez  et  bridez-la,  mettez-la  dans  une  cas- 
serole avec  le  cou,  les  ailerons  et  le  gésier,  propres.  Ajoutez  un  os  de  jambon, 
un  petit  jarret  de  veau  ; mouillez  ces  viandes  avec  de  l’eau  ou  avec  du  bouillon 
léger  (2  à 3 litres).  Faites  bouillir  le  liquide,  en  l’écumant  ; cuisez  les  vian- 
des avec  le  même  soin  que  le  pot-au-feu.  Quand  la  poule  est  cuite,  passez  le 
bouillon  dans  une  autre  casserole,  dégraissez  et  liez-le  avec  2 cuillerées 
de  farine  de  riz,  délayée  avec  quelques  cuillerées  d’eau  froide.  Faites 
bouillir  la  soupe  sur  le  côté  du  feu  pendant  un  quart  d’heure;  mêlez- 
lui  alors  la  iraleur  d’un  décilitre  de  petites  boules  de  pommes  de  terre,  cou- 
pées avec  une  petite  cuiller  à légumes,  mais  préalablement  blanchies,  c’est- 
à-dire,  cuites  à l’eau  salée  pendant  5 à 6 minutes.  Faites  bouillir  la  soupe, 
jusqu’à  ce  que  les  pommes  de  terre  soient  cuites  a point  ; ajoutez  alors  les 
deux  filets  de  la  poule,  coupés  en  tranches,  ainsi  qu’une  pincée  de  cerfeuil 
haché  ; versez  dans  la  soupière.  — Cette  soupe  peut  être  liée  avec  2 ou 
3 jaunes  d’œuf,  délayés  avec  un  peu  de  crème;  en  ce  cas, il  faut  supprimer 
le  cerfeuil* 


80 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


163.  Soupe  de  poulet,  au  cary.  — Quand  on  a servi  des  volailles  pour 
entrée  ou  pour  rôt,  il  est  facile  d’en  tirer  un  potage  peu  coûteux  et  bon. 
Si  les  volailles  ont  été  bouillies,  il  faut  en  conserver  le  fonds  de  cuisson  ; dans 
les  deux  cas,  garder  les  os  et  les  carcasses,  après  avoir  retiré  les  chairs  do 
'estomac,  du  gras-de-cuisse  et  du  sot-Vy -laisse. 

Coupez  les  chairs  en  escalopes  ou  en  julienne,  tenez-les  à couvert  dans 
une  petite  casserole.  Mettez  dans  une  petite  marmite  les  carcasses  et  les  os 
des  volailles,  un  jarret  de  veau,  un  poireau  et  un  bouquet  de  persil  garni 
d’une  feuille  de  laurier;  mouillez  ces  viandes  avec  3 litres  de  bouillon,  y 
compris  la  cuisson  des  volailles.  Posez  la  marmite  sur  le  feu,  écumez  le 
liquide  avec  soin;  au  premier  bouillon  retirez  sur  le  côté;  continuez  l’ébul- 
lition modérée  pendant  2 heures;  passez  ensuite  le  bouillon  au  tamis,  dé- 
graissez-le. 

Faites  revenir  au  beurre  un  oignon  haché;  quand  il  est  de  couleur  blonde, 
saupoudrez-le  avec  2 cuillerées  de  poudre  de  cary,  mêlée  avec  une  cuillerée 
de  farine;  cuisez  cette  pâte,  pendant  quelques  secondes,  en  la  tournant; 
délayez-la  ensuite  avec  le  bouillon  préparé;  tournez  le  liquide  jusqu’à  Té- 
bullition,  retirez-le  sur  le  côté,  cuisez  encore  25  minutes;  dégraissez-le 
alors,  passez-le  au  tamis,  liez-le  avec  4 ou  5 jaunes  d’œuf,  délayés  avec 
de  la  crème;  rangez  la  volaille  dans  la  soupière,  versez  la  soupe  dessus. 

164.  Soupe  de  dinde,  au  cary.  — Prenez  les  restes  d’une  dinde  ayant  été 
servie,  retirez-en  les  chairs,  aussi  entières  que  possible  ; coupez  celles  de 
l’estomac  en  escalopes,  tenez-les  de  côté.  Pilez  le  restant  des  chairs  avec 
quelques  cuillerées  de  riz  cuit  au  bouillon,  tenez  l’appareil  à couvert. 

Coupez  les  os  de  la  dinde  en  morceaux,  mettez-les  dans  une  casserole 
avec  les  abatis  crus  de  la  dinde,  quelques  parures  de  veau,  et,  si  c’est  pos- 
sible, les  os  d’un  gigot  de  mouton  rôti  ; mouillez  ces  viandes,  à couvert,  avec 
du  bouillon  ; ajoutez  quelques  légumes  : poireaux,  carottes,  oignons  et  cé- 
leri, ainsi  qu’un  bouquet  d’aromates,  sel,  poivre  et  girofle;  posez  la  casse- 
role sur  feu,  écumez  le  liquide;  au  premier  bouillon,  retirez  sur  le  côté. 
Une  heure  et  demie  après,  passez-ie  à la  serviette,  dégraissez-le,  et  avec  lui. 
délayez  les  chairs  pilées  avec  le  riz  ; versez  alors  l’appareil  dans  la  casserole, 
faites -le  bouillir,  en  le  tournant;  retirez-le  sur  le  côté;  ajoutez  2 cuillerées 


SOUPES  GAHNIES. 


81 


de  poudre  de  cary,  délayée  avec  un  peu  de  bouillon  ; 20  minutes  après,  passez 
la  soupe  à l’étamine,  chauffez-la  à point,  môlez-lui  les  escalopes  de  dinde, 
versez  dans  la  soupière. 

165.  iSoupe  aux  abatis  de  dinde.  — Prenez  2 abatis  de  dinde,  ou  d’oie, 
bien  propres:  le  cou,  les  ailerons  et  le  gésier;  plongez-les  à l’eau  bouillante, 
afin  de  les  échauder;  divisez-les  en  morceaux  pas  trop  petits;  mettez-les 
dans  une  casserole  avec  un  peu  de  beurre,  un  oignon,  un  morceau  de  carotte, 
quelques  parures  de  jambon  cru,  un  bouquet  de  persil  garni  d’aromates; 
faites-les  revenir  à feu  modéré,  jusqu’à  ce  qu’ils  soient  bien  saisis;  saupou- 
drez-les  alors  avec  2 cuillerées  de  farine  ; cuisez  celle-ci  pendant  quelques 
minutes,  en  retournant  les  viandes  avec  une  cuiller;  puis  mouillez  peu  à 
peu,  avec  la  valeur  d’un  litre  et  demi  de  bouillon,  et  une  demi-bouteille 
de  vin  blanc.  Tournez  le  liquide  jusqu’à  l’ébullition  ; retirez-le  sur  le  côté, 
finissez  de  cuire  les  viandes  à feu  très-doux  : le  liquide  doit  être  peu  lié. 

D’autre  part,  coupez  en  dés,  de  moyenne  grosseur,  le  rouge  de  deux  ca- 
rottes, un  navet,  une  racine  de  céleri  : le  céleri  ne  doit  pas  dominer.  Faites 
légèrement  blanchir  ces  légumes,  cuisez-les  dans  un  peu  de  bouillon.  Quand 
les  viandes  sont  cuites,  égouttez-les  à l’écumoire,  parez-les  et  mettez-les 
avec  les  légumes;  dégraissez  le  liquide,  passez  dans  une  autre  casserole  ; 
ajoutez  une  pointe  de  cayenne,  un  demi-verre  de  madère,  puis  les  viandes 
et  les  légumes;  10  minutes  après,  versez  la  soupe  dans  la  soupière. 

166.  Soupe  de  canard,  aux  narcts.  — Bridez  un  petit  Canard,  mettez-Ie 
dans  une  casserole  avec  du  beurre,  quelques  petits  oignons,  un  morceau  de 
carotte,  un  peu  de  sel;  faites-le  revenir  sur  feu  modéré,  en  le  retournant; 
mouillez  ensuite  avec  un  verre  de  vin  blanc  ; quand  le  vin  est  réduit,  mouillez 
le  canard,  un  peu  plus  qu’à  hauteur,  avec  du  bouillon;  faites  bouillir  le 
liquide,  retirez-le  sur  le  côté  du  feu.  Quand  le  canard  est  cuit,  égouttez-le  ; 
passez  le  liquide  au  tamis,  dégraissez-le. 

Avec  une  petite  cuiller  à légume,  coupez  des  petites  boules  de  navet,  de 
la  grosseur  d’un  pois;  faites-les  blanchir  pendant  7 à 8 minutes;  égouttez  et 
mettez-les  dans  une  petite  poêle  avec  une  pincée  de  sucre  et  du  beurre, 
faites-les  revenir  à bon  feu,  en  les  colorant.  Faites-les  tomber  à glace  avec 
un  peu  de  bouillon,  pour  finir  de  les  cuire,  mais  en  les  tenant  bien  entières. 


82 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


D'autre  part,  avec  un  morceau  de  beurre  et  2 cuillerées  de  farine,  pré- 
parez un  petit  roux  de  couleur  blonde;  délayez-le  peu  à peu,  avec  le 
bouillon  de  canard,  de  façon  à obtenir  un  fonds  légèrement  lié;  au  premier 
bouillon,  retirez  sur  le  côté  du  feu;  25  minutes  après,  dégraissez  la  soupe, 
passez-la  et  remettez-la  dans  la  casserole  ; ajoutez  alors  les  navets.  Coupez 
les  chairs  d’estomac  du  canard  en  petites  tranches,  ajoutez-les  à la  soupe, 
versez  celle-ci  dans  la  soupière. 

16!?.  Sloupe  de  perdreaux,  au  chasseur.  — Videz  2 OU  3 perdreaux, 
retirez -en  les  cuisses;  mettez  les  estomacs  dans  une  casserole  avec  quel- 
ques tranches  de  petit-salé,  un  oignon,  un  morceau  de  carotte,  un  bouquet 
garni  avec  des  aromates,  un  morceau  de  beurre.  Posez  la  casserole  sur 
feu,  faites  colorer  les  viandes,  en  les  retournant;  saupoudrez-les  avec  une 
cuillerée  de  farine;  cuisez  celle-ci  pendant  2 minutes;  mouillez  avec  un 
verre  de  vin  blanc  et  un  litre  et  demi  de  bouillon  ; faites  bouillir  le  liquide, 
retirez  sur  le  côté  du  feu. 

Avec  les  cuisses  des  perdreaux  préparez  une  petite  farce;  avec  cette  farce, 
préparez  de  petites  quenelles;  faites-les  pocher  à l’eau  salée.  Faites 
blanchir  une  vingtaine  de  petits  oignons,  mettez-les  dans  une  casserole 
plate,  avec  un  peu  de  sucre  et  de  bouillon,  cuisez-les  en  les  faisant  glacer. 

Quand  les  perdreaux  sont  cuits,  égouttez-les,  détachez-en  les  filets,  divi- 
sez-les  en  tranches,  et  mêlez-les  à la  soupe;  dégraissez  celle-ci,  ajoutez  une 
pointe  de  cayenne  ; versez-la  dans  la  soupière,  en  la  passant  ; ajoutez  les 
filets  de  perdreaux,  les  quenelles  et  les  petits  oignons. 

168.  Soupe  de  perdreaux,  à la  rusee.  — Faites  fondre  un  morceau  de 
beurre  dans  une  casserole,  ajoutez  deux  poignées  d’orge  perlé,  faites-le  re- 
venir pendant  2 secondes,  mouillez  avec  un  litre  et  demi  de  bouillon  ; tournez 
le  liquide  jusqu’à  l’ébullition,  retirez-le  sur  le  côté.  Une  heure  après,  plongez 
2 perdreaux  dans  la  soupe,  ajoutez  un  bouquet  composé  d’aromates  et 
quelques  feuilles  de  fenouil,  un  verre  de  vin  blanc  sec  ou  la  même  quantité 
de  jus  de  concombres  salés.  Quand  les  perdreaux  sont  cuits,  retirez-les,  en- 
levez le  bouquet,  passez  l’orge  au  tamis  avec  pression  ; remettez  le  liquide 
dans  la  casserole,  en  le  passant  à la  passoire  fine;  faites-le  bouillir,  ajoutez 
une  julienne  composée  de  carottes,  racines  de  persil  et  de  céleri,  blan- 


SOUPES  GARNIES. 


83 


chies  et  tombées  à glace  avec  un  peu  de  bouillon;  dépecez  les  perdreaux 
chacun  en  cinq  parties,  retirez-en  les  os  aussi  bien  que  possible;  mêlez  les 
chairs  à la  soupe,  ainsi  que  quelques  losanges  de  concombres  salés,  préala- 
blement blanchis;  ajoutez  une  pincée  de  fenouil  vert,  haché.  Versez  la 
soupe  dans  la  soupière. 

169.  Sloupe  de  lièvre  aux  oig^nons.  — Épluchez,  et  coupez  en  quartiers, 
4 à 5 gros  oignons  blancs;  faites-les  cuire,  à peu  près  à point,  dans  de  l’eau 
salée,  abondante;  égouttez -les  bien,  mettez-les  dans  une  casserole  avec  un 
peu  de  beurre,  un  peu  de  sucre,  sel  et  poivre  ; finissez  de  les  cuire,  à feu 
modéré  ; saupoudrez-les  avec  une  pincée  de  farine,  mouillez  avec  un  peu 
de  bouillon;  faites  réduire  le  liquide,  pendant  quelques  minutes,  sur  feu 
vif  ; passez  le  tout  au  tamis. 

Prenez  les  deux  épaules  d’un  lièvre,  une  cuisse,  le  cou  et  la  poitrine  ; 
divisez  les  épaules  et  les  cuisses  chacune  en  deux  parties;  divisez  égale- 
ment la  poitrine  et  le  cou;  mettez-les  dans  une  casserole  avec  du  beurre, 
faites-les  revenir,  assaisonnez;  ajoutez  un  petit  bouquet  d’aromates  et 
quelques  grains  de  poivre,  faites-les  légèrement  colorer,  en  les  sautant 
souvent  ; saupoudrez  avec  une  petite  poignée  de  farine,  mouillez,  peu  à 
peu,  avec  du  bouillon  chaud  et  un  verre  de  vin  blanc  : ce  fonds  doit  alors 
se  trouver  très-légèrement  lié.  Au  premier  bouillon,  retirez  la  casserole  sur 
le  côté  du  feu,  finissez  de  cuire  les  viandes;  égouttez-les,  retirez-en  les 
chairs;  pilez  celles-ci,  mêlez-les  avec  la  purée  d’oignons,  passez  le  tout  au 
tamis.  Dégraissez  la  soupe,  mêlez-lui  la  purée  de  lièvre,  et  retirez-la  du 
feu;  ajoutez  une  pointe  de  cayenne,  versez-la  dans  la  soupière,  en  la  pas- 
sant. Servez  en  même  temps  une  assiette  de  croûtons  de  pain  frits. 

IÇO.  üoupe  de  lièvre  aux  quenelle§.  — Dépouillez  un  lièvre,  videz-Ie, 
mettez  le  sang  de  côté;  détachez  les  pattes  et  les  cuisses  : réservez  une  de 
celles-ci;  coupez  le  reste  en  morceaux,  ainsi  que  l’estomac  et  le  cou;  coupez 
aussi  le  râble  en  deux  parties. 

Emincez  un  gros  oignon,  mettez-le  dans  une  casserole  avec  quelques 
grosses  lames  de  carotte  et  de  céleri,  faites  revenir  ces  légumes  à feu  mo- 
déré; ajoutez  alors  quelques  parures  crues,  de  veau  ou  de  volaille,  un  os 
de  jambon  cru,  quelques  couennes  de  lard  ou  un  pied  de  veau  désossé  et 


84 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


blanchi  ; ajoutez  enfin  les  morceaux  de  lièvre;  faites  revenir  aussi  ces 
viandes;  10  à 12  minufes  après,  mouillez  avec  du  bouillon  et  une  demi- 
bouteille  de  vin  blanc;  faites  bouillir  le  liquide,  en  l’écumant;  reti- 
rez-le  sur  le  côté  du  feu.  Ajoutez  au  bouillon  un  bouquet  d’aromates, 
composé  de  thym,  laurier,  basilic  et  marjolaine,  quelques  grains  de  poivre 
et  girofle;  quand  les  viandes  sont  à peu  près  cuites,  dégraissez  avec  soin  la 
cuisson;  liez-la  légèrement  avec  de  la  fécule  ou  de  l’arrow-root  délayé, 
tenez  la  casserole  sur  le  côté  du  feu.  Aussitôt  que  les  chairs  du  râble  sont 
cuites,  égoultez-les,  laissez-les  refroidir.  Dégraissez  la  soupe,  passez-la  au 
tamis  ou  à l’étamine  ; mêlez-lui  quelques  cuillerées  de  madère,  tenez-la 
sur  le  côté  du  feu.  Coupez  transversalement  les  filets  du  râble  de  lièvre 
en  escalopes,  ajoutez-les  à la  soupe,  ainsi  qu’une  pointe  de  cayenne  et 
deux  douzaines  de  petites  quenelles  préparées  avec  la  cuisse  de  lièvre  ré- 
servée. Dégraissez  encore  la  soupé,  versez-la  dans  la  soupière. 

1!?1.  üpupe  d’orgue  aux  lég^umes.  — Faites  fondre  un  morceau  de  beurre, 
mêlez-lui  150  à 200  grammes  d’orge  perlé  à petits  grains;  faites  revenir 
celui-ci  pendant  2 minutes,  mouillez  avec  moitié  bouillon  et  moitié  eau  ; 
faites  bouillir  le  liquide,  retirez  sur  le  côté  du  feu;  cuisez  l’orge  à feu  très- 
doux,  en  ajoutant  de  temps  en  temps  un  peu  de  bouillon.  D’autre  part, 
coupez  en  petits  dés  le  rouge  de  quelques  bonnes  carottes,  un  peu  de  ra- 
cines de  céleri,  le  blanc  d’un  poireau.  Faites  revenir  les  légumes  dans  une 
casserole  avec  du  beurre,  cuisez  à feu  modéré  avec  un  peu  de  bouillon  et 
une  pincée  de  sucre.  Quand  l’orge  est  cuite,  allongez  la  soupe  au  point 
voulu  avec  du  bouillon;  ajoutez  les  légumes,  faites-la  bouillir,  dégrais- 
sez-la,  puis  liez-la  avec  une  liaison  de  4 jaunes;  cuisez  la  liaison  pendant 
deux  secondes;  versez  la  soupe  dans  la  soupière. 

172.  fioupe  au  lait  et  aux  œufs  filés.  — Versez  un  litre  et  demi  de  lait 
dans  une  casserole  étamée  ; ajoutez  un  morceau  de  cannelle,  une  poignée 
de  sucre,  faites-le  bouillir  et  retirez  sur  le  côté  du  feu.  Cassez  3 œufs  dans 
une  terrine,  broyez-les  avec  une  cuiller;  ajoutez  3 cuillerées  de  farine,  puis 
i50  grammes  de  beurre  fondu,  de  façon  à obtenir  une  pâte  lisse  et  cou- 
lante; assaisonnez  l’appareil. 

Choisissez  une  petite  passoire  ayant  les  trous  un  peu  larges,  tenez-la  au- 


SOUPES  AUX  PATES. 


85 


dessus  do  la  casserole  où  est  le  lait  ; versez  la  pâte  dans  la  passoire,  afin 
qu’elle  tombe  dans  le  liquide,  en  formant  des  espèces  de  vermicelles.  L’opé- 
ration terminée,  retirez  la  casserole  sur  le  côté  du  feu,  tenez-la  à couvert, 
sans  ébullition,  pendant  10  minutes  ; servez  ensuite  la  soupe. 

1Î3.  Panade. — Faites  fondre  150  grammes  de  beurre  dans  une  casse- 
role; quand  il  est  chaud,  ajoutez  de  la  mie  de  pain  blanche  ; cuisez  celle- 
ci,  en  la  tournant,  mais  sans  lui  faire  prendre  couleur;  délayez-la  ensuite 
avec  du  bouillon;  tournez  le  liquide  jusqu’à  l’ébullition;  retirez  alors  la 
casserole  sur  feu  très-doux.  Trois  quarts  d’heure  après,  dégraissez  la  soupe, 
liez -la  avec  une  liaison  de  5 ou  6 jaunes  d’œuf;  retirez  aussitôt  du  feu, 
ajoutez  un  émincé  de  blanc  de  volaille,  versez-la  dans  la  soupière. 

lîl:.  üoupe  du  pauYre  cheTaiier.  — Préparez  la  valeur  d’un  litre  et 
demi  de  bon  consommé,  tenez-le  au  chaud  dans  une  casserole.  Râpez  la  mie 
de  6 petits  pains  au  lait,  fendez-les  par  le  milieu,  imbibez-les  avec  de  la 
crème  crue,  exprimez-en  l’humidité;  trempez-les  alors  dans  des  œufs  bat- 
tus, plongez-les  à grande  friture  chaude,  afin  de  leur  faire  prendre  une 
belle  couleur  ; égouttez-les  bien  , dressez-les  sur  une  assiette  chaude. 
Mêlez  au  consommé  un  émincé  de  laitues  tendres,  blanchies  et  cuites  au 
bouillon;  versez  la  soupe  dans  la  soupière,  envoyez  le  pain  séparément. 

1Ç5.  üoupe  au  saj^ou.  — Choisissez  200  grammes  de  bon  sagou  perlé,  à 
petits  grains;  mettez-le  dans  une  casserole  avec  2 litres  d’eau  chaude,  un 
peu  de  sel  ; faites  bouillir  le  liquide  pendant  10  minutes;  égouttez  alors  le 
sagou  sur  un  tamis,  remettez-le  dans  la  casserole;  mouillez  avec  à peu  près 
2 litres  de  bouillon;  faites  bouillir  celui-ci  tout  doucement,  jusqu’à  ce 
que  le  sagou  soit  bien  cuit.  Servez  la  soupe  telle  quelle,  ou  finissez-la  avec 
une  liaison  de  4 ou  5 jaunes  d’œuf. 

1Î6.  Tapioca  au  bouillon.  — Avec  un  jarret  de  veau  et  une  poule, 
4 litres  d’eau,  du  sel  et  des  légumes,  préparez  du  bouillon  blanc.  Quand  les 
viandes  sont  cuites,  passez  le  bouillon  à la  serviette  dans  une  casserole;  dé- 
graissez-le,  faites-le  bouillir,  mêlez-lui  le  tapioca  nécessaire  (une  cuillerée 
par  convive),  en  le  laissant  tomber  en  pluie  dans  le  bouillon  ; retirez-le 
sur  le  côté  du  feu  ; 20  minutes  après,  versez  la  soupe  dans  la  soupière.  — 
Cette  soupe  peut  être  liée  aux  jaunes  d’œuf. 


86 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


197,  Tapioca  au  lait.  — Lavez  à Teau  tiède  200  grammes  de  tapioca  en 
semoule  ; mettez-le  dans  une  casserole,  mouillez  avec  un  litre  et  demi  de 
lait  bouillant;  tournez  le  liquide  avec  une  cuiller  pendant  quelques  minutes, 
assaisonnez,  et  retirez-le  sur  le  côté  du  feu.  Quand  le  tapioca  est  cuit, 
liez  la  soupe  avec  quelques  jaunes  d’œuf,  étendus  avec  un  peu  de  crème; 
finissez-la  avec  un  morceau  de  bon  beurre,  versez-la  dans  la  soupière. 

17»,  Soupe  aux  pâtes  fines.  — Les  pâtes  d’Italie  doivent  être  choisies 
fines,  blanches,  mais  surtout  fraîches;  car  elles  deviennent  aigres  en  vieillis- 
sant. On  sert  généralement  les  pâtes  fines  dans  du  bouillon  clair  ou  du  con- 
sommé ; mais  il  n’y  a aucun  inconvénient  à les  servir  avec  des  potages  liés, 
des  purées  et  des  crèmes  ; il  est  bon  d’observer  cependant  que  ces  potages 
ne  doivent  être  que  légèrement  liés.  Dans  les  deux  cas,  les  pâtes  doivent 
être  blanchies  à l’eau  salée,  avant  d’être  mêlées  à la  soupe;  si  elles  sont 
servies  avec  du  bouillon,  elles  peuvent  n’être  que  légèrement  blanchies, 
car  elles  peuvent  finir  de  cuire  dans  le  liquide  ; mais  si  elles  sont  servies 
dans  un  potage  lié,  il  faut  qu’elles  soient  tout  à fait  cuites. 

1Ç9.  jSoupe  de  riz,  au  maig^re.  — Faites  fondre  un  morceau  de  beurre 
dans  une  casserole;  ajoutez  un  oignon  et  un  poireau,  hachés;  faites  revenir 
ceux-ci  de  belle  couleur;  additionnez  500  grammes  de  riz,  trié  avec  soin, 
mais  non  lavé  ; faites-le  revenir  une  minute,  mouillez  avec  4 litres  d’eau 
chaude;  tournez  le  liquide  jusqu’à  l’ébullition,  retirez  sur  le  côté  du  feu  ; 
ajoutez  4 clous  de  girofle,  le  sel  nécessaire,  un  bouquet  de  persil;  cuisez 
tout  doucement  la  soupe;  10  minutes  après,  ajoutez  un  quart  de  litre  de 
petits-pois,  frais  et  tendres.  Quand  le  riz  et  les  pois  sont  cuits,  retirez  le 
bouquet  et  les  girofles;  incorporez  à la  soupe  un  morceau  de  bon  beurre, 
versez-la  dans  la  soupière.  — Cette  soupe  doit  être  un  peu  consistante, 

180.  Soupe  de  riz,  au  gras.  — Préparez  un  pot-au-feu  avec  un  kilo- 
gramme de  poitrine  de  bœuf,  un  morceau  de  porc  frais,  une  poule,  des 
légumes, du  sel,  et  l’eau  nécessaire.  Quand  les  viandes  sont  cuites,  passez  le 
bouillon  au  tamis  fin,  dans  une  autre  casserole;  faites-le  bouillir,  addition- 
nez-lui  du  riz  simplement  lavé  (500  grammes  pour  4 litres  de  bouillon),  en 
ayant  soin  de  le  remuer  de  temps  en  temps  avec  une  cuiller  ; laissez-le  cuire 
tout  doucement;  additionnez  une  pointe  de  sa/ran  et  un  bouquet  de  persil; 


SOUPES  AUX  PATES.  87 

quand  le  riz  est  cuit  à point,  retirez  le  bouquet,  versez  la  soupe  dans  la 
soupière.  Servez  séparément  les  viandes  et  la  poule. 

181.  Soupe  au  ri*  des  pêcheurs.  — Échaudez  4 bonnes  tomates,  afin 
d’en  supprimer  la  peau  ; fendez-lespar  le  milieu,  exprimez-en  les  semences; 
coupez  les  cbairsen  petits  dés,  mettez-les  dans  une  casserole  avec  du  bouillon 
de  poisson;  posez  la  casserole  sur  le  feu;  au  premier  bouillon,  ajoutez  au 
liquide  quelques  poignées  de  riz,  sans  être  lavé  ; assaisonnez  la  soupe;  aus- 
sitôt que  le  riz  est  à peu  près  cuit,  mêlez-lui  deux  douzaines  de  petites 
huîtres  ou  moules  crues,  sans  coquilles,  ainsi  que  quelques  cuillerées  de 
petits-pois  blanchis;  donnez  deux  bouillons  au  liquide,  versez-le  dans  la 
soupière. 

182.  Risot  au  parmesan.  — Le  risot  est  un  mets  qu’on  sert  ordinai- 
rement dans  les  déjeuners,  en  guise  de  potage. 

Hachez  fin  un  oignon,  mettez-le  dans  une  casserole  avec  un  morceau  de 
beurre  ou  moelle  de  bœuf  hachée  et  fondue;  remuez-le  avec  une  cuiller 
en  bois,  jusqu’à  ce  qu’il  soit  légèrement  coloré;  ajoutez  alors  500  grammes 
de  riz  de  Piémont,  trié,  mais  non  lavé  ; faites-le  revenir  pendant  quelques  se- 
condes, mouillez-le  trois  fois  sa  hauteur  avec  du  bouillon  ; couvrez  la  cas- 
serole, cuisez  le  riz  à bon  feu  sur  un  trépied  bas,  afin  qu’il  ne  s’attache 
pas:  20  à 25  minutes  d’ébullition  suffisent;  à ce  point,  le  riz  doit  être  en- 
core ferme,  mais  bien  atteint,  et  ne  croquant  plus  sous  la  dent;  il  doit  sc 
trouver  à peu  près  à sec  ; relirez  alors  la  casserole  du  feu,  tenez-la  couverte 
pendant  5 minutes;  incorporez  au  riz  deux  poignées  de  parmesan  frais,  ainsi 
que  150  grammes  de  bon  beurre,  divisé  en  petites  parties;  dressez  le  risot 
dans  un  plat  creux,  arrosez-le  avec  un  peu  de  glace  fondue  : envoyez  séparé- 
ment une  assiette  de  parmesan  râpé. 

183.  iSoupe  aux  nouilles.  — Préparez  2 œufs  de  pâte  à nouilles  (art.  45), 
laissez-la  reposer.  Si  les  nouilles  doivent  être  coupées  en  filets,  divisez  la 
pâte  en  deux  parties,  abaissez  celles-ci  minces,  coupez-leB  en  bandes  de 
2 centimètres  de  large,  puis  ciselez  transversalement  ces  bandes.  Si  les 
nouilles  doivent  être  coupées  en  losanges,  il  faut  diviser  la  pâte  en  bandes 
ayant  un  demi-centimètre  de  large,  les  couper  en  biais,  à distance  voulue, 
de  façon  à former  des  losanges  A mesure  que  les  nouilles  sont  coupées, 


88 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


étalez-les  sur  des  feuilles  de  papier.  Quelques  minutes  avant  de  servir  la 
soupe,  plongez  les  nouilles  à Teau  bouillante  et  salée,  cuisez-les  2 minutes  ; 
égouttez-les  aussitôt,  mêlez-les  au  bouillon  ou  consommé,  tenu  au  chaud 
sur  le  côté  du  feu. 

La  soupe  aux  nouilles,  bien  que  préparée  avec  du  bouillon,  peut  être  liée 
avec  quelques  jaunes  d’œuf. 

184:.  Macaroni  au  jus.  — Avant  de  cuire  le  macaroni,  préparez  u*n  peu 
de  bon  jus  de  bœuf  ou  de  veau,  succulent;  dégraissez-le  en  partie  seulement, 
mêlez -lui  quelques  cuillerées  de  sauce  tomate,  un  petit  bouquet  d’aromates  ; 
quelques  grains  de  poivre,  et  quelques  morceaux  de  jambon  cru;  faites-le 
mijoter  sur  le  côté  du  feu. 

Le  macaroni  de  Naples  est  celui  qu’on  doit  préférer,  car  il  est  supérieur 
à tout  ce  qui  se  fabrique  ailleurs,  surtout  quand  il  est  frais.  On  fabrique  à 
Naples  plusieurs  sortes  de  macaroni  : le  gros,  le  moyen  et  le  petit  ; les  trois 
espèces  peuvent  être  préparées  au  jus. 

Il  faut  d’abord  cuire  le  macaroni  à l’eau  salée,  jusqu’à  ce  qu’il  soit  atteint 
au  degré  voulu;  les  amateurs  de  macaroni  le  mangent  peu  cuit,  et  ils  ont 
raison,  car  s’il  est  trop  cuit,  comme  on  le  mange  le  plus  souvent  en  France, 
il  est  moins  bon  et  bien  plus  difficile  à digérer;  mais  c’est  là  une  question 
de  préférence.  Le  macaroni  est  plus  ou  moins  long  à cuire,  selon  qu’il  est 
depuis  plus  ou  moins  longtemps  fabriqué;  pour  s’assurer  de  sa  cuisson,  il 
faut  l’essayer  de  temps  en  temps,  c’est-à-dire,  en  couper  un  petit  morceau 
avec  les  dents:  dès  qu’il  ne  croque  plus,  il  peut  être  servi. 

Aussitôt  que  le  macaroni  est  cuit,  égouttez-le  dans  une  passoire,  mais 
en  évitant  de  le  rafraîchir;  prenez-le  alors  par  petites  parties,  avec  une 
écumoire,  dressez-le  par  couches  alternées  dans  un  plat  creux,  en  sau- 
poudrant chaque  couche  avec  une  poignée  de  bon  parmesan  frais,  râpé,  et 
en  les  arrosant  avec  une  partie  du  jus  préparé,  passé  au  tamis,  mêlé  avec  un 
peu  de  bon  beurre.  Si  le  jus  étai  t léger,  il  faudrait  lui  mêler  un  peu  de  bonne 
glace  de  viande,  fondue.  — Le  macaroni  au  jus  doit  être  mangé  bien  chaud. 

1 85.  iSoupe  aux  raxioles  à Titaiienue  (dessins  66,  67,  68).  — Les  ravioles 
sont  préparées  avec  de  la  pâte  à nouilles  ou  simplement  de  la  pâte  détrempée 
à l’eau,  dans  les  mêmes  conditions  que  celle  préparée  pour  le  feuilletage, 


SOUPES  AUX  PATES. 


89 


avant  que  le  beurre  soit  mêlé  à la  pâte.  Cependant  la  pâte  à nouilles  est  pré- 
férable. La  farce  employée  pour  les  ravioles  peut  être  préparée  avec  de  la 
volaille  cuite,  du  maigre  de  jambon  cuit,  un  morceau  de  cervelle,  un 
morceau  de  parmesan,  et  2 jaunes  d’œuf  crus,  pour  400  grammes  de  farce. 

Pour  un  plat  de  ravioles  devant  être  servi  à sept  ou  huit  personnes,  il  en  faut 
une  centaine.  Pour  cette  quantité,  il  faut  préparer  la  pâte  avec  500  grammes 
de  farine,  et  disposer  de  250  grammes  de  farce. 

Quand  la  pâte  est  reposée,  divisez-la  en  quatre  parties  ; abaissez  chacune 
de  ces  parties,  très-mince,  et  en  forme  de 
carré  long;  sur  cette  abaisse,  rangez  en  li- 
gnes droites  (à  l’aide  d’une  petite  cuiller  ou 
d’une  poche  ) de  petites  boules  de  farce 
d’une  égale  grosseur,  à 4 centimètres  de 
distance  l’une  de  Tautre;  les  lignes  doivent 
aussi  être  placées  à 4 centimètres  de  dis- 
tance (dessin  66).  Quand  la  surface  de  l’a- 
baisse est  garnie  avec  la  farce,  humectez  la 
pâte,  à l’aide  du  pinceau,  sur  les  inter-  Fig.  gt. 

valles  que  laissent  les  lignes;  puis  couvrez 
cette  abaisse  avec  une  autre  abaisse  de 
même  dimension  ; appuyez  la  pâte  entre 
les  lignes  afin  de  souder  les  deux  abaisses  ; 
coupez  alors  le  bord  de  la  pâte  sur  les  côtés, 
puis  coupez  les  ravioles  à l’aide  d’une  rou- 
lette à pâtisserie  (dessin  67),  en  glissant 
celle-ci  entre  les  lignes,  sur  la  longueur 
et  sur  le  travers,  de  façon  à obtenir  des  ravioles  de  forme  carrée,  dont  ks 
quatre  faces  sont  festonnées  (dessin  68). 

Détachez  les  ravioles  à mesure  qu’elles  sont  coupées,  rangez-les  sur  des 
feuilles  de  papier;  quelques  minutes  avant  de  servir,  plongez-les  dans  un 
grand  vase  d’eau  bouillante,  cuisez-les  2 ou  3 minutes  ; retirez  la  casserole 
, sur  le  côté,  tenez-la  ainsi  pendant  4 à 5 minutes.  Égouttez  les  ravioles  avec 
une  écumoire,  dressez-les  à mesure  par  couches,  dans  un  plat  creux;  sau- 
poudrez chaque  couche  avec  du  parmesan,  arrosez  avec  un  peu  de  bon  jus, 


90 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


lié  avec  de  la  tomate,  et  en  même  temps  avec  un  peu  de  beurre,  cuit  à la 
noisette.  Tenez  le  plat  à la  bouche  du  four  pendant  quelques  minutes,  en- 
voyez-le  aussitôt. 

Les  ravioles,  de  même  que  le  macaroni  au  jus,  sont  des  mets  qui  con- 
viennent pour  être  servis  au  déjeuner. 

186.  Purée  de  g^iiiier.  — Avec  les  lièvres,  les  perdreaux,  les  bécasses, 
les  cailles,  les  grives  et  les  mauviettes,  on  peut  préparer  d’excellents  pota- 
ges. Quelle  que  soit  l’espèce  de  gibier  qu’on  emploie,  il  convient  toujours 
de  ne 'prendre  que  les  parties  les  plus  délicates. 

On  procède  à la  préparation  des  purées  de  gibier  par  deux  méthodes 
différentes:  la  première  consiste  à employer  un  fonds  à potage  lié  (art.  93); 
la  deuxième  consiste  à lier  le  bouillon  avec  du  riz  cuit,  pilé  et  passé. 

Dans  les  deux  cas,  les  chairs  de  gibier  doivent  être  pilées  avec  un  peu 
de  sauce  et  un  peu  de  beurre,  passées  à l’étamine,  et  introduites  dans  le 
potage  au  moment  de  servir  celui-ci  : ce  potage  conserve  ainsi  beaucoup 
mieux  le  goût  de  gibier. 

Les  qualités  indispensables  aux  purées  de  gibier  sont  d’être  lisses,  ve- 
loutées, bien  liées,  sans  cependant  être  trop  épaisses. 

isç.  Purée  de  faisan  au  macaroni.  — Supprimez  la  peau  à quelques 
morceaux  de  faisan,  cuits  ; pilez  les  chairs  avec  à peu  près  la  même  quan- 
tité de  riz  cuit  au  bouillon  ; passez-les  ensemble  à l’étamine. 

Avec  100  grammes  de  beurre,  et  100  grammes  de  farine,  préparez-  un 
petit  roux  (voir  art.  85)  sans  lui  faire  prendre  couleur  ; délayez-le  avec  2 li- 
tres de  bon  bouillon  ; tournez  le  liquide  sur  feu  jusqu’à  l’ébullition,  retirez- 
le  sur  le  côté,  afin  qu’il  ne  bouille  que  partiellement;  ajoutez  les  os  de 
faisan,  quelques  légumes  frais,  un  peu  d’aromates.  Vingt-cinq  minutes 
après,  écumez  et  dégraissez  le  liquide,  passez-le,  et,  avec  lui,  délayez  la  pu- 
rée ; remettez  la  soupe  dans  la  casserole,  en  la  passant  de  nouveau  ; faites- 
la  bouillir,  assaisonnez  et  versez  dans  la  soupière  ; ajoutez  une  garniture  de 
gros  macaroni  cuit,  coupé  régulièrement. 

Cette  soupe  peut  être  garnie  avec  des  quenelles  de  gibier,  ou  avec  de  pe- 
tits légumes. 


SOUPES  AUX  PURÉES. 


91 


188.  Purée  de  grives  au  ri*.  — Flambez  et  videz  8 grives,  faites-les 
cuire  dans  une  casserole  avec  un  morceau  de  beurre,  assaisonnez  ; laissez 
refroidir,  pilez  avec  4 cuillerées  de  riz  cuit  au  bouillon  ; ajoutez  3 jaunes 
d’œuf,  crus. 

Préparez  un  roux  léger,  sans  lui  faire  prendre  de  couleur  (voir  art.  85), 
délayez  avec  du  bon  bouillon,  sans  faire  de  grumeaux  ; faites  bouillir  le 
liquide,  en  le  tournant,  retirez-le  sur  le  côté  du  feu  ; 40  minutes  après 
dégraissez-le;  prenez -en  alors  une  petite  partie  pour  délayer  l’appareil 
pilé;  passez  celui-ci  à l’étamine,  mêlez-leà  la  soupe  et  servez. 

189.  Purée  à la  Reine,  au  ri*.  — Préparez  un  bouillon  avec  une  poule, 
un  jarret  de  veau  et  quelques  légumes.  D’autre  part,  prenez  200  grammes 
de  riz  blanchi,  mettez-le  dans  une  petite  casserole  avec  du  bouillon,  cuisez- 
le  en  le  tenant  épais;  pilez-le  et  passez-le  au  tamis. 

Quand  la  poule  est  cuite,  passez  le  bouillon,  dégraissez-le.  Avec  à peu 
près  2 litres  de  ce  bouillon,  délayez  la  purée  de  riz  ; tournez  le  liquide 
jusqu’à  l’ébullition,  retirez-le  sur  le  côté  du  feu,  faites-le  bouillir  33  mi- 
nutes. 

Prenez  les  chairs  de  la  poule,  supprimez-en  la  peau,  pilez-les;  quand 
elles  sont  converties  en  pâte,  ajoutez  un  morceau  de  beurre  et  4 jaunes 
d’œuf,  crus  ; passez  l’appareil  au  tamis  fin  ou  à l’étamine.  Quelques  mi- 
nutes avant  de  servir,  dégraissez  la  soupe,  liez-la  avec  l’appareil,  préala- 
blement délayé  avec  un  peu  de  crème  crue;  ajoutez  une  pincée  de  sucre, 
un  peu  de  muscade;  versez  dans  la  soupière,  en  la  passant  à la  passoire  fine. 

190.  Purée  de  légumes  secs,  pour  soupe.  — Les  lentilles,  les  haricots 
blancs,  les  pois  jaunes,  et  les  pois  cassés,  sont  souvent  employés  à la  confec- 
tion des  soupes,  en  hiver  principalement.  Ces  purées  sont  d’une  exécution 
facile,  peu  coûteuses  : elles  donnent  de  très-bons  résultats,  si  elles  sont  soi- 
gnées. 

Pour  préparer  ces  purées,  cuisez  les  légumes  à l’eau  salée,  avec  quel- 
ques légumes  frais;  égouttez-les  et  passez-les,  soit  à travers  une  pas- 
soire, soit  au  tamis.  Placez  alors  la  purée  dans  une  casserole,  et  délayez- 
la,  soit  avec  du  bouillon,  soit  simplement  avec  la  cuisson  des  légumes, 
passe'  ; quand  la  soupe  est  délayée,  faites-la  bouillir,  en  la  tournant 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


avec  une  cuiller,  afin  qu’elle  ne  s’attache  pas  au  fond  de  la  casse- 
role ; retirez-la  ensuite  sur  le  côté  du  feu,  afin  qu’elle  ne  bouille  que 
partiellement  ; de  cette  façon,  elle  se  dépouille  bien.  — Les  soupes  aux 
purées  de  légumes  peuvent  toujours  être  liées  et  associées  à une  garniture 
quelconque;  elles  doivent  être  finies  avec  un  morceau  de  bon  beurre. 

191,  Purée  de  pois  chiches  aux  épinards.  — Cuisez  un  demi- litre  de 
pois  chiches,  préalablement  ramollis,  en  procédant  comme  il  est  dit  au 
chapitre  des  Légumes  ; quand  ils  sont  tendres,  enlevez-les  à l’écumoire, 
passez-les  au  tamis;  délayez  la  purée  avec  la  cuisson  des  pois  ou  du  bouil- 
lon; versez-la  dans  une  casserole,  faites-la  bouillir,  en  la  tournant;  retirez- 
la  aussitôt  sur  le  côté  du  feu;  ajoutez  2 poignées  d’épinards  crus,  hachés, 
bien  exprimés  ; assaisonnez  la  soupe,  écumez-la  ; 20  minutes  après, 
versez-la  dans  la  soupière.  Envoyez  séparément  des  tranches  de  pain 
grillées  ou  des  croûtons  frits. 

192.  Purée  à la  Reine.  — Avec  un  jarret  de  veau,  une  poule,  quelques 
pattes,  ailerons  ou  gésiers  de  volaille,  une  carotte,  un  oignon  piqué  de 
2 clous  de  girofle,  un  poireau,  un  brin  de  céleri  et  un  peu  de  cerfeuil, 
préparez  un  bouillon  blanc. 

Avec  175  grammes  de  beurre,  autant  de  farine,  préparez  un  roux,  sans 
le  faire  colorer;  délayez-le,  faites  bouillir  le  liquide,  en  le  tournant  : il  doit 
être  peu  lié  ; au  premier  bouillon,  retirez-le  sur  le  côté  du  feu,  afin  qu’il  ne 
bouille  que  partiellement. 

D’autre  part,  retirez  toutes  les  chairs  de  la  poule,  supprimez-en  la  peau 
et  les  os,  mettez-les  dans  un  mortier,  pilez-les  ; ajoutez  un  morceau  de 
beurre,  4 jaunes  d’œuf,  un  peu  de  muscade,  2 cuillerées  de  crème  crue; 
passez  cet  appareil  au  tamis  fin  ou  à l’étamine. 

Dégraissez  avec  soin  la  soupe,  mêlez-en,  peu  à peu,  une  petite  partie  à 
l’appareil,  afin  de  le  délayer;  puis  versez  celui-ci  dans  la  soupe,  pour  la 
lier,  mais  sans  la  faire  bouillir  ; ajoutez  une  pincée  de  sucre;  passez-la  dans 
une  petite  marmite  à potage,  tenez-la  au  bain-marie,  jusqu’au  moment  de  la 
verser  dans  la  soupière.  — Il  ne  faut  pas  perdre  de  vue,  qu’un  potage  lié 
aux  œufs  ne  doit  plus  être  exposé  à bouillir. 

103.  Purée  de  haricots  roug^cs,  aux  croûtons,  — Lavez  à l’eau  tiède 


SOUPES  AUX  PURÉES. 


93 


trois  quarts  de  litre  de  haricots  rouges,  mettez-les  dans  une  casserole  avec 
un  morceau  de  petit-salé  blanchi,  ou  un  morceau  de  jambon  cru,  un  oi- 
gnon, une  carotte,  un  morceau  de  céleri,  pas  de  sel  ; couvrez  avec  de 
Teau  tiède,  faites-les  cuire  à feu  modéré;  quand  ils  sont  à point,  égouttez- 
les  ; retirez  la  viande  et  les  légumes,  passez  les  haricots  au  tamis  à purée  ; 
déposez  celle-ci  dans  une  casserole,  délayez,  peu  à peu,  avec  un  litre  et 
demi  de  bouillon.  Posez  la  casserole  sur  feu,  tournez  le  liquide  jusqu’à  l’é- 
bullition, retirez-le  aussitôt  sur  le  côté  ; cuisez  ainsi  la  soupe  pendant  trois 
quarts  d’heure  ; dégraissez-la,  versez-la  dans  la  soupière,  en  la  passant  à la 
petite  passoire. 

194:,  Purée  de  pois  Terts,  aux  croûtons.  — Choisissez  de  gros  pois  frais; 
ils  ne  doivent  être  ni  trop  tendres,  ni  jaunes  ; mettez-les  dans  une  casse- 
role, avec  du  beurre,  un  peu  de  sel,  un  bouquet  composé  de  persil  et  d’un 
oignon  vert  ; aussitôt  que  les  pois  sont  cuils,  passez-les,  versez  la  purée 
dans  une  casserole,  délayez  avec  du  bouillon,  passez  de  nouveau,  faites-la 
bouillir,  en  la  tournant,  retirez-la  aussitôt  sur  le  côté  du  feu.  Ajoutez  une 
pincée  de  sucre  et  le  sel  nécessaire  ; finissez  avec  un  morceau  de  beurre, 
versez  dans  la  soupière,  servez  avec  de  petits  croûtons  frits  au  beurre. 

On  peut  servir  cette  soupe  avec  une  julienne,  avec  de  petites  quenelles, 
ou  avec  du  riz  bien  cuit. 

195*  Purée  de  chicorée,  aux  croûtons.  — Épluchez  5 à 6 têtes  de  chi- 
corée, pour  n’en  garder  que  les  parties  blanches.  Lavez-les  à plusieurs 
eaux,  faites-les  cuire  pendant  10  à 42  minutes,  à l’eau  salée;  égouttez 
et  rafraîchissez;  exprimez-en  l’eau,  hacbez-les.  Faites  fondre  un  mor- 
ceau de  beurre  dans  une  casserole  ; quand  il  est  bien  chaud,  ajoutez  la 
chicorée,  faites-la  revenir  pendant  quelques  minutes,  en  la  tournant,  sau- 
poudrez-la  avec  une  pincée  de  farine,  mouillez  avec  un  litre  de  bouillon  et 
un  peu  de  lait  cuit  ; tournez  la  soupe  jusqu’à  l’ébullition  ; assaisonnez  de 
bon  goût,  retirez  aussitôt  sur  le  côté  du  feu,  faites-la  bouillir  tout  douce- 
ment pendant  une  demi-heure  ; passez  alors  au  tamis  fin  ou  à l’étamine; 
faites  de  nouveau  bouillir  et  liez-la  avec  une  liaison  étendue  avec  un  peu 
de  crème  crue;  cuisez  la  liaison  sans  ébullition;  finissez  la  soupe  avec  un 


15 


94 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


morceau  de  beurre.  Envoyez  en  même  temps  une  assiette  de  croûtons  de 
pain  frits  au  beurre. 

196.  Purée  de  potiron,  au  ri*.  — Le  potiron  porte  également  le  nom 
de  courge  et  de  citrouille^  l’espèce  est  très-nombreuse,  mais  les  bons  ne  se 
trouvent  que  dans  les  pays  chauds.  — Choisissez  un  bon  potiron,  ayant  une 
belle  couleur  jaune  et  un  bon  parfum  ; retirez  l’écorce  et  les  semences, 
émincez  les  chairs  : il  en  faut  un  litre  environ. 

Émincez  un  oignon  et  deux  poireaux,  faites-les  revenir  au  beurre  dans  une 
casserole;  quand  ils  sont  de  belle  couleur,  ajoutez  le  potiron  émincé;  salez- 
le,  cuisez-le  tout  doucement.  Quand  il  a réduit  son  humidité,  passez-le  au 
tamis  ; allongez  la  purée  avec  le  bouillon  nécessaire,  placez-la  sur  le  feu, 
tournez-la  avec  une  cuiller,  jusqu’à  ce  qu’elle  arrive  à l’ébullition,  afin 
qu’elle  ne  brûle  pas,  retirez-la  aussitôt  sur  le  côté  du  feu;  ajoutez  alors 
200  grammes  de  riz,  blanchi  à l’eau,  et  cuit  séparément  avec  du  bouillon  ; 
ce  riz  doit  être  bien  cuit  ; donnez  encore  quelques  bouillons  à la  soupe, 
versez  dans  la  soupière. 

19?.  Purée  de  potiron,  aux  «luenelles  de  pommes  de  terre.  — Préparez 
une  purée  de  potiron,  en  procédant  comme  il  est  dit  dans  l’article  qui  pré- 
cède ; quand  elle  est  passée,  allongée,  assaisonnée,  faites-la  bouillir,  en  la 
tournant;  mêlez -lui  alors  un  verre  de  bon  lait  cuit;  écumez  et  finissez  avec 
un  morceau  de  beurre,  ajoutez'une  garniture  de  quenelles  de  pommes  de 
terre,  ainsi  préparée  : 

Cuisez  à la  vapeur  6 bonnes  pommes  de  terre,  avec  leur  peau,  passez  la 
pulpe  au  tamis  ; déposez  cette  purée  dans  une  terrine,  assaisonnez  et  mê- 
lez-lui  une  poignée  de  farine  ou  de  mie  de  pain  râpée  ; ajoutez  un  morceau 
de  beurre  et  deux  œufs  entiers.  Mettez  alors  l’appareil  sur  la  table  farinée, 
travaillez-le  quelques  minutes  avec  les  mains  ; essayez  une  petite  partie  de 
l’appareil,  en  le  pochant  à l’eau  bouillante  ; roulez-le  ensuite  en  boudin  ; 
coupez  celui-ci  transversalement,  et  avec  les  parties  coupées  formez  de 
petites  quenelles;  faites  pocher  ces  quenelles  à l’eau  bouillante;  quand  elles 
sont  raffermies,  égouttez-les. 

198.  Purée  Crécy  au  ri*.  — La  crécy  est  une  excellente  soupe,  mais 
qu’on  prépare  généralement  mal  dans  les  cuisines  bourgeoises  : il  ne  faut 


SOUPES  AUX  PURÉES. 


95 


pas  perdre  de  vue,  que  son  caractère  particulier  est  d’être  de  belle  couleur, 
surtout  lisse  et  suffisamment  liée.  Je  vais  indiquer  deux  méthodes  également 
pratiques  : 

Prenez  5 à 600  grammes  de  chairs  rouges  de  carottes  fraîches,  tendres, 
odorantes  ; émincez  et  mettez-les  dans  une  casserole  avec  un  morceau  de 
beurre,  un  peu  de  sel,  une  pincée  de  sucre  ; faites-les  revenir  jusqu’à  ce 
qu’elles  aient  réduit  leur  humidité;  mouillez  alors  avec  un  peu  de  bouillon 
frais;  couvrez  la  casserole,  retirez-la  sur  feu  modéré  ; cuisez  les  légumes  à 
court  mouillement,  en  les  retournant  de  temps  en  temps. 

D’autre  part,  pelez  2 ou  3 pommes  de  terre,  coupez-les,  et  faites-les 
cuire  à l’eau  salée.  Aussitôt  cuites,  égouttez-en  le  liquide,  couvrez-les  et 
faites-les  sécher  pendant  quelques  minutes  à la  bouche  du  four.  Quand  les 
chairs  de  carotte  sont  cuites,  môlez-leur  les  pommes  de  terre,  passez-les 
ensemble  au  tamis  ; déposez  cette  purée  dans  une  casserole,  délayez-la  peu 
à peu,  avec  la  valeur  de  2 litres  de  bouillon  frais,  bouillant,  bien  dégraissé; 
faites  bouillir  le  liquide,  en  le  tournant;  retirez  aussitôt  la  casserole  sur  le 
côté  du  feu  ; cuisez  la  soupe  pendant  23  minutes,  assaisonnez,  écumez 
et  liez-la  avec  une  liaison  de  3 jaunes  d’œuf;  versez-la  aussitôt  dans 
la  soupière,  en  la  passant  à la  passoire  fine;  ajoutez  4 cuillerées  de  riz  cuit. 
— Cette  soupe  peut  être  préparée  en  maigre,  en  remplaçant  le  bouillon 
par  du  lait. 

Voici  l’autre  méthode.  Cuisez  les  chairs  rouges  des  carottes,  exactement 
comme  il  vient  d’être  dit;  quand  elles  sont  à point,  elles  doivent  se  trou- 
ver d’un  beau  rouge;  passez-les  alors  au  tamis. 

D’autre  part,  faites  fondre  un  morceau  de  beurre  dans  une  casserole, 
mêlez-lui  2 cuillerées  de  farine,  formez  un  petit  roux;  cuisez  sur  feu  mo- 
déré pendant  quelques  minutes;  délayez-le  hors  du  feu,  avec  la  valeur  de 
2 litres  de  bouillon,  tournez  le  liquide  sur  feu,  faites-le  bouillir  et  retirez- 
le  sur  le  côté  ; 23  minutes  après,  dégraissez-le  et  mêlez-lui  la  purée  de  ca- 
rottes ; assaisonnez  la  soupe,  cuisez-Ia  encore  pendant  un  quart  d’heuri. , 
versez-la  dans  la  soupière,  en  la  passant.  Avec  cette  soupe,  on  peut  toujours 
servir  de  petits  croûtons  de  pain  frits  au  beurre  ou  des  quenelles. 


109.  Purée  de  pommes  de  terre,  à la  faubonne.  — Pelez  une.ving- 


96 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


taine  de  pommes  de  terre,  crues;  divisez-les  en  quatiers,  mettez-les  dans 
une  casserole,  et  mouillez  à couvert  avec  de  l’eau  froide;  ajoutez  un  peu 
de  sel,  cuisez-les  vivement  ; quand  elles  sont  à peu  près  à point,  égouttez 
et  tenez -les  à couvert  à la  bouche  du  four  ou  sur  le  côté  du  feu,  afin  d’en 
ressuyer  bien  l’humidité,  en  finissant  de  les  cuire  ; passez-les  au  tamis;  dé- 
layez la  purée  avec  du  bouillon.  Faites  bouillir  la  soupe,  en  la  tournant  avec 
une  cuiller;  retirez-la  aussitôt  sur  le  côté  du  feu,  mêlez-lui  une  petite  ju- 
lienne de  légumes  cuits  : cette  julienne  se  compose  avec  oignons,  poireaux, 
carottes,  navets  et  racines  de  céleri  ; ajoutez  en  outre  2 poignées  de  petits- 
pois  fins,  crus.  Vingt  minutes  après,  écumez  la  soupe,  liez-laavec  3 jaunes 
d’œuf,  étendus  avec  un  peu  de  crème,  finissez-la  avec  un  morceau  de 
beurre,  versez-la  dans  la  soupière. 

200.  Purée  aux  pommes  de  terre  et  poireaux.  — Epluchez  6 à 8 poi- 
reaux ; coupez-les  d’une  égale  longueur;  blanchissez-les  à l’eau,  égouttez 
et  faites-les  braiser  avec  de  bon  bouillon. 

Épluchez  une  dizaine  de  pommes  de  terre,  lavez-les,  essuyez- les  avec  un 
linge,  coupez-les  en  quartiers,  faites-les  revenir  dans  une  casserole  avec 
du  beurre  et  quelques  cuillerées  de  jambon  coupé  en  dés;  quand  elles  sont 
légèrement  colorées,  mouillez  avec  3 litres  de  bouillon  léger;  assaisonnez, 
ajoutez  un  bouquet  garni  d’aromates.  Cuisez  les  pommes  de  terre  à feu 
modéré  ; passez-les  ensuite  au  tamis,  deux  fois;  chauffez  alors  la  purée,  en 
la  tournant;  au  premier  bouillon,  liez-la  avec  une  liaison  de  4 jaunes; 
finissez  la  soupe  avec  une  pointe  de  muscade,  un  peu  de  persil  haché,  un 
morceau  de  beurre;  versez-la  aussitôt  dans  la  soupière;  ajoutez  les  poireaux 
bien  égouttés,  coupés  en  tronçons. 

301.  Purée  de  pommet»  de  terre  aux  aspergées.  — Eplucliez  et  faites 
cuire  à l’eau  salée,  la  valeur  d’un  demi-litre  de  pointes  d’asperges  blanches, 
en  ayant  soin  de  conserver  une  partie  de  leur  cuisson.  Épluchez  une  dou- 
zaine de  bonnes  pommes  de  terre,  lavez-les  et  cuisez-les  à l’eau  salée  ; 
aussitôt  qu’elles  sont  à point,  égouttez-en  l’eau,  en  laissant  les  pommes  de 
terre  dans  la  casserole  ; fermez  hermétiquement  celle-ci , étuvez  les 
pommes  de  terre  pendant  10  minutes  ; passez-les  au  tamis,  peu  î\  la 
fois  ; mettez  cette  purée  dans  une  casserole,  délayez-la  à l’aide  d’une 


SOUPES  AUX  LEGUMES. 


97 


cuiller  en  bois,  avec  2 litres  de  lait  chaud,  et  un  peu  de  la  cuisson  des 
asperges.  Si  la  soupe  n’était  pas  lisse,  passez-la  encore  une  fois,  faites-la 
bouillir,  en  la  tournant;  assaisonnez  et  liez  avec  une  liaison  de  4 jaunes; 
fmissez-la,  avec  un  morceau  de  bon  beurre;  ajoutez  les  pointes  d’asperges, 
versez  dans  la  soupière. 

202.  Purée  d’asperges  Tertes,  au  riz.  — Cassez  les  tiges  de  quelques 
bottes  d’asperges  tendres:  il  faut  5 à 600  grammes  de  ces  tiges;  coupez-en 
les  têtes  d’un  centimètre  de  longueur,  tenez-les  de  côté.  Coupez  le  restant 
des  tiges  tendres,  en  petits  morceaux,  plongez-les  à l’eau  bouillante  et  salée, 
cuisez  à feu  vif  (dans  un  poêlon  rouge)  en  les  tenant  un  peu  fermes  ; 
égouttez-les  aussitôt,  pilez-les  et  mêlez-leur4  jaunes  d’œuf  et  un  morceau 
de  beurre;  passez  au  tamis  à purée.  — D’autre  part,  délayez  dans  une  casse- 
role 4 cuillerées  de  farine  de  froment  ou  de  riz,  avec  la  valeur  d’un  verre  de 
bouillon  frais,  bouillant  ; posez  la  casserole  sur  le  feu,  tournez  le  liquide 
jusqu’à  l’ébullition,  retirez-le  sur  le  côté,  faites-le  bouillir  pendant  trois 
quarts  d’heure.  Dégraissez  la  soupe,  assaisonnez,  ajoutez  une  pincée  de 
sucre,  et  liez-la  avec  la  purée  d’asperges;  versez  dans  la  soupière  ; ajculez 
les  têtes  d’asperges,  cuites  à l’eau  salée. 

203.  Purée  de  marrons,  aux  légumes.  — Cette  SOUpe  est  excellente 
si  elle  est  bien  traitée.  — Retirez  la  première  peau  à 50  bons  mar- 
rons, plongez-les  à l’eau  bouillante,  afin  d’en  retirer  la  deuxième  peau; 
mettez-les  dans  une  casserole  avec  du  bouillon  léger,  cuisez-les  tout 
doucement;  passez-les  ensuite  au  tamis.  Délayez  la  purée  avec  un  litre 
et  demi  de  bouillon  chaud;  passez  et  versez-la  dans  une  casserole;  ame- 
nez le  liquide  à l’ébullition,  en  le  tournant  sur  feu;  retirez-le  aussitôt 
sur  le  côté,  laissez-le  bouillir  pendant  trois  quarts  d’heure;  ajoutez  une 
pincée  de  sucre. 

D’autre  part,  coupez  des  petites  boules  de  carottes  et  de  navets,  ayant 
la  grosseur  d’un  gros  pois;  faites-les  blanchir  séparément,  finissez  de  les 
cuire  dans  du  bouillon.  Faites  cuire  à l'eau  salée  les  pointes  de  quelques 
moyennes  asperges  blanches,  coupées  de  2 centimètres  de  long;  tenez-les 
un  peu  fermes.  Dégraissez  la  soupe,  mêlez-lui  les  carottes  et  les  navets  ; 
continuez  l’ébullition  du  liquide,  en  l’écumant  avec  soin.  Un  quart 


98 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


d’heure  après,  ajoutez  les  asperges  ; au  bout  de  5 à 6 minutes,  servez 
la  soupe. 

204:.  Potasse  à la  Sloubise.  — Avec  quelques  oignons  cuits  au  four,  pré- 
parez 2 décilitres  de  purée  d’oignons,  en  opérant  comme  il  est  dit,  art.  82. 

Préparez  la  valeur  de  2 litres  de  fonds  à potage  lié  (art.  95),  soit  avec  du 
bouillon  gras,  soit  avec  du  bouillon  de  poisson;  tenez-le  léger,  c’est-à-dire 
peu  lié  ; faites-le  dépouiller  pendant  35  minutes  sur  le  côté  du  feu  ; 
dégraissez-le  bien  et  passez  ; faites-le  bouillir,  mêlez-lui  la  purée  aux  oi- 
gnons. Assaisonnez  le  potage  ; dix  minutes  après,  liez-le  avec  quelques 
jaunes  d’œuf,  étendus  avec  de  la  crème;  versez  dans  la  soupière,  en  le 
passant. 

Voici  une  autre  méthode  d’opérer  : émincez  quelques  oignons,  faites-les 
revenir  avec  du  beurre,  dans  une  casserole;  saupoudrez  avec  une  pincée 
de  farine,  mouillez  peu  à peu,  avec  du  bouillon  ; cuisez  le  potage  sur  le 
côté  du  feu  pendant  25  à 30  minutes,  dégraissez,  assaisonnez,  et  liez-îe; 
servez  avec  des  croûtons  de  pain  frits. 

205.  Soupe  d’esturgeou,  au  cary.  — Coupez  un  morceau  d’esturgeon 
frais,  du  poids  de  7 à 800  grammes  ; supprimez  la  peau,  lavez,  assaisonnez, 
et  faites  braiser  avec  des  légumes,  du  vin  et  du  bouillon. 

D’autre  part,  émincez  2 oignons,  un  poireau,  et  un  morceau  de  racine 
de  céleri  ; faites-les  revenir  au  beurre,  mouillez  avec  3 litres  de  bouillon 
de  poisson,  ainsi  qu’avec  la  cuisson  de  l’esturgeon  ; tournez  le  liquide 
jusqu’à  l’ébullition,  retirez  sur  le  côté:  additionnez  un  bouquet  de  persil 
garni  d’aromates,  liez-le  avec  2 cuillerées  de  poudre  de  cary,  mêlée  avec 
2 cuillerées  de  farine  de  riz  ou  fécule  de  pommes  de  terre,  délayées  ensemble 
avec  du  bouillon  froid  ; cuisez  la  soupe  pendant  une  demi-heure  ; dégrais- 
sez-la  ensuite,  passez-la  et  mêlez-lui  les  chairs  d’esturgeon  divisées  en  petits 
carrés,  ainsi  que  5 à 5 cuillerées  de  riz  cuit;  donnez-lui  deux  bouillons,  liez- 
la  avec  une  liaison  de  3 jaunes  d’œuf,  versez-ia  alors  dans  la  soupière. 

206.  Crème  de  volaille,  à la  Brunoise  (dessin  69).  — Avec  2 litres  et 
demi  de  bouillon  de  volaille,  préparez  un  petit  fonds  à potage  lié , de 
couleur  blonde  (voir  art.  95),  faites-le  dépouiller  sur  le  côté  du  feu  pendant 


SOUPES  AUX  LÉGUMES. 


99 


35  minutes,  passez-ie  alors  à l’étamine  ; remettez-le  dans  la  casserole, 
faites-le  bouillir  et  liez-le  avec  6 cuillerées  de  purée  de  volaille,  mêlée 
avec  3 jaunes  d’œuf,  un  peu  de  bonne  crème  crue,  et  un  petit  morceau 
de  bon  beurre  : tenez  le  potage  au  bain-marie. 

D’autre  part,  préparez  une  petite  garniture  de  lé- 
gumes tendres,  coupés  en  petits  dés  ou  simplement  à 
la  machine  : ces  légumes  se  composent  de  carottes, 
navets,  choux-raves,  racines  de  céleri  ; blanchissez-les 
séparément  ; faites-les  tomber  à glace  avec  une  pincée 
de  sucre,  un  morceau  de  beurre,  un  peu  de  bouillon. 

Au  moment  de  servir,  mêlez-les  légumes  au  potage; 
ajoutez  quelques  cuillerées  de  petits-pois  blanchis; 
versez  la  soupe  dans  la  soupière. 

20».  Soupe  aux  huîtres,  à la  crème.  — La  soupe  aux  huîtres  est  au 
fond  très-distinguée  et  excellente  ; elle  ne  coûte  pas  plus  qu’une  autre,  et 
n’exige  pas  de  longs  apprêts.  C’est  une  double  raison  qui  la  recommande 
favorablement. 

Ouvrez  3 à 4 douzaines  d’huîtres  de  Gancale  ou  d’Ostende  : si  elles  sont 
petites,  mettez-en  une  douzaine  de  plus  ; faites-les  blanchir  dans  une  cas- 
serole plate,  avec  une  demi-bouteille  de  vin  blanc  (art.  32). 

Avec  150  grammes  de  beurre  et  125  grammes  de  farine,  préparez  un  roux 
léger,  sans  lui  faire  prendre  couleur;  délayez-le  tout  doucement,  avec  la 
cuisson  des  huîtres  et  un  litre  de  bouillon  gras  ou  maigre.  Tournez  le  li- 
quide sur  feu  jusqu’à  l’ébullition,  retirez-le  sur  le  côté,  faites-le  bouillir 
pendant  40  minutes  ; dégraissez-le,  assaisonnez  de  bon  goût,  ajoutez 
une  pointe  de  cayenne,  liez-le  avec  une  liaison  de  5 jaunes  d’œuf  ; cuisez  la 
liaison  sans  ébullition,  versez-la  aussitôt  dans  la  soupière,  en  la  passant; 
ajoutez  alors  les  huîtres,  rafraîchies,  égouttées,  parées  et  coupées  par 
moitiés. 

208.  Soupe  d’ang^niile,  au  cary.  — Écorchez  2 OU  3 petites  anguilles, 
supprimez-en  les  têtes  et  les  extrémités  opposées;  distribuez  le  reste  en 
tronçons;  lavez  ceux-ci,  essuyez-les. 

Émincez  un  gros  oignon  et  un  poireau;  faites-les  revenir  au  beurre 


100 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


dans  une  casserole,  et  à feu  vif;  aussitôt  qu’ils  sont  colorés,  ajoutez  les 
tronçons  d’anguille;  salez-les,  sautez-les  souvent,  afin  qu’ils  ne  s’attachent 
pas  au  fond  de  la  casserole  ; quand  ils  sont  bien  saisis,  saupoudrez-les  avec 
une  cuillerée  de  farine  et  2 de  poudre  de  cary;  quelques  secondes  après, 
mouillez,  peu  à peu,  avec  2 litres  de  bouillon  gras  ou  maigre,  ainsi  qu’un 
verre  de  vin  blanc  ; ajoutez  un  bouquet  de  persil,  garni  avec  thym  et  laurier  ; 
faites  bouillir  le  liquide,  retirez-le  sur  le  côté.  Aussitôt  que  les  tronçons 
d’anguille  sont  cuits,  égouttez-les  ; dégraissez'  alors  la  soupe,  passez  et  liez- 
la  avec  quelques  jaunes  d’œuf,  délayés  avec  de  la  crème.  Parez  les  tron- 
çons d’anguille,  mettez-les  dans  la  soupière;  ajoutez  un  oignon  émincé  en 
rouelles,  puis  coloré  et  cuit  tout  doucement,  avec  du  beurre,  dans  une 
poêle.  Versez  la  soupe  dans  la  soupière.  — On  peut  supprimer  l’oignon. 

209.  Bisque  aux  écreTisses.  — Pour  une  bisque  devant  servir  à 7 ou  8 
personnes,  émincez  2 oignons,  un  poireau,  une  carotte,  un  morceau  de  ra- 
cine ou  pied  de  céleri  ; mettez-les  dans  une  casserole  avec  du  beurre,  faites- 
les  revenir  tout  doucement  pendant  10  minutes;  mouillez  avec  2 litres  de 
bouillon,  gras  ou  maigre,  faites  bouillir,  retirez  aussitôt  sur  le  côté  du 
feu  ; ajoutez  2 clous  de  girofle  et  une  feuille  de  laurier. 

D’autre  part,  cuisez  2 douzaines  de  moyennes  écrevisses,  avec  une  demi- 
bouteille  de  vin  blanc,  un  bouquet  de  persil  et  quelques  légumes  ; égouttez- 
les  sur  un  tamis,  en  conservant  leur  cuisson;  prenez  les  deux  tiers  de  ces 
écrevisses,  retirez- en  les  queues,  épluchez  celles-ci. 

Mettez  dans  le  mortier  les  coquilles  des  queues,  ainsi  que  les  grosses 
pattes  et  le  restant  des  écrevisses  entières,  pilez  et  ajoutez  3 poignées  de 
tranches  minces  de  pain,  séchées  au  four,  légèrement  roussies;  retirez 
l’appareil  du  mortier,  versez-le  dans  le  bouillon  en  ébullition  ; cuisez  la 
soupe  pendant  35  minutes,  passez-la  au  tamis  fin  ou  à l’étamine;  faites-la 
bouillir,  mêlez-lui  la  cuisson  des  écrevisses  et  une  pointe  de  cayenne  ; 2 mi- 
nutes après,  liez-la  avec  une  liaison  de  2 jaunes  d’œuf.  Coupez  les  queues 
d’écrevisses,  déposez-les  dans  la  soupière,  versez  la  soupe  dans  celle-ci. 

210.  Bisque  aux  écrevisses,  au  riz.  — Cuisez  une  vinglaine  d’écrevîs- 
ses  dans  un  court-bouillon^  avoc  épices  et  aromates;  iO  minutes  après, 


SOUPES  AUX  LÉGUMES. 


101 


égouttez-los,  retirez-en  toutes  les  chairs  ; pilez  le  tiers  de  celles-ci  avec  une 
partie  descoquilles  minces,  et  aussi  avec  les  grosses  pattes  ; quand  elles 
sont  converties  en  pâte,  ajoutez  quelques  cuillerées  de  riz  bien  cuit;  quel- 
ques minutes  après,  délayez  l’appareil  avec  la  cuisson  des  écrevisses  et  avec 
du  bouillon  de  poisson  ; ajoutez  2 cuillerées  de  purée  de  tomates  ; passez 
le  liquide  au  tamis,  versez-le  dans  une  casserole  ; ajoutez  une  pincée  de 
Cayenne,  un  morceau  de  beurre  divisé  en  petites  parties;  chaufFez  la 
soupe,  en  la  tournant,  mais  sans  la  faire  bouillir;  versez-Ia  dans  la  sou- 
pière; ajoutez  les  queues  d’écrevisses  réservées,  coupées. 

211.  Crème  d’orge  (dessin  70).  — La  crème  d’orge  est  une  soupe  des 
plus  bienfaisantes  pour  l’estomac,  facile  à préparer,  et  peu  coûteuse.  Pour 
une  crème  d’orge,  il  n’est  pas  né- 
cessaire d’avoir  du  bouillon  succu- 
lent; celui-ci  doit  être  plutôt  léger, 
mais  blanc,  c’est-à-dire,  préparé 
avec  du  veau,  un  jarret  ou  sim- 
plement des  parures  de  veau. 

Mettez  200  grammes  d’orge  perlé 
dans  une  casserole  avec  un  mor- 
ceau de  beurre;  faites-le  revenir  à 
feu  doux,  pendant  quelques  mi- 
nutes; mouillez  avec  un  litre  d’eau 
bouillante;  ajoutez  un  peu  de  sel; 
couvrez  la  casserole,  retirez-la  sur 
le  côté  ; cuisez  l’orge  pendant 
2 heures,  en  ayant  soin  d’ajouter 
de  temps  en  temps  un  peu  de  bouillon  ; quand  il  est  cuit,  retirez-le,  broyez- 
le  avec  une  cuiller,  dans  la  casserole  même;  passez-le  au  tamis;  allongez 
cette  purée  avec  le  bouillon  nécessaire;  faites-la  bouillir  en  la  tournant; 
retirez-la  aussitôt  sur  le  côté.  Une  demi-heure  après,  dégraissez  la  soupe, 
liez-la  avec  une  liaison  de  5 jaunes  d’œuf;  ajoutez  une  pincée  de  sucre  ; 
versez  dans  la  soupière  en  passant  à la  passoire  fine  (voir  le  dessin). 

212. Soupe  tortue  fausse  et  vraie.  — Je  vais  décrire  ces  deux  soupes, 


102  ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 

de  façon  à en  rendre  l’apprêt  facile.  Je  commencerai  par  la  soupe  de 
vraie  tortue. 

Prenez  une  bonne  poule  flambée  et  vidée,  dépecez-la  en  quatre  parties, 
mettez  celles-ci  dans  une  casserole,  avec  les  pattes,  le  cou  et  le  gésier; 
ajoutez  un  morceau  de  jambon  cru,  un  jarret  de  veau,  coupé,  quelques  pe- 
tits oignons,  et  un  morceau  de  beurre.  Faites  revenir  ces  viandes,  assaison- 
nez ; quand  elles  sont  de  belle  couleur,  saupoudrez  avec  une  cuillerée- 
d’arrow-root  ou  de  farine,  cuisez  celle-ci  pendant  deux  minutes;  puis 
mouillez  avec  un  verre  de  vin  blanc  sec  et  2 à 3 litres  de  bouillon;  ajoutez 
un  bouquet  d’aromates,  un  morceau  de  racine  de  céleri,  un  bouquet  de 
persil,  quelques  grains  de  poivre.  Écumez  le  liquide;  au  premier  bouillon 
retirez-le  sur  le  côté.  Quand  les  viandes  sont  cuites,  égouttez-les  ; dégrais- 
sez la  soupe,  passez  au  tamis  dans  une  autre  casserole  ; placez  celle-ci  sur 
le  feu  ; au  premier  bouillon,  retirez  sur  le  côté,  de  façon  que  l’ébullition 
n’ait  lieu  que  partiellement. 

Ouvrez  une  boîte  de  bonne  tortue,  conservée,  placez-la  au  bain-marie  ; 
quand  elle  est  chaude,  versez- la  sur  un  tamis,  mêlez  le  liquide  à la  soupe, 
ainsi  qu’un  verre  de  bon  madère,  et  une  petite  poignée  d’herbes  odorantes, 
telles  que:  feuilles  de  marjolaine,  de  thym,  de  basilic,  de  sarriette  et  de 
persil.  Couvrez  la  casserole. 

Coupez  les  chairs  de  tortue  en  petites  parties  d’égale  grosseur  ; déposez- 
les  dans  une  casserole  ; mouillez  avec  un  peu  de  la  soupe,  tenez-les 
au  chaud.  Dix  minutes  après,  dégraissez  la  soupe,  ajoutez  un  demi-verre 
de  madère  et  une  pointe  de  cayenne;  donnez  un  seul  bouillon,  versez  dans 
la  soupière,  en  la  passant.  Ajoutez  les  morceaux  de  tortue  et  le  jus  d’un 
citron. 

A celte  soupe,  on  peut  toujours  mêler  des  petites  quenelles  de  veau,  ou 
de  volaille,  ainsi  que  des  truffes  émincées.  Dans  ces  conditions,  elle  se  trouve 
naturellement  plus  luxueuse. 

Yoici  la  méthode  pour  préparer  la  soupe  fausse  tortue.  Coupez  la  moitié 
d’une  tête  de  veau;  faites-la  blanchir,  flambez-la,  divisez-la  en  mor- 
ceaux, faites-la  cuire  dans  un  fonds  blanc,  avec  des  légumes,  des  aro- 
mates et  du  vin.  Quand  elle  est  à point,  laissez  à peu  près  refroidir  dans 
sa  cuisson,  puis  égouttez-la;  supprimez  alors,  à chaque  morceau  de  tête,  les 


BISQUES. 


103 


parties  intérieures,  qui  sont  généralement  très-grasses;  divisez  les  parties 
cutanées  en  petits  carrés  longs;  déposez-les  dans  une  casserole,  arrosez 
avec  un  peu  de  madère,  tenez-les  au  chaud. 

D’autre  part,  avec  une  bonne  poule,  un  peu  de  jambon,  des  légumes  et 
des  aromates,  préparez  un  fonds  à potage  tel  qu’il  vient  d’être  prescrit 
plus  haut  ; ajoutez  une  partie  de  la  cuisson  de  la  tête;  puis,  quand  il  est  bien 
passé,  mêlez-lui  les  morceaux  de  tête  de  veau  et  le  madère.  Infusez  les 
aromates  dans  une  petite  casserole  à part.  Au  moment  de  servir,  mêlez  ù 
la  soupe  une  pointe  de  cayenne. 

213.  Soupe  d’écrevîsscs,  aux  noques  (dessin  71). — Cuisez  2.5  moyennes 
écrevisses  avec  une  bouteille  de  vin  blanc,  quelques  légumes  émincés,  et 
un  bouquet  d’arômates;  passez  le  liquide  au  tamis,  môlez-leavec  son  même 
volume  de  bouillon  de  poisson. 

Avec  150  grammes  de  beurre,  et  autant  de  farine,  préparez  un  roux  non 
coloré,  délayez  peu  à peu  avec  le  bouillon  dégraissé;  tournez  sur  feu,  fai- 
tes-le  bouillir,  et  retirez  sur  le  côté  du  feu,  afin  de  continuer  l’ébullition 
partielle  pendant  une  demi-heure. 

Retirez- les  chairs  des  queues  et  des  pattes  des  écrevisses,  hachez-les  très- 
fin.  Avec  les  coquilles,  préparez  200  grammes  de  beurre  d’écrevisses  (voir 
article  72).  Quand  il  est  refroidi  dans  l’eau,  mettez-le  dans  une  terrine  tiède, 
travaillez-le  avec  une  cuiller  et  amenez-le  à l’état  de  pommade  ; incorporez- 
lui  alors,  peu  à peu,  4 à 5 jaunes  d’œuf.  Prenez  2 poignées  de  mie  de  pain 
blanc  ramollie  dans  du  lait,  exprimez-en  l’humidité,  travaillez-la  pendant 
quelques  minutes  avec  une  cuiller,  afin  d’obtenir  un  appareil  lisse  ; mêlez-lui 
une  petite  pincée  de  farine  ou  mie  de  pain  râpée,  un  peu  de  muscade,  un 
peu  de  ciboulette  hachée.  Quand  le  beurre  est  bien  mousseux,  ajoutez  la 
mie  de  pain,  ainsi  que  4 blancs  fouettés;  faites  pocher  alors  à l’eau  bouil- 
lante une  petite  partie  de  l’appareil,  pour  essayer  sa  consistance,  et  rectifiez- 
le  au  besoin;  puis,  le  prenant  avec  une  petite  cuiller,  plongez-le  à l’eau 
bouillante  et  salée,  pour  pocher  les  noques,  à l’égal  des  quenelles.  Aussitôt 
raffermies,  égouttez-les. 

Au  moment  de  servir,  dégraissez  la  soupe,  liez-la  avec  3 jaunes  d’œuf, 


104 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES 


finissez -la  avec  une  petite  pincée  de  fenouil  haché  ; mettez  les  noques  dans 
la  soupière,  versez  la  soupe  dans  celle-ci. 

Le  dessin  placé  à la  suite  de  cet  article  représente  un  fourneau  à gaz. 


Fis.  71. 


Poissons 


Les  mets  de  poisson  sont  ordinairement  servis  après  la  soupe  ou  après  les 
hors-d’œuvre  ; dans  les  deux  cas,  ils  tiennent  lieu  de  relevé  ; mais  ces  mets 
peuvent  aussi  être  servis,  soit  comme  hors-d’œuvre,  soit  comme  entrée,  soit 
enfin  comme  rôts;  les  poissons  servis  comme  rôts,  dans  un  dîner  maigre, 
doivent  être  ou  frits  ou  grillés. 

314:.  Turbot  sauce  aux  câpres  (dess.  72-73).  — Choisissez  un  turbot  frais, 
blanc,  aux  chairs  épaisses  et  grasses  : les  turbots  dont  la  peau  est  rougeâtre 
et  les  chairs  minces,  sont  généralement  de  mauvaise  qualité. 


Fig.  72. 

Videz  le  turbot,  ratissez-en  les  surfaces;  coupez  les  nageoires  autour, 
bridez-en  la  tête  et  fendez-le  sur  le  milieu,  sur  toute  sa  longueur,  du  côté  où 


106 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


la  peau  est  noire;  brisez  Tarête  sur  le  milieu;  faites-le  dégorger  à grande 
eau  pendant  quelques  heures.  Une  heure  avant  de  servir,  placez-le  sur 
la  grille  d’une  turbotière  : à défaut  de  celle-ci,  fixez  le  poisson  sur  un 

clayon  en  osier  et  cuisez-le  dans  un 
chaudron  ou  tout  autre  vase  assez 
large  pour  le  recevoir;  couvrez-le 
largement  avec  de  l’eau  froide; 
ajoutez  le  sel  nécessaire  et  un  peu 
de  lait  ; posez  le  vase  sur  le  feu  ; au 
pretnier  bouillon , retirez-ie  sur  le 
côté,  afin  de  maintenir  l’eau  frémissante.  Si  le  poisson  pèse  de  3 à 4 kilo- 
grammes, donnez-lui  trois  quarts  d’heure  de  cuisson , s’il  est  plus  fort, 
prolongez  la  cuisson  d’un  quart  d’heure.  Quand  le  poisson  est  bien  atteint, 
enlevez-le  avec  soin  sur  la  grille,  laissez  bien  égoutter,  puis  glissez-le  sur 
un  plat,  masqué  avec  un  fond  percé,  en  porcelaine  ou  en  bois,  dont  je 
donne  ici  un  dessin;  ce  fond  doit  être  couvert  d’une  serviette  ; entourez  le 
poisson  avec  du  persil  frais,  envoyez  la  sauce  suivante  dans  une  saucière  : 

Sauce  aux  câpres.  — Mettez  dans  une  casserole  125  grammes  de  bon 
beurre,  avec  le  même  poids  de  farine;  incorporez  celle-ci  avec  le  beurre,  à 
l’aide  d’un  cuiller  en  bois,  afin  d’en  former  une  pâte  ; ajoutez  2 verres  d’eau 
froide,  une  pincée  de  sel,  quelques  grains  de  poivre,  un  bouquet  de  persil, 
le  suc  de  2 citrons;  tournez  la  sauce  sur  feu,  jusqu’à  l’ébullition,  retirez 
aussitôt  sur  le  côté  ; liez-la  avec  quelques  jaunes  d’œuf,  cuisez  la  liaison 
sans  faire  bouillir  la  sauce  ; ajoutez  un  morceau  de  beurre,  un  petite  poi- 
gnée de  câpres  fines:  versez  dans  une  saucière  chaude. 

Sur  le  turbot,  que  représente  le  dessin,  les  coupures  sont  indiquées  ; j’ai 
déjà  dit  que  les  chairs  du  côté  supérieur  opposé  au  ventre,  étant  les  meil- 
leures, sont  celles  qui  doivent  être  servies  tout  d’abord  aux  convives. 

215.  Turbot  au  fin.  — Choisissez  un  petit  turbot  gras  et  blanc;  videz- 
le,  lavez  et  épongez-le  ; coupez-en  les  nageoires;  faites  une  incision  du  côté 
noir  sur  toute  la  longueur  de  l’arête  principale. 

Beurrez  grassement  un  plafond  ; saupoudrez  le  fond  avec  2 cuillerées  d’oi- 
gnon et  2 poignées  de  champignons  frais,  run  et  l’autre  hachés  ; posez  le 


Fig.  Vd. 


TURBOT. 


107 


turbot  sur  ces  fines-herbes,  le  côté  blanc  en  dessus  ; assaisonnez,  mouillez 
avec  2 verres  de  vin  blanc;  couvrez  avec  un  papier  beurré,  poussez  à 
four  modéré;  cuisez-le  tout  doucement,  pendant  à peu  près  une  heure,  en 
l’arrosant  avec  sa  cuisson.  En  sortant  le  poisson  du  four,  enlevez-le  à l’aide 
d’un  couvercle  plat  de  casserole  ou  à l’aide  d’une  pelle  à poisson  (V.  des- 
sin 79);  dressez  sur  un  plat;  allongez  la  cuisson  avec  un  peu  de  bouillon 
ou  de  vin,  liez-la  avec  un  morceau  de  beurre  manié  ; donnez  quelques 
bouillons  à la  sauce;  finissez-la  avec  le  jus  d’un  citron,  une  pincée  de  per- 
sil, un  gros  morceau  de  bon  beurre;  versez  aussitôt  sur  le  turbot. 

216.  Turbot  à la  iVormaiide.  — Prenez  un  demi-turbot  ou  un  petit  ; 
écourtez  les  nageoires.  Rangez  le  poisson  dans  une  casserole  plate  ou  un 
plafond  dont  le  fond  est  masqué  avec  2 cuillerées  d’oignon  haché;  mouillez 
à hauteur  avec  du  vin  blanc.  Ajoutez  un  peu  de  sel,  un  bouquet  de  persil, 
quelques  parures  de  champignons  frais.  Couvrez  la  casserole,  posez-la  sur 
feu  vif;  faites  bouillir  le  liquide,  retirez  aussitôt  du  feu;  tenez-le  frémis- 
sant pendant  un  quart  d’heure. 

D’autre  part,  préparez  une  garniture  composée  de  quenelles,  de  champi- 
gnons frais,  de  moules  et  d’huîtres  : la  cuisson  des  champignons  et  des 
huîtres  doit  être  réservée.  — Aussitôt  que  le  poisson  est  cuit,  égouttez-en  la 
cuisson  dans  un  sautoir,  en  la  passant,  mais  sans  sortir  le  poisson;  faites-la 
réduire  de  moitié;  ajoutez  la  cuisson  des  huîtres  et  des  champignons,  puis 
liez  avec  du  beurre  manié,  divisé  en  petites  parties:  cette  liaison  doit  se  faire 
hors  du  feu,  peu  à peu,  sans  cesser  de  tourner  la  sauce;  donnez  deux  bouil- 
lons à celle-ci,  liez-la  avec  une  liaison  de  3 ou  4 jaunes  d’œuf,  passez-la. — 
Égouttez-le  turbot,  dressez-le  sur  un  plat,  rangez  la  garniture  autour,  puis 
masquez-le  avec  la  sauce  et  faites  vivement  colorer  la  surface  soit  au  four, 
soit  avec  la  salamandre  rougie. 

215'.  Gratin  de  turbot.  — Avec  les  restes  d’un  turbot  bouilli,  on  peut 
obtenir  un  gratin  peu  coûteux  et  facile  à préparer. 

Faites  d’abord  une  purée  de  pommes  de  terre,  pas  trop  légère  et  passée 
au  tamis. 

Prenez  les  restes  du  turbot,  retirez-en  la  peau  et  les  arêtes  ; divisez  les 
chairs  en  petites  parties  ; mettez-les  dans  une  casserole  avec  du  beurre  fondu  ; 
assaisonnez,  ajoutez  une  pointe  de  muscade  ; chauffez  sans  ébullition. 


108 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


Mêlez  alors  la  purée  et  le  poisson.  Dressez  sur  un  plat  pouvant  aller  au 
four  ; lissez  les  surfaces,  saupoudrez  avec  un  peu  de  parmesan,  et  arrosez 
avec  un  peu  de  beurre  fondu,  faites  gratiner  au  four  du  fourneau  ou  au 
four  de  campagne. 

On  peut  préparer  ainsi  le  saumon,  le  cabillaud  et  la  morue  salée. 

218.  Turbot  aux  huîtres.  — Prenez  les  restes  d'un  turbot  cuit,  retirez- 
en  la  peau  et  les  arêtes,  divisez-le  en  petites  parties  ; mettez-les  dans  une 
casserole;  assaisonnez  et  liez  avec  une  bonne  béchamel  réduite. 

Préparez  un  peu  de  farce  à quenelle  de  poisson.  Beurrez  un  moule  à 
dôme  ou  à charlotte;  foncez-le  avec  la  farce,  en  laissant  un  vide  à l'inté- 
rieur; dans  ce  vide,  mettez  le  turbot;  couvrez  avec  une  couche  de  farce, 
et  faites  pocher  au  bain-marie  pendant  40  minutes. 

Au  moment  de  servir,  démoulez  le  pain  sur  un  plat,  masquez-le  avec  un 
ragoût  aux  huîtres;  saucez  légèrement  la  bordure.  — On  peut  remplacer 
les  huîtres  par  des  moules. 

219.  Turbot  gorille,  sauce  aux  crexettes.  — Prenez  la  moitié  d’un  petit 
turbot  aux  chairs  épaisses;  détachez  les  deux  filets  de  l’arête,  laissez-les  en- 
tiers ou  coupez-les  transversalement  en  tranches,  pas  trop  épaisses,  mais  un 
peu  en  biais.  Assaisonnez,  déposez  sur  un  plat,  arrosez  avec  de  l’huile  ; 
ajoutez  un  oignon  émincé,  quelques  branches  de  persil.  Un  quart  d’heure 
avant  de  servir,  égouttez-les,  trempez-les  dans  des  œufs  battus,  et  panez-les 
à la  mie  de  pain  fraîche,  râpée  ; rangez-les  à mesure  sur  le  gril,  faites- 
les  griller  à feu  vif,  en  les  retournant  ; dressez-les,  et  envoyez  en  même 
temps  la  sauce  suivante  : 

Sauce  aux  crevettes.  — Avec  les  arêtes  du  poisson,  quelques  légumes 
émincés,  du  sel,  un  peu  de  vin  blanc  et  de  l’eau,  préparez  un  bon  bouillon 
de  poisson  ; passez-le,  laissez-le  refroidir.  Épluchez  les  queues  de  2 poi- 
gnées de  crevettes,  tenez  les  chairs  à couvert. 

Avec  les  coquilles  des  crevettes,  préparez  un  peu  de  beurre  rouge  (voir  ar- 
ticle 87).  Mélangez,  dans  une  casserole,  2 cuillerées  de  farine  avec  un  mor- 
ceau de  beurre,  de  façon  à former  une  pâte  lisse  ; délayez-la  avec  le  bouillon 
de  poisson,  décanté  et  refroidi  ; posez  la  casserole  sur  le  feu,  tournez  le  li- 
quide jusqu’à  ce  que  la  sauce  soit  liée  ; retirez  aussitôt  sur  le  côté  : elle  doit 


TURBOT. 


i09 


être  un  peu  consistante,  mais  surtout  bien  lisse;  assaisonnez,  et  incorporez- 
iui,  sans  cesser  de  la  tourner,  100  grammes  de  beurre  frais,  divisé  en  pe- 
tites parties,  puis  un  morceau  de  beurre  rouge  : l’incorporation  doit  se 
faire  peu  à peu.  Finissez  la  sauce  avec  le  jus  d’un  citron,  ajoutez  les  queues 
de  crevettes^  versez  dans  une  saucière  chaude. 

220.  Turbot  à la  béchamel.  — Prenez  la  moitié  d’un  petit  turbot  cru 
ou  cuit;  s’il  est  cru,  cuisez-le  à l’eau  salée;  s’il  est  cuit,  cliauffez-le  dans 
sa  cuisson  : dans  les  deux  cas,  il  doit  être  chaud,  et  bien  égoutté.  Pen- 
dant que  le  turbot  cuit,  préparez  la  valeur  de  deux  verres  de  sauce 
béchamel  (voir  art.  87),  passez-la  dans  une  casserole  plate,  faites-la 
réduire,  sans  la  quitter,  en  lui  mêlant  la  cuisson  de  quelques  champignons 
frais,  et  un  peu  de  bonne  crème  crue,  de  façon  à la  rendre  savoureuse  et 
consistante  ; cette  sauce  doit  être  finie  au  moment  de  l’employer  ; en  la 
retirant  du  feu,  incorporez-lui  un  morceau  de  beurre  frais  ou  du  beurre 
d’écrevisses. 

Égouttez  bien  le  turbot,  retirez  les  arêtes  et  la  peau  des  chairs,  distribuez 
celles-ci  en  parties;  rangez-les  à mesure  sur  le  fond  d’un  petit  plat  long, 
par  couches  alternées  avec  un  peu  de  la  sauce  préparée.  Masquez  la  sur- 
face avec  le  restant  de  la  sauce,  saupoudrez  celle-ci  avec  une  poignée  de 
mie  de  pain  fraîche,  arrosez  avec  un  peu  de  beurre,  faites-la  colorer  à 
l’aide  d’une  salamandre  rougie  ; envoyez  aussitôt  le  poisson. 

Ce  qu’on  appelle  salamandre,  c’est  une  sorte  de  pelle  en  fer  dont  j’ai 
donné  le  dessin  art.  112  ; pour  employer  la  salamandre,  il  faut  d’abord  la 
faire  rougir  au  feu  et  la  présenter  ensuite  aux  surfaces  qu’on  veut  colorer  ; 
à défaut  de  salamandre,  on  peut  employer  une  pelle:  ce  qui  est  nécessaire, 
c’^’^t  que  le  fer  soit  épais,  afin  qu’il  puisse  conserver  la  chaleur. 

221.  Turbot  au  gratin.  — Cuisez  un  petit  turbot  dans  les  conditions 
prescrites,  art.  220  ; quand  il  est  à point,  enlevez-le  du  plafond,  à l’aide  d’un 
couvercle  de  casserole,  glissez-le  sur  un  plat  à gratin  ou  un  plat  en  argent; 
passez  la  cuisson,  faites  réduire  de  moitié,  liez-la  avec  un  peu  de  bonne 
sauce  brune  et  un  peu  de  glace  ; ajoutez  quelques  cuillerées  de  cham- 
pignons hachés,  un  peu  de  persil  aussi  haché.  Avec  cet  appareil,  mas- 
quez la  surface  du  turbot,  saupoudrez  avec  de  la  mie  de  pain  sèche  et 


16 


110 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


blonde:  arrosez  avec  un  peu  de  beurre  fondu;  poussez  le  plat  à four  vif,  afin 
de  faire  gratiner  le  dessus  du  poisson;  sortez-le  etenvoyez-le  aussitôt. 

222.¥iiiai^rettede  turbot.  — Quand  on  a servi  un  turbot  entier,  ilesl 
facile,  le  lendemain,  de  préparer  une  excellente  vinaigrette  avec  ce  qui 
reste  du  poisson. 

Coupez  le  poisson  en  tranches  régulières  ; déposez-les  dans  une  terrine, 
assaisonnez  avec  sel,  poivre,  huile  et  vinaigre  ; faites-les  mariner.  Coupez 
en  petits  dés  3 pommes  de  terre  cuites  avec  la  peau,  refroidies  ; déposez-les 
dans  une  autre  terrine,  avec  le  quart  de  leur  volume  de  cornichons  confits, 
également  coupés  en  dés,  autant  de  betteraves  et  de  haricots  verts,  cuits; 
ajoutez  2 cuillerées  de  câpres  entières,  et  enfin  5 à 6 filets  d’anchois  coupés. 
; Assaisonnez  avec  huile,  vinaigre  et  moutarde,  peu  de  sel;  faites-les  ma- 
cérer pendant  une  heure.  Dressez  le  poisson  avec  les  légumes,  en  pyramide, 
sur  un  plat  froid;  entourez  cette  pyramide  avec  une  couronne  d’olives  far- 
cies et  marinées  à l’huile;  arrosez  avec  un  mélange  d’huile,  vinaigre,  mou- 
tarde, persil  haché,  ciboulette,  et  feuilles  d’estragon  hachées. 

22S.  Croquettes  de  turbot.  — Prenez  un  épais  morceau  de  turbot  cuit, 
supprimez-en  la  peau  et  les  arêtes,  distribuez  les  chairs  en  petits  dés  ; dé- 
posez ce  salpicon  dans  une  petite  casserole;  ajoutez  moitié  de  son  volume  de 
champignons  cuits,  également  coupés  en  dés;  tenez  à couvert. 

Versez  quelques  cuillerées  de  bonne  béchamel  (voir  art.  87)  dans  une 
casserole,  posez  celle-ci  sur  feu  vit,  travaillez  la  sauce  à la  cuiller,  sans  la 
quitter;  additionnez  de  temps  en  temps  un  peu  de  bonne  crème  crue;  quand 
elle  est  réduite  de  moitié  de  son  volume,  qu’elle  est  consistante,  serrée  et 
crémeuse,  ajoutez  le  salpicon  de  turbot  et  de  champignons;  pour  que  l’ap- 
pareil soit  à point,  il  faut  que  le  salpicon  absorbe  complètement  la  sauce, 
de  façon  à former  un  appareil  consistant;  retirez  aussitôt  la  casserole  du 
feu;  assaisonnez  l’appareil  de  bon  goût,  versez-le  dans  un  plat,  laissez-le  re- 
froidir. Prenez-le  alors  avec  une  cuiller,  par  portions  égales,  du  volume 
d’une  grosse  noix  ; rangez-les  à mesure  sur  la  table  saupoudrée  avec  de 
la  mie  de  pain  ; roulez  tour  à tour  les  croquettes  avec  la  main  contre  la  table, 
en  leur  donnant  une  forme  ronde;  quand  elles  sont  toutes  moulées  d’une 
égale  forme,  trempez-les,  une  à une,  dans  des  œufs  battus  ; enlevez-les 


BARBUK,  CARRELET.  i 1 t 

aussitôt,  panez-les,  rangez -les  à mesure,  l’une  à côté  de  l’autre,  sur  une 
feuille  de  papier. 

Au  moment  de  servir,  plongez  les  croquettes  dans  la  friture  chaude,  7 à 
8 à la  fois;  faites-les  frire,  en  agitant  la  poêle;  aussitôt  qu’elles  sont  de 
belle  couleur,  égouttez-les  et  dressez  en  buisson  sur  une  serviette  pliée. 

224;.  Barbue,  sauce  aux  câpres.  — Choisissez  une  barbue  fraîche  et 
blanche;  videz-la,  coupez-en  les  nageoires,  lavez  et  épongez  ; divisez-la  en 
deux  parties  sur  sa  longueur,  puis  divisez  chaque  moitié  en  morceaux  ; 
déposez  ceux-ci  dans  une  large  terrine,  saupoudrez  avec  une  forte  poignée 
de  sel,  mouillez  avec  un  demi-litre  de  lait  cru  ; faites-les  macérer  pendant 
une  heure. 

Un  quart  d’heure  avant  de  servir,  versez  de  l’eau  chaude  dans  une  casse- 
role; salez,  ajoutez  un  bouquet  de  persil,  un  peu  de  vinaigre  ; posez-la  sur 
feu  ; au  premier  bouillon,  plongez  les  morceaux  de  barbue  dans  le  liquide; 
donnez  3 à 4 minutes  d’ébullition  à celui-ci,  retirez  aussitôt  sur  le  côté  du 
feu  ; couvrez  et  maintenez-le  frémissant.  — Douze  minutes  après,  égouttez 
l’eau  de  la  casserole,  prenez  les  morceaux  de  poisson,  un  à un,  égouttez 
sur  un  linge,  rangez  sur  un  plat  long,  en  reformant  la  barbue;  masquez 
celle-ci  avec  une  sauce  aux  câpres  (art.  214). 

225.  Barbue  aux  fines-herbes.  — Fendez  sur  le  dos,  tout  le  long  de 
l’arête  principale,  une  bonne  barbue  propre.  Beurrez  le  fond  d’un  plat  à 
gratin,  saupoudrez  avec  2 ou  3 cuillerées  d’échalotes  et  oignons  hachés, 
ainsi  qu’avec  2 poignées  de  champignons  frais,  aussi  hachés  ; arrosez  ces 
fines-herbes  avec  la  valeur  d’un  verre  de  sauce  brune  ou  du  jus  lié,  froid  ; 
ajoutez  un  verre  de  vin  blanc;  posez  la  barbue,  le  côté  noir  appuyé  sur 
les  fines-herbes  ; salez  et  saupoudrez  avec  un  peu  des  mêmes  fines-herbes, 
et  de  la  mie  de  pain  ; arrosez  avec  du  beurre  fondu.  Posez  le  plat  sur  feu  ; 
au  premier  bouillon,  poussez  au  four  modéré  ; cuisez  le  poisson  tout  dou- 
cement pendant  une  demi-heure,  en  l’arrosant  avec  sa  cuisson  ; aussitôt 
qu’il  est  à point,  envoyez-le  sur  le  même  plat. 

226.  Barbue  au  xin  blanc.  — Quand  la  barbue  est  nettoyée,  fendez-la 
sur  le  dos,  tout  le  long  de  l’arête  principale  ; placez-la  sur  un  plat  à gratin 
de  forme  longue,  en  appuyant  le  côté  brun  sur  le  fond  du  plat,  grassement 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


beurré  ; mouillez  avec  une  bouteille  de  vin  blanc  et  un  peu  d’eau  ; salez; 
couvrez  le  vase,  posez-le  sur  feu;  donnez  quelques  minutes  d’ébullition  au 
liquide,  et  retirez  sur  le  côté;  maintenez-le  ainsi  pendant  20  à 25  minutes. 
Quand  le  poisson  est  cuit,  enlevez-le,  dressez-le  sur  un  plat  long.  Mêlez  au 
liquide  un  peu  de  vin  blanc  et  un  petit  morceau  de  beurre  manié,  de  façon 
à obtenir  une  sauce  légère  ; liez  avec  une  liaison  de  3 jaunes  d’œuf,  passez  ; 
ajoutez  une  pincée  de  persil  haché,  une  pointe  de  muscade,  un  morceau 
de  hon  heurre  divisé  en  petites  parties  ; aussitôt  que  celui-ci  est  dissous, 
versez  la  sauce  sur  le  poisson. 

2 27.  Carrelet  bouilli,  sauce  maitre-d’liôtel.  — On  peut  faire  Cuire  le 
carrelet  entier,  ou  divisé  en  morceaux  réguliers  : ce  dernier  procédé  est 
préférable. 

Si  le  carrelet  est  entier,  cuisez-le  d’après  la  même  méthode  que  le  turbot, 
en  observant  cependant  qu’il  est  moins  long  à cuire.  Si  le  poisson  est  di- 
visé, plongez-le  à l’eau  bouillante,  salée  et  légèrement  acidulée  ; faites 
bouillir  le  liquide  pendant  .5  minutes,  retirez  aussitôt  la  casserole  sur  le 
côté  du  feu  ; couvrez  et  tenez  le  liquide  frémissant  pendant  iO  à 12  minutes. 
Dressez  le  poisson,  entourez-le  avec  du  persil  frais,  envoyez  en  même  temps 
la  sauce  suivante  : 

Sauce  maître~d' hôtel.  — Préparez  une  sauce  au  beurre  ; liez-la  avec  2 jau- 
nes d’œuf,  finissez-la  avec  un  morceau  de  beurre  à la  maître-d’hôtel,  c’est- 
à-dire,  mêlé  avec  une  pincée  de  persil,  muscade,  jus  de  citron. 

228.  Carrelet  à la  bourgeoise.  — Choisissez  un  carrelet  bien  frais;  quand 
il  est  propre,  divisez-le  d’abord  sur  le  milieu,  puis  coupez  chaque  moitié  en 
4 ou  5 morceaux.  Beurrez  le  fond  d’une  casserole  plate,  saupoudrez  avec 
un  oignon  haché,  placez  les  morceaux  de  poisson  dessus  ; assaisonnez, 
ajoutez  un  bouquet  de  persil,  un  demi-verre  d’eau  et  un  demi-verre  de  vin 
blanc  léger;  fermez  la  casserole  et  cuisez  sur  feu  modéré  ou  à la  bouche 
du  four  pendant  15  à 18  minutes,  selon  l’épaisseur  du  poisson.  Quand  il 
est  cuit,  prenez  les  morceaux  avec  une  pallctte,  dressez-les  sur  un  plat; 
liez  la  sauce  avec  un  petit  morceau  de  beurre  manié;  finissez  avec  une  pin- 
cée de  persil  et  le  jus  d’un  citron;  relirez  le  bouquet  et  versez  sur  les  mor- 
ceaux de  poisson. 


SAUMON. 


113 


229.  Saumon  entier  à la  bor»lelal§e  (dessin  74,  75).  — Choisissez  nn 
saumon  en  rapport  avec  le  nombre  des  convives;  écaillez-le  et  videz-le,  en  lui 
faisant  une  petite  incision  au  ventre  ; bridez-en  la  tête  ; posez-le  sur  la  grille; 
d’une  poissonnière  (dessin  56);  mouillez  à couvert  avec  du  court-bouillon, 


Fig.  74. 

simple  ou  au  vin,  mais  froid  : posez  la  poissonnière  sur  le  feu,  amenez  le 
liquide  à l’ébullition  ; retirez  aussitôt  sur  le  côté,  pour  qu’il  ne  fasse  que 
frissonner;  couvrez  le  vase,  tenez-le  ainsi  pendant  trois  quarts  d’heure,  si 
le  poisson  pèse  de  3 à 
4 kilogrammes,  et  une 
iemi-heure  de  plus  s’il 
pesait  de  5 à 6 kilo- 
grammes. 

D’autre  part,  préparez 
une  garniture  composée 
d’huîtres  blanchies,  d’é 
crevisses  cuites,  de  que- 
nelles et  de  champignons.  Dix  minutes  avant  de  servir,  enlevez  le  poisson 
en  même  temps  que  la  grille  afin  de  bien  faire  égoutter  le  liquide  ; glissez 
ensuite  le  saumon  sur  un  grand  plat  long,  en  l’appuyant  sur  le  côté;  en- 
lourez-le  avec  les  garnitures  distribuées  par  groupes,  en  divisant  chaque 


Fig.  75. 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


M4 

groupe  avec  une  ou  plusieurs  écrevisses  cuites;  masquez  légèrement  les 
garnitures  avec  de  la  sauce  bordelaise  ; envoyez  le  surplus  séparément. 

Sauce  bordelaise.  — Versez  dans  une  casserole  plate  la  valeur  de  3 à 4 dé- 
cilitres de  sauce  brune;  mettez-la  en  ébullition,  faites-la  réduire,  en  la 
tournant,  et  en  lui  mêlant  peu  à peu  une  partie  de  la  cuisson  des  huîtres, 
ainsi  que  celle  des  champignons,  puis  la  valeur  de  3 décilitres  de  bon  vin 
de  Bordeaux  rouge,  préalablement  bouilli  dans  un  poêlon  en  cuivre,  non 
étamé  ; en  dernier  lieu,  ajoutez  à la  sauce  2 cuillerées  de  madère  et 
une  pointe  de  cayenne;  passez  et  servez. 

330.  Pâté  froid  de  saumon,  aux  truffes.  — Prenez  un  morccau  de 
saumon  frais,  coupé  du  côté  de  la  queue;  séparez  les  filets  de  l’arête,  puis 
enlevez  la  peau  des  chairs  ; supprimez  les  parties  minces,  coupez-les  trans- 
versalement en  morceaux,  déposez-les  dans  une  terrine,  assaisonnez  avec 
sel  et  épices. 

Épluchez  avec  soin  4 à 500  grammes  de  bonnes  truffes  noires,  crues; 
coupez-les  en  quartiers;  assaisonnez,  déposez  dans  une  terrine;  faites  bouillir 
la  moitié  des  parures  avec  un  peu  de  madère  et  de  glace,  laissez  infuser  ; 
pilez  le  restant  avec  un  peu  de  lard,  passez  au  tamis. 

Prenez  les  parures  des  filets  de  saumon,  mêlez-les  avec  300  grammes  de 
chairs  de  brochet  ou  de  grosse  anguille,  sans  peau  ni  arêtes  ; pesez  le  même 
poids  de  lard  frais,  hachez  et  pilez-le,  retirez  cette  farce  du  mortier.  Pilez 
alors  200 grammes  de  panade  avec  150  grammes  de  truffes  fraîches,  hachées; 
ajoutez  quelques  filets  d’anchois  salés,  puis  le  lard  et  les  chairs  de  poisson, 
par  petites  parties  à la  fois  ; assaisonnez  la  farce  de  haut  goût,  mettez-la 
dans  une  terrine,  incorporez  l’essence  de  truffes. 

Faites  fondre,  dans  une  casserole,  le  lard  pilé  avec  les  parures  de  truffes  ; 
quand  il  est  bien  chaud,  ajoutez  les  morceaux  de  saumon,  sautez  pendant 
quelques  secondes  à feu  vif,  mouillez  avec  4 cuillerées  de  madère  ; donnez 
2 minutes  d’ébullition  au  liquide , retirez  la  casserole  du  feu.  Ajoutez 
le  restant  des  trufl'es  ; couvrez  la  casserole,  retirez  hors  du  feu,  faites  re- 
froidir l’appareil. 

Beurrez  un  moule  à pâté  froid,  posez-le  sur  un  plafond  couvert  de  fort 
papier,  foncez  avec  de  la  pâte  brisée  (voir  art.  32),  en  procédant  comme 


SAUMON. 


115 


pour  le  pâté  d’anguille;  masquez  intérieurement  la  pâte  avec  une  couche 
de  farce,  rangez  le  poisson  par  couches,  dans  le  creux,  en  entremêlant  les 
truffes  et  en  masquant  chaque  couche  avec  de  la  farce  ; montez  le  pâté  en 
dôme  ; couvrez  avec  une  abaisse  de  pâte,  et  finissez  comme  il  est  dit  pour  le 
pâté  froid  de  veau  ; avec  celle  de  la  caisse,  pour  former  la  crête  du  pâté. 
Ornez  le  dôme  avec  des  feuilles  imitées  en  pâte,  faites  une  petite  cheminée 
sur  le  centre  du  dôme.  Dorez  entièrement  le  pâté,  cuisez  à bon  four  pen- 
dant 2 heures  et  demie,  en  ayant  soin,  au  bout  de  10  minutes,  de  le  cou- 
vrir avec  du  papier.  Une  demi-heure  après  qu’il  est  sorti  du  four,  infiltrez- 
lui  par  la  cheminée  la  valeur  d’un  verre  de  gelée  tiède,  mêlée  avec  un  peu 
de  madère.  On  ne  doit  servir  le  pâté  que  24  heures  après  l’avoir  cuit  ; mangés 
trop  frais,  les  pâtés  froids  sont  généralement  moins  bons, 

231.  Tronçon  de  saumon,  sauce  à l’essence  d’anchois  (dess.  76).  — 11 
n’y  a pas  d’inconvénient  à servir,  même  dans  un  dîner,  un  tronçon  de  saumon 


Fig.  76. 


pour  relevé  ; d’abord,  parce  qu’un  tronçon  pris  sur  le  milieu  du  saumon 
renferme  les  meilleures  parties  du  poisson,  et  puis,  parce  qu’il  est  moins 
gênant  et  plus  facile  à servir  qu’un  poisson  entier. 

Écaillez  et  videz  le  tronçon,  posez-le  sur  la  grille  d’une  poissonnière,  en 
l’appuyant  sur  son  ventre,  fixez-le  solidement  avec  de  la  ficelle,  cuisez-U 
avec  de  l’eau  acidulée  et  salée. 

Au  moment  de  servir,  égouttez  bien  le  poisson,  dressez-le  sur  un  plat 
long,  garnissez-le  sur  les  côtés,  avec  des  pommes  de  terre  en  boules,  cuites 
à l’eau  salée.  Sur  un  bout  placez  un  bouquet  de  feuilles  de  persil  ; sur  l’au- 
tre, quelques  grosses  écrevisses.  Envoyez  séparément  une  sauce  au 


Î16 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


beurre,  fmie  au  moment  avec  un  peu  d’essence  d’anchois  anglaise  ou  avec 
un  petit  morceau  de  beurre  d’anchois. 

233.  Mayonnaise  de  saumon.  — Parez  un  morceau  de  saumon  cru,  cou- 
pez-le  en  petites  tranches,  rangez  à mesure  celles-ci  sur  la  grille  d’une 
poissonnière.  Faites  bouillir  de  l’eau  avec  du  sel,  un  filet  de  vinaigre  et 
quelques  gouttes  de  carmin  végétal;  plongez  les  tranches  de  poisson  dans 
le  liquide,  en  môme  temps  que  la  grille,  afin  de  les  cuire  sans  les  briser,  ni 
les  faire  coller  ensemble  ; au  premier  bouillon,  retirez  la  poissonnière 
hors  du  feu  ; 7 à 8 minutes  après,  égouttez  les  tranches  de  saumon,  rangez- 
les  l’une  à côté  de  l’autre,  sur  un  large  plat  ; quand  elles  sont  froides,  nap- 
pez-les  au  pinceau  avec  de  la  gelée  mi-prise,  mêlée  avec  une  pincée 
de  persil  haché. 

Préparez  une  petite  salade  de  légumes,  composée  avec  des  betteraves, 
des  carottes,  des  pommes  de  terre  cuites,  coupées  en  petits  dés;  additionnez 
quelques  cuillerées  de  câpres,  cornichons  et  champignons,  au  vinaigre; 
assaisonnez  d’abord  avec  huile  et  vinaigre,  puis  liez  avec  2 cuillerées  de 
mayonnaise  à la  gelée. 

Emplissez  un  moule  à bordure  avec  de  la  gelée  d’aspic  ;*  entourez  ce 
moule  avec  de  la  glace  pilée,  afin  de  faire  raffermir  la  gelée  : une.  heure 
suffit.  Au  moment  de  servir,  trempez  le  moule  à l’eau  chaude,  démoulez 
la  bordure  sur  un  plat  froid  ; dressez  la  salade  de  légumes  dans  le  centre, 
et  sur  celle-ci  dressez  les  tranches  de  saumon  en  pyramide  élevée.  Envoyez 
séparément  une  saucière  de  mayonnaise  aux  œufs. 

233.  Tranches  de  saumon  g^rillées,  à la  marinière.  — Prenez  2 belles 
tranches  de  saumon  bien  frais,  aux  chairs  fermes  et  rosées,  déposez-les 
sur  un  plat,  essuyez  et  faites-les  mariner  à froid,  pendant  une  demi-heure, 
avec  sel,  huile,  jus  de  citron  et  feuilles  de  persil.  — Vingt-cinq  minutes  avant 
de  servir,  rangez  les  tranches  de  saumon  sur  un  gril,  préalablement  huilé, 
faites-les  cuire  à feu  modéré,  en  les  arrosant  de  temps  en  temps  ; un  quart 
d’heure  après,  retournez-les  ; quand  elles  sont  bien  atteintes,  dressez-les  sur 
un  plat  long,  en  les  posant  à cheval  ; entourez-les  alors  avec  une  garniture  com- 
posée d’huîtres  blanchies,  de  quenelles  et  de  champignons,  dressés  en  bou- 
quets. Masquez  les  garnitures  avec  un  peu  de  bonne  sauce  brune,  réduite 


SAUMON.  117 

avec  du  vin  blanc,  la  cuisson  des  champignons  et  celle  des  huîtres.  Glacez 
les  tranches  au  pinceau,  avec  un  peu  de  beurre  d’écrevisses. 

234.  Tranche  de  saumon,  à la  mayonnaise  (desS.  77).  — Coupez  une 
épaisse  tranche  sur  la  plus  large  épaisseur  d’un  gros  saumon  ; cuisez  au 
court-bouillon  simple,  laissez  à peu  près  refroidir  dans  sa  cuisson  ; sortez- 
la,  laissez-la  bien  égoutter;  supprimez-en  la  peau,  épongez  bien  les  chairs, 
nappez  au  pinceau  avec  de  la  gelée  mi-prise,  légèrement  rougie,  dressez  à 
plat  sur  une  épaisse  couche  de  gelée  prise,  entourez-la  avec  des  moitiés 
d’œuf  durcis  ; envoyez  séparément  la  sauce  suivante  : 

Sauce  mayonnaise  aux  œufs.  — Déposez  dans  une  terrine  3 à 4 jaunes  d’œuf 
crus,  broyez-les  avec  une  cuiller  en  bois,  ajoulez  une  pincée  de  poudre 
de  moutarde  et  un  peu  de 
sel,  incorporez  la  valeur  de 
3 décilitres  de  bonne  huile, 
mais  peu  à la  fois,  et  sans 
cesser  de  tourner  vivement 
l’appareil,  pour  lui  faire 
prendre  du  corps.  Ajoutez 
de  temps  en  temps  quelques 
gouttes  de  jus  de  citron  ou  du  vinaigre,  afin  de  rendre  l’appareil  lisse  et 
compacte,  assaisonnez  de  haut  goût  : la  mayonnaise  peut  être  finie  avec 
une  pincée  de  persil  et  d’estragon,  hachés. 

235.  Côtelettes  de  sanmon,  sauce  aux  cornichons.  — Détachez  de 
l’arête  les  chairs  d’un  morceau  de  saumon  ; supprimez-en  la  peau,  distribuez- 
les  en  tranches  transversales,  ayant  un  centimètre  d’épaisseur  ; battez  légè- 
rement ces  tranches,  parez-les  en  forme  de  côtelettes,  farinez  et  trempez 
dans  des  œufs  battus,  mêlés  avec  un  peu  de  persil  et  d’oignon,  hachés  ; 
égouttez-les  aussitôt,  pour  les  paner.  — Versez  du  beurre  fondu  dans  une 
casserole  plate,  rangez  les  côtelettes,  l’une  à côté  de  l’autre,  faites  colorer 
des  deux  côtés;  quand  elles  sont  cuites,  égouttez  et  dressez  en  couronne  sur 
un  plat,  versez  dans  le  centre  la  sauce  suivante  : 

Sauce  aux  cornichons,  — Égouttez  le  beurre  de  la  casserole,  où  ont  cuit 
les  côtelettes  de  saumon,  versez  un  verre  de  vin  dans  cette  casserole  ; ajoutez 


H8 


ECOLE  DES  CUISINIÈRES. 


une  égale  quantité  de  bouillon  de  poisson,  préparé  avec  les  arêtes  et  pa- 
rures de  saumon;  faites  réduire  le  liquide  d’un  tiers,  liez  avec  un  morceau 
de  beurre  manié  ; finissez  la  sauce  avec  une  pincée  de  persil  et  5 à 6 cuille- 
rées de  cornichons  hachés  ; retirez  aussitôt  du  feu,  et  servez. 

336.  Saumon  mariné,  à la  gelée.  — Prenez  2 OU  3 pieds  de  veau  flam- 
bés, fendus  en  deux  sur  la  longueur  ; supprimez-en  l’os,  cuisez-les  à l’eau, 
sur  feu  modéré;  passez  la  cuisson  au  tamis,  dégraissez  avec  soin,  laissez-la 
déposer,  tirez  à clair. 

Prenez  3 tranches  de  saumon  un  peu  épaisses,  cuisez-les  au  court-bouil- 
lon au  vinaigre;  au  premier  bouillon,  retirez-les  sur  le  côté;  dix  minutes 
après,  laissez  refroidir  dans  leur  cuisson. 

Mêlez  dans  une  casserole  la  moitié  de  la  cuisson  du  saumon,  avec  son 
même  volume  de  cuisson  de  pieds  de  veau;  ajoutez  au  liquide  un  verre 
de  bon  vinaigre,  quelques  légumes  émincés,  quelques  branches  de  persil, 
quelques  aromates,  grains  de  poivre  et  girofles;  ajoutez  3 œufs  entiers, 
bien  Oattus,  et  délayez  avec  le  quart  d’un  verre  d’eau  froide;  tournez  le 
liquide  sur  feu  jusqu’à  l’ébullition  ; retirez  aussitôt  la  casserole  sur  le  côté, 
de  façon  que  le  liquide  ne  fasse  que  frémir;  quand  la  gelée  est  claire, 
passez-la  à travers  un  linge;  quand  elle  est  à peu  près  froide,  versez-la  sur 
les  tranches  de  saumon,  préalablement  rangées  dans  un  vase  creux,  en  grès 
ou  en  faïence  ; tenez  le  vase  dans  un  lieu  frais  : 24  heures  après,  servez  le 
poisson,  froid,  entouré  avec  sa  propre  gelée. 

331.  Gratin  de  saumon.  — Prenez  les  restes  d’un  saumon  cuit  ; retirez- 
en  la  peau  et  les  arêtes;  divisez-le  en  petites  parties  ; mettez  celles-ci  dans 
une  casserole  avec  du  beurre  fondu  ; assaisonnez  et  chauffez  sans  ébullition. 
Liez-le  alors  avec  quelques  cuillerées  de  bonne  béchamel  réduite. 

D’autre  part,  préparez  une  purée  de  pommes  de  terre,  passée  au  tamis, 
un  peu  consistante,  finie  avec  quelques  jaunes  d’œuf;  dressez-en  une  cou- 
che sur  un  plat  pouvant  aller  au  four;  sur  cette  couche,  dressez  le  poisson, 
et  masquez-le  avec  une  enveloppe  de  la  même  purée;  lissez  en  dessus,  sau- 
poudrez avec  une  poignée  de  parmesan  râpé,  arrosez  avec  du  beurre  fondu 
et  faites  gratiner  à four  modéré  pendant  25  à 30  minutes. 

338.  üalade  de  saumon,  aux  légumes.  — Prenez  un  morceau  de  sau- 


SAUMON. 


110 


mon  cuit  et  refroidi,  supprimez-en  la  peau  et  les  arêtes  ; coupez  les  chairs 
en  tranches,  assaisonnez  celles-ci,  arrosez  avec  huile  et  vinaigre.  Préparez 
une  salade  de  légumes  cuits,  composée  avec  des  pommes  de  terre  coupées 
en  petits  dés,  des  carottes,  des  cornichons,  câpres  entières  : assaisonnez  ces 
légumes  en  salade,  liez-les  ensuite  avec  2 cuillerées  de  mayonnaise. 

Au  moment  de  servir,  dressez  la  salade  de  légumes  sur  un  plat  ; sur  cette 
salade,  dressez  les  tranches  de  poisson  en  pyramide  ; masquez  celle-ci 
avec  une  couche  de  mayonnaise  aux  œufs,  lissez  avec  la  lame  d’un  couteau; 
entourez  la  salade,  soit  avec  des  moitiés  d’œufs  durs,  soit  avec  des  cœurs 
de  laitues  assaisonnées. 

239.  Tranche»  de  saumon,  à l’eau-de-sel  (dess.  78,  79).  — Goupez 
2 tranches  de  saumon  sur  la  plus  larg".  épaisseur  d’un  gros  poisson,  écaillez- 
les,  et  nettoyez  avec  soin  les  parties  intérieures  ; placez  ces  tranches,  l’une  à 


côté  de  l’autre,  sur  la  grille  d’une  poissonnière.  Faites  bouillir  de  l’eau, 
salez  fortement.  Yingt-cinq  minutes  avant  de  servir,  plongez  le  poisson 
dans  le  liquide,  en  même  temps  que  la  grille  de  la  poissonnière;  aussitôt 
que  le  bouillonnement  reprend,  retirez  la  casserole  sur  le  côté  du  feu,  afin 
de  maintenir  le  liquide  au  même  degré,  sans  ébullition.  Au  moment  de 
servir,  égouttez  les  tranches  de 
poisson,  enle\ez-les  avec  une 
pelle  à poisson  (voir  dess.  79), 
dressez  symétriquement  sur 
un  plat  long,  dont  le  fond 
est  couvert  avec  une  grille  en 
porcelaine  ou  en  bois,  couverte  d’une  serviette,  en  les  appuyant  sur  un 
bouquet  de  feuilles  de  persil  frais,  afin  de  donner  un  peu  d’inclinaison  aux 


120 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


2 tranches  : humectez  la  surface  de  ces  tranches  avec  un  peu  de  beurre, 
envoyez  séparément  une  sauce  aux  huîtres,  une  sauce  Colbert  ou  toute 
autre.  i 

240.  Maquereaux  gorilles.  — Videz,  par  les  ouïes,  2 maquereaux  bien 
frais;  enlevez  le  boyau  sanguin  avec  la  pointe  d’un  couteau,  épongez  avec 
un  linge,  sans  les  laver;  fendez-les  sur  le  dos,  tout  le  long  de  l’arête  prin- 
cipale; assaisonnez  et  huilez-les;  faites  griller  à bon  feu,  en  les  retournant: 
quand  ils  sont  gros,  il  faut  25  à 30  minutes  pour  les  cuire  à point  ; dressez-les 
sur  un  plat  bien  chaud,  servez  avec  du  beurre  à la  maître-d’hôtel,  ou  bien 
arrosez  avec  du  beurre  noir. 

241.  Maquereaux  au  riz.  — Coupez  en  tronçons  2 maquereaux  propres, 
écartez  les  têtes,  épongez  le  poisson  sur  un  linge.  Hachez  un  oignon  et  le 
blanc  d’un  poireau,  faites-les  revenir  au  beurre  ou  à l’huile,  sans  les  colorer  ; 
ajoutez  les  tronçons  de  maquereaux,  faites  revenir  ensemble  pendant  quel- 
ques minutes,  mouillez  largement  avec  de  l’eau  chaude,  faites  bouillir  le 
liquide.  Ajoutez  alors  le  sel  nécessaire,  une  pincée  de  cayenne  ou  de  poudre 
de  poivrons  d’Espagne,  puis  4-  à 500  grammes  de  riz  trié  et  lavé;  cuisez 
celui-ci  pendant  un  quart  d’heure,  retirez  la  casserole  sur  le  côté  du  feu; 
aussitôt  que  le  riz  est  à point,  dressez  le  ragoût  sur  un  plat  chaud. 

242.  Maquereaux  marines.  — Coupez  la  tête  à 4 maquereaux  frais,  vi- 
dez etessuyez-les,  faites-les  cuire  à l’eau  salée  et  acidulée  ; faites-les  égoutter, 
rangez-les  dans  un  vase  étroit.  — Faites  bouillir  un  verre  de  vinaigre  avec 
des  feuilles  de  laurier,  grains  de  poivre,  girofle,  un  peu  de  sel  ; deux  mi- 
nutes après,  ajoutez  moitié  de  son  volume  de  bonne  huile,  donnez  quelques 
bouillons  et  versez  la  marinade  sur  le  poisson.  Vingt-quatre  heures  après, 
dressez  les  maquereaux  avec  leur  marinade,  et  des  tranches  de  citron. 

, 243.  Maquereaux  aux  petits-pois.  — Hachez  un  oignon,  faites-le  reve» 

nir  dans  une  casserole  avec  du  beurre  ou  de  l’huile,  mais  sans  prendre 
couleur;  ajoutez  les  tronçons  de  2 maquereaux  propres,  sans  tête;  faites 
revenir  ceux-ci  pendant  quelques  minutes,  assaisonnez;  ajoutez  un  demi- 
litre  de  petits-pois  écossés,  un  bouquet  de  persil  ; faites  sauter  le  ragoût 
pendant  7 à 8 minutes;  saupoudrez  avec  une  pincée  de  farine,  mouil- 
lez juste  à couvert,  avec  de  l’eau  chaude  ; faites  bouillir  le  liquide,  couvrez 


MAQUEREAUX,  LAITANCES, 


121 


la  casserole,  retirez  sur  le  côté  ; cuisez  le  ragoût  pendant  un  quart  d’heure, 
assaisonnez  de  bon  goût.  Au  dernier  moment,  liez  la  sauce  avec  une  liaison 
de  2 jaunes  d’œuf. 

244.  Laitances  de  maquereaux,  frites.  — Faites  blanchir  une  douzaine 
de  belles  laitances  de  maquereaux,  à l’eau  salée  et  acidulée;  aussitôt  qu’elles 
sont  ralfermies,  égouttez,  épongez,  assaisonnez  avec  sel,  poivre,  persil  ha- 
ché, jus  de  citron;  prenez>les  une  à une,  farinez  et  trempez  dans  des  œufs 
battus;  panez  et  plongez-les  à grande  friture  chaude;  aussitôt  qu’elles  sont 
de  belle  couleur  et  saisies  à point,  enlevez-les  à l’écumoire,  égouttez  et 
dressez  en  buisson  sur  une  serviette  pliée  ; servez  avec  du  persil  frit  ou  des 
citrons  coupés. 

245.  Tranclies  de  saumon  à la  matelote  (dess.  80).  — Prenez  2 tran- 
ches de  saumon  coupées  un  peu  épaisses:  quand  elles  sont  propres,  cuisez- 
les  au  court  bouillon  au  vin  rouge. 

Passez  et  dégraissez  une  partie  de  la  cuisson,  faites-la  réduire,  puis 


mêlez-la  à un  peu  de  bonne  sauce  brune,  et  faites  réduire  ensemble, 
afin  d’obtenir  une  bonne  sauce,  pas  trop  liée;  fmissez-la  avec  quelques  cuil- 
lerées de  madère,  pui^  passez-la. 

Étalez  une  couche  de  farce  à quenelle  sur  un  plat  long,  et  faites-la  pocher 
au  four.  Au  moment  de  servir,  dressez  les  tranches  de  saumon  à cheval 
sur  la  farce,  et  entourez-les  avec  une  garniture  composée  d’huîtres  ou  de 
moules  blanchies,  de  quenelles  de  poisson  pochées  et  des  champignons 
cuits  ; on  peut  ajouter  des  pet'its  oignons  glacés,  des  olives  sans  noyaux, 
blanchies  ou  simplement  de  gros  cornichons  crus  tournés  en  boule.  En  tout 


122 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


cas,  ces  garnitures  doivent  être  dressées  en  bouquets  séparés;  si  on  a des 
écrevisses,  on  peut  en  poser  une  entre  chaque  bouquet. 

Masquez  légèrement  les  garnitures  avec  la  sauce,  et  envoyez  le  surplus 
dans  une  saucière.  Les  tranches  de  poisson  peuvent  être  servies  telles 
quelles  ou  sans  peau. 

346.  Filets  de  maquereaux  à la  minute.  — Levez  les  filets  de  3 maque- 
reaux bien  frais,  parez-les  sans  retirer  la  peau,  supprimez  en  les  parties 
minces,  salez.  Chauffez  loO  grammes  de  beurre  dans  une  casserole  plate; 
rangez  les  filets  dans  la  casserole,  posez  celle-ci  sur  feu  vif  ; aussitôt  qu’ils 
sont  saisis,  poussez  la  casserole  au  four;  quand  ils  sont  cuits,  enlevez-les  avec 
une  palette,  dressez-les  sur  un  plat;  mêlez  alors  un  verre  de  vin  blanc  à la 
cuisson,  faites  bouillir  le  liquide,  passez  et  liez  avec  un  peu  de  beurre  manié 
à la  farine  ; ajoutez  à la  sauce  le  jus  de  2 citrons,  une  pincée  de  persil  ha- 
ché ; versez  sur  les  filets. 

245’.  Filets  de  maquereaux,  à la  crème  d’anchois.  — Levez  les  filets 
de  3 maquereaux,  assaisonnez  et  rangez-les  dans  un  plat  à gratin;  arrosez 
avec  un  peu  de  beurre  fondu.  Versez  au  fond  du  plat  2 ou  3 cuillerées  de 
vin  blanc,  poussez  à four  modéré  ; 12  à 14  minutes  après,  les  filets  doivent 
être  cuits.  Égouttez  le  beurre  du  plat,  masquez  le  poisson  avec  une 
petite  sauce  béchamel,  réduite  avec  de  la  crème,  finie  avec  un  beurre  d’an- 
chois. 

248.  Filets  de  maquereaux,  au  beurre.  — Levez  les  filets  de  2 OU  3 
maquereaux,  pas  trop  gros;  assaisonnez  et  farinez-les  très-légèrement, 
trempez-les  dans  des  œufs  battus,  panez  et  égalisez-les  avec  la  lame  d’un 
couteau.  — Faites  fondre  150  grammes  de  beurre,  versez  dans  un  sautoir  et 
faites-le  chauffer  ; rangez  alors  les  filets  sur  le  fond  du  sautoir,  pour  les  cuire 
à feu  vif,  en  les  retournant  ; quand  ils  sont  atteints,  de  belle  couleur,  enle- 
vez-les avec  une  fourchette,  dressez-les  en  couronne  sur  un  plat  chaud; 
mêlez  un  peu  de  beurre  à celui  du  sautoir,  ajoutez  une  pincée  de  persil,  et 
le  jus  d’un  citron;  versez  sur  les  filets. 

249.  Bouillabaisse  de  maquereaux.  — Goupez  les  têteS  à 2 maquereauX 
bien  frais;  videz  et  distribuez-les  en  moyens  tronçons,  essuyez-les. 

Émincez  un  gros  oignon,  faites-le  revenir  avec  de  l’huile  ; ajoutez  le 


CARPE. 


1.9.3 


poisson,  2 tomates  égrainées,  coupées  en  morceaux,  2 gousses  d’ail,  un 
bouquet  de  persil,  mêlé  avec  un  peu  de  fenouil  frais,  sautez  le  poisson  pen- 
dant quelques  minutes,  mouillez  juste  à hauteur  avec  de  l’eau  chaude  et  un 
peu  de  vin  blanc  ; assaisonnez,  ajoutez  un  peu  de  safran  et  quelques  tran- 
ches de  citron  sans  écorce  ni  pépins  ; cuisez  vivement  pendant  12  à 
15  minutes. 

Coupez  sur  un  pain  long  une  douzaine  de  tranches  de  pain,  rangez-les 
dans  un  plat  creux,  et  versez  le  bouillon  du  poisson  sur  le  pain  afin  de  les 
bien  humecter.  Retirez  le  bouquet  et  servez  le  poisson  sur  un  plat  séparé  avec 
tous  les  ingrédients. 

250. Carpe  àia  marinière  (dess.  81). — Choisissez  une  bonne  carpe,  écaillez 
et  videz-la  ; quand  elle  est  bien  propre,  ficelez-en  la  tête,  placez-la  dans  une 
poissonnière,  foncée  avec  des  légumes;  mouillez  aux  trois  quarts  de  hauteur 


Fig.  81. 


avec  du  vin  blanc  et  rouge,  assaisonnez.  Posez  la  poissonnière  sur  leu  vif,  faites 
bouillir  le  liquide  pendant  7 à 8 minutes;  couvrez  le  poisson,  retirez-le  sur 
feu  modéré  ou  à la  bouche  du  four;  cuisez-le  en  l’arrosant  souvent  ; quand 
il  est  à point,  égouttez  le  liquide,  en  le  passant  dans  une  petite  casserole  ; 
dégraissez  avec  soin,  liez  avec  un  peu  de  roux  cuit  (voir  art.  85)  : tournez-le 
sur  feu  jusqu’à  l’ébullition,  retirez  alors  sur  le  côté.  Vingt-cinq  minutes 
après,  dégraissez  la  sauce,  passez  et  faites-la  réduire  à point,  en  lui  mêlant 
un  peu  de  bon  vin  blanc.  Au  moment  de  servir,  égouttez  la  carpe,  dressez- 
la  sur  un  plat  long;  entourez-la  des  deux  côtés  avec  un  bouquet  de  cham- 
pignons et  un  bouquet  de  petits  oignons:  la  garniture  est  naturellement 
subordonnée  aux  ressources  dont  on  dispose.  Masquez  le  poisson  avec  un 
peu  de  la  même  sauce,  envoyez  le  surplus  dans  une  saucière. 


124 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


251.  Raie  au  beurre  noir.  — Prenez  une  raie  propre;  coupez  les  ailes, 
en  suivant  les  divisions  naturelles  qui  les  séparent  du  tronc  ; divisez  celui-ci 
en  deux  parties;  supprimez  la  tête  et  la  queue,  videz  le  côté  du  ventre,  ré- 
servez le  foie;  plongez  les  morceaux  de  raie  à l’eau  bouillante,  sortez-les 
aussitôt  que  la  peau  s’en  détache,  en  la  grattant  avec  un  couteau;  rafraî- 
chissez et  égouttez. 

Faites  bouillir  de  l’eau  dans  une  casserole,  ajoutez  quelques  légumes 
émincés,  un  fort  bouquet  de  persil,  quelques  aromates,  clous  de  girolle, 
un  verre  de  vinaigre.  Dix  minutes  après,  plongez  les  morceaux  de  raie  dans 
cette  cuisson,  couvrez  la  casserole,  retirez-la.  Dix  minutes  après,  égouttez 
les  morceaux  de  raie,  dressez  sur  un  plat,  arrosez  avec  un  peu  de  beurre 
noir  ; envoyez  le  surplus  dans  une  saucière.  — La  raie  peut  être  servie 
avec  une  sauce  hachée. 

Beurre  noir.  — Versez  dans  une  casserole  un  demi-verre  de  vinaigre, 
ajoutez  une  feuille  de  laurier,  faites-le  réduire  de  moitié.  D’autre  part, 
faites  fondre  dans  une  poêle  250  grammes  de  beurre,  chauffez  jusqu’à  ce 
qu’il  commence  à noircir,  en  évitant  de  le  faire  brûler;  retirez-le  aussitôt,' 
mêlez-lui  une  pincée  de  sel  et  de  poivre,  un  peu  de  persil  haché  ; versez 
tout  doucement  le  liquide  dans  la  casserole  du  vinaigre,  faites-le  bouillir  et 
servez.  — Au  beurre  noir  on  mêle  quelquefois  une  pincée  de  feuilles  de 
persil  tout  à fait  détachées  et  frites. 

252.  Carpe  à la  paysanne.  — Goupez,  pas  trop  mince,  une  abondante 
julienne  de  légumes,  composée  de  carottes,  d’oignon,  de  racine  de  céleri; 
faites  revenir  ces  légumes  dans  une  casserole,  avec  du  beurre  ou  de  l’huile, 
mais  à feu  très-doux  ; quand  ils  sont  à moitié  cuits,  ajoutez  quelques 
champignons  crus,  également  coupés  en  julienne,  puis  2 tomates  égrainées 
coupées  en  morceaux,  une  gousse  d’ail,  et  enfin  2 moyennes  carpes  de  ri- 
vière, coupées  en  tronçons  ; assaisonnez,  mouillez  à hauteur  avec  du  vin 
blanc,  ajoutez  une  pointe  de  safran,  cuisez  à feu  vif  ; quand  le  poisson  est 
à point,  le  liquide  doit  se  trouver  réduit  de  moitié,  et  légèrement  lié  ; 
dressez  alors  les  morceaux  de  carpe  sur  une  couche  de  croûtons  de  pain, 
înts  à l’huile  ; masquez  avec  le  fonds  et  les  légumes. 

253.  Carpe  à la  ménaj;^ère.  — Tuez  une  Carpe,  écaillez  et  videz-la; 


MATELOTE  DE  CARPES. 


125 


lavez-)a  avec  soin  à Tintérieur  : si  elle  est  laitée,  mettez  les  laitances  dans 
l’eau,  avec  un  peu  de  vinaigre  et  du  sel;  faites-les  blanchir,  en  leur  donnant 
un  seul  bouillon. 

Avec  des  légumes  émincés,  masquez  le  fond  d’un  plat  à gratin,  choisi 
dans  les  dimensions  du  poisson;  posez  la  carpe  sur  les  légumes,  salez, 
mouillez  à moitié  de  hauteur  avec  du  vin  blanc;  ajoutez  girofles,  grains 
de  poivre,  un  bouquet  de  persil,  quelques  aromates  ; couvrez  le  poisson  avec 
un  papier  beurré,  faites  bouillir  le  liquide;  poussez  aussitôt  le  plat  à four 
modéré;  une  demi-heure  après,  retournez  le  poisson;  finissez  de  le  cuire 
tout  doucement  en  l’arrosant. 

Une  dcnii-heure  avant  de  servir,  enlevez  la  carpe  avec  une  large  écumoire, 
dressez-la  sur  un  plat,  tenez-la  au  chaud.  Allongez  la  cuisson  du  poisson 
avec  un  peu  de  bouillon,  faites-le  bouillir,  passez  et  dégraissez. 

Mettez  125  grammes  de  beurre  dans  une  petite  casserole,  môlez-lui  le 
même  poids  de  farine,  à l’aide  d’une  cuiller  en  bois,  de  façon  à obtenir  une 
pâte  lisse,  comme  pour  la  sauce  au  beurre.  Mouillez  cette  pâte  avec  la 
cuisson  de  la  carpe;  posez  la  casserole  sur  feu  modéré  et  tournez  la  sauce  à la 
cuiller,  jusqu’au  moment  où  elle  va  bouillir;  retirez-la  aussitôt,  additionnez 
4 cuillerées  de  cornichons  coupés  en  petits  dés,  versez  sur  la  carpe;  posez 
la  laitance  dessus  et  servez. 

254.  Matelote  de  carpes.  — Prenez  2 OU  3 moyennes  carpes  propres; 
divisez-les  en  morceaux  sur  le  travers.  — Émincez  un  oignon,  une  carotte, 
un  morceau  de  racine  de  céleri  ; mettez-les  dans  une  casserole  avec  du 
heurre,  faites-les  revenir  sur  feu  modéré  ; ajoutez  les  morceaux  de  carpe,  un 
peu  de  sel,  quelques  aromates,  grains  de  poivre,  clous  de  girofle.  Mouillez 
le  poisson  à hauteur,  avec  les  deux  tiers  de  vin  blanc  et  un  tiers  de  vin  rouge. 
Couvrez  la  casserole,  posez-la  sur  feu  vif,  de  façon  à cuire  le  poisson,  en  fai- 
sant réduire  le  liquide  de  moitié. 

D’autre  part,  prenez  2 douzaines  de  petits  oignons  épluchés  ; mettez-les 
dans  une  poêle  avec  du  beurre,  sel,  une  pincée  de  sucre;  faites-les  colorer, 
puis  faites-les  cuire  et  tomber  à glace  avec  un  peu  de  bouillon.  Aussitôt 
que  le  poisson  est  cuit,  enlevez  les  morceaux  de  carpe,  rangez-les  dans  une 
autre  casserole  avec  les  oignons  glacés  ; passez  la  cuisson  au  tamis,  remet- 

17 


126 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


tez-la  dans  la  casserole,  faites-la  bouillir  ; liez  avec  un  morceau  de  beurre 
manié,  distribué  en  petites  parties.  Cuisez  la  sauce  pendant  quelques  minu- 
tes, ajoutez  2 cuillerées  de  cognac,  versez  sur  le  poisson;  faites  mijoter 
celui-ci  dans  la  sauce,  pendant  7 à 8 minutes.  Dressez  alors  les  morceaux 
de  carpe  sur  un  plat,  dont  le  fond  est  masqué  avec  des  croûtons  de  pain 
frits,  entourez-les  avec  les  oignons;  finissez  la  sauce,  en  lui  incorporant  un 
morceau  de  beurre,  versez  sur  le  poisson. 

Pour  préparer  une  matelote  plus  riche,  il  convient  de  mêler  les  espèces 
de  poisson,  tels  que  : truites,  anguilles  et  carpes.  Gomme  garniture  on  peut 
aussi  ajouter  des  champignons,  des  laitances,  des  écrevisses  et  même  dea 
olives  sans  noyaux  et  blanchies. 

255.  Matelote  à la  ménas:ère.  — Coupez  en  morceaux  une  carpe  et 
une  anguille,  propres;  épongez  bien  les  morceaux  de  poisson;  salez-les. 
Faites  fondre  du  beurre  dans  une  casserole  plate  ; quand  il  est  chaud,  ran- 
gez les  morceaux  d’anguille  dans  la  casserole,  les  uns  à côté  des  autres  ; 
faites-les  revenir,  en  les  retournant;  puis  égouttez-les  sur  un  plat.  Faites 
alors  revenir  les  morceaux  de  carpe,  etmettez-les  avec  ceux  d’anguille. 

Émincez  oignons,  carottes  et  racines  de  céleri,  faites-les  revenir  sur  feu 
modéré,  dans  la  casserole  et  avec  le  même  beurre  ayant  servi  à faire  revenir  le 
poisson;  mouillez  ensuite  avec  du  vin  rouge,  en  quantité  suffisante;  ajoutez 
un  bouquet  garni,  une  gousse  d’ail  non  pelée,  grains  de  poivre  et. quelques 
parures  de  champignons  frais,  si  c’est  possible  ; cuisez  le  liquide  à feu  vif 
pendant  7 à 8 minutes  ; ajoutez  alors  les  morceaux  d’anguille,  et,  quelques 
minutes  après,  ceux  de  carpe;  assaisonnez;  cuisez  sur  feu  modéré.  Aussitôt 
que  le  poisson  est  cuit,  retirez-le  avec  une  écumoire.  Passez  la  cuisson  au 
tamis,  remettez-la  dans  la  casserole  et  liez-la,  peu  à peu,  avec  un  morceau 
de  beurre  manié  avec  de  la  farine:  la  sauce  doit  rester  claire,  elle  ne  doit 
être  ni  trop  abondante  ni  trop  courte,  mais  seulement  suffisante  pour  couvrir 
les  morceaux  de  poisson.  Après  quelques  minutes  d’ébullition,  mêlez  le 
poisson  avec  la  sauce  : donnez  encore  quelques  bouillons  et  laissez  mv 
joter  10  minutes  sur  le  côté  du  feu.  Dressez  le  poisson  sur  un  plat  chaud  ; 
entourez-le  avec  5 ou  6 bouquets  de  petits  oignons  glacés  séparément  (voir 
art.  118)  : finissez  alors  la  sauce  avec  un  filet  de  vinaigre,  et  en  lui  incor- 


SOLES. 


127 


porant  un  morceau  de  beurre  divisé  en  petites  parties,  mais  en  roulant  la 
sauce  hors  du  feu,  sans  la  faire  bouillir;  versez  sur  le  poisson  et  seivez. 

256.  Alose  j^riilée,  à l’oseille. — Choisissez  une  alose  très-fraîche  et  laitée  ; 
videz  et  écaillez-la,  coupez-en  les  nageoires,  essuyez-la  bien;  assaisonnez  les 
laitances,  remettez-les  dans  le  corps;  ciselez  le  poisson  des  deux  côtés,  as- 
saisonnez, arrosez  avec  de  l’huile,  marinez-le  pendant  une  heure;  faites- 
le  grilleràfeu  doux,  enle  retournant  et  l’arrosant  avec  l’huilede  sa  marinade, 
à l’aide  de  quelques  branches  de  persil  nouées  ensemble,  formant  pinceau. 
Dressez  l’alose  sur  un  plat,  arrosez  avec  un  peu  de  beurre  fondu,  mêlé  avec 
du  persil  haché  ; envoyez  séparément  une  garniture  d’oseille.  — On  sert 
aussi  l’alose  grillée  avec  une  sauce  tomate  un  peu  épaisse,  une  sauce  aux 
câpres,  ou  même  une  sauce  ravigote,  froide. 

257. $i»oie8  bouillies, au  beurre  fondu.  — Enlevez  la  peau  noire  à2  grosses 
soles,  ratissez-les  de  l’autre  côté;  fendez-les  au-dessous  des  ouïes,  pour  les 
vider  ; lavez-les  avec  soin,  coupez-les  transversalement,  chacune  en  deux  ou 
trois  parties,  selon  leur  grosseur;  déposez-les  dans  une  terrine  avec  une  poi- 
gnée de  sel,  un  peu  d’eau  froide,  faites-les  macérer  pendant  une  demi-heure. 

Faites  bouillir  2 litres  d’eau,  dans  une  casserole,  avec  le  sel  nécessaire, 
un  bouquet  de  persil  et  un  filet  de  vinaigre.  Dix  à douze  minutes  avant  de 
servir,  lavez  les  soles  à grande  eau,  plongez-les  dans  le  liquide  : au  premier 
bouillon  couvrez  la  casserole,  retirez-la  du  feu  : sept  à huit  minutes  après, 
égouttez  les  soles  avec  l’écumoire,  dressez-les  sur  un  plat,  en  les  reformant; 
entourez-les  avec  du  persil  et  des  pommes  de  terre  cuites  à l’eau.  Servez 
séparément  le  beurre  fondu. 

Beurre  fondu.  — Mettez  dans  une  casserole  200  grammes  de  bon  beurre, 
faites-le  fondre,  retirez  le  du  feu,  laissez-le  reposer  ; cinq  à six  minutes  après, 
tirez-le  à clair  dans  une  autre  casserole,  sans  verser  les  parties  laiteuses  du 
fond  ; chauffez  le  beurre,  mêlez-lui  un  peu  de  sel,  un  peu  de  persil  haché, 
versez-le  dans  une  saucière  chaude. 

258.  Soles  à la  iVormande.  — Nettoyez  2 soles;  fendez-les  sur  le  côté 
noir,  piacez-les,  l’une  à côté  de  l’autre,  dans  une  casserole  plate  et  mince, 
beurree  ; mouillez  avec  un  grand  verre  de  vin  blanc;  ajoutez  un  peu  de  sel, 


128 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


quelques  branches  de  persil  ; posez  la  casserole  sur  feu  et  cuisez  les  soles  ; 
retirez-les  aussitôt  cuites.  Faites  blanchir  2 ou  3 douzaines  d’huîtres,  avec 
un  peu  de  vin  blanc,  supprimez-en  les  barbes,  conservez  la  cuisson.  Cuisez 
une  quinzaine  de  champignons  frais,  avec  beurre  et  jus  de  citron. 

Mettez  un  peu  de  sauce  blonde  dans  une  casserole  ; ajoutez  la  cuisson  des 
huîtres,  des  champignons  et  celle  des  soles  ; faites-la  réduire  à feu  vif  sans 
la  quitter;  quand  elle  est  serrée,  liez-la  avec  une  liaison  de  2 ou  3 jaunes; 
passez-la. 

Égouttez  les  soles,  dressez-les  sur  un  plat  long,  entourez-les  avec  les  huî- 
tres et  les  champignons,  masquez  avec  la  sauce;  garnissez  les  bouts  du  plat 
avec  quelques  croûtons  de  pain  frits,  glacés  au  pinceau, et  quelques  écrevisses. 

259.  üoiesà  la  Waterfish.  — Nettoyez  2 belles  soles,  divisez-les  trans- 
versalement, chacune  en  deux  ou  trois  parties  ; faites-les  macérer  pendant 
une  demi-heure,  dans  une  terrine,  avec  une  poignée  de  sel. 

Émincez  en  julienne  un  oignon,  un  morceau  de  poireau,  une  racine  de 
persil  et  un  morceau  de  racine  de  céleri,  tendres  ; faites  revenir  au  beurre 
l’oignon  et  le  poireau,  sans  les  colorer  ; ajoutez  les  autres  racines;  quelques 
minutes  après,  mouillez  avec  2 verres  de  vin  blanc  et  un  peu  d’eau  ; faites 
cuire  ces  légumes  à feu  modéré  pendant  10  minutes;  ajoutez  les  soles,  bien 
lavées  ; salez  légèrement  le  liquide,  donnez-lui  quelques  bouillons,  cou- 
vrez la  casserole,  retirez-la  sur  le  côté  du  feu.  Dix  minutes  après,  enleve 
les  soles  à l’écumoire,  égouttez,  et  dressez-les  sur  un  plat  chaud.  Faites  vi- 
vement réduire  le  mouillement  d’un  tiers;  retirez-le du  feu,  incorporez-lu; 
un  morceau  de  beurre  frais,  ainsi  qu’une  pincée  de  feuilles  de  persil  ; ver- 
sez-le  sur  les  soles.  Avec  le  poisson  servez  des  tranches  de  pain  beurrées. 

260.  Gratin  de  filets  de  soles,  aux  huîtres.  — Levez  les  filets  de  trois  belle? 
soles,  parez-les,  masquez-les  d’un  côté,  avec  une  couche  mince  de  farce  de. 
poisson  crue,  aux  fines  herbes  ; aussitôt  masqués,  ployez-les  en  deux  sur 
leur  longueur. 

Étalez  au  fond  d’un  plat  une  couche  de  la  même  farce,  en  forme  d’an- 
neau plat,  faites-la  raffermir  au  four;  sur  cet  anneau,  dressez  les  filets  de 
soles,  en  couronne  et  à cheval,  presque  debout;  soutenez  intérieurement 
la  couronne,  vers  le  :entre  du  plat,  avec  une  couche  de  farce;  dans  le  vide 


SOLES. 


<29 


laissé  par  la  couronne,  placez  une  grosse  carotte  masquée  avec  des  bardes 
de  lard  ou  avec  du  papier  beurré,  pouvant  remplir  le  vide.  Entourez  les 
filets,  avec  une  bande  de  papier  beurré,  ficelez  cette  bande.  Posez  le  plat 
sur  un  trépied,  poussez-le  au  four  doux,  pour  Vy  laisser  pendant  25  mi- 
nutes; en  le  sortant,  enlevez  le  tampon  et  le  papier,  épongez  toule  la  graisse 
du  fond  du  plat,  et  emplissez  le  vide  avec  une  garniture  d’huîtres;  masquez 
celles-ci  avec  une  sauce  blonde  réduite  avec  les  parures  des  champignons 
et  avec  la  cuisson  des  huîtres. 

361.  Salade  de  filets  de  suies,  à la  sauce  ra^ig^ote  (dess.  82).  — Plon- 
gez 3 soles  propres  dans  de  l’eau  bouillante  et  salée  ; au  premier  bouillon, 
retirez  la  casserole  sur  le  côté  du  feu;  10  minutes  après,  égouttez  les 
soles,  laissez-les  à peu  près  refroidir;  détachez  alors  le:»  filets  de  chaque 


Fig.  82. 


côté,  parez-les  régulièrement  d’une  égale  longueur;  déposez-les  à mesure 
sur  un  plat,  assaisonnez  et  arrosez-les  avec  de  l’huile  et  du  vinaigre.  Pré- 
parez une  petite  salade  de  légumes  (voir  art.  232);  assaisonnez  et  liez-la  avec 
un  peu  de  mayonnaise.  Dressez  cette  salade  en  pyramide,  sur  le  centre  d’un 
plat  froid;  rangez  les  filets  de  soles  debout,  les  uns  à côté  des  autres,  en 
les  appuyant  contre  la  pyramide,  dans  le  genre  que  représente  le  dessin. 
Placez  sur  le  haut  un  bouquet  de  gelée  hachée  ou  un  bouquet  de  feuilles  de 
persil  ; entourez  la  base  avec  des  croûtons  de  gelée  ; envoyez  séparément 
une  saucière  de  sauce  ravigote. 

Sauce  ravigote,  — Déposez  dans  une  terrine  2 cuillerées  d’oignon  et 
d’échalotes,  hachés,  4 cuillerées  de  cornichons,  câpres  et  champignons 


130 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


au  vinaigre,  également  hachés  fin;  ajoutez  3 jaunes  d’œuf  durcis, 
écrasés  ou  pilés,  puis  délayés  avec  2 cuillerées  de  bonne  moutarde;  mé- 
langez l’appareil  avec  une  cuiller,  en  additionnant  peu  à peu  la  valeur  de 
3 décilitres  d’huile  et  quelques  cuillerées  de  bon  vinaigre;  en  dernier  lieu, 
ajoutez  2 cuillerées  de  feuilles  de  persil,  estragon  et  ciboulette,  hachés  en- 
semble; versez  la  sauce  dans  une  saucière  froide. 

. Filets  de  soles,  à la  provençale.  — Levez  les  filets  de  2 soles  pro- 
pres; parez-les,  supprimez  les  arêtes  des  bords,  divisez-les  chacun  en  deux 
parties,  sur  le  travers,  puis  coupez  chaque  moitié  en  filets  minces,  sur  la 
longueur;  déposez-les  sur  un  plat,  assaisonnez  ; arrosez  avec  un  peu  d’huile 
et  le  jus  d"un  citron;  ajoutez  un  oignon  émincé  et  quelques  branches  de 
persil;  laissez-les  mariner  pendant  une  heure;  égouttez-les,  supprimez-en 
l’oignon  et  le  persil;  farinez-les  vivement,  par  petites  quantités  à la  fois, 
plongez-les  à friture  chaude.  Quand  ils  sont  cuits,  de  belle  couleur, 
égouttez,  salez  et  dressez-les  en  buisson  sur  une  serviette  pliée.  Avec  ces 
filets,  on  peut  envoyer  une  saucière  de  sauce  tomate. 


!363.  Côtelettes  de  soles,  aux  pommes  de  terre.  • — Levez  les  filets  de 
2 OU  3 soles  propres;  assaisonnez  et  battez-les  légèrement,  ployez- 
lesen  deux  sur  leur  travers;  appuyez  avec  le  manche  du  couteau  et  parez- 
les  régulièrement;  farinez-les,  trempez-les  dans  des  œufs  battus,  panez-les 
à la  mie  de  pain.  Faites  fondre  un  morceau  de  beurre,  versez-le  dans  une 
casserole  plate;  rangez  les  côtelettes  sur  le  fond,  l’une  à côté  de  l’autre; 
faites-les  colorer  des  deux  côtés  ; égouttez-les,  et  dressez-les  en  deux  lignes 
sur  un  plat  long  ; entourez-les  alors  avec  une  garniture  de  pommes  de  terre 
coupées  en  boules,  et  frites  au  beurre. 

fS64.  Petites  truites,  bouillies  ou  frites.  — Les  petites  truites  doivent 
être  prises  vivantes,  et  tuées  au  moment  de  les  cuire.  Aussitôt  tuées,  videz- 
:les,  en  faisant  une  petite  ouverture  sur  le  milieu  du  ventre  pour  en  retirer 
le  boyau  sanguin.  Si  les  truites  doivent  être  bouillies,  il  faut  les  laver  vive- 
ment sans  les  essuyer,  afin  de  ne  pas  enlever  le  limon  dont  leur  peau  est 
couverte;  rangez-les  sur  la  grille  d’une  poissonnière,  et  plongez-les  d’un 
trait  dans  de  l’eau  bouillante  et  salée,  légèrement  vinaigrée  ; au  premier 


TRUITES. 


131 


bouillon  retirez  la  casserole  sur  le  côté.  Sept  à huit  minutes  après,  égouttez 
es  truites,  dressez-les  sur  une  serviette,  entourez-les  avec  du  persil  frais  ; 
servez  en  même  temps,  soit  une  sauce  hollandaise,  soit  une  sauce  au 
beurre,  ou  simplement  du  beurre  fondu. 

265.  Truites  g^riiiées  (dess.  83).  — Prenez  2 moyennes  truites,  bien 
fraîches;  videz-lespar  les  ouïes;  ciselez-les  des  deux  côtés,  dans  le  genre  que 
représente  le  dessin;  assaisonnez,  arrosez  avec  de  l’huile,  rangez-les  sur  le 


gril,  l’une  à côté  de  l’autre  ; faites-les  griller  à bon  feu,  en  les  retournant; 
dressez-les  sur  un  plat  chaud,  masquez  avec  du  beurre  à la  maître-d’hôtel. 
— Dans  quelques  contrées  on  fait  griller  les  truites,  en  saupoudrant  la 
braise  avec  des  grains  de  genièvre  pulvérisés. 


266.  Truitfc  i là  sauce  g^énoise  (dess.  84).  — Prenez  une  truite  de  3 
à 4 livres,  videz-la  par  les  ouïes  sans  la  ratisser;  bridez-en  la  tête;  pla- 


Fig.  84. 


cez-la  sur  la  grille  d’une  poissonnière,  et  mouillez  à couvert  avec  du  court- 
bouillon  au  vin  blanc  à moitié  refroidi.  Posez  la  poissonnière  sur  un  feu 
vif;  au  premier  bouillon  retirez- la  sur  le  côté,  afin  que  le  liquide  ne  fasse 
que  frissonner;  25 'minutes  après,  égouttez  le  poisson.  Débridez-le,  glis- 


132 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


sez-le  sur  une  planche  percée,  couverte  d'une  serviette  et  placée  sur  un 
plat  long;  frottez-en  la  peau  avec  un  morceau  de  beurre,  entourez-le  avec 
du  persil  frais;  envoyez  la  sauce  suivante  dans  une  saucière  : 

Sauce  génoise.  — Faites  revenir  au  beurre,  un  oignon  émincé,  une 
échalote,  un  morceau  de  racine  de  céleri  ; ajoutez  quelques  grains  de  poi- 
vre, une  gousse  d’ail  non  épluchée  ; mouillez  avec  la  valeur  de  2 verres 
de  court-bouillon  et  une  demi-bouteille  de  vin  rouge.  Faites  bouillir  le  li- 
quide, ajoutez  un  bouquet  garni,  et  retirez-le  sur  le  côté;  12  minutes 
après,  liez-le  avec  un  peu  de  roux  cuit;  cuisez  la  sauce  sur  le  côté  du  feu 
.pendant  25  minutes  ; dégraissez,  passez  dans  un  sautoir  pour  la  faire  ré- 
duire, en  la  tournant  et  lui  mêlant  quelques  cuillerées  de  madère;  quand 
elle  est  à peu  près  à point,  ajoutez  4-  cuillerées  de  truffes  coupées  en 
petits  dés;  retirez  aussitôt  la  sauce  du  feu,  finissez-la,  en  lui  incorporant  un 
morceau  de  beurre  d’anchois  ; versez  dans  la  saucière. 

En  général,  les  sauces  brunes  de  poisson  doivent  être  finies  avec  un 
morceau  de  bon  beurre. 

267.  Escabecia  de  truites.  — Choisissez  de  petites  truites  bien  fraîches, 
videz-les  sans  les  ouvrir;  essuyez  avec  un  linge,  salez  légèrement,  farinez- 
les  etfaites-les  frire  à l’huile,  en  les  conservant  bien  entières;  égouttez-les 
et  rangez-les  dans  un  plat  creux  ou  une  terrine. 

Faites  chauffer  dans  une  casserole  la  valeur  d’un  verre  d’huile  d’olives, 
mêlez-lui  un  quart  de  son  volume  de  vinaigre,  un  peu  d’eau,  thym,  lau- 
rier, basilic,  poivre  en  grains  et  clous  de  girofle  : pas  d’ail.  Cuisez  cette  ma- 
rinade à petit  feu  pendant  une  demi-heure,  versez  sur  le  poisson.  Laissez 
bien  refroidir  Y escabecia  avant  de  le  servir. 

2G8.  Matelote  de  truites  et  d’an^^uiiies.  — Divisez  en  morceaux  2 ou 
3 petites  truites  et  2 petites  anguilles,  bien  propres;  faites  macérer  celles-ci, 
pendant  un  quart  d’heure,  avec  une  poignée  de  sel.  Émincez  un  oignon, 
une  carotte,  un  morceau  de  racine  de  céleri  et  de  persil;  mcttez-les  dans 
une  casserole,  faites  revenir  à feu  modéré;  ajoutez  un  bouquet  garni 
' d’aromates,  quelques  parures  fraîches  de  champignons,  et  ensuite  les  mor- 
ceaux d’anguille;  assaisonnez,  mouillez  h couvert,  avec  du  vin  blanc  et  du 


TRUITES,  CABILLAUD. 


133 


vin  rouge.  Faites  bouillir  le  liquide  sur  feu  vif;  5 à G minutes  après,  ajou- 
tez les  morceaux  de  poisson,  en  même  temps  que  quelques  champignons 
crus;  aussitôt  que  ceux-ci  sont  cuits,  liez  le  liquide  avec  un  petit  morceau 
de  beurre  manié;  puis  dressez  les  morceaux  sur  un  plat,  en  les  prenant 
avec  une  fourchette;  entourez  avec  une  garniture  de  petits  oignons  gla- 
cés ; versez  la  sauce  sur  le  poisson,  en  la  passant;  ornez  la  matelote  avec 
des  croûtons  de  pain  frits. 

269.  Tranclifs  de  cabillaud,  à la  liollaiidaise.  — Coupez  2 OU  3 tran- 
ches sur  un  gros  cabillaud,  bien  frais  et  propre;  déposez-les  dans  une  ter- 
rine, saupoudrez  avec  une  poignée  de  sel,  faites-les  macérer  pendant  une 
demi-heure. 

Un  quart  d’heure  avant  de  servir,  égouttez  le  poisson  ; plongez-le  dans 
de  l’eau  en  ébullition,  bien  salée  ; au  premier  bouillon  du  liquide,  retirez-le 
sur  le  côté;  12  à 15  minutes  après,  enlevez  la  grille  avec  les  tranches  de 
poisson,  laissez  bien  égoutter;  dressez-lessur  une  serviette  pliée,  entourez- 
les  avec  du  persil  frais.  Envoyez  séparément  la  sauce  suivante  : 

Sauce  hollandaise.  — Je  vais  décrire  deux  procédés  pour  préparer  cette 
sauce.  — Versez  4 à 5 cuillerées  de  bon  vinaigre  dans  une  petite  casserole, 
ajoutez  quelques  grains  de  poivre;  faites  réduire  le  liquide  de  moitié,  lais- 
sez refroidir;  ajoutez  alors  4 jaunes  d’œuf,  broyez-les,  mêlez-leur  150  gram- 
mes de  bon  beurre,  un  peu  de  sel,  un  peu  de  muscade.  Posez  la  casserole 
sur  feu  très-doux,  tournez  l’appareil  sans  le  quitter,  de  façon  à le  lier  comme 
une  crème;  retirez  aussitôt,  et  passez-le  dans  une  autre  casserole;  posez 
celle-ci  dans  un  sautoir,  contenant  un  peu  d’eau  chaude,  tenu  sur  le  côté 
du  feu  ; travaillez  vivement  la  sauce  avec  une  cuiller  ou  avec  un  petit  fouet, 
de  façon  à la  faire  mousser,  mais  en  additionnant  de  temps  en  temps  quel- 
ques petits  morceaux  de  beurre  : en  tout  la  valeur  de  100  à 125  grammes. 
Quand  la  sauce  est  bien  prise,  légère  et  lisse,  versez  dans  la  saucière.  — Cette 
sauce  est  la  vraie  hollandaise  ; je  vais  en  prescrire  une  autre  plus  ordinaire. 

Déposez  dans  une  casserole  3 jaunes  d’œuf;  ajoutez  une  cuillerée  de  farine 
et  100  grammes  de  beurre,  un  peu  de  sel  et  muscade  ; travaillez  l’appa- 
reil avec  une  cuiller  en  bois,  délayez -le  avec  un  verre  d’eau  froide.  Posez  la 
casserole  sur  feu  doux,  tournez  le  liquide  jusqu’au  moment  où  il  va  bouillir  ; 


134 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈttES. 


il  doit  alors  se  trouver  lisse  et  bien  lié;  ajoutez  peu  à peu  100  grammes 
de  beurre,  sans  cesser  de  tourner  la  sauce,  mais  en  évitant  de  la  faire 
bouillir;  quand  elle  est  légère,  bien  liée,  fmissez-la,  en  lui  incorporant  en- 
core un  morceau  de  bon  beurre  et  le  jus  d’un  citron;  versez  dans  la  sau- 
cière, en  la  passant  à la  passoire  fine. 

270.  Égreün,  — Quand  ce  poisson  est  cuit  bien  frais,  sa  chair  est  excel- 
lente, elle  s’effeuille  comme  celle  du  cabillaud;  mais  aussitôt  qu’elle  com- 
mence à se  mortifier,  elle  prend  un  arrière-goût  qui  ne  plaît  pas  à tout  le 
monde. 

Cuisez  l’égrefin  comme  le  cabillaud,  à l’eau  salée,  et  après  l’avoir  fait 
macérer  au  sel  ; servez-le  avec  des  pommes  de  terre  et  du  beurre  fondu, 
ou  toute  autre  sauce  applicable  aux  poissons.  La  sauce  et  les  pommes  de 
terre  doivent  être  servies  séparément. 

27  t.  Bar  au  court-bouillon.  — Le  bar  est  un  poisson  de  mer  dont  les 
chairs  sont  très-délicates  ; il  peut  être  cuit  au  court-bouillon  au  vin  ou  dans 
de  l’eau  salée,  acidulée,  en  procédant  comme  il  est  dit  pour  la  truite  ou  le 
cabillaud.  Le  bar  bouilli  peut  être  servi  avec  une  sauce  hollandaise,  une 
sauce  aux  câpres  ou  une  sauce  maître-d’hô'cel.  Mais  le  bar  peut  être  aussi 
grillé  comme  l’alose  et  la  truite;  en  ce  cas,  il  est  simplement  servi  avec 
du  beurre  à la  maîlre-d’bôtel.  — Les  petits  bars  sont  excellents  grillés. 

272.  Bouillabaisse  provençale.  — La  bouillabaisse  est  un  mets  de  la 
Provence  : ni  soupe,  ni  ragoût,  qu’on  sert  au  début  du  repas  comme  en 
Italie  on  sert  le  macaroni. 

La  première  condition  pour  obtenir  une  bonne  bouillabaisse  consiste 
dans  la  vivante  fraîcheur  du  poisson  et  dans  la  variété  des  espèces  ; les 
meilleures,  les  plus  estimées  sont  celles  qui  vivent  dans  les  parages 
rocheux  de  la  Méditerranée  ; voici  les  espèces  qu’on  doit  préférer  : gros 
merlans,  rascasses,  petits  grondins,  petites  langoustes,  petits  Saint- 
Pierre,  chapon,  mostelles,  roucaous,  boudreuils,  vives  : ni  congre,  ni 
fiélas  : le  petit  frétin,  petits  crabes  et  petits  rougets  jaunes,  sont  unique- 
ment employés  comme  arôme. 

Procédé  : Pour  7 à 8 convives  il  faut  au  moins  2 kilos  de  poisson 
sans  compter  le  frétin  ; 3 ou  4 tranches  de  merlan  coupées  du  côté  de 
la  queue,  1 chapon,  2 grondins,  2 langoustes  coupées,  Saint-Pierre, 
quelques  vives  : tous  ces  poissons  doivent  être  pêchés  du  jour  même. 


BAR,  MERLAN. 


135 


Coupez  les  têtes  des  poissons  et  les  parties  minces  du  côté  de  la 
queue.  — Avec  ces  débris,  les  petits  frétins.  oignon  revenus,  eau  chaude, 
vin  blanc,  aromates,  préparez  un  bouillon;  passez-le  à la  passoire,  en  ap- 
puyant doucement  les  débris,  simplement  pour  en  retirer  toute  l’essence. 

Au  fond  d’une  casserole  plus  large  que  haute  étalez  une  couche  de  pe- 
tits rougets  nains,  poudrez-les  avec  4 à 5 cuillerées  oignon  blanc,  haché, 
ajoutez  2 gousses  d’ail  non  pelées,  écrasées,  chairs  d’un  citron  sans  écorce 
ni  pépins,  2 tomates  épépinées,  coupées,  laurier  et  fenouil  secs  ; .sur  cette 
couche  rangez  les  plus  gros  tronçons  de  poisson  à chair  ferme  ; salez-les, 
arrosez-les  avec  2 décilitres  d’huile  d’olives;  mouillez-les  au-dessus  du 
niveau  avec  le  bouillon  ; posez  la  casserole  sur  feu  large  et  ardent,  de 
façon  que  l’ébullition  soit  prompte  et  violente;  6 minutes  après,  ajoutez 
les  tronçons  plus  petits,  une  pointe  de  bon  safran;  continuez  l’ébulli- 
tion encore  7 à 8 minutes.  A ce  point,  goûtez  le  bouillon,  il  doit  être  de 
nuance  dorée,  succulent,  limpide,  suffisamment  lié  par  la  réduction  ; 
finissez-le  avec  persil  haché,  avec  une  pointe  d’ail  râpée  ; encore  deux 
bouillons,  et  versez  la  moitié  du  liquide  sur  une  vingtaine  de  tranches  de 
pain  blanc,  coupées  sur  miche  étroite,  d’un  centimètre  d’épaisseur,  sim- 
plement séchées  à l’étuve;  retournez-les,  et  versez  le  restant  dessus; 
dressez  les  tronçons  de  poisson  les  plus  apparents  sur  un  large  plat,  de 
façon  que  les  convives  puissent  facilement  et  convenablement  se  servir- 
ais. Croquettes  de  merlan,  à la  soubise  (dess.  85). — Préparez  500  gram- 
mes de  farce  à quenelle  crue  de  merlan  ; quand  elle  est  passée,  déposez-la 
dans  une  terrine,  travaillez-la  fortement  pendant  2 minutes;  prenez-la 
ensuite  avec  une  cuiller,  par  parties  égales;  laissez  tomber 
celles-ci  sur  la  table  farinée,  roulez  avec  la  main,  en  forme 
de  bouchon  (voir  le  dessin  85),  puis  avec  le  manche  rond 
d’une  petite  cuiller  en  bois,  trempée  dans  de  l’eau  chaude, 
faites  un  creux  dans  le  centre  de  chaque  croquette  ; emplissez  aussitôt  ce 
creux  avec  une  purée  soubise,  un  peu  ferme  et  bien  froide  ; bouchez  l’ou- 
verture avec  de  la  farce  crue.  Trempez  ces  croquettes  dans  des  œufs  battus, 
panez  et  faites-les  frire  à grande  friture. 

274:.  Merlans  frits.  — Si  les  merlans  sont  petits,  on  peut  les  laisser 
entiers  ou  en  supprimer  la  tête.  Assaisonnez  et  farinez-les,  plongez-les  à 
friture  chaude,  égouttez  aussitôt  cuits.  Si  les  merlans  sont  gros,  ils  doivent 


Fig.  85. 


136 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


être  coupés  en  tranches  transversales  ; ces  tranches  sont  assaisonnées,  fa- 
rinées et  plongées  à friture  chaude. 

27S.  Petit»  merlans  au  {gratin.  — Prenez  6 petits  merlans  propres; 
supprimez-en  la  tête,  ciselez  des  deux  côtés,  assaisonnez.  Beurrez  le  fond 
d’un  plat  à gratin,  saupoudrez  avec  une  pincée  d'oignon  haché,  et  une  poi- 
gnée de  champignons  frais,  également  hachés  ; rangez  les  merlans  dans  le 
plat,  les  uns  à côté  des  autres,  saupoudrez  aussi  avec  champignons  et  persil 
hachés,  puis  avec  une  pincée  de  mie  de  pain  ; arrosez  avec  un  peu  de  beurre. 
Yersez  dans  le  fond  du  plat  la  valeur  d’un  demi- verre  de  vin  blanc  et  autant 
de  sauce  brune  ou  jus  lié;  poussez  le  plat  au  four,  cuisez  les  merlans  pen- 
dant 12  minutes,  en  les  arrosant;  sortez-les,  envoyez-les  dans  le  même 
plat  où  ils  ont  cuit. 

27G.  Tanches  frites.  — Pour  écailler  les  tanches,  il  suffît  de  les  tremper 
à l’eau  chaude,  à plusieurs  reprises,  jusqu’à  ce  que  les  écailles  se  détachent, 
en  les  grattant.  — Ciselez  légèrement  4 à 5 petites  tanches,  fraîches  et  pro- 
pres;'' assaisonnez  et  farinez-les,  plongez-les  deux  à la  fois  dans  une  grande 
poêle  de  friture;  cuisez  pendant  10  à 12  minutes,  à feu  modéré;  égouttez 
et  dressez  sur  un  plat  chaud;  servez  avec  une  sauce  au  beurre  ou  simple- 
ment avec  des  citrons  coupés. 

277.  Filets  de  tanches,  frits  au  lieurre.  — Levez  les  filets  de  4 à 5 pe- 
tites tanches  propres,  retirez-en  la  peau  et  les  arêtes;  assaisonnez,  farinez 
et  trernpez-les  dans  des  œufs  battus,  mêlés  avec  des  fines-herbes  cuites  ou 
crues;  en  les  sortant  de  la  dorure,  panez-les.  Versez  dans  un  plafond  du 
beurre  fondu,  faites-le  chauffer;  rangez  les  filets  de  tanches  l’un  à côté  de 
l’autre,  faites-les  colorer  des  deux  côtés;  égouttez  et  dressez  sur  un  plat, 
arrosez  avec  le  beurre,  entourez  avec  des  citrons  coupés. 

«78.  Tanches  au  g^ratin.  — Nettoyez  2 tanches  de  moyenne  gros- 
seur. Saupoudrez  un  plat  à gratin,  avec  2 cuillerées  d’oignon  haché, 
autant  de  champignons,  un  peu  de  persil  ; rangez  les  tanches  dans  le  plat, 
les  unes  à côté  des  autres;  salez  et  mouillez  avec  un  grand  verre  de  vin 
blanc;  cuisez  au  four,  en  les  retournant;  quand  elles  sont  à point,  la 
cuisson  doit  être  à peu  près  réduite;  égouttez-Ia,  mêlez-la  avec  un 


137 


PETITS  MERLANS,  TANCHES. 

ppR  de  sauce  brune;  faites  bouillir  le  liquide,  passez  sur  les  tanches; 
saupoudrez  celles-ci  avec  un  peu  de  persil  haché,  mêlé  avec  du  pain  râpé  ; 
arrosez  avec 'du  beurre,  tenez  au  four  encore  10  minutes,  avant  de  les 
envoyer. 

279.  Ita^oût  de  tanches  anx  cliampig^iions.  — Coiipez  en  tronÇOns 
2 OU  3 moyennes  tanches  propres,  mettez-les  dans  une  casserole 
avec  quelques  cuillerées  de  beurre  fondu,  un  peu  de  sel,  un  oignon  émincé, 
un  bouquet  garni;  faites  revenir  le  poisson  à feu  vif  ; quand  il  est  bien 
saisi,  saupoudrez  avec  2 petites  cuillerées  de  farine  ; 2 minutes  après, 
mouillez  avec  moitié  vin  blanc,  moitié  bouillon;  ajoutez  quelques  parures 
de  champignons  frais;  tournez  le  ragoût  avec  une  cuiller,  jusqu’à  ce  que  le 
liquide  soit  en  ébullition  ; faites  bouillir  la  sauce  à feu  vif  pendant  5 à 
6 minutes,  retirez-la  ensuite  sur  le  côté.  Aussitôt  que  les  tronçons  de  poisson 
sont  cuits,  enlevez-les  à l’aide  d’une  écumoire,  parez-les  légèrement,  ran- 
gez-les  dans  une  autre  casserole;  ajoutez  quelques  champignons  cuits,  te- 
nez-les  à couvert.  Dégraissez  la  sauce,  passez  et  faites-la  réduire  à feu  vif, 
en  la  tournant  et  lui  mêlant,  peu  à peu,  la  cuisson  des  champignons; 
aussitôt  qu’elle  est  à point,  liez-la  avec  4 jaunes  d’œuf  étendus  avec  un 
peu  de  crème;  versez  la  sauce  sur  les  tanches  ; ajoutez  le  jus  d’un  citron. 
Dressez  le  poisson  sur  un  plat,  masquez  avec  la  sauce.  — Si  on  ne  servait 
pas  de  suite  le  ragoût,  il  faudrait  le  tenir  au  bain-marie. 

®80.  Tanches  g^rillées,  à la  diahle.  — Cisclez  2 à 3 tanches  pro- 
pres, salez  et  roulez-les  dans  l’huile,  panez  et  rangez-les  sur  un  gril  légère- 
ment chauffé  et  huilé;  cuisez  sur  feu  modéré,  en  les  arrosant  et  en  les  re- 
tournant; dressez  sur  un  plat  et  masquez  avec  la  sauce  suivante  : 

Sauce  à la  diable.  — Yersez  dans  une  petite  casserole  le  quart  d’un  verre 
de  vinaigre;  ajoutez  2 échalotes  hachées,  une  gousse  d’ail  entière,  quelques 
grains  de  poivre,  3 ou  4 petits  piments,  un  bouquet  de  persil  garni 
avec  des  aromates.  Faites  réduire  le  vinaigre  de  moitié,  mêlez-lui  trois 
fois  son  volume  de  sauce  brune.  Faites  bouillir  le  liquide,  retirez-le  sur  le 
côté  du  feu;  12  minutes  après,  dégraissez  la  sauce,  passez  et  finissez-la 
avec  une  pincée  de  persil  haché. 

*81.  Kulibiac  de  taiiches.  — Préparez  une  pâle  feuilletée,  avec 


138 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


400  grammes  de  farine,  autant  de  beurre  ou  de  graisse  debcsaf  (voir  art.  SG), 
quand  les  6 tours  sont  donnés,  retirez  le  quart  de  la  pâte,  tenez-la  de  côté*, 
abaissez  le  restant  en  forme  de  carré  long,  d’un  tiers  de  centimètre  d’épais- 
seur, étalez-le  sur  une  plaque.  r 

D’autre  part,  levez  les  filets  de  3 ou  4 tanches  propres;  divisez- 
les  chacun  en  deux  parties,  assaisonnez  et  range  z-les  sur  le  fond  beurré 
d’une  casserole  plate  ; saupoudrez  avec  une  poignée  de  fines-herbes  crues  : 
oignons  et  champignons  hachés;  posez  la  casserole  sur  feu,  cuisez  les  filets, 
en  les  retournant;  arrosez  avec  un  peu  de  sauce,  saupoudrez  avec  du  persil 
haché,  laissez  refroidir  dans  la  casserole. 

Tamisez  250  grammes  de  grosse  semoule,  afin  d’en  retirer  toute  la  farine; 
mêlez-lui  2 jaunes  d’œuf,  en  la  pressant  entre  les  mains;  faites  sécher  à 
l’étuve;  mettez  ensuite  dans  une  casserole,  et  mouillez  avec  la  valeur  de 
3 verres  d’eau  tiède  ; ajoutez  un  peu  de  sel,  ainsi  qu’un  petit  morceau  de 
beurre;  posez  la  casserole  sur  le  feu,  au  premier  bouillon  du  liquide,  reti- 
rez à la  bouche  du  four  : pour  être  à point,  l’appareil  doit  être  bien  sec, 
sans  être  ni  lié  ni  compacte.  Étalez  sur  le  centre  de  l’abaisse  en  pâte  une 
couche  de  cette  semoule;  sur  celle-ci,  rangez  les  filets  de  tanche,  masquez 
avec  une  partie  de  la  sauce,  puis  recouvrez  avec  de  la  semoule;  mas- 
quez-la  avec  le  restant  du  poisson  ; saupoudrez  celui-ci  avec  une  poignée 
d’œufs  durs  hachés,  ainsi  qu’avec  une  pincée  de  persil  aussi  haché.  Hu- 
mectez les  bords  de  l’abaisse,  relevez-les  des  deux  côtés  et  des  bouts,  sur 
l’appareil;  formez  le  pâté,  en  lui  conservant  la  forme  de  carré  long.  Hu- 
mectez les  surfaces  de  la  pâte,  couvrez  avec  une  abaisse  mince,  préparée 
avec  la  pâte  réservée.  Entourez  le  pâté  avec  une  bande  de  papier  beurré, 
afin  de  le  maintenir  ; dorez  et  rayez  la  pâte  sur  le  haut  avec  la  pointe  d’un 
petit  couteau,  saupoudrez  avec  une  poignée  de  mie  de  pain;  poussez  le  pâté 
à four  modéré;  cuisez-le  pendant  une  heure  et  quart;  en  le  sortant  du 
four,  dressez-le  sur  un  plat,  servez-le  bien  chaud,  en  même  temps  qu’une 
saucière  de  beurre  fondu. 


•i 


382.  Côtelettes  <le  brochet,’  sauce  tomate.  — Hachez  3ÛG  grammes  de 
chairs  de  brochet,  crues,  sans  peau  ni  arêtes  ; pilez-les  avec  200  grammes 
de  beurre;  assaisonnez  la  farce,  ajoutez  3 cuillerées  de  béchamel  ré- 


BROCHEl. 


139 


drJte,  très-serrée,  ainsi  que  2 jaunes  d'œuf  crus;  divisez  l'appareil  en 
petites  parties,  posez  celles-ci  sur  la  table  farinée,  roulez-les  avec  la  main, 
en  leur  donnant  la  forme  de  côtelettes;  trempez-les  dans  des  œufs  battus, 
panez-les,  et  faites-les  colorer  des  deux  côtés,  dans  une  casserole  plate,  avec 
dii  beurre  épuré;  dressez-les  sur  un  plat,  servez  avec  une  sauce  tomate. 

283.  Brochet  au  court-bouillon  (dess.  86).  — Ecaillez  et  videz  un 
gros  brochet;  bridez-en  la  tête  ; posez  sur  un  plat;  saupoudrez  avec  2 ou 


Fig.  86. 

3 poignées  de  sel,  faites-le  macérer  pendant  une  heure;  rafraîchissez 
alors  et  posez  sur  la  grille  d’une  poissonnière  ; mouillez  à hauteur  avec  du 
court-bouillon  au  vin  blanc,  à peu  près  refroidi.  Placez  la  poissonnière  sur 
un  feu  vif,  faites  bouillir  le  liquide  ; retirez  aussitôt  sur  le  côté,  pour  qu’il 
ne  fasse  que  frissonner;  25  à 30  minutes  après,  enlevez  la  grille  avec  le 
poisson,  laissez-le  bien  égoutter;  débridez  et  glissez-le  sur  un  plat  dans  le 
sens  représenté  par  le  dessin;  entourez-le  des  deux  côtés  avec  une  garni- 
ture composée  de  quenelles,  de  laitances,  de  champignons,  d’huîtres  ou  de 
moules  : ces  garnitures  doivent  être  dressées  en  bouquets  autour  du  bro- 
chet ; masquez-les  avec  une  sauce  préparée  avec  la  cuisson  du  poisson. 

284:.  Brochet,  sauce  an  raifort.  — Choisissez  un  beau  brochet  de  rivière; 
écaillez-le,  en  lui  versant  de  l’eau  chaude  dessus  ou  en  passant  la  lame 
mince  d’un  couteau  entre  les  écailles  et  la  première  peau,  ce  qui  est  très- 
facile  ; videz-le,  en  faisant  une  ouverture  au  ventre,  coupez  les  nageoires, 
eiselez  les  chairs  des  deux  côtés  ; saupoudrez  fortement  le  poisson  avec  du 
sel,  faites-le  macérer  pendant  une  demi-heure  ; lavez-le  ensuite,  hridez-en 
la  tête,  et  posez-le  sur  la  grille  d’une  poissonnière  ; ajoutez  du  sel,  des  légu- 
mes émincés,  un  fort  bouquet  de  persil,  un  verre  de  vinaigre  et  l’eau  né- 
cessaire pour  le  couvrir  ; posez  le  vase  sur  feu,  faites  bouillir  le  liquide, 


140 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


retirez-le  aussitôt  sur  le  côté,  en  le  maintenant  toujours  au  même  degré  Ce 
chaleur, mais  sans  le  faire  bouillir;  si  le  poisson  pèse  de  2 à 3 kilogrammes, 
donnez-lui  une  heure  de  cuisson  ; s’il  est  plus  gros,  il  faut  une  demi'-heure 
de  plus.  Quand  le  brochet  est  cuit,  enlevez-le  sur  la  grille  de  la  poisson- 
nière; faites-le  égoutter,  et  glissez-le  sur  un  plat  long;  entourez-le  avec  du 
persil  et  des  pommes  de  terre  cuites  à l’eau;  envoyez  en  même  temps 
la  sauce  suivante  : 

Sauce  raifort,  chaude.  — Mettez  dans  une  casserole  2 à 3 poignées 
de  mie  de  pain  fraîche,  délayez  avec  la  valeur  de  2 verres  de  cuisson  du 
brochet;  faites  bouillir  le  liquide,  en  le  tournant  avec  une  cuiller  en  bois; 
assaisonnez  avec  une  pincée  de  poivre,  un  peu  de  sel,  ajoutez  quelques 
cuillerées  de  bonne  crème  : la  sauce  doit  rester  un  peu  consistante;  re- 
tirez-la  du  feu,  incorporez  d’abord  3 à 4 cuillerées  de  racines  de  rai- 
tort,  râpées  et  hachées  fin,  puis  un  morceau  de  bon  beurre. 

285.  Rissoles  île  brochet.  — Préparez  une  farce  à quenelle,  dans  les 
mêmes  conditions  que  pour  les  petits  pâtés  aux  anchois.  — Prenez  de  la 
pâte  brisée  fine,  préparée  avec  300  grammes  de  beurre  pour  500  grammes 
de  farine.  Laissez  reposer  la  pâte,  abaissez-la  ensuite,  coupez-la  avec  un 
coupe-pâte  cannelé,  ayant  6 centimètres  de  diamètre  ; au  centre  de  chaque 
abaisse,  placez  une  petite  boule  de  farce;  humectez  la  pâte  à l’aide  du  pin- 
ceau, puis  ployez  l’abaisse  de  façon  à enfermer  la  farce  ; appuyez  les  bords 
de  la  rissole,  trempez-les  une  à une  dans  des  œufs  battus,  panez-les  et 
faites  frire  à feu  modéré. 

28G.  Perches  à la  sauce  normande.  — Pour  écailler  les  perches,  on 
peut,  ou  les  tremper  à l’eau  chaude  ou  glisser  la  lame  d’un  couteau  entre  la 
peau  et  les  écailles,  afin  de  l’enlever  par  bandes. 

Quand  les  perches  sont  propres,  placez-les  l’une  à côté  de  l’autre  dans 
une  casserole  dont  le  fond  est  masqué  avec  des  légumes  émincés  ; assai- 
sonnez et  mouillez  avec  du  vin  blanc;  faites  cuire  à court  mouillement, 
en  allongeant  le  liquide  de  temps  en  temps.  Quand  elles  sont  cuites,  égout- 
tez et  dressez-les  sur  un  plat,  masquez  avec  la  sauce  suivante  : 

Sauce  normande . — Mettez  quelques  cuillerées  de  sauce  blonde  dans  une 
cesserole  ; faites-la  réduire,  en  lui  mêlant  la  cuisson  des  perches  et 


DROCIIET,  PERCHES. 


14Î 


quelques  parures  de  champignons  frais  ; quand  elle  est  à point,  liez-la 
avec  quelques  jaunes  d’œuf  ; passez.  A défaut  de  sauce,  mêlez  au  fonds  du 
poisson  un  peu  de  cuisson  de  champignons  et  de  vin;  liez  d’abord  avec  du 
beurre  manié,  et  ensuite  avec  une  liaison  de  quelques  jaunes  d’œuf.  Dans 
les  deux  cas,  la  sauce  doit  être  finie  avec  un  morceau  de  bon  beurre.  — 
On  peut  mêler  à la  sauce  une  garniture  d’huîtres,  de  moules  et  de  champi- 
gnons cuits. 


28Î.  Salade  de  filets  de  perches  (dess.  87).  — Supprimez  la  tête 
à 3 moyennes  perches  propres  ; coupez  transversalement  les  poissons, 
chacun  en  deux  parties, 
cuisez  au  court-bouillon 
simple,  par  les  procédés 
ordinaires  ; égouttez  et 
laissez  refroidir  ; déta- 
chez ensuite  les  2 filets 
de  chaque  tronçon,  pa- 
rez et  assaisonnez-les  en 
salade.  — D’autre  part, 
préparez  une  salade  de  lé- 
gumes cuits  (voir  art. 238),  . Fig.  87. 

Assaisonnez  ces  légumes 

avec  huile  et  vinaigre,  liez  avec  un  peu  de  mayonnaise  aux  œufs.  Au  mo- 
ment de  servir,  étalez  sur  le  fond  d’un  plat  froid,  une  épaisse  couche  de 
salade  de  légumes;  sur  celle-ci,  dressez  les  filets  de  perches,  en  les  alter- 
nant avec  la  salade,  et  les  dressant  en  pyramide  ; lissez  celle-ci  avec  la 
lame  d’un  couteau,  afin  de  la  masquer  entièrement  avec  une  couche  de 
mayonnaise  ferme  ; fixez  un  cœur  de  laitue  sur  le  sommet  de  la  pyramide; 
entourez  la  salade,  à sa  base,  avec  une  chaîne  de  moitiés  d’œufs  durs, 
coupés  d’un  côté,  et  posés  debout. 


288.  Perches  à la  sauce  maitre-d’hôtel . — Videz  2 OU  3 moyennes 
perches,  sans  les  écailler;  rangez-les  dans  une  casserole  plate.  Emincez 
carottes  et  oignons,  mettez-les  dans  une  casserole;  mouillez  largement 
avec  moitié  eau,  moitié  vin  blanc.  Assaisonnez,  ajoutez  un  bouquet  de 

18 


142 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


persil  garni  d’aromates.  Faites  bouillir  le  liquide  pendant  10  minutes  ver- 
sez-le  sur  les  perches;  aussitôt  que  le  bouillonnement  reprend,  couvrez  la 
casserole,  retirez-la  sur  le  côté  du  feu  ; tenez-la  ainsi  pendant  20  à 2o  mi- 
nutes. Égouttez  les  perches,  supprimez-en  les  écailles,  trempez-les  à mesure 
dans  leur  cuisson  pour  les  laver  ; dressez-les  sur  un  plat,  et  masquez  avec 
une  sauce  maître-d’hôtel  (voir  art.  232). 

2 89.  Waterfish  €ie  perches.  — Ciselez  2 percbes  propres.  Coupez  en  ju- 
lienne un  oignon,  le  blanc  d’un  morceau  de  racine  de  céleri  tendre  ; étalez 
ces  légumes  en  couche,  dans  le  fond  d'une  casserole  plate  ; rangez  les 
perches  sur  cette  couche,  mouillez  à hauteur  avec  du  vin  blanc  ; ajoutez 
2 clous  de  girofle,  un  peu  de  sel,  2 piments;  couvrez  la  casserole,  faites 
bouillir  le  liquide,  cuisez  les  perches  pendant  10  minutes  ; enlevez-les  alors, 
dressez-les  sur  un  plat.  Si  les  légumes  se  trouvent  cuits,  faites  réduire  une 
partie  de  la  cuisson,  liez-la  ensuite  avec  un  petit  morceau  de  beurre  ma- 
nié, de  façon  à obtenir  une  sauce  très-légère;  ajoutez  une  pincée  de 
feuilles  de  persil  et  un  autre  morceau  de  beurre  ; versez  sur  les  percbes, 
après  avoir  retiré  les  piments. 

290.  Petites  lang^oustes  à la  bordelaise.  — Émincez  en  julienne  un 
oignon,  une  carotte,  et  un  morceau  de  racine  de  céleri;  faites  revenir  ces 
légumes,  à bon  feu,  dans  une  casserole,  avec  de  l’huile,  pendant  quel- 
ques minutes;  ajoutez  2 petites  langoustes  crues,  coupées  en  morceaux; 
sautez  vivement  ceux-ci  pendant  quelques  minutes  ; salez-les  ; ajoutez  2 to- 
mates égrenées,  coupées  en  dés,  ainsi  qu’un  bouquet  de  persil  ; couvrez  la 
casserole,  faites  tomber  le  mouillement  à glace,  tout  doucement,  mais  en 
sautant  de  temps  en  temps  les  langoustes;  dressez  ensuite  les  morceaux 
sur  un  plat,  allongez  la  cuisson  avec  un  peu  de  glace  fondue  ; liez-la  avec 
un  morceau  de  beurre  manié;  finissez  avec  le  jus  de  2 citrons,  et  une 
pointe  de  cayenne  ; versez  sur  les  langoustes. 

f89i.  Écrevisses  au  court-bouillon.  — Émincez  un  oignon,  un  morceau 
de  poireau,  un  morceau  de  racine  de  céleri  ; mettez  ces  légumes  dans  une 
casserole  avec  du  beurre,  faites-les  revenir  sur  feu  modéré  ; mouillez  avec 
un  peu  de  vin  blanc  ; ajoutez  un  peu  de  sel,  un  bouquet  de  persil,  quelques 
grains  de  poivre.  Faites  bouillir  le  liquide  pendant  7 à 8 minutes  ; ajoutez 


ÉCREVISSES,  LANGOUSTES. 


143 


les  écrevisses,  vivantes  ; cuisez  à couvert  pendant  7 à 8 minutes,  en  les  sau- 
tant; égouttez  et  dressez-les.  Passez  leur  cuisson,  faites-la  réduire  de  moi- 
tié ; mêle:f-lui  un  morceau  de  beurre,  et  versez  sur  les  écrevisses. 

292.  Queue  de  lang^ouste  eu  salade  (dess.  88).  — Prenez  la  queue 
d’une  grosse  langouste  ou  de  deux  moyennes,  cuites  ; retirez-en  les  coquilles, 
et  divisez  les  chairs  en  tranches;  assaisonnez  et  rangez-les  sur  un  plafond; 
ornez-les  alors  avec  des  feuilles  d’estragon  ou  des  petits  ronds  de  corni- 
chons, nappez-les  légèrement  avec  de  la  gelée  mi-prise. 

Préparez  une  bordure  de  gelée  garnie  avec  des  demi-œufs  durs;  faites-la 
prendre  sur  glace.  Quelques  mi- 
nutes avant  de  servir,  démoulez 
la  bordure  sur  un  plat,  garnis- 
sez le  centre  avec  une  salade 
de  légumes  (art.  232) , et  sur 
celle-ci,  dressez  les  tranches  en 
couronnes  superposées  ; ser- 
vez en  même  temps  une  sau- 

^ Fig.  88 

ci  ère  de  mayonnaise. 

293.  Croquettes  de  laiig^ouste.  Desserte  (dess.  89).  — Coupez  en  petits 
dés,  des  chairs  de  langouste 
cuite,  déposez-les  dans  une 
terrine  ; ajoutez  le  quart  de 
leur  volume  de  champi- 
gnons cuits,  également  cou- 
pés en  dés  ; mêlez  au  sal- 
picon  2 cuillerées  de  farce 
crue  de  poisson. 

Mettez  dans  une  casserole 
plate  quelques  cuillerées  de  béchamel;  faites-la  réduire  sans  la  quitter,  en 
lui  mêlant  un  peu  de  bon  fonds  ; quand  elle  est  bien  serrée,  retirez-la  du 
feu  ; mêlez-lui  le  salpicon  préparé  ; assaisonnez  de  bon  goût,  ajoutez  une 
pointe  de  muscade.  Il  faut  éviter  que  la  sauce  ne  soit  trop  abondante. 

Versez  cet  appareil  sur  une  plaque,  en  lui  donnant  l’épaisseur  d’un  centi- 


144 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


mètre  ; quand  il  est  bien  froid,  prenez-le  avec  une  cuillerée  par  parties 
égales  du  volume  d’un  petit  œuf,  laissez-les  tomber  sur  la  table  farinée, rou- 
lez-les  en  boules  d’abord,  puis  en  forme  de  bouchon  ; trempez-les  alors  dans 
des  œufs  battus,  égouttez,  panez-les,  faites-les  frire  et  dressez  en  buisson. 

294.  Écrevisses  à la  bordci.aise.  — Cuisez  les  écrevisses  avec  vin  blanc, 
sel,  poivre,  légumes  ; tenez-les  au  chaud. 

Coupez  en  petits  dés,  carottes,  racines  de  céleri  et  oignon  ; faites  d’ahord 
revenir  l’oignon  avec  du  beurre,  sans  prendre  couleur;  ajoutez  les  racines, 
mouillez  avec  la  cuisson  des  écrevisses;  cuisez  à feu  modéré  ; liez  le  liquide 
avec  un  morceau  de  beurre  manié,  ajoutez  un  morceau  de  glace  de  viande  ; 
quelques  minutes  après,  retirez  la  sauce  du  feu  et  beurrez-la,  en  lui  incor- 
porant un  morceau  de  bon  beurre  frais;  ajoutez  une  pincée  de  persil  bâché, 
une  pointe  de  cayenne.  Dressez  les  écrevisses  sur  un  plat,  arrosez-les  avec 
une  petite  partie  de  la  sauce  ; envoyez  le  restant  dans  une  saucière. 

295.  Bouchée»  aux  écrevisses.  — Prenez  les  queues  de  quelques  petites 
écrevisses  cuites,  épluchées;  coupez-les  en  petits  dés;  déposez  ce  salpicon 
dans  une  petite  casserole,  liez-le  à point  avec  une  petite  sauce  blonde  ré- 
duite, et  finie  avec  du  beurre  d’écrevisses.  Au  moment  de  servir,  garnissez 
une  quinzaine  de  bouchées  chaudes;  couvrez -les  et  dressez-les  sur  une 
serviette  pliée. 

296.  Omelette  aux  écrevisses.  — Coupez  en  dés  quelques  queues  d’écre- 
visses cuites,  épluchées;  mettez-les  dans  une  terrine.  Hachez  les  chairs  des 
pattes  avec  les  parures  des  queues,  et  un  égal  volume  de  champignons 
frais;  mettez-les  dans  une  terrine  ; cassez  dans  celle-ci  10  œufs  frais  ; assai- 
sonnez avec  sel  et  muscade,  ajoutez  une  pincée  de  persil  haché,  battez-les 
avec  un  fouet  pendant  quelques  secondes.  Faites  chauffer  120  grammes 
de  beurre  dans  une  poêle  à omelette,  mêlez-lui  les  œufs  battus;  liez  l’ome- 
lette, à l’aide  d’une  cuiller,  déposez  sur  le  centre  les  chairs  des  queues 
d’écrevisses  chaudes,  mêlées  avec  une  cuillerée  de  velouté  réduit  avec  un 
peu  de  glace.  Roulez  alors  l’omelette  en  porte-manteau,  renversez-la  sur  un 
petit  plat  long  (voir  le  dessin  de  l’omelette  au  chapitre  des  fairnages). 

295'.  fHalaiie  d’écrevisses,  à la  g^elée  (dess.  89).  — Prenez  o à 6 dou- 
zaines de  queues  d’écrevisses  cuites,  épluchées  ; parez-les,  mettez-les  dans 


HUITRES. 


145 


une  terrine,  assaisonnez  et  arrosez  avec  un  peu  d’huile  et  de  vinaigre.  Coupez 
les  parures;  mêlez-les,  ainsi  que  les  chairs  des  pattes,  à une  salade  de 
légumes  coupés  en  petits  dés,  assaisonnés,  et  liés  avec  un  peu  de  sauce 
mayonnaise. 

Entourez  un  moule  à bordure  avec  de  la  glace  pilée.  Coupez,  chacun 
en  deux  parties,  4 œufs  durs,  trempezdes,  d’un  côté,  dans  un  peu  de  gelé<> 


Fig.  90. 


mi-prise,  rangez-les  dans  le  moule  à bordure,  en  les  posant  debout,  la  pointe 
appuyée  sur  le  fond,  et  le  côté  coupé  contrôles  parois  du  moule.  Quelques 
minutes  après,  emplissez  le  moule  avec  delà  gelée,  faites  prendre  celle-ci. 
Un  quart  d'heure  avant  de  servir,  renversez  la  bordure  sur  un  plat  froid. 
Dressez  la  salade  en  pyramide,  dans  le  vide  de  la  bordure  ; lissez-la  avec  la 
lame  d’un  couteau.  Prenez  alors  les  queues  d’écrevisses,  une  à une,  avec  la 
pointe  d’une  lardoire,  dressez-les  sur  la  salade,  en  couronnes  superposées; 
nappez-les  avec  de  la  gelée,  et  piquez  un  petit  hâtelet  sur  le  haut,  garni 
avec  une  truffe  et  une  écrevisse;  envoyez  en  même  temps  une  saucière  de 
mayonnaise. 

298.  Huîtres  à la  poulette.  — Ouvrez  quelques  douzaines  d’huîtres, 
faites-les  blanchir  avec  un  peu  de  vin  blanc;  réservez  la  cuisson,  lavez-les, 
épongez-lessur  un  linge,  parez-les. 

Hachez  un  oignon,  mettez-le  dans  une  casserole  avec  du  beurre,  faites-!e 


146 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


revenir,  sans  prendre  couleur;  saupoudrez  avec  une  forte  cuillerée  de 
farine;  cuisez  celle-ci  pendant  deux  minutes,  en  la  tournant  ; délayez-la 
ensuite,  peu  à peu,  et  hors  du  feu,  avec  la  cuisson  des  huîtres  et  du  bouillon, 
de  façon  à obtenir  une  sauce  bien  liée.  Au  premier  bouillon,  retirez-la  sur 
le  côté;  ajoutez  un  bouquet  de  persil,  quelques  grains  de  poivre;  faites  dé- 
pouiller la  sauce  pendant  un  quart  d’heure  ; dégraissez-la,  passez-la  dans  une 
autre  casserole  pour  la  lier  avec  quelques  jaunes  d’oeuf;  ajoutez  les  huîtres, 
finissez  avec  le  jus  d’un  citron  et  une  pincée  de  persil.  Dressez  le  ragoût. 

299.  Crerettes  roug^es  et  g^rises. — A Paris,  on  ne  peut  acheter  les  crevet- 
tes que  cuites  ; dans  les  ports  de  mer,  on  les  achète  vivantes. 

Nettoyez  les  crevettes  sans  les  laver;  mettez-les  à l’eau  bouillante  et  salée; 
donnez  un  seul  bouillon  couvert;  égoûttez-les  aussitôt  dans  une  passoire  et 
saupoudrez-les  largement  avec  du  sel.  — Les  crevettes  mangées  chaudes  sont 
plus  délicates  que  froides. 

300.  Huîtres  grillée*.  — Ouvrez  3 douzaines  d’huîtres,  détachez  les 
chairs  des  coquilles;  prenez  15  coquilles,  les  plus  creuses,  mettez  2 huîtres 
dans  chacune,  ainsi  que  leur  eau;  saupoudrez-les  avec  une  pincée  de 
poivre,  un  peu  de  persil  haché  et  de  la  mie  de  pain  râpée;  arrosez-les 
au  pinceau  avec  un  peu  de  beurre  fondu;  rangez  ces  coquilles  d’aplomb  sur 
un  gril,  poussez  celui-ci  au  four  chaud,  faites  légèrement  gratiner  les  huîtres 
en  dessus;  servez  aussitôt. 

301.  Buisson  de  homards,  crerettcs  etécrerÎ8ses(deSSin91).  — - Avec  deux 
petits  homards  et  quelques  douzaines  d’écrevisses  et  crevettes,  on  peut  prépa- 
rer un  buisson  pouvant  servir  comme  milieu  de  table  dans  un  dîner  familier. 

Le  buisson  est  monté  sur  une  charpente  en  carton  de  forme  conique, 
masquée  d’abord  avec  de  la  graisse  légèrement  verdie  avec  du  vert  d’épi- 
nards ou  du  vert  végétal,  puis  masquée  avec  des  branches  de  persil.  Mais, 
pour  pouvoir  servir  la  chair  deshomards  sans  toucher  au  buisson,  il  convient 
d’en  retirer  préalablement  la  chair  des  queues  et  des  pattes,  afin  de  les 
dresser  ensuite  sur  un  plat  séparé  ou  même  à la  base  du  buisson.  Les  écre- 
visses sont  laissées  dans  leur  état  naturel  ; elles  sont  symétriquement  dispo- 
sées, ainsi  que  les  crevettes;  celles-ci  doivent  être  piquées  sur  un  petit 


ÉCREVISSES  ET  HOMARDS.  ] 17 

support  en  beurre.  Les  coquilles  de  homara  sont  fixées  sur  le  haut  de  ia 
charpente  à l’aide  de 
deux  petits  hâtelets;  sur 
le  centre  est  fixé  un  autre 
liâtelet  orné  d’une  truffe 
et  d’une  écrevisse,  mais 
on  peut  remplacer  celui- 
ci  avec  un  simple  hâtelet 
orné  avec  des  crevettes 
de  différentes  grosseurs, 
de  façon  à former  pyra- 
mide : servir  à part 
une  saucière  de  mayon- 
naise ou  ravigote. 

Fig.  01. 

502.  Homard  à l'Américaine.  — Tuez  2 moyens  homards  ou  ùn  gros, 
en  le  plongeant  2 minutes  à l’eau  bouillante.  Détachez  les  grosses  pattes 
du  coffre,  et  supprimez-en  la  moitié  des  coquilles,  en  les  ouvrant  ; 
divisez  la  queue  en  tronçons  : chair  et  coquille  ; divisez  le  coffre  en 
long,  retirez-en  les  parties  molles  pour  les  piler  avec  les  petites  pattes 
de  homard  hachées  et  un  morceau  de  beurre,  passez-les  au  tamis. 

Chauffez  huile  et  beurre  dans  un  sautoir  creux,  ajoutez  échalotes  et 
oignons  hachés  ; 2 minutes  après  ajoutez  les  morceaux  du  homard, 
bouquet  garni  d’arômates,  gousse  d’ail  écrasée,  petit  piment  ; sautez-les 
6 à 7 minutes  sur  feu  vif,  assaisonnez  ; égouttez-en  la  graisse  ; mouillez 
à peu  près  à hauteur  avec  vin  blanc  sec,  cuisez-les  12  à 14  minutes  à 
vase  fermé;  passez  la  cuisson  dans  une  casserole  plus  petite,  faites-la 
réduire  de  moitié,  mêlez-lui  3 cuillerées  demi-glace,  autant  de  purée 
tomate,  et,  si  possible,  2 bonnes  tomates  crues  égrainées,  coupées  en  dés, 
faites-la  bouillir  2 minutes,  retirez-la  sur  le  côté  du  feu,  mêlez-lui  la 
purée  des  petites  pattes,  puis  beurrez-la  en  lui  incorporant  peu  à peu 
125  gr.  beurre  fin,  divisé;  sans  cesser  de  la  fouetter  avec  une  cuiller; 
finissez-la  avec  suc  de  citron,  persil  haché,  et,  à défaut  de  piment,  une 
pointe  de  cayenne. 


148 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


Dressez  le  ragoût  en  légumière  ou  sur  plat  creux,  masquez-le  avec  une 
partie  de  la  sauce,  envoyez  le  restant  en  saucière. 

303.  Petites  timbales  de  nouilles , aux  écreTÎsses  (dessin  92).  — 
Émincez  des  nouilles  ; plongez-les  à l’eau  bouillante  et  salée,  cuisez  pendant 

2 ou  3 minutes;  égouttez-les,  remettez-les  dans  la  casserole; 
assaisonnez,  saupoudrez  avec  2 ou  3 poignées  de  parmesan; 
ajoutez  un  morceau  de  beurre;  quand  l’appareil  est  bien  mêlé, 
versez-le  dans  un  plafond  beurré,  en  lui  donnant  l’épaisseur  de 
5 centimètres  ; couvrez  avec  du  papier  beurré,  faites  refroidir 
avec  un  poids  dessus  ; découpez  ensuite  l’appareil  avec  un 
coupe-pâte  uni,  ayant  3 centimètres  et  demi  de  diamètre  ; roulez  ces  tim- 
bales dans  de  la  panure  fraîche;  trempez-les  alors  dans  des  œufs  battus, 
panez-les,  et  cernez-les  superficiellement  d’un  côté  seulement,  avec  un 
coupe-pâte  de  3 centimètres,  afin  de  marquer  le  couvercle.  Plongez-les 
alors  à friture  chaude,  faites-les  frire  de  belle  couleur;  égouttez-les; 
enlevez  le  couvercle,  videz-les,  emplissez-les  avec  un  salpicon  composé 
de  queues  d’écrevisses  et  de  champignons,  lié  avec  de  la  bonne  sauce 
blonde. 

304.  Croûtes  aux  huîtres.  — Coupez  des  tranches  de  pain  de  cuisine,  de 
forme  carrée,  ayant  un  centimètre  d’épaisseur;  cernez-les  tout  autour,  sur 
une  surface  seulement,  avec  la  pointe  d’un  petit  couteau  ; faites-les  frire 
au  beurre,  des  deux  côtés;  quand  elles  sont  égouttées,  ouvrez-les, 
videz-les. 

D’autre  part,  faites  blanchir  quelques  douzaines  d’huîtres,  parez-les,  di- 
visez-les  en  dés  moyens.  Faites  réduire  un  peu  de  sauce  blonde,  bien 
serrée,  finie  avec  un  peu  de  beurre  d’anchois  ou  d’essence  d’anchois, 
et  une  pointe  de  cayenne.  Quand  la  sauce  est  à point,  ajoutez  les  huîtres, 
retirez-les  aussitôt  : l’appareil  doit  rester  consistant.  Prenez  cet  appareil, 
emplissez  le  vide  des  croûtes,  saupoudrez  avec  du  parmesan,  humectez  avec 
du  beurre  fondu,  glacez  à la  pelle  rougie;  dressez  les  croûtes  sur  une 
serviette. 

805.  Huîtres  de  Caucale  aux  fines-herbes.  Faites  blanchir  les  chairs 


Fig-  92. 


HUITRES.  149 

de  quelques  douzaines  d’huîtres  (voir  art.  32)  ; égouttez-les,  en  conservant 
leur  cuisson,  supprimez-en  les  barbes,  lavez-les. 

Préparez  4 cuillerées  de  fines-herbes  cuites,  avec  échalotes,  oignons  et  cham- 
pignons; liez-les  avec  un  petit  morceau  de  beurre  manié;  ajoutez  alors  les 
huîtres  ; au  premier  bouillon,  liez  la  sauce  avec  une  liaison  de  2 jaunes  d’œuf; 
finissez  le  ragoût  avec  le  jus  d’un  citron,  une  pointe  de  cayenne,  une 
pincée  de  persil  haché  ; avec  ce  ragoût,  emplissez  8 à 9 coquilles  de  table  ; 
masquez  la  surface  avec  une  légère  couche  de  mie  de  pain  frite  au  beurre  ; 
dressez  les  coquilles. 

306.  Rissole  d’huîtres  (dessins  93,  94).  — Faites  blanchir  quelques 
douzaines  d’huîtres  avec  du  vin  blanc;  conservez  leur  cuisson,  rafraîchis- 
sez-les,  coupez-les  en  petits  dés;  assaisonnez  ce  salpicon  avec  une  pointe 
de  poivre,  liez  avec  quelques  cuillerées  de  sauce  béchamel,  réduite  avec 
un  peu  de  glace;  versez  l’appareil  dans  une  petite  terrine,  laissez  refroidir. 

Prenez  des  rognures  de  feuilletage  ou  de  la  pâte  brisée  fine  ; abaissez  la 
pâte,  en  abaisse  mince,  de  forme  carrée.  Avec  un  coupe-pâte  cannelé,  ayant 
6 centimètres  de  diamètre,  coupez  des  ronds  sur  cette  abaisse  ; au  centre 
de  chaque  rond,  placez  une  petite  boule  d’appareil  préparé  ; humectez  la 
pâte,  puis  repliez  un  côté  de  l’abaisse,  de  façon 
à former  une  espèce  de  demi-lune,  telle  que 
la  représente  le  dessin  94.  Amincissez  avec 
les  doigts  le  bord  de  la  rissole,  trempez-la 
dans  des  œufs  battus,  et  panez-la.  Au  moment 
de  servir,  plongez  les  rissolesà  friture  chaude,  cuisez  tout  doucement;  quand 
la  pâte  est  cuite,  égouttez,  dressez  en  buisson. 

30Ç . Coquilles  aux  huîtres  (dessin  95).  — Prenez  des  huîtres  blanchies  et 
parées  (voir  art.  32),  coupez-les  en  salpicon,  mêlez  à celui-ci 
moitié  de  son  volume  de  champignons  cuits,  coupés  comme 
les  huîtres.  Liez  ce  salpicon  avec  un  peu  de  bonne  bé- 
chamel réduite;  assaisonnez  de  bon  goût,  et  avec  lui  em- 

° Fig.  9o. 

plissez  quelques  coquilles  de  table;  lissez  l’appareil,  sau- 
poudrez avec  de  la  mie  de  pain  fraîche,  arrosez  celle-ci  avec  du  beurre 
fondu,  faites  glacer  à la  salamandre. 


150 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


308.  Huîtres  frites.  — Si  les  huîtres  sont  grosses,  elles  peuvent  être 
frites  à cru,  après  les  avoir  trempées  dans  des  œufs  battus  pour  les  paner. 
Dans  le  cas  contraire,  faites  blanchir  les  huîtres  (voir  art.  32),  égouttez,  re- 
tirez-en avec  soin  les  parties  de  coquilles  qui  pourraient  rester  attachées  aux 
chairs;  supprimez-en  les  barbes;  assaisonnez,  mêlez-les  avec  2 cuillerées 
de  fines-herbes  cuites.  Dix  minutes  après,  prenez  les  huîtres  de  deux 
en  deux,  trempez-les  dans  une  pâte  à frire,  plongez-les  dans  la  friture 
chaude.  Cuisez  la  pâte  à feu  modéré  ; quand  elle  est  sèche  et  de  belle 
couleur,  enlevez  les  huîtres  avec  une  écumoire,  égouttez-les,  dressez-les  en 
buisson  sur  une  serviette  pliée,  entourez  avec  2 bouquets  de  persil  frit. 

Les  huîtres  peuvent  aussi  être  frites  après  avoir  été  masquées  avec  un  peu 
de  sauce  villeroi,  et  panées  deux  fois. 

309.  Houles  à la  matelote.  — Mettez  dans  une  casserole  2 cuillerées 
d’échalotes  hachées,  ainsi  qu’une  gousse  d’ail  entière,  non  épluchée  ; 
faites-les  revenir  avec  du  beurre,  sans  leur  faire  prendre  couleur;  ajoutez 
les  moules,  un  verre  de  vin  blanc  et  une  partie  de  la  cuisson  des  moules  ; 
faites  bouillir  le  liquide  pendant  quelques  minutes,  liez  avec  un  morceau  de 
beurre,  manié  avec  de  la  mie  de  pain  fraîche,  du  persil  haché,  et  une  pointe 
de  Cayenne;  sautez  le  ragoût  hors  du  feu,  jusqu’à  ce  que  le  beurre  soit 
dissous;  dressez  aussitôt  dans  un  plat  creux. 

310.  Houles  à la  marinière.  — Nettoyez  les  moules  avec  soin  ; écartez 
celles  qui  sont  ouvertes.  Hachez  un  oignon,  faites-le  revenir  avec  du  beurre 
sans  prendre  couleur  ; ajoutez  les  moules,  sautez-les  sur  feu  vif  jusqu’à  co 
qu'elles  soient  ouvertes;  ajoutez  alors  un  peu  de  poivre,  un  morceau  de 
beurre  et  une  pincée  de  persil  haché  ; dressez  sur  un  plat. 

311.  Houles  à la  poulette.  — Mettez  5 à 6 douzaines  de  moules  dans 
une  casserole  avec  un  grand  verre  de  vin  blanc.  Couvrez  la  casserole,  posez- 
la  sur  le  feu,  cuisez  les  moules  pendant  7 à 8 minutes,  en  les  agitant  sou- 
vent, égouttez-les  ensuite  sur  une  passoire,  disposée  dans  une  terrine  afin 
d’en  recueillir  la  cuisson  ; laissez  déposer  celle-ci. 

Supprimez  à chaque  moule  une  demi-coquille,  remettez-les  dans  la  cas- 
serole, couvrez  et  tenez  au  chaud.  Hachez  un  demi-oignon  et  une  écha- 
lote, faites-les  revenir  avec  du  beurre  sur  feu  modéré  ; saupoudrez  avec 


MOULES,  THON. 


151 


2 cuillerées  de  farine,  cuisez  celle-ci  pendant  2 minutes;  retirez-la  du  feu, 
délayez -la  d’abord  avec  la  cuisson  décantée  des  moules,  puis  avec  le 
bouillon  nécessaire  pour  obtenir  une  sauce  bien  liée  ; tournez  sur  feu 
jusqu’à  l’ébullition,  retirez  sur  le  côté  ; ajoutez  un  bouquet  garni,  un 
peu  de  poivre.  Un  quart  d’heure  après,  liez  la  sauce,  passez-la  sur  les 
moules.  Finissez  le  ragoût  avec  un  morceau  de  beurre,  une  pincée  de 
persil  haché. 

31^.  Petits  pâtés  feuilletés,  au  naturel  (dessin  de  96  à 99).  — LeS 
petits  pâtés  feuilletés  peuvent  être  garnis  avec  une  farce  de  poisson,  de 


Fig.  ye.  Fig.  97.  Fig.  98.  Fig.  99. 


veau,  de  volaille,  ou  de  gibier;  le  procédé  de  préparer  les  petits  pâtés  est 
toujours  le  même,  la  garniture  seule  diflere. 

Prenez  600  grammes  de  pâte  feuilletée,  tourrée  à 6 tours  (voir  art.  59)  ; 
abaissez-la  de  l’épaissseur  d’un  demi-centimètre;  sur  cette  pâte,  coupez 
18  ronds  avec  le  douzième  coupe-pâte  uni. 

Assemblez  les  rognures  de  la  pâte,  abaissez  celle-ci  de  la  même  épaisseur 
que  la  première  abaisse,  coupez-la  également  en  ronds  avec  le  même 
coupe-pâte;  rangez  à mesure  les  ronds  sur  une  plaque  humectée,  posez, 
sur  le  centre  de  chacun  d’eux,  une  petite  boule  de  la  farce  préparée  ; hu- 
mectez la  pâte  autour  de  la  farce,  couvrez  chaque  rond  avec  un  des  pre- 
miers ronds  coupés  ; appuyez  la  pâte  autour  de  la  farce,  puis  avec  le  revers 
d’un  coupe-pâte  plus  petit  que  le  premier;  dorez-les  en  dessus;  faites-les 
cuire  à four  bien  atteint,  pendant  25  minutes;  en  les  sortant  du  four, 
dressez-les.  — Le  premier  dessin  représente  le  coupe-pâte  uni,  le  deuxième 
l’abaisse  garnie,  le  troisième  le  petit  pâté  couvert,  le  quatrième  le  petit  pâté 
cuit. 

313.  Clovisses  au  riz.  — Choisissez  des  clovisses  vivantes,  mettez-les 
dans  une  casserole  ; posez  celle-ci  sur  le  feu  pour  faire  ouvrir  les  clovisses, 


152 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


en  les  sautant  souvent  ; égouttez  sur  un  tamis,  en  conservant  la  cuisson. 

Hachez  un  oignon  et  un  poireau  ; faites-les  revenir  avec  de  l’huile;  ajou- 
tez 2 petites  tomates  hachées;  mouillez  avec  la  cuisson  des  clovisses,  ajoutez 
l’eau  nécessaire  pour  cuire  le  riz  : il  faut  la  valeur  de  3 verres  de  liquide 
pour  chaque  verre  de  riz.  Faites  bouillir  le  liquide,  ajoutez  un  bouquet  de 
persil,  lié  avec  une  demi-feuille  de  laurier  et  quelques  brins  de  safran  en 
feuiUe  ; goûtez  le  bouillon  pour  le  saler,  si  c’est  nécessaire  ; quelques  mi- 
nutes après,  plongez  le  riz  dans  le  liquide,  faites-le  bouillir  à feu  modéré, 
jusqu’à  ce  qu’il  soit  bien  cuit,  mais  crémeux  et  pas  trop  consistant  ; mêlez- 
le  alors  avec  les  clovisses,  après  avoir  retiré  à celles-ci  la  moitié  des  co- 
quilles; dressez  le  ragoût  dans  un  plat  creux. 

314:.  Trîinche  de  tiion,  frite  ou  grillée.  — Prenez  une  tranche  de  thon 
de  3 à 4 centimètres  d’épaisseur;  salez-la  des  deux  côtés,  farinez -la.  Versez 
la  valeur  d’un  verre  d’huile  dans  une  large  poêle,  faites-la  chauffer, 
ajoutez  la  tranche,  faites-la  frire,  en  la  retournant,  pendant  18  à 20  mi- 
nutes ; quand  elle  est  cuite,  égouttez-la,  supprimez-en  la  peau  et  dressez- 
la.  Versez  un  peu  de  bonne  huile  dans  une  poêle  propre,  ajoutez  2 feuilles 
de  laurier  ; quand  l’huile  est  bien  chaude,  mêlez-lui  le  quart  d’un  verre  de 
bon  vinaigre  ; donnez  deux  bouillons  au  liquide,  versez  sur  le  thon. 

Pour  griller  une  tranche  de  thon,  assaisonnez-la  d’abord;  arrosez-la  avec 
de  l’huile,  ajoutez  quelques  branches  de  persil  ; une  heure  après,  roulez -la 
dans  la  panure  fraîche  ; faites-la  griller  à feu  modéré,  en  la  retournant.  — 
Le  thon  grillé  peut  être  servi  avec  une  sauce  rémoulade. 

314.  Vranciie  de  thon,  au  blanc. — Lardez  de  part  en  part  une  tranche 
de  thon,  avec  des  filets  de  lard  et  d’anchois  ; faites-la  blanchir,  sans  ébulli- 
tion, à l’eau  salée  et  acidulée,  jusqu’à  ce  que  les  chairs  soient  raidies;  ra- 
fraîchissez et  égouttez-la,  placez-la  dans  une  casserole  plate.  — Hachez  un 
oignon,  faites-le  revenir  dans  une  casserole  avec  du  beurre,  sans  lui  faire 
prendre  couleur;  saupoudrez  avec  une  cuillerée  de  farine  ; cuisez  celle-ci 
pendant  quelques  secondes,  en  la  tournant;  délayez,  peu  à peu,  avec  du 
bouillon  chaud,  de  façon  à former  une  sauce  légère  ; tournez  cette  sauce 
jusqu’à  l’ébullition,  cuisez-la  pendant  quelques  minutes,  passez  au  tamis 
sur  la  tranche  de  thon  : elle  doit  se  trouver  mouillée  à hauteur  ; ajoutez  un 


THON.  153 

bouquet  de  persil  garni  d’aromates  ; faites  bouillir  la  sauce,  retirez-la  sur  feu 
modéré;  couvrez-la,  tenez-la  ainsi  pendant  une  heure. 

Au  moment  de  servir,  enlevez  la  tranche  de  thon  avec  l’écumoire,  sup- 
primez-en  la  peau,  dressez-la  sur  un  plat.  Faites  réduire  quelques  minutes 
la  sauce,  liez-la  avec  2 jaunes  d’œuf  délayés,  versez-la  sur  la  tranche  de 
thon,  en  la  passant;  saupoudrez-la  avec  une  pincée  de  câpres  entières,  et 
avec  du  persil  haché. 

316.  Tranche  de  thon  braisée  aux  cornichons.  — Coupez  une  tran- 
che de  thon  frais,  de  l’épaisseur  de  4 à5  centimètres;  lardez  les  chairs  avec 
des  filets  d’anchois  et  de  lard,  traversant  de  part  en  part;  faites  blanchir  la 
tranche  de  thon,  en  procédant  comme  il  est  dit,  art.  313;  rafraîchissez  et 
placez-la  dans  une  casserole  foncée  avec  du  lard  et  des  légumes  émincés; 
assaisonnez,  couvrez  avec  du  lard,  mouillez  avec  un  verre  de  vin  blanc; 
faites  réduire  celui-ci  à glace;  mouillez  alors,  à hauteur,  avec  du  bouillon. 
Après  5 à 6 minutes  d’ébullition,  retirez  la  casserole  sur  le  côté,  avec  des 
cendres  chaudes  sur  le  couvercle,  ou  bien  placez-la  à la  bouche  du  four. 
Une  heure  après,  la  tranche  de  thon  doit  être  cuite;  égouttez-la  sans  la 
briser,  à l’aide  d’une  pelle  à poisson  ; supprimez-en  la  peau.  Dégraissez  la 
cuisson,  passez,  allongez-la  avec  un  peu  de  vin  blanc,  liez  avec  un  mor- 
ceau de  beurre  manié  ; quelques  minutes  après,  mêlez  à cette  sauce  des 
cornichons  au  vinaigre,  éminces  ; versez  autour  de  la  tranche  de  thon. 

aiî.  Pâté  froi«i  de  thon.  — Coupez  une  tranche  de  thon  de  l’épaisseur 
de  4 centimètres,  supprimez-en  la  peau  et  les  arêtes  ; coupez  les  chairs  en 
carrés  ; lardez  ceux-ci  de  part  en  part  avec  des  lilets  de  truffes,  des  filets 
d’anchois  salés,  et  des  filets  de  lard;  déposez-les  dans  une  terrine,  assai- 
sonnez avec  sel,  épices,  laurier,  persil  haché  ; arrosez  avec  un  peu  d’huile, 
et  du  vin  blanc  ; faites-les  macérer  pendant  quelques  heures.  Hachez  un 
oignon;  mettez-le  dans  une  casserole,  faites-le  revenir  à l’huile,  sans  prendre 
couleur  ; ajoutez  les  carrés  de  thon,  faites  revenir  ceux-ci  pendant  quelques 
minutes,  en  les  sautant  ; ajoutez  alors  500  grammes  de  truffes  crues,  pelées, 
coupées  en  quartiers  ; sautez-les  ensemble,  assaisonnez  avec  sel  et  épices, 
mouillez  avec  le  quart  d’un  verre  de  madère  ou  vin  blanc  ; couvrez  la  cas- 


154 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


serole,  faites  bouillir  le  liquide  pendant  2 minutes  ; laissez  refroidir  le 
thon  et  les  truffes,  dans  la  casserole. 

D’autre  part,  coupez  en  morceaux  500  grammes  de  chairs  d’anguille, 
autant  de  chairs  de  brochet  crues.  Mettez  dans  une  casserole  2 cuillerées 
d’oignon  haché;  faites-le  revenir  avec  de  l’huile,  sans  prendre  couleur; 
ajoutez  les  morceaux  de  poisson,  assaisonnez,  faites-les  revenir  à feu  vif, 
pendant  2 ou  3 minutes  ; retirez-les  aussitôt,  égouttez-en  l’huile,  laissez- 
les  refroidir;  déposez-les  ensuite  dans  le  mortier,  avec  200  grammes  de  pa- 
nade, et  les  filets  de  6 anchois;  pilez-les  ; ajoutez  300  grammes  de  beurre 
et  quelques  jaunes  d’œuf;  quand  la  farce  est  bien  mêlée,  passez  au  tamis, 
déposez  dans  une  terrine. 

Beurrez  un  moule  à pâté  froid,  rond  ou  long,  posez-le  sur  un  plafond 
épais,  couvert  d’une  feuille  de  papier  beurré  ; foncez  le  moule  avec  de  la 
pâte  brisée  (voir  art.  47),  masquez  le  fond  et  le  tour  de  la  pâte  avec  une 
couche  de  farce,  emplissez  le  pâté  avec  le  thon  et  les  truffes,  en  les  ran- 
geant par  couches,  et  en  alternant  chaque  couche  avec  de  la  farce  de 
poisson.  Terminez  le  pâté  d’après  les  prescriptions  données  à l’article  321. 

318.  Omelette  au  thon  mariné.  — Égouttez  de  son  huile  un  morceau 
de  thon  fraîchement  mariné  (200  grammes),  coupez-le  en  petits  dés. 

Mettez  dans  une  casserole  3 cuillerées  d’oignon  nouveau,  finement  haché; 
faites-le  revenir  avec  de  l’huile  d’olive,  sans  le  faire  roussir  ; ajoutez 
4 à5  cuillerées  de  champignons  frais,  hachés;  faites  vivement  réduire 
l’humidité  de  ces  derniers,  assaisonnez  ; additionnez  le  thon,  et  retirez  aus- 
sitôt la  poêle  du  feu. 

Cassez  10  œufs  frais  dans  une  terrine,  assaisonnez  ; ajoutez  une  pincée  de 
ciboulette  et  de  persil  hachés.  Chauffez  de  l’huile  dans  une  poêle  à ome- 
lette, battez  vivement  les  œufs,  et  versez  dans  la  poêle;  liez  l’omelette,  posez 
l’appareil  préparé  sur  le  centre  ; roulez-la  en  porte-manteau  et  renversez 
sur  un  petit  plat  bien  chaud. 

319.  Escabeciade  thon.  — Assaisonnez,  et  faites  frire  à l’huile,  une  ou 
deux  tranches  de  thon  frais;  égouttez,  rangez  dans  un  plat  large  et  creux. 
Faites  chauffer  de  la  bonne  huile  d’olives,  dans  une  casserole  ou  une  poêle, 
avec  du  thym,  laurier,  basilic  ou  sauge,  quelques  gousses  d’ail,  un  peu  de 


ESTURGEON,  ANGUILLES.  155 

persil,  grains  de  poivre  et  girolles;  quand  Thuile  est  bien  chaude,  ajoutez 
un  tiers  de  son  volume  de  vinaigre  ; donnez  8 à 10  minutes  d’ébullition 
modérée  au  liquide,  versez  sur  le  thon  : il  doit  être  mouillé  juste  à hauteur; 
laissez  bien  refroidir  le  poisson  dans  la  marinade,  avant  de  le  servir. 

320.  Esturg^eon  gorille.  — Retirez  la  peau  à un  morceau  d’esturgeon 
tendre,  distribuez-le  en  tranches  de  l’épaisseur  d’un  demi-centimètre  ; 
battez-les  légèrement  avec  le  couperet,  parez-les,  salez  et  mêlez-leur,  ca- 
rottes et  oignons  émincés,  persil  en  branche,  huile  et  tranche  de  citron  ; 
tenez-les  ainsi  pendant  quelques  heures;  égouttez-les  ensuite,  roulez-les 
dans  de  la  mie  de  pain,  faites-les  griller  à feu  doux,  en  les  arrosant  avec  de 
l’huile,  à l’aide  du  pinceau;  quand  elles  sont  cuites,  dressez-les;  envoyez 
séparément  une  sauce  tartare  ou  béarnaise. 

321.  Pâté  froid  «l’aiig^uiiie  (dess.  99,  100). — Dépouillez  une  grosse  an- 
guille : nettoyez-la,  distribuez-la  en  tronçons;  fendez  ceux-ci  d’un  côté, 


Fig.  100.  Fig.  101. 


afin  de  les  désosser;  lardez  les  chairs  avec  des  filets  d’anchois  salés  et  des 
filets  de  truffes  crues  ; déposez-les  dans  une  terrine,  assaisonnez  avec  sel 
et  épices. 

Faites  fondre  dans  une  casserole  200  grammes  de  lard  haché;  ajoutez 
les  morceaux  d’anguille,  saupoudrez  avec  quelques  cuillerées  de  trulfes 
hachées,  sautez-les  pendant  quelques  minutes,  mouillez  avec  le  quart  d’un 
verre  de  vin  blanc  ; couvrez  la  casserole,  cuisez  le  poisson  jusqu’à  ce  que  le 


156 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


mouillement  soit  réduit  ; retirez  alors  la  casserole  du  feu,  laissez  refroidir 
le  poisson. 

D’autre  part,  coupez  en  morceaux  6 à 700  grammes  de  chairs  de  brochet, 
ajoutez  les  parures  des  tronçons,  pilez-les,  retirez  du  mortier.  Pilez 
7 à 800  grammes  de  lard  frais,  tenez-le  de  côté  ; pilez  alors  2 ou  3 truffes 
crues,  avec  leur  même  volume  de  panade,  ainsi  que  les  filets  de  quelques 
anchois;  ajoutez  peu  à peu  le  lard  et  le  poisson  pilés  ; assaisonnez  cette 
farce  de  bon  goût,  passez  au  tamis. 

Beurrez  un  moule  à pâté  froid  rond,  posez-le  sur  un  plafond  couvert  de 
papier,  foncez-le  avec  de  la  pâte  brisée  (voir  le  dess.  99)  ; masquez  la  pâte 
au  fond  et  autour,  avec  une  couche  de  farce,  rangez  les  tronçons  d’anguille 
dans  le  vide,  par  couches,  en  les  alternant  avec  de  la  farce  ; montez  l’appa- 
reil en  dôme,  posez  sur  le  haut  de  celui-ci  une  feuille  de  laurier  ; couvrez 
avec  une  abaisse  de  pâte;  appuyez  les  bords  de  celle-ci  contre  les  bords 
saillants  de  la  caisse,  après  les  avoir  humectés  à l’aide  du  pinceau.  Coupez  la 
pâte  droite  à 2 centimètres  au-dessus  des  bords  du  moule  (voir  le  des.  100), 
puis  pincez  cette  crête  à l’aide  d’une  pince  à pâtisserie,  sur  le  côté  extérieur 
et  sur  le  haut.  Faites  un  petit  trou  sur  le  haut  du  dôme;  rassemblez  les 
rognures  de  pâte,  abaissez-les  minces;  divisez  cette  pâte  en  bandes;  sur 
celles-ci,  coupez  des  losanges,  rayez-les  en  feuilles,  en  les  appuyant  avec  le 
dos  du  couteau;  humectez  le  dôme,  rangez  ces  feuilles  en  rosace.  Posez 
sur  le  centre  4 ronds  de  pâte,  coupés  de  dimensions  graduées,  avec  un 
coupe-pâte  cannelé,  puis  évidés.  Dorez  le  pâté,  poussez  autour  modéré,  mais 
bien  atteint;  un  quart  d’heure  après,  entourez-le  et  couvrez-le  avec  du  pa- 
pier; cuisez  pendant  2 heures;  une  demi-heure  après  qu’il  est  sorti  du  four, 
infiltrez-lui,  par  la  cheminée,  un  peu  de  bonne  gelée  tiède,  mêlée  avec  un 
peu  de  vin.  Laissez  refroidir  le  pâté  pendant  24  heures  avant  de  le  servir. 

332.  Anguille  à la  tartare.  — Après  avoir  dépouillé  une  anguille 
(voir  art.  35),  supprimez-en  la  tête  et  le  bout  mince  de  la  queue;  videz  les 
tronçons, lavez-les  bien,  essuyez  ; rangez-les  dans  une  casserole  plate,  mouil- 
lez avec  du  vin  blanc  ou  rouge;  ajoutez  sel,  grains  de  poivre,  un  bouquet 
d’aromates.  Cuisez  les  tronçons  d’anguille  tout  doucement;  laissez  à peu 
près  refroidir  dans  leur  cuisson  avant  de  les  égoutter  ; quand  ils  sont  froids, 


ANGUILLES. 


157 


épongez-les  sur  un  linge;  coupez-en  l’arête,  assaisonnez.  Battez  quel- 
ques jaunes  d’œuf  avec  du  beurre  fondu  ou  de  l’huile,  trempez  les  tron- 
çons d’anguille  dans  ce  liquide,  égouttez-les,  roulez-les  dans  la  panure 
fraîche,  et  rangezles  à mesure  sur  un  gril;  faites-les  chauffer  à feu  modéré, 
en  les  retournant;  dressez  ensuite  sur  un  plat  chaud;  envoyez  séparément 
une  sauce  tartare. 

323.  CerTcias  d’ang^uille.  — Prenez  la  moitié  d’une  grosse  anguille 
propre;  coupez  les  chairs  en  morceaux,  déposez-les  dans  une  terrine  ; 
ajoutez  une  petite  poignée  de  pistaches,  un  petit  morceau  de  lard  blanchi, 
coupé  en  gros  dés,  un  morceau  de  thon  mariné,  quelques  truffes  crues, 
épluchées,  coupées  comme  le  lard;  assaisonnez  ces  viandes  avec  sel,  épices, 
une  pointe  de  cayenne  ; arrosez  avec  2 cuillerées  de  cognac;  liez  l’appareil, 
d’abord  avec  quelques  cuillerées  de  lard  râpé,  et  ensuite  avec  une  petite 
farce  à quenelle  crue,  de  brochet.  Avec  cet  appareil,  emplissez  quelques 
boyaux  de  porc  bien  propres  ; liez  fortement  les  deux  bouts,  enveloppez-les 
dans  un  linge  mince,  ficelez  encore,  cuisez-les  pendant  une  heure  et  demie 
dans  du  bouillon  très-gras,  avec  un  bouquet  d’aromates,  quelques  légumes, 
et  un  peu  de  vin  blanc;  égouttez-les,  déballez-les,  pour  les  réemballer  dans 
le  même  linge  rafraîchi;  laissez-les  refroidir  et  coupez-les  en  tranches; 
dressez  celles-ci  en  couronnes  sur  un  plat,  entourez  avec  de  la  gelée,  en- 
voyez en  même  temps  une  saucière  de  mayonnaise  ou  de  sauce  tartare. 

324:.  Petites  ang^uiiies  à la  poulette.  — Supprimez  les  têtes  à 3 petites 
anguilles  propres;  distribuez  les  corps  en  tronçons  de  6 centimètres  de  long, 
lavez-les  avec  du  vinaigre  tiède,  afin  d’en  retirer  le  limon  ; rafraîchissez  et 
épongez-les  sur  un  linge. 

Hachez  un  oignon,  mettez-le  dans  une  casserole  avec  un  morceau  de 
beurre,  faites-le  revenir  sans  prendre  couleur;  ajoutez  les  tronçons  d’an- 
guille, sautez-les  à feu  vif,  assaisonnez  ; saupoudrez  avec  une  pincée  de  farine, 
mouillez  peu  à peu,  avec  du  vin  blanc,  de  façon  que  la  sauce  couvre  le 
poisson;  ajoutez  un  bouquet  de  persil,  faites  bouillir  le  liquide  ; quelques 
minutes  après,  ajoutez  une  douzaine  de  champignons  frais,  épluchés; 
couvrez  la  casserole;  12  minutes  après,  retirez-la  du  feu;  liez  la  sauce 
avec  3 jaunes  d’œuf  délayés;  ajoutez  le  jus  d’un  citron,  puis  enlevez  les 

19 


158 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


tronçons  d’anguille  avec  une  fourchette,  dressez-les  sur  un  plat;  pas- 
sez la  sauce  à la  passoire  fine,  sur  le  poisson;  rangez  les  champignons 
autour. 

335.  Petites  ang^iiilles  à la  marinière.  Prenez  3 OU  4 petites  an- 
guilles, en  vie,  saignez-les , en  conservant  le  sang  dans  une  tasse,  avec 
le  jus  d’un  citron;  écorchez  et  videz-les;  supprimez-en  la  tête,  divisez 
les  corps  en  tronçons  ; lavez  ceux-ci  dans  du  vinaigre  tiède  ; épongez-les 
bien;  suppriniez-en  toutes  les  nageoires,  rangez-les  dans  une  casserole  en 
terre;  mouillez  à couvert  avec  du  vin  rouge;  ajoutez  un  peu  de  sel, 
un  bouquet  de  persil  garni  d’aromates,  quelques  grains  de  poivre,  clous 
de  girofle,  quelques  parures  de  champignons  frais,  une  gousse  d’ail  sans 
être  pelée,  et  enfin  2 cuillerées  d’eau-de-vie;  posez  la  casserole  sur  un 
feu  ardent,  de  façon  que  la  flamme  l’enveloppe,  afin  de  mettre  le  feu  au 
liquide;  laissez  brûler  celui-ci  pendant  5 minutes;  additionnez  au  ragoût 
2 douzaines  de  petits  oignons,  cuits  séparément;  faites  bouillir  le  liquide 
pendant  7 à 8 minutes,  retirez  du  feu  et  liez-le  légèrement,  en  incorporant 
peu  à peu  des  petits  morceaux  de  beurre,  manié  à la  farine  ; donnez  encore 
2 bouillons,  et  retirez  la  casserole  du  feu  ; enlevez  le  bouquet,  finissez  la 
sauce,  en  lui  incorporant  le  sang  des  anguilles  ; donnez  un  seul  bouillon  ; 
dressez  le  ragoût  sur  un  plat,  dont  le  fond  est  masqué  avec  des  croûtes 
de  pain  beurrées,  séchées  sur  le  gril,  très-légèrement  frottées  avec  une 
gousse  d’ail. 

S26.  Étuvée  d’anguille,  aux  morilles.  — Écorchez  et  nettoyez  une 
grosse  anguille,  avec  les  soins  voulus  ; supprimez-en  la  tête,  divisez  le  corps 
en  tronçons;  faites  macérer  ceux-ci  pendant  une  heure,  dans  une  terrine, 
avec  du  sel  et  du  vinaigre;  lavez-les  ensuite,  épongez  et  rangez  dans  une  1 
casserole  en  terre,  foncée  avec  de  larges  tranches  d’oignon  ; arrosez  avec  de  | 
l’huile,  assaisonnez,  mêlez-leur  2 douzaines  de  bonnes  morilles  épluchées;  j 
posez  la  casserole  sur  feu  modéié,  afin  de  faire  colorer  tout  doucement 
l’oignon;  mouillez  ensuite  le  poisson  à couvert,  avec  du  vin  blanc  et4à  5 j 

cuillerées  de  cognac;  faites  bouillir  le  liquide;  couvrez  la  casserole  avec  un  j 

rond  de  fort  papier,  fermez-la  avec  une  assiette  en  terre  commune,  s’adap- 
tant juste  à son  ouverture;  emplissez  l’assiette  avec  de  l’eau  ; posez  la  casse- 


LAMPROIES,  CONGIŒ. 


159 


rôle  sur  des  cendres  chaudes,  enlourez-la  jusqu’à  moitié  de  hauteur; 
cuisez  ainsi  l’anguille,  tout  doucement,  pendant  une  heure.  Dégraissez 
alors  la  cuisson,  liez-la  avec  un  peu  de  roux  cuit  ou  du  beurre  manié  ; 
quelques  minutes  après,  versez  la  sauce  sur  le  poisson,  failes-la  bouillir, 
finissez-la  avec  le  jus  d’un  citron,  une  pincée  de  cayenne  et  du  persil  ha- 
ché ; dressez  le  ragoût  sur  un  plat  chaud. 

321?.  ijamproies  aux  petits  oig^uons.  — Choisissez  2 moyennes  lamproies 
vivantes;  tuez-les,  échaudez-les  afin  d’en  retirer  la  peau  ; supprimez  lestâtes 
et  distribuez  les  corps  en  tronçons. 

Hachez  un  oignon  ; faites-le  revenir  avec  du  beurre  ; ajoutez  les  tronçons 
de  lamproie,  assaisonnez,  et  faites  revenir  pendant  7 à 8 minutes,  en  les 
retournant;  saupoudrez  alors  avec 2 petites  cuillerées  de  farine, et  mouillez 
à hauteur  avec  du  vin  rouge;  tournez  le  ragoût  jusqu’à  l’ébullition,  ajoutez 
quelques  parures  de  champignons  et  un  bouquet  de  persil  garni  d’aromates; 
couvrez  la  casserole,  retirez  sur  feu  très-doux. 

D’autre  part,  épluchez  2 douzaines  de  petits  oignons  tendres;  mettez-les 
dans  une  casserole  plate,  avec  du  beurre  et  une  pincée  de  sucre,  faites- 
les  revenir  sur  feu  modéré;  retournez-les  jusqu’à  ce  qu’ils  soient  de 
belle  couleur;  assaisonnez,  mouillez  avec  un  peu  de  bouillon  ; quand 
le  liquide  est  réduit,  ajoutez-en  d’autre,  de  façon  à les  cuire  en  les 
glaçant. 

Quand  le  poisson  est  cuit,  dégraissez  la  sauce,  enlevez  les  tronçons  avec 
une  fourchette,  dressez-les  sur  un  plat;  passez  la  sauce  dessus,  rangez  les 
petits  oignons  autour. 

328.  I^aïuproie  aux  poireaux.  — Tuez  une  OU  deux  lamproies;  flamhez- 
les  afin  d’en  retirer  la  peau;  divisez-les  en  morceaux,  faites-les  macérer  au 
sel  pendant  une  heure  ; épongez-les;  mettez-les  dans  une  casserole,  faites- 
les  revenir  avec  du  beurre  sur  feu  vif.  Mouillez  à hauteur  avec  du  vin  rouge  ; 
ajoutez  un  bouquet  d’aromates,  sel,  épices,  parures  de  champignons  frais, 
une  gousse  d’ail.  Coupez  4 à 5 poireaux  en  tronçons,  faites-les  revenir  au 
beurre;  assaisonnez,  mouillez  avec  un  peu  de  bouillon,  et  faites  tomber 
celui-ci  à glace,  tout  doucement;  quand  ils  sont  aux  trois  quarts  cuits, 
égouttez  et  môlez-les  aux  tronçons  de  lamproie  ; liez  alors  le  ragoût  avec  un 


160 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


peu  de  beurre  manié  ou  du  roux  cuit.  Au  moment  de  servir,  égouttez  pois- 
sons et  poireaux  ; dressez  sur  un  plat  ; passez  la  sauce,  dégraissez  et  faites-la 
réduire  au  point  voulu;  retirez-la,  et  incorporez-lui  un  morceau  de  bon 
beurre  divisé  en  petites  parties;  versez-la  sur  le  poisson  ; entourez  avec  des 
croûtons  de  pains  frits.  — On  peut  lier  la  sauce,  au  dernier  moment,  avec 
le  sang  des  lamproies  réservé,  et  ajouter  ensuite  le  beurre. 

329.  Congre  grillé.  — Levez  les  2 filets  d*un  tronçon  de  congre  ; nettoyez- 
les,  coupez-les  transversalement  en  tranches  épaisses;  faites-les  macérer, 
pendant  une  heure,  avec  sel  et  vinaigre;  égouUez-les,  épongez-les  sur  un 
linge,  assaisonnez,  etroulez-les  d’abord  dans  de  l’huile,  puis  dans  de  la  mie 
de  pain  ; rangez  sur  un  gril,  et  faites  griller  à feu  modéré,  en  les  arrosant, 
et  en  les  retournant  ; dressez-les  ensuite  sur  un  plat  ; servez  en  même  temps 
une  sauce  piquante  ou  une  sauce  tartare. 

330.  Tronçons  de  congre  à la  marinière,  sauce  hachée.  — Goupez  2 
OU  3 tranches  de  congre  sur  le  côté  de  la  queue;  faites-les  macérer  pendant 
une  heure  dans  une  terrine,  avec  une  poignée  de  sel,  et  quelques  cuillerées 
de  vinaigre. 

Émincez  un  oignon;  faites  revenir,  dans  une  casserole,  avec  du  beurre 
ou  de  l’huile;  mouillez  avec  un  verre  de  vinaigre  et  autant  d"eau  ; ajoutez 
un  peu  de  sel,  grains  de  poivre,  clous  de  girofle,  un  fort  bouquet  de  persil 
garni  d’aromates,  une  gousse  d’ail  non  épluchée;  faites  bouillir  le  liquide 
pendant  10  minutes;  lavez  les  morceaux  de  poisson,  essuyez  et  plongez-les 
flans  la  cuisson;  couvrez  la  casserole,  retirez-la  sur  le  côté  du  feu  ; cuisez  le 
poisson  tout  doucement  pendant  23  minutes  ; passez  alors  la  cuisson, 
dégraissez  et  liez-la  avec  un  peu  de  roux  cuit  ; faites  bouillir  la  sauce 
pendant  5 à 6 minutes;  versez  aussitôt  sur  les  tronçons  de  poisson; 
faites  mijoter  ceux-ci  dans  la  sauce,  encore  10  à 12  minutes;  additionnez 
au  ragoût  2 cuillerées  de  câpres,  2 ou  3 cornichons  hachés,  une  pincée  de 
persil,  ainsi  que  les  filets  de  2 anchois,  également  hachés  ; assaisonnez  le 
ragoût  avec  une  pincée  de  poivre,  et  dressez-le. 

331.  Ragoût  de  congre,  au  cary.  — Prenez  les  chairs  d’un  tronçon  de 
congre;  supprimez-en  la  peau,  faites-les  macérer  pendant  une  heure,  avec 


MORUE. 


IGl 

du  sel  et  du  vinaigre;  lavez-Ies,  essuyez  et  divisez-Ies  en  morceaux  carrés. 

Émincez  un  gros  oignon  blanc,  faites-le  revenir  avec  du  beurre  jusqu’à 
ce  qu’il  soit  de  belle  couleur;  ajoutez  alors  les  carrés  de  poisson,  sautez-les 
pendant  quelques  minutes;  assaisonnez,  saupoudrez  avec  une  cuillerée  de 
farine  et  une  de  poudre  de  cary  ; quelques  minutes  après,  mouillez  à couvert 
avec  de  l’eau  et  du  vin  blanc;  ajoutez  sel,  épices  et  un  bouquet  de  persil 
garni;  faites  bouillir  la  sauce  à feu  vif;  5 minutes  après,  retirez-la  sur  le 
côté  pour  finir  de  cuire  tout  doucement  le  poisson;  au  dernier  moment, 
enlevez  le  bouquet,  liez  la  sauce  avec  une  liaison  de  2 jaunes  d’œuf;  reti- 
rez les  morceaux  de  poisson  avec  une  fourchette,  dressez-les  sur  un  plat, 
passez  la  sauce  dessus. 

333.  iforiie  salée,  aux  tomates.  — Si  la  morue  qil’on  veut  employer  est 
sèche,  il  faut  la  faire  ramollir  à l’eau  pendant  48  heures,  en  changeant  Teau 
deux  ou  trois  fois;  si  elle  est  salée,  en  barriques,  quelques  heures  suffisent. 

Prenez  un  morceau  de  morue  ramollie  (5  à 600  grammes);  ratissez-la  du 
côté  de  la  peau,  divisez-la  en  moyens  carrés.  — Hachez  un  oignon,  mettez- 
le  dans  un  plat  à gratin,  faites-le  légèrement  revenir  avec  beaucoup  d’huile; 
ajoutez  les  carrés  de  morue,  ainsi  que  quelques  bonnes  tomates,  pelées  et 
coupées  en  morceaux,  un  bouquet  de  persil  enfermant  une  gousse  d’ail  et 
une  demi- feuille  de  laurier;  assaisonnez  le  ragoût  avec  un  peu  de  poivre  ; 
couvrez  le  plat,  cuisez  la. morue  avec  feu  dessus  et  dessous,  mais  très-dou- 
cement, sans  autre  mouillement;  servez-la  en  sortant  du  four. 

333.  llorue  salée  à la  provençale.  — Prenez  les  parties  les  plus  épais- 
ses d’une  bonne  morue  ramollie  à point  (600  grammes)  ; ratissez-la,  divisez- 
la  en  carrés;  mcttez-ceux-ci  dans  une  casserole  avec  de  l’eau  froide;  posez 
la  casserole  sur  feu  vif,  retirez-la  au  premier  bouillon;  couvrez  et  tenez-la 
sur  le  côté  du  feu  pendant  15  minutes,  sans  ébullition.  Égoutez  ensuite 
la  morue,  peu  à la  fois  ; brisez  les  morceaux,  afin  d’en  supprimer  toutes 
les  arêtes,  mais  surtout  sans  retirer  les  peaux  gluantes  : cette  opération 
doit  se  faire  vivement.  Mettez  aussitôt  la  morue  dans  un  mortier  pour  la 
piler,  en  lui  mêlant  2 cuillerées  de  bonne  béchamel  ; quand  elle  est  convertie 
en  pâte,  incorporez,  peu  à peu,  la  valeur  d’un  verre  et  demi  de  bonne 
huile  d’olives,  en  alternant  l’huile  avec  quelques  gouttes  de  jus  de  citron, 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


ÎÔ2 

Quand  l’appareil  est  bien  moelleux,  mais  surtout  compacte  et  bien  lié,  niet- 
tez-le  dans  une  casserole,  ajoutez  une  pointe  d’ail  bien  écrasée;  chauffez-le 
alors  à point,  sans  cesser  de  le  travailler.  Quand  il  est  chaud,  incorporez- 
lui  une  cuillerée  de  bonne  crème  crue;  finissez  avec  le  jus  d’un  citron, 
une  pincée  de  persil  et  un  peu  de  poivre;  dressez  sur  un  plat  chaud,  en- 
tourez avec  des  croûtons  de  pain  frits,  ou  en  feuilletage. 

334.  Morue  g^ratinée.  — Coupez  en  gros  Carrés  5 à 600  grammes  de 
morue  ramollie;  cuisez-la  à l’eau,  en  procédant  comme  il  est  dit  art.  333. 
Quand  elle  esté  point,  égouttez-la  ; retirez-en  les  arêtes,  et  broyez-la  dans 
une  casserole,  avec  une  cuiller  ; quand  elle  est  en  pâte,  ajoutez  un  mor- 
ceau de  beurre,  puis  quelques  cuillerées  de  crème  crue  ou  mieux  encore  de 
béchamel  légère;  le  mélange  opéré,  mêlez  la  morue  avec  moitié  de  son 
volume  de  pommes  de  terre  pelées,  cuites  à l’eau  salée,  puis  broyées  avec 
un  morceau  de  beurre;  assaisonnez  le  tout,  ajoutez  un  peu  de  muscade  et 
une  pincée  de  zeste  de  citron  haché;  versez  dans  un  plat  à tarte  ou  dans 
un  moule  beurré  et  pané,  saupoudrez  le  dessus  avec  de  la  panure,  cuisez 
au  four  pendant  20  à 25  minutes.  Démoulez  et  servez. 

335.  liang^ues  de  morue,  à la  bretonue.  — Dans  les  ports  de  mer,  et 
même  à Paris,  on  peut  se  procurer  des  langues  de  morues  salées;  avec  ces 
langues  on  prépare  un  mets  recherché  par  bien  des  amateurs. 

Lavez  et  faites  dégorger  une  douzaine  de  langues  de  morue  pendant 
24  heures,  en  les  changeant  souvent  d’eau;  mettez-les  dans  une  casse- 
role, couvrez  avec  de  l’eau  froide,  cuisez,  en  procédant  comme  pour  la 
morue  salée  (voir  art.  333).  Égouttez  les  langues  sur  un  linge,  parez-les, 
mettez-les  dans  une  casserole,  avec  un  morceau  de  beurre,  un  peu  de 
persil  et  le  jus  de  2 citrons;  sautez-les  pendant  2 minutes.  Dautre  part, 
émincez  2 ou  3 gros  oignons  blancs,  faites-les  revenir  sur  feu  modéré  avec 
du  beurre;  assaisonnez,  liez-les  avec  un  peu  de  sauce  béchamel,  et  finissez 
de  les  cuire  dans  la  sauce  ; au  dernier  moment,  mêlez  aux  oignons  2 ou 
8 cuillerées  de  sauce  tomate.  Égouttez  les  langues  avec  l’écumoire,  dressez- 
les  sur  un  plat,  et  masquez  avec  l’émincé. 

336.  Morue  à la  lyonnaise.  — Pour  cet  apprêt,  il  convient  de  prendre  de 
la  morue  de  Terre-Neuve,  c’est-à-dire  sèche,  épaisse  et  blanche. 


MORUE. 


163 


Quand  elle  est  dessalée,  cuisez-la,  à l’eau  (voir  article  332).  Aussitôt  à 
point  égoultez-la,  et  pendant  qu’elle  est  toute  chaude,  brisez-la  en 
petites  parties;  retirez  les  arêtes,  mais  laissez  adhérer  la  peau  aux  chairs. 
Mettez  celles-ci  dans  une  casserole  plate,  avec  un  morceau  de  beurre,  une 
pincée  de  poivre,  une  demi-gousse  d’ail  râpé,  une  pincée  de  persil  haché. 
Roulez  alors  la  casserole  sur  elle-même,  en  agitant  fortement  la  morue, 
afin  de  la  briser  et  la  lier  en  même  temps  ; quand  le  beurre  est  fondu,  faites 
verser  de  l’huile  sur  la  morue,  peu  à la  fois,  et  agitez  sans  cesse  la  casse- 
role. On  obtient  ainsi  une  sorte  de  brandade  facile  à faire  et  très-agréable 
à manger.  Finissez  avec  le  jus  d’un  citron  et  persil  haché» 

337.  Morue  aux  oig^iion§.  — Prenez  une  morue  mince  plutôt  qu’épaisse  ; 
quand  elle  est  dessalée  et  ratissée,  divisez-la  en  petits  carrés;  faites-les 
cuire  à l’eau  (voir  art.  333);  égouttez-les,  laissez-les  refroidir.  Émincez  quel 
ques  bons  oignons,  faites-les  revenir  avec  de  l’huile  ou  du  beurre  dans  une 
poêle;  quand  ils  sont  de  belle  couleur,  ajoutez  la  morue;  sautez-la  avec 
l’oignon,  sur  feu  modéré,  jusqu’à  ce  qu’elle  soit  bien  atteinte,  ajoutez  un 
filet  de  vinaigre,  et  servez. 

338.  Bouillabaisse  de  morue.  — Pour  préparer  cette  bouillabaisse,  il 
faut  de  la  bonne  morue  nouvelle,  blanche  et  dessalée  à point. 

Coupez  7 à 800  grammes  de  morue  crue,  en  carrés  de  5 à 6 centimètres  ; 
retirez-en  aussi  bien  que  possible  les  arêtes  et  les  nageoires. 

Émincez  2 moyens  oignons  et  un  poireau;  mettez-les  dans  une  casserole 
avec  de  l’huile  et  une  gousse  d’ail  ; faites-les  revenir;  quand  ils  sont  de  belle 
couleur,  ajoutez  les  morceaux  de  morue  ; une  feuille  de  laurier,  une  to- 
mate hachée,  un  petit  piment  rouge,  puis  4 pommes  de  terre  crues,  pelées 
et  émincées,  ainsi  qu’un  brin  de  fenouil  ; mouillez  un  peu  plus  qu’à  hau- 
teur avec  moitié  vin  blanc  et  moitié  eau  chaude.  Cuisez  à feu  vif  jus- 
qu’à ce  que  les  pommes  de  terre  et  la  morue  soient  à point.  Alors  ajoutez 
une  pointe  de  safran  et  une  pincée  de  persil  haché  avec  une  gousse  d’ail. 

Coupez  quelques  tranches  de  pain  d’un  centimètre  d’épaisseur,  rangez- 
les  dans  un  plat  creux,  et  versez  le  bouillon  dessus;  dressez  la  morue  sur 
un  autre  plat,  et  servez  ensemble. 

339.  Morue  §alée  au  g^ratin,  à la  proxençale.  — Coupez  transversale- 


164 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


ment  la  moitié  d’une  grosse  morue  ramollie  ; prenez  la  partie  de  la  queue, 
raclez-la  du  côté  de  la  peau,  épongez-la  avec  un  linge.  Saupoudrez  le  fond 
d’un  plat  à gratin,  avec  une  couche  de  mie  de  pain,  mêlée  avec  une  pincée 
de  fleurs  de  fenouil,  hachées;  arrosez  largement  ce  pain  avec  de  la  bonne 
huile  de  Provence  et  le  jus  de  7 à 8 citrons;  rangez  alors  la  morue  dans  le 
plat,  la  peau  en  dessous;  saupoudrez  avec  un  peu  de  poivre,  et  masquez-la 
aussi  avec  de  la  mie  de  pain,  mêlée  avec  du  fenouil,  arrosez-la  avec  de  l’huile  ; 
poussez  le  plat  au  four  très-modéré,  cuisez  la  morue,  en  l’arrosant  souvent 
avec  sa  cuisson  ; servez  dans  le  plat  même.  — Ce  mets  simple  est  excellent. 

34lO.  Morue  à ^italienne,  sauce  aigre-douce.  — Goupez  en  moyens 
carrés,  un  morceau  de  morue  dessalée  ; essuyez  ces  carrés  avec  un  linge, 
farinez-les.plongez-les  dans  une  poêle  de  friture  chaude,  faites-leur  prendre 
une  belle  couleur;  égouttez-les  ensuite,  dressez  sur  un  plat,  et  masquez 
avec  une  sauce  ainsi  préparée  : 

Sauce  aigre-douce.  — Mettez  2 cuillerées  de  sucre  en  poudre  dans  un 
poêlon  d’office  ; faites-le  fondre,  en  le  tournant  avec  une  cuiller  en  bois, 
jusqu’à  ce  qu’il  soit  de  couleur  blonde;  mouillez  alors  avec  un  demi-verre 
de  bon  vinaigre.  Faites  bouillir  le  liquide,  jusqu’à  ce  que  le  sucre  soit 
dissous;  ajoutez  une  égale  quantité  de  sauce  brune  ou  jus  lié;  faites  réduire 
pendant  dOà  12  minutes;  ajoutez  une  poignée  de  petits  raisins  secs,  préa- 
lablement ramollis  à l’eau  tiède. 

341  • Morue  à la  parisienne.  — Cuisez  à l’eau  4 gros  Carrés  (un  kilo- 
gramme) de  bonne  morue,  en  procédant  comme  il  est  dit  art.  332  ; enlevez 
la  morue  avec  une  écumoire,  laissez-la  égoutter;  supprimez- en  avec  soin 
toutes  les  arêtes,  en  brisant  les  morceaux. 

D’autre  part,  hachez  un  oignon  blanc  ; mettez-le  dans  une  casserole  plate 
avec  du  beurre,  et  faites-Ie  cuire  à feu  doux,  sans  prendre  couleur  ; ajoutez 
alors  la  morue;  retirez  aussitôt  la  casserole  du  feu,  agitez  cette  casserole, 
en  la  roulant  sur  elle-même,  afin  de  bien  lier  la  morue  avec  le  beurre;  à 
mesure  que  le  beurre  est  absorbé,  ajoutez-en  d’autre,  mais  en  petite  quan- 
tité à la  fois,  jusqu’à  concurrence  de  200  grammes,  sans  cesser  de  rouler  la 
casserole  sur  elle-même  ; l’appareil  doit  alors  se  trouver  bien  lié,  et  cré- 
meux , assaisonnez,  avec  une  pointe  de  muscade,  finissez  avec  le  jus  d’un 


VOL-AU-VENT,  FRITURE  GRASSE  ET  MAIGRE. 


165 


citron  et  un  peu  de  persil  haché.  Dressez  la  morue,  entourez-la  avec  des 
croûtons  de  pain  frits  au  beurre. 

343.  Vol-au-Tent  de  morue,  à la  crème.  — La  méthode  pour  préparer 
le  vol-au-vent  est  décrite  au  chapitre  de  la  boucherie.  Deux  dessins  accom- 
pagnent cet  article. 

Cuisez  5 à 600  grammes  de  morue,  à l’eau  (voir  art.  332)  ; égouttez-la,  ef- 
feuillez*en  les  chairs,  afin  d’en  retirer  attentivement  les  arêtes,  mais  en  lais- 
sant la  peau.  D’autre  part,  faites  réduire  quelques  cuillerées  de  béchamel, 
en  lui  faisant  absorber,  peu  à peu,  la  valeur  d’un  demi-verre  de  crème; 
quand  elle  est  consistante,  serrée  et  de  bon  goût,  retirez- la  du  feu,  et  incor- 
porez aussitôt  la  morue,  ainsi  qu’un  morceau  de  beurre,  divisé  en  petites 
parties  ; assaisonnez  avec  une  pointe  de  muscade,  un  peu  de  poivre;  dres- 
sez-la  dans  une  croûte  du  vol-au-vent,  bien  chaude;  placez  celle-ci  sur 
un  plat,  et  couvrez  la  morue  avec  le  couvercle  du  vol-au-vent. 

343.  Profiteroles  maigrres.  — Prenez  une  vingtaine  de  petits  pains  à pro- 
fiteroles ; videz-les  par  le  haut,  faites-les  chauffer  au  four,  puis  garnissez  avec 
un  salpicon  maigre  composé  avec  des  queues  d’écrevisses  ou  des  huîtres  et  des 
champignons  cuits,  lié  avec  un  peu  de  bonne  sauce  ; remettez  le  couvercle 
à chaque  profiterole,  chauffez  et  dressez  en  buisson  sur  une  serviette. 

344.  Friture  italienne,  gérasse  et  maig^re.  — On  COmpOSe  la  friture  ita- 
lienne en  gras  ou  en  maigre  ; dans  les  deux  cas,  les  légumes  et  le  pain  perdu 
sont  admis. 

Dans  la  friture  maigre,  il  entre  des  petits  poissons  blancs,  des  anchois, 
des  huîtres,  des  croquettes  de  riz  au  maigre,  des  courgerons,  des  artichauts 
tendres,  des  choux-fleurs,  et  enfin  du  pain  perdu. 

Dans  les  fritures  grasses,  il  entre  des  tranches  minces  de  ris  de  veau, 
blanchis,  des  tranches  de  foie  d’agneau,  des  amourettes  de  bœuf,  des  ani- 
mellesde  moutons,  des  courgerons,  des  croquettes  grasses,  des  rissoles,  du 
pain  perdu. 

Si  la  friture  doit  être  maigre,  il  faut  faire  frire  les  aliments  à l’huile  ; si 
elle  est  au  gras,  il  faut  les  faire  frire  avec  du  saindoux. 

Les  petits  poissons  doivent  être  farinés  et  plongés  à friture  chaude;  les 


166 


ÉCOLI-:  DES  CUISINIÈRES. 


huîtres  doivent  être  ou  panées  ou  trempées  dans  une  pâte  à frire.  Les  cro* 
quettes  maigres  sont  préparées  avec  du  riz  cuit  au  bouillon  de  poisson  ; les 
grasses  sont  préparées  dans  les  conditions  habituelles  ; les  rissoles  égale- 
ment. Les  courgerons  sont  pelés,  coupés  en  tranches,  et  celles-ci  distribuées 
en  filets.  Les  artichauts  sont  parés,  divisés  en  deux,  et  chaque  moitié 
émincée  en  tranches  fines,  salées,  farinées  et  plongées  à friture  chaude. 
Les  choux-fleurssont  distribués  en  petits  bouquets,  blanchis,  farinés,  trempés 
dans  des  œufs  battus.  Les  tranches  de  ris  de  veau  et  de  foie  sont  simple- 
ment assaisonnées  et  farinées.  Les  animelles  sont  divisées  en  quartiers,  et 
ceux-ci  macérés  au  sel  pendant  10  minutes,  puis  farinés.  Le  pain  perdu 
consiste  tout  simplement  en  des  tranches  de  pain  de  table,  dont  la  croûte 
est  râpée;  ces  tranches  sont  imbibées  avec  de  la  crème  crue,  légèrement 
exprimées,  puis  trempées  dans  des  œufs  battus,  et  frites. 

Tous  ces  aliments  doivent  être  frits  au  dernier  moment,  et  servis  aussitôt, 
de  façon  qu’ils  n’aient  pas  le  temps  de  ramollir.  Pour  bien  faire,  il  faut  les 
frire  dans  deux  poêles  difi’érentes  ; en  les  sortant  de^  la  poêle,  ils  doivent 
être  légèrement  salés,  puis  dressés  en  buisson  sur  une  serviette  pliée. 

345.  Petits  poissons  frits,  — Les  goujons,  les  ancbois,  les  sardines, 
les  éperlans,  les  petits  merlans  et  les  truites,  sont  des  poissons  qu’on 
peut  frire  d’après  la  même  méthode,  c’est-à-dire,  en  les  farinant  tout  sim- 
plement, peu  à la  fois,  et  en  les  plongeant  à friture  bien  chaude.  Mais  les 
sardines,  les  éperlans,  les  petits  merlans  et  les  petites  truites  peuvent  être 
panés  aux  œufs  avant  d’être  frits;  quelquefois,  ils  sont  tout  simplement 
trempés  dans  des  œufs  battus,  après  avoir  été  farinés. 

Les  petits  poissons  frits  sont  généralement  dressés  sur  serviette  pliée,  et 
servis  soit  avec  du  persil  frit,  soit  avec  des  citrons  coupés:  ils  sont  rarement 
accompagnés  d’une  sauce. 

346.  sSardines  frites  ou  g^rillées.  — Avant  de  faire  frire  les  sardines, 
il  faut  toujours  en  arracher  la  tête,  en  même  temps  que  les  boyaux  ; les  bien 
ratisser,  les  essuyer,  les  fariner,  les  plonger  à friture  chaude  : la  friture  à 
l’huile  est  celle  qui  convient  le  mieux. 

Pour  faire  griller  les  sardines,  videz-les  sans  retirer  la  tête;  essuyez-les 
simplement  avec  un  linge;  salez-les,  arrosez-les  avec  un  peu  d’huile,  faites 


PETITS  VOL-AU-VENTS,  SARDINES. 


167 


griller  à bon  feu,  en  les  retournant;  dressez-les,  arrosez-les  avec  de 
l’huile,  ou  bien  servez  avec  du  beurre  à la  maître  d’hôtel. 

aAT.  Petits  vol-au-Tents  aux  laitances  (dessins  de  102  à lOo).  — Pré- 
parez une  pâte  feuilletée,  avec  350  grammes  de  farine  (trois  quarts  de 
livre)  et  autant  de  beurre;  donnez-lui  sept  tours  (voir  art.  59);  abaissez-la  de 
l’épaisseur  d’un  demi-centimètre  ; sur  la  surface  de  cette  abaisse,  coupez 
une  quinzaine  de  ronds  avec  le  sixième  coupe-pâte  cannelé;  videz  ces  ronds 


Fig.  Iü2.  Fig.  103.  Fig.  104  Fig.  105. 


avec  un  coupe-pâte  uni,  plus  petit,  de  façon  à former  un  anneau.  Rassem- 
blez les  rognures  de  la  pâte,  abaissez  celle-ci  mince;  sur  cette  abaisse, 
coupez  autant  de  ronds  que  d’anneaux,  également  avec  le  coupe-pâte  can- 
nelé; rangez-les  sur  une  plaque,  à distance,  humectez-les  à l’aide  du 
pinceau  ; posez  sur  chacun  d’eux  un  des  anneaux  préparés,  en  rajustant 
les  deux  abaisses  aussi  exactement  que  possible  ; appuyez-les  légèrement 
afin  de  les  souder,  dorez  en  dessus  et  faites  cuire  à bon  four;  en  les  sor- 
tant, appuyez  légèrement  la  pâte  sur  le  centre  de  chaque  vol-au-vent. 

Faites  blanchir  quelques  laitances  de  carpe  dans  de  l’eau  acidulée; 
quand  elles  sont  froides,  égouttez-les,  coupez-les  en  tronçons  et  mettez-les 
dans  une  petite  casserole  ; masquez  avec  une  bonne  sauce  blonde,  bien  ré- 
duite, liée,  finie  avec  un  peu  de  beurre  d’écrevisses  ou  de  beurre  d’an- 
chois; chauffez  sans  faire  bouillir.  Emplissez  les  vol-au-vents  et  dres- 
sez-les. 

Les  petits  vol-au-vents  peuvent  être  emplis  avec  une  garniture  de  ris  de 
veau  ou  d’agneau,  de  cervelles,  de  champignons;  ils  peuvent  aussi  être 
emplis  avec  différents  ragoûts  ou  garnitures  de  foies  gras,  crêtes,  rognons 
de  coq,  petites  quenelles,  truffes,  langues  à l’écarlate. 

348.  {Sardines  farcies,  à la  provençale.  — Essuyez  les  sardines,  une 


168 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


à une,  avec  un  linge  ; ouvrez-les  par  le  ventre  d’un  bout  à l’autre,  afin  de 
pouvoir  retirer  l’arête  principale  tout  entière,  en  même  temps  que  la  tête, 
mais  sans  séparer  les  filets.  Étalez  les  sardines  sur  un  plat,  salez-les  des 
deux  côtés. 

Triez  un  petit  panier  d’épinards;  lavez,  hachez,  mettez-les  dans  une 
poêle  avec  de  l’huile  ; additionnez  un  peu  de  sel,  une  gousse  d’ail,  hachée 
avec  un  peu  de  persil  ; faites-les  cuire,  en  les  remuant,  jusqu’à  ce  que  toute 
l’humidité  soit  évaporée  ; saupoudrez  alors  avec  une  forte  poignée  de  mie 
de  pain  et  une  petite  pincée  de  farine;  mouillez  à couvert  avec  un  peu  de 
bouillon  ou  du  lait,  en  les  tenant  très- consistants;  cuisez-les  encore  pen- 
dant quelques  minutes,  liez  ensuite  avec  3 ou  4 jaunes  d’œuf. 

Étalez  les  sardines  sur  un  linge,  en  les  appuyant  du  côté  de  la  peau  ; 
posez  sur  chacune  d’elles  une  cuillerée  d’appareil  aux  épinards;  roulez-les 
sur  elles-mêmes,  afin  d’en  former  de  petites  paupiettes,  en  les  maintenant 
avec  du  fil. 

Arrosez  avec  de  l’huile  le  fond  d’un  plat  à gratin;  dans  celui-ci,  rangez 
les  sardines,  l’une  à côté  de  l’autre  ; saupoudrez-les  d’abord  avec  un  peu 
de  persil,  et  ensuite  avec  une  poignée  de  mie  de  pain  ; arrosez  avec  de 
l’huile.  Placez  le  plat  sous  un  four  de  campagne  ou  poussez  au  four,  et 
faites  gratiner  les  sardines  pendant  un  quart  d’heure  ; servez  dans  le  plat 
même  où  elles  ont  cuit. 

349.  Éperians  frîts.  — Choisissez  les  éperlans  d’une  égale  grosseur, 
bien  frais  ; ratissez-les,  videz-les  par  les  ouïes,  sans  déchirer  le  ventre,  et 
sans  retirer  le  foie  ni  la  laite;  supprimez-en  les  nageoires;  lavez  vivement, 
égouttez-les  sur  un  tamis;  salez  et  farinez,  peu  à la  fois,  sans  les  essuyer; 
trempez-les  dans  des  œufs  battus,  panez  et  plongez-les  aussitôt  à grande 
friture  chaude;  quand  ils  sont  de  belle  couleur  et  secs  à l’extérieur,  égouttez, 
salez  et  dressez-les  en  buisson. 

350.  Éperlans  au  g^ratin.  — Beurrez  le  fond  d’un  plat  à gratin  ; sau- 
poudrez-le  avec  quelques  cuillerées  de  fines-herbes  crues  : oignon,  champi- 
gnons et  persil  hachés;  arrosez  celles-ci  avec  un  demi-verre  de  vin  blanc. 
Supprimez  la  tête  des  éperlans,  rangez-les  symétriquement  par  couches, 
sur  le  plat,  en  saupoudrant  chaque  couche  avec  des  fines-herbes;  saupoudrez 


ÉPERLANS,  MEUNIER,  BARBILLON. 


169 


aussi  le  dessus  avec  des  fines-herbes,  du  sel  et  de  la  mie  de  pain;  arrosez 
avec  un  peu  de  beurre  fondu;  poussez  à four  chaud,  cuisez  pendant  10  à 
12  minutes;  envoyez-les  dans  le  plat  même. 

351.  Épcrlans  marines.  — Choisissez  2 douzaines  d’éperlans  bien  frais  ; 
essuyez,  farinez,  faites-les  frire  à l’huile;  égouttez  et  rangez  dans  un  plat. 

Faites  bouillir  un  verre  de  vinaigre  ; ajoutez  un  oignon  émincé,  persil, 
laurier,  gros  poivre;  5 minutes  après,  ajoutez  quelques  cuillerées  de 
bonne  huile,  puis  retirez  le  liquide  du  feu  ; laissez  refroidir,  et  versez  sur  les 
éperlans;  10  à 12  heures  après,  égouttez  ceux-ci,  dressez-les  sur  un  plat, 
arrosez  avec  leur  marinade  passée  au  tamis;  entourez  avec  des  tranches 
de  citron  et  des  cornichons. 

352.  liimandes  au  Yîn.  — Choisissez  2 limandes  bien  fraîches  ; raclez- 
les  des  deux  côtés,  videz-les,  lavez-les  et  rnettez-les  dans  un  plat  creux,  avec 
une  poignée  de  sel  et  un  peu  d’eau  froide;  faites-les  macérer  pendant  une 
demi-heure;  lavez-les  alors,  épongez-les.  Beurrez  un  plat  à gratin,  saupou- 
drez-en  le  fond  avec  un  peu  d’oignon,  champignons  crus  et  persil  hachés; 
rangez  les  limandes  sur  les  légumes,  salez-les,  et  arrosez-les  avec  la  moitié 
d’un  verre  de  vin  blanc;  poussez  le  plat  à four  modéré;  cuisez  le  poisson 
pendant  20  minutes,  servez  sur  le  plat  même. 

353.  Meunier  à la  matelote.  — Ce  poisson  se  nourrit  dans  les  rivières 
rapides,  dont  les  eaux  sont  claires;  sa  chair  est  blanche  et  de  bon  goût,  si  le 
poisson  est  cuit  en  sortant  de  l’eau.  — Nettoyez  le  poisson  comme  la  brème, 
divisez-le  en  tronçons,  mettez  ceux-ci  dans  une  casserole  avec  un  bouquet 
de  persil  garni  de  laurier  et  d’une  gousse  d'ail  entière;  mouillez  à 
couvert  avec  du  vin  blanc;  ajoutez  quelques  petits  morceaux  de  beurre 
manié,  un  peu  de  sel,  une  pincée  de  poivre,  quelques  champignons  frais; 
faites  bouillir  le  liquide  à feu  vif;  au  premier  bouillon,  ajoutez  2 cuil- 
lerées d’eau-de-vie,  afin  de  le  faire  enflammer.  Quand  la  sauce  est  réduite 
d’un  tiers,  le  poisson  doit  être  cuit;  dressez  sur  un  plat  chaud,  entourez 
avec  des  petits  oignons,  cuits  séparément  et  glacés. 

354.  Barbillons  à la  sauce  au  rin.  — Le  barbillon  est  un  poisson 
d’eau  douce  à chair  délicate.  — On  écaille  le  poisson,  on  le  vide  pour  en  reti- 


170 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


reries  œufs  avec  soin,  car  ils  sont  souvent  malfaisants.  Les  barbillons  sont 
excellents,  mêlés  à une  matelote  d’anguille  ou  de  carpe. 

Coupez  en  tronçons  2 ou  3 barbillons;  rangez-les  dans  une  terrine,  avec  | 
une  poignée  de  sel  et  quelques  cuillerées  d’eau  froide;  faites-les  macérei  ; 
pendant  une  demi-heure;  lavez-les,  épongez-les.  | 

Émincez  un  oignon,  faites-le  revenir  au  beurre;  mouillez  avec  une  demi- 
bouteille  de  vin  blanc;  ajoutez  un  peu  de  sel,  un  bouquet  de  persil  garni  | 
d’aromates,  poivre  en  grains,  clous  de  girofle.  Mettez  le  liquide  en  ébulli-  | 
tion,  ajoutez  les  tronçons;  2 minutes  après,  retirez  la  casserole  sur  le  côté  j 
du  feu;  au  bout  de  7 à 8 minutes,  passez  le  bouillon  au  tamis;  dressez  le  j 
poisson  sur  un  plat,  masquez  avec  une  sauce  ainsi  préparée  : | 

Sauce  au  vin.  — Mettez  100  grammes  de  beurre  dans  une  casserole,  avec  | 
son  même  poids  de  farine,  mêlez-les  à l’aide  d’une  cuiller  en  bois,  afin  d’en  j 
former  une  pâte  lisse;  délayez  celle-ci,  peu  à peu,  avec  la  cuisson  du  pois-  | 
son,  ajoutez  quelques  feuilles  de  persil  ; tournez  la  sauce  sur  feu.  Au  moment  ! 
où  le  bouillon  va  se  développer,  retirez  la  casserole  du  feu,  liez  la  sauce  avec 
2 jaunes  d’œuf,  délayés  avec  un  peu  d’eau,  mêlés  avec  quelques  petits  mor-  ; 
ceaux  de  beurre;  cuisez  la  liaison  sans  ébullition,  et  sans  cesser  de  tourner  i 
la  sauce  ; retirez-la  aussitôt,  mêlez-lui  le  jus  d’un  citron,  versez  sur  le  pois- 
son, en  la  passant  à la  passoire  fine. 


355.  Barbillons  frits.  — Divisez  en  tronçons  2 ou  3 barbillons  bien 
propres  ; faites-les  macérer  pendant  une  demi-heure  au  sel  ; lavez-les, 
épongez-les,  farinez-les  et  trempez -les  dans  des  œufs  battus;  panez  et 
plongez-les  à grande  friture  chaude;  quand  ils  sont  de  belle  couleur  et  secs 
à l’extérieur,  égouttez  et  dressez-les  sur  un  plat  avec  des  citrons  coupés. 


356.  Goujons  frits.  — Ratissez  les  goujons  un  à un,  videz-les,  farinez- 
les  et  plongez-les  à friture  chaude;  cuisez  jusqu’à  ce  qu’ils  soient  secs  à 
l’extérieur.  — On  peut  faire  frire  les  goujons  en  brochettes,  comme  les 
éperlans,  ou  en  éventail^  c’est-à-dire  en  les  soudant  ensemble  par  la  queue, 
quand  ils  sont  farinés. 

35Î.  Escarg^ots  de  ^içne  à la  mode  de  Bourg;og;ne.  — Avant  d’être 
cuits,  les  escargots  ont  besoin  de  jeûner  pendant  une  quinzaine  de  jours 
dans  une  cage  ou  un  panier. 


GOUJONS,-  ESCARGOTS,  VIVES. 


171 


Le  jour  où  on  veut  les  cuire,  on  les  met  dans  un  grand  vase  avec  quelques 
poignées  de  son,  du  sel  et  du  vinaigre  pour  les  faire  dégorger  pendant 
quelques  heures.  On  les  lave  ensuite  à plusieurs  eaux,  et  on  les  cuit  à l’eau 
salée  avec  un  bouquet  d’aromates  et  un  sachet  de  cendres  ou  une  pincée 
de  potasse. 

Quand  ils  sont  cuits,  égouttez-les;  retirez  les  chairs  des  coquilles,  suppri- 
mez les  boyaux,  puis  metlez-en  deux  dans  chaque  coquille  bien  propre,  et 
fermez  alors  l’ouverture  avec  du  beurre,  assaisonné  avec  sel  et  poivre,  et 
ensuite  manié  avec  du  persil  haché  et  de  la  mie  de  pain  fraîche  : chauffez 
les  escargots  au  four  ou  sur  le  gril,  et  servez. 

358.  Escarg^ots  à la  poulette.  — Ilacliez  un  oignon,  faites-le  revenir 
avec  du  beurre;  quand  il  est  de  couleur  blonde,  saupoudrcz-Ie  avec  une 
pincée  de  farine  ; cuisez  2 minutes,  puis  mouillez  avec  un  peu  de  vin 
blanc,  du  bouillon  ou  de  l’eau;  tournez  sur  feu,  cuisez  pendant  quelques 
minutes  et  ajoutez  les  escargots  cuits,  soit  avec  leur  coquille,  soit  sans 
coquille.  Ajoutez  un  bouquet  de  persil,  sel  et  poivre,  puis  une  pointe  d’ail 
écrasée.  Un  quart  d’heure  après,  liez  la  sauce  avec  2 ou  3 jaunes  d’œuf  et 
finissez-la  avec  un  filet  de  vinaigre. 

35s;  liimandes  frites.  — Nettoyez  3 OU  4 limandes  bien  fraîches,  et 
fiites-les  macérer  pendant  une  demi-heure  avec  du  sel;  lavez-les  ensuite, 
épongez  et  farinez-les,  puis  trempez-les  dans  des  œufs  battus  pour  les  paner 
et  les  plonger  à grande  friture  chaude;  quand  elles  sont  cuites,  égouttez 
et  dressez  sur  un  plat;  servez  avec  une  sauce.au  beurre  ou  simplement 
des  citrons  coupés. 

360.  Filets  de  vives  frits.  — Levez  les  filets  de  2 vives  propres;  assai- 
sonnez et  marinez-les  avec  du  jus  de  citron,  oignon  émincé,  persil  en 
branches.  Deux  heures  après,  égouttez  les  filets  sur  un  linge,  farinez-les 
légèrement;  trempez-les  dans  une  pâte  à frire  légère  ou  simplement  dans 
des  œufs  pour  les  paner;  plongez-les  à friture  chaude,  et  cuisez  à bon  feu; 
servez  avec  des  citrons  coupés  et  du  persil  frit. 

361.  Tives  g^riilées.  — Nettoyez  2 vives,  en  observant  que  la  piqûre  de 
leurs  arêtes  est  dangereuse.  Après  en  avoir  coupé  les  piquants,  ciselez-les 


172 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


des  deux  côtés;  déposez-les  dans  un  plat,  salez-les;  arrosez-les  avec 
de  l’huile,  et  faites-les  griller  à bon  feu,  en  les  retournant;  dressez-les 
ensuite  sur  un  plat,  arrosez-les  avec  une  persillade  ou  simplement  une 
maître-d’hôtel  fondue. 

363.  Turban  de  poisson  aux  champig^nons.  — Préparez  une  farce  à 
quenelles  de  brochet;  quand  elle  est  passée,  finissez-la  avec  quelques  cuille- 
rées de  champignons  crus,  hachés,  ainsi  que  du  persil  haché.  Dressez  cette 
farce  en  tas  régulier,  sur  un  plat  rond,  en  métal;  faites  un  creux  sur  le 
centre,  et  masquez  la  farce  avec  des  filets  crus  de  merlans  ou  de  soles, 
assaisonnés,  en  les  disposant  symétriquement  ; entourez-les  avec  une  bande 
de  papier  beurré,  pour  les  soutenir,  puis  arrosez-les  avec  du  beurre,  et 
cuisez  au  four  modéré,  pendant  25  à 30  minutes.  En  sortant  le  turban  du 
four,  épongez-en  la  graisse,  et  masquez  avec  une  sauce  brune  ou  blonde, 
aux  champignons. 

363.  Pain  de  poisson  à la  bourg^eoise.  Desserte*  — Pilez  la  valeur 
de  3 à 400  gr.  de  chairs  cuites  de  poisson  : barbue,  turbot,  bar,  truite  ; 
ajoutez  un  tiers  de  leur  volume  de  panade  tiède;  pilez  encore,  puis 
ajoutez  du  beurre  à cette  farce  : un  tiers  de  son  volume  ; assaisonnez  avec  sel 
et  muscade  ; ajoutez  4 à 5 jaunes  d’œuf,  puis  2 blancs  fouettés.  Beurrez  un 
moule  à charlotte;  panez-le  à la  mie  de  pain,  emplissez -le  aux  trois  quarts 
avec  l’appareil,  et  cuisez  à four  doux,  jusqu’à  ce  qu’il  soit  raffermi  et  de 
belle  couleur.  Renversez  le  pain  sur  un  plat;  épongez  la  graisse  et  masquez 
avec  une  sauce  de  poisson  aux  huîtres,  aux  écrevisses,  ou  autre. 

364.  Harengs  saurs  à la  flamande.  — Les  harengs  saurs  sont  excellents 
s’ils  sont  fumés  à point,  et  fraîchement  fumés;  en  vieillissant,  les  chairs 
deviennent  piquantes  et  perdent  leurs  qualités. 

Supprimez  la  tête  aux  harengs  ; fendez-les  légèrement  sur  le  dos.  Faites 
bouillir  une  large  casserole  d’eau  ; rangez  les  harengs  sur  un  gril,  et  placez 
celui-ci  sur  la  casserole,  en  exposant  les  harengs  à la  vapeur  de  l’eau  tenue 
en  ébullition  ; retournez-les,  enlevez-les  aussitôt  que  la  peau  s’en  détache  : 
supprimez  celle-ci,  retirez  avec  soin  les  laitances;  coupez  les  parties  min- 
ces du  ventre;  dressez  les  harengs  et  les  laitances  sur  un  plat  chaud,  ar- 


HARENGS.  173 

rosez  avec  du  beurre  à la  maître-d’hôtel,  mêlé  avec  une  cuillerée  de  bonne 
moutarde. 

365.  Harengs  saurs,  aux  fines-herbes.  ■—  Supprimez  la  tête  à une 
douzaine  de  bons  harengs  saurs  ; fendez-les  par  le  dos,  afin  de  les  ouvrir  ; 
séparez  les  filets,  retirez-en  les  laitances;  supprimez  les  arêtes  des  chairs, 
faites  dégorger  celles-ci  dans  du  lait,  pendant  une  couple  d’heures,  ainsi 
que  les  laitances,  — Faites  revenir  quelques  cuillerées  de  fines-herbes  aux 
champignons;  quand  elles  ont  réduit  leur  humidité,  ajoutez  une  forte  poi- 
gnée de  mie  de  pain  râpée,  et  une  cuillerée  de  persil  haché.  — Égouttez 
les  filets  de  harengs  et  les  laitances;  supprimez  la  peau  des  filets,  rangez-les 
dans  un  plat  à gratin,  préalablement  saupoudré  avec  les  fines-herbes  pré- 
parées; sur  celles-ci,  rangez  une  couche  de  filets  de  harengs  entremêlés 
avec  les  laitances  ; saupoudrez-les  encore  avec  des  fines-herbes,  arrosez  avec 
du  beurre  fondu  ; continuez  à alterner  ainsi  les  filets  et  les  fines-herbes, 
saupoudrez  le  dessus  avec  du  pain  râpé;  faites  gratiner  les  harengs 
au  four;  en  les  sortant,  arrosez  avec  le  jus  de  2 citrons,  et  servez. 

366.  Hareng»  saurs  confits.  — Goupez  la  tête  à une  dizaine  de  harengs 
fumés;  rangez-les  dans  une  casserole,  et  mouillez  à couvert  avec  de  l’eau 
tiède;  posez  la  casserole  sur  feu,  tenez-la  ainsi  jusqu’à  ce  que  l’eau  soit 
bien  chaude;  couvrez  la  casserole,  retirez-la  hors  du  feu.  Une  demi-heure 
après,  égouttez  les  harengs;  supprimez-en  la  peau,  rangez-les  dans  une  ter- 
rine ayant  un  couvercle;  couvrez  avec  de  l’huile,  etlaissez-les  macérer  pen- 
dant 2 jours  avant  de  les  manger.  — Je  recommande  ce  simple  apprêt. 

367.  Harengs  saurs  frits.  — Levez  les  filets  de  quelques  harengs;  faites- 
Ics  dégorger  dans  du  lait;  retirez-en  la  peau,  épongez-les  sur  un  linge  ; di- 
visez chaque  filet  en  deux  parties,  rangez-les  dans  un  plat,  arrosez  avec 
de  l’huile,  saupoudrez  avec  du  persil  haché  ; trempez-les  dans  une  pâte  à 
frire  (voir  art.  49),  et  plongez-les  dans  une  poêle  de  friture  à l’huile  ; aussitôt 
que  la  pâle  est  de  belle  couleur,  égouttez  les  filets  et  dressez-les. 

368.  Harengs  salés,  en  marinade.  — Lavez  quelques  harengs  salés, 
faites-les  dégorger  pendant  3 à 4 heures  dans  du  lait  froid;  égouttez-les, 
supprimez-en  la  tête,  divisez  les  corps  en  tronçons  ; rangez  ceux-ci  sur  un 

20 


174 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


plat,  entourez-les  avec  des  cornichons  confits  et  un  oignon  finement 
émincé  ; ajoutez  une  poignée  de  câpres  entières  : arrosez-les  avec  huile  et 
vinaigre,  servez-les  ainsi. 

369.  Harengs  frais,  grillés.  — Le  hareng  frais  est  un  poisson  estimé  : il 
est  excellent  ; sa  chair,  quoique  bourrée  d’arêtes,  est  cependant  délicate  et 
légère;  c’est  en  automne  surtout,  que  ce  poisson  possède  toutes  les  qualités 
voulues;  les  harengs  laités  sont  les  plus  recherchés. 

Ratissez  légèrement  8 à 10  beaux  harengs;  videz-les  par  les  ouïes,  lavez- 
les  vivement,  épongez-les;  essuyez  les  laitances,  salez-les,  remettez-les  dans 
le  corps  des  poissons;  rangez  ceux-ci  sur  un  plat,  saupoudrez  avec  du  sel, 
arrosez  avec  de  l’huile,  et  faites-les  griller  à feu  modéré  ; retournez-les  et  finis- 
sez de  les  cuire:  6 à 7 minutes  suffisent;  dressez  sur  un  plat,  arrosez  avec 
du  beurre  à la  maître-d’hôtel,  ou  servez  à part  une  sauce  moutarde,  c’est- 
à-dire  une  sauce  au  beurre,  finie  avec  un  peu  de  bonne  moutarde. 

370.  Harengs  frais^  à la  daube.  — Le  mérite  de  cet  apprêt  consiste 
surtout  à faire  disparaître,  parla  cuisson,  les  arêtes  des  harengs. 

Coupez  la  tête  à des  harengs  bien  frais,  propres;  rangez-les,  par  couches, 
dans  un  vase  en  terre  ; assaisonnez  chaque  couche.  — Émincez  carottes  et 
oignons,  faites-les  revenir  avec  du  beurre;  ajoutez  quelques  grains  de 
poivre,  une  gousse  d’ail,  un  bouquet  de  persil;  mouillez  ces  légumes  avec 
du  vin  blanc,  en  suffisante  quantité  pour  couvrir  les  harengs  ; faites  bouillir 
le  liquide,  retirez-le  sur  le  côté  du  feu  ; une  demi-heure  après,  passez  au 
tamis  sur  les  harengs;  couvrez  le  vase,  lutez-en  les  jointures,  et  cuisez  les 
harengs,  à feu  très-doux,  pendant  5 heures,  sans  les  remuer  ; servez-les 
chauds  ou  froids. 


Fig.  106. 


PIÈCE  DE  BŒUF  BOUILLI.  177 

Dégraissez  bien  la  cuisson,  passez-la,  liez-la  légèrement  avec  un  peu 
de  sauce  tomate  ou  de  sauce  brune,  envoyez-la  dans  une  saucière. 

3W2.  Pièce  de  bœuf  bouilli,  g^arnie.  — Quand  on  veut  servir  une  bonne 
pièce  de  bœuf  bouilli,  comme  relevé,  il  faut  absolument  prendre  un  mor- 
ceau de  la  culotte  de  bœuf.  Désossez-la,  roulez-la  et  ficelez-la;  mettez-la 
dans  une  marmite,  couvrez  largement  avec  de  l’eau  froide;  ajoutez  le  sel 
nécessaire,  et  faites  bouillir  le  liquide,  en  récumant  avec  soin;  au  premier 
bouillon,  retirez  sur  le  côté;  garnissez  la  marmite  avec  des  légumes  et  ra- 
cines, comme  pour  le  pot-au-feu;  cuisez  la  viande  pendant  5 à 6 heures, 
suivant  son  volume  : la  culotte  est  généralement  très-longue  à cuire;  elle 
doit  être  servie  cuite  sans  excès,  mais  cependant  sans  être  trop  ferme  : les 
chairs  doivent  rester  juteuses.  — Quand  la  pièce  est  égouttée,  parez-la, 
dressez-la,  entourez-la  avec  une  garniture  de  légumes  préparés  à part  : lai- 
tues, choux  braisés,  choucroute,  purée  de  pommes  de  terre.  Si  la  pièce 
est  servie  sans  garniture,  entourez-la  avec  des  feuilles  de  persil  frais;  dans 
tous  les  cas,  on  peut  servir  séparément  une  sauce  tomate  ou  une  sauce  au 
raifort,  c’est-à-dire  une  sauce  héchamel  à laquelle  on  mêle,  au  dernier  mo- 
ment, quelques  cuillerées  de  racines  de  raifort,  râpées  et  hachées. 

33*3.  Bœuf  bouilli,  sauce  piquante.  Desserte.  — Prenez  les  reliefs  froids 
d’un  hon  morceau  de  bouilli,  la  culotte  surtout  ; supprimez  le  surplus  de 
la  graisse,  et  coupez  la  viande  en  tranches  de  l’épaisseur  d’un  demi-centi- 
mètre; rangez-les  dans  une  casserole  plate,  arrosez  avec  un  peu  de  jus,  et 
chauffez  tout  doucement  pendant  une  heure;  dressez-les  ensuite  sur  un 
plat,  saupoudrez  avec  une  pincée  de  cornichons  hachés;  masquez  avec  une 
sauce  piquante,  ainsi  préparée  : 

Sauce  piquante  : Hachez  3 ou  4 échalotes  épluchées,  mettez-les  dans 
une  casserole  avec  4 à 5 cuillerées  de  vinaigre  ; faites  bouillir  celui-ci 
jusqu’à  ce  qu’il  soit  à peu  près  évaporé  ; mouillez  alors  avec  4 à 5 décilitres 
de  jus  lié  ou  de  bouillon;  en  ce  dernier  cas,  ajoutez  un  morceau  de  glace 
en  même  temps  que  quelques  gouttes  de  caramel  pour  lui  donner  la  nuance 
voulue  ; liez  avec  un  peu  de  roux  ou  simplement  de  la  farine  délayée. 
Faites  bouillir  le  liquide  pendant  12  à 13  minutes  sur  le  côté  du  feu  ; 
dégraissez,  ajoutez  une  pincée  de  poivre  et  une  pincée  de  persil  haché. 


178 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


3Î4:.  iiiroiiton  de  bœuf  bouilli.  Desserte.  — On  prépare  le  mironton 
avec  des  reliefs  de  bœuf  bouilli  ; le  morceau  qui  convient  le  mieux  est  celui 
de  culotte.  — Parez  la  viande  du  surplus  de  graisse,  divisez-la  en  tranches 
d’un  demi-centimètre  d’épaisseur  ; donnez-leur  une  forme  régulière,  ran- 
gez-les  dans  un  sautoir  pas  trop  grand. 

Émincez  4 à 5 oignons  et  2 ou  3 échalotes;  meltez-les  dans  un  sautoir 
avec  du  beurre,  et  faites-les  revenir  de  belle  couleur,  à feu  doux,  en  les 
retournant  souvent;  saupoudrez  avec  une  pincée  de  farine,  mouillez  avec  un 
peu  de  jus  ou  du  bouillon,  et  aussi  avec  un  peu  de  vin  blanc  : la  sauce  doit 
être  assez  abondante  pour  que  la  viande  puisse  y baigner;  tournez  le  liquide 
jusqu’à  l’ébullition,  cuisez  8 à 10  minutes  : la  sauce  doit  rester  légère  ; si 
elle  manquait  de  couleur,  ajoutez  un  peu  de  caramel,  et  versez-la  sur  les 
tranches  de  bœuf.  Faites  ainsi  mijoter  le  bœuf  pendant  trois  quarts 
d'heure  sur  feu  très-doux.  Dressez  ensuite  les  tranches  en  mironton  et  ver- 
sez la  sauce  dans  le  creux. 

3Î5.  Bœuf  bouilli,  en  salade.  Desserte.  — Prenez  un  bon  morceau  de 
bœuf  froid;  parez-le,  coupez  d’abord  des  morceaux  en  carrés  longs,  puis 
mincez-les  ; metlez-les  dans  une  terrine,  assaisonnez  avec  sel,  poivre,  huile, 
vinaigre,  persil  haché  et  ciboulette  ; laissez  macérer  une  heure  ; dressez 
îa  viande,  liez  la  sauce  avec  de  la  bonne  moutarde,  et  versez  dessus. 

3Î6.  Hachis  de  bœuf  bouilli.  Desserte.  — Retirez  la  graisse  et  les  par- 
ties nerveuses  à un  morceau  de  culotte  de  bœuf  cuite  et  froide;  hachez-la 
et  tenez-la  à couvert. 

Hachez  un  petit  oignon,  faites-le  revenir  avec  du  beurre  sur  feu  doux; 
quand  il  est  de  belle  couleur,  ajoutez  2 cuillerées  de  champignons  hachés: 
mouillez  avec  quelques  cuillerées  de  bouillon,  et  faites  réduire  celui-ci 
à glace  ; saupoudrez  alors  avec  une  pincée  de  farine,  mouillez  avec 
du  jus,  en  tenant  la  sauce  un  peu  épaisse;  cuisez-la  pendant  quelques 
minutes  et  mêlez-lui  le  hachis;  assaisonnez  avec  sel  et  poivre;  chauffez 
sur  le  côté  du  feu,  sans  cesser  de  tourner.  Dressez  sur  un  plat,  et  en- 
tourez avec  des  croûtons  de  pain,  frits  et  glacés  au  pinceau;  arrosez  aussi 
le  hachis  avec  un  peu  de  glace  fondue.  — On  peut  remplacer  les  croûtons 
par  des  œufs  mollets. 


PETITS  PÂTÉS,  RAVIOLES  DE  BŒUF. 


179 


3ÎÎ.  Petits  pâtés  au  g^odiTeau  (dessin  108).  — Préparez  du  godiveau 
d’après  les  prescriptions  données  art.  37;  ajoutez  une  pincée  de  ciboulette. 

Avec  de  la  pâte  brisée 
(art.  53)  ou  des  rognures  de 
feuilletage,  foncez  une  dou- 
zaine de  moules  à tartelettes 
un  peu  hauts  de  forme  ; piquez 
la  pâte  et  emplissez  le  vide 
avec  du  godiveau,  en  le  fai- 
sant bomber.  Couvrez  ce  go- 
diveau avec  une  mince  abaisse  de  pâte,  pincez  celle-ci  sur  les  bords,  en 
la  soudant,  et  faites  un  petit  trou  sur  le  centre  de  l’abaisse  ; cuisez  les  pâtés 
à four  modéré;  aussitôt  sortis  du  four,  cernez  le  dôme  à sa  base,  et  enlevez 
le  couvercle  de  pâte;  retirez  alors  une  partie  du  godiveau,  coupez-le  en 
dés,  et  mêlez-le  à un  peu  de  bonne  sauce  brune  réduite  ; donnez  un 
bouillon,  et  laissez  mijoter  pendant  ÎO  minutes.  Avec  cet  appareil,  emplis- 
sez le  creux  des  pâtés,  remettez  leur  couvercle  et  servez-les  bien  chauds, 

3Î8.  Bœuf  bouilli,  g^ratiné.  Desserte. — Goupez  des  tranches  de  bœuf 
d’un  demi-centimètre  d’épaisseur,  sur  un  morceau  de  culotte  cuite  et  froide; 
parez-les  de  forme  égale,  et  rangez-les  symétriquement  dans  un  plat  à gra- 
tin, en  cuivre  étamé.  Arrosez  avec  un  peu  de  jus  et  de  vin  blanc,  couvrez 
et  faites-les  chauffer  sur  feu  très-doux. 

Hachez  2 ou  3 échalotes  et  2 bons  oignons;  faites-les  revenir  avec  du 
beurre,  dans  une  casserole;  quand  ils  sont  de  belle  couleur,  ajoutez  une 
poignée  de  champignons  frais,  également  hachés;  quelques  minutes  après, 
saupoudrez  le  hachis  avec  une  pincée  de  farine,  et  mouillez  avec  un  peu 
de  jus  ou  du  bouillon,  mais  en  observant  de  tenir  la  sauce  un  peu  épaisse; 
cuisez  10  minutes.  Quand  le  bœuf  est  bien  chaud,  masquez-le  avec  le  ha- 
chis; saupoudrez  avec  un  peu  de  persil  et  de  la  mie  de  pain;  poussez  au 
four  doux,  et  faites  mijoter  pendant  un  quart  d’heure;  servez  le  gratin  dans 
ce  plat  même. 

3Î9.  Bavioles  de  bœuf.  Desserte.  — Prenez  un  morceau  de  bœuf  braisé 
(300  grammes);  supprimez-en  la  graisse,  hachez-le. 


180 


ÉCOLE  DES  CUISIMÈRES. 


Faites  revenir  au  beurre,  tout  doucement,  2 ou  3 cuillerées  d’oignon 
haché;  quand  il  est  de  belle  couleur,  ajoutez  le  double  de  son  volume  de 
champignons  hachés;  quand  ceux-ci  ont  réduit  l’humidité,  assaisonnez,  liez 
avec  un  peu  de  sauce;  2 minutes  après,  ajoutez  la  viande  hachée;  assai- 
sonnez l’appareil,  chauffez  sans  ébullition,  liez  avec  3 jaunes  d’œuf  ; fmis- 
sez-le,en  incorporant  une  pincée  de  ciboulette  et  de  persil  hachés;  laissez 
refroidir. 

' Avec  cet  appareil  et  de  la  pâte  à nouilles  abaissée  mince,  préparez  de 
grosses  ravioles  de  forme  ronde,  en  les  coupant  avec  un  coupe-pâte  de 
4 centimètres  de  diamètre;  plongez-les  à l’eau  bouillante  et  salée;  après  3 
à 4 minutes  d’ébullition,  relirez  la  casserole  sur  le  côté;  5 à 6 minutes 
après,  égouttez  les  ravioles,  dressez-les  par  couches  sur  un  plat,  arrosez 
chaque  couche  avec  du  beurre  cuit  à la  noisette  mêlé  avec  un  peu  de  sauce 
tomate  légère  ; saupoudrez  avec  du  parmesan  râpé,  et  servez. 

380.  Fricadolles  de  bœuf.  Desserte.  — Parez  un  morceau  de  culotte  de 
bœuf,  bouillie  ou  braisée,  mais  froide;  émincez  la  viande,  hachez-la. 

Hachez  un  gros  oignon,  faites-le  revenir  avec  du  beurre  dans  une  casse- 
role ; saupoudrez  avec  une  pincée  de  farine,  et  mouillez  avec  un  peu  de 
bouillon,  de  façon  à former  une  sauce  serrée  ; faites-la  bouillir  pendant 
2 minutes  ; additionnez  alors  le  bœuf  haché  ; assaisonnez  le  hachis  avec 
sel,  poivre  et  muscade;  chauffez  sans  faire  houillir;  il  doit  alors  se  trouver 
de  la  consistance  d’un  appareil  à croquette;  ajoutez  un  peu  de  persil  ha- 
ché et  quelques  cuillerées  de  jambon  cuit,  coupé  en  petits  dés;  versez  dans 
une  terrine;  quand  il  est  froid,  divisez-le  en  parties  égales;  avec  celles-ci, 
formez  des  boulettes  de  la  grosseur  d’un  œuf,  roulez-les  sur  la  table  fari- 
née ; aplatissez  légèrement,  trempez  dans  des  œufs  battus,  et  panez-les. 
Faites  chauffer  du  beurre  dans  une  poêle,  rangez  les  fricadelles  sur  le  fond 
de  celle-ci,  l’une  à côté  de  l’autre,  et  faites-les  colorer  des  deux  côtés  ; 
égouttez  et  dressez. 

381.  Pièce  de  bœnf  à la  grénoise.  — Faites  glacer  une  petite  culotte  de 
bœuf,  en  procédant  comme  il  est  dit  à l’art.  371  ; au  moment  de  servir, 
décoiipez-la,  dressez-la  sur  un  plat,  entourez-la  avec  une  garniture  de 
nouilles  émincées,  assaisonnées  avec  du  beurre  et  du  parmesan  râpé;  mas- 


181 


COTES  DE  BŒUF,  CULOTTE. 

quez  alors  la  viande  et  les  garnitures  avec  une  petite  sauce  tomate,  mêlée 
avec  un  peu  de  jus  ou  de  glace  fondue. 

383.  Culotte  de  bœuf,  glaeée  (dessin  109).  — Désossez  une  pointe  de 
culotte  de  bœuf,  parez-la  carrément  ; ficelez-la,  faites-la  cuire  aux  trois 


Fig.  109. 


quarts  dans  la  marmite  du  pot-au-feu  ; égouttez-la  alors,  parez-la  en  des- 
sous, placez-la  dans  une  casserole  longue,  préalablement  foncée  avec  des 
débris  de  graisse  de  bœuf  et  de  gros  légumes  émincés;  mouillez  à moitié  de 
hauteur  avec  du  vin  blanc;  posez  la  casserole  sur  le  feu,  faites  réduire  le 
liquide  à glace  ; mouillez  de  nouveau  à la  même  hauteur  avec  du  bouillon 
et  du  jus  ; fermez  la  casserole,  retirez  sur  feu  très-doux,  ou  à la  bouche  du 
four.  Finissez  de  cuire  la  viande  tout  doucement,  en  l’arrosant  souvent  ; 
quand  elle  est  à point,  la  cuisson  doit  se  trouver  réduite  en  demi- glace  ; 
égouttez  alors  la  culotte  sur  un  plafond,  parez-la  encore,  découpez-la 
en  tranches,  passant  de  part  en  part;  reformes  la  pièce,  dressez-la  sur  un 
plat,  entourez-la avec  une  garniture  composée  de  choux-fleurs,  de  carottes, 
de  choux  ou  d’oignons  glacés,  et  enfin  avec  une  couronne  de  pommes  de 
terre  à la  duchesse,  placées  à l’un  des  bouts;  au  bout  opposé  dressez  un 
bouquet  de  haricots  verts  émincés  : 4 garnitures  suffisent.  Glacez  la  viande 
au  pinceau  ; passez  et  dégraissez  la  cuisson,  servez-la  en  saucière. 

383.  côtes  de  bœuf,  rôties  ou  braisées.  — Si  le  morceau  de  CÔte  doit 
être  rôti,  il  faut  simplement  en  couper  la  chaîne,  ficeler  la  pièce  et  opérer 
comme  pour  le  rosbif,  en  observant  que  cette  partie  de  l’aloyau,  proportions 
gardées,  est  toujours  plus  longue  à cuire  que  la  première. 

Pour  braiser  un  morceau  de  côte,  supprimez-en  les  os  de  l’échine,  et  tenez 
la  bavette  courte  ; ficelez  la  viande,  faites-la  braiser  d’après  la  méthode  or- 


182 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


dinaire  (voir  art.  37i).  Avec  un  morceau  de  côte,  braisé,  on  peut  servir  une 
garniture  de  légumes,  une  purée,  ou  du  macaroni.  Si  la  pièce  est  garnie, 
le  jus  de  cuisson  doit  être  servi  séparément. 

384.  Bœuf  à la  mode.  — Prenez  un  morceau  de  faux  filet  ou  de  noix 
de  bœuf  coupé  de  forme  longue  plutôt  que  carrée,  pesant  de  2 à 3 ki- 
logrammes. 

Coupez  250  grammes  de  lard  frais,  en  gros  lardons,  d’un  demi-centi- 
mètre carré,  sur  3 à 4 centimètres  de  long  ; assaisonnez.  Avec  un  couteau  à 
lame  pointue  ou  même  avec  le  manche  d’une  petite  cuiller  en  bois,  coupée 
en  pointe,  percez  la  viande,  à distance,  dans  son  épaisseur  et  dans  le  sens 
du  fil  de  la  viande;  dans  ces  trous,  introduisez  les  lardons.  Assaisonnez  la 
viande,  déposez-la  dans  une  terrine,  arrosez  avec  3 petits  verres  de  cognac, 
et  faites-la  macérer  quelques  heures  ; puis  égouttez-la,  placez-la  dans 
une  casserole,  avec  200  grammes  de  lard,  râpé  et  fondu;  posez  la  casserole 
sur  feu,  faites  revenir  la  viande,  en  la  retournant  ; quand  elle  est  bien  saisie, 
mouillez  avec  une  demi-bouteille  de  vin  blanc;  faites  réduire  le  liquide  de 
moitié,  à bon  feu  ; mouillez  de  nouveau  la  viande  à hauteur,  avec  du 
bouillon;  ajoutez  alors  un  ou  deux  pieds  de  veau  blanchis,  divisés  en  deux 
parties;  ajoutez  aussi  la  couenne  du  lard,  blanchie  et  coupée,  quelques  clous 
de  girofle  et  grains  de  poivre,  un  bouquet  de  persil,  renfermant  une  feuille 
de  laurier  et  un  brin  de  thym:  ajoutez  enfin  le  cognac,  ayant  servi  à ma- 
riner la  viande.  Écumez  avec  soin  le  liquide,  faites  bouillir  pendant  10  mi- 
nutes, retirez  sur  feu  très-doux,  ou  mieux  encore  sur  une  paillasse  de  cen- 
dres chaudes,  avec  un  peu  de  feu  autour,  de  façon  que  le  liquide  ne  fasse 
que  frissonner;  posez  un  poids  sur  le  couvercle.  Trois  heures  après,  ajoutez 
à la  viande  4 grosses  bonnes  carottes,  bien  saines,  bien  propres,  divisées  en 
quartiers  de  la  longueur  de  3 centimètres.  Une  heure  après,  ajoutez  quel- 
ques petits  oignons  légèrement  colorés  à feu  vif,  dans  une  poêle,  avec  un 
peu  de  beurre,  sel  et  une  pincée  de  sucre. 

Au  bout  d’une  heure  le  bœuf  doit  se  trouver  cuit,  et  le  liquide,  sensible- 
ment diminué,  doit  former  un  jus  de  belle  couleur  et  succulent. 

Égouttez  alors  la  viande;  débridez-la,  dressez-la  sur  un  plat,  entourez-la 
avec  les  pieds  de  veau  coupés,  et  les  légumes. 


nosuiF.  ' 183 

Passez  la  cuisson  au  tamis,  dégraissez-la,  versez-en  une  partie  sur  la 
viande,  envoyez  le  surplus  dans  une  saucière. 

385.  Kosbif(dess.  110, 111).  — Le  rosbif  est  pris  sur  Taloyau,  c’est-à-dire, 
sur  cette  partie  du  bœuf  qui,  de  la  jonction  de  la  cuisse  avec  les  reins,  remonte 
jusqu’aux  dernières  côtes.  Le 
meilleur  morceau  du  rosbif  est 
celui  qui  n’est  ni  trop  près  des 
côtes,  ni  trop  près  de  la  cu- 
lotte du  bœuf  ; il  doit  être  pris 
dans  le  centre  de  l’aloyau. 

Le  morceau,  que  représente 

le  dessin,  est  tiré  de  cette 

, , . lîO. 

partie;  mais  pour  obtenir  un 

bon  morceau  de  rosbif,  tendre,  juteux,  il  faut  absolument  que  la  viande 
soit  de  bonne  qualité,  et  prise  sur  un  jeune  animal,  gras;  il  faut  surtout, 


Fig.  111. 


que  cette  viande  soit  mortifiée  à point:  un  rosbif  provenant  d’un  jeune 
animal  serait  cependant  dur  et  coriace,  si  la  viande  n’était  pas  suffisam- 
ment mortifiée. 

Quand  le  morceau  est  coupé,  repliez  la  bavette  en  dessous  du  filet,  fi- 
celez la  pièce,  et  enveloppez-la  avec  du  papier  graissé;  faites-la  rôtir  à la 
broche  ou  au  four.  Si  le  rosbif  doit  être  cuit  à la  broche  ordinaire,  traver- 
sez-le  en  long  ou  en  travers,  suivant  son  épaisseur,  juste  au-dessus  de  l’os 


184 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


mitoyen  du  gros  filet  -et  du  filet- mignon;  soutenez-Ie  avec  2 brochettes  en 
fer,  dont  l’une  en  dessus,  l’autre  en  dessous.  Si  le  rosbif  peut  être  cuit  sur 
une  broche  à berceau,  l’opération  se  simplifie. 

Mais,  à défaut  de  broche,  le  rosbif  peut  être  cuit  au  four,  dans  un  plat  à 
rôtir  ou  un  grand  plafond  à rebords  ; pour  que  cette  opération  réussisse 
bien,  le  rosbif  doit  être  posé  sur  une  grille,  disposée  dans  le  plafond,  mais 
assez  élevée,  pour  que  la  graisse  du  plafond  n’arrive  pas  à la  hauteur  de  la 
viande.  Un  rosbif  cuit  dans  ces  conditions,  arrosé  souvent,  retourné  quel- 
quefois, donne  d’excellents  résultats. 

Si  le  rosbif  est  cuit  à la  broche,  il  doit  également  être  souvent  arrosé  avec 
la  graisse  de  la  lèchefrite,  mais  en  ayant  soin  de  ne  prendre  que  la  graisse, 
car,  en  arrosant  un  rosbif  avec  de  la  graisse  mêlée  avec  des  parties  humides, 
on  s’expose  à n’obtenir  qu’un  fort  mauvais  rôti. 

Un  rosbif  du  poids  de  3 à 4 kilogrammes,  qu’il  soit  cuit  au  four  ou  à la  bro- 
che, exige  une  heure  et  demie  de  cuisson,  si  l’action  du  feu  est  bien  dirigée 
et  soutenue.  Les  viandes  noires  de  bœuf  ou  de  mouton,  rôties,  exigent 
d’être  tenues  vert-cuites^  elles  sont  ainsi  plus  tendres  et  plus  juteuses. 

Le  rosbif  doit  être  débarrassé  du  papier,  un  quart  d’heure  avant  de  le 
débrocher,  il  ne  doit  être  salé  qu’au  moment  de  le  retirer  de  la  broche. 
Les  rosbifs  cuits  doivent  être  dressés  sur  un  grand  plat,  mais  sans  jus  ni 
garniture  : la  garniture  et  le  jus  sont  servis  séparément. 

Les  garnitures  servies  avec  le  rosbif  se  composent  le  plus  ordinairement 
de  pommes  de  terre,  cuites  en  purée,  à l’eau  oi-  frites.  Mais  on  sert  aussi 
des  choux-fleurs,  des  choux  de  Bruxelles,  des  haricots  verts,  etc. 

386.  Poitrine  de  bœuf  salée.  — La  poitrine  de  bœuf  salée  n’est  pas  un 
mets  luxueux,  mais  il  est  excellent.  Si  on  sale  soi-même  la  viande,  il  faut 
la  laisser  15  à 20  jours  dans  la  saumure  (V.  Langues  de  bœuf  salées). 

Avant  de  cuire  la  poitrine,  faites-la  dégorger  dans  l’eau  pendant  quelques 
heures;  puis  cuisez-la  à l’eau,  comme  les  langues.  Quatre  heures  après, 
retirez  la  casserole  du  feu;  tenez  la  viande  dans  sa  cuisson,  pendant  une 
heure  encore;  égouttez-la,  retirez-en  les  os,  dressez-la  sur  un  plat  avec  un 
peu  de  jus  ; servez  séparément  un  plat  de  purée  de  pois  secs,  de  purée  de 
pommes  de  terre,  ou  bien  une  garniture  de  choucroûte.  / 


FILET  DE  BŒUF,  ALOYAU. 


185 


387.  Tronçon  de  filet  de  liœuf  braisé,  à la  jardinière  (dess.  112).  — Un 

filet  de  bœuf  entier  constitue  un  mets  copieux,  ne  pouvant  être  servi  qu’à 
un  diner  nombreux  ; dans  un  dîner  où  le  nombre  des  convives  est  restreint, 
il  convient  de  ne  servir  que  la  moitié  ou  un  tronçon  pris  sur  le  milieu  du 


Fig.  112, 


filet  ; d’ailleurs  les  deux  extrémités  du  filet  qui  restent  disponibles,  la  lêle 
et  le  bout,  peuvent  utilement  être  employées  à préparer  des  petits  mets  de 
fantaisie,  qui  deviennent  précieux  dans  l’ordinaire  d’une  maison,  tels  que  : 
des  tournedos,  des  paupiettes  ou  pâtés  de  bœuf  à l’anglaise. 

Prenez  la  partie  centrale  d’un  filet  de  bœuf  paré  et  piqué;  placez  la 
viande  dans  une  casserole  longue,  autant  que  possible  proportionnée  à ses 
dimensions;  le  fond  de  cette  casserole  doit  être  masqué  d’abord  avec  des 
débris  de  lard,  ensuite  avec  des  oignons  et  carottes  en  tranches  épaisses; 
salez  légèrement  la  viande,  mouillez-la  au  quart  de  hauteur  avec  du 
vin  blanc;  posez  la  casserole  sur  feu  vif,  faites  réduire  le  liquide  à glace; 
mouillez  de  nouveau  la  viande  à la  même  hauteur  avec  du  bouillon  ; 
couvrez  la  casserole,  retirez-la  sur  feu  modéré  ; finissez  de  cuire  le  filet,  en 
l’arrosant  souvent.  Au  bout  d’une  heure  et  demie,  égouttez-le,  parez-le  en 
dessous,  et  dressez-le  sur  un  plat,  entier  ou  découpé  ; entourez-le  avec  une 
garniture  à la  jardinière.  Passez  et  dégraissez  la  cuisson,  liez-la  avec  un 
peu  de  sauce  tomate,  faites-la  réduire  à point,  servez-la  en  saucière. 

388.  Aloyau  salé.  — Désossez  la  moitié  d’un  aloyau,  après  avoir  retiré 
le  filet-mignon  ; frottez-le  avec  du  sel,  puis  faites-le  macérer  pendant  20  à 
25  jours  dans  une  saumure  préparée  comme  pour  les  langues  de  bœuf. 

En  sortant  la  viande  de  la  saumure,  lavez-la,  mettez-la  dans  une  casserole 


186 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


avec  de  l’eau  froide,  et  faites-la  cuire,  en  procédant  comme  pour  les  jam- 
bons; quand  elle  est  à peu  près  cuite,  retirez-la  du  feu,  en  la  laissant  dans 
sa  cuisson  : une  heure  après,  égouttez-la,  parez-la,  dressez-la  sur  un  plat, 
soit  avec  une  garniture  de  légumes  frais  ou  secs,  soit  simplement  avec  une 
purée  de  légumes. 

389.  Filet  de  bœuf  mariné  et  rôti,  §auce  piquante.  — Parez  et 
piquez  un  filet  de  bœuf  (voir  art.  29);  déposez-le  dans  un  plat,  assaisonnez, 
arrosez  avec  de  l’huile  et  jus  de  citron  ; ajoutez  un  oignon  émincé,  aro- 
mates et  branches  de  persil;  faites-le  macérer  pendant  quelques  heures,  en 
le  retournant. 

Cinquante  minutes  avant  de  servir,  égouttez  le  filet,  traversez-le  sur  sa 
longueur  avec  une  brochette  en  fer,  fixez  celle-ci  sur  la  broche;  faites 
rôtir  le  filet  à feu  vif,  en  l’arrosant  avec  sa  marinade  : la  viande  doit  rester 
rosée  et  juteuse  à l’intérieur.  Salez  légèrement  le  filet,  débrochez-le,  dres- 
sez-le  sur  un  plat  bien  chaud;  entourez  avec  des  pommes  de  terre  frites; 
envoyez  en  même  temps  une  sauce  piquante,  mêlée  avec  le  jus  de  la 
lèchefrite,  dégraissé. 

390.  Filet  de  bœuf  piqué,  sauce  madère.  — Prenez  un  bon  filet  de 
bœuf,  mortifié  à point,  paré  et  piqué  (voir  art.  29)  ; masquez  le  fond  d’un 
plat  à rôtir,  avec  de  la  graisse  de  bœuf  hachée  et  quelques  légume? 
émincés;  posez  le  filet  sur  ceux-ci,  salez-le,  mouillez  avec  la  valeur  d’un 
verre  de  bouillon;  couvrez-le  avec  du  papier  beurré;  poussez  le  plafond  au 
four  modéré,  et  cuisez  le  filet  pendant  trois  quarts  d’heure,  une  heure  au 
plus,  selon  sa  grosseur,  mais  en  l’arrosant  souvent  avec  sa  graisse  fondue. 
Quand  il  est  à point,  égouttez-le  et  dressez-le  sur  un  plat,  entourez-le  avec 
une  garniture  de  croquettes  de  pommes  de  terre  ou  toute  autre;  envoyez 
séparément  la  sauce  suivante  : 

Sauce  madère.  — Avec  les  parures  et  les  os  du  filet,  quelques  bonne? 
parures  de  veau  ou  de  volaille,  préparez  un  peu  de  bon  jus;  passez-le,  dé- 
graissez-le,  et  liez-le  avec  un  peu  de  roux  cuit  (voir  art.  85);  tournez  le 
liquide  sur  le  feu  jusqu’à  l’ébullition,  retirez  aussitôt  sur  le  côté,  afin  qu’il 
ne  bouille  que  partiellement;  ajoutez  un  bouquet  garni,  quelques  parures 
de  champignons.  Une  demi-heure  après,  dégraissez  la  sauce  avec  soin 


FILET  DE  BŒUF,  PAUPIETTES. 


187 


passez-la,  failes-la  réduire  à feu  vif;  quand  elle  est  liée  à point,  rnêlez-lui 
peu  à peu  un  demi-verre  de  bon  madère;  passez  dans  une  petite  casse- 
role, tenez  au  bain-marie,  en  attendant  de  la  servir  : une  sauce  réduite  ne 
doit  plus  bouillir,  quand  elle  est  finie. 

Je  donne  plus  loin  (dessin  121)  le  modèle  d’un  bain-marie  de  petite  cui- 
sine, où  les  sauces  sont  peu  nombreuses.  Il  se  compose  simplement  d’un 
plafond  roud  à rebords  élevés,  ayant  de  l’eau  chaude,  jusqu’à  moitié  de 
hauteur;  cette  eau  ne  doit  pas  bouillir,  mais  elle  doit  être  maintenue  à un 
degré  de  chaleur  très-élevé. 

391.  Filet  de  bœuf  aux  truffes  (dessin  113).  — Parez  selon  la  règle 
un  bon  filet  de  bœuf  mor- 
tifié à point.  Gloutez-le  sur 
le  haut  avec  des  truffes 
crues  coupées  en  pointe 
d'un  côté  et  carrées  de  l’au- 
tre. Assaisonnez  le  filet,  et 
masquez-le  en  dessus  avec  des  bardes  de  lard,  soutenues  avec  de  la  ficelle; 

Masquez  le  fond  d’un  plafond  à rôtir  avec  des  débris  de  lard  et  de  graisse, 
ainsi  qu’avec  quelques  légumes  émincés,  et  parures  de  truffes  ; posez  le 
filet  aessus;  arrosez-le  avec  un  peu  de  bon  fonds  et  un  peu  de  vin  blanc; 
cuisez  au  four  modéré,  en  l’arrosant  avec  sa  cuisson  : il  faut  le  cuire 
pendant  une  heure  au  moins  selon  l'épaisseur  de  la  viande. 

En  le  sortant  du  four,  déballez-le,  dressez-le  sur  un  plat.  Ajoutez  un  peu 
de  bouillon  au  fonds  de  sa  cuisson,  passez  et  dégraissez-le;  mêlez-lui  quel- 
ques parures  de  truffes,  un  peu  de  madère  et  un  peu  de  sauce  brune  ou 
jus  lié;  cuisez  pendant  un  quart  d’heure;  dégraissez  encore,  puis  dres- 
sez-le et  entourez-le  avec  une  garniture  de  croquettes  de  pommes  de 
terre;  servez  la  sauce  séparément. 

392,  Filet  de  bœuf,  à la  Cbàteaubriand.  — Prenez  un  morceau  de 
filet  de  bœuf  paré,  coupé  sur  le  centre,  ayant  de  15  à 20  centimètres  de 
longueur;  piquez-le,  couvrez-le  en  dessus  avec  du  papier  beurré  ou  du 
lard;  placez-le  sur  un  petit  plafond  beurré,  dont  le  fond  est  masqué  avec 
des  débris  de  lard  ou  de  graisse,  et  quelques  légumes  émincés;  cuisez  au 


188 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


four  pendant  45  minutes,  en  l’arrosant;  10  minutes  avant  de  le  retirer,  dé- 
ballez-le,  salez-le  et  finissez  de  le  cuire;  glacez  au  pinceau,  dressez  sur  un 
plat,  masquez  avec  la  sauce  suivante  : 

Sauce  Chateaubriand.  — Faites  revenir  avec  du  beurre  quelques  écha- 
lotes hachées  ; mouillez  avec  un  verre  de  vin  blanc  sec  ; faites  réduire  le 
liquide  de  moitié,  mêlez-lui  un  peu  de  sauce  brune  ou  jus  lié  ; donnez  en- 
core deux  bouillons  à la  sauce,  passez-la,  finissez-la  avec  une  pointe  de 
Cayenne,  une  pincée  de  persil  haché  et  4 cuillerées  de  moelle  de  bœuf,  cuite 
et  coupée  en  dés. 

393.  Paupiettes  de  filet  de  bœuf  (dessin  114).  — Coupez  quelques 
tranches  plus  longues  que  larges,  sur  la  tête  d’un  filet  de  bœuf  paré;  battez 

ces  tranches  avec  le  plat  du  couperet,  parez-les  carrément, 
de  forme  égale  ; assaisonnez  et  masquez-les  d’un  côté,  avec 
une  couche  mince  de  farce  de  veau,  mêlée  avec  un  peu 
de  fmes-herbes ; roulez-les  sur  elles-mêmes,  de  façon  à 
enfermer  la  farce;  liez-les  avec  du  fil,  et  rangez-les  dans 
un  sautoir,  failes-les  revenir  pendant  quelques  minutes,  avec  du  beurre  ; 
mouillez  avec  un  peu  de  bouillon, et  faites  réduire  celui-ci  à glace;  ajoutez 
un  peu  de  vin  blanc  et  du  bouillon  ; faites  cuire  les  paupiettes  à feu 
modéré,  et  à -court-mouillement,  pendant  25  minutes  : elles  doivent  alors 
se  trouver  bien  glacées;  débridez-les,  dressez-les  sur  un  plat;  allongez  leur 
cuisson  avec  un  peu  de  jus  lié,  passez  sur  les  paupiettes. 

394.  Tournedos,  Béarnaise.  — Sur  le  bout  mince  et  la  partie  latérale 
de  la  tête  d’un  filet  de  bœuf,  coupez  des  tranches  d’un  centimètre;  si  le 
filet  est  épais,  coupez-les  en  biais  et  ensuite  sur  le  travers  pour  en  tirer 

2 sur  chaque;  battez  légèrement,  arrondissez-les  le  mieux  possible 
en  les  parant  de  forme  égale,  assaisonnez  ; faites-les  mariner  2 ou 

3 heures  dans  un  plat  avec  huile,  suc  de  citron  ou  madère,  feuilles 
de  persil,  égouttez-les,  épongez-les  ; chauffez  beurre  et  huile  dans  un 
sautoir  mince,  ajoutez  les  tournedos,  cuisez-les  à feu  vif  en  les  re- 
tournant, sans  les  sécher  ; égouttez-en  la  graisse,  arrosez-les  avec  un 
peu  de  glace,  fondue,  légère  ; roulez-les  quelques  secondes  sur  feu  ; 


189 


PÂTÉ  DE  BŒUF,  GRENADINS. 

dressez-Ies  alors  en  couronne  dans  un  plat  chaud;  servez  à part  la  sauce 
suivante  : 

Sauce  béarnaise.  — Hachez  2 à 3 échalotes,  metlez-les  dans  une  petite 
casserole,  avec  3 cuillerées  de  vinaigre  ou  vin  blanc  ; cuisez  jusqu’à  ce 
que  le  liquide  soit  à peu  près  réduit;  laissez  refroidir,  ajoutez  alors  4 jaunes 
d’œuf  crus  et  un  peu  de  glace  de  viande  ; broyez  le  tout,  et  ajoutez  peu  à 
peu  125  grammes  de  beurre  ; tournez  la  sauce  sur  feu  doux,  afin  de  la  lier, 
sans  la  faire  bouillir;  quand  elle  est  à point,  retiiez-la,  et  finissez-la  avec 
une  pincée  de  feuilles  d’estragon  hachées.  — On  peut  supprimer  la  glace, 
et  servir  la  sauce  simplement  avec  l’estragon  haché. 

395.  Pâté  de  bœuf,  à l’angolaise  (dessin  114).  — Coupez  lin  morceau  de 
filet  de  bœuf,  en  petits  bifstecks  ; as- 
saisonnez avec  sel  et  poivre.  Masquez 
le  fond  d’un  plat  à tarte,  avec  une 
couche  de  pommes  de  terre  crues, 
pelées,  coupées  en  tranches;  assai- 
sonnez aussi  ; puis  rangez  les  bifs- 
tecks sur  ces  pommes  de  terre  ; 
ajoutez  quelques  œufs  durs,  coupés 
en  moitiés  ou  en  quarts  ; glissez  au 
fond  du  plat  un  peu  de  bon  jus  froid.  Humectez  les  bords  du  plat  avec 
un  peu  d’eau,  masquez  avec  une  bande  de  pâte  feuilletée;  humectez  éga- 
lement cette  pâle. 

Préparez  une  abaisse  mince  et  ronde,  aussi  en  pâte  feuilletée;  avec  cette 
abaisse,  couvrez  les  viandes  du  pâté  ; appuyez  l’abaisse  sur  les  bords  du 
plat,  rognez  la  pâte  à l’aide  d’un  couteau,  ciselez-la  tout  autour  sur  les 
bords;  faites  un  petit  trou  sur  le  centre  du  dôme,  et  disposez,  autour  de 
ce  trou,  une  rosace  de  feuilles  imitées  en  pâle.  Posez  le  pâté  sur  un  pla- 
fond; poussez-le  à four  modéré, mais  bien  atteint;  un  quart  d’heure  après, 
couvrez-le  avec  du  papier,  cuisez-le  pendant  une  heure  et  quart.  Servez  le 
pâté  sur  un  plat. 

396.  Grenadins  de  filet  de  bœuf,  aux  truffes  (dessin  i16).  — Goupcz 
un  biais,  sur  les  parties  les  plus  épaisses  d’une  tète  de  filet  de  bœuf, 

21 


190 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


4à5  tranches  d*un  demi-cenlimètre  d’épaisseur,  de  forme  ovale  ; battez- 
les  légèrero^.nt  ; parez-les  correctement,  puis  piquez-les  sur  une  surface  avec 
des  truffes  crues.  Assaisonnez  les  grenadins,  rangez-les  dans  une  casserole 
plate,  beurrée  ; posez  la  casserole  sur  feu  vif  ; 4 à 5 minutes  après,  poussez- 
les  au  four,  et  finissez  de  les  cuire  ; en  les  sortant, 
égouttez  la  graisse,  arrosez  avec  2 cuillerées  de  ma- 
dère et  un  peu  de  glace  fondue  ; faites  réduire  le 
liquide,  et  dressez  les  grenadins  sur  un  plat;  mettez 
les  pelures  de  truffes  dans  la  casserole  ; ajoutez  un 
verre  de  madère,  un  demi-verre  de  jus  et  un  bouquet  de  persil  garni. 
Faites  bouillir  le  liquide  pendant  5 à 6 minutes,  passez-le  au  tamis;  liez-le 
alors  avec  un  petit  morceau  de  beurre  manié  ; ajoutez  les  truffes,  cuisez- 
les  quelques  minutes  seulement,  puis  versez  la  sauce  et  les  truffes  autour 
des  grenadins. 

397.  Bifütecks  hachés. — Supprimez  la  peau  dure  et  les  parties  nerveuses 
d’un  morceau  de  tête  de  filet  de  bœuf  (500  grammes);  coupez  les  viandes 
en  morceaux,  hachez-les.  — Hachez  200  grammes  de  graisse  de  rognons  de 
bœuf,  mêlez-la  avec  la  viande  ; hachez  encore  l’appareil,  assaisonnez  et 
divisez-le  en  parties  de  la  grosseur  d’un  œuf;  roulez  celles-ci  sur  la  table 
farinée,  en  leur  donnant  une  forme  ronde  ; aplatissez-les  légèrement, 
rangez-les  à mesure  dans  une  casserole  plate,  dont  le  fond  est  beurré  et 
saupoudré  avec  un  peu  d’oignon  haché.  Cuisez  les  bifstecks,  en  les  retour- 
nant ; dressez-les  sur  un  plat,  masquez-les  avec  légère  couche  d'oignons 
blancs,  cuits  doucement  au  beurre  ; dégagez  le  fond  de  la  casserole  avec 
un  peu  de  bon  jus  ; versez-dessus. 

398.  Bifstecks  aux  oig-nons.  — Coupcz  et  parez  4 bifstecks,  en  les 
tenant  un  peu  plus  minces  que  ceux  qu’on  fait  griller  ; assaisonnez  avec 
sel  et  poivre,  rangez-les  dans  un  sautoir  mince,  beurré. 

Émincez  2 ou  3 oignons;  cuisez-les  avec  du  beurre,  dans  une  poêle,  sur 
feu  très-doux  : ils  doivent  être  de  belle  couleur. 

Cuisez  les  bifstecks  sur  feu  vif,  en  les  retournant;  quand  ils  sont  à point, 
ajoutez  les  oignons  cuits  ; arrosez  avec  un  peu  de  glace  fondue,  donnez 
deux  bouillons  et  servez. 

399.  Bifstecks  grillés,  à la  moelle  (dess.  117,  118).  — Pour  obtenir  les 


Fig.  116. 


BIFSTECKS,  RÜMPSTECKS. 


191 


bifstecks  succulents,  il  faut  absolument  les  couper  sur  le  centre  d’un  filet 
mortifié  à point.  Les  bifstecks  coupés  sur  la  tête  ou  le  bout  du  filet  sont 
généralement  secs.  Je  donne  ici  la  démonstration  du  bifsteck  paré,  et  de 
celui  qui  ne  l’est  pas. 

Faites  scier  un  os  à la  moelle  en  deux  ou  trois  parties,  faites-les  dégorger, 
mettez-les  dans  une  casserole  avec  du  bouillon  de  la  marmite,  cuisez  à feu 
très-doux  pendant  trois  quarts  d’heure. 

Coupez  les  bifstecks,  en  leur  donnant  l’épaisseur  d’un  centimètre  et  demi; 


iTig.  117.  Fig.  118. 


supprimez-en  la  chaîne  ; retirez-en  les  peaux  nerveuses  ; battez  légèrement, 
avec  le  couperet,  et  parez-les  bien  ronds,  en  laissant  un  peu  de  graisse  sur  le 
côté;  assaisonnez  avec  sel  et  poivre,  roulez-les  dans  du  beurre  fondu  ou  de 
l’huile,  rangez-les  l’un  à côté  de  l’autre,  sur  un  gril  ; faites-les  cuire  à hon 
•feu,  pendant  10  à 12  minutes,  en  les  retournant;  retirez-les,  aussitôt  qu’en 
les  appuyant  avec  le  doigt,  la  chair  offre  une  légère  résistance  ; dressez-les 
à cheval  sur  un  plat  ; placez  entre  chacun  d’eux  une  belle  tranche  de 
moelle  de  bœuf  cuite,  assaisonnée  avec  un  peu  de  cayenne,  et  glacée  au 
pinceau;  glacez  également  les  bifstecks,  mais  servez-les  sans  jus. 

Les  bifstecks  grillés  peuvent  aussi  être  servis  avec  une  garniture  de  pom- 
mes de  terre  ou  du  cresson.  — L’art  de  cuire  les  bifstecks  à point,  n’est  pas 
une  opération  qu’on  réussit  du  premier  coup  : elle  exige  d’être  étudiée 
avec  attention. 

400.  Rumpsteckfl,  au  beurre  d’anchois.  — AveC  un  COUteau  bien  effilé, 
coupez  transversalement  des  tranches  sur  la  pointe  d’une  culotte  de  bœuf, 
tendre,  mortifiée  à point,  en  leur  donnant  l’épaisseur  d"un  bifsteck;  assai- 
sonnez avec  sel  et  poivre,  humectez  avec  de  l’huile  ou  du  beurre  fondu. 


192 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


rangez-les  sur  le  gril  et  faites-les  griller  à bon  feu,  pendant  12  à 14  minutes, 
en  les  retournant.  Dressez-les  alors  sur  un  plat  bien  chaud,  posez  sur  cha- 
cun d’eux  une  tranche  de  beurre  d’anchois,  ainsi  préparé  : 

Beurre  d’anchois,  — Retirez  l’arête  à " ou  6 anchois  propres;  hachez  ou 
pilez  les  filets  avec  trois  fois  leur  volume  de  beurre;  passez  l’appareil  au 
tamis,  mêlez-lui  un  peu  de  persil  haché  ; quand  le  mélange  est  opéré, 
roulez  le  beurre  en  bouchon,  faites-le  bien  refroidir,  puis  coupez-le  en 
tranches  épaisses. 

4:01.  Entrecôte»  à la  bordelaise.  On  appelle  entrecôtes,  des  tranches 
de  viande  coupées  sur  les  parties  extrêmes  de  l’aloyau,  c’est-à-dire  le 
bout  des  côtes.  — Choisissez  la  viande  tendre  et  mortifiée  : c’est  là  un 
point  essentiel.  Coupez  les  entrecôtes  peu  épaisses,  supprimez-en  les 
os  et  les  parties  nerveuses  ou  trop  grasses;  roulez-les  dans  de  l’huile, 
assaisonnez  avec  sel  et  poivre;  rangez-les  sur  le  gril,  faites-les  .cuire  à bon 
feu.  Cinq  minutes  après,  retournez-les  ; posez  alors  sur  chacune  d’elles, 
dans  le  creux  que  forme  la  viande  par  la  rétraction  qu’elle  a subie  d’un 
côté,  la  valeur  d’une  cuillerée  à café  d’échalotes  hachées,  avec  deux  fois  ce 
volume  de  moelle  de  bœuf  crue  ; 7 à 8 minutes  après,  retirez  les  entrecôtes 
du  gril,  dressez-les  sur  un  plat  chaud,  envoyez-les  à l’instant. 

Le*s  entrecôtes  grillées  peuvent  être  servies  comme  les  bifstecks  grillés, 
c’est-à-dire,  à la  maître  d’hôtel,  à la  Colbert,  au  beurre  d’anchois;  elles' 
peuvent  encore  être  entourées  avec  une  garniture  de  pommes  de  terre 
frites  ou  coupées  rondes  et  cuites  au  beurre. 

4:02.  Entrecôte  en  papillote.  — Coupez  une  entrecôte  sur  le  bout  de 
l’aloyau  d’un  jeune  bœuf  ; parez-la,  assaisonnez  et  arrosez-la  avec  de  l’huile  ; 
faites-la  mariner  pendant  quelques  heures.  — D’autre  part,  émincez  une 
julienne,  un  peu  épaisse,  composée  d’oignons,  de  carottes,  racines  de  cé- 
leri; faites-les  revenir  à feu  très-doux,  avec  du  beurre  ou  du  lard  fondu  ; 
assaisonnez,  ajoutez  une  gousse  d’ail,  quelques  champignons  également 
coupés  en  julienne.  Quand  les  légumes  ont  réduit  toute  l’humidité,  retirez- 
les  du  feu. 

D’autre  part,  placez  l’entrecôte  dans  un  sautoir  avec  du  beurre,  cuisez-la 
à moitié  seulement;  retirez-la,  masquez-la  des  deux  côtés  avec  les  légumes, 


ÉTUVÉE,  ÉMINCÉ  DE  BŒUF. 


193 


gosez-la  sur  une  feuille  de  papier  coupée  et  huilée;  enfermez-la  dans  le 
papier,  en  plissant  les  bords  de  celui-ci,  puis  posez  la  papillote  sur  un  gril 
ou  sur  un  plat  à gratin  graissé  avec  du  lard  fondu;  poussez  le  plat  à four 
doux,  tenez-le  ainsi  pendant  20  à 25  minutes,  et  servez-le. 

403.  ÉtuTée  de  bœuf.  — Coupez  en  morceaux  750  grammes  de  muscle 
ou  gîte  de  bœuf.  — Hachez  et  faites  fondre  200  grammes  de  lard,  ajoutez 
un  oignon  haché,  100  grammes  de  jambon  cru,  aussi  haché,  puis  les  mor- 
ceaux de  bœuf;  faites  revenir  les  viandes  à bon  feu,  jusqu’à  ce  qu’elles 
soient  bien  colorées;  assaisonnez  avec  sel  et  poivre,  mouillez  avec  un  verre 
de  vin  blanc;  couvrez  la  casserole,  retirez-la  sur  feu  très-doux  ou  à la  bou- 
che du  four.  Une  heure  après,  ajoutez  au  ragoût  2 tomates  pelées, 
égrenées  et  coupées,  une  gousse  d’ail,  une  feuille  de  laurier.  Continuez  à 
cuire  ainsi  les  viandes  pendant  3 heures,  en  ajoutant  un  peu  de  bouillon, 
à mesure  que  le  jus  est  réduit;  quand  les  viandes  sont  aux  trois  quarts 
cuites,  ajoutez  une  petite  garniture  de  pieds  de  céleri,  tendres,  coupés  en 
quartiers  et  blanchis.  Au  moment  de  servir,  dégraissez  la  cuisson  et 
dressez  le  ragoût. 

404.  Émincé  de  bœuf  à l’angolaise.  Desserte,  — Prenez  un  morceau  de 
culotte  de  bœuf,  bouillie  ou  braisée,  mais  froide  ; divisez  la  viande  en 
tranches  minces  ; farinez-les  des  deux  côtés. 

Versez  dans  une  casserole  plate  quelques  cuillerées  de  sauce  brune  légère; 
faites-la  bouillir,  mêlez-lui  une  pincée  de  poivre  et  un  peu  de  harvey- 
sauce,  puis  les  tranches  de  bœuf;  chauffez  celles-ci  avec  des  cendres  chaudes 
sur  le  couvercle  et  à feu  doux;  dressez-les,  et  masquez  avec  la  sauce. 

405.  Emincé  de  bœuf  au  raifort.  Desserte,  - — Prenez  un  morceau  de 
culotte  de  bœuf  cuite  et  froide,  divisez-la  en  tranches  minces.  Émincez 
quelques  gros  oignons,  mettez-les  dans  une  casserole  avec  du  beurre,  assai- 
sonnez avec  sel  et  poivre,  faites  revenir  de  belle  couleur;  mouillez  alors  à 
couvert  avec  du  vin  blanc  et  du  jus;  cuisez  à feu  modéré;  un  quart  d’heure 
après,  liez-les  avec  un  peu  de  sauce,  et  retirez-les  du  feu  ; ajoutez  une  pincée 
de  persil  haché,  une  pointe  de  cayenne  ; rangez  aussitôt  les  tranches  de  bœuf 
dans  un  plat  à gratin,  par  couches,  masquez  chaque  couche  avec  une  partie 


194 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


des  oignons,  en  les  saupoudrant  avec  un  peu  de  mie  de  pain  et  une  pinc4e 
de  racines  de  raifort  hachées  ; masquez  également  le  dessus  avec  le  restant 
des  oignons,  saupoudrez  ceux-ci  avec  de  la  mie  de  pain,  poussez  le  plat  à 
four  doux;  20  minutes  après,  sortez-le,  posez-le  sur  un  autre  plat,  et 
servez. 

406.  Bœuf  grillé  à la  diable.  Desserte,  — Coupez  en  tranches,  pas  trop 
minces,  le  bout  d’une  culotte  de  bœuf,  bouillie  ou  braisée,  mais  froide  ; 
parez-les  sans  retirer  la  graisse;  salez-les,  roulez-les  dans  de  l’huile,  mêlée 
avec  de  la  moutarde  et  du  poivre  : celui-ci  doit  un  peu  dominer.  Appuyez 
alors  chaque  tranche  sur  une  couche  de  mie  de  pain  râpée,  rangez-les  à 
mesure  sur  le  gril,  chauffez-les  à feu  doux,  en  les  arrosant  avec  de  l’huile,  à 
l’aide  d’un  petit  bouquet  de  persil  en  guise  de  pinceau.  Quand  les  tranches 
sont  bien  chaudes  et  légèrement  rissolées,  dressez-les  sur  un  plat  chaud  ; 
masquez  le  fond  de  celui-ci  avec  un  peu  de  bon  jus  aigre  ou  sauce  piquante. 

4.07.  Boulettes  de  bœuf.  Desserte.  — Prenez  un  morceau  de  bœuf  cuit, 
refroidi  ; retirez-en  les  parties  dures;  hachez  les  viandes,  ajoutez  un  tiers  de 
leur  volume  de  mie  de  pain,  ramollie  au  bouillon,  bien  exprimée;  2 cuille- 
rées d'oignon  haché,  revenu  avec  du  beurre;  ajoutez  du  sel,  des  épices,  une 
pincée  de  persil  haché;  liez  le  hachis  avec  une  liaison  de  quelques  jaunes; 
prenez-le  alors  par  parties  égales  de  la  grosseur  d’un  œuf,  arrondissez-les, 
en  les  roulant  sur  la  table  farinée;  aplatissez-les,  trempez-les  dans  des  œufs 
battus,  et  panez-les  à la  mie  de  pain;  faites-les  colorer  des  deux  côtés  dans 
la  poêle,  avec  du  beurre  ou  du  saindoux;  dressez-les  en  buisson  sur  un  plat 
ou  autour  d’une  garniture  de  légumes. 

408.  Amourette»  de  bœuf  à la  Ailleroi.  — On  appelle  amourette  la 
moelle  épinière  du  bœuf. 

Parez  4 à 500  grammes  d’amourettes,  en  supprimant  l’épiderme  qui  les 
enveloppe  ; faites-les  dégorger  pendant  quelques  heures;  mettez-les  dans 
une  casserole  avec  de  l’eau,  du  sel,  un  oignon  émincé,  un  filet  de  vinaigre; 
faites  bouillir  le  liquide.  Quelques  minutes  après,  retirez-les  du  feu;  laissez- 
les  refroidir  dans  leur  cuisson;  égouttez-les  ensuite,  distribuez-les  en  tron- 
çons de  3 à 4 centimètres;  assaisonnez  avec  sel  et  épices;  trempez-les, 
tour  à tour,  dans  une  sauce  villeroi  réduite  à point,  bien  chaude  ; enlevez 


195 


AMOURETTES,  MUFLE  DE  BŒUF. 

les  tronçons  avec  une  fourchette,  et  rangez-les  sur  une  plaque,  l’un  à côté 
de  l’autre.  Quand  la  sauce  est  froide  et  raffermie,  détachez  les  amourettes 
' de  la  plaque,  à l’aide  de  la  lame  d’un  couteau  ; roulez-les  dans  de  la  panure, 
J trempez-les  dans  des  œufs  battus,  et  panez-les  encore.  — Au  moment  de 
* servir,  plongez  les  amourettes,  par  petites  quantités  à la  fois,  à grande  fri- 
^ ture  chaude  ; quand  elles  sont  de  belle  couleur,  égouttez  et  dressez-les. 

f 409.  Amourettes  aux  morilles,  dans  une  bordure  de  pommes  de  terre. 

I . — Cuisez  2 douzaines  de  bonnes  morilles  fraîches,  avec  du  beurre  et  jus  de 
citron;  ajoutez  alors  5 à 600  grammes  d’amouréttes  cuites  fart.  407);  assai- 
sonnez avec  sel,  poivre  et  muscade;  liez  avec  un  peu  de  sauce  ou  jus  hê  ; 
faites  mijoter  sur  feu  doux  pendant  un  quart  d’heure;  finissez  le  ragoût 
avec  une  pincée  de  persil  haché  et  le  jus  d’un  citron,  dressez-le  dans  une 
bordure  de  pommes  de  terre  (v.  aux  légumes)  renversée  sur  un  plat. 

410.  llufle  de  bœuf  à la  sauce  piquante.  — Ce  qu’on  appelle  mufle 
de  bœuf,  c’est  cette  partie  molle  qui  se  trouve  à l’extrémité  du  museau,  à 
laquelle  on  laisse  adhérer  le  palais  ; le  mufie  de  bœuf  est  d’une  grande  res- 
source pour  la  cuisine  bourgeoise,  car  il  est  peu  coûteux  et  excellent,  s’il 
est  bien  apprêté. 

Flambez  un  mufle  de  bœuf;  faites-le  dégorger  pendant  quelques  heures; 
V mettez-le  dans  une  casserole  avec  de  l’eau,  faites  bouillir  le  liquide  ; 
égouttez  alors  le  mufle,  épongez-le,  grattez-en  les  surfaces  intérieures, 
afin  d’en  retirer  la  peau  blanche;  faites-le  cuire,  en  procédant  commD 
il  est  dit  pour  la  tête  de  veau,  mais  en  ayant  soin  de  retirer  le  filet  du 
- palais,  aussitôt  qu’il  est  cuit.  Quand  le  mufle  de  bœuf  est  à point,  égout- 
Vv  tez-le,  coupez-le  en  moyens  carrés,  ainsi  que  le  palais;  mettez  ces  viandes 
dans  une  casserole;  mouillez  à peu  près  à hauteur  avec  une  sauce  piquante 
y ou  sauce  hachée  ; faites  mijoter  pendant  un  quart  d’heure  sur  feu  très- doux  ; 
dressez  ensuite  sur  un  plat  chaud. 

411.  Mufle  de  bœuf  au  cary.  — Prenez  un  mufle  de  bœuf  cuit;  di- 
visez-Ie  en  moyens  carrés.  Hachez  un  oignon,  faites-le  revenir  dans  une  cas- 

lit  beurre  ou  du  saindoux,  sans  lui  faire  prendre  couleur;  ajou- 

Ig  tez  alors  les  viandes,  faites-les  revenir,  en  les  sautant  ; assaisonnez,  saupou- 
||Bdrez  avec  2 cuillerées  de  farine  et  autant  de  poudre  de  cary.  Deux  minutes 


196 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


après,  mouillez  le  ragoût  (hors  du  feu  et  peu  à peu)  avec  du  bouillon  chaud 
et  du  vin  blanc;  ajoutez  un  bouquet  garni  d’aromates;  tournez  le  liquide 
sur  feu  jusqu'à  rébullition  ; retirez  aussitôt  la  casserole  sur  le  côté;  25  mi- 
nutes après,  dégraissez  le  ragoût,  liez-le  avec  2 ou  3 jaunes  d’œuf,  dé- 
layés avec  de  la  crème  ; finissez  avec  le  jus  d’un  citron,  dressez  dans  une 
bordure  de  riz. 

4:12.  Cœur  de  bœuf  à la  daube.  — Coupez  en  gros  carrés  un  cœur  de 
bœuf  ; supprimez-en  le  sang,  essuyez-le,  puis  iardez-le  avec  des  filets  de 
jambon  cru,  entrelardé;  déposez  les  viandes  dans  une  terrine,  assaisonnez 
avec  sel  et  poivre,  arrosez  avec  un  verre  de  vin  blanc;  faites-les  macérer  pen- 
dant quelques  heures. 

Hachez  250  grammes  de  lard,  faites-le  fondre  dans  une  marmite  en  terre, 
ajoutez  les  viandes,  faites-les  revenir  pendant  10  à 15  minutes  ; mêlez- 
leur  ensuite  toute  la  marinade,  un  bouquet  d’aromates,  quelques  petits 
oignons.  Couvrez  la  marmite  avec  un  rond  de  fort  papier,  puis  avec  une 
assiette;  retirez-la  sur  des  cendres  chaudes;  cuisez  pendant  3 heures,  à feu  ’ 
très-doux,  comme  le  bœuf  à la  mode.  Au  moment  de  servir,  dégraissez  la 
cuisson,  mêlez-lui  une  petite  poignée  de  câpres  confites,  versez-la  sur  les 
viandes  après  avoir  retiré  le  bouquet  ; servez  aussitôt. 

413.  Os  à la  moelle.  — Faites  scier  2 os  de  cuisse  de  bœuf,  en  tronçons 
d’une  égale  longueur  (7  à 8 centimètres);  ratissez-en  la  surface,  faites- 
les  dégorger  à l’eau  froide,  et  fermez-en  les  deux  extrémités  avec  un 
petit  linge  ficelé;  placez-les  ensuite  dans  une  casserole,  couvrez  large- 
ment avec  du  bouillon  de  la  marmite;  faites  bouillir  le  liquide,  retirez-  ; 
le  aussitôt  sur  le  côté  du  feu,  afin  de  le  maintenir  bouillant,  pendant  une 
heure  et  demie.  Au  moment  de  servir,  égouttez  les  os,  retirez-en  les  petits 
linges,  puis  dressez-les  sur  une  serviette.  Envoyez  séparément  une  assiette 

de  minces  tranches  de  pain  grillées  et  chaudes. 

414.  Petits  ToLau-Tents  de  palais  de  bœuf  (dess.  119).  — J’ai  donné 
plus  haut  la  méthode  pour  préparer  les  petits  vol-au-vents. 

Prenez  2 ou  3 palais  de  bœuf,  cuits  et  refroidis,  coupez-les  en  petits  dés; 


A- 


VOL-AU-VENTS,  GRAS-DOUBLE. 


197 


déposez  le  salpicon  dans  une  petite  casserole,  ajoutez  un  tiers  de  son  volume 
de  champignons  cuits,  cou- 
pés comme  les  viandes.  Ver- 
sez dans  une  casserole  quel- 
ques cuillerées  de  béchamel, 
finie  au  moment,  passée  au 
tamis;  faites-la  réduire,  en 
la  tournant  et  lui  incorporant 
quelques  cuillerées  de  glace 
fondue  ; quand  elle  est  de 
bon  goût  et  crémeuse,  liez  le 
salpicon  avec  elle  ; tenez  la  casserole  au  bain-marie.  Au  moment  de  servir, 
chauffez  bien  les  vol-au-venls,  garnissez-les  avec  l’appareil,  et  ornez-les  en 
dessus  avec  une  couronne  de  petites  quenelles  rondes  poussées  au  cornet, 
ayant  sur  son  centre  une  petite  truffe  ronde  ; dressez-les  en  pyramide  sur 
une  serviette  pliée. 


Fig.  119. 


4:15.  Ciras'double  à la  lyonnaise.  — Choisissez  un  morceau  de  bon 
gras-double  de  bœuf,  épais,  blanc  ; faites-le  dégorger  ; mettez-le  dans  une 
casserole  avec  de  l’eau,  et  chauffez  celle-ci  jusqu’à  l’ébullition  ; égouttez  alors 
le  gras-double,  grattez-le  avec  soin  sur  la  surface  spongieuse,  lavez-le  à plu- 
sieurs eaux,  puis  coupez-le  en  larges  carrés;  déposez  ceux-ci  dans  une  cas- 
serole ou  une  marmite  en  terre,  avec  de  l’eau  en  suffisante  quantité  pour  les 
couvrir;  ajoutez  un  verre  de  vin  blanc,  un  peu  de  sel,  un  oignon  piqué  de 
clous  de  girofle,  un  bouquet  de  persil  garni  d’aromates;  faites  bouillir  le 
liquide,  retirez  la  marmite  sur  le  côté  du  feu;  continuez  l’ébullition  très- 
douce  pendant  7 à 8 heures,  à vase  couvert. 

Quand  le  gras-double  est  cuit,  prenez- en  la  valeur  de  6 à 700  grammes  ; 
rafraîchissez-le  à l’eau  froide,  épongez- le,  distribuez-le  en  carrés  longs 
(3  centimètres  sur  1 de  large). 

Émincez  2 gros  oignons,  mettez-les  dans  une  poêle  avec  du  beurre  ou  de 
fhuile,  faites-les  revenir  tout  doucement,  jusqu’à  ce  qu’ils  soient  légère- 
ment colorés;  ajoutez  alors  le  gras-double;  assaisonnez  avec  sel  et  poivre, 
cuisez-le,  en  le  sautant,  jusqu’à  ce  que  l’oignon  soit  bien  atteint  et  le  gras- 


198 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


double  de  belle  couleur;  finissez  avec  un  filet  de  vinaigre  ou  le  jus  de  2 ci- 
trons, un  peu  de  persil  haché. 

416.  Gras-double  au  parmesan.  — Combinez  la  cuisson  du  gras-double, 
de  façon  qu’il  se  trouve  cuit  peu  avant  l’heure  de  le  servir;  égouttez-le  alors, 
divisez-le  en  carrés  longs,  de  moyenne  grosseur  ; rangez  ceux-ci  dans  un 
plat  creux,  par  couches,  en  saupoudrant  chaque  couche  avec  un  peu  de 
poivre  et  une  poignée  de  parmesan  râpé  ; arrosez  avec  un  peu  de  bonne 
sauce  tomate,  mêlée  avec  du  bon  jus  ou  de  la  glace  fondue;  tenez  le  plat  à 
la  bouche  du  four  pendant  quelques  minutes,  envoyez-le  aussitôt. 

41 Ç.  Gras-double  g-rillé,  sauce  rairig^ote.  — Prenez  du  gras-doublc 
cuit,  propre,  bien  blanc  ; distribuez-le  en  carrés  de  5 à 6 centimètres  ; assai- 
sonnez avec  sel  et  poivre,  arrosez  avec  du  beurre  fondu  ou  de  l’huile,  pa- 
nez-les,  faites-les  griller  tout  doucement,  en  les  arrosant  aussi  avec  de 
l’huile  ou  du  beurre,  jusqu’à  ce  qu’ils  soient  de  belle  couleur;  dressez-les 
alors  sur  un  plat,  envoyez  séparément  une  sauce  ravigote. 

418.  Gras-double  à la  poulette.  — Coupez  en  Carrés  longs  la  valeur  de 
5 à 600  grammes  de  gras-double  cuit.  Hachez  un  gros  oignon,  faites-le 
revenir  avec  du  beurre,  dans  une  casserole;  quand  il  est  de  couleur  blonde, 
mêlez-lui  le  gras-double  coupé;  assaisonnez  celui-ci,  faites-le  revenir, 
en  le  sautant,  jusqu’à  ce  qu’il  ait  réduit  son  humidité;  saupoudrez  alors 
avec  2 cuillerées  de  farine,  et  mouillez  peu  à peu,  avec  du  bouillon  chaud  ; 
tournez  le  ragoût  jusqu’à  l’ébullition;  additionnez  un  bouquet  de  persil 
garni  d’aromates;  2 minutes  après,  retirez  sur  feu  modéré,  cuisez  pen- 
dant 25  minutes;  enlevez  ensuite  le  gras-double  avec  la  fourchette,  placez- 
le  dans  une  autre  casserole;  faites  réduire  la  sauce  à point,  en  la  tournant; 
liez-la  avec  une  liaison  de  3 jaunes,  passez-la  au  tamis  sur  le  gras-double. 
Finissez  le  ragoût,  en  incorporant  un  morceau  de  beurre,  une  pincée  de 
poivre,  persil  haché,  muscade  et  jus  de  citron. 

419.  Gras-fioubie  à la  piémontaise.  — On  emploie  indifféremment  le 
gras-double  de  bœuf  ou  de  veau.  — Grattez  d’abord  le  gras-double,  faites- 
le  blanchir,  cuisez-le  aux  trois  quarts  (voir  art.  415),  égouttez-le,  rafraî- 
chissez et  épon^cz-le,  coupez-le  en  petits  carrés  longs. 


GRAS-DOUBLE,  LANGUE  DE  BŒUF. 


j99 


Hachez  un  oignon;  mettez-le  dans  une  casserole  avec  du  beurre  ou  du 
saindoux,  faites-le  revenir  pendant  quelques  minutes  à feu  modéré  ; quand 
il  est  de  couleur  blonde,  ajoutez  200  grammes  de  jambon  coupé  en  petits 
dés;  saupoudrez  avec  un  peu  de  farine,  mouillez  aussitôt  avec  du  jus  ou 
de  bon  bouillon,  de  façon  à obtenir  une  petite  sauce  peu  liée,  pro- 
portionnée à la  quantité  de  gras-double.  Tournez  cette  sauce  jusqu’à  l’é- 
bullition, afin  qu’elle  soit  lisse  et  sans  grumeaux;  puis  ajoutez  le  gras- 
double  : il  doit  se  trouver  mouillé  juste  à couvert.  Faites  bouillir  le  ragoût 
pendant  un  quart  d’beure,  à feu  modéré;  ajoutez  alors  une  petite  garniture 
de  haricots  frais  (à  moitié  cuits)  ou  des  petits-pois;  assaisonnez,  finissez  de 
cuire  tout  doucement.  En  dernier  lieu,  ajoutez  un  peu  de  sauce  tomate, 
une  pointe  d’ail  et  persil  haché  ; dressez  aussitôt. 

4:20.  Gras-double  à la  proTeiiçaie,  — Cuisez  OU  achetez  un  moi’ceau  de 
gras-double  cuit,  blanc  et  épais;  coupez-le  en  filets  de  3 centimètres  de  lon- 
gueur et  pas  trop  minces.  Émincez  2 ou  3 oignons,  mettez-les  dans  une 
poêle  avec  du  beurre  ou  de  l’huile  ; salez  légèrement  et  faites  revenir  sur 
feu  très-doux,  jusqu’à  ce  qu’ils  commencent  à prendre  couleur;  à ce  point, 
ajoutez  le  gras-double  ; saupoudrez  avec  du  poivre  rouge  d’Espagne,  faites- 
le  revenir,  en  le  sautant,  jusqu’à  ce  qu’il  soit  légèrement  coloré;  mouillez 
alors  avec  quelques  cuillerées  de  sauce  tomate  et  un  peu  de  bon  jus; 
donnez  quelques  bouillons  et  servez. 

421.  Queue  de  bœuf  g^riiiée.  — Une  queue  de  bœuf  qu’on  veut  manger 
grillée  peut,  sans  inconvénient,  être  cuite  dans  le  pot-au-feu;  on  en  tire 
ainsi  un  double  emploi.  — Divisez  la  queue  en  tronçons;  faites-les  dégorger 
pendant  quelques  heures,  blanchissez-les  ensuite  et  faites-les  cuire  dans  du 
bouillon  léger  ou  dans  la  marmite;  égouttez  et  laissez-les  refroidir;  choi- 
sissez les  morceaux  les  plus  épais,  parez  et  assaisonnez  ; roulez-les  dans  du 
beurre  fondu  et  ensuite  dans  la  panure  ; faites-les  griller  à feu  doux  et  servez 
avec  une  sauce  piquante  ou  jus  aigre. 


422.  Queue  de  bœuf  aux  lég^umes.  — Divisez  en  tronçons  une  grosse 
queue  de  bœuf,  en  coupant  à la  jointure.  Lavez  et  faites-les  blanchir. 


200 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


égouttez  et  rafraîchissez  ; meltez-les  dans  une  casserole  avec  du  beurre,  et 
faites-les  revenir  à feu  vif  pendant  10  minutes;  salez  légèrement,  ajoutez 
grains  de  poivre  et  girofles;  mouillez  avec  2 verres  de  vin  blanc  léger,  et 
faites  réduire  le  liquide  à peu  près  à glace;  mouillez  alors  à hauteur  des 
viandes  avec  du  bouillon,  écumez  et  laissez  bouillir  le  liquide;  couvrez  la 
casserole  et  retirez-la  sur  feu  très-doux.  Deux  heures  après,  ajoutez  4 à 5 
grosses  carottes  coupées  sur  le  travers  en  morceaux  réguliers,  et  une  quin- 
zaine de  moyens  oignons  d’égale  grosseur,  préalablement  colorés;  conti- 
nuez l’ébullition  jusqu’à  ce  que  les  légumes  et  la  viande  soient  cuits  : le  jus 
doit  alors  se  trouver  succulent  et  réduit  en  demi- glace  Enlevez  d’abord  les 
morceaux  de  queue,  dressez-les  sur  un  plat;  retirez  ensuite  les  légumes 
avec  précaution  et  dressez-les  autour  de  la  viande;  passez  le  jus,  dégraissez- 
le  et  versez-le  dans  le  plat. 

423.  Iiang;ue  de  bœuf,  à la  bordelaise,  dans  une  bordure  de  pommes  de 
terre.  — Coupez  un  morceau  de  langue  de  bœuf  salée  et  cuite,  en  filets  d’un 
centimètre  carré,  sur  4 de  long  ; tenez-les  à couvert  dans  une  casserole . 
Coupez  aussi  en  gros  filets  2 à 3 douzaines  de  grosses  cèpes  bien  propres, 
mettez-les dans  une  poêle  avec  de  l’huile;  faites-les  revenir,  en  les  sautant; 
assaisonnez  avec  sel,  poivre  et  une  gousse  d’ail  entière;  quand  elles  sont 
cuites,  ajoutez  les  filets  de  langue;  sautez-les  encore  pendant  10  minutes 
sur  feu  modéré,  fmissez-Ies  avec  un  peu  de  persil  ou  du  fenouil  haché;  enle- 
vez la  gousse  d’ail, et  dressez  le  ragoût  dans  une  bordure  de  pommes  de  terre 
(voir  au  chapitre  des  légumes). 

424.  liang^ue  de  bœuf  en  miroton.  Desserte,  — Coupez  en  tranches  une 
demi-langue  de  bœuf  non  salée,  cuite  ; parez  correctement  ces  tranches,  te- 
nez-les à couvert  sur  un  plat.  — Ém.incez  3 gros  oignons,  mettez-les  dans  une 
casserole  avec  du  beurre,  une  échalote  hachée,  une  gousse  d’ail  entière,  un 
bouquet  d’aromates;  faites-les  revenir  à feu  très-doux,  afin  de  les  colorer; 
assaisonnez,  saupoudrez  avec  une  pincée  de  farine,  mouillez  avec  un  peu 
de  jus  et  de  vin  blanc,  en  tenant  la  sauce  légère;  cuisez  pendant  10  mi- 
nutes; ajoutez  alors  les  tranches  de  langue;  assaisonnez  avec  sel  et  poivre; 
couvrez  la  casserole,  retirez-la  sur  feu  très-doux.  Un  quart  d’heure  après, 
retirez  la  gousse  d’ail  et  le  bouquet,  dressez  les  tranches  de  langue  sur 


QUEUE  ET  LANGUE  DE  BŒUF.  201 

un  plat  ; mêlez  à la  sauce  une  pincée  de  persil  haché,  et  versez-la  aussitôt 
sur  les  viandes. 

4:25.  liang'ue  à l'écarlate  froide,  à la  ÿelée  (desS.  120).  --  Cuisez  à Teau 
une  grosse  langue  salée  ; en  la  sortant  de  la  cuisson,  placez-la  entre  deux  pla- 
fonds avec  un  poids  dessus,  faites-la  refroidir  sous  presse;  puis  relirez-en  la 


Fig.  120. 


peau,  etparez-la;  enlevez  alors  sur  son  épaisseur,  une  entaille  s’arrêtant  à une 
petite  distance  des  bouts  et  du  dessous  de  la  langue;  découpez  ce  morceau 
en  tranches,  et  remettez-le  en  place;  glacez  la  langue  au  pinceau,  dressez-la 
sur  un  plat  long,  avec  les  deux  bouts  appuyés  sur  le  fond  de  celui-ci;  sou- 
tenez-la  en  dessous  avec  un  croûton  de  pain  frit,  collé  sur  le  plat  et  masqué 
avec  du  beurre;  entourez-la  des  deux  côtés  avec  une  couche  de  gelée 
hachée,  et  sur  celle-ci,  dressez  une  chaîne  d’escalopes  de  volaille  ou  de 
veau,  simplement  glacées  au  pinceau  ou  nappées  à la  gelée;  dressez  sur  le 
centre  un  bouquet  de  gelée  hachée  ou  de  cresson. 

426,  liang^ue  de  bœuf  à l’écarlate,  purée  de  marrons.  — Rafraîchissez 
et  faites  cuire  à l’eau  une  langue  de  bœuf  salée;  quand  elle  est  tendre, 
égouttez-la;  supprimez-en  la  peau,  placez-la  dans  une  casserole  avec  un 
peu  de  vin  et  de  glace  de  viande  fondue  ; faites  réduire  le  liquide  à feu 
doux,  en  la  retournant.  Quand  la  langue  est  glacée  à point,  de  belle  cou- 
leur, dressez-la  sur  une  purée  de  marrons,  un  peu  consistante  ; mêlez  un 
peu  de  bouillon  à la  cuisson,  faites-la  bouillir,  dégraissez,  passez  et  faites-la 
réduire  en  demi-glace  ; versez  sur  la  langue  de  bœuf,  et  servez. 

422.  liang^ne  de  bœuf  à l’écarlate,  sauce  ai§^re-douce.  — Lavez  une 
langue  de  bœuf,  salée  dans  les  conditions  décrites  au  chapitre  des  salaisons  ; 


202 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


mettez-la  à l’eau  froide,  et  cuisez-la  de  3 à 4 heures  ; égouttez-la,supprimez- 
en  la  peau,  dressez  sur  un  plat  et  masquez  avec  une  sauce  aigre-douce 
(voir  art.  340) . 


Fig.  121. 


428.  Tête  de  Teau  au  cary.  — Désossez  une  demi-tête  de  veau,  faites-la 
blanchir,  flambez-la,  distribuez-la  en  carrés  ou  en  ronds,  mais  en  laissant 
l’oreille  entière;  mettez  ces  morceaux  dans  une  casserole,  saupoudrez 
avec  une  pincée  de  farine,  mouillez  à couvert  avec  de  l’eau  froide  ; ajoutez 
un  oignon,  une  carotte,  poivre  en  grains  et  girofles,  du  sel,  un  demi-verre 
de  vin  blanc.  Faites  cuire  à feu  modéré,  et  à couvert. 

Émincez  2 oignons,  faites-les  revenir  au  beurre,  de  couleur  blonde;  sau- 
poudrez avec  3 cuillerées  de  poudre  de  cary  et  une  de  farine;  cuisez 
pendant  quelques  secondes,  puis  mouillez  avec  un  tiers  de  la  cuisson 
de  tête  de  veau  et  deux  tiers  de  bouillon;  tournez  la  sauce  jusqu’à 
l’ébullition;  additionnez  quelques  tranches  de  jambon  cru,  une  feuille  de 
laurier,  un  bouquet  de  persil;  au  bout  de  quelques  minutes,  ajoutez  les 
morceaux  de  tête,  bien  égouttés  : la  sauce  doit  les  couvrir  juste.  Retirez  la 
casserole  sur  feu  doux;  un  quart  d’heure  après,  dégraissez  la  sauce,  liez- 
la  avec  quelques  jaunes  d’oeuf.  Prenez  les  morceaux  de  tête  avec  une  four- 
chette, dressez-les  sur  un  plat,  en  plaçant  l’oreille  sur  le  milieu.  Mêlez  le  jus 
d’un  citron  à la  sauce,  versez-la  sur  les  viandes,  en  la  passant. 

429.  Tête  de  veau,  en  tortue  (dessin  122).  — Pour  servir  une  tête  de  veau 
entière,  telle  qu’elle  est  représentée  par  le  dessin  122,  il  n’y  a que  deux 
méthodes  d’opérer  : c'est  de  désosser  la  tête  et  la  farcir,  ou  la  cuire  entière 
sans  la  désosser  : cette  dernière  méthode  est  préférable.  Farcir  une  tête  de 
veau  pour  le  seul  motif  de  la  cuire  entière,  cela  n’en  vaut  guère  la  peine  ; 
car  l’opération  est  coûteuse  et  longue  : mieux  vaut  la  cuire  avec  les  os. 


TÊTE  DE  VEAU. 


203 


Faites  bien  dégorger  la  tête,  flambez-la,  puis  retirez-en  la  langue,  et  net- 
toyez les  parties  intérieures  avec  le  plus  grand  soin;  dégagez  alors  l’extré- 
mité de  la  mâchoire,  en  haut  et  en  bas,  afin  de  la  raccourcir  : par  ce  pro- 
cédé  le  museau  se  conserve  mieux  en  forme. 

Afin  de  prévenir  le  déchirement  de  la  peau  sur  le  front,  il  est  nécessaire 
de  pratiquer  une  petite  coupure  sur  cette  partie,  entre  les  deux  oreilles. 
Cela  fait,  emplissez  les  cavités  des  deux  oreilles  de  veau,  chacune  avec  une 
g rosse  carotte,  enveloppez-les  séparément  dans  un  petit  linge,  afin  qu’elles 


Kig.  122. 


ne  se  brisent  pas.  Frottez  alors  la  tête  de  veau  sur  toutes  ses  surfaces  avec 
un  demi-citron,  et  à son  tour,  enveloppez-la  soigneusement  dans  un  linge 
humide,  puis  ficelez-la  et  placez-la  dans  une  braisière,  avec  de  l’eau  froide, 
quelques  légumes,  du  sel,  épices,  un  bouquet  garni  d’aromates,  une  pincée 
de  farine  délayée  à l’eau  froide.  Cuisez  à feu  très-doux. 

La  cuisson  d’une  tête  de  veau  varie  de  3 à 4 heures,  rarement  moins. 
Mais  pour  plus  de  sûreté,  il  convient  de  la  sonder  de  temps  en  temps. 

Au  moment  de  servir,  égouttez  la  tête  de  veau,  déballez-la,  dissimulez 
l’écartement  de  la  peau  sur  le  crâne,  soit  avec  une  couche  de  farce,  soit 
avec  un  hâtelet  garni  d’une  crête  et  d’une  truffe,  ou  d’un  champignon  et 
d’une  large  quenelle  pochée  ; posez-la  sur  un  plat  long  et  entourez-la  avec 
une  garniture  composée  de  champignons,  de  jaunes  d’œuf  durs,  de  que- 
nelles, de  crêtes  et  de  truffes  : les  crêtes  et  les  truffes  ne  sont  pas  indispen- 
sables, elles  peuvent  être  remplacées  par  de  petites  boules  de  cervelle  et 


204 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


ûe  cornichons  coupés.  Masquez  ces  garnitures  avec  un  peu  de  sauce  tortue, 
envoyez  le  surplus  dans  une  saucière. 

Sauce  tortue  : Hachez  un  petit  oignon,  mettez-le  dans  une  casserole 
avec  100  grammes  de  jambon  cru,  coupé  en  petits  dés,  un  morceau  de 
beurre  ; faites  revenir  sans  prendre  couleur,  mais  en  tournant  ; mouillez 
avec  trois  quarts  de  verre  de  madère;  ajoutez  quelques  parures  de  truffes  et 
champignons,  un  bouquet  garni  d’aromates;  faites  réduire  le  liquide  de 
moitié,  passez-le  dans  une  casserole  plate,  mêlez-lui  la  valeur  de  2 verres  de 
sauce  brune  et  quelques  cuillerées  de  sauce  tomate;  faites  réduire  à point, 
finissez  avec  une  pointe  de  cayenne, 

4:30.  Tête  de  veau  à la  marinade.  Desserte. — Prenez  le  quart  d’une  tête 
de  veau  cuite  (voir  art.  428),  divisez-la  en  morceaux  de  forme  allongée; 
laissez-les  refroidir  à moitié,  supprimez-en  les  viandes,  déposez-les  dans 
une  terrine;  assaisonnez  avec  sel,  poivre,  huile,  jus  de  citron;  saupoudrez 
avec  une  pincée  de  persil  haché;  sautez-les  dans  cet  assaisonnement,  et 
avant  que  les  chairs  soient  trop  froides,  prenez-les  un  à un,  trempez-les  dans 
une  pâte  à frire  (voir  art.  46),  plongez-les  à mesure  dans  une  poêle  de  friture 
chaude;  quand  la  pâte  est  de  belle  couleur,  égouttez  les  morceaux  de  tête  ; 
dressez-les  sur  une  serviette,  avec  du  persil  frit  autour;  envoyez  séparé- 
ment une  sauce  tomate. 

431.  Tête  de  Teau  découpée,  liauce  madère.  — Prenez  la  moitié  d’une 
grosse  tête  de  veau,  désossée  et  blanchie;  détachez  l’oreille,  parez -la  ronde 
à sa  base  ; coupez  le  restant  en  parties  de  forme  ovale  ; cuisez  celles-ci,  en 
même  temps  que  l’oreille,  en  procédant  comme  il  est  dit  art.  428  ; égouttez 
et  dressez  autour  d’un  support  en  pain  frit,  collé  sur  le  centre  du  plat; 
placez  l’oreille  de  veau  sur  ce  support,  après  l’avoir  ciselée.  Entourez  les 
morceaux  de  tête  avec  une  garniture  de  truffes  ou  de  champignons,  arrosez- 
les  avec  quelques  cuillerées  de  sauce  madère,  envoyez  le  surplus  séparément. 

432.  Tête  de  Teau  à la  sauce  béarnaise. —Divisez  en  morceaux  la  moitié 
d’une  tête  de  veau,  blanchie  et  flambée;  faites-les  cuire,  en  procédant  comme 
il  est  dit  art.  428.  Au  moment  de  servir,  égouttez  les  morceaux  de  tête;  cise- 
lez le  tuyau  externe  de  l’oreille,  posez  celle-ci  debout  sur  le  centre  du  plat; 


TÊTE  ET  COTELETTES  DE  VEAU.  205 


entourez-la  avec  les  autres  morceaux,  masquez  le  tout  avec  une  sauce  béar- 
naise blonde  ou  brune  (voir  art.  394). 


433.  Côtelette»  de  ▼eau  gfrillées,  sauce  tomate  (dessins  de  123  à 125).— 

A Tarticle  côtelettes  de  mouton,  j’ai  décrit  le  procédé  pratique  de  parer  les  cô- 
telettes : cette  méthode  s’applique  à toutes  les  côtelettes  de  grosse  viande.  Je 


ne  saurais  trop  recommander  aux  cuisinières,  de  s’attacher  à donner  une 
jolie  forme  aux  côtelettes,  en  les  parant. 

Quand  les  carrés  sont  tirés  d’un  beau  veau,  les  côtelettes  ne  doivent  pas 
être  coupées  en  biais,  car  elles  deviendraient  trop  volumineuses  ; il  faut  les 
couper  droites,  et  ne  pas  perdre  de  vue  que  celles  prises  sur  le  côté  cou- 
vert du  carré,  étant  les  plus  délicates,  doivent  par  conséquent  être  préfé- 
rées. Les  deux  dessins  que  je  produis,  peuvent  donner  une  idée  très-exacte, 
sinon  de  l’opération,  du  moins  de  la  différence  qu’il  y a entre  une  côtelette 
parée  et  celle  qui  ne  l’est  pas.  Le  dessin  123  représente  le  couperet  avec 
lequel  on  bat  les  côtelettes. 

Coupez  6 à 7 côtelettes  de  veau,  battez-les  sans  excès  avec  le  plat  du 
couperet;  parez-les  avec  soin;  assaisonnez  et  rangez  sur  un  gril  bien  propre, 
l’une  à côté  de  l’autre  ; faites-îes  griller  à feu  modéré  pendant  15  à 16  mi- 
nutes, en  ayant  soin  de  les  retourner,  et  les  arroser  avec  du  beurre  ; quand 

22 


206 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


elles  sont  cuites,  dressez-les  en  couronne  sur  un  plat  chaud,  glacez-les  au 
pinceau;  envoyez  séparément  une  bonne  sauce  tomate. 

4:34:.  Oreilles  de  veau  à la  poulette.  — Échaudez  et  flambez  3 OU  4 
oreilles  de  veau  ; cuisez-les,  en  procédant  comme  il  est  dit  art.  428,  tenez- 
les  au  chaud. 

Dans  l’intervalle,  hachez  un  oignon,  mettez-le  dans  une  casserole  avec  du 
beurre;  faites-le  revenir  sans  prendre  couleur;  ajoutez  2 cuillerées  de  fa- 
rine; cuisez  celle-ci  pendant  quelques  secondes,  en  la  tournant;  délayez-la 
peu  à peu,  avec  un  litre  de  bouillon  ; tournez  la  sauce  jusqu’à  l’ébullition, 
retirez-la  sur  le  côté;  ajoutez  quelques  parures  de  jambon  cru  et  de  cham- 
pignons frais,  un  bouquet  de  persil  garni  d’aromates  ; faites-la  dépouiller 
pendant 20  minutes  ; dégraissez  et  passez  au  tamis  dans  une  autre  casserole; 
faites-la  réduire,  en  la  tournant  et  incorporant  quelques  cuillerées  de 
cuisson  de  champignons;  quand  elle  est  serrée  à point,  mêlez-lui  quelques 
champignons  cuits;  liez-la  avec  2 jaunes  d’œuf;  finissez-la  avec  un  peu  de 
persil  haché,  un  morceau  de  beurre  et  le  jus  d’un  citron. 

Au  moment  de  servir,  égouttez  les  oreilles,  épongez-les  sur  un  linge,  ci- 
selez-les,  dressez-les  sur  un  plat,  masquez  avec  la  sauce. 

4:35.  côtelettes  de  veau,  panées.  — Goupez  des  côtelettes  de  veau,  pas 
trop  épaisses;  parez-les,  battez-les  légèrement,  donnez-leur  une  jolie 
forme;  assaisonnez  des  deux  côtés,  avec  sel  et  poivre;  trempez-Ies  dans  des 
œufs  battus,  égouttez  et  panez-les  à la  mie  de  pain;  égalisez-les,  en  les  ap- 
puyant avec  la  lame  du  couteau  ; rangez-les  dans  une  casserole  plate,  l’une 
à côté  de  l’autre,  cuisez  à feu  modéré  pendant  12  à 15  minutes;  quand 
elles  sont  de  belle  couleur,  égouttez  et  dressez-les  en  couronne  sur  un  plat 
chaud;  dressez  dans  le  centre  de  cette  couronne  une  garniture  de  pointes 
d’asperges,  petits-pois,  chicorée  ou  toute  autre.  Versez  un  peu  de  jus  dans 
la  casserole,  faites-le  réduire,  liez  avec  un  peu  de  sauce  ou  de  beurre  ma- 
nié, versez  au  fond  du  plat. 

4:36.  Côtelettes  de  veau  à la  milanaise . — Coupez  et  parez  quelques 
côtelettes,  en  les  tenant  un  peu  plus  minces  qu’à  l’ordinaire;  hachez-les 
très-légèrement  avec  le  revers  du  couteau;  assaisonnez  avec  sel  et  poivre; 


COTELETTES  DE  VEAU. 


207 


roulez-les  dans  du  parmesan  râpé,  trempez-les  dans  des  œufs  battus,  et 
panez-les  à la  mie  de  pain. 

Faites  fondre  125  grammes  de  beurre;  versez-le,  en  le  décantant,  dans 
une  casserole  plate;  rangez  les  côtelettes  dans  cette  casserole,  l’une  à côté 
de  l’autre,  cuisez  des  deux  côtés,  en  les  retournant;  quand  elles  sont  de 
belle  couleur,  dressez-les  sur  un  plat,  arrosez  simplement  avec  leur  beurre, 
entourez  avec  des  demi-citrons. 

45117.  Côtelettes  de  Teau  piquées,  à la  purée  de  champignons  (dess.  126). 
— Parez  quelques  petites  côtelettes  de  veau,  en  tenant  les  os  de  côte 
courts.  Piquez  les  chairs  avec  du  lard,  sur  une  face  seu- 
lement. Masquez  le  fond  d’une  casserole  plate,  avec  ca- 
rottes et  oignons  émincés;  sur  ce  fond,  rangez  les  côtelettes 
Tune  à côté  de  l’autre;  salez-les  légèrement,  mouillez 
juste  à couvert,  avec  du  bon  bouillon  clair;  couvrez  la 
casserole,  posez-la  sur  feu  vif,  faites  réduire  le  mouille- 
ment  d’un  tiers  de  son  volume  ; retirez  alors  la  casserole 
sur  feu  modéré,  avec  des  cendres  chaudes  sur  le  cou- 
vercle; cuisez  pendant  trois  quarts  d’heure,  en  ayant  soin 
d’allonger  le  mouillement  à mesure  qu’il  est  réduit  ; en 
dernier  lieu,  glacez  les  côtelettes  au  pinceau.  Au  moment 
de  servir,  diessez-les  en  couronne  sur  un  plat;  mais  con- 
trairement à la  règle,  en  les  posant  avec  l’os  de  côte  en  has.  Garnissez  le 
centre  de  la  couronne  avec  une  purée  de  champignons  (voir  art.  73); 
masquez  le  fond  du  plat  avec  un  peu  de  sauce  hlonde,  réduite  avec  quelques 
parures  de  champignons  et  la  cuisson  des  côtelettes,  passée  et  dégraissée. 


43fi.  Côtelette»  de  veau  »autées,  aux  champignons.  Toupez  des 
côtelettes  de  veau,  pas  trop  grosses  ni  épaisses,  parez-les,  assaisonnez 
et  rangez-les  dans  une  casserole  plate  avec  du  heurre  ; cuisez  à feu  vif,  re- 
tournez-les  5 minutes  après  ; quand  elles  sont  bien  atteintes,  enlevez-les; 
égouttez  le  beurre  de  la  casserole,  versez  dans  celle-ci  la  valeur  d’un  verre 
de  sauce  brune  et  quelques  cuillerées  de  madère;  faites  bouillir  cette 
sauce,  en  la  tournant;  ajoutez  2 douzaines  de  champignons  frais,  coupés 


208 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


en  deux  sur  leur  travers;  cuisez  pendant  7 à 8 minutes;  quand  la  sauce  est 
réduite  à point  et  de  bon  goût,  remettez  les  côtelettes  dans  la  casserole, 
chauffez  sans  ébullition  et  dressez  en  couronne  sur  un  plat;  garnissez  le 
centre  avec  les  champignons,  arrosez  avec  la  sauce. 

439.  Côteiette§  de  veau,  hachées.  — Prenez  la  valeur  de  500  grammes  de 
chairs  maigres  de  veau,  sans  nerfs  ni  peau  ; hachez-les  finement,  mêlez-les 
avec  le  quart  de  leur  volume  de  graisse  de  rognon  de  veau  ou  de  bœuf; 
assaisonnez  le  hachis  avec  sel  et  poivre,  divisez-le  en  petites  parties  ; avec 
celles-ci,  formez  des  imitations  de  côtelettes  pas  trop  grosses,  ni  trop 
épaisses,  de  forme  égale.  Farinez-les  légèrement,  trempez-les  dans  des  œufs 
battus,  et  panez-les. 

Faites  fondre  150  grammes  de  beurre,  dans  une  casserole  plate  ; rangez 
les  côtelettes  sur  le  fond,  les  unes  à côté  des  autres,  et  cuisez  à feu  vif, 
en  les  retournant;  égouttez-les,  dressez-les  en  couronne  sur  un  plat,  ar- 
rosez avec  le  beurre  de  leur  cuisson. 

440.  Côtelettes  de  veau  à la  polonaise.  — Prenez  deux  bouts  de  carré 
de  veau,  retirez-en  toutes  les  chairs,  supprimez  la  peau  et  les  nerfs  de  celles- 
ci,  hachez-les  finement  avec  un  quart  de  leur  volume  de  graisse  de  ro- 
gnons de  veau;  assaisonnez  avec  sel  et  poivre;  divisez  le  hachis  par  parties 
égales  de  la  grosseur  d’un  œuf;  roulez-les  en  forme  de  poire,  sur  la  table 
saupoudrée  avec  de  la  mie  de  pain;  aplatissez  avec  la  lame  du  couteau,  en 
leur  donnant  l’épaisseur  d’un  centimètre;  piquez  un  os  de  côte  à chaque 
imitation  de  côtelettes  ; trempez-les  dans  des  œufs  battus,  égouttez  et  pa- 
nez-les à la  mie  de  pain;  faites-les  cuire  avec  du  beurre  dans  un  sautoir; 
dressez-les  en  couronne  sur  un  plat  et  dressez  dans  le  centre  une  garniture 
de  pommes  de  terre  bouillies,  émincées  et  sautées  au  beurre  avec  un  peu 
a’oignon  haché,  finies  avec  du  persil  haché;  arrosez  les  côtelettes  avec  du 
beurre  de  la  casserole. 

4il.  Côtelettes  de  veau  cloutées,  à la  fluancîère  (dess.  i27).  — Coupez 
quelques  côtelettes  de  veau  sur  de  beaux  carrés  : prenez  seulement  les  côte- 
lettes couvertes.  Coupez  l’os  de  la  chaîne,  écourtez  celui  des  côtes;  battez 
très  légèrement  les  chairs  de  la  noix,  puis  cloutez-les  en  rosace  avec  des  filets 


COTELETTES  DE  VEAU.  209 

carrés  de  truffes;  elles  doivent  être  cloutées  toutes  sur  le  même  côté 

Assaisonnez  les  côtelettes,  rangez-les  les  unes  à côté 
des  autres  sur  le  fond  d’une  casserole  plate,  masqué 
avec  du  lard  et  quelques  racines  émincées  : carottes  et 
oignons;  mouillez  à peu  près  à hauteur  avec  du  bouil- 
lon et  du  vin  blanc;  posez  la  casserole  sur  feu  vif,  faites 
réduire  le  liquide  de  moitié.  Retirez  alors  la  casserole  sur 
feu  modéré,  avec  des  cendres  chaudes  sur  le  couvercle 
ou  à la  bouche  du  four,  afin  de  cuire  les  côtelettes  à court 
mouillement,  en  les  arrosant  souvent.  Au  moment  de 
servir,  papillotez  le  manche  des  côtelettes,  dressez-les  sur 
un  plat,  versez  au  fond  de  celui-ci  la  sauce  suivante  : 

Sauce  financière.  — Faites  réduire  4 décilitres  d’espa-  Fig.  127. 
gnole,  avec  quelques  parures  de  truffes  crues,  un  peu  de 
vin  de  Sauterne  sec,  un  peu  de  la  cuisson  des  côtelettes;  quand  elle  est 
liée  à point  et  succulente,  passez-la. 

443.  Côielettes  de  Teau  à l’italienne.  — Hachez  un  gros  oignon  et  quel- 
ques échalotes  ; meltez-les  dans  une  casserole  avec  du  beurre,  faites-les 
revenir  sans  prendre  couleur;  ajoutez  5 à 6 cuillerées  de  champignons 
crus,  hachés;  quand  ceux-ci  ont  réduit  leur  humidité,  mouillez  avec  un 
verre  de  vin  blanc  et  le  double  de  bouillon  ; faites  bouillir  le  liquide,  liez 
légèrement  avec  un  peu  de  sauce;  retirez  la  casserole  sur  le  côté  du  feu. 

D’autre  part,  parez  quelques  côtelettes  de  veau,  assaisonnez  et  rangez- 
les  l’une  à côté  de  l’autre,  dans  une  casserole  avec  du  beurre,  faites-les  reve- 
nir et  colorer  des  deux  côtés;  quand  elles  sont  bien  saisies,  égouttez-en  la 
graisse;  mêlez-leur  les  fines-berbes ; ajoutez  un  bouquet  garni  et  une 
gousse  d’ail  non  pelée;  donnez  2 bouillons,  et  retirez  sur  feu  doux; 
cuisez  ainsi  les  côtelettes,  en  les  retournant  ; dressez-les.  Allongez  alors  la 
sauce  avec  un  peu  de  jus  ; ajoutez  quelques  cuillerées  de  truffes  crues, 
autant  de  maigre  de  jambon  cuit,  l’un  et  l’autre  coupés  en  petits  dés;  au 
bout  de  quelques  minutes,  retirez  le  bouquet  et  la  gousse  d’ail,  ajoutez 
une  pincée  de  persil  haché,  et  versez  sur  les  côtelettes. 

443.  Cuissot  de  ireau  rôti.  — Choisissez  un  cuissot  de  veau,  gras  et 
blanc,  pas  trop  gros;  sciez-en  le  manche  et  l’os  de  la  noix;  beurrez-le 


210 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


au  pinceau,  emballez-le  dans  du  papier,  embrochez-le  sans  le  percer,  si  c’est 
possible;  faites-le  rôtir  à bon  feu  pendant  2 heures,  en  l’arrosant  souvent  ; 
déballez-le  un  quart  d’heure  avant  de  le  débrocher,  afin  de  lui  faire  prendre 
couleur;  quand  il  est  à point,  salez  le,  dressez-le  sur  un  plat,  arrosez  avec 
le  jus  de  la  lèchefrite  allongé  avec  un  peu  de  bouillon,  dégraissé  et  passé 
au  tamis.  — On  peut,  à défaut  de  broche,  faire  rôtir  le  cuissot  au  four 
très-doux,  dans  un  plat  à rôtir. 

4:4:4:..  Cuiggot  üc  veau  à la  crème.  — Sciez  l’os  de  la  noix  d’un  petit 
cuissot  de  veau,  gras  et  blanc  ; écourtez-en  le  manche;  placez-le  dans 
un  plafond  à rôtir,  arrosez-le  avec  du  beurre;  faites-le  cuire  à four 
modéré,  en  l’arrosant  et  le  retournant  souvent;  quand  il  est  à peu  près  à 
point,  salez-le,  saupoudrez-le  avec  une  pincée  de  farine,  et  versez  dans  le 
plafond  la  valeur  d’un  verre  de  crème  crue;  finissez  de  cuire  la  viande, 
toujours  à feu  modéré,  en  l’arrosant  de  temps  en  temps  Quand  le  cuissot 
est  à point,  égouttez-le,  dressez-le  sur  un  plat,  papillotez  le  manche  ; versez 
la  sauce  dans  une  casserole,  en  la  passant;  ajoutez  un  peu  de  glace  fondue, 
faites-la  réduire;  fînissez-la  avec  un  filet  de  vinaigre,  versez-la  sur  la  viande; 

445.  Épaule  de  veau  rôtie.  — Une  bonne  épaule  de  veau,  fraîche  et 
blanche,  de  bonne  qualité  et  rôtie  à point,  constitue  un  mets  simple,  peu 
coûteux  et  abondant.  On  la  fait  rôtir  à bon  feu,  soit  à la  broche,  soit  au  four, 
pendant  une  heure,  en  l’arrosant  avec  du  beurre;  on  la  sert  avec  un  peu 
de  bon  jus  et  des  pommes  de  terre  frites. 

446.  Paupiettcg  de  filets  de  Teau  au  rigot.  — Prenez  2 grOS  fîlets-mi- 
gnons  de  veau  ou  une  noix;  divisez-les  en  tranches  de  d2  centimètres  de 
longueur,  sur  6 centimètres  de  largeur  ; battez-les  légèrement  avec  le  plat 
du  couperet,  parez-les,  assaisonnez  et  masquez  avec  une  couche  de  fines- 
herbes  cuites,  liées  avec  un  peu  de  mie  de  pain.  Roulez  chaque  filet  sur 
lui-même,  en  forme  de  petit  baril;  nouez-le  (voir  dess.  112).  Rangez  les  pau- 
piettes dans  une  casserole  plate,  avec  du  beurre;  faites-les  revenir,  en  les 
retournant;  mouillez  ensuite  avec  un  peu  de  bouillon,  et  faites  réduire 
celui-ci  à glace  ; mouillez  de  nouveau  avec  un  peu  de  vin  blanc  et  de 
bouillon,  cuisez  à feu  très-doux,  avec  des  cendres  chaudes  sur  le  couvercle, 
ou  à la  bouche  du  four,  mais  à court  mouillement;  déballez,  dressez  sur 


SELLE,  ÉPAULE  DE  VEAU.  211 

une  garniture  de  risot  ; mêlez  2 cuillerées  de  sauce  tomate  à la  cuisson, 
faites-la  bouillir,  passez  et  servez  dans  une  saucière. 

4:47.  Selle  de  veau  piquée  (dess.  128).  — Pour  cet  apprêt,  on  choisit 
ordinairement  une  selle  pas  trop  grasse. 

Supprimez  la  peau  des  filets  et  piquez-les  avec  du  lard  ; placez  la  selle 
dans  un  plafond,  en  l’ap- 
puyant sur  une  couche  com- 
posée de  débris  de  lard,  de 
graisse  coupée  et  de  légu- 
mes émincés  ; assaisonnez, 
arrosez-la  avec  du  beurre 
et  un  peu  de  bouillon,  cou- 
vrez-la  avec  du  papier  beurré,  et  cuisez  à four  modéré,  en  Parrosant  sou- 
vent ; au  dernier  moment,  glacez-la  de  belle  couleur;  égouttez-la,  dressez- 
la  sur  un  plat  long  ; servez  séparément  un  peu  de  bon  jus  et  une  gar- 
niture de  légumes  : épinards,  oseille,  petits-pois,  etc. 

448.  Épaule  de  ’veau  farcie.  — Désossez  une  épaule  de  veau  ; assaison- 
nez les  chairs  intérieures.  Préparez  un  hachis  de  porc  frais  (voir  art.  41)  ou 
de  veau,  mêlé  avec  du  lard  par  parties  égales;  ajoutez  un  tiers  de  son 
volume  de  mie  de  pain  ramollie  et  bien  exprimée,  un  œuf  ou  deux,  un 
peu  de  persil  haché,  sel  et  épices.  Avec  cette  farce,  emplissez  le  vide  de  l’é- 
paule ; cousez-la,  placez-la  dans  une  casserole  foncée  avec  du  lard  et  des 
légumes,  faites-la  braiser  à feu  très-doux  et  à court  mouillement;  quand 
elle  est  cuite,  débridez-la,  servez-la  avec  une  garniture  de  légumes  ou 
une  purée  ; versez  dans  une  saucière  la  cuisson  de  la  viande,  passée  et 
bien  dégraissée. 

449.  Tendons  de  Tean  à la  chicorée.  — On  appelle  tendon,  cette  partie 
delà  poitrine  composée  de  membranes  osseuses,  auxquelles  viennent  abou- 
tir les  os  des  côtes. 

Détachez  le  tendon  d’une  poitrine  de  veau,  dans  toute  sa  longueur,  en  le 
coupant  à niveau  des  os  de  bouts  de  côtes  ; supprimez-en  la  peau,  divi- 
sez-le  transversalement  en  deux  parties;  faites-le  dégorger  à grande  eau 
pendant  quelques  heures;  égouttez-le,  et  placez-le  dans  une  casserole 


212 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


dont  le  fond  est  masqué  avec  des  débris  de  lard  et  légumes  émincés  ; 
mouillez  la  viande  à hauteur  avec  du  vin  blanc  et  du  bouillon  non  dé- 
graissé; salez  et  ajoutez  un  bouquet  garni,  grains  de  poivre,  girofles,  ainsi 
que  les  chairs  d’un  citron  sans  écorce  ni  pépins;  couvrez  le  tendon  avec 
du  papier  graissé  ; faites  boufllir  le  liquide,  retirez  la  casserole  sur  le  côté 
du  feu  et  cuisez  les  viandes  tout  doucement;  égouttez-les  ensuite,  faites-les 
refroidir  sous  presse;  coupez-les  alors  en  tranches  transversales  et  en 
biais;  parez-les  régulièrement,  rangez-les  dans  une  casserole  large,  lune  à 
côté  de  l’autre,  à plat. 

Passez  la  cuisson  au  tamis,  dégraissez-la,  faites-la  réduire  à glace,  et 
versez  sur  les  tendons;  chauffez  ceux-ci  pendant  20  minutes  à feu  très- 
doux  ; dressez-les  ensuite  en  couronne  sur  un  plat  chaud;  dressez  dans  le 
centre  une  garniture  de  chicorée,  passez  la  cuisson  sur  les  tendons. 

450.  Tendons  de  ¥eau  à la  marinade.  — Guisez  le“  tcndon  d’une  poi- 
trine de  veau  (voir  art.  449),  quand  il  est  refroidi,  découpez-le  en  tranches 
minces  sur  le  travers;  parez  ces  tranches,  déposez-les  dans  une  terrine, 
assaisonnez  avec  sel,  poivre,  persil  haché  et  jus  de  citron;  trempez-les  une 
à une  dans  de  la  pâte  à frire  (voir  art.  49),  plongez  à grande  friture  chaude. 
Quand  la  pâte  est  de  belle  couleur,  enlevez  les  tendons  à l’écumoire, 
égouttez,  dressez  sur  un  plat  avec  du  persil  frit  autour;  envoyez  séparément 
une  sauce  tomate  (voir  art.  453). 

451.  Tendons  de  ¥eau  frits  à la  Villeroi.  — Guisez  le  tendon  d’une 
poitrine  de  veau  (voir  art.  449);  laissez  refroidir  dans  la  cuisson,  divisez  en 
tranches  transversales  de  l’épaisseur  d’un  centimètre  ; assaisonnez  légère- 
ment celles-ci,  trempez-les  une  à une  dans  une  sauce  villeroi,  et  rangez-les 
à mesure  sur  une  plaque,  à distance  voulue;  laissez  refroidir  la  sauce 
pendant  quelques  heures.  Détachez  les  tendons  de  la  plaque  à l’aide  d’un 
couteau,  parez-les  du  surplus  de  la  sauce,  et  trempez  dans  des  œufs 
battus;  égouttez,  panez  encore;  rangez-les  par  6,  sur  des  petits  couvercles 
de  casserole,  plats  ; quelques  minutes  avant  de  servir,  plongez-les  d’un  trait  à 
friture  chaude  ; aussitôt  qu’ils  sont  de  belle  couleur,  égouttez-les,  dressez-les 
en  couronne  sur  un  plat  chaud,  avec  un  bouquet  de  persil  frit  dans  le 
milieu  ou  bien  une  garniture. 


FRICANDEAU,  GRENADINS  DE  VEAU.  21.*^ 

452.  Fricandeau  de  Teau  aux  lég^umes  (dess.  129)  — On  tire  ordinai- 
rement les  fricandeaux  de  cette 
partie  du  cuissot  qu’on  appelle  la 
semelle,  c’est-à-dire  ce  morceau  qui 
se  trouve  du  côté  opposé  à la  noix, 
car  c’est  la  partie  la  plus  mince  du 
cuissot,  et  celle  qui  convient  le 
mieux;  cependant,  on  peut  aussi 
employer  à cet  usage  la  noix  et  la 
sous-noix  du  cuissot;  seulement,  il  faut  alors  fendre  les  viandes  sur  leur 
épaisseur,  sans  les  séparer,  et  les  battre  avec  le  plat  du  couperet,  afin  d’en 
dbriser  les  fibres. 

Parez  le  fricandeau,  en  retirant  les  parties  nerveuses  et  la  graisse;  donnez- 
lui  une  jolie  forme,  et  piquez-le  avec  du  lard;  placez-le  ensuite  sur  le  fond 
d’une  casserole  plate,  foncée  avec  des  débris  de  lard  et  des  légumes  émin- 
cés. Assaisonnez,  ajoutez  quelques  épices  et  un  bouquet  garni;  mouillez  à 
peu  près  à hauteur  avec  du  bouillon  et  quelques  cuillerées  de  vin  blanc, 
faites-le  braiser  à court  mouillement,  en  l’arrosant  souvent;  quand  il  est  à 
point,  il  doit  être  de  belle  couleur  et  sa  cuisson  succulente;  dressez-le  sur 
une  garniture  de  légumes  : oseille,  chicorée  ou  une  sauce  tomate;  arrosez 
avec  sa  cuisson,  et  servez. 

453.  Grenadins  de  Teau  à la  sauce  tomate.  — Parez  une  SOUS-noix  de 
veau;  sur  le  travers  de  la  viande,  coupez  7 à 8 tranches,  ayant  à peu  près 
un  centimètre  d’épaisseur,  7 à 8 de  longueur  et  4 de  largeur;  humectez-les 
légèrement,  battez  avec  le  couperet,  afin  d’en  diminuer  l’épaisseur,  et  brisez 
les  fibres  de  la  viande.  Parez  ces  tranches  de  forme  ovale,  dans  le  genre 
que  représente  le  dessin  115;  piquez-les  sur  une  face  avec  des  lardons 
fins;  assaisonnez  et  rangez-les  dans  un  sautoir,  dont  le  fond  est  masqué  avec 
des  débris  de  lard,  carottes  et  oignons  émincés.  Mouillez  juste  àhauteur  avec 
du  bouillon  non  dégraissé;  posez  la  casserole  sur  le  feu,  faites  réduire  le 
liquide  à glace;  mouillez  de  nouveau  à court  mouillement,  et  finissez  de  les 
cuire,  en  les  glaçant  de  belle  couleur;  égouttez  et  dressez-les  en  couronne 
sur  un  plat,  arrosez-les  avec  leur  cuisson  passée  et  dégraissée  ; envoyez 
séparément  la  sauce  suivante 


Fig.  129. 


214 


ÉCOLE  DES  CUISINIERES. 


Sauce  tomate.  — Coupez,  chacune  en  deux  parties,  5 à 6 bonnes  tomates; 
supprimez-en  les  pépins.  coupez-It^s  en  morceaux,  mettez-les  dans  une  cas- 
serole avec  carottes  et  oignons  émincés,  un  bouquet  garni,  parures  de  jam- 
bon cru.  Faites  fondre  les  tomates  à feu  modéré;  passez  au  tamis.  Mettez 
cette  purée  dans  la  casserole,  faites-la  bouillir  vivement  pendant  7 à 8 mi- 
nutes, sans  la  quitter  ; liez  avec  un  peu  de  farine  délayée  à Teau,  ajoutez 
un  peu  de  poivre,  faites  bouillir  et  servez. 

A défaut  de  tomates  fraîches,  on  peut  préparer  cette  sauce  avec  de  la 
tomate  conservée  ; en  ce  cas,  faites  revenir  l’oignon  et  les  carottes  avant  de 
verser  la  tomate  liquide  dans  la  casserole  ; ajoutez  un  morceau  de  jambon 
cru,  coupé  en  petits  dés,  et  cuisez  la  sauce  pendant  un  quart  d’heure  ; 
passez-la,  liez-la,  mêlez-lui  un  peu  de  bon  jus  ou  glace  fondue,  et  faites-la 
réduire  à feu  vif  pendant  quelques  minutes,  sans  la  quitter. 

454.  «larret  de  ▼ean  bouilli,  aux  laitues. — Coupez  un  jarret  de  veau 
â 4 ou  5 centimètres  au-dessus  de  la  jointure  ; coupez  le  bout  du  manche, 
lavez  la  viande,  placez-la  dans  une  marmite,  couvrez  avec  de  l’eau  froide; 
posez  le  vase  sur  feu,  faites  bouillir  le  liquide  ; ajoutez  sel  et  légumes,  écu- 
mez  avec  soin  ; au  premier  bouillon,  retirez  sur  le  côté  du  feu  ; continuez 
l’ébullition  modérée  pendant  2 heures.  Égouttez  alors  le  jarret  de  veau, 
dressez-le  sur  un  plat,  entourez-le  avec  une  garniture  de  laitues  braisées; 
versez  dans  le  fond  du  plat  un  peu  de  jus  clair. 

455.  Veau  rôti  à la  casserole.  — Un  quasi  de  veau,  OU  une  tranche 
coupée  sur  le  cuissot,  peuvent  être  rôtis  à la  casserole  avec  succès,  si 
l’opération  est  faite  avec  soin  ; rien  n’est  plus  simple  d’ailleurs. 

Parez  d’abord  la  viande  ; assaisonnez,  ficelez,  mettez-la  dans  une  casse- 
role proportionnée  à son  volume,  avec  du  beurre  et  un  morceau  de  lard 
frais  coupé  en  petits  dés;  placez  la  casserole  sur  feu  modéré,  faites  re- 
venir le  veau,  en  le  retournant  souvent  ; quand  il  est  bien  atteint,  couvrez 
la  casserole,  mettez  du  feu  sur  le  couvercle,  et  finissez  de  cuire  ainsi  la 
viande  sans  violence,  en  la  retournant  de  temps  en  temps  ; aussitôt  qu’elle 
est  à point,  retirez-la,  dressez-la  sur  un  plat  ; versez  un  peu  de  jus  ou  de 
bouillon  dans  la  casserole,  faites  bouillir  le  liquide  pendant  quelques  mi- 
nutes, versez  sur  la  viande,  en  le  passant. 


JARRET,  LONGE,  VEAU  ROTI. 


215 


456.  lionse  et  selle  île  Tcau  (dess.  1 30). — La  selle  de  veau  est  celte  partie 
de  l’animal  qui,  partant  des  carrés,  aboutit  à la  jointure  des  cuissots.  Ce 
qu’on  appelle  longe^  c’est  la  moitié  de 
la  selle  coupée  sur  sa  longueur  : la 
longe  s’arrête  à la  hauteur  des  cô- 
telettes (V.  dess.  130). 

Dans  les  pays  où  les  veaux  sont 
de  qualité  supérieure,  gros  et  gras, 
une  longe,  c’est-à-dire  une  demi-  Fig.  i30. 

selle  de  veau,  constitue  un  copieux 

relevé  ; mais  dans  les  pays  où  les  veaux  sont  petits  et  mal  engraissés,  il  de- 
vient impossible  de  servir  une  seule  longe  dans  un  dîner  nombreux,  en  ce 
cas,  on  emploie  la  selle  coupée  plus  ou  moins  longue.  Une  belle  longe  de 
veau,  blanche  et  grasse,  ne  doit  être  servie  que  rôtie  à la  broche  ou  au 
four  : jamais  braisée. 

Pour  obtenir  une  belle  longe,  coupez-la,enlui  laissant  adhérer^  os  de  côte, 
puis  coupez  l’os  de  la  chaîne,  détachez  les  os  plats  du  gros  filet,  et  coupez  court 
la  panoufle  ; diminuez  l’épaisseur  de  la  graisse  enveloppant  le  rognon;  roulez 
la  panoufle  en  dessus,  ficelez  la  viande.  Enveloppez  la  longe  avec  du  papier 
graissé, et faitesrôtiràbonfeupendantuneheureaumoins,en  l’arrosant  avec 
du  beurre.  Si  le  rognon  est  très-gros,  il  est  préférable  de  le  cuire  séparément. 

Déballez  la  viande  un  quart  d’heure  avant  de  la  retirer;  salez-la  au  der- 
nier moment,  dressez-la  sur  un  plat.  Servez  séparément  une  saucière  de 
bon  jus  et  un  plat  de  légumes,  tels  que  : petits-pois,  carottes  nouvelles, 
laitues  braisées  ou  une  macédoine  de  légumes. 

457.  Omelette  aux  rog^nons.  — Supprimez  les  parties  grasses  et  ner- 
veuses à un  rognon  de  veau  ou  à quelques  rognons  de  mouton  ; émincez- 
les  ou  coupez-les  en  dés.  Faites  chauffer  un  morceau  de  heurre  dans  une 
poêle,  mettez  les  rognons  dedans,  sautez  à feu  vif  jusqu’à  ce  qu’ils  aient 
réduit  l’humidité  ; assaisonnez,  liez  avec  un  peu  de  bonne  glace  fondue, 
retirez-les  aussitôt  du  feu,  en  les  saupoudrant  avec  un  peu  de  ciboulette  et 
du  persil  hachés. 

Faites  fondre  et  chauffez  dans  une  poêle  à omelette  100  grammes  de 
beurre  ; mêlez-lui  10  œufs  battus;  liez  ceux-ci  en  les  tournant  et  avant  de 


216 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


rouler  romeletle,  disposez  les  rognons  sur  le  centre;  enfermez-les,  en  rou- 
lant l’omelette,  renversez-la  aussitôt  sur  un  plat. 

458.  IVoîr  de  veau  glacée,  à la  chicorée.  - Parez  une  noix  de  veau  sans 
retirer  la  tétine  ; lardez  les  chairs  sur  le  côté  et  en  dessus,  avec  des  filets  de 
jambon,  crus  et  entrelardés.  Assaisonnez  la  viande,  placez-la  dans  une  cas- 
serole avec  200  grammes  de  lard  haché;  faites-la  revenir  sur  feu  modéré, 
en  la  retournant  souvent;  quand  elle  est  de  belle  couleur,  ajoutez  quel- 
ques petits  oignons  crus  et  une  grosse  carotte  coupée  ; continuez  à faire 
revenir  la  viande  pendant  un  quart  d’heure;  mouillez  avec  la  valeur  de 
2 décilitres  de  bouillon,  ajoutez  quelques  couennes  fraîches  ; couvrez  la  cas- 
serole, mettez  du  feu  sur  le  couvercle,  retirez-la  sur  feu  très-doux,  afin 
d’étuver  la  viande  à court  mouillement,  en  allongeant  de  temps  en  temps 
le  liquide.  Quand  la  noix  est  cuite,  dressez-la  sur  un  plat,  entourez-la 
avec  les  légumes;  versez  la  cuisson  dessus,  en  la  passant.  Servez  séparé- 
ment une  garniture  de  chicorée  à la  crème  ou  au  jus  (voir  aux  légumes). 

450.  Émincé  de  noix  de  xeau  aux  fines-lierbes.  Desserte,  — Émincez 
en  tranches  fines,  un  morceau  de  noix  de  veau  cuite.  — Avec  2 oignons, 
quelques  échalotes  et  champignons  hachés,  préparez  des  fines-herbes 
cuites  (voir  art.  63)  ; saupoudrez  avec  une  pincée  de  farine,  mouillez  avec 
du  jus  et  un  peu  de  vin  blanc  : la  sauce  doit  rester  peu  liée  ; faites-la 
bouillir  pendant  quelques  minutes,  ajoutez  les  tranches  de  veau  ; saupou- 
drez avec  une  pincée  de  persil  haché;  retirez  la  casserole  sur  feu  très-doux. 
Un  quart  d’heure  après,  dressez  l’émincé  sur  un  plat  chaud. 

460.  Cœur  de  xeau  grillé.  — Divisez  un  coBur  de  veau  en  trois  ou 
quatre  parties  sur  sa  longueur;  ciselez  transversalement  les  viandes;  as- 
saisonnez et  arrosez  aVec  de  l’huile  ; faites  griller  à bon  feu  pendant  12  mi- 
nutes; dressez  ensuite  sur  un  plat  chaud,  masquez  avec  du  beurre  à la 
maître-d’hôtel. 

461.  lirocheUes  de  cœur  de  xeau.  — Divisez  un  cœur  de  veau  en  moyens 
carrés  ; assaisonnez  ceux-ci  avec  sel,  poivre,  huile,  persil  haché;  ajoutez 
autant  de  carrés  de  lard  de  même  dimension  que  ceux  de  la  viande,  mais 
plus  minces;  enfilez  ces  carrés  à des  petites  brochettes  en  métal,  en 


NOIX,  CARY  DK  VEAU. 


217 


alternant  la  viande  et  le  lard  ; arrosez  les  brochettes  au  pinceau  avec  de 
l’huile  ou  du  beurre  fondu,  roulez-les  dans  la  panure,  faites-les  griller  à 
bon  feu,  en  les  retournant;  dressez  sur  un  plat  bien  chaud. 

J62.  IVoix.  lie  ^eau,  piquée  et  braisée  (de^S.  131).  — Parez  une  noix 
de  veau,  en  laissant  ad- 
hérer la  tétine  ; piquez- 
la  sur  le  côté  avec  du 
lard  fin,  placez-la  dans 
une  casserole  longue  et 
carrée,  masquée  au  fond 
avec  des  débris  de  lard  et 
des  légumes  émincés;  sa-  Fig.  i3i. 

lez  la  viande  légèrement 

etfaites-la  braiser,  en  l’arrosant  souvent  avec  sa  cuisson  : quand  elle  est  à 
point,  elle  doit  être  de  belle  couleur  et  bien  nourrie. 

Au  moment  de  servir,  égouttez  la  viande  sur  un  plat,  entourez  avec  une 
garniture  de  croquettes  rondes  ; allongez  légèrement  la  cuisson,  failes-la 
bouillir,  passez,  dégraissez  etliez-la  avec  un  peu  de  sauce,  ou  servez-la  au 
naturel,  en  saucière. 

Une  noix  de  veau,  ainsi  cuite,  peut  être  servie  avec  une  sauce  tomate, 
avec  une  garniture  de  petits-pois,  concombres,  choux  de  Bruxelles^  ou 
bien  avec  une  purée  soubise. 

463.  Capy  de  veau.  — Divisez  une  poitrine  de  veau  en  moyens  mor- 
ceaux carrés.'  — Coupez  2 gros  oignons  en  dés,  faites-les  légèrement  reve- 
nir au  beurre;  ajoutez  les  viandes,  faites-les  revenir  ensemble  jusqu’à 
ce  que  celles-ci  aient  pris  une  teinte  blonde  ; assaisonnez,  saupoudrez  avec 
2 cuillerées  de  bonne  poudre  de  cary;  3 minutes  après,  mouillez  avec  un 
peu  de  bouillon,  et  finissez  de  cuire  les  viandes  sur  feu  doux,  en  ajoutant 
de  temps  en  temps  un  peu  de  bouillon.  Quand  elles  sont  à point,  dressez- 
les  sur  un  plat  ; liez  le  jus  avec  un  peu  de  sauce  ou  simplement  de  la 
farine  délayée,  et  versez  sur  les  viandes  ; envoyez  en  même  temps  un  plat 
de  riz  cuit  à l’eau. 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


2\S 

4:64.  Blanquette  de  veau.  — Goupez  en  carrés  la  moitié  d’une  poitrine 
de  veau;  faites  dégorger  ces  viandes  pendant  une  couple  d’heures  ; égout- 
tez-les,  mettez-les  dans  une  casserole,  mouillez  à couvert  avec  un  verre 
de  vin  blanc  et  de  l’eau;  ajoutez  un  peu  de  sel;  posez  la  casserole  sur 
feu,  faites  bouillir  le  liquide,  en  l’écumant.  Quelques  minutes  après, 
versez  les  viandes  et  le  liquide  sur  une  passoire  disposée  au-dessus  d’une 
terrine,  afin  de  conserver  le  mouillement.  Rafraîchissez  les  carrés  de  veau, 
parez-les,  en  retirant  les  os,  autant  que  possible. 

Hachez  un  oignon  ; faites-le  revenir  dans  une  casserole,  avec  du  beurre, 
sans  prendre  couleur;  ajoutez  les  carrés  de  veau,  sautez-les  sur  feu  pen- 
dant quelques  minutes;  assaisonnez  légèrement,  saupoudrez  avec  une 
petite  poignée  de  farine  ; mouillez  (peu  à peu  et  hors  du  feu)  avec  la  cuisson 
conservée;  remettez  la  casserole  sur  le  feu,  tournez  le  ragoût  jusqu’à  l’é- 
bullition : la  sauce  doit  alors  se  trouver  liée;  ajoutez  un  bouquet  de  persil, 
une  feuille  de  laurier,  quelques  parures  de  champignons,  grains  de  poivre 
et  clous  de  girofle;  retirez  la  casserole  sur  le  côté  du  feu  ; couvrez  et  tenez- 
la  ainsi  jusqu’à  ce  que  la  viande  soit  cuite.  Enlevez  alors  les  morceaux  de 
veau  avec  une  fourchette,  rangez-les  dans  une  casserole  plus  petite  ; 
dégraissez  la  sauce,  passez-la,  faites-la  réduire  pendant  quelques  minutes 
sur  un  feu  vif;  quand  elle  est  à point,  liez-la  avec  une  liaison  de  3 jaunes 
d’œuf,  finissez-la  avec  une  pointe  de  muscade,  une  pincée  de  persil  haché 
et  le  jus  d’un  citron  ; versez  sur  les  viandes  et  dressez. 


465.  Bag^oût  de  poitrine  de  veau,  aux  narets.  — Goupez  en  moyens 
carrés  la  moitié  d’une  poitrine  de  veau.  Faites  fondre  dans  une  casserole 
100  grammes  de  beurre  ; mêlez-lui  3 cuillerées  de  farine  ; cuisez  celle-ci 
pendant  quelques  secondes,  en  la  tournant  ; ajoutez  alors  les  morceaux  de 
veau,  faites-les  revenir  sans  cesser  de  les  remuer,  jusqu’à  ce  que  les  viandes 
soient  bien  raidies.  A ce  point,  retirez  la  casserole  du  feu  ; égouttez  la 
graisse,  mouillez  peu  à peu  et  juste  à couvert  avec  du  bouillon  et  du  vin 
blanc;  ajoutez  du  sel,  une  pincée  de  poivre,  un  bouquet  de  persil  garni, 
un  gros  oignon  piqué  de  clous  de  girofle  ; tournez  le  ragoût  sur  le  -feu  jus- 
qu’à l’ébullition,  retirez-le  sur  le  côté. 

Préparez  une  garniture  de  bons  navets,  coupés  en  boules,  à l’aide  d’une 


BLANQUETTE,  POITRINE  DE  VEAU. 


cuiller  à racine,  ou  bien  parés  en  forme  de  gousse  d’ail  ; faites-les  blanchir 
pendant  quelques  minutes,  égouttez  et  mettez-les  dans  une  poêle  avec  du 
beurre;  faites-les  colorer  à feu  vif;  assaisonnez  avec  sel  et  une  pincée 
de  sucre;  quand  ils  sont  de  belle  couleur,  égouttez-en  la  graisse  et  mêlez 
au  ragoût  : celui-ci  doit  se  trouver  à moitié  cuit.  Continuez  l’ébullition 
modérée.  Quand  les  viandes  et  les  légumes  sont  cuits,  dégraissez  la  sauce, 
dressez  le  ragoût  sur  un  plat. 

466.  Poitrine  de  reau  à l’anglaise.  — Mettez  une  poitrine  de  veau 
dans  une  casserole  longue;  couvrez-la  largement  avec  de  l’eau  froide, ajou- 
tez une  poignée  de  sel;  faites  bouillir  le  liquide,  en  l’écumant;  au  premier 
bouillon,  retirez  sur  le  côté  du  feu,  ajoutez  un  morceau  de  petit-salé  blan- 
chi (7  à 800  grammes),  un  chou  blanc  ou  frisé,  coupé  en  quartiers,  préala- 
blement blanchi  ; 2 grosses  carottes  entières  et  un  gros  navet,  crus  ; conti- 
nuez l’ébullition  modérée,  jusqu’à  ce  que  les  viandes  soient  cuites.  Au 
moment  de  servir,  égouttez  la  poitrine,  dressez-la  sur  un  plat,  entourez-la 
avec  le  petit-salé,  les  carottes  et  navets  coupés,  ainsi  qu’avec  les  quartiers 
du  chou. 

461.  Poitrine  de  rean  placée.  — Retirez  d’une  poitrine  de  veau  les  os 
de  bouts  de  côtes,  sans  toucher  aux  tendons  : piquez  l’épiderme  avec  une 
aiguille  à brider,  afin  d’en  extraire  l’air  ; assaisonnez  du  côté  désossé, 
roulez-la  sur  s:i  longueur,  ficelez-la. — Masquez  le  fond  d’une  casserole 
longue  avec  quelques  légumes  émincés,  posez  la  poitrine  de  veau  sur  ce 
fond,  rangez  les  os  autour  ; salez  légèrement,  mouillez  à mi-hauteur,  avec 
du  bouillon  non  dégraissé;  ajoutez  un  bouquet  d’aromates,  couvrez  la 
casserole  et  faites  réduire  le  liquide  à glace;  mouillez  de  nouveau  à moitié 
de  hauteur,  et  retirez  sur  feu  modéré;  finissez  de  cuire  la  viande,  en 
la  retournant  et  lui  faisant  prendre  belle  couleur;  égouttez,  débridez, 
tenez-la  au  chaud.  Mêlez  à la  cuisson  un  demi-verre  de  vin  blanc  ; faites-la 
bouillir,  passez  au  tamis,  et  liez-la  avec  un  peu  de  sauce  brune  ou  beurre 
manié  ; dressez  la  viande  sur  un  plat  long,  entourez-la  avec  une  garniture 
de  petits  oignons  glacés,  masquez  avec  la  sauce. 

468,  Poitrine  de  veau  farcie^  sauce  tomate.  — GlisseZ  la  lame  du  COU- 


2-20 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


teau  entre  les  côtes  et  les  chairs  d'une  poitrine  de  veau,  afin  de  les 
séparer;  formez  ainsi  une  espèce  de  large  poche  dont  le  bout  et  le  fond 
restent  joints;  assaisonnez  l’intérieur. 

Hachez  séparément  500  grammes  de  lard  frais  et  autant  de  viandes 
maigres  de  porc  et  de  veau;  mêlez  ces  viandes,  ajoutez  un  tiers  de  leur 
volume  de  mie  de  pain,  ramollie  et  bien  exprimée;  assaisonnez  le  hachis 
avec  sel,  poivre  et  muscade;  hachez  encore  pendant  quelques  minutes; 
ajoutez  3 jaunes  d’œuf  crus  et  quelques  cuillerées  de  fines-herbes:  oignons, 
champignons  et  persil.  Glissez  cet  appareil  dans  le  creux  de  la  poitrine, 
cousez-en  les  chairs  tout  autour  de  façon  à ne  laisser  aucune  issue,  enve- 
loppez-la  dans  un  linge  Gn,  nouez  aux  deux  bouts  et  ficelez-la  sur  !e  cen- 
tre; plongez-la  dans  une  marmite  d’eau  ou  de  bouillon  en  ébullition  : si 
c’est  de  l’eau,  ajoutez  du  sel  et  des  légumes,  comme  à un  pot-au-feu. 

La  durée  de  la  cuisson  d’une  poitrine  dépend  de  sa  grosseur  : il  faut  de 
2 à 3 heures;  en  la  sortant  de  la  marmite,  égouttez-la,  déballez-la,  débridez- 
la,  supprimez-en  les  os  de  bouts  de  côtes;  dressez-la  sur  un  plat,  masquez 
avec  une  sauce  tomate  (voir  art.  453). 

4:69.  Vean  à la  Mareng^o.  — Coupez  en  morccaux  7 à 800  grammes  de 
contre-filet  de  veau,  c’est-à  dire  le  bout  de  carré  du  côté  de  la  selle  ; retirez- 
en  l’os  de  la  chaîne.  Faites  chauffer  de  l’huile  et  du  beurre  dans  une  cas- 
serole; ajoutez  les  viandes,  et  faites-les  revenir  à bon  feu,  en  les  retournant; 
assaisonnez.  Quand  elles  sont  colorées,  ajoutez  2 ou  3 cuillerées  d’oignon 
haché,  une  gousse  d’ail  et  un  bouquet  garni  ; 7 à 8 minutes  après,  mouillez 
avec  un  peu  de  vin  blanc  ; quand  le  vin  est  réduit,  mouillez  avec  quelques 
cuillerées  de  bouillon  ou  de  jus  ; couvrez  la  casserole,  retirez  sur  feu  doux, 
et  finissez  de  cuire  ainsi  les  viandes,  à court  mouillement.  Un  quart  d’heure 
avant  de  servir,  retirez  le  bouquet  et  l’ail,  ajoutez  une  pincée  de  poivre 
rouge  d’Espagne  ou  de  Cayenne  et  quelques  cuillerées  de  sauce  tomate 
claire  ; continuez  la  cuisson,  puis  dressez  le  ragoût  sur  un  plat  chaud,  sans 
le  dégraisser. 

4:îo.  Pâté-froid  de  veau  (dess.  132,  133).  — Prenez  2 kilogrammes  de 
noix  de  veau,  supprimez-en  la  peau  nerveuse  ; coupez  la  moitié  de  cette 
viande  en  gros  carrés,  en  choisissant  les  parties  les  plus  délicates  ; hachez 


PATÉ-FROID,  POITRINE  DE  VEAU. 


221 


le  restant,  mêlez-le  avec  un  peu  plus  que  son  môme  poids  de  lard  frais; 
assaisonnez  le  hachis  de  haut  goût,  retirez-le  dans  une  terrine,  mêlez-lui 
4 cuillerées  de  maigre  de  jambon  cuit,  finement  haché.  — Lardez  les  gros 
carrés  de  veau,  en  les  traversant  de  part  en  part,  avec  des  filets  de  jambon 
crus,  entrelardés  et  assaisonnés  avec  un  peu  d*épices  ; mettez  ces  carrés 
dans  une  casserole,  ajoutez  ISO  grammes  de  lard  haché  et  fondu,  faites-les 
revenir  pendant  quelques  minutes  à bon  feu;  assaisonnez,  mouillez  avec 


Fig.  132.  Fig.  133. 


le  quart  d’un  verre  de  vin  blanc  ; quand  le  vin  est  réduit,  versez  les  viandes 
dans  une  terrine,  laissez  refroidir  ; ajoutez  alors  300  grammes  de  lard  cuit, 
coupé  en  gros  dés,  et  aussi  quelques  cuillerées  des  fmes-herbes  cuites. 

Beurrez  un  moule  à pâté-froid,  de  forme  longue;  foncez-le  avec  delà 
pâte  brisée  pour  pâtés  (art.  52);  masquez  le  fond  et  le  tour  de  la  pâte  avec 
une  couche  du  hachis  préparé;  rangez  alors  dans  le  centre  les  carrés  de 
veau  et  le  lard,  entremêlés  avec  le  hachis  ; montez  l’appareil  en  dôme, 
posez  une  feuille  de  laurier  sur  le  haut;  couvrez  ce  dôme  avec  une  abaisse 
en  pâte  brisée  mince,  puis  avec  une  autre  abaisse  en  pâte  feuilletée.  Faites 
une  cheminée  sur  le  centre  du  dôme.  Dorez  la  pâte  feuilletée,  ciselez-la. 
Pincez  les  bords  du  pâté,  cuisez  à four  modéré  pendant  2 heures  au  moins, 
en  le  couvrant  avec  du  papier;  une  demi-heure  après  qu’il  est  sorti  du  four, 
infiltrez-lui  par  le  haut,  la  valeur  de  2 verres  de  bonne  gelée  grasse  mêlée 
à un  peu  de  madère.  Laissez  refroidir  le  pâté,  et  servez-le  24  heures  après. 

dtî'i.  Poitrine  de  reau  en  g^aiantine.  — Choisissez  une  poitrine  de  veau, 
coupée  un  peu  large;  glissez  la  lame  du  couteau  entre  les  chairs  et  les  os, 

23 


222 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


du  côlé  coupé,  afin  d’ouvrir  complètement  la  poitrine,  en  retirant  les  os; 
assaisonnez  les  chairs  intérieures  avec  sel  et  épices. 

Préparez  un  hachis  avec  moitié  viandes  maigres  de  porc  et  de  veau, 
autant  de  lard  frais  ; assaisonnez  de  haut  goût,  pilez-le. 

Coupez  en  dés  200  grammes  de  lard  blanchi,  autant  de  jambon  cuit  ou  do 
langue  salée, une  poignée  de  pistaches  mondées;  assaisonnez  de  haut  goût, 
arrosez  avec  quelques  cuillerées  d’eau-de-vie,  mêlez  le  tout  au  hachis.. 
Avec  cet  appareil,  emplissez  le  vide  de  la  poitrine;  cousez  celle-ci  tout 
autour  avec  du  gros  fil  ; emballez-la  dans  un  linge  comme  une  galantine  de 
volaille,  c’est-à-dire,  en  la  ficelant  fortement  sur  les  deux  bouts  et  sur  le 
centre  ; placez-la  dans  une  braisière  avec  2 pieds  de  veau  désossés  et  blan- 
chis, mouillez  largement  avec  du  bouillon  non  dégraissé  et  chaud;  ajoutez 
quelques  gros  légumes,  des  épices,  un  bouquet  de  persil  garni  d’aromates. 
Faites  bouillir  le  liquide,  couvrez  la  braisière,  retirez-la  sur  le  côté  du  feu. 
Deux  heures  après,  égouttez  la  galantine,  déballez  et  réemballez-la  aussitôt 
dans  le  même  linge,  en  la  serrant  bien  ronde  ; faites-la  refroidir  et  débridez- 
la  ; glacez  et  servez-la  avec  la  gelée  préparée  avec  sa  cuisson,  en  procédant 
comme  il  est  dit  art.  88. 


Fig.  134. 


4:'?2.  Petits-pâté»  de  ris  de  veau,  au  Jus  (dess.  134). — Coupez  en  gros 
dés  2 ou  3 ris  de  veau  ou  quelques  ris  d’agneau  blanchis  ; 
mettez-les  dans  une  casserole  avec  moitié  de  leur  volume 
de  jambon  et  champignons  crus,  également  coupé  en  dés; 
ajoutez  du  beurre,  faites-les  revenir  à feu  vif,  en  les  tour- 
nant ; 4à  5 minutes  après,  ajoutez  2 ou  3 truffes  coupées; 
assaisonnez,  arrosez-les  avec  4 cuillerées  devin  blanc;  faites 
réduire  le  liquide  à feu  vif,  retirez  la  casserole  du  feu. 

Avec  de  la  pâte  brisée,  foncez  10  moules  à tartelettes,  cannelés,  hauts  de 
forme;  masquez  la  pâte  avec  une  couche  de  farce  à quenelle  ou  de  godi- 
veau (voir  art.  37,  42)  ; emplissez  alors  le  vide  avec  le  salpicon  de  ris  de  veau  ; 
couvrez  celui-ci  avec  une  couche  de  la  même  farce,  puis  avec  une  abaisse 
ronde  en  pâte  brisée;  faites  une  petite  ouverture  sur  le  centre  de  chaque 
couvercle;  dorez  la  pâte  en  dessus,  cuisez  les  pâtés  à four  modéré  ; en  les 
sortant,  démoulez-les,  puis  infiltrez  dans  chaque  pâté,  par  l’ouverture  cen- 


PETITS -PÂTÉS,  BOUDINS,  ATTEREAUX.  223 

fiaïe,  quelques  cuillerées  de  sauce  brune  ou  du  bon  jus  lié,  couvrez  l’ou- 
verture avec  un  petit  couvercle  en  pâte  feuilletée,  cuite  séparément.  Dres- 
sez les  pâtés  sur  un  plat. 

473.  Boudins  de  ’ïeau,  aux  champig^nons  (dess.  135).  — Préparez  une 
farce  de  veau  (voir  art.  42);  quand  elle  est  passée,  mêlez-lui  un  tiers  de 
champignons  cuits,  coupés  en  dés  ; prenez-la  alors  avec  une  cuiller  à bouche, 
par  parties  égales  de  la  grosseur  d’un  œuf  ; faites-les  tomber  sur  la  table 
farinée,  roulez-les  avec  la  main,  en  leur  donnant  une  forme  oblongue 
(voir  le  dessin  135);  aplatissez-les  avec  la  lame  du  couteau, 
de  façon  à leur  donner  une  forme  ovale  ; trempez  dans  des 
œufs  battus,  panez-les.  — Dix  à douze  minutes  avant  de  ser- 
vir, faites  fondre  200  grammes  de  beurre  dans  une  casserole 
plate;  rangez  les  boudins  sur  le  fond,  faites-les  colorer  des 
deux  côtés  sur  feu  modéré,  en  les  retournant;  égouLtez-les  avec  une  four- 
chette, et  dressez-les  en  couronne  sur  un  plat,  avec  du  persil  frit. 

4Ï4:.  Attereaux  de  ris  de  teau  (dess.  136).  — Faites  blanchir  2 ris  de 
veau  ou  quelques  gros  ris  d’agneau;  faites-les  refroidir  sous  presse,  divi- 
sez-les  entranches,  assaisonnez;  rangez-les  dans  un  sautoir  beurré,  cuisez- 
les  en  les  retournant;  laissez-les  refroidir. 

Coupez  une  égale  quantité  de  ronds,  moitié  en  langue  à l’écarlate, 
moitié  en  champignons  cuits,  et  de  même  diamètre  que  les  ris  de  veau; 
arrosez-les  avec  un  peu  de  sauce  brune  réduite  ; roulez-les  dans  cette 
sauce,  puis  enfilez  les  ronds  de  langue  à de  petites  brochettes  en  bois, 
en  les  alternant  avec  les  ris  de  veau.  Trempez  les  attereaux 
dans  une  sauce  villeroi,  tiède;  rangez-les  à mesure  sur  une 
plaque,  à distance;  laissez  bien  refroidir  la  sauce.  Prenez 
les  attereaux,  un  à un,  retirez-en  le  surplus  de  la  sauce, 
roulez-les  dans  la  panure,  trempez-les  dans  des  œufs  battus, 
roulez  de  nouveau  dans  la  panure,  et  plongez-les  à friture 
chaude  ; égouttez-les  ensuite.  Enlevez  alors  la  brochette  en  Fig.  136,  isi 
bois  (dess.  437),  remplacez-lapar  une  brochette  en  argent,  et 
dressez  sur  une  serviette.  — Les  deux  dessins  représentent  : le  premier, 
l’attereau  garni,  le  deuxième,  l’attereau  pané  et  frit. 


Fig.  136. 


224 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


4:ff5.  Pieds  de  veau  à la  vinaig^rette.  — Prenez  3 pieds  de  veaii  frais, 
bien  propres;  fendez-les  en  long,  sur  le  milieu,  afin  de  les  désosser;  faites- 
les  dégorger  ; mettez-les  ensuite  dans  une  casserole,  faites-les  blanchir 
jusqu’à  l’ébullition;  égouttez  et  lavez-les;  assemblez  alors  deux  moitiés, 
ficelez  et  remettez  dans  la  même  casserole  avec  de  l’eau,  un  verre  de  vin 
blanc,  un  bouquet  garni  d’aromates,  un  oignon  piqué  avec  des  clous  de 
girofle,  du  sel  et  quelques  épices;  faites  bouillir  le  liquide,  en  l’écumant  ; 
retirez  ensuite  la  casserole  sur  feu  très-doux.  Continuez  l’ébullition  jusqu’à 
ce  que  les  pieds  soient  cuits  à point  ; enlevez-les  à l’aide  d’une  écumoire  ; 
égouttez-les,  débridez  et  dressez-les  sur  un  plat  chaud;  entourez-les  avec 
une  couronne  de  tranches  de  citron  ; envoyez  séparément  une  saucière 
de  vinaigrette  ainsi  préparée  ; 

Vinaigrette  : Délayez  dans  une  terrine,  une  cuillerée  de  moutarde,  avec 
de  l’huile  et  du  vinaigre;  ajoutez  sel  et  poivre,  oignon,  échalote,  persil,  cer- 
feuil et  estragon  hachés;  ajoutez  quelques  câpres  entières. 

4:76.  Pieds  de  veau  en  marinade.  — Guisez  3 pieds  de  veau,  selon  la 
méthode  prescrite  (art.  473);  égouttez-les,  désossez-les,  faites  refroidir 
sous  presse  ; divisez-les  ensuite  en  carrés  longs,  déposez-les  dans  une  terrine; 
assaisonnez  avec  sel,  poivre,  muscade,  arrosez  avec  le  jus  de  2 citrons; 
ajoutez  un  oignon  émincé,  et  une  poignée  de  feuilles  de  persil.  Une  heure 
après,  enlevez  le  persil  et  l’oignon,  saupoudrez  les  pieds  avec  un  peu  de 
persil  haché.  — Mettez  une  partie  seulement  des  pieds  de  veau  dans  une 
terrine,  masquez-les  avec  de  la  pâte  à frire  (voir  art.  49),  roulez-les  dans 
cette  pâte;  puis,  prenez-les  avec  la  main,  un  à un,  et  plongez-les  dans  la 
friture.  Quand  la  pâte  est  de  belle  couleur,  égouttez  les  pieds  sur  une  pas- 
soire ou  sur  un  tamis,  et  recommencez  l’opération;  dressez  ensuite  la  fri- 
ture en  buisson  sur  une  serviette  pliée. 

477.  Pieds  de  veau,  à la  poulette.  — Cuisez  3 pieds  de  veau 
(voir  art.  473),  égouttez  et  désossez-les,  divisez-les  transversalement  en 
carrés,  tenez-les  de  côté. 

D’autre  part,  mettez  dans  une  casserole  123  grammes  de  beurre,  2 cuille- 
rées d’oignon  haché;  faites  revenir  celui-ci  de  belle  couleur,  saupoudrez-le 
alors  avec  2 cuillerées  de  farine;  cuisez-la  pendant  quelques  secondes,  en  la 


PIIîlDS  DE  VEAU,  ASPIC  DE  RIS  DE  VEAU. 


225 


tournant;  délayez  ensuite  la  farine  avec  du  bouillon,  de  façon  à obtenir 
une  sauce  lisse,  un  peu  consistante  ; après  quelques  minutes  d’ébullition, 
ajoutez  un  bouquet  de  persil  et  les  morceaux  de  pieds  de  vçau;  faites- les 
mijoter  pendant  un  quart  d’heure  dans  la  sauce,  puis  liez  le  ragoût  avec 
3 jaunes  d’œuf,  délayés  avec  un  peu  de  bouillon  ; cuisez  la  liaison  sans  ébul- 
lition ; retirez  le  bouquet,  ajoutez  le  jus  d’un  citron,  une  pincée  de  persil 
haché;  dressez  sur  un  plat  chaud. 

4«'8.  Timbale  de  ri»  de  veau  (dessin  138).  — Préparez  8 à 900  grammes 
de  farce  à quenelle,  dans 
les  conditions  prescrites  à 
l’article  42  ; quand  elle 
est  passée,  déposez-la  dans 
une  terrine , travaillez-la 
avec  une  cuiller,  et  lissez- 
la  ; essayez-en  une  petite 
partie,  rectifiez-la  au  be- 
soin. 

Faites  blanchir  3 ris  de 
veau,  laissez  refroidir  en- 
tre 2 plafonds  ; divisez-les  en  tranches  un  peu  épaisses.  — Avec  du  lard 
fondu,  faites  revenir,  dans  une  casserole,  2 cuillerées  d’oignon  haché; 
quand  il  est  de  couleur  blonde,  ajoutez  150  grammes  de  jambon  cru, 
coupé  en  carrés  minces,  quelques  têtes  de  champignons,  épluchées  et 
fendues  en  deux  sur  le  travers  ; 5 minutes  après,  ajoutez  les  tranches  de 
ris  de  veau,  assaisonnez  de  bon  goût;  aussitôt  que  leur  humidité  est  ré- 
duite, mouillez  avec'le  quart  d’un  verre  de  madère;  couvrez  la  casserole, 
faites  réduire  le  liquide  de  moitié;  liez  alors  le  ragoût  avec  un  peu  de  sauce 
brune,  réduite;  retirez-le  de  côté  ; laissez-le  tout  à fait  refroidir. 

Beurrez  un  moule  à dôme,  décorez-le  avec  des  truffes,  puis  foncez-le 
au  fond  et  autour  avec  une  couche  de  farce  d’un  centimètre  et  demi 
d’épaisseur  ; emplissez  le  vide  avec  le  ragoût  préparé  ; couvrez  avec  une 
couche  de  farce,  et  ensuite  avec  un  papier  beurré.  Faites  alors  pocher  ia 
timbale  au  bain-marie  pendant  trois  quarts  d’heure  ; renversez-la  sur  un  piai  ; 
épongez  la  graisse,  masquez  avec  un  peu  de  bonne  sauce,  et  servez. 


226 


ÉCOLE  DES  CUlSINIÈnES. 


470.  Pieiis  de  Teau  à l’angrlaise.  — Flambez  4 pieds  de  veau,  fendcz- 
les  par  le  milieu,  faites-les  cuire  selon  la  méthode  prescrite  (art.  475); 
aussitôt  qu'ils  sont  à point,  égouttez;  supprimez-en  les  petits  os;  étalez-les 
sur  une  plaque,  assaisonnez  avec  sel  et  poivre;  saupoudrez  avec  des  fines- 
herbes  cuites,  faites-les  refroidir  sous  presse  légère;  parez  les  ensuite  cor- 
rectement, roulez-les  dans  du  beurre  fondu,  et  trempez-les  dans  des  œufs 
battus,  mêlés  avec  une  pincée  de  persil  haché;  panez-les. 

Un  quart  d’heure  avant  de  servir,  versez  200  grammes  de  beurre  fondu 
dans  une  casserole  plate  ; quand  il  est  chaud,  rangez  les  moitiés  de  pieds, 
l’une  à côté  de  l’autre,  faites-les  colorer  sur  feu,  des  deux  côtés;  égouttez, 
dressez  sur  un  plat  chaud,  avec  une  garniture  de  légumes  verts  ou  sim- 
plement des  pommes  de  terre  coupées  en  boules,  frites  au  beurre. 

480.  Aspic  de  ris  de  reau.  — Prenez  2 OU  3 risde  veau  braisés  et  froids  ; 
coupez-les  en  tranches,  sur  leur  épaisseur  ; déposez-les  dans  un  plat;  ajou- 
tez quelques  lames  de  truffes,  autant  de  ronds  de  langue  à l’écarlate. 

Placez  un  moule  à cylindre  dans  une  terrine,  avec  de  la  glace  pilée  au- 
tour et  dans  le  cylindre  ; faites  prendre  au  fond  du  moule  une  couche  de 
gelée,  puis  dressez  symétriquement  une  partie  des  tranches  de  risde  veau, 
entremêlées  avec  des  ronds  de  truffes  et  des  ronds  de  langue  à l’écarlate  ; 
couvrez  avec  une  couche  de  gelée  ; faites  prendre  celle-ci,  et  recommencez 
l’opération.  Quand  le  moule  est  plein,  couvrez  avec  une  assiette  ; placez 
de  la  glace  pilée  sur  celle-ci,  et  laissez  prendre  la  gelée  pendant  une  heure. 
Trempez  vivement  le  moule  à l’eau  chaude,  retirez-le  aussitôt,  essuyez- 
le,  et  renversez  l’aspic  sur  un  plat  froid. 

481  • Queues  de  Teau  à la  purée  de  marrons.  — Faites  dégorger  et 
blanchir  5 à6  queues  de  veau  entières;  rafraîchissez  et  parez-les;  placez- 
les  sur  le  fond  d’une  casserole  plate,  masqué  avec  des  débris  de  lard,  carottes 
et  oignons  émincés;  assaisonnez,  ajoutez  quelques  grains  de  poivre,  un 
bouquet  garni;  mouillez  à moitié  de  hauteur  avec  du  bouillon  ; posez  la 
casserole  sur  feu  vif,  faites  réduire  le  mouillement  à glace;  mouillez  de 
nouveau  à hauteur,  avec  du  vin  blanc  et  du  bouillon  ; faites  bouillir  le  li- 
quide, retirez  sur  le  côté;  cuisez  les  queues  à feu  modéré,  avec  des  cendres 
chaudes  sur  le  couvercle  ou  au  four  doux.  Quand  elles  sont  à point,  le  jus 


niS,  BROCHETTES  DE  RIS  DE  VEAU. 


227 


doit  être  réduit  en  demi-glace;  dressez-les  alors  sur  une  purée  de  marrons; 
dégraissez  la  cuisson,  allongez-la  légèrement,  faites-la  bouillir,  passez-la  au 
tamis,  et  avec  elle,  arrosez  les  viandes  et  la  purée. 

482.  Ri»  de  Teau  piqués,  à l’oseille  (dess.  139).  — Je  donne  ci-joint  le 
modèle  d’un  ris  de  veau  piqué.  Avant  de  piquer  les  ris  de  veau,  il  faut  les 
blanchir  sans  excès,  les  rafraîchir  et  les  faire  refroidir  sous  presse  : ils  ne 
peuvent  être  piqués  qu’alors  qu’ils  sont  complètement  froids. 

Parez  4 ris  de  veau  des  peaux  nerveuses  ; piquez-les  du  côté  le  plus  lisse, 
avec  4 rangs  de  lardons.  — Masquez  le  fond  d’une  casserole  avec  des  ca- 
rottes et  oignons  émincés,  ajoutez  un  bouquet  d’aromates  et  des  épices; 
placez  les  ris  de  veau  sur  cette  couche;  salez  légèrement,  mouillez  juste  ù 
hauteur  avec  du  bouillon  non  dégraissé;  posez  la  casserole  sur  feu  vif, 
faites  réduire  le  liquide  de  moitié;  couvrez  les  ris  avec  un  papier  graissé, 
fermez  la  casserole,  retirez  sur  feu  modéré.  Quand  les  ris 
de  veau  sont  à peu  près  cuits,  égouttez-en  la  cuisson, 
en  la  passant  au  tamis  ; dégraissez-la,  melez-lui  un 
peu  de  vin,  versez  sur  les  ris  de  veau  ; posez  la  cas- 
serole sur  un  bon  feu,  faites  réduire  le  liquide  jusqu’à  ce 
qu’il  soit  en  demi-glace;  avec  celle-ci,  glacez  les  ris  au 
pinceau,  tenez-les  pendant  quelques  minutes  à la  bouche  du  four;  quand 
ils  sont  de  belle  couleur,  dressez-les,  l’un  à côté  de  l’autre,  sur  une  gar- 
niture d’oseille  ; arrosez  avec  leur  cuisson. 

483.  Brochettes  de  ris  de  veau  (dessin  140).  — Blanchissez  2 ou  3 ris 
de  veau  jusqu’à  l’ébullition;  faites-les  refroidir 
dans  de  l’eau  froide,  égouttez  et  épongez  ; cou- 
pez-les  en  carrés  plats,  de  2 à 3 centimètres  de 
largeur,  sur  un  centimètre  d’épaisseur  ; arrosez 
avec  un  peu  d’huile,  assaisonnez  avec  sel  et  épices,  saupoudrez  avec  une 
pincée  de  persil  haché. 

Coupez  des  carrés  de  lard,  minces,  du  même  diamètre  que  ceux  de  ris 
de  veau  ; enfilez  les  uns  et  les  autres,  en  les  alternant  à des  brochettes 
en  bois  ou  en  métal  ; serrez  légèrement  les  viandes,  humectez-les  au  pin- 
ceau avec  du  beurre  ou  de  l’huile,  roulez-les  dans  de  la  mie  de  pain,  et 


Fig.  140. 


Fig.  139. 


228 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


faites-les  griller  à feu  doux  pendant  12  à 14  minutes,  en  les  retournant; 
servez  sur  un  plat  avec  des  citrons  coupés. 

484.  Queues  de  -veau  à la  chipolata.  — Prenez  5 OU  6 queues  de 
veau  blanchies,  rafraîchissez  et  coupez-les  en  deux  ; mettez  dans  une  cas- 
serole avec  beurre  ou  saindoux  et  250  grammes  de  petit-salé,  divisé  en 
deux  parties;  faites  revenir  les  viandes,  assaisonnez;  quand  elles  sont  de 
belle  couleur,  saupoudrez  avec  2 cuillerées  de  farine  ; mouillez  à hauteur 
avec  du  bouillon  et  une  demi-bouteille  de  vin  blanc.  Quand  les  queues  sont 
à moitié  cuites,  ajoutez  une  petite  garniture  de  carottes  blanchies;  retirez 
la  casserole  sur  le  côté  du  feu,  continuez  l’ébullition  modérée.  Quand  les 
carottes  sont  à peu  près  cuites,  mêlez  au  ragoût  une  quinzaine  de  petites 
saucisses  chipolata^  une  quinzaine  de  champignons  frais,  lavés  et  parés, 
ainsi  que  2 douzaines  de  gros  marrons  grillés  et  épluchés.  Couvrez  la  cas- 
serole, cuisez  le  ragoût  encore  12  à t5  minutes,  mais  toujours  à feu  mo- 
déré. Au  moment  de  servir,  retirez  les  queues  de  veau,  dressez  sur  un  plat  ; 
coupez  le  lard  en  petits  morceaux,  dressez  ceux-ci  autour  des  queues,  en 
même  temps  que  les  autres  garnitures;  arrosez  les  viandes  avec  la  sauce 
bien  dégraissée  et  passée. 

485.  Queues  de  Teau  à la  tartare.  — Faites  dégorger  et  blanchir 
5 ou  6 queues  de  veau  en  tronçons  ; rafraîchissez,  supprimez-en  les  parties 
minces;  attachez-en  trois  ensemble;  faites-les  cuire  dans  une  casserole  avec 
un  peu  de  bouillon  et  du  vin  blanc  : elles  ne  doivent  pas  être  trop  cuites. 
Laissez-les  à peu  près  refroidir  dans  leur  cuisson,  égouttez-les,  assaisonnez 
avec  sel  et  poivre;  arrosez  avec  du  beurre  fondu  ou  de  l’huile,  roulez-les 
dans  de  la  mie  de  pain,  et  faites  griller  pendant  15  minutes  à feu  modéré,  en 
les  retournant;  dressez-les  alors  sur  un  plat,  en  les  reformant;  envoyez  sé- 
parément une  sauce  tartare  froide,  ou  mayonnaise  aux  fines-herbes. 

486.  Ris  de  veau  au  macaroni  (dessin  141).  — Choisissez  2 beaux  ris  de 
veau,  piquez  le  plus  beau  avec  du  lard,  faites-les  braiser  tous  deux  de 
belle  couleur,  sans  les  cuire  trop.  Cuisez  150  grammes  de  gros  macaroni  ; 
égouttez-le,  placez-le  sur  un  linge,  coupez-le  transversalement  de  l’épais- 
seur d’un  demi-centimètre;  rangez  alors  les  anneaux  contre  les  parois 
d’un  moule  à bordure  uni  et  beurré,  en  appliquant  le  côté  coupé  contre  le 


RIS  ET  QUEUE  DE  VEAU. 


229 


moule  ; soutenez-le  intérieurement  avec  de  la  farce  à quenelle  crue,  en 
ayant  soin  de  ne  pas  déranger  les  anneaux  en  macaroni.  Couvrez  la  farce 
avec  un  rond  de  papier  beurré;  posez  le  moule  dans  un  sautoir,  avec  de  l’eau 
chaude,  jusqu’à  moitié  de  hauteur;  faites  pocher  la  farce  sans  ébullition. 

Avec  200  grammes  de  la  même  farce,  formez  un  gros  boudin  de  forme 
bien,  ronde  enveloppez-le  dans  du  papier  beurré,  et  faites-le  pocher  à l’eau 
salée,  sans  faire  bouillir  l’eau.  Egouttez  le  boudin,  coupez-le  transversale- 
ment en  tranches. 

Coupez  alors,  de  même 'dimension  que  ces  tranches,  des  ronds  de 
langue  à l’écarlate  bien  rouge. 

Au  moment  de  servir,  renversez  la  bordure  sur  un  plat , emplissez  le 
vide  avec  le  restant  du  ma- 
caroni, assaisonné  à l’ita- 
lienne; puis,  avec  le  ris  de 
veau  qui  n’est  pas  piqué, 
après  l’avoir  coupé  en 
tranches;  arrosez  celles-ci 
avec  un  peu  de  bonne  sauce 
brune  ou  de  jus  lié;  sur  ces 
tranches,  posez  le  ris  de  veau  piqué,  entourez-le  avec  une  couronne  de 
ronds  en  langue  écarlate,  alternés  avec  des  ronds  en  farce  ; glacez  cette 
couronne  au  pinceau,  ainsi  que  le  ris  de  veau  piqué;  masquez  le  fond  du 
plat  avec  le  restant  de  la  sauce. 

4:87.  Queues  de  veau  au  cary.  Faites  blanchir  6 OU  8 queues  de 
veau  ; égouttez  les,  coupez-les  en  deux  sur  leur  travers,  mettez-les  dans 
une  casserole  avec  du  lard  haché,  et  quelques  petits  oignons  ; faites-les 
revenir  à feu  modéré  pendant  un  quart  d’heure,  assaisonnez;  quand  elles 
sont  légèrement  colorées,  saupoudrez  avec  2 cuillerées  de  poudre  de 
cary  et  une  cuillerée  de  farine;  2 minutes  après,  mouillez  avec  du  bouil- 
lon ; donnez  quelques  minutes  d’ébullition  au  liquide,  retirez  la  casserole 
sur  le  côté  du  feu.  Ajoutez  un  bouquet  de  persil  garni  d’aromates,  finissez 
de  cuire  les  queues  tout  doucement;  égouttez-les  à l’aide  d’une  grande 
fourchette;  parez  et  rangez-les  dans  une  casserole;  faites  réduire  la  sauce, 
passez-la  au  tamis  sur  les  queues. 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


230 

Dans  l’intervalle,  coupez  2 gros  oignons  en  tranches,  faites-les  revenir 
dans  une  casserole  avec  du  beurre  ou  du  saindoux,  jusqu’à  ce  qu’ils  soient 
de  belle  couleur  ; assaisonnez,  mouillez  avec  un  peu  de  bouillon,  faites  ré- 
duire celui-ci  à glace.  Au  moment  de  servir,  liez  la  sauce  avec  3 jaunes 
d’œuf,  délayés  avec  un  peu  de  crème  crue  ; finissez  avec  le  jus  d’un  citron, 
dressez  sur  un  plat  ; étalez  alors  les  tranches  d’oignons  sur  les  viandes  ; 
envoyez  séparément  un  plat  de  riz  cuit  à grand’eau  salée,  égoutté  et  étuvé. 

488.  Rog^nons  de  veau  au  g^ratin.  — Coupez  en  dés  un  OU  deux  rognons 
de  veau,  cuits  entiers  et  refroidis  ; supprimez-en  les  graisses  et  les  parties 
nerveuses;  rangez-les  dans  une  petite  casserole,  ajoutez  moitié  de  leur  vo- 
lume de  champignons  cuits,  coupés  comme  les  rognons;  assaisonnez  le 
salpicon  avec  poivre  et  muscade,  tenez-le  à couvert.  Versez  dans  une  casse- 
role la  valeur  d’un  verre  de  bonne  béchamel,  faites-la  réduire  sur  feu,  en  la 
tournant  et  incorporant,  peu  à peu,  4 à 5 cuillerées  de  bonne  glace  fondue; 
quand  la  sauce  est  succulente,  ajoutez  t.50  grammes  de  maigre  de  jambon, 
cuit  et  haché  ; 2 minutes  après,  ajoutez  les  rognons  et  les  champignons,  une 
pointe  de  cayenne;  chauffez  les  rognons  sans  ébullition,  versez  le  ragoût 
sur  un  plat  chaud,  lissez-le  avec  la  lame  d’un  couteau,  saupoudrez  avec 
un  peu  de  beurre,  colorez  légèrement  avec  la  pelle  rougie  ou  avec  une 
salamandre. 

489.  Rog^non  de  veau  au  madère.  — Supprimez  la  peau  et  la  graisse 
à un  ou  deux  rognons  de  veau;  divisez  les  chairs  en  parties,  émincez  celles- 
ci  en  tranches.  Faites  fondre  un  morceau  de  beurre  dans  une  poêle,  quand 
il  est  chaud,  ajoutez  les  rognons  coupés;  assaisonnez,  sautez-les  sur  feu  vif, 
jusqu’à  ce  qu’ils  soient  atteints,  sans  être  secs.  Égouttez-les  alors  dans  une 
passoire,  afin  d’en  retirer  le  liquide,  toujours  d’un  goût  désagréable.  Mettez 
dans  une  petite  casserole  ou  dans  la  poêle,  un  petit  oignon  haché;  ajoutez 
un  morceau  de  beurre,  une  gousse  d’ail  non  épluchée  ; faites  revenir 
l’oignon  sans  le  colorer  trop,  mouillez  avec  un  demi-verre  de  madère  et 
quelques  cuillerées  de  bonne  sauce  ou  simplement  du  bon  jus;  en  ce  der- 
nier cas,  liez  le  jus  avec  un  morceau  de  beurre  manié;  ajoutez  une  pointe 
de  poivre,  puis  les  rognons;  chauffez  ceux-ci  sans  faire  bouillir  la  sauce; 


TIMBALE  DE  MACARONI  ET  ROGNON  DE  VEAU. 


231 


saupoudrez  avec  une  pincée  de  persil  haché;  dressez  dans  un  plat,  entourez 
le  ragoût  avec  des  croûtons  de  mie  de  pain,  frits  au  beurre. 

490.  Timbale  de  macaroni  à la  bourg^eoise  (dess.  142).  — Guisez  à l’eau 
salée  300  grammes  de  petit 
macaroni  : il  doit  être  at- 
teint juste  à point  ; égout- 
tez-le  sans  le  rafraîchir, 
étalez-le  sur  un  linge  ; 
quand  il  est  froid , mon- 
tez-le  en  colimaçon  contre 
le  fond  et  les  parois  d’un 
moule  à dôme  beurré  ; Fig,  142. 

masquez  toute  la  surface 

du  macaroni,  au  fond  et  autour,  avec  une  couche  de  farce  à quenelles  de 
veau  ; lissez-la  à l’aide  d’une  cuiller  à bouche  trempée  dans  l’eau  tiède. 

Avec  le  restant  de  la  farce,  préparez  quelques  petites  quenelles  sur  la 
table  farinée,  faites-les  pocher  à l’eau  bouillante.  Faites  braiser  2 à 3 ris 
de  veau,  sans  les  cuire  trop;  quand  ils  sont  à point,  coupez-les  en  tranches 
épaisses,  et  rangez-les  dans  une  petite  casserole  plate;  ajoutez  3 ou  4 
truffes  pelées,  cuites,  coupées  en  grosses  lames,  autant  de  champignons 
frais  cuits  au  moment;  à ces  garnitures,  mêlez  les  quenelles  et  quelques 
cuillerées  de  macaroni  cuit,  coupé  de  2 centimètres  de  long;  liez  le  tout 
avec  un  peu  de  bonne  sauce  brune,  réduite  avec  un  peu  de  madère,  un  peu 
de  glace  et  quelques  cuillerées  de  tomate  : cette  sauce  doit  être  peu  abon- 
dante et  serrée  ; finissez  le  ragoût  en  incorporant  une  poignée  de  parmesan 
râpé;  quand  il  est  froid,  versez-le  dans  la  timbale  et  fermez  l’ouverture  avec 
un  couvercle  de  farce  crue,  étalée  sur  un  rond  de  papier  beurré.  Posez  alors 
le  moule  dans  une  casserole,  en  l’appuyant  sur  un  coupe-pâte  ; versez  de 
l’eau  chaude  dans  la  casserole  jusqu’à  mi-hauteur  du  moule;  faites  bouillir 
cette  eau,  couvrez  la  casserole,  retirez-la  sur  feu  très-doux,  afin  que  l’eau 
ne  fasse  que  frissonner.  Une  heure  après,  essuyez  le  moule,  égouttez  bien 
la  graisse,  et  renversez  la  timbale  sur  un  plat;  versez  au  fond  de  celui-ci 
un  peu  de  sauce,  plus  légère  que  la  première,  et  envoyez  le  surplus  dans 
une  saucière. 


232 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


491.  Bog^nons  de  veau,  panés.  — Coupez  transversalement  un  ou  deux 
rognons  de  veau  en  tranches  larges,  pas  trop  minces;  parez-les,  aussi  bien 
que  possible,  des  graisses  nerveuses,  assaisonnez  avec  sel  et  poivre  ; 
farinez  et  trempez-les  dans  des  œufs  battus;  égouttez-les  et  panez  à mesure 
avec  de  la  mie  de  pain  fraîche  ; rangez-les  dans  un  sautoir  avec  du  beurre 
fondu,  faites-les  frire  en  les  retournant;  égouttez  et  dressez-les  sur  un  plat. 
Mêlez  alors  au  beurre  de  la  casserole  quelques  cuillerées  de  glace  fondue, 
le  jus  de  *2  citrons  et  une  pincée  de  persil  haché;  donnez  deux  bouillons 
au  liquide,  versez  sur  les  rognons,  servez  aussitôt. 

492.  Crépinette»  de  cervelle».  — Supprimez  la  peau  sanguine  à 
2 cervelles  de  veau  fraîches  ; faites-les  dégorger,  placez-les  ensuite  dans 
une  casserole,  avec  du  sel,  un  bouquet  garni,  oignons  et  carottes  émin- 
cés ; couvrez  avec  de  l’eau  et  un  peu  de  vinaigre;  cuisez  pendant  10  à 
12  minutes,  laissez  refroidir  dans  la  cuisson  ; égouttez  et  divisez-les  en  fi- 
lets; assaisonnez.  — Cuisez  quelques  cuillerées  de  fines-herbes  (voir  art. 
63),  arrosez-les  avec  un  peu  de  glace  fondue,  finissez-les  avec  2 cuillerées  de 
jambon  cuit,  haché;  ajoutez  alors  les  filets  de  cervelles,  roulez  ceux-ci 
avec  les  fines-herbes,  sans  les  briser  ; laissez  refroidir  l’appareil  ; divi- 
sez-le  en  parties  de  la  grosseur  d’un  petit  œuf,  enveloppez  celles-ci  dans  un 
carré  de  crépine.  Aplatissez  légèrement  les  crépinettes,  trempez-les  dans 
du  beurre  fondu,  panez  et  faites-les  griller  à feu  très-doux  pendant  14  à 
15  minutes  ; dressez-les  sur  un  plat. 

493.  Coquille»  de  cervelle».  — Coupez  en  petits  dés  2 Cervelles  cuites; 
mettez-les  dans  une  terrine,  assaisonnez.  Versez  dans  une  casserole  quel- 
ques cuillerées  de  béchamel,  faites-la  réduire,  en  lui  incorporant,  peu  à 
peu,  quelques  cuillerées  de  glace  fondue  ; quand  elle  est  succulente 
et  crémeuse,  mêlez-lui  4 cuillerées  de  fmes-berbes  cuites  ; 2 minutes  après, 
ajoutez  le  salpicon  de  cervelles,  retirez  la  casserole  du  feu.  Avec  cet  appa- 
reil, emplissez  7 à 8 coquilles  de  table;  saupoudrez  en  dessus  avec  un 
P eu  de  parmesan  râpé,  glacez  avec  la  pelle  rougie,  dressez-les  aussitôt. 

494.  Marinade  de  cervelle».  — Cuisez  2 OU  3 cervelles  de  veau,  selon  la 
méthode  prescrite,  art.  492  ; quand  elles  sont  froides,  divisez-les  chacune 
en  deux  parties  ; coupez  transversalement  chaque  moitié  en  tranches 


PETITES  TIMBALES  DE  NOUILLES,  COQUILLES  DE  CERVELLES.  233 

épaisses  ; mettez-les  dans  une  terrine,  assaisonnez  avec  sel  et  épices,  persil 
haché,  jus  de  citron  ; faites-les  macérer  un  quart  d’heure  ; prenez-les  une  à 
une,  farinez  vivement  et  trempez,  tour  à tour,  dans  une  pâte  à frire  (voir 
art.  49);  plongez-les  à mesure  dans  la  friture  chaude  ; cuisez-les  jusqu’à  ce 
que  la  pâte  soit  sèche  et  de  belle  couleur;  égouttiez  et  dressez-les  en 
buisson  sur  une  serviette. 

495.  Petites  timbales  de  nouilles  au  salpicou  (dessin  143).  — Plon- 
gez à l’eau  bouillantè  et  salée  la  valeur  de  600  grammes  de  nouilles  émin- 
cées, cuisez-les  7 à 8 minutes  ; égoultez-les,  sans  les  rafraîchir,  versez-les 
dans  une  casserole;  ajoutez  un  peu  de  muscade,  150  grammes  de  beurre 
divisé  en  petites  parties  et  150  grammes  de  parmesan  râpé  : l’un  et  l’autre 
peu  à la  fois. 

Versez  alors  l’appareil  dans  un  sautoir  beurré  ayant  les  bords  un  peu 
élevés;  lissez-le  en  dessus,  en  l’appuyant  et  lui  donnant  l’épaisseur  de 
4 centimètres  et  demi  ; 
couvrez  avec  un  papier 
beurré,  et  posez  une  cas- 
serole sur  le  papier,  exac- 
tement de  la  dimension  du 
sautoir.  Tenez  l’appareil 
sur  glace  ou  dans  un  lieu 
frais  ; quand  il  est  bien  Fig,  143, 

raffermi,  coupez-le  sur  son 

épaisseur  avec  un  coupe-pâte  uni  ayant  3 centimètres  de  largeur.  On 
obtient  ainsi  des  petits  pains  plus  hauts  que  larges.  Roulez-les  d’abord 
dans  la  panure  fraîche,  puis  trempez-les  dans  des  œufs  bien  battus,  et 
panez-les.  Égalisez-les  avec  la  lame  du  couteau,  et  cernez-les  en  les  cou- 
pant légèrement  sur  un  bout  avec  un  coupe-pâte  de  2 centimètres  de  lar- 
geur : ceci  est  pour  marquer  le  couvercle  ; plongez-les  peu  à la  fois 
dans  la  friture  chaude,  afin  de  leur  faire  prendre  belle  couleur.  Égout- 
tez-les  sur  un  tamis;  enlevez  le  couvercle,  et  videz- les  en  partie.  Au 
dernier  moment,  garnissez-les  avec  un  salpicon  composé  de  ris  de  veau 
cuits,  de  champignons  et  de  langue  écarlate,  lié  avec  un  peu  de  bonne 


234 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


sauce  brune  réduite.  Remettez  le  couvercle,  chauffez  et  dressez  sur  ser- 
viette. — Ce  salpicon  peut  être  remplacé  par  un  salpicon  d’huîtres,  de 
homards,  de  volaille  ou  de  gibier. 

496.  Cervelles  de  veau  en  matelote.  — Cuisez  2 OU  3 cervelles 
avec  un  peu  de  vin  blanc  (voir  art.  492);  égouttez-les,  placez-les  dans 
une  casserole,  tenez-les  au  chaud.  Épluchez  2 douzaines  de  petits  oignons 
tendres,  faites-les  colorer  avec  du  beurre  dans  une  petite  casserole  plate, 
sans  les  blanchir;  assaisonnez  avec  sel  et  une  pincée  de  sucre;  mouillez 
avec  un  peu  de  bouillon,  faites  tomber  celui-ci  à glace  ; mouillez  alors 
largement  avec  du  jus  lié  et  du  vin  rouge;  faites  bouillir  le  liquide,  retirez 
sur  le  côté  ; ajoutez  200  grammes  de  petit-salé  blanchi,  coupé  en  carrés 
plats;  10  minutes  après,  ajoutez  une  douzaine  de  champignons  frais  et 
propres  ; 10  minutes  plus  tard,  ajoutez  2 douzaines  d’olives  sans  noyaux, 
blanchies.  Versez  ces  garnitures  sur  les  cervelles  ; quelques  minutes  après, 
dressez  sur  un  plat. 

499.  Filets-mig^nons  de  veau  à la  jardinière.  — Choisissez  4 fîlets- 
mignons  de  veau  d’une  égale  longueur,  en  supprimant  la  peau  et  les 
parties  nerveuses  ; piquez  entièrement  la  surface  supérieure  avec  du  lard 
fin,  rangez-les  l’un  à côté  de  l’autre  dans  un  sautoir,  dont  le  fond  est  mas- 
qué avec  des  débris  de  lard  et  des  légumes  émincés;  mouillez  à trois  quarts 
de  hauteur,  avec  du  bouillon  non  dégraissé;  faites  vivement  bouillir  le  li- 
quide, réduisez-le  d’un  tiers  ; retirez  alors  le  sautoir  sur  feu  modéré  ; cou- 
vrez les  filets  avec  un  papier  beurré,  finissez  de  les  cuire  tout  doucement, 
en  les  glaçant  ; au  dernier  moment,  égouttez-les,  parez  et  dressez-les  dé- 
coupés en  biais  ou  entiers,  sur  une  garniture  à la  jardinière;  arrosez  avec 
leur  cuisson  mêlée  avec  un  peu  de  sauce  brune. 

498.  Escalopes  de  veau,  g^iacces.  — Parez  2 beaux  filets-mignons  de 
veau,  supprimez-en  la  peau  nerveuse  ; divisez  transversalement  les  chairs 
en  tranches  de  l’épaisseur  d’un  centimètre  ; battez  celles-ci  avec  le  manche 
d’un  couteau,  afin  de  les  obtenir  minces  ; assaisonnez,  rangez-les  l’une  à 
côté  de  l’autre  dans  une  casserole  large  et  mince,  ou  une  poêle  dont  le 
fond  est  beurré.  Cuisez  les  escalopes  des  deux  côtés,  en  les  retournant  ; 


ESCALOPES  ET  VOL-AU-VENT  DE  RIS  DE  VEAU. 


235 


égoutiez-en  le  beurre,  mouillez  avec  2 ou  3 cuillerées  de  bon  jus  ; faites 
réduire  celui-ci  à glace  ; enlevez  alors  les  escalopes,  déposez-les  dans  une 
petite  terrine.  Versez  quelques  cuillerées  de  vin  blanc  dans  la  casserole, 
ajoutez  un  peu  de  sauce  tomate;  faites  bouillir  le  liquide  pendant  quelques 
secondes  ; retirez  aussitôt,  et  mêlez  les  escalopes  à la  sauce. 

D’autre  part,  préparez  un  risot  (voir  art.  182)  avec  400  grammes  de  riz  ; 
finissez-le  avec  du  beurre  et  du  parmesan,  en  le  tenant  un  peu  serré.  Au 
moment  de  servir,  versez  le  riz  dans  un  moule  à bordure  beurré;  3 minutes 
après,  renversez-le  sur  un  plat,  dressez  les  escalopes  dans  le  centre,  arrosez 
avec  la  sauce. 


499.  Vol-au-vent  de  ri»  de  veau  (dess.  144,  143).  — Préparez  une  pâte 
feuilletée,  avec  500  grammes  de  farine  et  500  grammes  de  beurre,  en  pro- 


Fig.  144.  Fig.  145. 


cédant  selon  les  prescriptions  données  article  59  ; donnez-lui  7 tours, 
abaissez-le  en  forme  carrée,  de  l’épaisseur  de  1 centimètre  ; laissez  reposer 
5à  6 minutes;  puis,  à l’aide  d’une  assiette  ou  d’un  patron  en  carton  ou 
en  fer-blanc  représentant  exactement  le  diamètre  que  doit  avoir  le  vol-au- 
vent,  coupez  la  pâte  avec  la  pointe  d’un  petit  couteau,  en  suivant  les 
contours  du  modèle,  et  en  tenant  la  lame  du  couteau  légèrement  in- 
clinée en  dehors  : renversez-le  alors  sur  un  plafond  rond  : le  diamètre  nor- 
mal d’un  vol-au-vent  est  de  18  à 20  centimètres. 

Dorez  la  surface  supérieure,  cernez-la  à 2 centimètres  des  bords,  rayez- 
la  sur  le  centre  avec  la  pointe  d’un  petit  couteau,  dans  le  genre  que  re- 
présente le  dessin  144.  Cuisez  le  vol-au-vent  pendant  28  à 30  minutes. 


236 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


à four  pas  trop  chaud,  bien  atteint;  en  le  sortant  videz-le.  Dans  une  cui- 
sine bourgeoise  il  est  préférable  de  commander  la  croûte  au  dehors. 

Coupez  en  tranches  2 ris  de  veau  blanchis;  rangez  ces  tranches  dans  une 
casserole  avec  du  beurre,  assaisonnez  ; faites-les  revenir  des  deux  côtés, 
égouttez  et  rangez-les  dans  une  casserole  plate. 

Moulez  à la  petite  cuiller  quelques  quenelles  de  veau  ; faites-les  pocher, 
égouttez  et  rangez-les  à côté  des  tranches  de  ris  de  veau;  ajoutez  quelques 
champignons  cuits,  entiers  ou  coupés.  Mouillez  ces  garnitures  avec  une  sauce 
blonde  ou  brune,  tenez-les  au  chaud,  sans  ébullition,  jusqu’au  moment 
de  servir.  Dressez  alors  le  vol-au-vent  sur  un  plat,  emplissez-le  avec  les 
garnitures,  en  les  entremêlant  et  les  arrosant  avec  la  sauce  ; couvrez  le 
vol-au-vent,  et  servez-le. 

600.  ï'raise  de  ▼eau,  bouillie.  — Choisissez  une  fraise  de  veau  blanche 
et  fraîche  ; faites-la  dégorger  pendant  quelques  heures,  mettez-la  dans  une 
casserole  avec  de  l’eau  et  un  filet  de  vinaigre  ; posez  la  casserole  sur  feu, 
faites  bouillir  le  liquide  ; égouttez  aussitôt  la  fraise,  ratissez-la  dans  tous 
ses  replis  et  lavez-la  ; placez-la  dans  une  casserole,  avec  un  oignon  piqué 
de  girofles,  les  chairs  de  2 citrons  sans  écorce  ni  semences,  un  bouquet 
d’aromates,  un  peu  de  sel,  250  grammes  de  graisse  de  bœuf  hachée,  et 
enfin  une  cuillerée  de  farine  délayée  à l’eau  froide  ; posez  la  casserole  sur 
feu,  au  premier  bouillon  retirez-la  sur  le  côté  ; cuisez  la  fraise  à couvert, 
pendant  2 heures  et  demie,  en  la  tenant  un  peu  ferme  ; égouttez-la  en- 
suite sur  un  tamis,  épongez-la  sur  un  linge,  dressez-la  sur  un  plat,  servez 
avec  du  beurre  noir  ou  une  sauce  ravigote  chaude. 

601.  Mou  de  veau  en  civet.  — Coupez  en  carrés  250  grammes  de  petit- 
salé  ; faites-le  revenir  avec  du  beurre,  ajoutez  un  mou  de  veau,  coupé 
en  moyens  carrés  ; assaisonnez  avec  sel  et  poivre  ; ajoutez  une  gousse 
d’ail  et  un  bouquet  d’aromates;  faites-les  roussir  à feu  vif,  en  les  tournant 
avec  une  cuiller  ; saupoudrez  avec  une  poignée  de  farine,  mouillez  à 
hauteur  avec  du  vin  rouge  ; tournez  le  ragoût  jusqu’à  l’ébullition,  cuisez 
pendant  une  heure  et  demie  sur  le  côté  du  feu.  Vingt  minutes  avant  de  ser- 
vir, retirez  l’ail  et  le  bouquet,  mêlez  au  ragoût  quelques  petits  champi- 


FRAISE,  MOU  ET  FRAISSURE  DE  VEAU. 


237 


oignons  glacés  séparément.  Dégraissez  le  ragoût,  liez-le  avec  un  demi-verre 
de  sang  de  volaille,  maintenu  liquide  à l’aide  d’un  filet  de  vinaigre;  cuisez 
la  liaison  sans  faire  bouillir  la  sauce,  dressez  le  civet  dans  un  plat  creux. 

503.  Mou  de  Teau  aux  croûton».  — Coupez  un  mou  de  veau  en  gros 
carrés,  faites-les  dégorger,  et  cuisez  à Teau  salée  pendant  25  minutes; 
égouttez  et  coupez-les  en  petits  dés. 

Hachez  2 oignons,  faites-les  revenir  avec  du  beurre  dans  une  casserole  ; 
ajoutez  200  grammes  de  petit-salé  coupé  en  dés  ; 2 minutes  après,  ajoutez 
le  mou  de  veau  ; assaisonnez  avec  sel  et  poivre,  faites-les  revenir  pendant 
un  quart  d’heure  ; saupoudrez  alors  avec  une  pincée  de  farine,  mouillez 
avec  un  peu  de  jus  ; tournez  le  ragoût  jusqu’à  l’ébullition,  retirez-le  sur  le 
côté  du  feu,  et  finissez  de  le  cuire  tout  doucement;  quand  le  mou  est  cuit, 
la  sauce  doit  se  trouver  à peu  près  réduite;  mêlez  alors  au  ragoût  un  filet 
de  vinaigre,  une  pointe  de  muscade  et  une  pincée  de  persil  haché.  Dressez 
sur  un  plat,  entourez  avec  des  croûtons  de  pain  de  cuisine  frits  au  beurre. 

503.  Mou  de  xeau  à la  poulette.  — Divisez  un  mou  de  veau  (poumon), 
en  moyens  carrés  ; faites-les  blanchir  jusqu’à  l’ébullition  ; rafraîchissez. 

Faites  revenir  au  beurre  un  oignon  haché,  mêlez-lui  les  carrés  de  mou 
de  veau,  faites-les  revenir  ensemble  pendant  10  à 12  minutes  ; assaisonnez, 
saupoudrez  avec  une  poignée  de  farine  ; mouillez  juste  à couvert  avec  du 
bouillon;  ajoutez  un  bouquet  de  persil  garni  d’aromates  ; tournez  le  ra- 
goût sur  feu  jusqu’à  l’ébullition  ; retirez  aussitôt  sur  le  côté,  cuisez  pendant 
une  heure  et  demie  ; enlevez  le  bouquet,  dégraissez  la  sauce,  liez-la  avec 
2 ou  3 jaunes  d’œuf  délayés  ; cuisez  la  liaison  sans  ébullition,  fînissez-la 
avec  le  jus  d’un  citron,  une  pincée  de  poivre  et  du  persil  haché  ; dressez 
le  ragoût  sur  un  plat  chaud. 

501.  Fraissure  de  xeau  aux  oig^uon».  — Faites  cuire  la  moitié  d’un 
mou  de  veau,  à l’eau  salée  ; égouttez,  épongez  et  coupez-le  en  petites 
tranches.  Coupez  de  même  forme  la  moitié  d’un  foie  de  veau  cru. 

D’autre  part,  émincez  4 oignons,  faites-les  revenir  tout  doucement  dans 
une  poêle  avec  du  beurre,  assaisonnez  ; quand  ils  sont  de  couleur  blonde, 
ajoutez  le  mou  de  veau;  faites  cuire  celui-ci  à feu  modéré,  jusqu’à  ce 
qu’il  ait  réduit  toute  son  humidité;  ajoutez  alors  le  foie  assaisonné;  faites- 

24 


238 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


le  revenir  à bon  feu,  jusqu’à  ce  qu’il  soit  cuit  ; arrosez  avec  un  peu  de  bon 
vinaigre,  mêlez-lui  une  pincée  de  persil  haché  ; dressez  le  ragoût  sur  un 
plat  chaud. 

505.  Foie  de  Teau  sauté,  au  beurre.  — Goupez,  SUr  le  travers  d’unbon 
foie  de  veau,  7 à 8 tranches  d*un  demi-centimètre  d’épaisseur  ; parez-les 
d’égale  forme,  assaisonnez  avec  sel,  poivre,  épices. 

Faites  fondre  200  grammes  de  beurre,  versez-le  dans  une  casserole  plate; 
rangez  les  tranches  de  foie,  l’une  à côté  de  l’autre;  faites-les  cuire  vive- 
ment des  deux  côtés,  en  les  retournant  ; dressez-les  sur  un  plat  chaud. 
Versez  dans  la  casserole  quelques  cuillerées  de  glace  fondue,  ajoutez  le  jus 
de  2 citrons,  une  pincée  de  persil  haché.  Au  premier  bouillon,  versez  la 
sauce  sur  les  tranches  de  foie. 

506.  Foie  de  veau  aux  fines-lierbes.  — Coupez  SUr  le  travers  d’un  bon 
foie  de  veau  7 ou  8 tranches  d’un  demi-centimètre  d’épaisseur,  assaisonnez 
et  farinez. 

Faites  fondre  200  grammes  de  heurre,  versez-le  dans  une  casserole 
plate  ; quand  il  est  chaud,  rangez  les  tranches  de  foie,  l’une  à côté  de 
l’autre,  sur  le  fond  de  la  casserole  ; cuisez-les  des  deux  côtés,  en  les 
retournant  ; quand  elles  sont  saisies  à l’intérieur,  sans  être  sèches,  retirez- 
les  sur  un  plat  ; mettez  alors  dans  la  casserole  4 cuillerées  d’oignon  et 
échalotes,  hachés  ; faites-les  revenir  sans  prendre  couleur  ; ajoutez  deux 
fois  leur  volume  de  champignons  coupés  en  dés  ou  hachés,  faites  réduire 
l’humidité  de  ces  derniers  ; arrosez  avec  un  peu  de  jus  lié,  de  façon  à 
obtenir  une  sauce  légère  ; tournez  celle-ci  sur  feu  jusqu’à  l’ébullition, 
ajoutez  2 cuillerées  de  jambon  cuit,  et  autant  de  truffes,  l’un  et  l’autre 
hachés  ; faites-la  réduire  pendant  2 minutes,  dégraissez  et  finissez  avec  un 
peu  de  persil  haché,  une  pincée  de  poivre  ; versez  sur  le  foie. 

5oy.  Foie  de  ^eau  sauté,  aux  oig^nons.  — Divisez  en  deux  parties,  sur 
sa  longueur,  la  moitié  d’un  bon  foie  de  veau  ; coupez  chaque  partie  en 
tranches  transversales  et  minces,  assaisonnez  avec  sel  et  épices. 

Émincez  3 gros  oignons,  mettez-les  dans  une  casserole  plate  avec  du 
beurre,  salez  légèrement,  faites-les  cuire  à feu  modéré,  en  les  retournant, 
jusqu’à  ce  qu’ils  soient  de  couleur  blonde  ; ajoutez  alors  les  tranches  de 


239 


FOIE  DE  VEAU,  CRÉPINETTES. 

foie,  ainsi  qu*une  feuille  de  laurier  ; sautez-les  à bon  feu  jusqu’à  ce 
qu’elles  soient  atteintes,  et  les  oignons  cuits  ; à ce  point,  retirez  la 
casserole  du  feu,  arrosez  le  foie  avec  le  jus  d’un  citron,  saupoudrez 
avec  un  peu  de  persil  haché;  dressez  le  ragoût  sur  un  plat  chaud. 

608.  Foie  de  Yeau  piqué,  à la  purée  de  céleri.  — Parez  un  foie  de  veau 
bien  blanc,  piquez-le  avec  du  lard  sur  la  surface  supérieure,  en  laissant 
seulement  un  petit  espace  nu  sur  les  deux  bouts;  assaisonnez  avec  sel  et 
épices,  placez-le  sur  le  fond  d’une  casserole,  préalablement  masqué  avec 
des  débris  de  lard  et  de  jambon,  quelques  légumes  émincés,  quelques 
parures  de  veau,  un  bouquet  garni;  mouillez  le  foie  juste  à hauteur,  avec 
du  bouillon  et  du  vin,  couvrez  avec  un  papier  graissé  ; posez  la  casserole  sur 
feu  vif,  et  faites  réduire  le  mouillement  d’un  tiers  ; retirez  la  casserole  sur 
feu  modéré  avec  des  cendres  chaudes  sur  le  couvercle,  ou  tenez-la  à four 
doux;  cuisez  le  foie  pendant  2 heures,  en  ayant  soin  d’allonger  le  liquide 
à mesure  qu’il  réduit  ; mais  le  mouillement  doit  toujours  être  court.  Quand 
le  foie  est  cuit,  égouttez-le,  glacez-le  au  pinceau.  Allongez  le  mouillement 
avec  un  peu  de  vin  ou  de  bouillon,  faites-le  bouillir  pendant  quelques 
minutes;  liez-le  avec  un  peu  de  sauce  brune  ou  du  beurre  manié.  Dressez 
le  foie  sur  une  purée  de  céleri,  versez  la  sauce  autour,  en  la  passant. 

509.  Foie  de  Teau  grrillé,  à la  maître-d’liétel.  — Choisissez  un  demi- 
foie  de  veau,  blanc  et  gras,  divisez-le  en  tranches  longues,  à peu  près  de 
l’épaisseur  d’un  demi-centimètre;  assaisonnez  avec  sel  et  cayenne,  roulez-les 
dans  du  beurre  fondu,  panez  à la  mie  de  pain  fraîche;  faites-les  griller  à 
feu  modéré  pendant  12  à 14  minutes,  en  les  arrosant  au  pinceau,  et  les 
retournant;  dressez-les  sur  un  plat  chaud;  posez  sur  chacune  d’elles  une 
tranche  de  beurre  à la  maître-d’hôtel;  servez  aussitôt. 

510.  Crépinettes  de  foie  de  Teau  à la  villag^eoise.  — Hachez  250 
grammes  de  petit-salé,  préalablement  dégorgé  à l’eau  tiède;  mêlez-lui 
3 à 4 cuillerées  de  champignons  hachés,  ainsi  que  2 cuillerées  de  persil; 
quand  l’appareil  est  bien  mêlé,  ajoutez  une  forte  poignée  de  mie  de 
pain,  blanche.  Étalez  sur  la  table  8 tranches  de  foie  de  veau,  coupées 
très-minces,  assaisonnées  de  haut  goût  ; masquez-les  chacune  avec  une 
couche  de  l’appareil  préparé  ; couvrez  celui-ci  avec  une  autre  tranche 


240 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


de  foie,  saupoudrez  des  deux  côtés  ces  doubles  tranches  avec  un  peu 
de  persil,  haché  avec  une  pointe  d’ail  ; enveloppez-les  dans  un  carré  de  cré- 
pine de  porc;  humectez  celle-ci  avec  du  beurre,  puis  roulez  les  crépinettes 
dans  de  la  mie  de  pain,  rangez-les  à mesure  sur  un  gril,  les  unes  à côté  des 
autres  ; faites-les  griller  à feu  modéré  pendant  un  quart  d’heure,  en  les 
retournant;  dressez- les  sur  un  plat  chaud  ; versez  dans  le  fond  du  plat  un 
peu  de  bon  jus. 

511.  iSoufflé  de  foie  de  veau.  — Émincez  le  tiers  d’un  foie  de  veau; 
faites-le  revenir  à feu  vif  dans  une  poêle,  avec  du  lard  râpé,  fondu;  assai- 
sonnez, mêlez-lui  quelques  parures  de  truffes,  saupoudrez  avec  une  pincée 
de  thym  pulvérisé;  quand  il  est  bien  atteint,  retirez-le  du  feu,  laissez 
refroidir,  pilez-le  et  déposez-le  dans  une  terrine.  Pilez  également  un 
petit  morceau  de  panade  (le  cinquième  du  volume  du  foie)  avec  une  égale 
quantité  de  tétine  de  veau  cuite,  ou  bien  un  morceau  de  beurre.  Quand  les 
deux  corps  sont  incorporés,  ajoutez  peu-à-peu  le  foie  pilé;  assaisonnez  la 
farce,  passez-la  au  tamis;  remettez-la  dans  une  terrine;  incorporez-lui 
4 à 5 cuillerées  de  sauce  madère,  un  peu  de  glace  fondue,  6 jaunes  d’œuf, 
l’un  après  l’autre,  et  enfin  4 blancs  d’œuf  fouettés  ; versez  l’appareil 
dans  une  casserole  à soufflé,  préalablement  beurrée;  posez  celle-ci  sur  un 
plafond,  cuisez  le  soufflé  à four  doux,  pendant  25  minutes,  servez  aus- 
sitôt. Les  soufflés  ne  doivent  jamais  attendre  ; ils  doivent  plutôt  être 
attendus. 

613.  Foie  de  veau  à la  matelote.  — Lardez  intérieurement  un  foie  de 
veau,  avec  des  filets  de  lard  et  de  jambon  crus;  assaisonnez  avec  sel  et 
épices;  placez-le  dans  une  casserole  avec  un  morceau  de  beurre  et  200 
grammes  de  petit-salé  blanchi,  coupé  en  tranches  de  2 centimètres  d’é- 
paisseur; posez  la  casserole  sur  un  bon  feu,  faites  revenir  le  foie,  en  le 
vetournant;  mouillez-le  à hauteur  avec  moitié  vin  blanc,  moitié  vin  rouge, 
puis  couvrez-le  avec  du  papier  graissé;  faites  bouillir  le  liquide,  retirez  la 
casserole  sur  feu  modéré.  Une  heure  après,  égouttez  le  foie  et  le  petit- 
salé  sur  un  plat,  allongez  le  mouillement  avec  un  peu  de  vin,  faites 
bouillir, dégraissez  et  passez-le  au  tamis;  liez-le  légèrement  avec  du  beurre 
manié;  remettez  le  foie  dans  la  même  casserole,  arrosez  avec  la  sauce. 


FOIE  DE  VEAU. 


241 


ajoutez  un  bouquet  d’aromates;  faites  bouillir  la  sauce,  retirez  la  casserole 
sur  feu  modéré.  Un  quart  d’heure  après,  ajoutez  au  foie  le  petit-salé  coupé 
en  gros  carrés,  2 douzaines  de  petits  oignons  glacés,  4 douzaines  de  grosses 
olives  sans  noyaux,  blanchies,  et  enfin  une  pincée  de  cayenne;  faites  sim- 
plement bouillir  la  sauce;  dressez  le  foie  sur  un  plat,  entourez-le  avec  les 
garnitures,  masquez  avec  la  sauce,  en  la  passant. 

513.  Pain  de  foie  de  veau.  — Énervez  6 à 700  grammes  de  foie  de  veau, 
en  le  grattant  avec  un  couteau.  — Hachez  3 à 400  grammes  de  lard  non 
fumé,  mettez-le  dans  le  mortier,  pilez-le  et  mêlez-lui  une  égale  quantité  de 
panade;  quelques  minutes  après,  ajoutez  le  foie,  2 cuillerées  de  fmes-herbes 
cuites.  Quand  la  farce  est  finie,  assaisonnez  de  haut  goût,  incorporez  3 œufs 
entiers,  2 jaunes;  passez-la  ensuite  au  tamis,  et  avec  elle,  emplissez  un 
moule  à cylindre,  beurré  et  pané;  placez-le  dans  une  casserole  avec  de  l’eau 
à moitié  de  hauteur,  faites  pocher  au  bain-marie  pendant  trois  quarts  d’heure  ; 
renversez  ensuite  le  pain  sur  un  plat,  masquez  avec  une  sauce  hachée. 

514:.  Foie  de  Teau,  aux  pommes  de  terre.  — Coupez  8 à tO  tranches  de 
foie  de  veau,  ayant  un  demi-centimètre  d’épaisseur;  battez-les  légèrement, 
parez-les,  assaisonnez  des  deux  côtés  avec  sel,  épices,  cayenne.  Battez 
2 œufs  entiers  dans  une  terrine,  ajoutez  4 cuillerées  de  fmes-herbes  cuites: 
oignon,  champignons  et  persil,  hachés;  farinez  les  tranches  de  foie,  trem- 
pez-les  à mesure  dans  ces  œufs,  roulez-les  aussitôt  dans  de  la  mie  de  pain 
fraîche,  afin  de  les  paner.  — Faites  fondre  123  grammes  de  beurre,  dans 
une  casserole  plate;  rangez  les  tranches  de  foie,  l’une  à côté  de  l’autre,  sur 
le  fond  de  la  casserole;  cuisez  des  deux  côtés,  en  les  retournant;  égouttez, 
dressez  en  couronne  sur  un  plat;  dressez,  dans  le  milieu  une  garniture  de 
petites  pommes  de  terre  coupées  en  boules,  frites  au  beurre,  assaisonnées. 

51 5.  Foie  de  xeau  aux  oig^noiis.  — Coupez  en  petites  tranches  un  demi- 
foie  de  veau  bien  blanc.  Emincez  4 à 5 oignons  blancs,  mettez-les  dans  une 
poêle  avec  du  bon  saindoux  ou  du  beurre  un  peu  abondant;  assaisonnez 
avec  sel  et  poivre,  faites-les  revenir  tout  doucement,  en  les  remuant  souvent 
avec  une  cuiller.  Quand  ils  sont  colorés  et  cuits,  saupoudrez-les  avec  une 
petite  poignée  de  farine,  puis  mouillez  avec  un  verre  de  vin  blanc  et  un 
peu  de  bouillon  chaud,  de  façon  à obtenir  une  sauce  peu  liée;  ajoutez  un 


242 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


bouquet  de  persil  enfermant  une  feuille  de  laurier;  cuisez  tout  doucement. 

Dans  l’intervalle,  faites  fondre  du  beurre  dans  une  autre  poêle;  quand  il 
est  chaud,  ajoutez  les  tranches  de  foie;  assaisonnez  avec  sel  et  poivre, 
sautez-les  vivement  jusqu^’à  ce  que  le  foie  soit  atteint;  il  ne  doit  pas  être 
trop  cuit,  car  il  deviendrait  sec;  aussitôt  quil  est  à point,  saupoudrez-le 
avec  une  pincée  de  persil  haché,  et  versez  sur  le  ragoût  aux  oignons; 
sautez  le  tout  ensemble,  donnez  un  seul  bouillon  et  versez  dans  le  plat. 

Dans  les  ménages,  on  procède  plus  simplement  : on  émince  et  on  fait 
revenir  les  oignons,  et  quand  ils  sont  cuits,  on  additionne  les  tranches  de  foie  ; 
on  assaisonne  de  haut  goût,  puis  on  saute  les  oignons  et  le  foie  jusqu’à  ce  que 
celui-ci  soit  atteint  à point;  alors  on  saupoudre  le  tout  avec  une  poignée  de 
farine;  on  mouille  avec  un  peu  de  vin  et  de  l’eau  tiède,  et  on  donne  deux 
bouillons  à la  sauce;  on  ajoute  une  pincée  de  persil  haché.  — Ce  pro- 
cédé est  bien  plus  simple  sans  doute,  mais  il  a l’inconvénient  d’obliger 
à faire  bouillir  le  foie  dans  la  sauce,  ce  qui  l’expose  à durcir;  cependant, 
avec  du  soin,  on  peut  prévenir  ce  danger. 

516.  Foie  de  Teau  à la  sauce  piquante.  — Prenez  7 à 8 tranches  épaisses 
de  foie  de  veau,  assaisonnez  avec  sel  et  poivre.  — Faites  chauffer  120 
grammes  de  beurre  dans  une  casserole  plate;  rangez  les  tranches  au  fond; 
faites-les  cuire  des  deux  côtés,  en  les  retournant;  quand  elles  sont  atteintes 
à point,  égouttez-en  toute  la  graisse,  arrosez  avec  3 cuillerées  de  bon 
vinaigre;  remettez  la  casserole  sur  feu,  et  faites  réduire  le  mouillement; 
glacez  les  tranches  de  foie  des  deux  côtés;  mouillez  alors  avec  un  peu  de 
sauce  piquante  (voir  art.  462),  faites  mijoter,  hors  du  feu,  pendant  quelques 
secondes;  saupoudrez  avec  2 cuillerées  de  cornichons  hachés,  dressez  en 
couronne  sur  un  plat  chaud,  arrosez  avec  la  sauce. 


SELLE  DE  MOUTON,  POITRINE. 


243 


SIS".  Selle  de  mouton,  braisée  (dess.  147).  — Ce  qu’oii  appelle  la  selle 
d’un  mouton,  c’est  cette  partie  de  l’échine,  qui  du  bout  des  gigots  remonte 
jusqu’aux  premières  côtes.  Quand  on 
a besoin  d’une  pièce  plus  volumi- 
neuse, on  laisse  adhérer  à la  selle 
une  partie  des  côtes. 

Retirez  les  rognons  de  la  selle, 
supprimez  la  peau  qui  recouvre  la 
graisse  des  2 fdets;  diminuez  la  lon- 
gueur des  bavettes,  roulez-les  en  des- 
sous; ficelez  la  viande  dans  le  genre  que  représente  le  dessin;  placez-la 
dans  un  plafond  creux  ou  une  braisière,  dont  le  fond  est  masqué  avec  des 
débris  de  lard  et  de  graisse,  puis  avec  de  grosses  tranches  d’oignons  et  de 
carottes;  salez  et  mouillez-la  avec  la  valeur  d'un  demi-litre  de  bouillon; 
faites  réduire  le  liquide  à bon  feu  ; mouillez  alors  à moitié  de  hauteur,  faites- 
la  cuire  à feu  modéré  avec -des  cendres  chaudes  sur  le  couvercle  delà 
braisière  ou  à la  bouche  du  four;  retournez-la  de  temps  en  temps. 

Quand  la  selle  est  à peu  près  cuite,  égouttez-la  ; passez  la  cuisson,  al- 
longez-la  avec  un  peu  de  bouillon  ou  de  vin,  dégraissez-la,  remettez-la 
dans  la  braisière  avec  la  selle;  finissez  de  cuire  celle-ci  à la  bouche  du 
four,  en  l’arrosant  souvent  avec  sa  cuisson,  de  façon  à lui  faire  prendre 
une  belle  couleur.  Egouttez-la  alors,  et  dressez-la;  entourez-la  avec  une 
garniture  de  légumes  ou  une  purée;  dégraissez  la  cuisson,  passez-la  et  ser- 
vez-la  séparément. 

518.  üeile  de  mouton,  rôtie.  — Parez  une  selle  de  mouton;  ficelez-la; 
embrochez-la,  en  passant  la  broche  en  dessous  de  la  chaîne  ; fixez-la  à l’aide 
d’une  brochette  en  fer  ; enveloppez  avec  du  papier,  et  faites  rôtir  à bon 
feu,  en  l’arrosant  avec  la  graisse  de  la  lèchefrite  ; donnez-lui  d’une  heure 
à une  heure  et  demie  de  cuisson  ; déballez-la  un  quart  d’heure  avant  de 
la  débrocher  ; salez  et  dressez-la  sur  un  plat  chaud  ; envoyez  séparément 
une  saucière  de  jus. 

Avec  une  selle  rôtie,  on  peut  servir  des  pommes  de  terre  frites,  ou  toute 
autre  garniture  de  légumes. 


244 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


519.  Poitrine  de  mouton  farcie,  sauce  Robert.  — Ctioisissez  une  poi- 
trine de  bon  mouton,  ouvrez-la  du  côté  des  côtes,  en  glissant  la  lame 
du  couteau  entre  les  os  et  la  chair  ; assaisonnez  à l’intérieur,  emplissez-  ' 
la  avec  un  hachis  de  porc  frais  assaisonné  de  haut  goût,  mêlé  avec  une 
poignée  de  mie  de  pain  râpée,  quelques  champignons  hachés,  un  peu 
d’oignon  et  du  persil,  également  hachés.  Cousez  l’ouverture  de  la  poitrine, 
faites  la  cuire  dans  du  bouillon  comme  un  pot-au-feu.  Quand  elle  est  à 
point,  égouttez-la,  dressez-la  sur  un  plat,  masquez  avec  la  sauce  suivante  : 

Sauce  Coupez  4 à 5 gros  oignons  en  dés,  faites-les  revenir  dans 

une  casserole  avec  du  beurre,  à feu  modéré,  en  les  retournant  ; assaisonnez 
avec  sel  et  poivre;  quand  ils  sont  de  belle  couleur,  mouillez  avec  un  demi- 
verre  de  bon  vinaigre;  faites  réduire  celui-ci  de  moitié.  Mêlez  alors  au  li- 
quide la  valeur  d’un  verre  de  sauce  ou  de  jus  lié  ; faites  bouillir  la  sauce 
sur  le  côté  du  feu,  jusqu’à  ce  que  les  oignons  soient  cuits;  dégraissez  et 
fmissez-la  avec  un  peu  de  poivre;  retirez-la  hors  du  feu,  mêlez-lui  2 cuil- 
lerées de  bonne  moutarde,  délayée  avec  un  peu  de  sauce.  Dès  ce  moment, 
la  sauce  ne  doit  plus  bouillir,  il  faut  la  servir  aussitôt, 

530.  Poitrine  de  mouton  g^riilée.  — On  peut  sans  inconvénient  ajouter 
au  pot-au-feu  ordinaire  une  bonne  poitrine  de  mouton  pour  la  cuire  en 
même  temps  que  le  bœuf.  Retirez-la  aussitôt  cuite  ; enlevez  les  os  etlaissez- 
la  refroidir  sous  presse;  parez-la  alors,  et  divisez-la  en  plusieurs  parties; 
assaisonnez  avec  sel  et  poivre,  arrosez  avec  du  beurre  fondu,  et  roulez-les 
dans  de  la  mie  de  pain.  Faites-les  griller,  en  les  retournant;  dressez-les 
sur  un  plat  chaud,  et  servez  avec  une  purée  de  pommes  de  terre  ou  tout 
autre  garniture  de  légume. 

531.  Poitriue  de  mouton  au  Jus  aig^re.  — Faites  dégorger  2 poi- 
trines de  mouton  à l’eau  froide,  égouttez,  parez  et  retirez-en  l’os  adhérant 
aux  tendons  et  la  peau  qui  tient  aux  bouts  de  côte  ; liez  les  deux  poi- 
trines ensemble,  placez-les  dans  une  casserole  avec  de  l’eau,  du  sel,  quel- 
ques légumes  ; cuisez-les  dans  lebouillon;  quand  elles  sont  à point,  désossez- 
les  et  faites-les  refroidir  entre  2 plafonds;  quand  elles  sont  froides,  parez-Ies 
régulièrement,  assaisonnez  avec  sel  et  poivre;  roulez-les  dans  du  beurre 
ou  du  saindoux  fondu,  saupoudrez  avec  une  poignée  de  fmes-herbes  cuites 


SELLE  DE  MOUTON. 


245 


et  du  persil  haché  ; panez-les,  rangez-les  sur  un  gril,  et  faites  les  rôtir  pen- 
dant 20  minutes  à feu  modéré,  en  les  retournant;  dressez  sur  un  plat  chaud 
envoyez  une  saucière  de  jus  aigre,  ainsi  préparé  : 

Jus  aigre,  — Versez  un  demi-verre  de  vinaigre  dans  une  casserole, 
ajoutez  un  petit  bouquet  d’estragon,  quelques  grains  de  poivre,  faites-le  ré- 
duire de  moitié  ; mêlez  le  double  de  son  volume  de  jus  clair  et  succulent  ; 
donnez  deux  bouillons  au  liquide,  passez  au  tamis. 

522.  Selle  de  mouton,  rôtie,  au  four  (dessin  448).  — Parez  une  selle 
de  mouton,  roulez-en  les 
bavettes  en  dessous  ; ficelez 
et  placez-la  dans  un  pla- 
fond carré,  foncé  avec  des 
débris  de  lard  ou  de  graisse 
et  des  légumes  émincés  ; 
versez  un  peu  de  bouillon 
dans  le  plafond,  salez  légèrement  la  viande,  couvrez  avec  un  papier  beurré, 
cuisez  à four  modéré,  en  l’arrosant  souvent  ; quand  elle  est  cuite,  égouts 
tez-la,  déballez-la,  et  dressez-la  sur  un  plat. 

Allongez  la  cuisson  avec  un  peu  de  bouillon  ou  de  jus;  faites  bouillir 
le  liquide,  passez,  dégraissez  et  liez-le  avec  un  peu  de  sauce  ou  de  la 
farine  délayée  ; versez-la  dans  une  saucière,  et  servez  en  même  temps  une 
garniture  de  légumes. 

523.  Mouton  en  risot.  — Prenez  le  filet  d’une  demi-selle  de  mouton, 
supprimez-en  les  parties  nerveuses;  coupez  les  viandes  en  moyens  carrés; 
mettez-les  dans  une  casserole  avec  du  beurre  et  150  grammes  de  jambon 
cru,  coupé  en  dés  moyens;  faites-les  revenir  à bon  feu,  afin  de  les  colorer; 
assaisonnez,  mouillez  avec  2 décilitres  de  bouillon  ou  de  jus  ; couvrez  la 
casserole,  posez-la  sur  feu  modéré;  faites  tomber  le  mouillement  à glace; 
mouillez  de  nouveau  les  viandes,  et  faites  encore  réduire  le  liquide;  con- 
tinuez ainsi  jusqu’à  ce  que  le  moutpn  soit  cuit,  et  le  jus  de  cuisson  succu- 
lent ; assaisonnez  avec  une  pointe  de  cayenne. 

Avec  250  grammes  de  riz,  préparez  un  bon  risot  (voir  art.  182)  ; aussitôt  à 
point,  retirez-le  du  feu,  incorporez-lui  un  morceau  de  beurre  et  une  poignée 


246 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


de  parmesan  râpé,  puis  versez-en  les  deux  tiers  dans  un  plat  creux  ou  une 
casserole  à légumes  ; faites  un  vide  dans  le  centre  du  riz.  versez  le  ragoût 
dans  ce  vide,  et  masquez  avec  le  restant  du  riz  ; lissez  la  surface,  saupou- 
drez avec  une  poignée  de  parmesan  râpé,  arrosez  avec  un  peu  de  sauce 
tomate  mêlée  avec  une  partie  du  jus  de  mouton. 

524.  Gig^ot  de  mouton  à la  paysanne.  — DésOSSez  un  gigOt  de  mouton, 
assaisonnez  l’intérieur  ; lardez  les  chairs  avec  une  gousse  d’ail  émincée  ; 
cousez  le  gigot,  en  lui  donnant  une  forme  ronde  ; faites-le  revenir  de  belle 
couleur  dans  une  casserole,  avec  du  lard  haché  ; assaisonnez  ; quand  il  est 
à moitié  cuit,  placez-le  dans  un  vase  en  terre  de  forme  ronde,  arrosez  avec 
la  graisse  de  sa  cuisson,  puis  étalez  tout  autour  du  gigot  une  couche  épaisse 
d’oignons  émincés  et  crus;  assaisonnez  ceux-ci  ainsi  que  la  viande,  puis 
étalez  sur  les  oignons  une  couche  de  haricots  blancs  et  secs,  préalablement 
cuits  à l’eau  salée,  mais  seulement  aux  trois  quarts  de  cuisson  ; assaisonnez 
également,  et  sur  ces  haricots,  rangez  une  couche  de  pommes  de  terre  pe- 
lées, rondes  et  crues  ; assaisonnez-les  à leur  tour  avec  sel  et  poivre  ; 
mouillez-la  viande  et  les  légumes  juste  à couvert  avec  ‘du  bouillon  ; faites 
bouillir  le  liquide,  couvrez  le  vase,  poussez-le  au  four  doux  et  finissez  de 
cuire  la  viande  et  les  légumes  ; servez  le  gigot  dans  le  vase  où  il  a cuit. 

525.  Gig;otde  mouton  au  pot-pourri.  — Ce  mets,  qui  appartient  à la 
vieille  école,  est  toujours  pratiqué  dans  la  cuisine  bourgeoise  ; il  est  très- 
estimable  quand  il  est  préparé  avec  soin. 

Faites  mortifier  à point  un  bon  gigot  de  mouton;  désossez-le  jusqu’à  la 
jointure  du  jarret;  assaisonnez  à l’intérieur  avec  sel  et  poivre,  une  gousse 
d’ail  entière,  un  peu  de  persil  haché.  Rapprochez  les  chairs  pour  les  cou- 
dre ; sciez  l’os  du  manche,  juste  à niveau  des  chairs. 

Foncez  une  marmite  en  terre,  au  fond  et  autour,  avec  des  bardes  de  lard, 
posez  le  gigot  sur  le  lard,  en  observant  qu’il  doit  laisser  le  moins  de  vide 
possible;  assaisonnez  avec  sel,  grains  de  poivre,  girofle;  ajoutez  quelque^) 
morceaux  de  couennes  ratissées,  une  feuille  de  laurier,  un  bouquet  de  per- 
sil et  2 carottes.  Couvrez  le  gigot  avec  du  lard,  mouillez  à peu  près  à hau- 
teur avec  du  vin  ; posez  la  marmite  sur  feu  modéré  ; 10  minutes  après,  reli- 
rez-la-sur  des  cendres  chaudes,  en  l’entourant  jusqu’à  moitié  de  hauteur; 


CARRÉ,  GIGOT  DE  MOUTON. 


247* 


fermez  l’ouverture,  d’abord  avec  une  feuille  de  papier,  puis  avec  une  as- 
siette ordinaire,  mais  creuse,  s’emboîtant  exactement  dans  l’orifice  de  la 
marmite  ; versez  un  peu  d’eau  tiède  dans  l’assiette,  et  continuez  l’ébulli- 
tion très-douce  pendant  5 à 6 heures,  en  ayant  soin  d’entretenir  toujours  une 
égale  chaleur  autour  de  la  marmite;  quand  le  gigot  est  cuit,  sortez-le  avec 
précaution,  égoutez  et  dressez-le  sur  un  plat  ; passez  la  cuisson,  dégraissez-la, 
versez-la  sur  le  gigot.  Envoyez  séparément  un  plat  de  purée  de  pommes  de 
terre  ou  tout  autre  garniture  de  légume. 

526.  Carré  de  mouton,  piqué  (dess.  149).  — Choisissez  un  gros  carré  de 
mouton  tendre,  mortifié  à point  ; enlevez  l’os  de  la  chaîne,  coupez  les  côtes 
droites,  plus  courtes  qu’à  l’ordinaire,  puis 
parez  à vif  les  chairs  du  filet,  en  retirant 
la  graisse  qui  les  recouvre,  mais  sans 
dégarnir  les  côtes(voirle  dessin)  ; piquez 
ce  filet  avec  du  lard  fin,  comme  on 
pique  un  filet  de  bœuf,  sur  toute  son 
étendue  ; emballez  la  viande  dans  une 
feuille  de  papier  huilée,  fixez-la  sur 
broche  à l’aide  d’une  brochette,  faites-la  rôtir,  en  l’arrosant  avec  du  beurre  ; 
trois  quarts  d’heure  après,  déballez-la,  afin  de  lui  faire  prendre  couleur; 
débrochez,  salez  et  dressez  sur  un  plat;  servez  avec  du  bon  jus  et  une  purée 
de  pommes  de  terre.  On  peut  servir  ainsi  un  carré  de  veau. 

52®'.  Cîig^ot  de  mouton  rôti,  à la  provençale.  — Choisissez  un  gigot  de 
mouton  mortifié  à point  ; battez-le  avec  le  plat  d’un  couperet,  pour  atten- 
drir les  chairs  ; coupez  le  bout  du  manche,  mais  ne  désossez  aucune  partie 
du  gigot;  faites-le  rôtir  à la  broche  ou  au  four  pendant  50  à 60  minutes,  en 
l’arrosant  avec  la  graisse  de  la  lèchefrite. 

Epluchez  5 ou  6 têtes  d’ail,  cuisez  les  gousses  à Teau  salée  dans  un 
grand  vase,  à couvert;  égouttez  etpassez-les  au  tamis;  enfermez  cette  pu- 
rée dans  une  petite  casserole,  en  attendant  que  le  gigot  soit  cuit  ; délayez- 
la  alors  soit  avec  le  jus  du  gigot,  soit  avec  d’autre  jus. 

Au  moment  de  servir,  débrochez  le  gigot,  papillotez-le,  dressez-le  sur  un 
plat  chaud.  Envoyez  la  purée  dans  une  saucière.  — Un  gigot  de  mouton 


Fig.  146. 


248 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


servi  rôti,  peut,  le  lendemain,  être  coupé  en  tranches  un  peu  épaisses,  et 
celles-ci  grillées  des  deux  côtés,  assaisonnées,  puis  servies  avec  un  jus  aigre 
ou  un  bon  jus  réduit.  — Mets  de  déjeuner. 

538.  Gigot  de  mouton  à la  mode  de  Gascogne.  — DésOSSez  un  gigOt  de 
mouton,  en  coupant  l’os  central,  à moitié  de  sa  longueur  ; lardez  les  chairs 
intérieures  avec  des  filets  de  jambon  crus,  entrelardés,  ainsi  qu’avec  une 
ou  2 gousses  d’ail;  assaisonnez,  puis  cousez  les  chairs  afin  de  fermer  l’ou- 
verture ; bridez  le  gigot,  en  lui  donnant  une  forme  ronde. 

Faites  fondre  200  grammes  de  lard  dans  une  marmite  en  terre,  ajoutez  le 
gigot;  faites-le  roussir  à feu  modéré  ; mouillez  avec  un  verre  de  vin  blanc, 
autant  de  bouillon  ; assaisonnez,  ajoutez  un  oignon,  un  bouquet  d’aroma- 
tes, quelques  grains  de  poivre;  couvrez  la  marmite,  cuisez  le  gigot  à feu 
très-doux,  en  le  retournant. 

Dans  l’intervalle,  épluchez  les  gousses  de  5 à 6 têtes  d’ail,  plongez-les  à 
l’eau  bouillante  et  salée;  couvrez  la  casserole,  cuisez-les  en  les  tenant  un 
peu  fermes;  versez-les  alors  sur  un  tamis,  rafraîchissez.  — Quand  le  gigot 
est  cuit,  égouttez  sa  cuisson,  en  la  passant  au  tamis;  dégraissez  et  liez  avec 
quelques  cuillerées  de  sauce  tomate  ; versez  aussitôt  sur  le  gigot  ; ajoutez  les 
gousses  d’ail,  faites-les  mijoter  dans  la  sauce,  jusqu’à  ce  qu’elles  soient  bien 
cuites;  dressez  alors  le  gigot  sur  un  plat  bien  chaud,  avec  les  garnitures 
autour,  arrosez  avec  la  sauce. 

539.  Gigot  de  présalc,  à la  parisienne.  — Les  amateurs  de  viande  de 
mouton  font  un  grand  cas  des  gigots  de  présalé,  c’est-à-dire,  provenant  des 
animaux  nourris  dans  les  pâturages  exposés  aux  influences  salines. 

Faites  mortifier  à point  un  bon  gigot  de  mouton  ; sciez  le  bout  du  man- 
che, brisez  le  nerf  du  genou,  en  ployant  le  gigot;  battez  les  chairs  avec  le 
plat  du  couperet  ; enfilez  le  gigot  sur  sa  longueur,  avec  une  broche  mince; 
fixez-le  solidement  à celle-ci,  faites-le  rôtir  à feu  modéré  pendant  à peu 
près  une  heure,  selon  sa  grosseur  ; arrosez-le  avec  la  graisse  de  la  lèche- 
frite ; au  dernier  moment,  salez  et  débrochez-le  ; papillotez  le  manche, 
dressez  le  gigot  sur  un  plat  long  bien  chaud;  mêlez  un  peu  de  glace  au 
jus  de  la  lèchefrite,  faites-le  bouillir,  passez  et  dégraissez-le,  versez  df:ns 
une  saucière.  Entourez  le  gigot  avec  des  pommes  de  terre  frites. 


GIGOT  DE  MOUTON, 


249 


530.  Cîîçot  de  mouton,  braisé.  — Désossez  simplement  le  gigot  du  côté 
de  la  noix,  assaisonnez  les  viandes  intérieures,  et  bridez-les;  coupez  court 
le  manche.  Mettez  le  gigot  dans  une  casserole  longue,  avec  du  lard  fondu  ou 
du  saindoux  ; faites-le  revenir  à feu  modéré,  en  le  tournant  afin  de  le  co- 
lorer légèrement;  enlevez-le  alors  avec  une  fourchette,  puis  masquez  le 
fond  de  la  casserole  avec  une  couche  de  légumes  émincés,  oignons  et  gros- 
ses carottes.  Assaisonnez  le  gigot,  mouillez  à moitié  de  hauteur  avec  du 
bouillon;  10  minutes  après,  retirez-le  sur  feu  modéré,  avec  des  cendres 
chaudes  sur  le  couvercle  de  la  casserole;  quand  le  liquide  est  réduit, 
mouillez  de  nouveau,  mais  sans  excès,  de  façon  à cuire  la  viande  à court 
mouillement  : en  dernier  lieu,  quand  la  viande  est  cuite,  la  cuisson  doit 
être  réduite  en  demi-glace  ; dégraissez-la  alors,  et  mêlez-lui  un  peu  de  vin 
blanc;  liez  avec  unpeu  deroux  ou  de  beurre  manié,  versez-le  dans  la  casserole. 

Au  moment  de  servir,  égouttez  le  gigot,  débridez-le,  posez-le  sur  un  plat; 
arrosez  avec  la  sauce,  en  la  passant.  — Un  gigot  de  mouton  braisé  peut  être 
servi  avec  une  purée  de  marrons,  de  navets  ou  de  haricots  blancs  ; mais  il 
est  évident  qu’on  peut  lui  adjoindre  toute  autre  garniture  applicable  aux 
pièces  de  boucherie. 

531.  Gig^ot  de  mouton  bouilli,  sauce  tomate.  — La  viande  de  mouton 
bouillie,  dans  les  conditions  d’un  pot-au-feu,  est  un  mets  très-usité  dans  le 
midi  de  la  France,  en  Italie  et  en  Espagne  ; en  Angleterre  aussi  on  mange 
beaucoup  de  mouton  bouilli,  mais  il  est  cuit  dans  des  conditions  différentes, 
et  le  résultat  est  évidemment  sans  comparaison. 

Lavez  le  gigot,  mettez-le  dans  une  marmite  en  terre  ; couvrez  la  viande 
avec  de  l’eau  froide,  faites  bouillir  le  liquide,  en  l’écumant;  retirez  le  vase 
sur  le  côté  du  feu  ; ajoutez  alors  quelques  gros  légumes  ; continuez  l’ébulli- 
tion modérée  pendant  3 à 4 heures  selon  le  volume  du  gigot  : la  viande  doit 
être  bien  atteinte,  et  non  saignante.  Au  moment  de  servir,  égouttez  le  gigot, 
dressez-le  sur  un  plat  long,  entourez-le  avec  une  sauce  tomate,  préparée 
dans  les  conditions  prescrites,  art.  453. 

532.  Émincé  de  mouton  à l’angolaise.  Desserte.  — Coupez  en  tranches 
uü  morceau  de  gigot  cuit,  tenez-les  à couvert. 

Mettez  dans  une  casserole  2 cuillerées  d’échalotes  hachées,  un  verre 


250 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


de  Porto  ou  de  Madère,  un  bouquet  d’aromates;  couvrez  la  casserole,  faites 
réduire  le  liquide  de  moitié;  ajoutez  alors  moitié  de  son  volume  de  bon  jus 
ou  de  glace  fondue  ; faites  bouillir  le  liquide,  liez  avec  un  peu  de  fécule 
délayée  à froid;  donnez  deux  bouillons  à la  sauce;  ajoutez  2 cuillerées 
de  gelée  de  groseilles,  un  peu  de  Harvey-sauce^  un  peu  de  cayenne;  re- 
muez la  sauce  jusqu’à  ce  que  la  gelée  soit  dissoute  ; à ce  point  ajoutez  les 
tranches  de  mouton;  chauffez  sans  ébullition;  dressez  sur  un  plat  chaud. 

533.  Emincé  de  mouton  aux  pommes  aig^res.  Desserte.  — Prenez  les 
meilleures  parties  d’un  gigot  ou  d’une  selle  de  mouton,  cuites  et  froides, 
coupez-les  en  tranches  ni  trop  minces  ni  trop  étroites.  — Coupez  en  quar- 
tiers 4 à 5 grosses  pommes  aigres,  émincez-les  en  tranches  épaisses. 

Faites  fondre  250  grammes  de  bon  beurre  dans  une  casserole,  ajoutez 
les  pommes,  placez  sur  celles-ci  les  tranches  de  mouton  ; assaisonnez  avec 
sel  et  poivre,  arrosez  avec  un  peu  de  beurre  fondu  ; posez  la  casserole  sur 
feu  vif;  4 à 5 minutes  après,  retirez-la  sur  feu  modéré,  mettez  des  cendres 
chaudes  sur  le  couvercle  : au  bout  de  10  à 12  minutes  les  pommes  doivent 
être  cuites  et  les  viandes  bien  chaudes;  dressez  le  ragoût  sur  plat. 

534:.  Emincé  de  mouton,  à la  ménag^ère.  Desserte.  — Coupez  en  petites 
tranches  un  morceau  de  gigot  rôti  ou  braisé,  supprimez-en  les  parties  dures, 
rangez-les  dans  une  casserole  plate. 

Yersez  le  quart  d’un  verre  de  vinaigre  dans  une  petite  casserole,  ajoutez 
quelques  grains  de  poivre,  girofles,  un  bouquet  de  persil  garni  ; faites 
bouillir  le  liquide,  laissez-le  réduire  d’un  tiers;  mêlez-lui  alors  la  valeur 
d’un  verre  de  bon  jus;  au  bout  de  2 minutes,  liez-le  avec  un  morceau  de 
beurre  manié  ; passez  la  sauce  au  tamis  sur  les  tranches  de  gigot,  chauffez- 
les  tout  doucement  : si  la  viande  a été  rôtie,  il  faut  bien  observer  de  ne  pas 
faire  bouillir  la  sauce,  car  la  viande  durcirait.  Dressez  les  tranches  sur  un 
plat  chaud,  arrosez  avec  la  sauce. 

535.  Émincé  de  mouton,  à la  bretonne.  Desserte.  — Émincez  4 gros 
oignons  blancs,  mettez-les  dans  une  casserole  plate  avec  une  gousse  d’aüp^t 
du  beurre  ; faites-les  revenir  tout  doucement,  en  les  tournant  avec  une 
cuiller  ; assaisonnez  ; quand  ils  sont  de  belle  couleur,  saupoudrez  avf-c 


ÉMINCÉ,  HACHIS,  COTELETTES.  25 i 

tm  peu  de  farine,  mouillez  avec  un  verre  de  vin  blanc  et  un  peu  de  jus  ; 
faites  bouillir  le  liquide,  retirez  la  casserole  sur  le  côté  du  feu. 

Coupez  en  petites  tranches,  les  chairs  d’un  gigot  de  mouton  cuit  et  re- 
froidi, rangez-les  dans  la  casserole  où  sont  les  oignons  ; chauffez  sans  ébul- 
lition, si  la  viande  a été  rôtie.  Ajoutez  un  peu  de  persil  haché;  dressez  sur 
un  plat  chaud,  versez  la  sauce  et  les  oignons  dessus. 

536.  Hachis  de  mouton  aux  champig^nons.  Desserte,  — Parez  les  chairs 
d’un  gigot  de  mouton  braisé,  coupez-les  en  dés,  tenez-les  à couvert. 

Hachez  un  oignon,  mettez-le  dans  une  casserole  avec  du  beurre,  faites-le 
revenir  sans  prendre  couleur;  additionnez  alors  quelques  poignées  de 
champignons  comestibles  bien  propres,  coupés  en  petits  dés;  assaisonnez 
avec  sel,  poivre,  cuisez- les  jusqu’à  ce  qu’ils  aient  réduit  l’humidité  ; à ce 
point,  arrosez-les  avec  quelques  cuillerées  de  vin,  un  peu  de  glace; 
faites  réduire  le  liquide  ; liez  aussitôt  le  ragoût  avec  quelques  cuillerées  de 
bonne  sauce  tomate  ; donnez  deux  bouillons  à la  sauce,  ajoutez  les  viandes 
coupées;  assaisonnez  avec  un  peu  de  poivre  de  Cayenne,  chauffez-le  à point, 
dressez-le  sur  un  plat,  en  l’entourant  avec  une  couronne  de  champignons 
farcis  à la  provençale. 

53®'.  Côtelette»  de  mouton,  braisée»,  à la  soubise.  — Coupez  quelques 
côtelettes  de  mouton  plus  épaisses  qu’à  l’ordinaire,  coupez  les  os  de  côte 
dune  égale  longueur;  coupez  droit  l’os  angulaire  de  la  chaîne  (voir  le  des- 
sin 140).  Masquez  le  fond  d’un  sautoir,  avec  des  débris  de  lard  et  légumes 
émincés  ; sur  cette  couche,  rangez  les  côtelettes,  à plat,  les  unes  à côté  des 
autres;  salez-les,  masquez-les  avec  du  lard  mince;  mouillez  à hauteur  avec 
du  bouillon  non  dégraissé  ; couvrez  la  casserole,  cuisez  les  côtelettes  à feu 
modéré;  laissez-les  à peu  près  refroidir  dans  leur  cuisson;  égouttez-les 
avec  précaution,  et  rangez-les  sur  un  plafond,  les  unes  à côté  des  autres; 
faites-les  refroidir  sous  presse,  c’est-à-dire,  avec  un  autre  plafond  dessus, 
en  chargeant  celui-ci  d’un  poids  convenable,  afin  de  presser  légèrement  les 
viandes.  Deux  heures  après,  parez  les  côtelettes  de  jolie  forme  sans  trop 
les  dégarnir,  rangez-les  de  nouveau  sur  le  fond  d’une  casserole  plate, 
arrosez-les  avec  leur  cuisson  réduite  en  demi-glace;  chauffez-les  à feu 
doux,  en  les  arrosant.  Au  moment  de  servir,  papillotez  les  côtelettes, 


252 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


dressez-les  en  couronne  sur  un  plat,  emplissez  le  vide  de  cette  couronne 
avec  une  purée  d’oignons,  préparée  dans  les  conditions  prescrites,  art.  82. 

538.  Côtelettes  de  mouton  des  Ardennes  à la  macédoine.  — Prenez 
une  quinzaine  de  petites  côtelettes  de  mouton,  parées;  assaisonnez,  rangez- 
les  dans  une  casserole  plate  avec  du  beurre  fondu;  faites-les  cuire,  en  les 
retournant;  égouttez  ensuite  la  graisse  de  la  casserole;  arrosez  les  côtelettes 
avec  2 ou  3 cuillerées  de  bon  jus  ; faites  vivement  tomber  le  liquide  à 
glace,  puis  dressez  les  côtelettes  en  couronne  sur  un  plat  chaud;  emplissez 
le  centre  delà  couronne  avec  une  macédoine  de  légumes  (voir  art.  114). 

539.  Filets-mignons  île  mouton  sauce  poirrade.  — Parez  une  douzaine  de 
gros  filets-mignons  de  mouton  ; battez-les,  donnez-leur  une  forme  longue  ; 
assaisonnez,  rangez  dans  une  terrine,  mouillez  à hauteur  avec  une  marinade 
cuite  et  froide  (voir  art.  116)  ; faites-les  mariner  pendant  24  heures.  Égouttez- 
les  alors,  piquez- les  avec  du  lard  fin,  rangez-les  dans  une  casserole  plate, 
beurrée  ; poussez  à four  vif,  afin  que  le  lard  des  filets  cuise  en  même  temps 
que  les  chairs;  mouillez  avec  un  peu  de  jus,  finissez  de  les  cuire  à feu  mo- 
déré, égouttez-les,  dressez-les  en  couronne  sur  un  plat,  masquez-les  avec  la 
sauce  suivante  : 

Sauce  poivrade.  — Émincez  un  oignon  et  2 ou  3 échalotes  ; mettez-les 
dans  une  casserole  avec  du  beurre,  faites-les  revenir  de  couleur  blonde, 
en  les  remuant.  Mouillez  avec  la  valeur  d’un  décilitre  de  bon  vinaigre,  faites 
réduire  aux  trois  quarts,  à feu  vif.  Ajoutez  alors  la  valeur  d’un  demi-litre 
de  jus,  une  feuille  de  laurier,  un  bouquet  de  persil,  poivre  en  grains  et 
girofle;  faites  bouillir  le  liquide,  liez  avec  un  morceau  de  roux  cuit 
(voir  art.  85)  ou  avec  de  la  farine  délayée;  retirez  la  sauce  sur  le  côté  du 
feu  afin  de  la  faire  dépouiller  ; 20  minutes  après,  dégraissez  et  passez-la  ; 
faites-la  réduire  à point,  fmissez-la  avec  une  pincée  de  poivre  fin. 

On  peut  servir  ces  filets  avec  une  purée  de  marrons,  une  purée  soubiso 
ou  une  purée  de  légumes  secs. 

54:0.  Filets-mignons  de  môuton,  à la  provençale. — Choisissez  10  à 
12  filets-mignons  de  mouton  ; supprimez-en  l’épiderme,  battez-les  avec  le 
couperet,  parez-les,  en  leur  donnant  la  forme  d’un  carré  long;  assaisonnez. 


COTELETTES  DE  MOUTON. 


253 


Hachez  et  pilez  les  parures  avec  un  égal  volume  de  lard  et  de  jambon,  crus; 
ajoutez  une  poignée  de  mie  de  pain,  un  œuf  entier,  une  cuillerée  d’écha- 
lotes, une  pincée  de  persil,  haché  avec  une  pointe  d’ail  ; assaisonnez  avec 
sel  et  poivre  ; masquez  alors  les  filets  (d"un  côté)  avec  une  légère  couche  ; 
roulez-les  ensuite  en  paupiettes  ; arrêtez-les  avec  une  petite  brochette  en 
bois,  en  les  traversant  ; arrosez  avec  du  beurre  ou  de  l’huile,  panez  à la 
mie  de  pain,  faites  griller  à feu  modéré  pendant  12  à 15  minutes,  en  les 
retournant;  glacez  ensuite  au  pinceau.  Enlevez  les  brochettes,  dressez  les 
filets  sur  une  purée,  de  haricots-blancs. 


541.  Côtelettes  de  mouton,  grillées  (desS.  150-151).  — Toutle  mondene 
connaît  pas  la  méthode  de  bien  parer  une  côtelette  : c’est  afin  de  mieux  en 
préciser  la  démonstration,  que  je  joins  à 
ma  description  les  deux  dessins,  dont  le 
premier  représente  une  cô  telette  dans  son 
état  naturel,  et  l’autre  une  côtelette  pa- 
rée. Il  est  certain  qu’on  peut  servir  une 
côtelette  non  parée,  sans  qu’elle  soit 
plus  mauvaise  pour  cela;  les  os  et  la 
graisse  ne  nuisent  pas  à ses  qualités; 
mais  il  est  évident  que,  pour  présenter 
un  plat  de  côtelettes  à table,  il  faut  non- 
se.ulement  qu’elles  aient  bonne  façon, 
mais  qu’elles  se  trouvent  dans  des  con- 
ditions à ne  donner  ni  trop  de  travail,  ni  trop  d’embarras  à ceux  qui  les 
mangent.  Une  côtelette  bien  parée,  si  elle  est  cuite  au  point  précis,  doit 
plaire  à chacun  ; en  tous  cas,  il  faut  qu’une  cuisinière  connaisse  la  mé- 
thode de  parer  convenablement  une  côtelette.  Ce  sont  ces  motifs  qui 
m’ont  déterminé  à donner  une  description  minutieuse  de  cette  opération. 

Choisissez  un  beau  carré  de  mouton  ; coupez  droit  le  côté  des  os  de  côte, 
coupez  également  l’os  de  la  chaîne.  Attaquez  alors  le  carré  du  côté  de  la 
longe,  et  coupez  les  côtelettes  en  biais;  de  cette  façon  les  chairs  du  filet  se 
trouvent  plus  larges  et  sont  plus  faciles  à aplatir.  Pour  obtenir  de  belles 
côtelettes,  larges  et  épaisses,  il  ne  faut  pas  en  couper  plus  de  4 sur  cha- 
cun des  carrés  du  mouton. 


Fig.  151. 


2o 


254 


ECOLE  DES  CUISINIÈRES. 


Quand  les  côtelettes  sont  coupées,  dégagez  légèrement  le  filet  de  l’os  de 
la  chaîne,  afin  de  pouvoir  raccourcir  le  bas  de  l’os  de  la  côte  ; enlevez  la  peau 
nerveuse  du  filet,  puis  dégagez  les  chairs  tout  autour,  sur  le  haut  du  man- 
che, pour  les  enlever,  en  raclant  celui-ci.  Avec  le  couperet,  battez  suffisam- 
ment les  chairs  et  le  gras  de  la  côtelette,  afin  de  donner  à celle-ci  l’ampleur 
voulue.  Avec  le  couteau,  arrondissez  le  filet,  coupez  la  graisse  en  pointe, 
de  façon  à donner  à la  côtelette  une  jolie  forme,  semblable  à celle  repré- 
sentée par  le  dessin  151. 

Assaisonnez  les  côtelettes,  roulez-les  dans  du  beurre  fondu  ou  de  l’huile, 
rangez-les  sur  un  gril,  faites-les  rôtir  à bon  feu,  soit  dans  leur  état  naturel, 
soit  après  les  avoir  panées;  retournez- les  au  bout  de  4 minutes,  retirez-les 
5 minutes  après;  dressez  sur  un  plat  chaud  et  servez  soit  avec  du  jus,  soit 
avec  une  garniture  de  pommes  de  terre  frites,  en  purée,  sautées,  à la  : 
maître-d’hôtel,  soit  enfin  avec  une  garniture  de  haricots-verts,  petits-pois  . 
ou  tout  autre  légume  frais. 


54:3.  Rag^oût  de  mouton,  auxiég^umes. — Pour  préparer  un  bon  ragoût 
de  mouton,  il  faut  de  la  bonne  viande,  fraîche,  prise  sur  les  deux  bouts 
du  carré,  c’est-à-dire,  sur  le  collet  et  sur  le  côté  de  la  longe  ; mais,  avec 
une  poitrine  et  une  épaule,  en  supprimant  les  parties  minces  ou  trop  os- 
seuses, la  peau  et  le  surplus  de  la  graisse,  on  peut  obtenir  un  bon  ragoût. 

Le  ragoût  de  mouton  n’est  pas  un  mets  de  distinction,  mais  c’est  un 
mets  de  déjeuner  que  tout  le  monde  estime,  en  France  surtout  ; son  apprêt 
n’est  pas  difficile,  cependant  il  réclame  ces  soins  attentifs  et  compétents, 
sans  lesquels  les  opérations  de  la  cuisine  laissent  toujours  à désirer. 

Coupez  en  carrés  de  moyenne  grosseur  la  valeur  d’un  kilogramme  de 
viandes,  metlez-les  dans  une  casserole  avec  du  beurre  ou  du  saindoux; 
ajoutez  une  pincée  de  sucre  ; posez  la  casserole  sur  bon  feu,  retournez 
sans  cesse  les  viandes  avec  une  cuiller;  quand  elles  sont  bien  revenues, 
assaisonnez;  saupoudrez  avec  50  grammes  de  farine,  et  faites  cuire  celle-ci 
pendant  quelques  minutes,  sans  cesser  de  retourner  les  viandes  ;' égouttez- 
en  alors  la  graisse,  et  mouillez-les  un  peu  plus  qu’à  hauteur,  mais  peu 
à peu,  avec  du  bouillon  chaud  ou  simplement  de  l’eau,  en  ayant  soin 
de  bien  délayer  la  farine  cuite.  Tournez  le  ragoût  jusqu’à  ce  que  la  sauce 


RAGOUT  DE  MOUTON. 


255 


soit  en  ébullition  : elle  doit  se  trouver  légèrement  liée.  Si  la  viande  a été 
mouillée  avec  de  l’eau,  il  faut  ajouter  un  peu  de  sel  ; en  tous  cas,  un  bou- 
quet garni  est  nécessaire.  Couvrez  la  casserole,  retirez-la  sur  feu  modéré, 
cuisez  le  ragoût  pendant  une  heure  et  quart.  Versez  alors  le  ragoût  sur  une 
passoire  ; parez  les  morceaux  et  remettez-les  dans  la  casserole  avec  la  sauce  ; 
au  premier  bouillon,  ajoutez  une  petite  garniture  de  légumes  : carottes,  na- 
vets, petits  oignons;  les  légumes  les  plus  tendres  sont  mis  les  derniers  ; les 
oignons  doivent  être  blanchis  ou  colorés  dans  la  poêle  ; les  carottes  et  na- 
vets coupés  en  moyens  quartiers  d’égale  grosseur.  Assaisonnez  avec  sel  et 
poivre  ; ajoutez  un  peu  de  bouillon  si  la  sauce  était  courte.  Finissez  de  cuire 
le  ragoût  doucement,  en  tenant  les  viandes  un  peu  fermes  ; arrosez  souvent 
les  légumes  avec  la  sauce.  Voilà  la  vraie  théorie  du  ragoût  de  mouton  : 
elle  peut  sans  doute  être  simplifiée,  mais  quand  on  tient  à bien  faire,  il  ne 
faut  jamais  marchander  les  soins.  — Il  est  évident  que  la  garniture  peut 
être  modifiée  ; au  lieu  de  légumes  mêlés,  elle  peut  être  composée  d’une 
seule  espèce  : carottes,  navets  ou  pommes  de  terre. 

543 . Côtelettes  de  mouton,  panées  et  g^rîllées , aux  petits-pois  (dess.  152). 
Coupez  et  parez  une  douzaine 
de  côtelettes  de  mouton,  en 
procédant  d’après  la  méthode 
décrite  plushaut  : assaisonnez 
et  trempez-les  dans  du  beurre, 
passez  et  faites-les  griller  à feu 
modéré,  pendant  8 à 10  mi- 
nutes, en  les  retournant; 
papillotez  et  dressez- les  sur 
un  plat,  en  couronne  ; dressez  dans  le  vide  de  la  couronne  une  garniture 
de  petits-pois,  simplement  bouillis  dans  l’eau  salée,  puis  bien  égouttés  et 
liés  avec  un  morceau  de  bon  beurre. 

Les  côtelettes  de  mouton  panées  et  grillées  peuvent  être  servies  avec  une 
purée  de  pommes  de  terre  ou  simplement  des  pommes  de  terre  frites.  Mais 
on  peut  également  les  servir  avec  une  macédoine  de  légumes  nouveaux, 
ajBsaisonnés  et  liés  avec  un  peu  de  béchamel. 


256 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


544.  Ragroût  de  mouton,  à la  fermière.  — Divisez  en  morceaux,  la 
poitrine  d’un  jeune  mouton;  meltez-les  dans  une  casserole;  assaisonnez, 
ajoutez  un  bouquet  de  persil  garni  d’aromates  ; mouillez  largement  avec 
du  bouillon,  et  cuisez  sur  feu  modéré  pendant  2 heures.  Quand  la  viande 
est  à peu  près  à point  et  le  liquide  réduit  d’un  tiers,  ajoutez  une  garniture 
composée  de  pommes  de  terre  crues,  coupées,  de  flageolets  frais,  de  gros 
pois  verts  et  tendres,  ainsi  que  de  quelques  carottes  nouvelles;  assaisonnez 
ces  légumes  avec  sel  et  poivre;  cuisez  le  ragoût  encore  trois  quarts  d’heure; 
à ce  point,  le  liquide  doit  être  à peu  près  absorbé  et  légèrement  lié  ; la 
viande  doit  se  trouver  cuite,  sans  excès,  plutôt  un  peu  ferme.  Retirez  le  bou- 
quet, et  dressez  le  ragoût  sur  un  plat. 

545.  Cervelles  de  mouton,  sauce  au  cary.  — Choisissez  5 à 6 Cervelles 
bien  fraîches,  faites-les  dégorger,  cuisez-les,  en  procédant  comme  il  est  dit, 
art.  492  ; égouttez  et  dressez-les  sur  un  plat  chaud,  masquez-les  avec  une 
sauce  suivante  : 

Sauce  au  cary . — Mettez  dans  une  casserole  quelques  cuillerées  de  sauce 
blonde  {velouté))  faites-la  réduire,  en  lui  incorporant  un  peu  de  bon  fonds 
de  volaille  ou  de  veau  ; quand  elle  est  à point,  mêlez-lui  une  cuillerée  de 
poudre  de  cary,  délayée  avec  un  peu  de  crème;  2 minutes  après,  retirez-la 
du  feu,  passez-la,  et  finissez-la  avec  le  jus  d’un  citron. 

546.  Oreilles  de  mouton,  sauce  échalote.  — Flambez  une  douzaine 
d’oreilles  de  mouton,  cuisez-les  dans  un  blanc,  comme  la  tête  de  veau. 
Au  moment  de  servir,  égouttez-les.  ciselez-en  le  tube  saillant,  afin  de  l’ar- 
rondir; dressez  sur  un  plat  chaud,  masquez  avec  la  sauce  suivante  ; 

Sauce  échalote.  — Mettez  dans  une  casserole  2 cuillerées  d’échalotes  ha- 
chées ; mouillez  avec  le  quart  d’un  verre  de  vinaigre  ; faites  réduire  le  liquide 
de  moitié  ; mouillez  avec  du  jus  lié  ou  sauce  blonde  ; faites  bouillir  la  sauce 
pendant  42  minutes,  dégraissez  et  finissez  avec  le  jus  d’un  citron  et  une 
pincée  d’estragon  ou  persil  haché, 

547.  Cons  de  mouton  panés.  — Cuisez  2 COUS  de  mouton  à l’eau  ou  au 
bouillon;  égouttez-les,  laissez-les  refroidir;  passez-les,  assaisonnez  avec  sel 
et  poivre;  humectez  au  pinceau  avec  du  beurre  fondu,  mêlé  avec  des  jaunes 


CARBONNADES,  ÉPIGRAMMES  ET  FOIE  DE  MOUTON.  257 

d’o&uf;  saupoudrez  vivement  avec  des  fmes-herbes-cuites  et  du  persil  haché, 
puis  passez-les  et  rangez-les  l’un  à côté  de  l’autre,  sur  un  petit  plafond 
beurré;  arrosez  avec  du  beurre  fondu,  faites-les  colorer  tout  doucement  à 
four  modéré,  en  les  arrosant  souvent  ; quand  ils  sont  bien  chauds,  de  belle 
couleur,  dressez-les  sur  un  plat  chaud,  envoyez  séparément  une  sauce  to- 
mate ou  une  sauce  piquante. 

648.  Carlionnade»  de  mouton,  piquées  (desS.  153).  — Ce  qu’on  appelle 
carbonnade^  c’est  l’extrémité  d’un  carré  de  mouton  du  côté  du  gigot,  coupée 
immédiatement  après  les  côtelettes  : c’est  en  fait  la  longe  du  mouton. 

Coupez  3 ou  4 carbonnades,  supprimez-en  toute  la  graisse  et  la  peau  des 
chairs  du  filet,  piquez  ces  chairs  avec  du  lard.  Coupez  droit  la  panoufle, 
roulez-la  en  dessous  ; ficelez  les  carbonnades,  placez- 
les  dans  une  casserole  plate,  foncée  avec  des  débris  de 
lard  et  des  légumes  ; assaisonnez,  mouillez  à moitié 
de  hauteur  avec  du  bouillon  et  du  vin  blanc,  cou- 
vrez avec  du  papier  beurré,  faites-les  braiser  sur  feu 
modéré,  à court-mouillement,  afin  que  la  viande  soit 
plus  succulente;  en  dernier  lieu,  glacez-les  de  belle  couleur,  débridez,  pa- 
rez et  dressez-les  dans  un  plat  chaud,  sur  une  purée  de  chicorée  ou  toute 
autre  garniture;  elles  peuvent  même  être  servies  avec  une  sauce  tomate. 

549.  Foie  de  mouton,  aux  tomates.  — Le  foie  de  mouton,  quoique 
moins  délicat  que  le  foie  de  veau,  est  cependant  très-estimable,  quand  il 
est  de  bonne  qualité  et  préparé  avec  soin  : il  peut  recevoir  les  mêmes  ap- 
prêts que  celui  de  veau. 

Choisissez  2 bons  foies  de  mouton,  divisez-les  en  tranches  ; salez  celles- 
ci,  farinez-les,  rangez-les  dans  une  poêle  avec  du  beurre  fondu  et  chaud  ; 
faites-les  cuire  des  deux  côtés,  en  les  retournant;  aussitôt  que  les  chairs 
sont  saisies,  égouttez-les,  déposez-les  sur  un  plat,  tenez-les  au  chaud. 

Coupez  par  le  milieu  6 grosses  tomates  crues,  pressez-les  entre  les  mains, 
afin  d’en  extraire  les  semences;  coupez  chaque  moitié  en  quatre,  mettez- 
les  dans  la  poêle  où  ont  cuit  les  tranches  de  foie,  et  faites-les  sauter, 
jusqu’à  ce  qu’elles  aient  réduit  leur  humidité;  assaisonnez  avec  sel  et 
poivre;  additionnez  une  pincée  de  persil,  haché  avec  une  pointe  d’ail; 


Fig.  153. 


258 


ECOLE  DES  CUISINIÈRES. 


2 minutes  après,  ajoutez  les  tranches  de  foie,  chauffez-les  simplement,  et 
dressez  le  ragoût  sur  un  plat  chaud. 

550.  Fraissure  de  mouton,  au  >in.  — Prenez  le  foie  et  le  mou  d’un 
mouton;  coupez  ce  dernier  en  carrés,  et  le  foie  en  tranches.  Mettez  le  mou 
dans  une  casserole  avec  un  morceau  de  beurre,  un  oignon,  un  bouquet 
garni;  assaisonnez,  faites-le  revenir,  en  le  retournant;  quand  il  est  de  belle 
couleur,  saupoudrez  avec  une  pincée  de  farine;  quelques  minutes  après, 
mouillez  à couvert  avec  du  vin  blanc  ou  rouge  ; faites  bouillir  le  liquide, 
retirez  la  casserole  sur  feu  modéré. 

D’autre  part,  mettez  une  quinzaine  de  petits  oignons  dans  une  petite 
casserole,  faites-les  revenir,  ajoutez  un  peu  de  sel,  une  pincée  de  sucre; 
quand  ils  sont  de  belle  couleur,  égouttez-en  la  graisse  ; mouillez  avec  un 
peu  de  bouillon;  cuisez-les  en  faisant  tomber  le  liquide  à glace.  — Quand 
le  mou  est  à peu  près  cuit,  assaisonnez  les  tranches  de  foie,  farinez-les  lé- 
gèrement et  faites-les  frire  dans  une  poêle  avec  du  beurre;  mêlez-les  en- 
suite au  ragoût,  en  même  temps  que  les  petits  oignons.  Faites  mijoter  le 
ragoût  pendant  10  minutes,  dressez-le  sur  un  plat,  après  avoir  retiré  le 
bouquet.  — On  peut  opérer  ainsi  avec  du  foie  et  mou  de  veau  ou  d’agneau. 

551.  Rog^uons  de  mouton  sautés.  — Pour  obtenir  de  bons  rognons 
sautés,  il  faut  partir  de  ce  principe,  qu’ils  doivent  être  sautés  à feu  vif  et 
ne  jamais  cuire  dans  la  sauce. 

Émincez  7 à 8 rognons  de  mouton,  mettez-les  dans  une  poêle  avec 
100  grammes  de  beurre  ; assaisonnez,  sautez-les  sur  feu  vif  jusqu’à  ce  qu’ils 
soient  atteints;  mais  verts-cuits,  c’est-à-dire,  que  les  chairs  soient  saisies, 
sans  être  sèches;  égouttez-les  alors  dans  une  passoire  posée  sur  une  terrine, 
afin  de  recueillir  le  jus  des  rognons,  mais  ce  jus  ayant  généralement  une 
odeur  désagréable  et  un  mauvais  goût,  on  se  trouve  souvent  dans  l’obliga- 
tion de  le  jeter. 

D’autre  part,  faites  revenir  dans  une  casserole  2 cuillerées  d’oignon 
haché;  quand  il  est  de  belle  couleur,  mouillez  avec  un  peu  de  jus  lié  ou  de 
sauce  brune,  ainsi  qu’un  peu  de  madère  ou  de  vin  blanc;  faites  bouillir  vi- 
vement la  sauce,  en  la  tournant  ; 4 à 5 minutes  après,  elle  doit  se  trouver 
bien  liée  et  succulente;  mêlez-lui  alors  les  rognons,  et  retirez-la  du  feu. 


FRAISSURE,  ROGNONS  DE  MOUTON.  251). 

Assaisonnez  le  ragoût,  finissez-le  avec  le  jus  d’un  citron  et  une  pincée  de 
persil  haché. 

Voici  une  méthode  plus  simple  : mettez  dans  une  poêle,  2 cuillerées 
d'oignon  haché,  un  morceau  de  beurre;  faites-le  revenir  à feu  modéré; 
ajoutez  les  rognons  émincés;  assaisonnez,  faites-les  sauter  à feu  vif;  quand 
ils  sont  atteints,  enlevez-Ies  avec  une  écumoire,  déposez-les  dans  une  as- 
siette ; mêlez  un  peu  de  vin  au  liquide  de  la  poêle,  faites-le  réduire  à 
moitié;  ajoutez  alors  quelques  cuillerées  de  bonne  glace  fondue;  faites 
bouillir  le  liquide,  liez-le  avec  un  petit  morceau  de  beurre  manié;  ajoutez 
les  rognons  à la  sauce,  un  peu  de  poivre,  un  peu  de  persil  haché  ; chauffez 
sans  ébullition,  dressez  aussitôt.  — On  peut  toujours  ajouter  au  ragoût 
quelques  champignons  frais,  entiers  ou  coupés. 

553.  Rognons  de  mouton,  en  brochettes  (dess.  154).  — Supprimez  la 
peau  à 8 ou  10  rognons  de  mouton,  fendez-les  de  façon  à les  ouvrir  sans 
séparer  les  deux  parties  ; écartez 
celles-ci,  traversez-les  sur  leur 
épaisseur,  avec  une  brochette  en 
métal,  mais  en  les  maintenant 
tout  à fait  ouverts;  enfilez  2 ro- 
gnons à chaque  brochette,  assai- 
sonnez avec  sel  et  poivre,  arro- 
sez avec  de  Thuile  ou  du  beurre  fondu  ; saupoudrez  avec  un  peu  de 
mie  de  pain,  faites-les  griller  à feu  vif  pendant  8 minutes,  en  les  retour- 
nant. Dressez  les  brochettes  sur  un  plat  chaud,  posez  dans  le  creux  de 
chaque  rognon  un  petit  morceau  de  beurre  à la  maître-d’hôtel.  entourez- 
les  avec  des  citrons  coupés. 

553.  Rognons  de  mouton  à la  fermière.  — Divisez  7 à 8 rOgnons 
frais,  chacun  en  quatre  parties,  en  les  fendant  par  le  milieu,  mettez-les 
dans  une  poêle  avec  du  beurre  ; assaisonnez,  faites-ies  cuire  à feu  vif,  en 
les  sautant  jusqu’à  ce  qu’ils  soient  atteints  et  qu’ii§  aient  réduit  leur  hu- 
midité ; égouttez-les  alors  avec  l’écumoire,  déi)osez-les  dans  une  petite 
casserole,  tenez-les  au  chaud. 

D’autre  part,  émincez  une  quinzaine  de  champignons  frais,  mettez-les 


Fig.  154. 


260 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


dans  la  poêle,  faites-les  revenir  à feu  vif,  avec  du  beurre  et  une  gousse 
d’ail;  sautez-les,  assaisonnez  de  bon  goût  ; quand  ils  ont  réduit  leur  hu- 
midité, saupoudrez  avec  une  pincée  de  farine,  mouillez  avec  un  peu  de 
bonne  crème  ; faites  bouillir  vivement  le  ragoût  pendant  5 à 6 minutes, 
dressez-le  en  rond  sur  le  fond  du  plat,  rangez  les  rognons  sur  le  centre. 

554.  L<an§fues  de  mouton  en  papillotes.  — Faites  blanchir  5 à 6 lan- 
gues de  mouton,  fraîches;  supprimez-en  le  cornet,  rangez-les  l’une  à 
côté  de  l’autre  dans  une  casserole  plate,  préalablement  foncée  avec  des 
légumes  émincés  et  quelques  parures  de  jambon;  mouillez  à couvert  avec 

du  vin  blanc  et  du  bouillon,  faites-les  braiser  sur  feu  modéré.  Une  heure 

# 

et  demie  après,  égouttez  les  langues,  supprimez-en  la  peau;  faites-les 
glacer,  en  finissant  de  les  cuire  ; laissez-les  refroidir  dans  leur  cuisson,  puis 
fendez-les  par  le  milieu,  sur  le  côté,  de  façon  à former  une  espèce  de 
cœur. 

Préparez  quelques  cuillerées  de  fines-herbes-cuites  (voir  art.  63),  laissez- 
les  refroidir,  mêlez-leur  2 cuillerées  de  jambon  cru,  coupé  en  petits  dés, 
autant  de  lard  frais,  râpé.  Masquez  alors  les  langues,  des  deux  côtés,  avec 
cet  appareil.  — Coupez  des  demi-feuilles  de  papier  blanc  et  fort,  ployez-les 
en  deux,  arrondissez-les  avec  le  ciseau,  sur  les  côtés  coupés,  puisbuilez-les  à 
l’aide  d’un  pinceau;  pliez  alors  les  langues  dans  le  papier,  sans  laisser  aucune 
issue  par  où  la  graisse  puisse  s’échapper;  rangez  ces  papillotes  sur  un  gril, 
faites-les  chauffer  à feu  très-doux  pendant  20  minutes,  sans  faire  noircir  le 
papier  ; dressez-les  aussitôt  sur  un  plat. 


555.  liang^ues  de  mouton,  à la  proTencaie.  — Faites  braiser  10  langues 
de  mouton,  fraîches,  en  procédant  comme  il  est  dit  art.  634  ; tenez-les 
au  chaud. 

D’autre  part,  émincez  5 à 6 gros  oignons  blancs,  faites-les  revenir  de  belle 
couleur  avec  du  beurre;  ajoutez  une  gousse  d"ail,  sel,  un  grain  de  sucre; 
saupoudrez  avec  une  pincée  de  farine,  mouillez  avec  un  peu  de  lait 
chaud;  cuisez  le  ragoût  pendant  7 à 8 minutes,  en  le  tournant  ; liez-le  enfin 
avec  une  liaison  de  2 jaunes  d’œuf,  délayés  avec  de  la  crème:  à ce  point, 
il  doit  se  trouver  consistant,  à l’égal  d’une  purée  ; supprimez-en  la  gousse 


LANGUES,  HACHIS  DE  MOUTON.  261 

d’ail,  dressez-le  sur  le  centre  d’un  plat  chaud,  et  rangez  les  langues  autour. 

556.  liaiigues  de  mouton,  à la  bouchère.  — Cuisez  à l’eau,  pendant 
une  heure,  7 à 8 langues  de  mouton  salées  (à  l’écarlate)  ; égouttez-les 
ensuite,  supprimez-en  la  peau,  parez  et  rangez-les  l’une  à côté  de  l’autre 
dans  une  casserole  plate  foncée  avec  des  légumes  émincés  ; mouillez  juste 
à hauteur  avec  du  vinaigre  et  du  bouillon;  ajoutez  un  bouquet  d’aromates, 
épices,  quelques  gouttes  de  caramel;  faites  bouillir  le  liquide,  couvrez  la 
casserole,  retirez-la  sur  feu  modéré. 

Quand  les  langues  sont  cuites,  enlevez-les  avec  une  fourchette;  rangez- 
les  dans  une  casserole  avec  4 cervelles  de  mouton  cuites,  coupées  en  deux, 
6 pieds  de  mouton  cuits  et  en  partie  désossés  ; couvrez  la  casserole,  tenez- 
la  au  chaud.  Allongez  la  cuisson  des  langues  avec  un  peu  de  jus  et 
du  vinaigre,  faites-la  bouillir  et  passez-la  dans  une  autre  casserole;  dé- 
graissez et  liez-la  avec  un  peu  de  roux  cuit  ; retirez  la  casserole  sur  le 
côté  du  feu  ; 12  à 15  minutes  après,  dégraissez  encore  la  sauce,  versez-la 
sur  les  langues  et  les  cervelles,  en  la  passant. 

Au  moment  de  servir,  mêlez  au  ragoût  une  pincée  de  poivre,  2 cuillerées 
de  câpres’entières,  autant  de  cornichons  hachés  ; dressez  les  langues  en 
couronne  sur  un  plat  chaud,  versez  le  ragoût  et  la  sauce  dans  le  centre. 

55Î.  Hachis  de  mouton,  s^arni.  Desserte,  — Parez  avec  soin  les  chairs 
cuites  d’un  gigot  ou  d’une  selle  de  mouton  braisée  ; hachez-les  ; déposez  le 
hachis  dans  une  terrine,  tenez-le  h couvert.  Faites  revenir  au  beurre, 
dans  une  casserole,  2 ou  3 cuillerées  d’oignon  haché;  saupoudrez-le  avec 
une  pincée  de  farine,  cuisez  celle-ci  2 minutes,  en  la  tournant  avec  une 
cuiller  ; mouülez  aussitôt  avec  un  peu  de  jus,  de  façon  à obtenir  une  sauce 
pas  trop  claire;  ajoutez  un  bouquet  garni,  2 cuillerées  de  vin  blanc; 
cuisez-la  pendant  quelques  minutes,  sans  la  quitter;  quand  elle  est  de 
bon  goût,  enlevez  le  bouquet,  ajoutez  le  hachis;  amalgamez  la  viande 
et  la  sauce,  sans  faire  bouillir  celle-ci  : la  sauce  ne  doit  pas  être  trop 
abondante;  assaisonnez;  chauffez  à point,  dressez  sur  plat;  entourez  le 
ragoût  soit  avec  des  croûtons  frits  au  beurre,  soit  avec  des  œufs  mollets 
ou  pochés. 

558.  Hachis  de  mouton,  an  ri*.  Desserte.  — Préparez  un  hachis  de 


262  ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 

mouton  dans  les  conditions  prescrites  art.  557  ; quand  ü est  lié,  tenez-le 
au  bain-marie. 

D’autre  part,  triez  4 à 500  grammes  de  riz,  et  avec  lui  préparez  un 
risot  (voir  art.  182)  ; quand  ü est  à peu  près  à sec,  retirez-le  sur  le 
côté  du  feu;  5 minutes  après,  incorporez-lui  3 cuülerées  de  sauce  tomate 
et  un  morceau  de  beurre  manié  avec  2 cuülerées  de  poudre  de  cary  ; 
versez  la  moitié  de  ce  riz  dans  un  plat,  faites  un  creux  sur  le  centre, 
dressez  le  hachis  dans  ce  creux,  couvrez-le  avec  le  restant  du  riz;  lissez 
la  surface,  saupoudrez  avec  une  poignée  de  parmesan,  arrosez  avec  un 
peu  de  glace. 

559.  Queues  de  mouton  aux  oüTes.  — Supprimez  les  parties  minces  de 
8 à 10  queues  de  mouton,  préalablement  blanchies  ; mettez-les  dans  une 
casserole  avec  du  beurre,  2 petits  oignons,  un  morceau  de  carotte  ; faites  re- 
venir les  viandes  sur  feu  modéré,  en  les  sautant  ; assaisonnez -les  ; quand 
elles  sont  de  belle  couleur,  saupoudrez  avec  une  poignée  de  farine,  mouillez 
à couvert  avec  du  bouillon  chaud,  un  peu  de  jus,  un  peu  de  vin  blanc  ; 
faites  bouillir  le  liquide  ; 10  minutes  après,  retirez  sur  le  côté  du  feu  : si 
la  sauce  n’était  pas  de  belle  couleur,  mêlez-lui  un  peu  de  caramel.  Quand 
les  queues  sont  cuites,  égouttez  la  sauce  dans  une  casserole,  en  la  pas- 
sant; dégraissez-la  avec  soin,  mêlez-lui  le  quart  d’un  verre  de  vin  blanc, 
faites-la  réduire  jusqu’à  ce  qu’elle  soit  liée  à point  ; parez  alors  les 
queues,  ajoutez-les  à la  sauce;  2 minutes  après,  retirez  la  casserole  du 
feu,  mêlez  au  ragoût  une  garniture  de  grosses  olives;  dressez  sur  un  plat. 

560.  Pieds  de  mouton,  à la  poulette.  — Flambez  une  douzaine  de  pieds 
de  mouton,  supprimez-en  la  partie  laineuse  qui  se  trouve  entre  l’enfour- 
chure  du  pied;  rafraîchissez-les,  et  faites-les  cuire  simplement  à l’eau  salée, 
pendant  5 heures;  égouttez,  et  supprimez-en  l’os  principal;  placez-les  dans 
une  casserole  ; mouillez  juste  à hauteur  avec  une  sauce  poulette,  en  opé- 
rant comme  il  est  dit  pour  les  pieds  de  veau;  faites-les  mijoter  dans  la 
sauce  pendant  25  minutes.  Dégraissez  la  sauce,  liez-la  avec  quelques  jaunes 
d’œuf  délayés  ; finissez-la  avec  le  jus  d’un  citron  et  un  morceau  de  beurre. 
Dressez  le  ragoût  sur  un  plat  chaud. 


263 


QUARTIER  d’agneau,  GIGOT  d’aGNEAU. 

Les  pieds  de  mouton  peuvent,  comme  les  pieds  de  veau,  être  servis  à la 
vinaigrette,  grillés  ou  frits.  — Le  dessin  ci-dessous  représente  un  bain-marie 
de  petites  cuisines. 


Fig.  155. 


SCI.  Quartier  d’ag^neau  rôti,  à la  liordelaifie.  — Parez  le  manche  d’un 
quartier  d’agneau,  traversez  celui-ci  avec  une  brochette  en  fer,  fixez-la  sur 
broche  par  les  deux  bouts;  faites  rôtir  l’agneau  devant  un  bon  feu,  en  l’ar- 
rosant avec  du  beurre;  quand  il  est  à peu  près  cuit,  saupoudrez  avec  de  la 
mie  de  pain;  faites  prendre  couleur  à celles-ci,  en  l’arrosant  avec  la  graisse 
de  la  lèchefrite  ; salez-le,  débrochez  et  dressez-le  sur  un  plat  ; entourez-le  avec 
un  peu  de  bon  jus,  mêlé  avec  quelques  feuilles  de  menthe,  fraîches,  hachées. 

56^.  Gigot  d’agneau,  à la  sauce  verte.  — Coupez  rond  un  bon  gigOt 
d’agneau,  c’est-à-dire,  sans  laisser  la  longe;  raccourcissez  le  manche, 
frottez  la  surface  des  chairs  avec  une  pincée  de  farine.  Mettez  de  l’eau  dans 
une  casserole  longue,  avec  de  gros  légumes,  sel,  gros  poivre,  un  bouquet 
de  persil;  au  premier  bouillon,  plongez  le  gigot  dans  le  liquide,  cuisez-le 
pendant  trois  quarts  d’heure  ; il  doit  être  atteint  juste  à point;  égouttez-le 
et  dressez-le  sur  un  plat  ; papillotez  le  manche,  puis  masquez  le  gigot  avec 
la  sauce  suivante  : 

Sauce  verte.  — Préparez  la  valeur  de  2 verres  de  sauce  au  beurre, 
en  la  tenant  épaisse  et  consistante.  D’autre  part,  faites  légèrement  blan- 
chir une  pincée  de  feuilles  de  cerfeuil,  une  de  feuilles  de  persil,  une 
de  feuilles  d’estragon,  de  ciboulette  et  de  pimprenelle;  égouttez  bien 
ces  herbes,  placez-les  dans  un  mortier;  ajoutez  une  cuillerée  d’échalotes 
hachées,  pilez-les,  assaisonnez  avec  sel  et  une  pointe  de  cayenne;  ajoutez 


264 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


200  grammes  de  beurre  ; quand  le  mélange  est  opéré,  retirez  l’appareil  du 
mortier,  passez  au  tamis;  tournez  la  sauce  à la  cuiller,  sur  le  côté  du  feu,  en 
incorporant  peu  à peu  l’appareil  ; finissez  la  sauce  avec  le  jus  d’un  citron. 

663.  Foie»  «l'ag^neau,  grillés.  — Coupez  2 foies  d’agneau,  en  tranches 
minces  ; déposez-les  dans  une  terrine,  arrosez-les  avec  de  l’huile,  assai- 
sonnez, saupoudrez  avec  du  persil  haché,  roulez-les  dans  de  la  mie  de 
pain;  rangez-les  sur  le  gril,  l’un  à côté  de  l’autre,  failes-les  griller  à bon 
feu,  en  les  retournant  et  les  arrosant  avec  de  l’huile,  à l’aide  d’un  pin- 
ceau ou  simplement  à l’aide  d’un  petit  bouquet  de  persil.  Aussitôt  que  le 
foie  est  atteint,  dressez  les  tranches  sur  un  plat  chaud,  en  les  arrosant  avec 
un  peu  d’huile,  mêlée  avec  du  persil  haché  et  du  jus  de  citron,  ou  bien  avec 
du  beurre  à la  maître-d’hôtel,  dissous. 

564.  Foie  d’agneau,  frit.  — Coupez  2 foies  d’agneau  en  tranches  min- 
ces, assaisonnez  des  deux  côtés  ; farinez-les,  trempez  dans  des  œufs  battus, 
plongez  à friture  chaude,  peu  à la  fois,  afin  que  la  friture  ne  refroidisse  pas; 
aussitôt  que  les  viandes  sont  bien,  saisies,  égouttez-les;  salez-les,  dressez- 
les  en  buisson  sur  une  serviette  pliée,  entourez  avec  des  citrons  coupés. 

565.  Fraissure  d’agneau.  — Goupez  en  carrés  le  foie,  le  cœur  ainsi 
que  le  poumon  blanchi  d’un  agneau.  Faites  revenir  au  beurre,  dans  une 
casserole  mince,  2 cuillerées  d’oignon  haché;  quand  il  est  de  couleur 
blonde,  ajoutez  les  viandes  coupées,  faites  revenir  celles-ci  à feu  vif,  assai- 
sonnez ; quand  elles  sont  à peu  près  atteintes,  saupoudrez  avec  un  peu 
de  farine,  mouillez  à couvert  avec  du  vin  blanc  et  du  bouillon  chaud; 
ajoutez  une  pointe  d’ail,  une  feuille  de  laurier;  finissez  de  cuire  les  viandes, 
en  réduisant  la  sauce  de  moitié,  sur  feu  vif;  aussitôt  qu’elle  est  à point 
et  de  bon  goût,  retirez  la  casserole  du  feu;  finissez  le  ragoût  avec  une 
pincée  de  persil  haché  ; dressez  sur  plat  chaud,  après  avoir  retiré  le  laurier. 

566.  Pied»  d*agneau  au  cary.  — Cuisez  18  pieds  d’agneau  (voir  art.  560), 
en  les  tenant  bien  blancs;  égouttez  et  épongez-les  sur  un  linge;  suppri- 
mez-en  l’os  de  la  jambe;  parez-les  et  placez-les  dans  une  casserole  plate; 
assaisonnez  et  saupoudrez  avec  une  pincée  de  poudre  de  cary  ; arrosez 
avec  un  peu  de  glace  fondue;  tenez-les  au  chaud. 


265 


GIGOT,  FOIE,  FRAISSURE  ET  PIEDS  DAGNEAU. 

D’autre  part,  préparez  une  petite  sauce  blonde;  quand  elle  est  bien  dé- 
pouillée, passez-la  et  faites-la  réduire  à feu  vif,  sans  cesser  de  la  tourner, 
et  en  incorporant,  peu  à peu,  quelques  cuillerées  de  crème  crue  ; quand 
elle  est  réduite  à point,  liez-la  avec  2 jaunes  d’œuf,  mêlés  avec  un  peu  de 
poudre  de  cary  et  de  crème;  passez  cette  sauce  sur  les  pieds  d’agneau, 
chauffez  sans  ébullition,  et  dressez. 

SOT.  Pieds  d’ag^iieau  grillés,  sauce  tarlare.  — Faites  CUire  18  pieds 
d’agneau,  en  les  conservant  bien  entiers;  égouttez-les,  supprimez-en  l’os 
de  la  jambe  sans  les  déformer;  déposez-les  dans  un  plat;  assaisonnez  avec 
sel  et  une  pincée  de  cayenne  ; laissez  refroidir. 

Battez  3 œufs  entiers,  ajoutez  une  pincée  de  fines-herbes  cuites,  un  peu  de 
sel  et  du  persil  haché.  Trempez  les  pieds  d’agneau  dans  les  œufs,  panez-les  ; 
puis  trempez-les  dans  du  beurre  fondu,  et  faites-les  griller  à feu  très-doux. 
Quandilssontbien chauds,  dressez-les,  envoyez  séparément  une  sauce  tartare. 

Sauce  tartare.  — Préparez  une  mayonnaise  (voir  art.  234)  ; finissez-la  avec 
une  cuillerée  de  bonne  moutarde  et  des  fines-herbes  crues,  telles  que  ; es- 
tragon, ciboulette,  échalote,  pimprenelle,  cerfeuil  et  persil.  Dressez  les 
pieds  d’agneau  sur  un  plat  chaud,  envoyez  la  sauce  séparément. 

568.  Tourte  de  fraîssure  d’agneau.  — Faites  cuire  à l’eau,  pendant 
8 à 10  minutes,  un  poumon  d’agneau;  égouttez-le,  coupez-le  en  moyens 
carrés;  coupez  de  même  forme  le  foie  et  le  cœur. 

Faites  fondre  dans  une  casserole  un  morceau  de  lard  haché,  ajoutez 
les  viandes,  faites-les  revenir  pendant  quelques  minutes  à feu  vif;  assai- 
sonnez, mêlez-leur  quelques  cuillerées  de  fines-herbes;  oignons,  échalotes  et 
champignons  crus;  4 à 3 minutes  après,  retirez  la  casserole  du  feu,  laissez 
refroidir  les  viandes. 

Étalez  sur  une  tourtière  une  abaisse  en  pâte  brisée;  masquez  sa  surface 
(jusqu’à  4 centimètres  des  bords)  avec  une  couche  de  farce  de  godiveau, 
ou  de  farce  de  veau;  sur  cette  couche,  rangez  les  viandes  en  dôme,  masquez- 
les  aussitôt  avec  une  autre  couche  de  la  même  farce  ; couvrez  celle-ci  avec 
une  abaisse  en  pâte;  finissez  la  tourte,  en  procédant  selon  la  méthode  pres- 
crite pour  la  tourte  de  lapin;  dorez-la  au  four  pendant  une  heure;  en  la 
sortant,  glissez-la  sur  un  plat;  faites  une  ouverture  ronde  sur  le  dôme,  et 


266 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


par  cette  ouverture,  infiltrez  à l’intérieur  un  peu  de  jus  lié,  réduit,  mêlé 
avec  quelques  champignons  cuits,  coupés  chacun  en  deux  parties.  Remettez 
le  couvercle  et  servez  la  tourte. 

669.  Agneau  sauté,  aux  articiiauts.  — C’est  un  mets  simple,  peu  Coû- 
teux, réclamant  peu  d’apprêts  et  de  science,  il  peut  être  servi  dans  un  dé- 
jeuner d’amateurs. 

Parez  7 à 8 artichauts  nouveaux,  c’est-à-dire,  petits,  très-tendres  ; suppri- 
mez toutes  les  parties  dures  du  fond  et  des  feuilles,  coupez-les  chacun  en 
deux  parties  sur  leur  longueur,  salez-les  et  tenez-les  de  côté.  — Si  les  ar- 
tichauts n’étaient  pas  très-tendres,  il  faudrait  les  blanchir. 

Coupez  en  morceaux  un  petit  gigot  ou  2 carrés  d’agneau;  mettez  ces 
viandes  dans  une  poêle,  avec  du  lard  haché,  un  brin  de  sauge  et  une  gousse 
d’ail  ; assaisonnez  les  viandes,  faites-les  revenir  à feu  vif,  en  les  sautant  sou- 
vent; quand  elles  sont  bien  colorées,  mouillez  avec  un  demi-verre  devin 
blanc;  ajoutez  les  artichauts  coupés,  bien  essuyés;  couvrez  la  poêle  avec 
un  couvercle,  retirez-la  sur  feu  modéré,  avec  des  cendres  chaudes  sur  le 
couvercle  ; finissez  de  cuire  le  ragoût  tout  doucement  ; quand  l’agneau  et 
les  artichauts  sont  cuits,  le  jus  doit  être  à peu  près  réduit  à glace  ; ajoutez 
alors  un  peu  de  persil  haché  et  le  jus  de  2 citrons  ; dressez  les  viandes  sur 
un  plat  chaud,  entourez-les  avec  les  moitiés  d’artichauts. 

6Î0.  Ragoût  d’agneau  au  pi*.  — Coupez  en  moyens  carrés  une  épaule 
et  une  poitrine  d’agneau  ; mettez  ces  viandes  dans  une  casserole  avec  du 
beurre  ou  du  saindoux;  faites-les  revenir  à feu  vif,  jusqu’à  ce  qu’elles 
soient  de  belle  couleur;  ajoutez  alors  un  petit  oignon  haché,  quelques 
cuillerées  de  jambon  cru,  coupé  en  dés,  poivre,  sel,  une  gousse  d’ail;  faites 
revenir  ces  viandes  encore  quelques  minutes,  mouillez  à hauteur  avec  du 
bouillon  ; faites  bouillir  le  liquide  pendant  3 minutes,  retirez  sur  feu  mo- 
déré; quand  l’agneau  est  à peu  près  cuit,  ajoutez  le  riz  nécessaire  (un  verre 
de  riz  pour  2 verres  de  liquide)  ; cuisez  encore  le  ragoût  pendant  un  quart 
d’heure,  à casserole  couverte;  puis  retirez  à la  bouche  du  four,  de  façon  que 
le  riz  cuise,  en  conservant  les  grains  entiers;  dressez  sur  un  plat  chaud. 

svi.  Croquettes  d’agneau,  aux  articiiauts.  Desserte.  — Prenez  un  mor- 
ceau de  gigot  d’agneau,  cuit  et  refroidi,  supprimez-en  les  peaux  nerveuses; 


RIS  d’agneau,  RAGOUT,  CROQUETTES.  267 

coupez  la  viande  en  petits  dés,  mêlez-lui  moitié  de  son  volume  de  fonds  d’arti- 
chauts cuits,  coupés  comme  la  viande.  Versez  quelques  cuillerées  de  bonne 
béchamel  dans  une  casserole,  faites-la  réduire,  en  la  tournant;  incorpo- 
rez-lui  d’abord  quelques  cuillerées  de  bonne  crème,  et  ensuite  quelques 
cuillerées  de  glace  fondue;  quand  elle  est  succulente,  bien  serrée,  retirez-la 
du  feu,  mêlez-lui  le  salpicon  préparé;  retirez  la  casserole  du  feu;  assai- 
sonnez l’appareil  avec  un  peu  de  poivre  et  de  muscade;  étalez-le  sur  un 
plafond,  en  couche  d’un  centimètre  d’épaisseur;  laissez  bien  refroidir; 
formez  ensuite  les  croquettes,  panez,  et  faites-les  frire. 

572.  Timbale  de  ri»  d’ag'neau.  — Foncez  un  moule  à timbale  avec  de 
la  pâte  brisée  (voir  art.  53);  masquez  le  fond  et  le  tour  de  la  caisse  avec  une 
couche  de  farce  de  veau  à la  ciboulette  (voir  art.  37,  42),  mêlée  avec  quel- 
ques cuillerées  de  maigre  de  jambon  cru,  coupé  en  dés  fins. 

Faites  blanchir  une  vingtaine  de  ris  d’agneau  ; sautez-les  ensuite  à feu  vif 
avec  du  lard  fondu,  assaisonnez;  2 minutes  après,  retirez-les  du  feu,  laissez 
refroidir,  rangez-les  dans  la  timbale,  par  couches,  en  alternant  chaque 
couche  avec  le  restant  de  la  farce;  couvrez  le  dessus  avec  la  farce,  puis  avec 
un  rond  de  pâte,  en  soudant  celle-ci  avec  soin  sur  les  contours;  posez  la 
timbale  sur  un  petit  plafond,  poussez-la  à four  modéré  ; une  heure  après, 
retirez-la,  renversez-la  sur  un  plat  chaud;  faites  une  ouverture  ronde  sur 
le  haut,  et  infiltrez  à l’intérieur  un  peu  de  bon  jus  lié;  remettez  le  rond 
enlevé,  envoyez  aussitôt  la  timbale. 

573.  Kis  d’ag^neau  à la  '¥iiieroi.  — Blanchissez  une  douzaine  de  ris 
d’agneau,  simplement  pour  en  roidir  les  chairs  ; rangez-les  dans  une  cas- 
serole : mouillez  à moitié  de  hauteur  avec  du  bouillon  ; faites  réduire  vive- 
ment ce  liquide  à glace,  de  façon  que  les  ris  cuisent  pendant  la  réduction, 
mais  en  les  tenant  un  peu  fermes;  laissez-les  refroidir  sous  presse  légère, 
puis  coupez-les  chacun  en  deux  parties  ; trempez  tour  à tour  celles-ci 
dans  une  sauce  villeroi,  rangez-les  à mesure  sur  une  plaque,  laissez-les 
refroidir  ; détachez-les  ensuite  de  la  plaque,  à l’aide  d’un  couteau,  rouiez- 
les  dans  de  la  mie  de  pain,  trempez-les  dans  des  œufs  battus,  et  panez-ies 
de  nouveau.  Au  moment  de  servir,  plongez-les  à grande  friture  chaude, 
laites-les  frire,  égouttez  et  dressez-les  en  buisson  sur  une  serviette  pliée. 


268 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


574:,  Émincé  d'ag^neau,  au  cary.  Desserte.  — Prenez  les  chairs  cuites 
d’un  gigot  d’agneau,  parez-les,  coupez-les  en  carrés. 

Faites  fondre  un  morceau  de  beurre  dans  une  casserole,  ajoutez  2 cuille- 
rées d'oignon  coupé  en  petits  dés,  faites-le  revenir  de  couleur  blonde, 
mêlez-lui  4 à 500  grammes  de  bon  riz,  préalablement  lavé,  séché  sur  ui> 
tamis  ; chaulfez-le  pendant  quelques  secondes,  en  le  tournant  avec  une 
cuiller  ; mouillez-le  aussitôt  (deux  fois  sa  hauteur)  avec  du  bouillon  non 
dégraissé;  cuisez  le  riz  à feu  modéré,  sans  couvrir  la  casserole,  en  alimen- 
tant le  liquide  de  temps  en  temps,  afin  que  le  riz  ne  sèche  pas  ; quand  il 
est  à peu  près  à point,  mêlez-lui  2 petites  cuillerées  de  poudre  de  cary, 
délayée  avec  3 cuillerées  de  pufée  de  tomates  ; 2 minutes  après,  retirez- 
le  du  feu  ; ajoutez  la  viande  d’agneau  ; couvrez  la  casserole,  tenez-la  ainsi 
pendant  7 à 8 minutes  ; dressez  le  ragoût  sur  un  plat. 

575.  Épaules  d’ag^neau,  à l'oseille.  — Désossez  2 épaules  d’agneau, 
salez  les  chairs  intérieures,  emplissez  le  vide  avec  un  peu  de  hachis  de  veau 
aux  fines-herbes,  ou  bien  avec  un  peu  de  farce  à quenelle  crue  ; cousez  les 
chairs,  de  façon  à enfermer  la  farce  : étalez  quelques  débris  de  lard  au 
fond  d’une  casserole,  masquez  ce  lard  avec  quelques  légumes  émincés  ; 
sur  ceux-ci,  rangez  les  épaules  d’agneau;  salez-les  ; mouillez-les  à moitié 
de  hauteur  avec  du  bouillon.  Posez  la  casserole  sur  feu,  faites  réduire  le 
mouillement  de  moitié;  arrosez  les  épaules  avec  leur  cuisson,  finissez  de 
les  cuire  tout  doucement  à la  bouche  du  four  ou  sur  le  côté  du  feu,  avec 
des  cendres  chaudes  sur  le  couvercle. 

Au  moment  de  servir,  égouttez-les,  débridez  et  dressez-les  sur  une 
garniture  d’oseille,  finie  avec  la  cuisson  des  épaules. 

5Î6.  Épaules  «Vag^ueau,  farcies.  — Désossez  2 épaules  d’agneau,  en  ne 
laissant  que  le  manche;  diminuez  l’épaisseur  des  chairs  intérieures  ; parez 
les  viandes  enlevées,  pilez-les  et  mêlez-les  avec  une  farce  à quenelle  de 
veau;  ajoutez  à cette  farce,  quelques  cuillerées  de  fines-herbes  cuites,  et 
avec  elle,  emplissez  les  deux  épaules;  cousez  celles-ci,  en  leur  donnant 
une  forme  ronde  ; placez-les  dans  une  casserole  longue,  dont  le  fond  est 
masqué  avec  des  débris  de  lard  et  des  légumes  émincés  ; assaisonnez, 
mouillez  au  quart  de  hauteur  avec  du  vin  et  du  bouillon;  posez  la  casse- 


COQUILLES,  ÉMINCÉ,  ÉPAULES  D’aGNEAU.  269 

rôle  sur  feu  vif,  faites  réduire  le  liquide  à glace;  mouillez  de  nouveau, 
à moitié  de  hauteur;  finissez  de  les  cuire,  en  les  arrosant,  afin  de  les  glacer 
de  belle  couleur;  égouttez-les,  puis  parez  les  chairs  du  manche,  et  papil- 
lotez celui-ci.  Dressez  les  épaules  sur  un  plat,  entourez-les  avec  une  gar- 
niture quelconque.  Envoyez  séparément  leur  cuisson,  passée,  dégraissée  et 
réduite  en  demi-glace.  — On  peut  préparer  ainsi  les  épaules  de  veau  et  de 
mouton. 

sîy.  Coquilles  de  ris  d'agneau  (dess.  156).  — Coupez  en  dés  une  quin- 
zaine de  ris  d’agneau,  pas  trop  cuits,  mais  froids;  mêlez-les  avec  le  tiers  de 
leur  volume  de  champignons  cuits  ; tenez  le  salpicon  à couvert.  Versez  dans 
une  casserole,  quelques  cuillerées  de  bonne  béchamel, 
faites'la  réduire,  en  incorporant,  peu  à peu,  la  cuisson  des 
ris  d’agneau,  de  façon  à obtenir  une  sauce  moitié  brune  ; 
quand  elle  est  bien  serrée  et  succulente,  mêlez-lui  le 
salpicon;  retirez  aussitôt  l’appareil  du  feu,  et  avec  lui, 
emplissez  quelques  grosses  coquilles  de  table  ; lissez  l’appareil  en  dessus, 
saupoudrez  avec  un  peu  de  mie  de  pain,  arrosez  avec  du  beurre  fondu, 
faites-le  légèrement  gratiner  à four  vif  ou  avec  la  pelle  rougie;  servez. 

5Î8.  Côtelettes  d*agneau,  à la  Vilieroi.  — Parez  une  douzaine  de  côte- 
lettes d’agneau,  de  forme  égale;  assaisonnez,  et  rangez-les  dans  un  pla- 
fond ou  un  sautoir  beurré;  faites-les  sauter  à feu  vif,  en  les  retournant; 
quand  elles  sont  cuites,  laissez-les  refroidir  sous  presse  légère,  afin  de  les 
obtenir  droites. 

Prenez  les  parures  crues  des  côtelettes  et  avec  elles  préparez  une  blan- 
quette (voir  art.  464).  Quand  les  viandes  sont  à peu  près  cuites,  dégraissez 
la  sauce,  passez-la  dans  une  autre  casserole  ; faites-la  réduire,  si  c’est  néces- 
saire; puis  liez-la  avec  4 jaunes  d’œuf,  délayés  avec  un  peu  de  crème. 
Prenez  alors  les  côtelettes  une  à une,  par  l’os,  trempez-les  entièrement 
dans  la  sauce,  de  façon  à les  envelopper  d’une  couche  épaisse  ; rangez-les 
à mesure  sur  un  plafond,  les  unes  à côté  des  autres.  Quand  la  sauce  est  bien 
raffermie,  parez  les  côtelettes  du  surplus  qui  les  entoure,  puis  roulez-les 
dans  de  la  panure,  trempez-les  dans  des  œufs  battus,  et  panez-les;  rangez- 
»es  sur  une  feuille  de  papier,  saupoudrée  avec  de  la  panure.  ^ Au  mo- 

20 


Fig.  156. 


270 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


ment  de  servir,  plongez  les  côtelettes  à friture  chaude;  retirez  la  poêle 
sur  le  côté  du  feu,  de  façon  à les  bien  chauffer,  en  leur  faisant  prendre  une 
belle  couleur;  égouttez-ies , dressez-les  en  couronne  sur  une  serviette 
pliée;  garnissez  le*  centre  avec  du  persil  frit.  — On  peut  dresser  les  côte- 
lettes sur  plat  et  garnir  le  vide  du  centre  avec  des  choux  de  Bruxelles, 
champignons,  truffes,  etc. 

5Ç9.  Côtelettes  d’agneau  sautées,  à la  jardinière.  — Parez  d’égale 
forme,  une  quinzaine  de  côtelettes  d’agneau,  en  procédant  d’après  la  mCme 
méthode  que  pour  les  côtelettes  de  mouton;  assaisonnez,  rangez-les  sur 
le  fond  d’une  casserole  plate,  masquée  avec  du  beurre  tiède;  faites-les 
cuire  sur  feu  vif,  en  les  retournant;  quand  les  chairs  sont-  atteintes 
à point,  égouttez  le  beurre  de  la  casserole,  arrosez  les  côtelettes  avec  un 
peu  de  glace  fondue,  roulez-les  hors  du  feu  ; dressez-les  en  couronne  sur 
le  fond  d’un  plat  ou  sur  une  bordure  en  pommes  de  terre  ; emplissez  le 
vide  de  la  couronne  avec  une  garniture  de  légumes  nouveaux,  à la  jardi- 
nière (voir  art.  114).  Envoyez  séparément  jine  saucière  de  jus  lié. 

580.  Épîgrammea  d’agneau  à l’ancienne.  — Cuisez  deux  poitrines 
d’agneau  dans  un  bon  fonds  ; égouttezdes,  désossez-les,  en  réservant  les  os 
de  côté;  faites-les  refroidir  sous  presse  légère,  puis  parez-les  convenable*- 
ment  et  divisez-les  chacune  en  quatre  parties;  donnez  à celles-ci  la  forme 
d’un  demi-cœur  ; assaisonnez  et  trempez-les  dans  des  œufs  battus,  puis  pa- 
nez-les;  rangez-les  dans  une  casserole  plate  avec  du  beurre  fondu,  faites- 
les  colorer  des  deux  côtés,  en  les  retournant;  égouttez-les,  piquez  un  petit 
os  à chaque  morceau  de  poitrine. 

D’autre  part,  parez  8 côtelettes  d’agneau;  assaisonnez  et  rangez-les 
dans  une  casserole  plate  avec  du  beurre  fondu,  faites-les  cuire  à bon  feu 
pendant  12  minutes;  arrosez-les  avec  un  peu  de  glace  fondue;  papillotez 
et  dressez-les  en  couronne  sur  un  plat,  en  les  alternant  avec  les  morceaux 
de  poitrine. 

Versez  dans  la  casserole,  où  ont  cuit  les  côtelettes,  4 cuillerées  de  vin 
blanc,  donnez  quelques  bouillons  violents  au  liquide,  liez  avec  la  valeur 
d*un  verre  de  béchamel  réduite;  au  bout  de  quelques. minutes  d’ébullition, 
ajoutez  à la  sauce  une  garniture,  composée  de  cervelles  d’agneau  csitci, 


ÉPIGRAMMES  d’ AGNEAU,  COTELETTES.  271 

coupées  en  morceaux,  quelques  petits  ris  d'agneau  glacés,  et  des  champi- 
gnons frais,  cuits  au  moment;  donnez  un  seul  bouillon  au  liquide,  versez 
la  garniture  sur  le  centre  du  plat. 

S81.  Côtelettes  d’ag-neau,  grillées  (dess.  457).  — Des  côtelettes  d*a- 
gneau,  coupées  sur  de  beaux  carrés  blancs  et  gras,  parées  avec  goût,  grillées 
à point,  constituent  un  mets  très-distingué  et  excellent. 

Parez  les  côtelettes  d’agneau,  d’après  la  même  méthode  que  celles  de 


Fig.  167. 


mouton  ; assaisonnez  et  trempez-les  dans  du  beurre  fondu,  mêlé  avec 
2 jaunes  d’œuf,  panez  à la  mie  de  pain  ; arrosez  avec  du  beurre  fondu, 
rangez-les  symétriquement  sur  le  gril,  faites-les  griller  à feu  modéré,  en 
les  retournant  ; dressez  sur  un  plat,  soit  avec  une  garniture  de  légumes, 
soit  simplement  avec  un  peu  de  bon  jus. 

582.  Côtelettes  d’agneau  en  papillote  (dess.  158,  159). — Les  côtelettes 
d’agneau,  de  leur  nature  tendres  et 
délicates,  se  prêtent  fort  bien  à être 
mises  en  papillotes. 

Coupez  7 ou  8 côtelettes  d’a- 
gneau, parez-les,  en  les  tenant  aussi 
larges  que  possible;  assaisonnez,  et 
rangez-les  dans  une  casserole  avec 
du  lard  fondu,  faites-les  revenir , en 
les  retournant;  quand  elles  sont  cuites,  égouttez  le  lard  dans  une  autre 
casserole,  et  avec  lui,  faites  revenir  des  fines-herbes,  c’est-à-dire,  oignons, 
échalotes  et  champignons  crus,  hachés  ; quand  elles  ont  tout  à fait  rô- 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


272 

duit  leur  humidité,  retirez-les  ; ajoutez  un  peu  de  persil  haché,  et  du  jam- 
bon cuit,  également  haché  ; liez-les  avec  un  peu  de  glace;  laissez-les  à 
peu  près  refroidir.  Distribuez  alors  les  fines-herbes  en  autant  de  parties 
que  de  côtelettes  ; masquez  celles-ci,  des  deux  côtés,  avec  une  couche  de 
l’appareil;  posez-les  à mesure  sur  des  demi- feuilles  de  fort  papier, 
coupées  en  forme  de  cœur,  et  huilées;  pliez  le  papier  tout  autour,  de 
façon  à enfermer  strictement  les  côtelettes.  Rangez  les  papillotes  sur 
un  gril,  chauffez-les,  en  les  retournant , sans  noircir  le  papier;  dressez- 
les  sur  un  plat,  sans  retirer  le  papier. 


Fig.  IGO. 


583.  Tête  de  porc  à Pancieniie,  — Prenez  la  moitié  d’uue  tête  de  porc 
propre;  retirez-en  les  os.  Avec  du  sel,  mêlé  avec  du  salpêtre,  frottez  les 
chairs  intérieures  et  la  langue  ; déposez  les  viandes  dans  une  terrine,  faites- 
les  macérer  pendant  24  heures  ; blanchissez  ensuite  la  langue  et  la  tête  à 
l’eau  bouillante,  pour  les  nettoyer;  cuisez-les  avec  de  l’eau,  racines  et 
légumes,  aromates,  sel,  épices. 

Quand  la  langue  est  cuite,  retirez-la;  égouttez  ensuite  la  tête,  étalez-la 
sur  un  linge,  détachez-en  l’oreille;  divisez-la  en  morceaux  sur  la  longueur. 
Enlevez  aussi  les  chairs  du  côté  de  la  joue,  en  ne  laissant  que  les  parties 
cutanées  et  grasses  qui  lui  sont  adhérentes.  Distribuez  alors  en  morceaux 
carrés,  les  parties  enlevées  et  la  langue  ; assaisonnez  ces  viandes  avec  sel  et 
épices,  arrosez  avec  quelques  cuillerées  de  madère  ou  d’eau-de-vie;  étalez- 
ies  sur  la  tête  de  porc;  roulez  celle-ci  en  forme  de  galantine  ;.  ficelez-la  aux 
deux  bouts,  laissez-la  refroidir.  Prenez  une  partie  de  la  cuisson,  passez-ia, 


TÊTE  DE  PORC,  FROxMAGE  DE  COCHON. 


273 


dégraissez-la,  mêlez-lui  un  peu  de  bouillon,  et  clarifiez -la  avec  de  la  viande  # 
de  bœuf  hachée,  des  œufs  et  du  vinaigre,  en  procédant  comme  il  est  dit  à 
l’art.  88;  assaisonnez  de  bon  goût  : ce  fonds,  clarifié  avec  soin,  donne  une 
bonne  gelée.  ^ 

Coupez  la  galantine  en  tranches,  dressez  celles-ci  en  couronnes  sur  un 
plat,  garnissez-les  avec  la  gelée  hachée  et  en  croûtons. 

584.  Tête  de  porc  farcie,  à la  charcutière.  — Faites  COUper  la  tête 
d’un  porc  à quelques  centimètres  en  avant  des  oreilles  ; désossez-la  en  la 
fendant  le  moins  possible  et  en  la  renversant  ; retirez-en  les  chairs  inté- 
rieures ; saupoudrez  avec  du  sel,  et  remettez-la  dans  son  état  normal,  c’est- 
à-dire  renversez-la  encore. 

Prenez  un  large  morceau  de  couenne  fraîche  de  porc,  coupez-la  dans  les 
dimensions  de  l’ouverture  du  cou,  cousez-la  avec  celui-ci,  sans  fermer 
tout  à fait  l’ouverture.  Cousez  aussi  le  museau  et  le  trou  des  yeux. 

Préparez  un  hachis  avec  du  porc  frais  et  du  lard  ; assaisonnez  de  haut 
goût  avec  sel,  une  cuillerée  de  salpêtre,  poivre,  piment,  macis  et  muscade, 
pilés;  ajoutez  3 cuillerées  d’échalotes  hachées,  un  peu  de  thym  pulvé- 
risé, 2 poignées  de  farine,  et  2 blancs  d’œuf  ; travaillez  l’appareil  à la 
cuiller  pendant  10  minutes;  ajoutez  2 ou  3 langues  de  porc  à l’é- 
carlate, crues,  coupées  en  gros  dés.  Avec  cet  appareil,  emplissez  la  tête  ; 
fermez  l’ouverture  du  cou,  en  rapprochant  et  cousant  les  parties.  Enve- 
loppez la  tête  de  porc  dans  un  linge,  serre z-la  fortement,  en  tenant  les 
oreilles  en  relief;  nouez-la  avec  de  la  ficelle,  afin  de  lui  maintenir  sa  forme, 
autant  que  possible;  tenez-la  ainsi  pendant  12  heures,  dans  un  endroit  frais; 
cuisez-la  ensuite  pendant  4 à 5 heures,  dans  une  cuisson  préparée  avec  de 
l’eau,  du  sel,  des  gros  légumes,  des  épices  et  des  aromates  ; laissez-la  à 
moitié  refroidir  dans  sa  cuisson  ; égouttez-la,  déballez-la  et  réemballez-la  ; 
laissez  bien  refroidir;  puis  parez-la,  glacez-la  au  pinceau,  posez-la  sur 
un  grand  plat;  entourez -la  avec  de  la  gelée  hachée  ou  en  croûtons.  | 

685.  Tête  de  porc,  purée  de  pois  ¥erts.  — Prenez  la  moitié  d’une  tête 
de  porc  frais,  désossée;  divisez-la  en  morceaux  d’une  égale  grosseur, 
flambez  ceux-ci,  faites-les  blanchir,  et  cuisez  comme  la  tête  de  veau. 

Au  moment  de  servir,  égouttez  les  viandes,  épongez-les,  dressez-les  sur- 


274 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


une  purée  de  pois  verts,  consistante,  bien  assaisonnée,  finie  avec  un  mor- 
ceau de  beurre.  Envoyez  séparément  une  saucière  de  sauce  brune. 

586.  Tête  de  porc  aux  choux.  — Désossez  la  moitié  d’une  tête  de  porc; 
mettez-la  dans  une  terrine;  saupoudrez  avec  4à  5 poignées  de  sel  fin; 
faites-la  macérer  dans  un  lieu  frais  pendant  24  heures.  Égoutlez  ensuite,  et 
cuisez  simplement  avec  de  l’eau,  quelques  légumes,  sel,  épices  et  aromates. 

Coupez  2 choux  d’hiver  en  quartiers,  plongez-les  à l’eau  bouillante  et 
salée,  cuisez-les  25  minutes  ; égouttez,  rafraîchissez  ; supprimez  les  par- 
ties dures  de  chaque  quartier,  formez-les  en  houle  et  rangez-les  dans  une 
casserole  foncée  avec  des  débris  de  lard  et  des  légumes  ; ajoutez  un  os  de 
jambon  cru  ; faites-les  braiser  avec  du  bouillon,  à feu  très-doux.  Quand  ils 
sont  cuits,  égouttez-les.  Égouttez  aussi  la  tête  de  porc,  dressez-la  sur  un 
plat,  entourez-la  avec  les  choux. 

Une  tête  de  porc  frais,  cuite  ainsi,  est  excellente  servie  avec  une  purée 
de  pois  secs,  ou  avec  une  garniture  de  choucroûte. 

58 î.  Fromagfe  de  cochon.  — Faites  blanchir  2 kilogrammes  et  demi  de 
lard,  divisez-le  en  filets.  Hachez  grossièrement  5 kilogrammes  de  hœuf, 
2 kilogrammes  de  porc,  et  800  grammes  de  lard  ; ajoutez  à cet  appa- 
reil le  foie  d’un  porc  haché,  3 ou  4 oignons  également  hachés.  Assaisonnez 
avec  une  poignée  de  sel,  une  cuillerée  à café  de  salpêtre,  2 cuillerées  de 
poivre  et  une  de  piment  en  poudre  ; hachez  de  nouveau  l’appareil,  en 
ajoutant,  peu  à peu,  3 poignées  de  farine  et  4 oôufs  entiers  (la  farine  peut 
être  remplacée  par  de  la  panade). 

Avec  des  bardes  de  lard,  foncez  un  moule  en  forme  de  caisse  carrée  et 
longue,  assez  grand  pour  contenir  l’appareil;  rangez  celui-ci  dans  le  moule, 
par  couches,  en  alternant  chaque  couche  avec  des  filets  de  lard,  placés 
dans  le  sens  de  la  longueur  du  moule.  Quand  ce  moule  est  plein,  mas- 
quez l’appareil  en  dessus,  avec  des  bardes  de  lard;  posez-le  alors  sur 
un  plafond,  et  poussez  au  four  modéré.  Cuisez  le  fromage  pendant  3 à 
4 heures,  en  ayant  soin  d’arroser  le  dessus  avec  la  graisse  qui  tombe  dans 
le  plafond;  sortez  enfin  le  moule,  faites  refroidir  le  fromage  avec  un  poids 
léger  dessus;  démoulez,  en  chauffant  le  moule.  — On  sert  ce  fromage  coupé 
en  tranches,  et  celles-ci  entourées  avec  de  la  gelée. 


275 


PETIT-SALÉ,  OMELETTE  AU  PETIT-SALÉ. 

5S8.  Petit-salé,  aux  choux.  — Faites  dégorger,  pendant  une  heure, 
la  moitié  d’une  poitrine  de  porc,  salée  et  fumée.  Mettez  le  petit-salé  dans 
une  marmite,  couvrez  largement  avec  de  l’eau  froide;  faites  bouillir  le 
liquide,  au  premier  bouillon  retirez-le  sur  le  côté  du  feu;  une  demi-heure 
après,  ajoutez  au  petit-salé,  2 moyens  choux  d’hiver,  coupés  chacun  en 
quatre  parties,  parés  et  lavés.  Continuez  l’ébullition  modérée  pendant  une 
heure  et  demie  : le  petit- salé  et  les  choux  doivent  se  trouver  cuits  en 
môme  temps.  Enlevez  les  choux  avec  une  écumoire,  égouttez-les  dans  une 
passoire,  dressez-les  sur  un  plat  long;  posez  le  petit-salé  sur  les  choux, 
entier  ou  découpé.  — Ce  mets  simple  est  excellent. 

589.  Fromage  de  tête  de  porc.  — Désossez  une  tête  de  porc;  faites-la 
macérer  3 jours  dans  du  sel  légèrement  salpêtré  ; cuisez-la  avec  un  large 
morceau  de  couenne  fraîche;  et  quelques  pieds  de  porc,  en  procédant 
comme  il  est  dit  art.  584. 

Quand  la  tête  est  à point,  égouttez-la  ; prenez  la  couenne,  et  avec  elle, 
garnissez  le  fond  et  le  tour  d’un  grand  moule  en  fer-blanc  de  forme  carrée, 
percé  de  quelques  trous.  Divisez  les  oreilles  et  la  langue  en  filets  ; coupez 
les  chairs  et  les  pieds  en  morceaux,  pendant  qu’ils  sont  chauds;  assaisonnez 
et  rangez-les  par  couches  dans  le  moule,  en  mélangeant  les  viandes, 
pieds  et  langue,  et  en  saupoudrant  chaque  couche  avec  des  cornichons 
coupés. 

Couvrez  la  surface  du  moule  avec  un  morceau  de  couenne,  et  laissez 
refroidir  avec  un  poids  dessus.  — On  sert  ce  fromage,  coupé  en  tranches, 
et  celles-ci  entourées  avec  de  la  gelée . 

590.  Petit-salé  grillé  à l’anglaise.  — Le  petit-salé  est  le  mets  favori 
des  déjeuners  à Fanglaise.  — Ghoisissez-le  fraîchement  fumé,  supprimez-en 
la  couenne,  parez-le,  coupez-le  en  tranches  longues,  et  faites  griller  ou 
frire  à la  poêle  avec  du  beurre  ou  saindoux.  Dressez  sur  un  plat  chaud. 

Si  on  fait  frire  les  tranches  de  petit-salé,  on  peut,  quand  elles  sont  cuites, 
les  enlever  à l’écumoire,  et  les  dresser  sur  un  plat;  puis  cuire  des  œufs 
dans  la  graisse,  deux  à la  fois,  et  les  dresser  sur  le  petit-salé.  — On  sert  ce 
mets  aux  déjeuners. 

591.  Omelette  au  petit-salé.  — Enlevez  la  couenne  à 3 à 400  grammes 


276 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


de  petit-salé  cru,  de  belle  couleur  rosée  ; divisez-le  ensuite  en  tranches,  et 
celles-ci  en  moyens  carrés;  mettez-les  dans  une  poêle  à omelette  avec 
à peu  près  100  grammes  de  beurre. 

Coupez  10  à 12  œufs  dans  une  terrine;  assaisonnez  avec  du  poivre, 
peu  de  sel  ; ajoutez  une  pincée  de  persil,  haché  ensemble  avec  une  petite 
pointe  d’ail;  battez  vivement  les  œufs  avec  une  grande  fourchette;  posez  la 
poêle  sur  un  bon  feu,  chauffez  le  petit-salé,  en  le  retournant;  versez  alors 
les  œufs  dans  la  poêle  ; remuez  tout  doucement  l’appareil,  puis  retirez  la 
poêle  du  feu,  et  roulez-la  vivement  sur  elle-même  afin  de  dégager  l’ome- 
lette du  fond  ; enlevez-la  alors  à l’aide  d’une  assiette,  en  renversant  la  poêle 
en  même  temps  que  l’assiette  ; versez  au  fond  de  la  poêle  un  peu  de  beurre 
fondu,  et  glissez  l’omelette  dedans,  en  la  laissant  dans  toute  sa  largeur  ; 
faites  sécher  la  surface  du  fond,  en  agitant  légèrement  la  poêle,  puis  glissez 
de  nouveau  Tomelette  sur  un  plat  rond,  sans  la  rouler. 

69«.  Cary  de  porc  frais.  — Coupez  un  morceau  de  longe  de  porc 
(1  kilogramme);  supprimez  l’os  de  la  chaîne,  divisez  la  viande  en  gros 
carrés  ; mettez  ceux-ci  dans  une  casserole,  avec  2 oignons  entiers  et  du 
saindoux;  posez  la  casserole  sur  un  feu  vif,  faites  revenir  les  viandes,  en 
les  retournant,  assaisonnez  ; quand  elles  sont  de  belle  couleur,  saupou- 
drez avec  une  pincée  de  poudre  de  cary,  mêlée  avec  2 cuillerées  de  farine; 
cuisez  celles-ci  pendant  2 minutes;  mouillez  à couvert,  avec  du  bouillon; 
ajoutez  un  fort  bouquet  de  persil,  garni  d’aromates  ; au  premier  bouillon, 
retirez  la  casserole  sur  feu  très-doux,  cuisez  la  viande  une  heure  et  demie. 

Dans  l’intervalle  , émincez  4 oignons  blancs,  en  rouelles;  faites-les 
revenir  sur  feu  modéré,  dans  une  poêle,  avec  du  beurre  ou  du  sain- 
doux; aussitôt  qu’ils  sont  de  belle  couleur  et  cuits,  égouttez-les  sur  un 
tamis.  Au  moment  de  servir,  dégraissez  la  sauce,  liez-la  avec  une  liai- 
son de  3 jaunes  d’œuf,  mêlés  avec  une  pincée  de  poudre  de  cary;  cuisez 
la  liaison  sans  ébullition;  finissez  le  ragoût  avec  le  jus  de  2 citrons;  enle- 
vez alors  la  viande  avec  une  fourchette,  dressez-la  sur  un  plat  ; versez 
la  sauce  dessus,  en  la  passant  ; étalez  ensuite  les  oignons  sur  le  ragoût. 

’ 693.  Filets-mignon»  de  porc  frais,  marines.  — Parez  2 filets-mignons 

de  porc  frais,  en  supprimant  la  peau  superficielle  du  dessus  ; déposez-les 


CARY,  FILETS-MIGNONS  DE  PORC,  JAMDON. 


277 


dans  une  terrine,  salez-les,  arrosez  avec  une  petite  marinade  cuite  (voir 
art.  1 16)  ; couvrez-les  avec  du  papier  ; 24  heures  après,  égouttez-les,  piquez-les 
sur  la  surface  avec  du  lard  fin.  — Foncez  un  plafond  creux  avec  quelques 
légumes  émincés,  placez  les  filets  dessus;  mouillez  à hauteur  avec  la  ma- 
rinade et  un  peu  de  bouillon;  faites  réduire  le  mouillement  d’un  tiers;  re- 
tirez alors  sur  le  côté  du  feu,  avec  des  cendres  chaudes  sur  le  couvercle  ; 
cuisez  les  filets  pendant  une  heure,  égouttez-les,  puis  allongez  le  mouil- 
lement avec  un  peu  de  sauce;  donnez  quelques  minutes  d’ébullition,  passez 
sur  les  filets  et  servez. 

ôO-l:.  «fambon  de  Bayonne  aux  épinards  (dess.  161).  — Les  jambons  de 
Bayonne  sont  généralement  tendres  et  d’un  bon  arôme. 

Faites  dessaler  le  jambon  pendant  quelques  heures,  raclez-le  sur  toutes 
les  surfaces,  supprimez-en  l’os  du  quasi  ; mettez-le  dans  une  braisière  avec 


Fig.  161. 


une  poignée  de  foin,  ficelée,  une  poignée  de  coriandre,  quelques  gros  lé- 
gumes, mais  jamais  de  laurier;  mouillez  largement  avec  de  l’eau  froide, 
posez  la  braisière  sur  feu  vif;  au  premier  bouillon,  retirez-la  sur  le  côté; 
cuisez  le  jambon  pendant  3 à 4 heures,  selon  sa  grosseur,  mais  sans  ébulli- 
tion prononcée  ; au  moment  de  servir,  égouttez-le,  parez-le  sur  les  côtés  ; 
enlevez  une  partie  de  la  couenne,  en  ne  laissant  qu’un  petit  cercle  autour 
du  manche  ; parez  celui-ci,  essuyez-le  bien  et  ornez-le  d’une  manchette  en 
papier.  Dressez  le  jambon  sur  un  plat  long  avec  du  persil  autour;  glacez, 
envoyez  en  même  temps  un  plat  d’épinards  et  une  sauce  madère. 


278 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


Les  lignes  tracées  des  deux  côtés  du  jambon,  sur  le  dessin,  indiquent 
dans  quel  sens  il  doit  être  découpé.  — Les  jambons  servis  chauds  gagnent  à 
être  découpés  sur  table,  ou  tout  au  moins  dans  la  salle  à manger. 

595.  Jambon  g^lacé,  g^arni  de  léguâmes.  — Coupez  le  bout  du  manche 
d’un  jambon,  parez  légèrement  la  superficie  des  chairs,  faites-le  dessaler 
à grande  eau  pendant  quelques  heures,  selon  qu’il  est  plus  ou  moins  sec  ; 
égouttez,  placez  dans  une  braisière;  mouillez  largement  avec  de  l’eau; 
faites  bouillir  le  liquide  et  retirez  sur  le  côté  du  feu,  de  façon  que  l’ébul- 
lition soit  partielle  et  presque  invisible.  Cuisez  le  jambon  de  2 à 3 heures, 
selon  sa  grosseur  et  sa  tendreté;  mais  aussitôt  que  les  chairs  du  manche 
commencent  à s’attendrir,  retirez-le  tout  à fait  du  feu,  en  le  laissant  dans 
la  cuisson  : il  doit  finir  de  cuire  ainsi. 

Pour  faire  glacer  le  jambon,  il  faut  le  retirer  bien  atteint,  mais  pas  trop 
cuit.  Supprimez-en  la  couenne,  parez-le  tout  autour,  sur  le  dessus  et  du 
côté  du  manche  ; mettez-le  alors  dans  un  plafond  étroit,  carré  ; arrosez-le 
avec  une  demi-bouteille  de  vin  blanc  sec  ou  du  madère  et  un  peu  de  glace 
de  viande;  faites  réduire  le  liquide  aux  trois  quarts,  et  placez  la  casserole 
à la  bouche  du  four;  faites  glacer  le  jambon,  en  l’arrosant  avec  son  fonds. 
Au  moment  de  servir,  dressez-le  sur  un  plat,  papillotez-le  ; passez  le  fonds, 
dégraissez,  liez  avec  un  peu  de  sauce,  versez  dans  une  saucière.  Servez  sépa- 
rément des  épinards,  petits-pois,  haricots  verts,  choux  braisés,  choucroûte, 
ou  bien  une  garniture  de  légumes  mêlés. 

596.  Côtelette»  de  porc,  à la  sauce  piciuante.  — Coupez  7 à 8 côtelettes 
de  porc,  parez-les  de  jolie  forme;  assaisonnez,  rangez-les,  l’une  à côté  de 
l’autre,  dans  une  casserole  plate,  avec  du  saindoux  dedans;  faites-les  co- 
lorer sur  feu  modéré,  en  les  retournant;  égouttez-en  la  graisse;  mouillez 
avec  un  peu  de  vin  blanc  et  du  jus  ; faites  bouillir  le  liquide,  retirez  la  cas- 
serole sur  feu  doux,  avec  des  cendres  chaudes  sur  le  couvercle;  finissez  de 
cuire  les  côtelettes,  en  faisant  tomber  le  mouillement  à glace;  mouillez- 
les  ensuite  avec  une  sauce  piquante  ou  une  sauce  Robert  ; faites-les  mijoter 
pendant  quelques  minutes,  sans  ébullition,  et  dressez. 

597.  Jambonà  lag^elée  (dess.  162).  — Choisissez  un  jambon  de  bonne  qua- 


CRÉPINETTES,  COTELETTES,  CUISSOT  DE  PORC.  279 

lité,  peu  fumé,  fumé  depuis  peu.  Cuisez-le,  en  procédant  comme  il  est  dit 
art.  594;  en  le  sortant,  retirez  l’os  du  quasi,  et  enveloppez-le  dans  un  linge; 
placez-le  sur  un  plafond  et  mettez  un  poids  léger  dessus,  afin  de  l’aplatir 


Fig.  162. 

légèrement.  Parez-le  ensuite,  en  supprimant  une  partie  de  la  couenne;  ar- 
rondissez-le  tout  autour,  puis  coupez  sur  le  centre  du  jambon  un  morceau 
aussi  épais  que  possible;  enlevez-le  et  découpez-le  en  tranches;  reformez 
le  morceau,  remettez-le  en  place;  glacez  le  jambon  et  posez-le  sur  un 
fond  en  bois  ou  simplement  sur  plat  ; entourez-le  d’abord  avec  de  la  gelée 
hachée,  puis  avec  des  croûtons  de  gelée  ; papillotez  le  manche. 

598.  Crépinettes  aux  truffes  (dess.  163) . — Préparez  un  hachis,  avec 
300  grammes  de  viande  maigre  de  porc,  250  grammes  de  lard  frais;  ajoutez 
4 cuillerées  de  truffes  crues,  hachées;  assaisonnez  de  haut  goût. 

Prenez  la  moitié  d’une  crépine  de  porc,  dégorgée  à l’eau  froide,  étalez-la 
sur  un  linge.  Divisez  le  hachis  par  parties  égales  de  la 
grosseur  d’un  œuf;  donnez  à ces  parties  une  forme  mé- 
plate ; sur  chacune  des  surfaces,  appliquez  quelques 
tranches  de  truffes  crues,  puis  enveloppez  chaque  par- 
tie d’appareil  dans  un  carré  de  crépine,  de  façon  à 
renfermer  exactement.  Faites  griller  les  crépinettes  à feu  modéré  pendant 
18  à 20  minutes,  soit  dans  leur  état  naturel,  soit  après  les  avoir  roulées 
dans  du  beurre,  et  panées.  Servez-les  avec  une  sauce  ou  une  garniture. 

599.  Cuissot  de  porc  salé.  — Salez  un  cuissot  de  porc,  sans  salpêtre, 
pendant  une  quinzaine  de  jours.  Au  moment  de  le  mettre  à cuire,  lavez-le, 
placez-le  dans  une  braisière,  avec  de  l’eau,  faites  bouillir  le  liquide,  retirez 


Fig.  163. 


280 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈLES. 


sur  le  côté  du  feu.  Ajoutez  quelques  gros  légumes,  en  môme  temps  qu’un 
demi-litre  de  pois  jaunes,  secs,  enfermés  dans  un  linge,  et  celui-ci  ficelé. 
Couvrez  la  braisière.  et  continuez  l’ébullition  très-douce  pendant  3 heures, 
si  le  cuissot  pèse  de  7 à 8 livres. 

Quand  les  chairs  du  manche  sont  tendres  sous  la  pression  des  doigts, 
égouttez  le  cuissot;  dressez-le  sur  un  plat,  tenez  le  au  chaud. 

Egouttez  les  pois,  déballez-les,  pilez  et  passez-les  au  tamis;  déposez  la 
purée  dans  une  casserole,  mêlez-lui  un  morceau  de  beurre,  assaisonnez; 
chauffez  et  dressez  dans  un  petit  plat  creux. 

Entourez  le  cuissot  de  porc  avec  une  garniture  de  légumes  variés,  tels  que  : 
petites  carottes,  choux  de  Bruxelles,  navets  cuits  ou  glacés  séparément. 
Envoyez  aussi  une  saucière  de  bon  jus  légèrement  lié. 

600.  Cochon  «le  lait  rôti,  sauce  hachée.  •—  Prenez  un  petit  COChoil  de 
lait  bien  propre  et  vidé.  Avec  le  foie  sauté  et  un  peu  de  foie  de  veau,  du 
lard  et  des  aromates,  préparez  une  farce  ; mêlez-lui  une  égale  quantité  de 
mie  de  pain  ramollie  et  exprimée;  ajoutez  quelques  cuillerées  de  fines- 
herbes  et  du  persil  haché. 

Avec  cette  farce,  emplissez  le  corps  de  l’animal  ; cousez  l’ouverture, 
bridez-le  de  jolie  forme,  emballez-le  dans  du  papier  huilé,  et  faites-le  rôtir 
à la  broche  ou  au  four,  en  Parrosant  souvent.  Déballez-le  un  quart  d’heure 
avant  de  le  retirer,  afin  de  sécher  les  surfaces  de  la  peau.  Dressez  sur  un 
plat  long,  et  servez  avec  une  sauce  piquante  ou  sauce  hachée. 

601.  Côtelettes  de  porc  frais,  grillées,  aux  cornichons.  — Prenez  un 
carré  de  porc  frais  (sans  lard);  écourtez  les  os  des  côtes,  supprimez  ceux  de 
la  chaîne;  coupez  6 côtelettes  sur  chaque  carré,  en  les  prenant  un  peu  en 
biais;  battez-les,  parez-les;  assaisonnez  et  roulez-les  dans  du  beurre  fondu 
pour  les  paner;  faites* les  griller  14  à 15  minutes,  en  les  retournant. 

Versez  dans  une  casserole  le  quart  d’un  verre  de  vinaigre;  faites  ré- 
duire d’un  tiers;  ajoutez  le  double  de  son  volume  de  jus;  faites  bouillir  le 
liquide,  liez-le  avec  un  peu  de  roux  ou  farine  délayée  ; cuisez  pendant  quel- 
ques minutes,  sur  le  côté  du  feu,  dégraissez  et  passez;  ajoutez  une  pincée 
de  poivre,  quelques  cuillerées  de  cornichons  hachés.  Dressez  les  côtelettes 
en  couronne,  sur  un  plat  chaud,  versez  la  sauce  au  fond  de  celui-ci. 


COCHON  DE  LAIT,  PETlTS-PATÉS,  SAUCISSES.  281 

603.  lionj^e  de  porc  frais^  rôtie  au  four.  — Prenez  la  longe  d’un  porc, 
à partir  du  cuissot  jusqu’aux  premières  côtes;  ne  laissez  sur  le  dessus 
qu’une  mince  couche  de  lard;  saupoudrez  largement  les  chairs  avec  du  sel 
fin,  faites-les  macérer  pendant  une  heure  ou  deux;  essuyez  ensuite  la 
viande,  ficelez-la,  placez-la  dans  un  plafond  ou  un  plat  à rôtir;  distribuez 
sur  le  dessus  quelques  hrins  de  sauge;  arrosez  avec  un  peu  de  beurre; 
faites-la  rôtir  à four  modéré,  pendant  une  heure  et  demie,  en  la  retour- 
nant : la  viande  de  porc  doit  toujours  être  bien  cuite. 

Servez  la  longe  sur  un  plat,  accompagnez  avec  une  saucière  de  bon  jus 
ou  avec  une  sauce  piquante,  sauce  Robert  ou  sauce  poivrade.  — Une  longe 
de  porc  rôtie  est  excellente  à manger  avec  une  garniture  de  choucroûte. 

603.  Peiîfs-pâtés  au  gras  (dess.  164).  — Prenez  2 à 300  grammes  de  go- 
diveau (art.  37)  ou  de  ha- 
chis de  porc  frais  (art.  376); 
dans  le  premier  cas,  mêlez 
au  godiveau  une  pincée  de 
ciboulette  hachée;  dans  le 
second,  une  pincée  de  persil 
haché. 

Divisez  l’appareil  en  pe- 
tites parties,  garnissez  les  Fig.  i64. 

petits -pâtés  , en  procédant 

comme  il  est  dit  art.  312  ; quand  ils  sont  couverts,  dorez-les,  cuisez  à four 
bien  atteint,  mais  pas  trop  chaud.  En  les  sortant,  détachez-les  de  la  pla- 
que, dressez-les  en  buisson  sur  une  serviette  et  servez -les  au  plus  tôt. 

604;.  Saucisses  ordinaires.  Pesez  1 kilogramme  de  viandes  prises  sur 
le  cou  d’un  porc,  énervées  et  coupées  en  petits  morceaux;  prenez  à peu 
près  une  égale  quantité  de  lard  frais,  aussi  coupé  en  morceaux  ; hachez  le 
tout  aussi  fin  que  possible,  en  ajoutant  quelques  cuillerées  d’eau  froide; 
assaisonnez  avec  sel  et  épices  : l’assaisonnement  doit  être  de  haut  ton. 

Avec  ce  hachis,  emplissez  des  boyaux  de  mouton  frais,  bien  propres  : ils 
doivent  avoir  macéré  avec  du  sel  pendant  quelques  heures.  Nouez  les 
boyaux  de  distance  en  distance,  selon  la  longueur  qu’on  veut  donner  aux 


282 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


saucisses.  Tenez-les  suspendues  dans  un  lieu  frais  et  aéré  pendant  12  heures 
au  moins,  avant  de  les  cuire. 

Quand  on  veut  faire  griller  ou  cuire  les  saucisses,  il  faut  les  piquer  de 
distance  en  distance  avec  une  aiguille.  — Que  les  saucisses  soient  grillées 
ou  frites  à la  poêle,  il  est  bon  d’observer  qu’elles  doivent  être  bien  atteintes, 
plutôt  sèches  que  vert-cuites. 

605.  Saucisses  au  vin.  — Faites  revenir  dans  une  poêle  une  quinzaine 
de  petites  saucisses;  quand  elles  sont  à peu  près  cuites,  enlevez-les;  versez 
leur  graisse  dans  une  casserole,  mêlez  à cette  graisse,  2 petites  poignées  de 
mie  de  pain,  et  faites-la  revenir  pendant  quelques  minutes  pour  la  colorer 
très-légèrement  ; puis  mouillez  avec  une  demi-bouteille  de  vin  rouge  ; tour- 
nez la  sauce  jusqu’à  l’ébullition  (elle  doit  être  légère);  au  bout  de  quel- 
ques minutes,  ajoutez  les  saucisses,  faites-les  cuire  tout  doucement  pen- 
dant 10  à 12  minutes;  dressez  ensuite  sur  un  plat,  arrosez  avec  la  sauce. 

606.  liauci§8es  g^ratinées.  — Choisissez  une  quinzaine  de  saucisses  fraî- 
ches, ayant  de  10  à 12  centimètres  de  long;  faites-les  simplement  raidir 
dans  du  beurre,  sur  le  feu. 

Préparez  une  petite  purée  de  pommes  de  terre,  un  peu  consistante; 
finissez-la  avec  quelques  jaunes  d’œuf  et  un  morceau  de  beurre;  dressez-la 
en  dôme  dans  un  plat  pouvant  aller  au  four;  dressez  alors  les  saucisses  au- 
tour de  cette  purée,  en  les  posant  debout,  l’une  à côté  de  l’autre,  mais 
toutes  dans  le  même  sens.  Arrosez  la  purée  avec  la  graisse  des  saucisses, 
tenez  le  plat  à four  modéré  jusqu’à  ce  que  la  purée  et  les  saucisses  soient 
légèrement  gratinées;  servez  aussitôt. 

60Ç.  iSaucisses  au  ri*.  — Mettez  dans  une  casserole  large  et  mince,  une 
quinzaine  de  petites  saucisses  fraîches,  faites-les  revenir  sur  feu  modéré  ; 
égouttez-les  sur  un  plat,  en  laissant  la  graisse  dans  la  casserole;  à celte 
graisse,  mêlez  un  oignon  haché;  faites-le  revenir  sans  prendre  couleur; 
ajoutez  alors  2 verres  de  riz,  trié,  lavé  et  séché  sur  un  tamis;  tournez 
avec  une  cuiller  pendant  2 minutes;  mouillez  avec  la  valeur  de  4 à 5 verres 
de  bouillon  chaud  ; donnez  quelques  minutes  d’ébullition  au  liquide, 
ajoutez  un  bouquet  de  persil , une  pincée  de  poivre  ou  de  cayenne,  un 
clou  de  girofle,  2 cuillerées  de  purée  ou  de  sauce  tomate,  et  enfin  les 


SAUCISSES,  BOUDINS  NOIRS. 


283 


saucisses;  quand  le  riz  est  à sec,  relirez  la  casserole  du  feu,  tenez-la  à la 
bouche  du  four  5 à 6 minutes;  dressez  le  riz  sur  un  plat,  et  les  saucisses 
autour. 

608.  Boudins  noirs  de  ména(^e.  — Quand  on  fait  des  boudins,  dans  le 
ménage,  on  les  fait  en  grande  quantité,  car  c’est  le  plus  généralement  pour 
utiliser  le  sang  du  cochon  tué  dans  la  maison.  Je  vais  donc  décrire  cet  ap- 
prêt dans  des  proportions  en  rapport  avec  la  quantité  de  sang  que  produit 
un  cochon. 

Pour  4 litres  de  sang,  prenez  un  demi-litre  de  crème  ou  de  bon  lait, 
un  kilogramme  d’oignon,  un  kilogramme  de  panne  ou  graisse  de  rognons 
de  porc. 

Avant  tout,  mêlez  au  sang,  pendant  qu’il  est  chaud,  le  quart  d’un  verre  de 
vinaigre,  mais  peu  à peu,  et  sans  cesser  de  le  tourner;  ajoutez  quelques  brins 
de  thym.  Si  on  emploie  des  boyaux  frais,  il  faut,  quand  ils  sont  bien  propres, 
les  faire  macérer  dans  une  terrine,  avec  une  poignée  de  sel  fin  , pendant 
2 heures.  Si  les  boyaux  sont  secs,  faites-les  ramollir  dans  de  l’eau  froide.  . 

Épluchez  les  oignons,  coupez-les  en  dés;  plongez-les  dans  un  vase  d’eau 
bouillante  et  salée,  cuisez  pendant?  à 8 minutes;  égouttez  sur  un  tamis. 
Coupez  la  panne  en  petits  dés,  meltez-la  dans  une  casserole  pour  la  chauf- 
fer; mêlez-lui  les  oignons,  cuisez  ensemble  20  minutes,  relirez-les  du  feu. 

Versez  le  sang  dans  une  casserole,  en  le  passant  au  tamis;  chauffez-le 
sur  feu  modéré,  sans  cesser  de  le  tourner  avec  une  cuiller  en  bois.  Quand 
le  sang  est  tiède,  ajoutez  la  panne  et  les  oignons,  retirez-le  du  feu,  assaison- 
nez, ajoutez  quelques  cuillerées  de  rhum  ou  d’eau-de-vie. 

Épongez  avec  soin  les  boyaux,  liez-les  d’un  bout,  avec  du  fil;  emplissez-les 
par  le  bout  opposé,  avec  l’appareil,  à l’aide  d’un  gros  entonnoir.  On  peut 
laisser  le  boyau  tout  entier,  ou  le  nouer  à distances  égales.  Tournez  le 
boudin  en  spirale  sur  le  fond  d’une  large  casserole,  couvrez-le  largement 
avec  de  l’eau  tiède;  chauffez  cette  eau  jusqu’au  degré  de  l’ébullition,  sans 
cependant  la  laisser  développer.  Retirez  la  casserole,  laissez  le  boudin  dans 
l’eau  jusqu’à  ce  que  le  sang  se  trouve  poché,  c’est-à-dire  raffermi.  Égouttez 
le  boudin,  suspendez-le,  laissez-le  refroidir  à l’air,  pendant  5 à 6 heures, 
avant  de  le  faire  griller. 


284 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


609.  Andouilles,  saucisses  et  boudins,  gorilles.  — Pour  faire  griller  les 
boudins  ou  les  saucisses,  il  faut  d’abord  les  piquer  avec  une  aiguille  à bri- 
der ou  avec  les  pointes  d’une  fourchette  : les  andouilles  sont  ciselées.  Les 
boudins,  saucisses  et  andouilles,  doivent  être  grillés  à bon  feu,  en  les  re- 
tournant; les  uns  et  les  autres  doivent  être  bien  atteints;  on  les  sert 
chauds,  sans  jus;  on  les  mange  ordinairement  avec  de  la  bonne  mou- 
tarde. 

610i  Queues  de  porc,  à la  purée  de  lentilles.  — Faites  blanchir  4 à 
5 grosses  queues  de  porc  ; faites-les  braiser,  et  glacez-les,  en  procédant  se- 
lon la  méthode  prescrite  pour  les  queues  de  bœuf  et  de  veau.  Quand  elles 
sont  cuites,  de  belle  couleur,  dressez-les  sur  une  purée  de  lentilles  ; passez 
au  tamis  la  cuisson,  dégraissez-la,  versez-la  sur  un  plat. 

611.  Saucisson  à cuire.  — Hachez  finement  2 kilogrammes  de  viandes 
de  porc,  prises  sur  les  parties  du  cou  ou  des  épaules,  sans  peaux  ni  nerfs  ; 
hachez  moitié  de  leur  poids  de  lard  ; mêlez  celui-ci  avec  les  viandes  pour 
les  hacher  encore  ; assaisonnez  de  haut  ton  avec  sel  et  épices,  ajoutez 
2 cuillerées  de  salpêtre  en  poudre. 

Avec  ce  hachis,  emplissez  de  gros  boyaux,  préalablement  macérés  au  sel 
pendant  plusieurs  jours  et  bien  lavés.  Nouez-les  fortement  aux  deux  bouts, 
suspendez-les  dans  le  fumoir,  et  faites-les  fumer  pendant  12  à 15  heures, 
puis  suspendez-les  dans  un  endroit  sec.  Guisez-les  ensuite  pendant  une 
heure,  simplement  dans  de  l’eau,  mais  à feu  très-doux. 

On  mange  ces  saucissons  avec  des  choux  braisés  ou  une  purée  de  pommes 
de  terre.  Si  le  saucisson  doit  être  mangé  froid,  serrez-le  dans  un  linge,  en 
le  sortant  de  la  cuisson,  et  laissez-le  refroidir  ainsi. 

612.  Pied»  de  porc  farcis.  — Guisez  4 à 5 pieds  de  porc,  bien  propres, 
avec  de  l’eau,  du  sel,  quelques  légumes  et  aromates.  Égouttez  et  laissez-les 
à moitié  refroidir;  fendez-les  sur  la  longueur  pour  les  diviser  en  deux. 
Désossez  alors  les  deux  moitiés,  puis  emplissez  le  vide  avec  un  hachis  de 
porc,  assaisonné  de  haut  goût,  mêlé  avec  quelques  truffes  crues,  coupées  en 
dés.  Égalisez  la  farce,  enveloppez  chaque  moitié  de  pied  dans  un  carré  de 
crépine,  faites-les  griller  à feu  doux,  pendant  trois  quarts  d’heure;  dressez 
sur  un  plat  chaud. 


SAUCISSON,  PIEDS  DE  POEC. 


'285 


613.  Pieds  de  porc  à la  Siainte-llenehoiild.  — Prenez  6 pieds  de  porc, 
flambés  et  bien  propres  : faites-les  macérer  pendant  quelques  heures  avec  du 
sel  fin;  attachez-les  ensuite  de  deux  en  deux  avec  un  large  ruban  en  fil  ; 
cuisez-les  à Teau,  avec  légumes,  épices  et  aromates;  la  cuisson  doit  être 
lente  et  prolongée.  Quand  les  chairs  sont  tendres,  retirez -les  hors  du  feu  ; 
égoultez-les  quand  ils  sont  froids,  puis  divisez-les  chacun  en  deux  parties  ; 
humectez-les  à l’aide  d’un  pinceau  avec  du  beurre  ou  du  saindoux  fondu  ; 
panez-les  avec  de  la  mie  de  pain  fraîche,  arrosez  avec  du  beurre  ét  faites 
griller  à feu  très-doux,  pendant  20  minutes,  en  les  retournant.  Servez-les 

! sans  jus  : on  les  mange  ordinairement  avec  de  la  bonne  moutarde. 

614.  Pieds  de  porc  truffés.  — Cuisez  3 à 4 pieds  de  porc  (voir  art.  612); 
quand  ils  sont  déballés,  coupez-les  chacun  en  deux  parties  sur  la  lon- 
gueur; désossez  attentivement  chaque  moitié,  et  étalez-les  sur  la  table; 
assaisonnez  avec  sel  et  poivre;  quand  elles  sont  à peu  près  refroidies,  mar- 
quez-les  chacune  avec  une  épaisse  couche  de  hachis  de  porc  pilé  avec  une 
trulfe  crue,  et  mêlé  avec  un  quart  de  son  volume  de  foie  de  porc  ou  de 
veau  cuit,  pilé  et  passé  .au  tamis;  masquez  le  hachis  avec  des  tranches  de 
truffes  crues,  assaisonnées,  puis  enveloppez  chaque  moitié  dans  un  carré 
âe  crépine;  passez  au  beurre  et  faites  griller  à feu  doux. 


27 


Volaille 

& Gibier 


Les  diverses  espèces  de  volaille  et  de  gibier  offrent  à la  cuisine  des  res- 
sources considérables,  non-seulement  en  raison  de  leurs  qualités  exquises, 
mais  aussi  par  ce  fait,  qu’en  général,  elles  comportent  des  apprêts  très-va- 
riés; en  effet,  les  chairs  de  volaille,  de  même  que  celles  de  gibier,  peuvent 
être  employées  comme  rôtis,  comme  entrées  froides  ou  chaudes,  comme 
relevés,  comme  hors-d’œuvres,  et  même  comme  auxiliaire  de  potages;  ni  le 
bœuf,  ni  le  veau,  ni  aucune  espèce  de  viande  de  boucherie  ne  peut  donc 
leur  être  comparée. 

La  chair  des  volailles  est  par  sa  nature  d’une  valeur  incomparable  ; 
nourrissante  et  légère,  elle  peut  être  supportée  par  les  estomacs  les  plus 
affaiblis. 

La  chair  de  gibier,  à quelques  exceptions  près,  offre  les  mêmes  avantages 
que  celle  de  volaille  : l’une  et  l’autre  sont  également  estimé^es  des  gourmets. 

615.  Dinde  à la  daube.  — Ce  n’est  qu’à  la  condition  de  disposer  d’une 
grosse  dinde,  plutôt  vieille  que  jeune,  qu’on  peut  obtenir  une  bonne  daube. 

Flambez  et  videz  la  dinde  ; énluchez-la  avec  soin,  divisez-la  en  deux  par- 
ties, en  coupant  transversalement  les  reins  sur  le  milieu.  Séparez  les  2 cuisses 
de  la  carcasse,  lardez-les  sur  les  parties  les  plus  épaisses,  avec  des  filets  de 
jambon,  entrelardés,  puis  ficelez-les;  coupez  le  restant  de  carcasse  adhé- 
rant à l’estomac,  divisez  celui-ci  en  deux  parties  sur  sa  longueur;  lardez* 
les  chairs  des  2 filets  avec  du  jambon  cru,  assaisonnez  les  viandes  avec  sel  et; 
épices. 

Faites  fondre,  dans  une  marmite  enterre,  3 à 400  grammes  de  lard  haché,, 
ajoutez  les  morceaux  de  dinde,  c’est-à-dire  les  cuisses,  l’estomac,  la  car- 


DINDE,  GALANTINE  DE  DINDE. 


287 


casse,  le  cou,  les  pattes  et  le  gésier  (celui-ci  ouvert  et  divisé);  faites-les 
roussir  pendant  20  minutes  sur  feu  modéré,  en  les  sautant;  assaisonnez, 
additionnez  un  os  de  jambon  cru,  un  bouquet  d’aromates,  une  gousse  d’ail, 
2 oignons,  une  grosse  carotte,  et  enfin  un  pied  de  veau  désossé  et  blanchi. 
Les  carcasses  de  la  dinde  et  les  légumes  doivent  se  trouver  au  fond,  l’es- 
tomac en  haut;  les  cuisses  et  les  autres  parties  de  la  dinde,  les  pieds  de 
veau  et  le  jambon  autour  de  l’estomac;  couvrez  celui-ci  avec  2 larges  bardes 
de  lard;  mouillez  les  viandes  aux  trois  quarts  de  hauteur,  avec  du  vin  blanc 
et  un  peu  d’eau-de-vie  ; faites  bouillir  le  liquide,  retirez  aussitôt  la  marmite 
sur  des  cendres  chaudes,  en  l’entourant  jusqu’à  moitié  de  sa  hauteur;  cou- 
vrez l’ouverture  avec  un  rond  de  papier,  et  celui-ci  avec  une  assiette  ordi- 
naire, à moitié  pleine  d'eau  ; mettez  un  poids  sur  l’assiette,  afin  de  concen- 
trer la  vapeur,  et  cuisez  la  dinde  tout  doucement  pendant  4 heures,  selon 
sa  grosseur;  aux  trois  quarts  de  cuisson  ajoutez  3 douzaines  de  petits  oi- 
gnons crus,  légèrement  colorés.  Continuez  l’ébullion  modérée. 

Au  moment  de  servir,  égouttez  l’estomac  et  les  cuisses  de  dinde;  dressez 
celles-ci  Lune  à côté  de  l’autre,  sur  un  grand  plat  chaud  ; posez  l’estomac 
sur  les  cuisses;  dressez  les  abatis  et  les  petits  oignons  autour;  passez  la 
cuisson,  dégraissez-la  avec  soin,  mêlez-lui  quelques  cuillerées  de  sauce 
tomate,  un  petit  morceau  de  beurre  manié  ; versez-la  dans  le  plat. 


616.  daiantine  de  dinde,  à la  g^elée  (dess.  165).  — La  galantine  que  je 
vais  décrire  servira  de  mo- 
dèle, comme  apprêt,  pour 
toutes  les  galantines  de  vo- 
laille. 

Choisissez  une  dinde,  pas 
trop  grasse,  mais  bonne  ; 
flambez-la , coupez-en  les 

pattes  et  les  ailerons;  désossez-la,  en  procédant  comme  il  est  dit  à l’ar^ 
ticle  25. 

Quand  la  dinde  est  désossée,  retirez  les  chairs  de  l’estomac,  distribuez- 
les  en  filets,  déposez-les  dans  une  terrine  ; assaisonnez.  Retirez  aussi  les 
chairs  des  cuisses,  parez  et  hachez-les. 


Fig,  1G5. 


288 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


Hachez  5 à 600  grammes  de  viande  maigre  de  veau  ou  de  porc  frais,  mêlez- 
lui  les  chairs  des  cuisses  de  la  dinde.  Hachez  un  égal  volume  de  lard  frais, 
mêlez-le  avec  les  viandes  hachées  ; assaisonnez  la  farce  de  haut  goût  avec 
sel  et  épices  composées  (4);  pilez  et  déposez-la  dans  une  terrine,  mêlez-lui 
quelques  truffes  crues,  épluchées,  coupées  en  dés  ou  en  filets,  un  morceau 
de  langue  à l’écarlate  et  250  grammes  de  lard  cuit,  également  coupés; 
quelques  pistaches  mondées. 

Etalez  la  dinde  sur  la  table,  le  côté  ouvert  en  dessus;  assaisonnez  les 
chairs,  puis  étalez  la  farce  sur  la  surface,  par  couches,  en  alternant  celles- 
ci  avec  les  filets  de  l’estomac  de  la  dinde.  Rassemblez  la  galantine,  en  lui 
donnant  une  forme  ronde  et  allongée,  cousez-en  la  peau  ; enveloppez-la 
dans  une  serviette,  en  la  serrant;  ficelez-la  aux  deux  bouts,  puis  .sur  son 
épaisseur,  dans  le  genre  indiqué  par  le  dessin  ; placez-la  dans  une  casserole 
longue,  entourez-la  avec  des  légumes,  quelques  couennes  fraîches,  les  os  de 
la  dinde,  et  enfin  2 pieds  de  veau,  blanchis  et  coupés;  mouillez  à hauteur 
avec  du  bouillon  frais,  non  dégraissé. 

Cuisez  la  galantine  pendant  2 heures,  à feu  modéré  ; aussitôt  qu’elle  est 
égouttée,  déballez-la,  réemballez-la,  en  la  ficelant  de  nouveau;  laissez 
refroidir  sous  presse  légère  ; 8 à 10  heures  après,  déballez-la,  parez  et 
glacez-la  au  pinceau;  dressez  sur  un  plat,  entourez-la  avec  de  la  gelée 
hachée  et  avec  de  la  gelée  coupée  en  croûtons. 

Cette  gelée  est  préparée  avec  la  cuisson  de  la  dinde,  en  opérant  d’après 
la  méthode  prescrite,  art.  88.  La  galantine  peut  être  servie  découpée  en 
tranches. 

61 '3^.  Aileron»  de  dinde  farcis  aux  olives.  — Flambez  et  désOSSez  une 
vingtaine  d’ailerons  de  dinde,  en  procédant  comme  il  est  dit  à l’égard  de 
ceux  de  poularde,  emplissez-les  avec  un  peu  de  farce  à quenelle;  cousez 
avec  du  gros  fil,  de  façon  à bien  enfermer  la  farce;  plongez-les  à l’eau  bouil- 
lante, afin  d’en  faire  raidir  la  peau,  égouttez-les,  parez-les,  rangez-les  dans 
une  casserole  piate,  foncée  avec  quelques  légumes  émincés;  mouillez  juste 
à hauteur  avec  du  bouillon,  faites  tomber  le  liquide  à glace;  mouillez  de 

(1)  C’est  surtout  dans  les  apprêts  des  galantines  et  des  pâtés- froids,  que  les  épices,  les 
bonnes  épices,  sont  indispensables. 


DINDE,  CROQUETTES,  ÉMINCÉ. 


289 


nouveau  avec  un  peu  de  vin  blanc  et  du  bouillon;  continuez  la  cuisson,  en 
les  retournant;  quand  ils  sont  à peu  près  cuits,  égouttez-les,  débridez-les, 
rangez-les  dans  une  casserole. 

Allongez  la  cuisson  avec  un  peu  de  bouillon  ou  de  vin,  dégraissez  et 
faites-la  réduire  en  demi-glace;  liez  avec  un  peu  de  beurre  manié  ou  de 
la  fécule  délayée;  quelques  minutes  après,  passez  la  sauce  sur  les  aile- 
rons, faites  les  mijoter  dans  celle-ci  jusqu’à  ce  qu’ils  soient  cuits.  Dé- 
graissez de  nouveau  la  sauce;  ajoutez  une  garniture  d’olives  sans  noyaux, 
blanchies;  dressez  le  ragoût  sur  un  plat.  — Les  ailerons  ainsi  cuits,  peu- 
vent être  servis  avec  une  purée  de  légumes  ou  une  bonne  sauce  tomate. 

618.  Dinde,  sauce  au  céleri  (dess.  166).  — Choisissez  une  dinde  de 
moyenne  grosseur,  videz-la,  emplissez-en  l’estomac  avec  une  farce  au  pain 


Fig.  1C6. 


OU  avec  un  hachis  de  viande  ; bridez-la  solidement  avec  les  pattes  coupées  et 
rajustées  (voir  le  dessin)  ; placez  la  dinde  dans  une  braisière  foncée  avec  des 
débris  de  graisse  crue  et  des  légumes  émincés,  du  céleri,  épices  et  aro- 
mates ; mouillez-la  à moitié  de  hauteur  avec  du  bouillon  blanc  non  dé- 
graissé et  un  peu  de  vin  blanc  ; faites  bouillir  le  liquide  ; retirez  la  casserole 
sur  feu  modéré,  avec  des  cendres  chaudes  sur  le  couvercle;  finissez  de  cuire 
ainsi  la  dinde,  en  l’arrosant  et  la  sondant  de  temps  en  temps,  afin  de  suivre 
ia  marche  de  sa  cuisson.  Au  moment  de  servir,  égouttez-la  sur  un  plafond, 
débridez-la,  dressez-la  sur  un  plat,  entourez-la  avec  une  purée  de  céleri, 
ou  bien  avec  la  sauce  suivante  ; 


290 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


■ Sauce  au  céleri.  — Épluchez  1 ou  2 têtes  ou  racines  de  céleri,  coupez- 
les  en  gousses  ou  bien  en  petites  boules,  à l’aide  d’une  cuiller  à racine, 
failes-les  blanchir  à l’eau  salée  ; épongez  sur  un  linge,  et  faites-les  revenir 
avec  du  beurre,  afin  de  les  colorer;  assaisonnez,  saupoudrez  avec  une  pincée 
de  sucre,  mouillez  avec  du  bouillon,  faites-les  cuire,  en  les  glaçant;  au 
moment  de  servir,  mêlez  aux  légumes  la  cuisson  de  la  dinde,  dégraissée, 
réduite  en  demi-glace  et  liée  avec  un  peu  de  sauce  brune. 


619.  Croquette»  de  dinde.  Desserte.  — Parez  et  coupez  en  petits  dés,  ■ 
quelques  parties  de  chairs  d’estomac  d’une  dinde  cuite;  mettez-les  dans  i 
une  casserole  avec  leur  même  volume  de  riz  cuit  au  bouillon,  mais  sec,  et  s 
les  grains  bien  entiers;  saupoudrez  l’appareil  avec  une  cuillerée  de  poudre  i 
de  cary,  tenez-le  à couvert. 

Versez  dans  une  casserole  plate,  la  valeur  de  2 verres  de  sauce  béchamel,  i 
faites-la  réduire  sur  feu,  en  la  tournant  et  incorporant,  peu-à-peu,  quel-  | 
ques  cuillerées  de  glace  fondue;  quand  la  sauce  est  bien  serrée,  finissez-la  ^ 
avec  une  cuillerée  de  poudre  de  cary,  délayée  avec  un  peu  de  crème  ; ajou-  | 
tez  alors  les  viandes  et  le  riz;  retirez  la  casserole  du  feu,  versez  l’appareil  ^ 
dans  une  terrine,  afin  de  le  laisser  refroidir;  quand  il  est  raffermi,  prenez-le  ij 
avec  une  cuiller  par  portions  égales,  laissez  tomber  celles-ci  sur  la  table  j 
saupoudrée  avec  de  la  mie  de  pain;  roulez-les  en  forme  de  bouchon,  i 
trempez-les  dans  des  œufs  battus,  panez-les , égalisez-les.  Faites  frire  de  j 
belle  couleur  à grande  friture.  ; 


I 


620.  Cuîgse»  de  dinde  à la  diable.  Desserte.  — Ciselez  les  cuisses  > 
froides  d’une  dinde  ayant  été  servie  pour  rôt;  saupoudrez-les  avec  du  sel  t 
et  beaucoup  de  poivre  ou  du  cayenne;  roulez-les  dans  un  peu  de  bonne  i 
moutarde,  délayée  avec  de  l’huile;  panez  et  faites-les  griller  à feu  modéré  i 
pendant  un  quart  d’heure,  en  les  retournant  et  les  arrosant;  dressez  ensuite  I 
sur  un  plat  charad  avec  un  peu  de  jus  réduit  au  forid  de  celui-ci. 


621.  Émincé  de  dinde.  Desserte.  — Retirez  les  chairs  d’un  estomac  de  f 
dinde  cuite,  supprimez-en  la  peau,  coupez-les  en  tranches,  pas  trop  minces.  Il 
rangez-les  dans  une  casserole,  et  arrosez-les  avec  un  peu  de  glace  fondue; 
couvrez  la  casserole,  tenez-la  au  bain-marie.  | 

Versez,  dans  une  autre  casserole,  quelques  cuillerées  de  béchamel  ; faites-la  1 1 


PAIN  DE  FOIES  DE  DINDE. 


291 


réduire  sur  feu,  en  la  tournant  et  lui  incorporant  d’abord  quelques  cuille- 
rées de  bonne  crème  crue,  puis  le  fonds  ayant  servi  à chauffer  les  chairs  de 
la  dinde.  Quand  la  sauce  est  succulente  et  légèrement  serrée,  retirez -la  du 
feu;  additionnez  une  poignée  de  maigre  de  jambon  cuit,  coupé  en  dés  fins, 
ainsi  que  les  viandes  de  dinde,  môlez-les  tout  doucement  avec  la  sauce; 
versez  le  ragoût  sur  un  plat,  entourez-le  avec  une  garniture  de  tomates,  de 
gros  champignons  ou  de  cèpes  farcis  ou  simplement  sautés  à la  poêle. 

633.  Paiu  de  foie»  de  dinde  (dess.  167).  — Supprimez  le  fiel  de  7 à 8 
foies  de  dinde;  divisez  ceux-ci  en  morceaux,  mettez-les  dans  une  poêle  avec 
moitié  de  leur  volume  de  lard,  coupé  en  carrés  minces;  ajoutez  quelques 
brins  d’aromates,  feuilles  de  persil,  une  pincée  d’échalotes  hachées,  quel- 
ques champignons  émincés  ; 
assaisonnez,  faites-les  reve- 
nir sur  feu  vif,  jusqu’à  ce 
qu’ils  soient  bien  atteints; 
mouillez  alors  avec  2 ou  3 
cuillerées  de  madère;  faites 
vivement  réduire  celui-ci, 
et  retirez  la  poêle  du  feu , 
afin  de  laisser  refroidir  les 
foies;  pilez-les  ensuite  avec  Fig.  167. 

un  tiers  de  leur  volume  de 

panade,  passez  au  tamis;  déposez  la  farce  dans  une  terrine,  mêlez-lui  un 
œuf  entier,  6 à 7 jaunes,  mais  peu  à peu,  et  en  travaillant  l’appareil  avec 
une  cuiller;  après  les  œufs,  incorporez  un  peu  de  sauce  réduite,  ou  simple- 
ment un  peu  de  glace  fondue,  et  2 ou  3 cuillerées  de  truffes  coupées  en 
dés;  le  mélange  opéré,  versez  l’appareil  dans  un  moule  à cylindre,  préala- 
blement beurré  : couvrez  avec  du  papier  beurré,  etplacez-le  dans  une  cas- 
serole avec  de  l’eau  bouillante  jusqu’à  moitié  de  sa  hauteur;  au  premier 
bouillon,  retirez  la  casserole  sur  des  cendres  chaudes;  placez  du  feu  sur  le 
couvercle,  de  façon  à faire  pocher  l’appareil  sans  faire  bouillir  le  liquide, 
mais,  en  le  tenant  frémissant  pendant  trois  quarts  d’heure  au  moins.  Aus- 
sitôt que  l’appareil  est  ferme  au  toucher,  retirez  tout  à fait  la  casserole  du 
feu.  Un  quart  d’heure  après,  enlevez  le  moule,  essuyez-le,  renversez-le  sur 


292  ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 

lin  plat  chaud;  masquez  le  pain  avec  une  bonne  sauce  brune  réduite  avec 
nn  peu  de  vin. 

623.  Paupiettes  de  filets  de  dinde,  à la  chicorée.  — Levez  les  2 filets 
d’une  petite  dinde  ; coupez  sur  chacun  d’eux  3 à 4 tranches  minces,  sur 
toute  la  longueur  des  filets;  battez  légèrement  ces  tranches  avec  le  manche 
du  couteau,  parez-les  carrément;  assaisonnez  avec  sel  et  épices. 

Hachez  finement  les  parures  des  viandes,  avec  leur  même  volume  de  lard 
frais,  un  morceau  de  mie  de  pain  ramollie  et  exprimée,  une  cuillerée  d’oi- 
gnon et  autant  de  persil,  l’un  et  l’autre  hachés,  Quand  le  mélange  est  opéré, 
divisez  l’appareil  en  huit  parties;  étalez  une  de  ces  parties  sur  chaque 
tranche  de  filets  de  dinde,  roulez-les  sur  elles-mêmes,  et  nouez-les  avec  du 
fil,  afin  de  former  les  paupiettes;  rangez  celles-ci,  l’une  à côté  de  l’autre, 
dans  une  casserole  foncée  avec  des  légumes  émincés;  mouillez  aux  trois 
quarts  de  hauteur  avec  du  bon  bouillon  dégraissé,  couvréz-les  avec  un 
papier  beurré,  et  faites  réduire  le  liquide  d’un  tiers  ; relirez  alors  la  casse- 
role sur  feu  modéré  avec  du  feu  sur  le  couvercle  ; finissez  de  les  cuire  tout 
doucement  pendant  un  quart  d’heure,  en  les  arrosant  avec  leur  fonds,  afin 
de  les  glacer  de  belle  couleur;  quand  elles  sont  cuites,  égouttez-les,  parez- 
les  et  rangez-les  autour  d’une  garniture  de  chicorée,  dressée  sur  le  centre 
d’un  plat  ; arrosez  la  chicorée  avec  la  cuisson  des  paupiettes,  en  le  pas- 
sant à la  passoire  fine. 

634.  Oindc  farcie,  rôtie,  «auce  au  pain.  — Prenez  une  bonne  dinde, 
tendre,  vidée,  bien  propre;  brisez  les  os  intérieurs  de  l’estomac,  et  emplis- 
sez le  vide  de  celui-ci  avec  une  farce  au  pain  (art.  43),  ou  un  hachis  de 
porc  frais  (art.  41),  des  marrons,  des  truffes,  ou  enfin  avec  de  petites  sau- 
cisses ; les  marrons  doivent  être  légèrement  grillés,  les  saucisses  revenues 
dans  la  poêle,  simplement,  pour  les  raidir;  les  truffes  doivent  être  crues, 
assaisonnées,  mêlées  avec  du  lard  râpé. 

Bridez  la  dinde,  enveloppez-la  avec  du  papier  beurré,  et  faites-la  rôtir  à 
la  broche,  en  l’arrosant  souvent  ; déballez-la,  salez  et  débrochez-la;  dressez- 
la  sur  plat,  servez  séparément  du  jus  et  une  sauce  au  pain. 

Sauce  au  pain.  — Cette  sauce  est  composée  avec  de  la  mie  de  pain  blanc, 
cuite  dans  du  lait,  ensemble  avec  un  petit  oignon,  sel  et  grains  de  poivre: 


DINDE  RÔTIE,  ABATIS  DE  DINDE.  293 

elle  doit  être  plutôt  consistante  que  légère  ; tinissez-la  avec  un  morceau  de 
beurre,  et  en  la  servant,  retirez  l’oignon. 

635.  Dinde  rôtie,  g'arnie  de  mauviettes  (dess.  168).  — Une  dinde  jeune 
et  tendre  doit  être  rôtie  à la  broche,  si  elle  est  un  peu  avancée,  il  est'pré- 
férable  de  la  cuire  autour,  dans  un  plat  à rôtir,  avec  du  beurre. 

Après  avoir  bridé  la  dinde,  bardez-la  avec  du  lard,  ou  enveloppez-la 
simplement  dans  du  fort  papier  beurré;  enfilez-la  à la  broche,  soutenez-la 


Fig.  168. 


sur  le  dos  avec  une  brochette  en  fer;  attachez  les  pattes  à la  broche  ; faites- 
la  rôtir  à feu  modéré  pendant  une  heure  et  demie,  et  plus  si  la  pièce  est 
grosse,  en  l’arrosant  avec  du  beurre;  déballez-la  un  quart  d’heure  avant 
de  la  débrocher;  salez-la  et  faites-lui  prendre  couleur;  quand  elle  est  dé- 
brochée, débridez-la,  dressez-la  sur  un  plat,  entourez-la  avec  une  vingtaine 
de  belles  mauviettes  rôties.  Envoyez  séparément  un  peu  de  bon  jus. 

Les  lignes,  tracées  sur  l’estomac  de  la  dinde,  indiquent  la  manière  dont 
les  chairs  doivent  être  découpées;  mais  il  et  bon  d’observer,  que  les  tran- 
ches ne  doivent  pas  être  trop  longues. 

626.  Abatis  de  dinde,  aux  lég'umeg.  — Prenez  les  abatis  de  2 dindes, 
c’est-à-dire,  le  cou,  les  ailerons,  le  gésier,  le  cœur,  le  foie  et  les  pattes  ; 
nettoyez  avec  soin  ces  différentes  parties,  divisez-les  en  morceaux,  lavez-les 
à l’eau  tiède,  épongez-les  sur  un  linge  : tenez  îe  foie  de  côté. 

Coupez  en  dés  grammes  de  petit-salé  blanchi;  mettez-le  dans  une 


294 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES, 


casserole  avec  du  beurre,  2 ou  3 petits  oignons  et  les  abatis;  faites  revenir 
les  viandes  jusqu’à  ce  qu’elles  soient  de  belle  couleur;  assaisonnez,  saupou- 
drez-Ies  avec  une  poignée  de  farine,  mouillez-les  à couvert  avec  du  bouillon, 
un  peu  de  vin  blanc;  donnez  quelques  minutes  d’ébullition  à la  sauce; 
retirez  la  casserole  sur  le  côté;  cuisez  les  viandes  tout  doucement;  quand 
elles  sont  aux  trois  quarts  de  cuisson,  ajoutez  une  garniture  composée  de 
petites  carottes,  navets  et  petits  oignons  blanchis  ; assaisonnez  les  légumes, 
couvrez  la  casserole,  finissez  de  cuire  le  ragoût  à feu  modéré,  avec  des 
cendres  chaudes  sur  le  couvercle,  ou  bien  à la  bouche  du  four;  ajoutez  le 
foie  en  dernier  lieu,  ainsi  qu’une  cuillerée  d’eau-de-vie.  Quand  les  viandes 
et  les  légumes  sont  cuits,  dressez-les  dans  un  plat  creux;  enlevez  le  bou- 
quet, dégraissez  la  sauce,  passez-la  sur  les  viandes. 

62Ç.  Brochettes  d’abatis  de  dinde.  — Prenez  le  foie,  le  CŒUr  et  le 
gésier  de  2 ou  3 dindes;  supprimez  le  fiel  des  foies,  distribuez-les  en  gros 
carrés,  déposez-les  dans  une  terrine  ; ajoutez  les  cœurs  divisés  chacun  en 
deux  parties;  ouvrez  les  gésiers,  videz  et  lavez-les  à l’eau  chaude;  enfilez- 
les  à un  bout  de  ficelle,  et  faites-les  cuire  pendant  trois  quarts  d’heure  dans 
le  pot-au-feu  ; égouttez-les,  puis  divisez-les  en  supprimant  les  peaux  dures; 
coupez-les  alors  du  même  diamètre  que  les  foies,  mélez-les  avec  ceux-ci  ; 
assaisonnez  avec  sel,  poivre,  persil  haché  ; arrosez-les  avec  un  peu  d’huile, 
et  mêlez-leur  autant  de  carrés  minces  de  lard,  que  de  carrés  de  foie  et  de 
gésier;  enfilez  ensuite  les  viandes  à de  petites  brochettes,  en  les  alternant; 
roulez-les  dans  la  panure,  faites-les  griller  pendant  10  à 12  minutes,  en  les 
retournant;  dressez-les  sur  un  plat  chaud. 

628.  Sang  de  volaille,  aux  fines-herbes.  — Prenez  le  sang  de  quelques 
volailles,  coagulé  dans  une  terrine;  renversez-le  sur  un  linge,  épongez-le 
bien,  et  divisez-le  par  bandes  ; coupez  celles-ci  en  travers. 

Hachez  un  morceau  de  lard,  faites-le  fondre  dans  une  poêle  avec  du 
beurre;  mêlez-lui  une  cuillerée  d’oignon  haché;  faites  revenir  celui-ci, 
sans  lui  faire  prendre  couleur;  ajoutez  le  sang,  ainsi  que  100  grammes  de 
petit-salé,  coupé  en  dés;  posez  la  poêle  sur  feu  vif;  assaisonnez  avec  sel 
et  poivre;  ajoutez  une  pincée  de  persil  haché;  aussitôt  que  le  sang  est 
cuit,  arrosez  avec  un  filet  de  bon  vinaigre,  et  dressez  sur  un  plat. 


DINDE  CLOUTÉE,  CRÈME  DE  VOLAILLE. 


295 


629.  Dinde  cloutée,  g^aruie  (dess.  169).  — Choisissez  une  petite  dinde  ; 
coupez  les  pattes  à la  jointure;  emplissez-en  Testomac  avec  une  farce  au 
pain  (voir  art.  43);  bridez-la  et  flambez-la,  afin  d’en  raffermir  les  chairs; 
cloutez-la  alors  sur  les  filets  et  les  cuisses  avec  des  carrés  de  truffes  crues, 
coupés  en  pointe  d’un  côté;  enveloppez- la  avec  des  bardes  de  lard  ; soute- 
nez celles-ci,  d’abord  avec  un  papier  beurré,  puis  avec  de  la  ficelle.  Placez 
la  dinde  dans  une  petite  braisière,  mouillez-la  à moitié  de  hauteur  avec  du 
bouillon  non  dégraissé;  ajoutez  un  bouquet  garni,  quelques  légumes;  cou- 
vrez et  cuisez  à feu  modéré,  en  l’arrosant  souvent. 


Fig.  169. 


Avec  un  peu  de  roux  cuit  et  la  cuisson  de  la  dinde  passée  et  dégraissée, 
préparez  une  sauce  blonde  (voir  art.  89)  ; faites-la  dépouiller  sur  le  côté 
du  feu  pendant  une  demi-heure;  ajoutez  quelques  parures  de  truffes;  dé- 
graissez, faites  réduire  et  tenez  au  bain-marie. 

D’autre  part,  préparez  une  garniture  composée  de  crêtes  de  volaille,  de 
truffes  et  de  petites  quenelles.  Au  moment  de  servir,  débridez  la  dinde, 
dressez-la  sur  un  plat,  entourez-la  avec  les  garnitures,  masquez  celles-ci 
avec  une  partie  de  la  sauce,  envoyez  le  surplus  dans  une  saucière. 

630.  Crème  de  Toiaiiie*  — Mettez  dans  une  casserole  6 cuillerées  de 
purée  de  volaille,  délayez-la  avec  10  jaunes  d’œuf,  un  verre  et  demi  de 
crème  crue  ou  du  bon  lait  ; assaisonnez  l’appareil  avec  sel  et  muscade, 
passez-le  au  tamis  fin,  versez-le  dans  un  petit  moule  à charlotte,  bas  de 
forme,  préalablement  beurré  et  masqué  au  fond,  avec  un  rond  de  papier  ; 


296 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


posez  le  moule  dans  un  plafond  avec  de  l’eau  jusqu’à  moitié  de  sa  hauteur, 
faites  pocher  l’appareil  au  bain-marie  pendant  i heure.  Renversez  ensuite 
la  crème  sur  un  plat,  masquez  avec  un  peu  de  sauce  blonde,  réduite  avec  de 
la  cuisson  de  champignons;  servez  aussitôt. 

«S31.  Pâté-froid  de  Tolaiiie.  — Préparez  une  pâte  brisée,  en  procédant 
comme  il  est  dit  art.  62.  Avec  les  trois  quarts  de  la  pâte,  foncez  un 
moule  à pâté-froid  (voir  dess.  133). 

Dépecez  2 poulets,  chacun  en  quatre  parties,  supprimez-en  la  peau  et  les 
os,  déposez-les  dans  une  terrine;  assaisonnez  avec  sel,  poivre  et  épices; 
additionnez  un  égal  volume  de  jambon  cru  et  de  lard  blanchi,  l’un  et  l’au- 
tre coupés  en  dés;  ajoutez  aussi  quelques  truffes  crues,  pelées  et  coupées 
comme  le  lard  ; arrosez  ces  viandes  avec  un  peu  de  madère  ou  de  cognac. 

Préparez  un  hachis  de  porc  frais,  avec  600  grammes  de  chairs  maigres, 
autant  de  lard  salé,  mais  non  fumé;  assaisonnez  avec  des  épices  et  peu  de 
sel.  Avec  ce  hachis,  masquez  le  fond  et  le  tour  de  la  caisse  en  pâte  ; 
donnez  un  centimètre  d’épaisseur  à la  couche;  emplissez  le  vide  avec  la 
volaille,  par  couches  alternées  avec  le  hachis,  en  observant  de  monter  l’ap- 
pareil en  dôme.  Terminez  le  pâté  selon  la  méthode  ordinaire  (art.  470), 
dorez-le,  faites-le  cuire  à feu  modéré,  mais  bien  atteint  ; donnez-lui  de  2 à 
3 heures  de  cuisson. 

Quand  le  pâté  est  sorti  du  four,  laissez-le  dans  le  moule;  un  quart 
d’heure  après,  infiltrez-lui  par  le  haut,  la  valeur  de  2 verres  de  gelée 
grasse,  mêlée  avec  un  peu  de  madère  ; demi-heure  après,  retirez  le  moule. 
Laissez  refroidir  le  pâté,  servéz-le  24  heures  après.  — En  hiver,  les  patés- 
froids,  gagnent  à être  mangés  plusieurs  jours  après  qu’ils  ont  été  cuits. 

632.  Côtelettes  de  volaille,  aux  champig^nous  (dess.  170).  — Préparez 
un  salpicon  avec  volaille  cuite,  langue,  truffes,  champignons;  déposez-le 
dans  une  terrine,  mêlez-le  avec  une  égale  quantité  de  farce  à quenelle; 
prenez  une  cuillerée  de  cet  appareil,  faites-le  tomber  sur  la  table  farinée, 
roulez-le  aussitôt  avec  la  main,  en  forme  pointue  d’un  côté,  ronde  de 
l’autre;  appuyez-le  alors  avec  la  lame  du  couteau,  et  donnez-lui  la  forme 
d’une  côtelette;  trempez  celles-ci  dans  des  œufs  battus,  panez-les,  et  pion- 


PETITS-PAINS  DE  VOLAILLE,  SALPICON  DE  POULETS.  297 


gez-les  à friture  chaude,  et  faites-les  colorer;  égouttez-les  ensuite  et  fixez- 
leur  à chacune  une  petite  papillote  sur  le  bout  pointu;  dressez  en  cou- 


Fig.  170. 


ronne  sur  un  plat;  garnissez  le  centre  de  la  couronne  avec  des  champi- 
gnons tournés,  cuits  au  moment;  masquez  ceux-ci  avec  un  peu  de  sauce. 


633.  Petîts-paîns  de  ▼olaille,  à l’estrag-on  (dess.  171,  172).  — Choisis- 
sez 10  grands  moules  à dariole  (voir  dess.  171),  entourez-les  avec  de  la  glace 
pilée,  décorez-les  au  fond  et  autour,  avec  des  corni- 
chons coupés,  en  ayant  soin  de  tremper  à mesure  ces 
tranches  dans  de  la  gelée  mi-prise. 

D’autre  part,  prenez  la  valeur  de  3 à 4 décilitres 
de  purée  de  volaille,  mêlez-lui  quelques  cuillerées  de 
sauce  blonde,  mettez-la  dans  une  petite  casserole, 
délayez-la  peu  à peu,  avec  la  valeur  d’un  verre  de  bonne  gelée  d’aspic  et 
4 à 5 cuillerées  de  vinaigre  à l’estragon;  tournez  alors  l’appareil  sur  glace, 
afin  de  le  lier  légèrement,  et  avec  lui,  emplissez  le  vide  des  petits  moules. 

Au  moment  de  servir,  trempez  les  moules  à l’eau  chaude,  démoulez  les 
petils-pains,  dressez-les  à mesure  sur  un  plat  froid. 


Fig.  171.  Fig.  172. 


634.  üalpicon  de  poulets  à la  provençale.  — Prenez  les  filets  d’un  OU 
2 poulets  cuits,  supprimez-en  la  peau  et  les  parties  dures;  coupez-les  en 
petits  dés.  Déposez  ce  salpicon  dans  une  casserole,  mêlez-lui  un  tiers  de 
son  volume  de  langue  écarlate,  quelques  bons  foies  de  poularde,  l’un  et 
l’autre  cuits,  coupés  comme  la  volaille;  assaisonnez  l’appareil  avec  une 
pointe  de  muscade,  tenez-le  couvert. 

Mettez  dans  une  casserole  plate,  quelques  cuillerées  de  bonne  sauce 


298 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


brune  ; faites*la  réduire  en  incorporant,  peu  à peu,  5 à 6 cuillerées  de  glace  j 
fondue  et  2 de  sauce  tomate;  quand  elle  est  succulente,  additionnez  une  j 
pointe  de  cayenne,  retirez-la  du  feu;  incorporez-lui  le  salpicon,  dressez-la  | 
sur  un  plat  chaud,  entourez  avec  une  couronne  de  champignons,  cèpes,  ou  1 
roussillons  farcis  à la  provençale.  ’ | 

635.  Petits  poulets  frits. — Flambez  et  dépecez  2 petits  poulets  tendres,  | 
chacun  en  quatre  parties,  sans  les  carcasses  et  les  ailerons.  Supprimez  Tos  | 
de  la  deuxième  jointure  des  cuisses,  déposez  celle-ci  dans  une  terrine,  ainsi  j 
que  les  filets  et  les  estomacs  ; assaisonnez  avec  sel  et  poivre,  saupoudrez  | 
avec  du  persil  haché;  ajoutez  le  suc  de  2 citrons;  égouttez-les  ensuite,  fa-  , 
rinez  tour  à tour  chaque  morceau;  roulez-les  dans  des  œufs  battus  et  panez-  I 
les;  12  à 15  minutes  avant  de  servir,  plongez  à grande  friture,  les  parties  i 
les  plus  longues  à cuire  ; 5 minutes  après,  plongez  les  filets  ; quand  les  chairs  ' 
sont  bien  atteintes,  de  belle  couleur,  égouttez,  salez  légèrement  et  dressez 
en  buisson  sur  une  serviette  pliée  ou  sur  une  couche  de  persil  frit. 

636.  Timbale  de  poulets  à la  bourg;uig^nonne.  Flambez  2 moyens 
poulets,  découpez-les  comme  pour  fricassée.  Divisez  les  carcasses  en  deux 
parties,  mettez-les  dans  une  casserole  avec  les  ailerons,  un  peu  de  lard  ; 
fondu,  250  grammes  de  jambon  coupé  en  gros  dés,  et  un  bouquet  de  I 
persil  garni  d’aromates;  posez  la  casserole  sur  feu  vif,  faites-les  revenir;  : 
assaisonnez,  et  aussitôt  qu’ils  sont  de  belle  couleur,  enlevez-les  à l’écu-  : 
moire,  ainsi  que  le  jambon;  tenez-les  au  chaud. 

Mêlez  à la  graisse  de  la  casserole  2 cuillerées  d’échalotes  et  oignons  ha-  ' 
chés  ; faites-les  revenir  ; ajoutez  quelques  champignons  frais  coupés  en  quar- 
tiers; quand  ceux-ci  ont  réduit  l’humidité,  ajoutez  6 foies  de  poulets  blan- 
chis, coupés  en  deux,  4 cuillerées  de  madère  et  autant  de  glace  fondue; 
remettez  les  poulets  dans  la  casserole,  sautez-les  hors  du  feu,  ajoutez  une 
pincée  de  persil  haché  ; laissez  refroidir. 

Préparez  la  timbale,  en  procédant  comme  il  est  dit  pour  la  timbale  de 
pigeons;  cuisez-la  au  four  modéré  pendant  une  heure,  en  la  sortant, 
renversez-la  sur  un  plat  ; faites  une  ouverture  sur  le  dessus,  et  infiltrez 
à l’intérieur,  la  valeur  d’un  verre  de  bon  ius  lié,  réduit  avec  un  peu  de  vin  ; 
couvrez  et  envoyez  aussitôt. 


QUENELLES,  PETITS  SOUFFLÉS  DE  VOLAILLE.  299 

©SÇ.  Quenelles  de  Toiaille,  aux  truffes  (dess.  173).  — Les  quenelles 
sont  des  entrées  simples,  mais  excellentes,  à condition  cependant  qu’elles 
soient  bien  préparées  : une  quenelle  qui  n’est  pas  moelleuse  et  délicate,  ne 
possède,  par  ce  fait,  aucune  qualité. 

Avec  les  filets  de  2 poules,  préparez  une  farce  à quenelle  délicate  (voir 
art.  44)  ; quand  elle  est  passée,  déposez-la  dans  une  terrine,  travaillez-la 


Fig.  173. 


avec  une  cuiller,  en  lui  incorporant,  peu  à peu,  3 à 4 cuillerées  de  sauce 
blonde  ou  un  peu  de  crème  crue. 

Avec  cette  farce,  à l’aide  de  2 cuillers,  moulez  14  à 15  quenelles  de  forme 
allongée  (voir  art.  53);  glissez-les  à mesure  sur  le  fond  d’une  casserole 
plate,  beurrée,  en  les  posant  l’une  à côté  de  l’autre. 

Étalez  le  restant  de  la  farce  sur  le  fond  d’un  plat,  en  couche  lisse,  couvrez 
avec  un  rond  de  papier  beurré,  faites  pocher  au  four  ou  à l’étuve. 

Au  moment  de  servir,  pochez  les  quenelles  à l’eau  bouillante  et  salée , 
égouttez-les,  dressez-les  en  couronne  sur  la  couche  de  farce  ; emplissez  le 
vide  de  la  couronne  avec  de  petites  truffes  cuites,  pelées;  arrosez  les  que- 
nelles avec  un  peu  de  bonne  sauce,  préparée 
avec  les  cuisses  et  carcasses  des  poules. 

638.  Petits  soufflés  de  volaille  (dess.  174, 

175).  Huilez  8 à 10  caisses  en  papier,  plis- 
sées  (dessin  174),  pas  trop  mignonnes,  te-  rig.  i74.  Fig.  175. 
nez-les  à l’étuve. 

Prenez  les  chairs  d’un  bon  poulet  cuit  et  refroidi  ou  simplement  les  re- 
liefs d’un  rôt  de  volaille  (250  grammes);  pilez-les  jusqu’à  ce  qu’elles  soient 


300 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


converties  en  pâte;  mêlez-leur  alors  la  valeur  d'un  décilitre  de  bonne  bé- 
chamel réduite  avec  de  la  crème  et  finie  avec  un  peu  de  glace  de  viande; 
quand  le  mélange  est  opéré,  passez  l’appareil  à un  fort  tamis,  puis  à un 
tamis  plus  fin  ou  à Tétamine.  Déposez  cette  purée  dans  une  casserole, 
cliauffez-la  légèrement,  en  la  travaillant  fortement  avec  une  cuiller  en  bois; 
retirez-la  du  feu,  mêlez-lui  un  petit  morceau  de  beurre  et  une  pointe  de 
muscade;  quand  le  beurre  est  incorporé,  ajoutez,  peu  à peu,  4 jaunes 
d’œuf  bien  frais;  fouettez  les  blancs,  incorporez-les  à l’appareil;  avec  ce- 
lui-ci emplissez  les  petites  caisses,  rangez-les  sur  un  plafond;  cuisez  à four 
très-doux,  pendant  18  à 20  m.inutes  au  plus;  servez-les  en  les  sortant  du 
four. 

D’après  cette  même  méthode,  on  peut  préparer  les  soufflés  de  gibier  avec 
cette  différence,  qu’il  faut  réduire  la  sauce  avec  du  fumet  de  gibier. 

639.  Petits  poulets  à la  marinade.  Desserie.  — Bridez  2 petits  poulets, 
plongez-les  dans  le  bouillon  de  la  marmite,  faites-les  cuire  pendant  20 
minutes;  égouttez  et  laissez  refroidir;  coupez-les  ensuite,  chacun  en  cinq 
parties;  supprimez-en  la  peau  et  les  os,  autant  que  possible;  déposez  les 
morceaux  de  volaille  dans  une  terrine,  assaisonnez,  arrosez  avec  le  jus  de 
2 citrons  ; 10  minutes  avant  de  servir,  prenez  les  morceaux,  un  à un,  trem- 
pez-les  dans  une  pâte  à frire,  plongez-les  dans  la  friture  chaude;  quand  la 
pâte  est  sèche,  égouttez-les,  dressez-les  sur  une  serviette  pliée. 

640.  Aspic  de  volaille,  aux  truffes  (dess.  176).  — Préparez  une  garniture 
composée  d’escalopes  de  volaille,  de  crêtes  et  rognons  de  coq,  de  truffes 
et  de  champignons  cuits. 

Préparez  la  valeur  d’un  litre  de  belle  gelée  grasse  (voir  art  88).  Entou- 
rez avec  de  la  glace  pilée,  un  moule  uni,  à cylindre;  faites  prendre  au 
fond,  une  couche  de  gelée,  ayant  un  centimètre  d’épaisseur;  sur  cette 
couche,  rangez  une  partie  des  escalopes,  crêles,  rognons,  truffes  et 
champignons,  en  les  entremêlant  ; couvrez-les  avec  une  couche  de  gelée, 
faites  prendre  celle-ci;  puis  recommencez  l’opération,  et  continuez  ainsi 
jusqu’à  ce  que  le  moule  soit  plein;  laissez  raffermir  la  gelée  pendant  une 
heure. 


PFTITwS-PATÉS  DE  VOLAILLE. 


301 


Au  moment  de  servir,  fixez  sur  un  plat  une  petite  colonne  en  bois,  de 
la  hauteur  du  moule,  masquée  avec  du  papier  blanc;  trempez  vivement  le 


Fig.  176. 

moule  à Teau  chaude,  essuyez*le,  renversez-le  sur  le  plat,  en  introduisant 
la  petite  colonne  dans  le  cylindre  du  moule.  Sur  la  colonne,  fixez  un  petit 
vase  en  graisse  ou  simplement  un  hâtelet  garni.  Si  c'est  un  vase,  garnis- 
sez-le  en  dessus  avec  quelques  rognons  de  coq,  des  truffes  ou  avec  de  la 
gelée  hachée.  — L’ornement  peut  toujours  être  supprimé. 


Fig.  177. 


Fig.  178. 


64: t . Petits-pâtés  de  Tolaille,  à l’ancienne  (desS.  177,  178). — Beurrez 
une  douzaine  de  moules-à-tartelettes  (voir  des- 
sin 177),  cannelés  ; foncez-les  avec  delà  pâte 
brisée,  fine;  masquez  le  tour  et  le  fond  avec  une 
couche  de  farce  à quenelle  de  volaille,  crue. 

Coupez  en  gros  dés,  2 filets  de  volaille,  crus 
et  parez  ; meltez-les  dans  une  casserole  avec  du 

beurre,  moitié  de  leur  volume  de  jambon  cru,  autant  de  truffes  crues,  l’un 
et  l’autre  coupés  comme  les  filets.  Faites  revenir  ces  viandes  à feu  vif, 
de  façon  à les  saisir  seulement;  mêlez-leur  alors  un  égal  volume  de  bons 
foies-gras  de  poulardes,  blanchis,  coupés  comme  les  viandes  ; assaisonnez  le 
salpicon,  liez  avec  quelques  cuillerées  de  jus  lié;  laissez  refroidir.  Avec  cel 
appareil,  emplissez  les  petits  moules,  en  formant  un  dôme  au-dessus  du 

28 


302 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


niveau  de  la  pâte.  Couvrez  l’appareil  avec  une  petite  bande  ronde  de 
pâte,  en  la  soudant  sur  les  bords;  faites  sur  le  haut  une  petite  ouverture. 
Dorez  la  pâte,  cuisez  les  pâtés  à four  modéré;  en  les  sortant,  démoulez- 
les,  puis,  introduisez  dans  l’intérieur,  par  l’ouverture,  un  peu  de  bon  jus 
lié,  réduit  avec  les  parures  des  truffes.  Fermez  l’ouverture  avec  un  petit 
rond  en  feuilletage  cuit;  dressez  les  pâtés  sur  une  serviette  pliée. 

643.  Poulet»  aux  petits-pois.  — Flambez  2 poulets;  dépecez-les  cha- 
cun en  cinq  parties,  mettez-les  dans  une  casserole  avec  un  morceau  de 
beurre  et  2 petits  oignons;  assaisonnez  légèrement,  faites-les revenir  à bon 
feu  jusqu’à  ce  qu’ils  soient  bien  colorés;  mêlez-leur  alors  250  grammes  de 
petit-salé  coupé  en  morceaux;  mouillez  avec  la  valeur  d’un  verre  de  bouil- 
lon; faites  tomber  celui-ci  à glace;  à ce  point,  mêlez  aux  poulets  trois  quarts 
de  litre  de  petits-pois  frais,  écossés,  un  bouquet  de  persil,  un  peu  de  sel; 
sautez  les  viandes  et  les  légumes  pendant  quelques  minutes  ; mouillez  avec 
un  peu  de  bouillon;  couvrez  ,1a  casserole,  retirez  sur  feu  modéré,  avec  des 
cendres  chaudes  sur  le  couvercle,  ou  poussez  à la  bouche  du  four,  jusqu’à 
ce  que  les  poulets  et  les  pois  soient  cuits  ; liez  alors  le  ragoût  avec  un  mor- 
ceau de  beurre  manié  ; quelques  minutes  après,  dressez-le  sur  un  plat,  après 
avoir  retiré  le  bouquet. 

64:3.  Tourte  de  poulets  à la  bourg^eoise  (dess.  179).  — Préparez  une  fri- 
cassée de  poulets  dans  les  conditions  prescrites  art.  653;  quand  elle  est  liée, 
mêlez-lui  quelques  quenelles  de  veau  ou  de  volaille  pochées,  des  cer- 
velles et  des  champignons  cuits;  tenez-la  au  bain-marie. 

Étalez  sur  une  tourtière  ou  sur  un  plafond , une  abaisse  en  pâte  brisée  ; 
humectez  les  bords,  et  placez  sur  le  centre,  en  laissant  tout  autour  un 
espace  suffisant,  un  tampon  en  forme  de  dôme,  formé  avec  du  papier; 
couvrez-le  avec  des  bardes  de  lard,  couvrez  ensuite  ce  dôme  avec  une 
abaisse  formée  avec  des  rognures  de  feuilletage.  Soudez  les  bords  de  cette 
abaisse  avec  celle  du  dessous,  en  l’appuyant  fortement;  humectez  les 
bords,  et  appliquez  sur  ceux-ci,  une  bande  en  feuilletage  à 6 tours,  ayant 
3 à 4 centimètres  de  large,  et  un  centimètre  d’épaisseur,  mais  assez  lon- 
gue pour  faire  le  tour;  coupez  les  bouts  en  biais,  humectez-les  et  sou- 


TOURTE,  POULETS  NOUVEAUX.  303 

dez-les  ensemble  en  les  appuyant  ; cannelez  légèrement  la  bande  sur 
son  épaisseur,  dorez-la  en 
dessus. 

Ornez  le  dôme  de  la 
tourte  avec  des  feuilles  imi- 
tées en  pâte,  dorez-le  aussi  ; 
puis,  cuisez  la  tourte  à four 
convenable,  bien  atteint, 
mais  pas  trop  cbaud. 

Au  moment  de  servir,  en- 
levez le  dôme  en  pâte,  après  l’avoir  coupé  à sa  base  tout  autour;  retirez 
le  tampon  et  garnissez  l’intérieur  avec  la  fricassée  de  poulets;  remettez  le 
dôme,  servez  séparément  le  surplus  de  la  sauce. 

644.  Poulets  nouveaux,  rôtis  (dess.  180).  — Les  poulets  nouveaux, 
c’est-à-dire  jeunes,  tendres,  n’ayant  pas  atteint  leur  développement,  nè  sont 


Fig.  180. 


bons  que  rôtis  à la  broche,  sans  être  piqués,  ni  même  bardés.  La  méthode 
que  je  vais  décrire,  est  celle  qui  doit  leur  être  appliquée  de  préférence  à 
toute  autre. 

Videz  3 poulets,  essuyez-les  avec  soin  à l’intérieur,  puis  emplissez-leur 
le  corps  avec  une  pâte  ferme, formée  avec  de  la  mie  de  pain  fraîche  (râpée), 
mêlée  avec  du  beurre  non  fondu,  du  persil  bâché,  un  peu  de  sel,  un  peu  de 
j poivre.  Bridez  les  poulets,  embrocbez-les,  faites-les  rôtir  à bon  feu,  en  les 
arrosant  avec  du  beurre;  salez-les;  quand  ils  sont  cuits,  débrochez  et  dres- 
sez sur  un  plat,  entourez  avec  du  cresson,  servez-les  sans  jus. 


I 


304 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


645.  Poulets  à la  diable^  sauce  à la  minute.  — Videz  2 poulels  de 
grains,  jeunes  et  petits  ; coupez  les  pattes  à la  première  jointure  du  pilon, 
fendez  la  peau  de  celui-ci,  passez  le  doigt  en  dessous,  afin  de  faire  entrer  l’os 
du  pilon  sous  la  peau  ; flambez  alors  les  poulets,  divisez-les  chacun  en  deux 
parties  sur  la  longueur  ; placez  les  moitiés  dans  une  casserole  plate,  avec 
du  beurre;  faites-les  raidir  des  deux  côtés;  égouttez-les  aussitôt  sur  un 
plafond  ; assaisonnez  avec  sel  et  cayenne,  masquez  avec  une  couche  mince 
de  moutarde  anglaise;  arrosez  avec  le  beurre  de  leur  cuisson,  roulez-les 
dans  de  la  mie  de  pain,  et  failes-les  griller  à feu  très-doux,  en  les  arrosant 
au  pinceau  avec  le  restant  du  beurre;  15  minutes  après,  dressez-les  sur  un 
plat,  envoyez  séparément  la  sauce  suivante  : 

Sauce  à la  minute,  — Mettez  dans  une  casserole,  une  cuillerée  d’échalotes 
et  un  peu  de  beurre,  faites-les  revenir  sans  prendre  couleur,  mouillez  avec 
un  demi-verre  de  madère;  3 minutes  après,  ajoutez  autant  de  glace  de 
viande  que  de  madère;  faites  bouillir  le  liquide,  retirez-le  du  feu,  liez-le 
avec  100  grammes  de  beurre  manié  avec  de  la  mie  de  pain,  fraîche  et  râ- 
pée; ajoutez  une  pointe  de  muscade  et  une  pincée  de  persil  haché;  tour- 
nez la  sauce  sur  le  côté  du  feu,  jusqu’à  ce  que  la  pâte  soit  dissoute,  et  la 
sauce  liée  à point,  mais  sans  la  faire  houillir. 

646.  Poulets  aux  tomates.  — Dépecez  en  cinq  parties  un  poulet  de 
moyenne  grosseur;  mettez  dans  une  casserole  plate,  les  cuisses,  les  ailerons 
et  les  carcasses;  arrosez  avec  de  l’huile,  ajoutez  une  gousse  d’ail,  2 petits 
oignons,  un  bouquet  de  persil  ; posez  la  casserole  sur  feu  modéré,  faites  re- 
venir les  viandes  jusqu’à  moitié  de  cuisson;  ajoutez  alors  les  filets  et  le 
haut-de-poitrine  ; assaisonnez  et  finissez  de  les  cuire  ensemble,  en  les  re- 
tournant. 

D’autre  part,  coupez  7 à 8 tomates  sur  le  travers,  exprimez-en  les  se- 
mences, rangez-les  dans  une  large  poêle  avec  de  l’huile,  assaisonnez  avec 
sel  et  poivre  légèrement,  faites-les  revenir  à feu  vif,  des  deux  côtés;  sau- 
poudrez avec  du  persil  haché.  Dressez  les  morceaux  de  poulet  sur  un  plat, 
et  rangez  les  tomates  autour;  versez  dans  la  casserole  4 à 5 cuillerées  de 
jus,  faites-le  houillir  pendant  2 minutes;  versez-le  dans  le  plat,  en  le  passant. 

Pour  quelqu’un  qui  ne  craint  ni  l’huilo  ni  l’ail,  ce  mets  est  excellent. 


B(3ÜD1NS  DE  POULETS,  POULETS  A VILLEROI. 


305 


647.  Boudins  de  poulets,  aux  truffes  (dess.  181).  — Prenez  les  chairs 

d'un  poulet  cuit,  parez-les,  coupez-les  en  petits  dés  ; déposez-les  dans  une 
terrine;  ajoutez  un  quart  de  leur  volume  de  truffes  crues,  également  cou- 
pées en  dés  : incorporez  à ce  salpicon  le  tiers  de  son  volume  de  farce  à 
quenelle  de  volaille,  et  2 cuillerées  de  glace  fondue  ; versez  alors  l’appareil 
sur  la  table  farinée,  divisez-le  en  deux  parties  ; roulez  tour  à tour  celles-ci 
en  forme  de  boudin,  aplatissez-les  légèrement  avec  la  lame  d’un  couteau, 
de  façon  à leur  donner 
4 centimètres  de  large,  sur 
un  et  demi  d’épaisseur  ; di- 
visez transversalement  cette 
bande  en  parties  égales, 
ayant  7 à 8 centimètres  de 
long  ; arrondissez  les  bouts 
avec  la  lame  du  couteau.  Fig.  isi. 

Trempez  les  boudins  dans 

des  œufs  battus  ; égouttez-les,  roulez-les  dans  de  la  mie  de  pain,  et  rangez- 
les  à mesure  sur  une  plaque  couverte  de  papier. 

Au  moment  de  servir,  plongez  les  boudins  à friture  chaude,  peu  à 
la  fois;  égouttez-les  aussitôt  qu’ils  sont  de  belle  couleur;  dressez-les  sur 
serviette. 

648.  Poulet»  à la  Villeroi.  — Videz  2 moyens  poulets,  bridez-les, 
faites-les  cuire  dans  la  marmite  ou  dans  une  casserole  avec  du  bouillon  ; 
tenez-les  verts-cuits  ; égouttez-les,  laissez-les  à peu  près  refroidir,  divisez- 
les  alors  chacun  en  cinq  parties  ; supprimez-en  la  peau  et  les  os,  autant 
que  possible;  assaisonnez  et  trempez-les  dans  une  sauce  villeroi,  préparée 
au  moment,  de  façon  à les  masquer  entièrement  avec  une  couche  peu 
épaisse;  rangez-les  à mesure  sur  une  plaque;  laissez  bien  refroidir  la  sauce. 
Détachez-les  ensuite,  roulez-les  dans  de  la  mie  de  pain,  trempez-les  dans 
des  œufs  battus  ; égouttez  et  panez-les  de  nouveau.  Au  moment  de  servir, 
plongez-les  à friture  chaude,  peu  à la  fois  ; aussitôt  colorés,  égouttez-les, 
dressez-les  en  buisson  sur  serviette. 

Sauce  villeroi,  — La  sauce  villeroi  est  préparée  avec  de  la  sauce  blonde 
bien  réduite,  serrée,  puis  liée  avec  des  jaunes  d’œuf,  simplement  broyés  et 


306 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


mêlés  avec  un  peu  de  beurre  : on  donne  un  seul  bouillon  à la  sauce,  puis 
on  la  passe  à la  passoire  fine. 

649.  Boudins  de  poulets  fourrés.  — Préparez  un  petit  salpicon  de  vo- 
laille, aux  truffes,  lié  avec  une  sauce  bien  réduite  et  fini  avec  un  peu  de 
bonne  glace  ; laissez  bien  refroidir. 

Beurrez  une  quinzaine  de  moules  à tartelettes,  en  forme  de  côtelette  ou 
simplement  ovales  ; masquez-les  au  fond  et  autour  avec  une  couche  de 
farce  à quenelle  (voir  art.  44),  ayant  un  demi-centimètre  d’épaisseur  ; sur 
cette  couche,  posez  une  partie  de  l’appareil  préparé,  coupé  selon  la  forme 
des  moules,  mais  plus  petit  ; avec  la  pointe  d’un  petit  couteau,  masquez  cet 
appareil  avec  une  autre  couche  de  farce,  d’un  demi-centimètre  d’épaisseur; 
lissez  la  surface  supérieure  ; rangez  les  moules  dans  un  plafond  creux  ; 
couvrez  avec  de  l’eau  bouillante,  donnez  un  seul  bouillon  au  liquide; 
aussitôt  que  la  farce  est  raffermie,  égouttez  les  boudins  ; démoulez-les 
avant  ,qu’ils  soient  tout  à fait  froids,  trempez-les  dans  des  œufs  battus, 
panez  et  plongez-les  à grande  friture  ; faites-les  colorer  ; égouttez  et 
dressez-les  en  couronne  sur  serviette  pliée.  Garnissez  le  centre  avec  du 
persil  frit. 

«50.  Poulet  au  ri*,  à la  boiirg^eoise.  — Videz  et  ilambez  un  bon  pou- 
let. — Hachez  un  morceau  de  moelle  de  bœuf,  le  foie  et  le  gésier  du  poulet; 
mêlez  au  hachis  une  poignée  de  mie  de  pain,  blanche,  râpée;  assaisonnez 
avec  sel  et  muscade  ; avec  cet  appareil,  emplissez  l’estomac  du  poulet, 
bridez-le  avec  les  pattes  en  dedans;  bardez-le  avec  du  lard,  placez-le  dans 
une  casserole  juste  de  sa  dimension;  ajoutez  2 saucisses  fumées,  un  bouquet 
de  persil,  2 clous  de  girofle,  quelques  grains  de  poivre  ; mouillez  juste  à hau- 
teur avec  du  bouillon  du  pot-au-feu,  passé,  mais  peu  dégraissé;  faites  bouillir 
le  liquide  ; 5 minutes  après,  retirez  la  casserole  sur  feu  modéré,  cuisez  le 
poulet  pendant  40  à 50  minutes,  selon  sa  grosseur. 

D’autre  part,  mettez  dans  une  casserole  400  grammes  de  riz,  trié,  lavé, 
et  légèrement  blanchi;  mouillez-le  trois  fois  sa  hauteur  avec  le  mouillement 
du  poulet,  passé  au  tamis,  non  dégraissé  ; faites  bouillir  le  liquide  : quel- 
ques minutes  après,  retirez-le  sur  feu  modéré.  Quand  le  riz  est  cuit,  il  ne 
doit  pas  être  trop  consistant,  ni  sec  ; additionnez-lui  alors  un  morceau  de 


TOURTE  DE  POULETS.  307 

beurre,  une  poignée  de  parmesan  râpé,  une  pointe  de  muscade  ; dressez 
sur  un  plat  ; débridez  le  poulet,  posez-le  sur  le  riz. 

ttSl.  Tourte  de  poulets^  à Faucienne  (desS.  182).  — La  gravure  CÎ- 
dessous  est  destinée  à servir  de  démonstration  pour  procéder  aux  pre- 


Fig.  182. 

miers  apprêts  de  la  tourte  à l’ancienne  dont  la  description  a été  faite  à 
la  page  302,  article  643. 

Tourte  de  pouleti^  à la  moderne  (desS.  183).  — Dépecez  un  poulet 


Fig.  183. 


en  retirant  les  filets  mignons  ; avec  les  autres  membres,  les  ailerons, 
le  cou,  la  carcasse  et  le  gésier,  préparez  une  fricassée  (voir  art.  633), 
tenez-la  au  bain-marie. 

Parez  les  filets- mi  gnons,  faites-leur  quelques  incisions  sur  le  travers, 
glissez  dans  celles-ci  des  lames  de  truffe  coupées  en  biais.  Préparez  4 grosses 
quenelles  de  forme  ovale,  en  les  moulant  sur  du  papier  beurré  ou  dans 
une  grande  cuiller  ; décorez-les  avec  un  rond  de  truffe  sur  le  milieu  ; faites- 


308 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


les  pocher  à Teau  salée.  Préparez  aussi  une  quenelle  de  forme  ronde,  déco- 
rez-la  autour  et  en  dessus  avec  des  truffes  (voir  dess.  42). 

Étalez  sur  une  tourtière,  une  abaisse  en  pâte  â foncer  ; coupez-la 
fonde,  du  diamètre  voulu,  humectez-la sur  les  bords:  puis,  appliquez  tout 
autour,  à niveau  des  bords  de  la  pâte,  une  bande  en  feuilletage  à 6 tours, 
^ayant  1 centimètre  et  demi  d’épaisseur  (voir  dessin  182);  cannelez  cette 
bande  sur  les  parois,  dorez-la  en  dessus.  Piquez  l’abaisse  en  pâte  brisée 
avec  la  pointe  d’un  couteau,  et  posez  sur  son  centre  un  petit  moule  à char- 
lotte, en  l’appuyant  sur  un  rond  de  papier:  ce  moule  a pour  effet  d’éviter 
le  gonflement  de  la  pâte.  Poussez  la  tourte  au  four,  cuisez-la  de  belle  cou- 
leur : autant  que  cela  se  peut,  elle  ne  doit  sortir  du  four  qu’au  moment 
d’être  servie.  Enlevez  alors  le  moule  et  le  papier,  masquez  le  fond  de 
l’abaisse  avec  une  couche  de  farce  crue,  tenez-la  5 à 6 minutes  à la  bouche 
du  four  chaud. 

Au  dernier  moment,  glissez  la  tourte  sur  un  plat  d’entrée,  garnissez 
l’intérieur  avec  la  fricassée,  mêlée  avec  quelques  petites  quenelles  pochées, 
et  quelques  champignons;  sur  le  haut,  dressez  symétriquement  les  grosses 
quenelles  et  les  filets-mignons  cuits  au  moment;  entourez-les  avec  des 
crêtes  et  des  champignons;  masquez  ceux-ci  avec  un  peu  de  sauce  ré- 
servée. 

653.  Poulet  gras,  truffé.  — Pour  truffer  une  volaille,  il  faut  absolu- 
ment qu’elle  soit  jeune,  grasse,  de  qualité  supérieure.  Rien  n’est  triste 
à table,  comme  un  mets  luxueux  ne  répondant  pas  à l’attente  des  con- 
vives experts. 

Prenez  un  beau  poulet  gras,  vidé  et  flambé.  Pelez  300  grammes  de  truffes 
fraîches  ; coupez-les,  assaisonnez-les,  mêlez-les  avec  200  grammes  de  lard 
râpé,  et  introduisez-les  dans  le  corps  du  poulet,  en  faisant  bomber  l’esto- 
mac ; cousez  la  peau  de  celui-ci  en  dessous  ; bridez  le  poulet,  tenez-le  dans  un 
lieu  frais  pendant  quelques  heures  ; traversez-le  avec  une  petite  brochette, 
ficelez  celle-ci  sur  la  broche.  Couvrez  l’estomac  du  poulet  avec  une  demi- 
feuille  de  papier  beurré,  faites-le  rôtir  à feu  modéré  pendant  trois  quarts 
d’heure;  déballez-le  3 minutes  avant  de  le  débrocher  ; faites-le  légèrement 
colorer,  salez-le,  débrochez  et  dressez-le  sur  un  plat  : envoyez  séparément 


FRICASSEE  DE  POULET. 


309 


une  saucière  de  bon  jus  ou  de  sauce  brune,  légère,  réduite  avec  une  partie 
des  parures  de  truffes. 

653.  Frica§9ée  de  poulet  (dess.  184).  — La  fricassée  est  un  mets  simple, 
au  fond,  et  très-agréable  à manger;  mais  les  cuisinières  ne  réussissent  pas 
toujours  à le  bien  préparer,  même  avec  beaucoup  de  travail.  Cependant 
avec  du  soin  et  un  peu  d’étude,  rien  n’est  plus  facile. 

Choisissez  2 bons  poulets,  tendres  et  propres;  coupez  les  pattes,  les  aile- 
rons et  le  cou;  divisez  chaque  poulet  en  cinq  parties;  coupez  la  carcasse 
en  deux;  brisez  l’os  de  gras-de-cuisse ; pla- 
cez les  morceaux  dans  une  terrine  avec  de 


l’eau  froide , faites-les  dégorger  pendant  une 
heure  ; égouttez  et  placez  dans  une  casserole 


avec  les  carcasses,  pattes,  cous  et  ailerons  ; l|pir 
couvrez  avec  de  l’eau  tiède,  ajoutez  sel  et  Pig  jg4^ 

grains  de  poivre  ; faites  bouillir  le  liquide,  et 

relirez  la  casserole  sur  le  côté;  12  minutes  après,  enlevez  les  filets  et  les 
estomacs  de  poulets;  rafraîchissez  et  parez-les  sans  retirer  la  peau;  tenez- 
les  à couvert  dans  une  casserole  plus  petite.  Quand  les  cuisses  sont  cuites, 
égouttez-les  parez-les,  et  mettez-les  avec  les  filets. 

Avec  150  grammes  de  farine,  autant  de  beurre,  préparez  un  roux  blond 
(voir  art.  85)  : mouillez  avec  la  cuisson  de  la  volaille  ; tournez  la  sauce  sur 
feu  jusqu’à  l’ébullition,  relirez-la  sur  le  côté  ; ajoutez  un  petit  oignon,  un 
bouquet  garni  d’aromates,  quelques  parures  de  jambon  et  de  champignon 
crus.  Yingt-cinq  minutes  après,  dégraissez  la  sauce,  faites-la  réduire  au  point 
voulu,  en  incorporant  un  peu  de  bouillon  ; passez  sur  les  morceaux  de  pou- 
lets, laissez-labouillir  pendant  10  minutes  ; liez  la  sauce  avec  3 jaunes  d’œuf, 
délayés  avec  un  peu  de  bonne  crème  ; cuisez  la  liaison  sans  la  faire  bouillir. 
Dressez  les  morceaux  de  volaille  sur  un  plat,  finissez  la  sauce  avec  un  petit 
morceau  de  beurre  fin  et  le  jus  d’un  citron;  versez  sur  les  poulets,  en  la 
passant. 

On  finit  quelques  fois  la  sauce  avec  une  pincée  de  persil  haché  ; on 
mêle  aussi  à la  fricassée  des  champignons  frais  ou  conservés.  — Je  vais 
maintenant  décrire  un  procédé  plus  simple. 


310 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


654:*  Fricas§ée  de  poulets,  aux  petits  oig^uons.  — DépeC6Z  2 bons  pOll- 
lets,  chacun  en  cinq  parties  ; mettez-les  dans  une  casserole  avec  un  mor- 
ceau de  beurre,  les  ailerons,  les  carcasses,  cous  et  pattes;  ajoutez  150  gram- 
mes de  petit-salé  blanchi,  coupé  en  carrés  moyens.  Posez  la  casserole  sur 
feu  vif,  faites  revenir  les  viandes,  en  les  retournant  avec  une  cuiller  ; assai- 
sonnez; 8 à 10  minutes  après,  saupoudrez  avec  2 cuillerées  de  farine, 
faites-les  revenir  encore  quelques  minutes,  puis  mouillez  à couvert  avec  du 
bouillon  chaud  et  un  verre  de  vin  blanc.  Tournez  le  liquide  jusqu’à  l’ébul- 
lition; faites  réduire  vivement  la  sauce  pendant  7 à 8 minutes;  retirez  alors 
la  casserole  sur  le  côté. 

Faites  revenir  dans  une  poêle  2 ou  3 douzaines  de  petits  oignons  tendres, 
salez-les;  ajoutez  une  pincée  de  sucre;  enlevez-les  avec  l’écumoire,  mêlez- 
les  au  ragoût  : oignons  et  poulets  doivent  se  trouver  cuits  en  même  temps  : 
si  les  oignons  n’étaient  pas  tendres,  il  faudrait  préalablement  les  faire 
blanchir.  Au  moment  de  servir,  dégraissez  la  sauce,  dressez  les  poulets  sur 
un  plat;  entourez-les  avec  les  petits  oignons;  faites  réduire  la  sauce,  si  c’est 
nécessaire,  finissez-la  avec  une  liaison,  versez-la  sur  les  poulets  en  la  passant. 

<I5£».  Cuis§e8  de  poulets,  à la  périg^ueux.  — DésOSSez  10  Cuisses  de  pOU- 
let  sans  les  fendre  ; assaisonnez,  emplissez-les  avec  un  peu  de  farce  à gratin 
mêlée  avec  un  peu  de  farce  à quenelle  ; rangez-les  dans  une  casserole,  faites- 
les  cuire  tout  doucement  dans  du  bon  jus,  mêlé  avec  un  peu  de  vin  blanc; 
faites-les  refroidir  entre  2 plafonds,  parez-les  ensuite  avec  soin,  rangez-les 
dans  une  casserole  plate,  arrosez  avec  leur  fonds  réduit  en  demi-glace  ; 
chautfez  tout  doucement  ; au  moment  de  servir,  ornez-les  chacune  avec 
une  petite  manchette  ; dressez  alors  en  couronne  sur  un  plat.  Mêlez  alors 
à leur  cuisson  4 à 5 truffes  crues,  pelées  et  hachées,  un  demi-verre  de  ma- 
dère, un  peu  de  sauce;  faites  bouillir  celle-ci,  versez  sur  les  cuisses  de 
poulets. 

656.  Croquettes  de  poulets  aux  truffes  (dess.  185).  — Prenez  des  chairs 
froides  de  poulets  rôtis  ou  braisés;  retirez-en  la  peau  et  les  parties  ner- 
veuses, coupez-les  en  petits  dés,  mettez-les  dans  une  terrine;  ajoutez  un 
tiers  de  leur  volume  de  truffes  cuites  et  quelques  bons  foies  de  volaille  ou 
des  débris  de  foie  gras. 


POULETS  SAUTÉS,  CROQUETTES, 


311 


Mettez  dans  un  sautoir  quelques  cuillerées  de  béchamel,  ajoutez  un  peu 
de  glace  fondue  ou  de  bon  jus;  faites  réduire  la  sauce,  en  la  tournant 
jusqu’à  ce  qu’elle  soit  bien  serrée;  retirez-la  alors  du  feu,  et  mêlez-lui 
le  salpicon;  la  sauce  ne  doit  pas  être  trop  abondante,  juste  ce  qu’il  faut 
pour  lier  l’appareil;  ajoutez  une  pointe  de  muscade,  et  laissez  refroidir  sur 
un  couvercle  de  casserole. 

Moulez  les  croquettes  en  bouchon,  d’égale  grosseur,  en  les  roulant  sur 
la  table  saupoudrée  de  panure  blanche  et  fraîche  ; trempez-les  dans  des 


Fig.  185. 


œufs  bien  battus;  égouttez  et  panez  à la  mie  de  pain.  Plongez-les  à friture 
chaude  pour  leur  faire  prendre  belle  couleur  ; égouttez  et  dressez  en  pyra- 
mide sur  deux  rangs. 

65Î.  Poulets  sauté»,  à la  parisienne  (desS.  186).  — La  méthode,  que 
ie  vais  décrire,  peut  servir  de  modèle  pour  tous  les  apprêts  de  poulets  sau- 


Fig.  186. 

tés.  — Pelez  quelques  truffes  de  moyenne  grosseur;  mettez-les  dans  une 
casserole,  avec  un  peu  de  sel  et  de  vin  ; cuisez-les  peu  avant  de  les  em- 


312 


ÉCOLE  DES  CUISlNlfel^ES. 


ployer;  cuisez  une  égale  quantité  de  champignons,  avec  un  morceau 
de  beurre  et  le  jus  d’un  citron. 

Prenez  2 bons  poulets  flambés  et  vidés,  coupez  les  ailerons  et  les  pattes; 
détachez-en  les  cuisses,  divisez  l’estomac  en  trois  parties  : 2 filets  et  un 
haut-de-poitrine.  Coupez  la  carcasse  en  deux.  Brisez  l’os  du  gras-de-cuisse 
avec  le  dos  du  couteau  afin  de  pouvoir  l’enlever , rangez  aussitôt  les  cuisses 
de  poulet  sur  le  fond  d’une  casserole  plate,  beurrée;  ajoutez  les  ailerons,  i 
les  cous  et  les  carcasses;  assaisonnez;  faites-les  cuire  à feu  modéré,  en  les 
retournant;  à moitié  de  cuisson,  ajoutez  les  filets  et  bauts-de-poitrine,  un 
bouquet  garni  d’aromates  et  d’une  gousse  d’ail;  quand  les  viandes  sont 
bien  atteintes,  enlevez-les  de  la  casserole  avec  une  écumoire,  et  placez-les 
dans  une  autre  casserole;  ajoutez  les  truffes. 

Égouttez  la  graisse  de  la  casserole,  mettez  les  parures  de  truffes  dans  celle- 
ci;  mouillez  avec  un  demi-verre  de  madère;  donnez  quelques  bouillons  au 
liquide  ; mêlez-lui  le  double  de  son  volume  de  sauce  brune  et  la  cuisson  des 
truffes;  cuisez  la  sauce  à feu  vif,  pendant  10  minutes;  dégraissez-la,  ver- 
sez-la  sur  les  poulets,  en  la  passant;  cbauffez-les  sans  faire  bouillir  la  sauce. 

Collez  sur  le  centre  d’un  plat,  une  petite  pyramide  en  pain  frit;  autour 
de  ce  pain,  dressez  d’abord  les  carcasses  et  les  ailerons,  puis  les  cuisses  et 
les  filets  ; placez  les  hauts-de-poitrine  en  dessus.  Entourez  les  poulets  avec 
les  truffes  et  les  têtes  de  champignons,  ajoutez  quelques  crêtes  : dégraissez 
encore  la  sauce. 

658.  Poulets  sautés,  au  cary.  — Dépeccz  2 moyens  poulets , cha-i 
cun  en  cinq  parties,  sans  compter  les  carcasses  et  les  ailerons;  placez  ce^i 
derniers,  ainsi  que  les  cuisses,  dans  une  casserole  plate,  avec  du  beurre, i 
faites-les  colorer,  en  les  retournant;  quand  les  cuisses  sont  à moitié  cuites, | 
ajoutez  les  filets  et  hauts-de-poitrine;  assaisonnez  avec  du  sel  seulement;] 
finissez  de  les  cuire  à feu  modéré. 

Aussitôt  que  les  poulets  sont  à point,  retirez  les  morceaux,  à l’aide  d’une 
fourchette;  déposez-les  dans  une  casserole,  tenez-les  à couvert.  Mettez  danf 
la  graisse  des  poulets,  restée  dans  la  casserole,  3 oignons  blancs,  émincés  ;| 
faites-les  revenir,  en  les  tournant;  aussitôt  qu’ils  sont  de  couleur  blonde, 
additionnez  200  grammes  de  petit-salé  blanchi,  coupé  en  carrés  minces 


BORDURE  DE  FARCE,  PATÉ-CHAUD. 


313 


quelques  secondes  après,  saupoudrez  le  tout  avec  2 cuillerées  de  pou- 
dre de  cary,  mêlée  avec  une  pincée  de  farine;  cuisez  pendant  2 minutes, 
délayez-la  ensuite  avec  la  valeur  d’un  bon  verre  de  bon  jus  et  autant  de  vin 
blanc;  faites  bouillir  la  sauce  pendant  5 minutes,  en  la  tournant;  ajoutez 
alors  les  morceaux  de  poulets;  chauffez-les  sans  ébullition,  et  finissez  le  ra- 
goût avec  le  jus  de  2 citrons  ; dressez  sur  un  plat  chaud.  Envoyez  en  même 
temps  un  plat  de  riz  cuit  à Teau. 


659.  Bordure  de  farce,  g^arnie  d’escalopesde  ▼olaîlle(dess.  187).  — Beur- 
rez Un  moule  à bordure,  en  cuivre  ou  en  fer-blanc,  cannelé  ; remplissez-le  avec 
de  la  farce  à quenelle  de  volaille,  crue,  bien  blanche  (voir  art.  44);  tassez  la 
farce,  en  frappant  le  dessous  du  moule  sur  un  linge,  couvrez  avec  du  papier 
beurré.  Placez  le  moule  dans  un  sautoir,  avec  de  l’eau  chaude  jusqu’à 


Fig.  187. 


moitié  de  hauteur,  faites  bouillir  le  liquide  ; couvrez  le  sautoir,  retirez  sur 
feu  modéré,  de  façon  que  l’eau  se  maintienne  au  même  degré  de  chaleur 
sans  bouillir  : c’est  ce  qu’on  appelle,  au  bain-marie.  Vingt  minutes 

doivent  suffire  pour  pocher  la  farce. 

Voici  la  méthode  pour  préparer  l’escalope  de  volaille  : Prenez  3 filets 
crus  de  poulets  ou  un  filet  de  dinde;  parez  et  assaisonnez,  enveloppez-les 
avec  du  lard,  mettez-les  dans  un  sautoir  avec  du  beurre,  faites-les  cuire  au 
four,  en  les  retournant,  mais  en  ayant  soin  de  ne  pas  les  cuire  trop;  dé- 
ballez-les;  coupez-les  transversalement  en  biais,  en  escalopes;  rangez  à me- 
sure celles-ci  dans  une  casserole,  arrosez  avec  un  peu  de  sauce  blonde,  ré- 
duite d’abord  avec  un  peu  de  bouillon  de  volaille  et  les  parures  crues  de 
quelques  champignons,  puis  avec  un  peu  de  crème,  et  liée.  A ces  escalopes, 
ajoutez  soit  quelques  gros  champignons  cuits,  coupés  en  tranches  sur  le 


314 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


travers,  soit  quelques  tranches  rondes  de  langue  à l’écarlate;  ajoutez  enfin 
quelques  tranches  de  truffes  cuites,  bien  noires.  Chauffez  la  garniture  sans  i 
faire  bouillir  la  sauce,  ou  tenez-la  au  bain-marie.  Au  moment  de  servir,  ; 
essuyez  le  moule,  renversez  la  bordure  sur  un  plat,  dressez  l’escalope  de  i 
volaille  dans  le  centre  de  la  farce.  Finissez  la  sauce  avec  le  jus  d"un  ! 
citron,  versez-la  sur  l’escalope,  en  la  passant. 

660.  Pâté-chaud  de  poulets  dans  un  plat.  — Dépecez  2 petits  poulets,  j 
chacun  en  cinq  parties,  coupez  les  ailerons  et  les  pattes,  brisez  l’os  du  gras-  j 
de-cuisse  sur  le  milieu  pour  l’enlever  ; assaisonnez  les  morceaux. 

Masquez  le  fond  d’un  plat  à tarte,  avec  des  tranches  de  jambon  cru  ; sur  : 
celles-ci,  étalez  2 tranches  de  veau  coupées  minces,  saupoudrez  avec  une 
pincée  d’échalotes  hachées,  assaisonnez  avec  sel  et  poivre  ; sur  ces  viandes,  ; 
rangez  les  morceaux  de  volaille,  les  cuisses  en  dessous,  les  ailes  et  les  esto-  | 
macs  en  haut;  placez  dans  les  cavités  quelques  œufs  durs,  coupés  en  quar-  ' 
tiers;  puis  versez  au  fond  du  plat  la  valeur  d’un  verre  de  jus  froid;  hu- 
mectez les  bords  évasés  de  plat,  masquez-les  avec  une  bande  de  pâte,  faite 
avec  des  rognures  de  feuilletage,  ou  pâte  brisée  fine;  humectez  aussi  cette 
bande,  couvrez  le  pâté  avec  une  abaisse  de  même  pâte  ; appuyez  celle-ci 
sur  les  contours  afin  de  la  souder  avec  la  bande;  coupez-la  tout  autour  du  i 
plat,  ciselez-la,  en  procédant  comme  il  est  dit  art.  395.  Ornez  le  dessus  du  : 
pâté  avec  quelques  feuilles  imitées  en  pâte  ; dorez  toute  la  surface  supé-  i 
rieure  ; faites  cuire  le  pâté  au  four  pendant  une  heure,  en  ayant  soin  de  le  i 
couvrir  avec  du  papier,  aussitôt  que  la  pâte  commence  à prendre  couleur; 
en  le  sortant  du  four,  posez-le  sur  un  plat. 

661.  Poulet  sauté,  aux  fines-herbes.  — Dépecez  un  OU  deux  poulets  1 
comme  pour  fricassée;  faites-les  revenir  à feuvvif  dans  une  casserole  plate,  ' 
avec  du  beurre  et  de  l’huile  ; assaisonnez,  retirez  à mesure  les  morceaux  : 
qui  sont  le  plus  tôt  atteints;  quand  tous  sont  retirés,  mettez  dans  la  même  ' 
casserole  2 cuillerées  d’échalotes,  quelques  cuillerées  de  champignons 
crus,  hachés,  une  gousse  d’ail  non  épluchée;  faites  revenir  ces  fines-herbes, 
jusqu’à  ce  qu’elles  aient  réduit  leur  humidité  ; alors  mouillez  avec  un  demi»  ! 
verre  de  vin  blanc,  quelques  cuillerées  de  jus  ou  un  morceau  de  glace,  un 
peu  de  sauce  tomate;  ajoutez  du  nersil  haché,  une  pointe  de  cayenne; 


BORDURE  DE  RIZ,  FILETS  ET  CUISSES  DE  POULETS.  31!^ 

quelques  minutes  après,  liez  avec  un  morceau  de  beurre  manié;  ajoutez 
les  morceaux  de  poulets,  chauffez  sans  ébullition,  et  servez. 

663.  Bordure  de  riz  à la  toulouse  (dess.  488).  — Préparez  une  garni- 
ture, composée  de  foie-gras,  crêtes  de  volaille,  têtes  de  champignons,  petites 
quenelles  et  truffes;  placez-les  dans  une  casserole,  masquez-les  avec  un 


Fig.  188. 


peu  de  bonne  sauce  blonde,  réduite  avec  les  parures  et  la  cuisson  des 
champignons,  puis  liée  aux  œufs. 

Cuisez  250  grammes  de  riz  avec  du  bouillon,  en  le  tenant  consistant , 
finissez-le  avec  un  morceau  de  bon  beurre,  une  pointe  de  muscade,  et  même 
avec  une  petite  poignée  de  parmesan.  Avec  ce  riz,  emplissez  un  moule  à 
bordure,  beurré  ; 5 minutes  après,  démoulez  le  riz  sur  un  plat;  remplissez 
le  vide  avec  la  garniture  et  la  sauce. 


663.  Filets  de  poulets  piqués,  aux  truffes  (desS.  189).  — Parez  8 à 10 
filets  de  poulets,  sans  retirer  le  moignon  des  ailes;  piquez-les  du  côté  le 
plus  lisse,  avec  du  lard  fin  ; assaisonnez  ; rangez-les  l’un  à côté  de  l’au- 
tre, dans  un  sautoir,  dont  le  fond  est  masqué  avec  du 
lard  très- mince;  arrosez-les  avec  du  beurre;  placez  le 
sautoir  sur  feu  vif  ; 3 minutes  après,  poussez-le  à four 
chaud  ; 5 minutes  après,  glacez  les  filets  au  pinceau,  de 
façon  à les  obtenir  verts-cuits,  mais  de  belle  couleur. 

Dressez  sur  le  centre  d’un  plat,  un  émincé  de  truffes  noires,  sautées  à l’ita- 
lienne (voir  aux  légumes),  liées  avec  un  peu  de  sauce  madère. 

Autour  des  truffes,  dressez  les  filets,  en  les  posant  debout  avec  la  pointe 
en  haut  ; glacez-les  et  servez  aussitôt. 


316 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈHES. 


664;.  Filets  de  poulets,  aux  petits-pois.  LgvGZ  Igs  filets  de  3 poulets 
(voir  art.  27),  parez-les  avec  soin,  assaisonnez-les,  trempez-les  dans  des  œufs 
battus,  et  panez-les  ; rangez-les  dans  une  casserole,  avec  du  beurre  fondu  et 
épuré  : faites-les  colorer  à bon  feu,  en  les  retournant,  mais  en  les  tenant 
verts-cuits;  dressez-les  en  couronne  sur  un  plat,  en  les  alternant  chacun 
avec  un  croûton  de  pain  frit,  glacé  au  pinceau  ; arrosez  avec  leur  beurre  ; 
dressez  dans  le  milieu,  une  garniture  de  petits-pois  cuits  à l’anglaise,  c’est- 
à-dire  cuits  bien  verts,  au  moment,  égouttés  et  sautés  aussitôt  hors  du 
feu,  avec  un  morceau  de  beurre  fin. 

665.  Cuisses  de  poulets  en  chaufroîx.  — Prenez  i2  cuisses  de  poulet, 
désossées  et  cuites  comme  il  est  dit  à l’art.  6fi6;  quand  elles  sont  refroidies, 
parez-les  correctement  d’une  égale  grosseur.  Avec  le  fonds  de  leur  cuisson, 
préparez  une  petite  sauce  chaufroix  (voir  art.  729),  laissez-la  à moitié  re- 
froidir ; trempez  les  cuisses  de  poulet  dans  cette  sauce,  une  à une,  afin  de 
les  masquer  d’une  couche  lisse  ; rangez-les  à mesure  sur  un  plafond  ; laissez 
bien  refroidir  la  sauce;  parez-les  alors  tout  autour  du  surplus  de  cette 
sauce;  ornez-les  chacune  avec  une  petite  manchette,  dressez  en  couronne 
sur  le  fond  d’un  plat  ; garnissez  le  milieu  avec  de  la  gelée  hachée. 

666.  Quenelles  de  poulets  frites.  — Prenez  une  quinzaine  de  quenelles 
pochées,  froides  (voir  art.  944)  ; trempez-les  dans  des  œufs  battus  et  panez- 
les  ; au  moment  de  servir,  plongez-les  à friture  chaude,  faites-leur  prendre 
couleur;  égouttez  et  dressez  en  buisson  sur  un  plat.  Envoyez  séparément 
une  sauce  tomate  (voir  art.  453). 

667.  Rissoles  de  poulets  (dess.  190,  191).  — Préparez  un  salpicon  com- 
posé de  chairs  de  poulet,  cuites,  de  champignons  et  de  langue  à l’écarlate; 
liez-le  avec  un  peu  de  béchamel,  réduite  avec  de  la  glace  : la  sauce  doit 
être  serrée  et  peu  abondante.  Versez  l’appareil  dans  une  petite  terrine, 
laissez-le  refroidir. 

D’autre  part,  abaissez  400  grammes  de  feuilletage  à 7 tours,  de  bonnes 
rognures  de  feuilletage  ou  simplement  de  la  pâte  brisée  fine  ; étalez  la  pâte 
en  une  bande  longue  et  carrée,  mais  mince  ; sur  le  travers  de  cette  bande. 


RISSOLES  DE  POULETS. 


317 


à 4 cenlimèlres  des  bords,  rangez  des  petites  parties  de  l’appareil  préparé, 
en  le  prenant  avec  une  petite  cuiller,  humectez  la  pâte  autour  de  l’appa- 
reil, puis  ployez  la  bande  de  façon  à le  couvrir,  coupez  alors  les  rissoles 


Fig.  190.  Fig.  191. 

avec  un  coupe-pâte  cannelé  (voir  dessin  191);  cela  fait,  coupez  droit  la 
pâte,  et  recommencez  la  même  opération.  Trempez  les  rissoles  dans  des 
œufs  battus,  panez-les  et  faites-les  frire  à feu  modéré;  dressez-les  en  buis- 
son sur  une  serviette  pliée. 

668.  jSuprême  de  filets  de  poulets,  aux  quenelles  (dess.  192).  — Parez 
10  fdets  de  poulets  (voir  art.  27)  ; supprimez-en  le  moignon  des  ailes  ; bat- 
tez-les  légèrement  avec  le  manche  d’un  couteau  ; parez-les  de  nouveau, 
rond  d’un  côté,  pointu  de  l’autre,  dans  le  genre  représenté  par  le  dessin; 
rangez-les  sur  le  fond  d’un  sautoir  masqué  avec  une  couche  de  beurre 
épuré  et  refroidi,  mais  en  ayant  soin  de  les  placer  tous  dans  le  même  sens. 

Avec  les  parures  des  filets  et  les  chairs  de  2 cuisses  de  poulets,  un  tiers 
de  panade,  un  tiers  de  beurre,  un  jaune  d’œuf,  préparez  une  farce  à que- 
nelle; avec  cette  farce,  moulez  15  à 20  petites  quenelles,  à l’aide  de  2 cuil- 
lers à café  (voir  art.  55)  ; faites-les  pocher  à Teau  salée,  tenez-les  de  côté. 
Etalez  le  restant  de  la  farce  sur  le  fond  d'un  plat,  en  couche 
"onde  et  régulière,  couvrez  avec  un  rond  de  papier  heurré. 

Coupez  les  carcasses  et  les  os  de  volaille,  mettez -les  dans  une 
casserole  avec  un  morceau  de  beurre  et  un  oignon,  faites-les  re- 
'i^enir  à bon  feu;  saupoudrez  avec  une  poignée  de  farine,  mouil- 
ez  avec  du  bouillon  chaud;  ajoutez  un  bouquet  de  persil  garni; 
îuisez  le  ragoût  pendant  25  minutes,  de  façon  à obtenir  une 
ionnc  sauce  blanche;  dégraissez  et  passez  au  tamis  dans  une  casserole 

29 


318 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


î 

i 


plate  ; ajoutez  quelques  parures  de  champignons,  faites-la  réduire  à feu  vif, 
jusqu’à  ce  qu’elle  soit  à point  ; liez-la  alors  avec  quelques  cuillerées  de 
crème  double,  crue  ; fînissez-la  avec  un  morceau  de  beurre  fin,  tenez-la  i 
au  bain-marie. 

Au  moment  de  servir,  salez  les  filets,  faites-les  vivement  pocher  des  deux  |i 
côtés,  en  les  tournant  ; égouttez  aussitôt.  Faites  pocher  la  farce  du  plat  à ' 
la  bouche  du  four  ; sur  cette  farce,  dressez  les  filets  en  couronne,  tous  dans  |, 
le  même  sens  ; dressez  les  petites  quenelles  dans  le  centre  de  la  couronne,  ' 
masquez  avec  la  sauce. 

669.  Capillotade  de  cuisses  de  poulets.  — Prenez  7 à 8 cuisses  de  pou- 
lets cuits;  parez  et  rangez-les  dans  une  casserole  plate  : saupoudrez  avec  un 
peu  de  poivre,  2 cuillerées  d’échalotes  crues,  hachées,  quelques  champi- 
gnons crus  coupés  en  dés  ; mouillez  à hauteur  avec  du  vin  blanc  et  du  jus  ; 
faites  bouillir  le  liquide,  retirez  aussitôt  sur  le  côté  avec  des  cendres  chau- 
des sur  le  couvercle  de  la  casserole,  ou  bien  tenez-les  à la  bouche  du  four. 
Quand  la  volaille  est  bien  chaude,  liez  la’  cuisson  avec  un  peu  de  beurre 
manié,  mêlez-lui  quelques  cuillerées  de  madère  ; cuisez  la  sauce  encore 
10  minutes;  ajoutez  une  pincée  de  persil  haché.  Dressez  les  cuisses  de 
poulets  sur  un  plat  chaud,  arrosez-les  avec  la  sauce,  en  alternant  chaque 
cuisse  avec  des  croûtons  de  pain  frits  au  beurre. 

6ÎO.  Timbale  de  macaroni.  — Guisez  à l’eau  salée,  sans  le  briser, 
200  grammes  de  petit  macaroni;  égouttez-le  sans  le  rafraîchir,  étalez*le  sur 
une  serviette  dans  toute  sa  longueur;  quand  il  est  froid,  prenez  tour  à tour 
les  bouts  les  plus  longs,  rangez-les  en  colimaçon,  au  fond  et  contre  les 
parois  d’un  moule  à dôme,  beurré.  Masquez  intérieurement  le  macaroni 
avec  une  couche  de  farce  à quenelle,  ayant  un  demi-centimètre  d’épais- 
seur. 

D’autre  part,  prenez  6 bons  foies  de  volaille,  divisez-les  chacun  en  deux 
parties,  retirez-en  avec  soin  le  fiel;  mettez-les  dans  une  casserole  avec  du 
beurre;  assaisonnez,  faites-les  revenir  à feu  vif;  aussitôt  qu’ils  sont  atteints, 
arrosez-les  avec  un  peu  de  vin  blanc,  faites  réduire  le  liquide;  mouillez 
alors  avec  un  décilitre  de  bon  jus  lié^  mêlé  avec  2 cuillerées  de  sauce  to- 


CAPILLOTADE,  TIMBALE  DE  POULETS. 


319 


mate;  retirez-les  du  feu;  ajoutez  quelques  ronds  de  langue  à l’écarlate, 
coupés  avec  un  tube  à colonne,  puis  quelques  champignons,  quelques 
truffes  en  lames,  et  enfin  le  restant  du  macaroni,  coupé  en  tronçons.  Avec 
cette  garniture,  refroidie,  emplissez  le  vide  de  la  timbale;  fermez  l’ouver- 
ture avec  une  couche  de  farce.  Placez  le  moule  dans  une  casserole,  sur  un 
petit  trépied,  et  faites  pocher  la  timbale  au  bain-marie,  pendant  trois  quarts 
d’heure.  Au  moment  de  servir,  enlevez  le  moule,  renversez  la  timbale  sur 
un  plat;  versez  dans  le  fond  de  celui-ci  un  peu  de  bonne  sauce  brune. 


6Î1.  Timbale  de  poulets  (dess . 193).  — Dépecez  2 moyens  poulets,  cha- 
cun en  cinq  parties  : mettez  celles-ci  dans  une  casserole  avec  du  lard 
haché,  faites-les  revenir  à bon  feu;  assaisonnez  avec  sel  et  épices;  quand 
elles  sont  de  belle  couleur,  ajoutez  200  grammes  de  jambon  ou  de  petit- 
salé  coupés  en  carrés.  Quelques  minutes  après,  ajoutez  le  foie  des  poulets 


Fig.  193. 

et  3 à 4 truffes  crues,  pelées,  coupées  en  épaisses  lames.  Quand  les  poulets 
sont  à moitié  cuits,  mouillez  avec  le  quart  d’un  verre  de  vin  blanc;  faites 
vivement  réduire  celui-ci  à glace,  puis  versez  le  ragoût  dans  une  terrine. 

D’autre  part,  beurrez  un  moule  à timbale  ; saupoudrez-le  au  fond  et  au- 
tour avec  des  nouilles  fraîchement  émincées  et  bien  jaunes;  foncez  alors 
le  moule  avec  de  la  pâte  brisée  ; masquez  cette  pâte  avec  une  couche  de 
hachis  de  porc  frais  (voir  art.  41),  pilé  et  fini  avec  quelques  cuillerées  de 
champignons  hachés,  une  pincée  de  persil.  Dressez  le  ragoût  dans  la  tim- 
bale^ en  laissant  le  moins  de  vide  possible;  masquez-le  également  avec  une 


320 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


couche  mince  du  hachis,  et  enfin  avec  une  abaisse  de  pâte;  soudez  vive- 
ment cette  pâte  avec  les  bords  de  la  timbale,  puis  poussez  celle-ci  à four 
modéré.  Une  heure  après,  sortez-la,  renversez-la  sur  un  plat;  faites  une 
ouverture  ronde  sur  le  haut;  arrosez  l’intérieur  avec  un  peu  de  sauce 
brune  ou  de  jus  lié,  réduit  avec  les  parures  de  truffes. 

6Î3.  Poulet  sauté  à la  bonne  femme.  — Émincez  un  oignon  et  quel- 
ques carottes  tendres  ; faites-les  revenir  dans  une  casserole  plate,  avec  du 
beurre;  ajoutez  quelques  morceaux  de  jambon  cru  ou  petit-salé;  quelques 
minutes  après,  ajoutez  un  poulet  divisé  en  5 ou  6 morceaux,  une  gousse 
d’ail  non  pelée  et  un  bouquet  garni;  assaisonnez  et  cuisez  les  morceaux  de 
poulet,  en  les  retournant;  quand  ils  sont  à point,  enlevez-les  avec  une 
fourchette,  tenez-les  au  chaud.  Saupoudrez  les  légumes  avec  une  cuillerée 
à bouche  de  farine,  et  2 minutes  après,  mouillez  avec  du  vin  blanc  et 
du  bouillon,  de  façon  à obtenir  une  sauce  légère;  cuisez  à feu  vif  pendant 
8 à 10  minutes.  Quand  la  sauce  est  courte  et  de  bon  goût,  retirez  le  bou- 
quet et  l’ail;  ajoutez  les  morceaux  de  poulet,  chauffez  sans  ébullition, 
saupoudrez  avec  du  persil  haché,  et  servez. 

673.  Poularde  au  consommé  dite  au  g^ros  sel.  — Bridez  une  poularde, 
avec  les  pattes  en  dedans  (voir  dess.  195)  ; frottez-la  avec  un  demi-citron,  et 
bardez-la;  cuisez -la  dans  un  fonds  blanc,  avec  du  bon  bouillon  très-gras, 
mêlé  avec  un  peu  de  vin  blanc,  quelques  racines,  un  bouquet  garni: 
tenez-la  vert-cuite;  quand  elle  est  à ce  point,  égouttez  une  partie  de  la 
cuisson,  dégraissez  et  panez-la,  laissez-la  à peu  près  refroidir,  et  clarifiez 
avec  un  filet  de  poule,  un  morceau  de  viande  maigre  de  bœuf  pilée,  un 
œuf  entier,  en  procédant  comme  pour  le  consommé.  Passez  le  liquide  à 
la  serviette,  faites-le  réduire  d’un  tiers  pour  le  rendre  succulent,  et  liez- 
le  avec  une  pincée  de  fécule  délayée. 

Égouttez  la  poularde,  débridez,  dressez-la  sur  un  pla4,  versez  le  con- 
sommé autour,  servez  du  gros  sel  à part. 

Pour  servir  cette  poularde  à l’estragon,  il  faut  faire  une  sauce  blanche 
avec  sa  cuisson,  et  lui  mêler  des  feuilles  d’estragon  blanchies. 

CSJ.  Poularde  aux  huitrc§.  — Bridez  une  poularde,  avec  les  pattes  en 


POULARDE,  ÉMINCÉ  DE  POULARDE.  32 1 

dedans,  cuisez-la  dans  du  bouillon  non  dégraissé.  Avec  la  cuisson  de  la 
poularde  préparez  une  sauce  blonde. 

D’autre  part,  faites  pocher  5 à 6 douzaines  d’huîtres  (art.  32),  égouttez- 
les  sur  un  tamis,  en  conservant  le  mouillement;  rafraîchissez,  supprimez- 
en  les  barbes,  tenez-les  de  côté.  Tirez  à clair  la  cuisson  des  huîtres,  mô- 
lez-la  à la  sauce,  en  tout  ou  en  partie;  20  minutes  après,  dégraissez  bien 
la  sauce,  passez,  et  faites-la  réduire  au  point  voulu  ; liez-la  avec  une  liai- 
son de  2 jaunes  d’œuf;  mêlez-lui  les  huîtres,  et  versez-la  sur  la  poularde 
débridée,  dressée  sur  un  plat. 


675.  Poularde  piquée  et  braisée,  à la  montji'las  (dcss.  194).  — La  vo- 
laille et  le  gibier  sont  moins  faciles  à 
piquer  que  les  viandes,  par  cette 
double  raison,  que  les  chairs  sont 
plus  difficiles  à traverser,  et  que  les 
lignes  de  lardons  sont  générale- 
ment inclinées.  Pour  bien  piquer 
une  volaille,  il  faut  la  flamber  soi- 
gneusement sur  l’estomac,  afin  de 
faire  raidir  la  peau  et  les  chairs; 
mais  avant  d’être  piquées , les  Fig.  m. 

chairs  doivent  être  bien  froides. 

La  méthode  de  piquer,  est  la  môme  que  celle  déjà  décrite  (voir  art.  33), 
la  forme  seule  diffère. 

Avant  d’être  piquée,  la  poularde  doit  être  vidée  et  bridée  avec  les  pattes 
en  dedans  (voir  dessin  194).  Placez-la  dans  une  casserole,  foncée  avec  des 
débris  de  lard,  et  légumes  émincés;  faites-la  cuire  à court-mouillement,  en 
la  glaçant  de  belle  couleur. 

D’autre  part,  préparez  une  montglas  (voir  art.  66)  composée  avec  de  la 
langue  à l’écarlate  cuite,  des  truffes  et  des  champignons  ; placez  cette  gar- 
niture dans  une  petite  casserole,  liez-la  avec  quelques  cuillerées  de  bonne 
béchamel  réduite.  Égouttez  la  poularde,  débridez-la,  dressez-la  sur  un  plat 
avec  la  montglas  autour;  passez  la  cuisson,  dégraissez-la , et  avec  elle, 
arrosez  la  poularde. 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


322 

676.  Poularde  à l'anglaise.  — Bridez  une  poularde,  avec  les  pattes 
en  dedans,  frottez* en  les  surfaces  avec  les  chairs  d’un  demi-citron, 
enveloppez-la  avec  des  bardes  minces  de  lard,  emballez-la  dans  un  linge 
fin.  Faites  bouillir  une  casserole  d’eau  ; une  heure  avant  de  servir, 
plongez  la  poularde  dans  le  liquide,  faites-la  cuire  sans  que  l’ébullition 
cesse  d’être  violente:  il  faut  au  moins  50  minutes.  Au  moment  de  servir, 
égouttez-la,  déballez-la,  débridez-la,  posez-la  sur  un  plat  chaud;  dres- 
sez à chaque  bout  un  bouquet  de  choux-fleurs,  et  de  chaque  côté,  des 
tranches  de  petit-salé  cuit;  masquez  très  légèrement  l’estomac  avec  un 
peu  de  sauce  au  persil,  envoyez  le  restant  dans  une  saucière. 

677.  Émincé  de  poularde,  aux  tomates.  — Prenez  les  chairs  d’une 
poularde  cuite,  supprimez-en  la  peau  et  les  parties  nerveuses,  divisez-les 
en  morceaux  pas  trop  gros. 

Mettez  dans  une  casserole  2 cuillerées  d’échalotes,  ajoutez  le  tiers  d’un 
verre  de  vinaigre,  faites  réduire  celui-ci  de  moitié;  ajoutez  la  valeur  de  2 
verres  de  jus;  donnez  quelques  bouillons  au  liquide,  puis  liez-le  légère- 
ment avec  un  peu  de  sauce  ou  farine  délayée;  faites  réduire  jusqu’à  ce  que 
la  sauce  soit  de  bon  goût;  mêlez-lui  alors  les  morceaux  de  poularde; 
chauffez  sans  ébullition;  finissez  le  ragoût  avec  une  pincée  d’estragon  haché, 
dressez-le  et  entourez -le  avec  une  couronne  de  demi-tomates  au  gratin. 

678.  Ailerons  de  pouiarde§.  — Flambez  12  ailerons  de  poulardes,  dé- 
sossez-les  sans  les  ouvrir;  salez-les  à l’intérieur  ; emplissez  le  vide  avec  un 
peu  de  farce  à quenelle  crue;  cousez  l’ouverture.  Faites  blanchir  les  aile- 
rons à l’eau  chaude , pendant  quelques  minutes , simplement  pour  les 
raidir  ; égouttez-les  aussitôt  ; parez  et  épluchez-les  avec  soin  ; rangez-les 
dans  une  casserole  plate,  foncée  avec  du  lard  et  légumes  émincés  ; mouillez 
à couvert  avec  du  bouillon  non  dégraissé,  couvrez  avec  du  papier  beurré; 
cuisez  tout  doucement. 

Au  moment  de  servir,  égouttez  les  ailerons,  dressez-les  en  buisson  dans 
le  centre  d’une  bordure  de  riz  au  gras,  ou  de  risot,  dressée  sur  un  plat; 
masquez  avec  un  peu  de  bon  jus  lié  ou  de  sauce  blonde. 

679.  Foies  de  poulardes,  en  papillotes.  — Choisissez  8 beaux  foies 


CHAPON  BARDÉ,  FOIE  DE  POULARDE. 


323 


gras  de  poulardes,  supprimez-en  le  fiel,  plongez-les  à l’eau  bouillante,  fai- 
tes-les  pocher  sans  ébullition;  égouttez  aussitôt  qu’ils  sont  raffermis;  di^ 
visez-les  alors  chacun  en  deux  parties;  assaisonnez  avec  sel  et  épices; 
masquez-les  avec  un  peu  de  fines-herbes  cuites,  et  enveloppez-les  séparé- 
ment dans  des  feuilles  de  papier  coupées  comme  pour  les  côtelettes  d’a- 
gneau, mais  plus  petites  et  huilées.  Rangez  les  papillotes  sur  un  gril,  fai- 
tes-les  chauffer  sur  des  cendres  chaudes  ou  à la  bouche  du  four  doux,  pen- 
dant 15  minutes,  en  les  retournant,  sans  laisser  noircir  le  papier.  Dressez- 
les  ensuite. 

6SO.  Chapon  bardé,  aux  cliampis^nons  (dess.  195).  — Flambez  et  videz 
le  chapon  ; emplissez-en  l’estomac,  soit  avec  une  farce  au  pain,  soit  avec 
une  farce  à quenelle  de  veau,  dans  les  deux  cas,  mêlez-lui  les  queues  ha- 
chées de  quelques  champignons 
frais.  Masquez  l’estomac  du  chapon 
avec  une  large  barde  de  lard,  légè- 
rement ciselée,  ficelez,  et  placez-le 
dans  une  casserole;  mouillez  juste 
à hauteur  avec  du  bouillon  non  dé- 
graissé; ajoutez  un  bouquet  d’aro- 
mates, quelques  épices;  cuisez-le  à 
feu  modéré,  de  50  à 60  minutes; 
quand  il  est  à point,  retirez-le  ; avec  la  cuisson,  préparez  un  peu  de  sauce 
blonde  (voir  art.  80)  ; dégraissez-la,  faites-la  réduire  avec  la  cuisson  de 
quelques  champignons;  liez-la  avec  une  liaison  de  2 jaunes  d’œuf. 

Au  moment  de  servir,  débridez  le  chapon,  dressez-le  sur  un  plat,  entou- 
rez-le  avec  une  garniture  de  champignons;  arrosez  avec  la  sauce,  et  servez. 

681.  Foies  de  poulardes,  frits.  — Supprimez  le  fiel  à quelques  bons 
foies  de  poulardes;  assaisonnez,  farinez, trempez-les dans  des  œufs  battus,  et 
panez-les;  quelques  minutes  avant  de  servir,  plongez-les  à grande  friture, 
en  ayant  soin  de  couvrir  la  poêle,  car  les  foies  font  éclabousser  la  friture. 
Quand  les  foies  sont  cuits,  égouttez-les,  salez  légèrement,  dressez-les  en 
buisson  sur  une  serviette,  avec  des  demi-citrons  autour. 


324 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


682.  Foîeg  de  poulardes,  sautés.  — Choisissez  quelques  bons  foies  de 
poulardes,  supprimez-en  le  fiel. 

Hachez  un  oignon,  mettez-le  dans  une  casserole  avec  du  beurre,  faites- 
les  revenir  sans  prendre  couleur;  ajoutez  les  foies  et  un  bouquet  garni  d’a- 
romates; assaisonnez,  et  sautez  à feu  vif,  jusqu’à  cç  qu’ils  soient  bien 
atteints  ; retirez-les  alors,  et  dressez  sur  un  plat. 

Versez  dans  la  casserole  un  demi-verre  de  vin  blanc  et  un  peu  de  jus; 
faites  réduire  le  liquide  de  moitié;  liez  avec  un  petit  morceau  de  beurre 
manié  avec  de  la  farine  et  de  la  poudre  de  cary;  versez  aussitôt  la  sauce 
sur  les  foies,  en  la  passant  ; 

683.  Gratin  de  foies  de  poulardes.  — Choisissez  une  douzaine  de  foies 
gras  de  poulardes,  sans  fiel;  divisez-les;  assaisonnez,  faites  revenir  à feu 
vif  dans  une  poêle,  avec  du  beurre  afin  de  les  raidir. 

Prenez  un  plat  à gratin;  sur  le  fond  et  tout  autour  de  ce  plat,  formez  un 
anneau  en  farce  crue,  ayant  2 ou  3 centimètres  de  haut;  masquez  le  centre 
du  plat  avec  une  couche  mince  de  lard  râpé,  mêlé  avec  2 cuillerées  de 
fines- herbes  crues  : oignons,  champignons  et  persil,  hachés;  dressez  les 
foies  en  buisson  sur  cette  couche,  saupoudrez  aussi  avec  des  fines-herbes, 
mêlées  avec  de  la  mie  de  pain;  arrosez  avec  du  beurre  fondu,  puis  poussez 
le  plat  à four  chaud.  Cuisez  les  foies  et  la  farce  pendant  10  à 12  minutes; 
en  sortant  le  plat  du  four,  égouttez-en  la  graisse;  arrosez  les  foies  avec 
quelques  cuillerées  de  sauce  brune,  peu  liée,  mêlée  avec  le  jus  d’un  citron 
et  une  pincée  de  persil  haché. 

684.  Volaille  au  riz.  Desserte.  — Choisissez  de  bons  morceaux  de  volaille 
cuite  : dinde,  poularde,  chapon,  poulet;  parez-les  en  supprimant  les  os 
aussi  bien  que  possible.  — Hachez  un  oignon,  faites-le  revenir  au  beurre 
dans  une  casserole;  quand  il  est  de  couleur  blonde,  mêlez-lui  la  quantité 
voulue  de  riz  trié;  remuez-le  pendant  2 minutes,  puis  mouillez-le  trois  ou 
quatre  fois  sa  hauteur  avec  du  bouillon  ; assaisonnez  avec  sel  et  muscade; 
quand  il  est  à peu  près  cuit,  ajoutez  les  morceaux  de  volailles;  couvrez  et 
finissez  de  cuire  le  riz.  Dressez  alors  la  volaille  sur  le  centre  d’un  plat,  puis 
incorporez  au  riz,  hors  du  feu,  des  petits  morceaux  de  beurre  et  quelques 
poignées  de  parmesan  râpé.  Avec  le  riz  masquez  la  volaille,  et  servez.  — 


VOLAILLE  AU  RIZ,  POULE  DU  POT-AU-FEU.  325 

En  cuisant  le  riz,  on  peut  lui  mêler  soit  une  pointe  de  safran,  soit  une 
pincée  de  poivre  rouge  d’Espagne,  de  Cayenne  ou  de  cary. 


685.  Poule  du  pot-au-feu,  au  cary,  — Une  poule  cuite  dans  le  pot-au- 
feu,  a le  double  avantage  de  contribuer  pour  une  grande  part  à la  perfec- 
tion du  bouillon,  et  d’offrir  en  même  temps  un  mets  très-présentable,  pou- 
vant être  servi  après  le  bœuf,  sans  beaucoup  de  peine,  ni  de  dépense. 

Cuisez  dans  le  bouillon  du  pot-au-feu  une  bonne  poule  propre. 

Une  demi-heure  avant  de  retirer  la  poule,  préparez  une  petite  sauce 
blonde  (voir  art.  80)  ; mêlez-lui  2 cuillerées  de  poudre  de  cary  ; quand  elle 
est  à point,  passez-la  à la  passoire  fine. 

Débridez  la  poule,  détache  z-en  les  2 cuisses,  divisez-les  chacune  en  deux 
parties,  après  en  avoir  supprimé  les  pattes  ; coupez  ensuite  un  filet  de  cha- 
que côté  de  l’estomac,  afin  de  pouvoir  en  faire  5 jolis  morceaux  ; rangez 
ceux-ci  dans  une  casserole,  ainsi  que  les  cuisses  ; dégraissez  la  sauce,  passez- 
la  sur  les  viandes;  faites  mijoter  celles-ci  pendant  un  quart  d’heure;  liez 
ensuite  le  ragoût  avec  2 jaunes  d’œuf,  mêlés  avec  une  pincée  de  cary  et 
délayés  avec  un  peu  de  crème,  dressez  sur  une  couche-  de  riz. 

686.  Poule  étuYée.  — Choisissez  une  poule  grasse  et  grosse,  flambez-la, 
videz  et  essuyez-en  l’intérieur  avec  un  linge;  brisez  le  brechet  de  l’estomac 
avec  la  pointe  du  couteau,  afin  de  l’enlever. 

Préparez  un  hachis  fin,  avec  moitié  viande  maigre  de  veau  ou  de  porc, 
moitié  lard,  un  morceau  de  jambon  cru,  une  petite  poignée  de  mie  de  pain 
ramollie  et  exprimée,  une  pincée  d’oignon  et  une  pincée  de  persil,  hachés; 
avec  ce  hachis,  emplissez  l’intérieur  de  la  poule  ; cousez-en  l’estomac  et 
l’ouverture  opposée,  bridez-la  avec  les  pattes  en  dedans. 

Faites  fondre  dans  une  marmite  en  terre,  2o0  grammes  de  lard  haché; 
ajoutez  la  poule,  faites-la  légèrement  colorer  sur  toutes  les  surfaces.  Ajoutez 
un  bouquet  de  persil  garni  d’aromates,  une  gousse  d’ail,  une  poignée 
de  morilles  ou  de  champignons  secs,  une  grosse  tomate  coupée  en 
quatre  parties,  quelques  épices,  et  enfin,  2 pieds  de  veau  désossés  et  cuits 
à l’eau  pendant  20  minutes  ; mouillez  la  poule  avec  un  grand  verre  de  vin 
blanc;  au  premier  bouillon,  retirez  la  marmite  sur  des  cendres  chaudes,  en 


326 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


l’entourant  jusqu’à  moitié  de  hauteur  ; couvrez-la  avec  une  assiette  ordi- 
naire, à moitié  pleine  d’eau  : pendant  3 à 4 heures,  le  liquide  ne  doit  faire 
que  frissonner;  2 heures  après,  ajoutez  à la  poule  une  quinzaine  de  petits 
oignons  et  une  grosse  carotte  coupée,  mais  l’un  et  l’autre  crus  ; continuez 
l’ébullition  au  même  degré,  jusqu’à  ce  que  les  légumes  et  la  poule  soient 
cuits  ; égouttez  alors  cette  dernière,  débridez  et  dressez-la  sur  un  plat  avec 
les  légumes  autour;  dégraissez  la  cuisson,  passez-la  et  versez-la  dans  le  plat. 

687.  Poule  du  pot-au-feu,  à ritaiienne.  — Prenez  une  poule  cuite  dans 
la  marmite,  égouttez-la,  divisez-la  en  six  parties;  rangez  celles-ci  dans 
une  casserole  plate. 

Faites  revenir  au  beurre,  dans  une  casserole,  3 cuillerées  d’échalotes  et 
oignons  hachés;  ajoutez  2 poignées  de  champignons  secs  de  Gênes,  préa- 
lablement ramollis  et  hachés,  un  bouquet  de  persil  garni  d’aromates:  quand 
les  champignons  ont  réduit  l’humidité,  saupoudrez-les  avec  une  pincée  de 
farine  ; mouillez-les  avec  un  peu  de  vin  blanc  et  du  jus  ; tournez  la  sauce 
jusqu’à  l’ébullition,  retirez-la  sur  le  côté  ; 40  minutes  après,  dégraissez-la, 
versez-la  sur  la  volaille  découpée  ; ajoutez  quelques  cuillerées  de  maigre  de 
jambon  cuit,  ou.de  la  langue  écarlate  coupée  en  petits  dés  ; faites  mijoter 
la  volaille  pendant  10  minutes;  finissez  le  ragoût  avec  une  pincée  de  poivre, 
le  jus  d’un  citron,  et  du  persil  haché;  dressez  sur  un  plat. 

688.  Poule  du  pot-au-feu,  en  salade.  — Après  avoir  Cuit  une  poule 
dans  le  pot-au-feu,  faites-la  refroidir,  divisez-la  par  membres  ; supprimez 
la  peau  et  les  os  des  viandes,  coupez  celles-ci  en  petites  parties  irrégu- 
lières, pas  trop  minces  : assaisonnez  avec  sel,  poivre,  huile  et  vinaigre. 

Préparez  une  salade  de  légumes  coupés  en  dés,  représentant  le  double 
du  volume  de  la  volaille  ; assaisonnez  et  liez-la  avec  un  peu  de  mayonnaise 
à la  gelée. 

Décorez  un  moule  à charlotte,  au  fond  et  autour,  avec  des  cornichons, 
des  betteraves  et  des  blancs  d’œuf  cuits,  en  trempant  à mesure  ces  détails 
dans  de  la  gelée  mi-prise  ; chemisez  ensuite  le  moule  avec  une  épaisse 
couche  de  gelée  ; emplissez  le  vide  par  couches  alternées,  de  légumes  et 
de  volaille;  tenez  le  moule  sur  glace  pendant  une  heure,  trempez- le  en- 
suite à l’eau  chaude,  et  renversez  la  salade  sur  un  plat. 


327 


POULE  DU  POT-AU-FEU,  ABATIS  d’oIE. 

689.  Poule  du  pot-au-feu,  en  marinade.  — Cllisez  line  bonne  poule 
dans  le  bouillon  de  la  marmite,  laissez-la  à peu  près  refroidir  ; divisez-la  en 
quatre  ; supprimez  la  peau  et  les  os,  autant  que  possible,  puis  divisez  chaque 
morceau  en  deux  parties;  déposez-les  dans  une  terrine,  assaisonnez,  sau- 
poudrez avec  du  persil  haché,  arrosez  avec  le  jus  de  2 citrons  ; faites-les 
macérer  pendant  une  demi-heure  ; 12  minutes  avant  de  servir,  trempez  un 
à un  chaque  morceau  dans  delà  pâte  à frire,  plongez-les  à mesure  à grande 
friture  chaude;  quand  la  pâte  est  sèche,  de  belle  couleur,  égouttez-les,  sau- 
poudrez avec  du  sel,  et  dressez-les. 

690.  Poule  du  pot-au-feu,  en  pain.  — Pilez  les  chairs  d’estomac  d’une 
poule  cuite,  ajoutez  le  tiers  de  leur  volume  de  panade  ; assaisonnez  avec 
sel  et  muscade,  incorporez-leur  4 à 5 cuillerées  de  bonne  béchamel,  et 
ensuite  8 jaunes  d’œuf  crus  ; passez  l’appareil  au  tamis  ou  à l’étamine  ; dé- 
posez-le  dans  une  terrine  ; travaillez  pendant  2 minutes  avec  une  cuiller  ; 
versez  alors  dans  un  petit  moule  à fond  rond  et  à cylindre,  préalablement 
beurré;  placez  ce  moule  dans  une  casserole,  avec  de  l’eau  bouillante,  arri- 
jvant  jusqu’à  moitié  de  sa  hauteur;  faites  pocher  l’appareil  au  hain-marie, 
sans  ébullition,  pendant  trois  quarts  d’heure;  retirez  enfin  la  casserole 
hors  du  feu.  Au  moment  de  servir,  sortez  le  moule,  renversez  le  pain  sur 
|un  plat  ; masquez  avec  une  sauce  aux  champignons. 

691.  Poule  du  pot-au-feu,  en  croquettes.  — Guisez  une  poule  dans  la 
marmite,  laissez-la  refroidir  ; retirez-en  alors  les  chairs  de  l’estomac,  sup- 
primez la  peau  et  les  nerfs  ; coupez  les  chairs  en  petits  dés  ; mettez-les  dans 
une  terrine,  ajoutez  le  quart  de  leur  volume  de  champignons  cuits.  Avec 
ice  salpicon  et  de  la  béchamel  réduite,  préparez  un  appareil  comme  pour 
jcroquettes,  versez-le  sur  un  petit  plafond,  faites-le  refroidir. 

I D’autre  part,  cuisez  250  grammes  de  riz  avec  du  bouillon,  en  le  tenant 
ipeu  cuit  et  consistant;  assaisonnez  de  bon  goût,  finissez-le  avec  3 poi- 
f'gnées  de  parmesan  râpé,  laissez-lui  perdre  sa  plus  grande  chaleur.  Divisez 
; l’appareil  en  petites  parties,  enveloppez-les  entièrement  avec  une  chemise 
, 3e  riz,  de  façon  à former  des  croquettes  d’une  égale  dimension,  soit  rondes, 
soit  en  forme  de  poire  ; trempez-les  dans  des  œufs  battus,  panez-les,  rou- 
iez-les  ensuite  sur  la  table  saupoudrée  avec  de  la  mie  de  pain  ; au  momerr 


328 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


de  servir,  plongez-ies  à grande  friture  chaude  ; quand  elles  sont-  de  belle 
couleur,  dressez-les  en  buisson  sur  une  serviette  pliée. 

693.  Abatis  d’oie  aux  légumes.  — Prenez  2 abatis  d’oie,  propres,  c’est- 
à-dire,  après  en  avoir  retiré  le  fiel  du  foie  et  la  poche  du  gésier;  tenez-les 
foies  de  côté  ; flambez  les  ailerons  et  les  pattes,  divisez  le  cou  et  le  gésier. 
Mettez  les  viandes  dans  une  casserole,  avec  un  peu  de  graisse  d’oie  fondue, 
A50  grammes  de  petit-salé  coupé,  6 petits  oignons,  un  bouquet  garni,  un 
peu  de  sel;  faites-les  revenir,  en  les  tournant;  quand  elles  sont  bien  co- 
lorées, saupoudrez  avec  une  cuillerée  de  farine  ; 4 à 5 minutes  après,  mouil- 
lez à couvert  avec  du  bouillon  ou  de  l’eau  chaude  ; tournez  le  liquide  jus- 
qu’à l’ébullition,  retirez-le  sur  le  côté  ; cuisez  les  viandes  pendant  trois 
quarts  d’heure,  à feu  très-doux. 

Coupez  en  boules  ou  en  forme  de  bouchons,  à l’aide  d’un  tube  à colonne, 
quelques  bonnes  carottes,  autant  de  navets  : si  les  carottes  ne  sont  pas  très- 
tendres,  faites-les  blanchir;  faites  revenir  les  navets  à feu  vif,  dans  une  poêle 
avec  du  beurre,  sel,  une  pincée  de  sucre.  Mêlez  les  carottes  et  navets  au 
ragoût,  ajoutez  une  pincée  de  poivre  blanc:  les  légumes  et  les  viandes  doi- 
vent se  trouver  cuits  en  même  temps. 

On  peut  aussi  mêler  au  ragoût,  des  pommes  de  terres  crues,  coupées  ; en 
ce  cas,  il  faut  les  ajouter  quand  les  autres  légumes  sont  à moitié  cuits. 
Douze  minutes  avant  de  servir,  faites  revenir  les  foies  d’oie  dans  une  poêle, 
avec  du  beurre  ; assaisonnez,  divisez  et  mêlez- les  au  ragoût;  dressez  celui- 
ci  sur  un  plat,  en  supprimant  le  bouquet. 

693.  Escalopes  de  foie-gras,  à la  minute,  — Prenez  un  bon  foie  d’oie, 
gras;  séparez  les  deux  parties,  divisez-les  en  tranches  de  même  épaisseur, 
et  de  même  dimension;  battez-les  légèrement;  parez,  assaisonnez  et  fa- 
rinez ; rangez-les  à mesure  dans  une  casserole  plate,  dont  le  fond  est 
masqué  avec  du  beurre  épuré,  bien  chaud;  cuisez  les  escalopes  à bon  feu, 
en  les  retournant  ; égouttez,  et  dressez-les  en  couronne  sur  un  plat;  mas- 
quez-les  avec  un  peu  de  sauce  brune,  et  servez. 

694;.  Foie-gras  clouté,  à la  toulouse.  — Choisissez  un  beau  foie-gras. 


CRÉPINETTIÎIS  DE  FOIE  DE  POULARDES,  TERRINE. 


329 


bien  entier;  cloutez  les  deux  parties  avec  un  rang  de  truffes  crues,  coupées 
en  filets,  carrés  d'un  côté,  pointus  de  l’autre.  Assaisonnez  le  foie,  masquez- 
le  avec  des  bardes  de  lard,  enveloppez-le  ensuite  dans  du  papier  beurré,  en 
le  posant  sur  les  parures  des  truffes;  placez  sur  un  plafond  à rebords  , ar- 
rosez avec  du  beurre,  faites  cuire  à four  modéré  pendant  35  à 40  minutes, 
en  arrosant  souvent  le  papier. 

Au  moment  de  servir,  déballez  le  foie,  dressez-le  sur  un  plat,  entourez-Ie 
avec  une  garniture  composée  de  quenelles,  de  champignons,  de  truffes,  etc.  : 
deux  espèces  de  garniture  peuvent  suffire.  Masquez  le  fond  du  plat  avec  un 
peu  de  bonne  sauce  brune,  envoyez  le  surplus  dans  une  saucière. 

Les  garnitures  énoncées  peuvent  être  remplacées  par  une  sauce  péri- 
gueux;  en  ce  cas,  la  sauce  est  versée  autour  du  foie-gras. 

695.  Pâté»  et  tesrines  de  foie-gras  de  !l»trasbourg.  — Les  pâtés  et  Ics  ter- 
rines de  foie-gras  sont  d’une  grande  ressource  pour  les  déjeuners  ou  dîners 
de  maison  bourgeoise,  en  ce  qu’ils  constituent  un  mets  distingué,  facile  à 
se  procurer,  sans  être  obligé  de  le  préparer  soi-même,  ce  qui  devient  d’ail- 
leurs difficile,  si  non  impossible,  dans  une  cuisine  bourgeoise. 

Pour  servir  les  pâtés,  à table  il  suffit  de  les  ouvrir,  en  cernant  le  couvercle  ; 
enlevez  alors  la  graisse  ou  le  lard  du  haut,  puis  coupez  l’appareil  intérieur 
soit  avec  une  cuiller  chaude,  soit  avec  un  couteau.  Servez  chaque  partie 
coupée  avec  un  peu  de  gelée  hachée. 

G96.  Crépinettes  de  foie  de  poulardes.  — Pilez  dans  un  mortier  4 â 
500  grammes  de  chair  à saucisses;  déposez-la  dans  une  terrine;  ajoutez 
quelques  cuillerées  de  fmes-herbes  cuites,  ainsi  que  200  grammes  de  truffes 
noires,  crues,  hachées;  assaisonnez  de  haut  goût. 

Prenez  quelques  bons  foies  de  poularde  ou  du  foie-gras;  divisez-les  en 
tranches  épaisses  de  forme  carrée  ayant  de  5 à 6 centimètres  de  long  ; mas- 
quez-les,  à l’aide  du  pinceau,  avec  une  couche  de  glace  de  viande,  puis  en- 
veloppez-les  soigneusement  avec  une  couche'  de  la  farce  préparée  ; égalisez- 
les,  farinez-les  légèrement,  trempez-les  dans  des  œufs  battus,  et  panez-les. 
Un  quart  d’heure  avant  de  servir,  faites  chauffer  du  beurre  ou  du  saindoux 
dans  une  casserole  plate  ou  un  plafond,  rangez  les  crépinettes  dedans,  fai- 


330 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


tes-les  colorer  des  deux  côtés,  en  les  retournant;  égouttez  et  dressez -les  sur 
un  plat  chaud. 

6»!?.  Oie  confite  aux  tomates.  — Mettez  dans  une  casserole  2 ou  3 
membres  d’une  oie  confite,  ainsi  que  quelques  cuillerées  de  leur  propre 
graisse;  faites-les  revenir  jusqu’à  ce  qu’elles  soient  à peu  près  cuites. 

D’autre  part,  coupez,  chacune  en  deux  parties,  une  douzaine  de  bonnes 
tomates  du  Midi,  retirez-en  les  semences,  en  pressant  chaque  moitié  entre 
les  mains;  mettez-les  dans  une  poêle  avec  la  graisse  de  l’oie,  et  faites  sauter 
les  tomates  à feu  vif  jusqu’à  ce  qu'elles  aient  réduit  l’humidité;  assaisonnez 
alors  avec  poivre  et  sel,  ajoutez  une  pincée  de  persil , haché  avec  une 
pointe  d’ail;  versez  dans  la  casserole  de  l’oie,  et  faites  mijoter  ensemble 
pendant  quelques  minutes  ; dressez  aussitôt  sur  un  plat  chaud. 

Quand  la  croûte  d’un  pâté  de  foie-gras  est  vide,  elle  peut  encore  être 
agréablement  utilisée.  J’indiquerai  plus  loin  la  manière  de  l’employer. 

On  sert  les  terrines  de  foie-gras,  comme  les  pâtés,  après  en  avoir  retiré 
la  graisse  couvrant  l’appareil  ; mais,  avant  de  les  servir,  il  convient  de  les 
faire  refroidir  sur  glace  pendant  quelques  heures. 

698.  Oie,  rôtie  au  four  (dess.  196).  — Il  ne  faut  cuire  à la  broche  que 
les  oies  jeunes  et  tendres;  dès  qu’elles  sont  avancées  en  âge,  il  est  préfé- 
rable de  les  faire  rôtir  au  four  ou  à la  casserole  ; en  ce  cas,  il  faut  se 
garder  de  tenir  les  chairs  vert-cuites,  elles  seraient  dures;  elles  doivent  être 
bien  cuites. 

Flambez  une  oie,  videz-la  avec  soin,  en  mettant  la  graisse  et  les  abatis 
de  côté;  essuyez  attentivement  l’intérieur. 

Préparez  un  hachis  de  porc  frais,  ajoutez  2 oignons  hachés,  légèrement 
revenus,  un  morceau  de  mie  de  pain  ramollie,  une  pincée  de  persil  haché, 
2 œufs  entiers;  assaisonnez.  Avec  ce  hachis,  emplissez  le  corps  de  l’oie; 
cousez-en  les  ouvertures,  bridez,  et  placez-la  dans  un  plat  à rôtir,  en  fonte 
émaillée,  de  grandeur  proportionnée,  dont  le  fond  est  masqué  avec  la 
graisse  de  l’oie  coupée  ; ajoutez  quelques  cuillerées  d’eau  chaude  ; salez 
l’oie,  couvrez-la  avec  du  papier  beurré,  faites-la  rôtir  à four  modéré,  en 
l’arrosant  souvent,  et  la  retournant  : si  elle  est  grosse,  cuisez-la  pendant 


OIE,  PÂTÉ  DE  FOIE'GUAS  EN  BORDURE.  , 331 

2 heures;  quand  elle  est  cuite,  égouttez-la,  débridez-la,  dressez*la  sur  un 
plat;  versez  un  peu  de  jus  dans  le  plat  à rôtir,  faites-le  bouillir,  dégraissej 
passez  et  servez-le  séparément. 


Fig.  196. 


L'oie  cuite  au  four  peut  être  servie  avec  une  garniture  de  marrons  cuits 
au  jus,  de  choux  de  Bruxelles,  ou  de  choucroûte. 

699.  Pâté  de  foie-gras  en  bordure  «le  gelée  (dess.  197).  — Quand  on 
veut  servir  du  nâté  en  bordure,  il  faut  choisir  une  bonne  terrine  de  foie- 


Fig.  197. 


gras,  et  la  tenir  sur  glace  pendant  quelques  heures;  puis  enlevez  la  graisse 
du  dessus,  et  découpez  le  pâté  avec  une  forte  cuiller  en  fer,  en  la  trempant 
chaque  fois  dans  de  l’eau  bien  chaude  ; il  faut  surtout  s’attacher  à couper  de 
jolis  morceaux,  pas  trop  minces,  de  forme  allongée,  et  bombés  d’un  côté. 

Faites  prendre  sur  glace  une  bordure  de  belle  gelée  grasse,  bien  transpa* 
rente  (voir  art.  88).  Au  moment  de  servir,  trempez  vivement  le  moule  à 
l’eau  chaude,  essuyez-le,  et  renversez  la  bordure  sur  un  plat  froid.  Dressez 


332 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


d*abord  sur  le  centre,  les  morceaux  les  moins  réguliers,  et  en  dessus  les 
morceaux  les  plus  corrects,  en  formant  une  jolie  pyramide. 

ffoo.  i»âté-froid  de  volaille.  Desserte.  — Dans  les  occasions  où  l’on  dis- 
pose de  beaucoup  de  volaille  cuite  : poulets,  poulardes,  chapons  ou  dinde, 
voici  la  manière  d’en  tirer  un  parti  avantageux  : 

Retirez  la  peau  et  les  os  des  morceaux  de  volaille  ; divisez-les,  mettez-les 
dans  une  terrine;  saupoudrez  avec  un  peu  d’épices  et  quelques  cuillerées 
de  champignons  hachés  et  cuits  ; ajoutez  un  tiers  de  leur  volume  de  petit- 
salé  coupé  en  tranches,  et  du  jambon  cru  ou  cuit  coupé  en  lardons. 

Préparez  un  hachis  de  porc  frais  (voir  art.  41)  formant  à peu  près  les  deux 
tiers  du  volume  des  viandes  qui  sont  dans  la  terrine  ; pilez  ce  hachis,  assai- 
sonnez de  haut  goût,  passez-le  au  tamis,  et  mêlez-lui  quelques  cuillerées  de 
fines-herbes  cuites.  — Beurrec  un  moule  à pâté,  en  fer-blanc,  de  forme 
longue  ; foncez-le  avec  de  la  pâte  brisée,  puis  masquez  la  pâte  au  fond  et 
autour  avec  une. couche  du  hachis,  et  dressez,  dans  le  vide,  les  viandes  de 
la  terrine,  par  couches,  en  alternant  chaque  couche  avec  un  peu  de  hachis. 
Si  on  dispose  de  quelques  truffes  crues  ou  cuites,  il  faut  les  distribuer  à 
distance.  — Couvrez  le  pâté  avec  de  la  pâte,  soudez  bien  les  jointures, 
dorez  et  cuisez  à four  modéré,  pendant  une  heure  et  demie  ; en  le  sortant 
du  four,  infiltrez-lui  par  le  haut  un  peu  de  bon  jus  tiré  avec  les  os  de  vo- 
laille, mêlé  avec  un  peu  de  vin  blanc  ou  madère  et  quelques  feuilles  de^ 
gélatine  dissoute;  laissez  bien  refroidir.  — Ce  pâté,  coupé  entranches,  est 
excellent  pour  les  déjeuners, 

ÇOi.  Caneton  en  §almi8.  — Cuisez  un  caneton  dans  une  casserole,  avec 
du  beurre,  sans  autre  mouillement  ; tenez  le  foie  de  côté.  Quand  le  caneton 
est  à point,  égouttez-le,  découpez-le  par  membres  ; parez  ceux-ci,  rangez- 
les  à mesure  dans  une  casserole.  Mettez  les  parures  dans  la  casserole  où  le 
caneton  a cuit,  ajoutez  2 verres  de  vin  de  Bordeaux  rouge,  un  bouquet 
d'aromates,  quelques  parures  de  champignons  ; couvrez  la  casserole,  posez- 
la  sur  feu  violent  ; 5 à 6 minutes  après,  passez  et  dégraissez  le  liquide, 
liez-le  avec  un  peu  de  beurre  manié  ou  de  sauce  brune  ; passez  cette  sauce 
sur  les  morceaux  de  caneton,  tenez-les  au  chaud. 


PATÉ-FROID,  CANETCN,  CANARD. 


333 


D’autre  part,  émincez  2 oignons,  laites-les  revenir  avec  du  beurre,  dans 
une  casserole  ; quand  ils  sont  de  belle  couleur,  assaisonnez,  mouillez  avec 
un  peu  de  jus,  et  finissf?^  de  les  cuire  à feu  très-doux.  Ajoutez  alors  le  foie 
du  canard  et  2 foies  de  volaille  assaisonnés  ; cuisez-les  avec  les  oignons, 
puis  pilez-les  ensemble,  et  passez-les.au  tamis.  Délayez  cette  purée  avec  la 
sauce  du  caneton  ; dressez  celui-ci  sur  un  plat,  masquez  avec  la  sauce,  en- 
tourez avec  des  croûtons  de  pain  frits. 

yo3.  Canard  braisé,  g^ariii  (dess.  198).  — Choisissez  un  gros  et  bon  ca- 
nard, vidé,  bien  propre;  emplissez  le  vide  de  l’estomac  avec  un  peu  de  pâte 
à saucisse  ; cousez  la  peau  de  l’estomac  en  dessous.  Renversez  les  pattes 


Fig.  198 


afin  de  les  glisser  le  long  du  pilon  ; bridez-les  ensuite  ; mettez  le  canard 
dans  une  casserole  avec  du  beurre  ou  du  lard  fondu,  faites-le  légèrement 
colorer  à feu  modéré,  en  le  retournant;  posez-le  avec  l’estomac  en  haut  ; 
entourez-le  avec  quelques  légumes;  assaisonnez  et  mouillez  avec  la  valeur 
d’un  verre  de  bouillon  ; faites  réduire  le  liquide  à glace.  Mouillez  de  nou- 
veau à moitié  de  hauteur,  avec  du  bouillon  et  du  vin  blanc  ',  couvrez  avec 
du  lard  ou  du  papier  graissé,  cuisez  à feu  très-doux.  Quand  le  canard  est 
cuit,  la  cuisson  doit  être  réduit  en  demi-glace;  égouttez-le  alors,  débridez  et 
dressez-le  sur  un  plat  ; passez  le  fonds,  dégraissez  et  liez-le  avec  un  peu  de 

30 


334 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


bonne  sauce  brune.  Entourez  le  canard  avec  une  garniture  composée  ou 
simplement  une  garniture  de  légumes  ; arrosez-le  avec  un  peu  de  sauce, 
envoyez  le  surplus  dans  une  saucière. 

Le  plat  est  représenté  par  le  dessin,  posé  sur  un  réchaud  ; c’est  une  mé- 
thode que  je  recommande,  pour  tous  les  mets  chauds  qui  doivent  figurer 
sur  table. 

Ç03.  Caneton  rôti.  — Choisissez  un  bon  caneton  gras,  flambez  et  videz- 
le  ; hachez  son  foie  çt  son  gésier,  avec  un  égal  volume  de  lard  frais  ; assai- 
sonnez le  hachis,  mêlez-lui  une  pincée  d’oignon  et  de  persil  hachés,  une 
poignée  de  mie  de  pain  râpé,  un  jaune  d’œuf;  avec  cet  appareil,  emplissez 
l’estomac  du  caneton,  bridez-le,  embrochez-le,  donnez-lui  25  à 30  minutes 
de  cuisson,  en  l’arrosant  avec  du  beurre  ; salez-le,  débrochez- le,  débridez- 
le;  dressez  sur  un  pl?t,  garnissez  avec  des  moitiés  de  citron.  Envoyez  une 
saucière  de  bon  jus  à part. 

704;.  Pâte  d’abatis  de  dinde  ou  d’oie  dans  un  plat.  — Prenez  un  plat 
creux,  rond  ou  long,  en  porcelaine  ou  en  faïence,  pouvant  aller  au  feu  (voir 
art.  395).  Prenez  5 à 600  grammes  de  pâte  à saucisse  ou  hachis  de  porc 
frais  ; pilez-le,  mêlez-lui  une  poignée  de  mie  de  pain  ramollie  et  exprimée  ; 
assaisonnez  de  bon  goût  et  ajoutez  une  poignée  de  champignons  hachés 
frais  ou  secs,  un  peu  d’oignon  et  persil  également  hachés. 

Prenez  2 abatis  de  dinde  ou  d’oie,  bien  propres;  ailerons,  cous,  gésiers 
et  foies  ; réservez  les  foies,  mettez  le  restant  dans  une  casserole  avec  du 
lard  haché  et  150  grammes  de  petit-salé  coupé,  un  peu  d’oignon,  un  bou- 
quet garni  ; assaisonnez  et  faites-les  revenir  pendant  10  minutes  à bon  feu, 
en  les  retournant  ; mouillez  avec  un  demi-verre  de  vin  blanc,  et  faites-le 
réduire  ; ajoutez  les  foies,  et  retirez  les  viandes  du  feu  ; laissez-les  à peu 
près  refroidir.  Masquez  alors  le  fond  du  plat  en  faïence  avec  la  moitié  du 
hachis  préparé  ; rangez  les  viandes  dessus,  et  co  uvrez-les  avec  le  restant  du 
hachis.  Masquez  les  bords  du  plat  avec  une  bande  en  feuilletage,  humectez 
la  pâte,  et  couvrez  le  pâté,  en  procédant  comme  il  est  dit  pour  le  pâté  de 
bœuf  (art.  395)  ; dorez  et  cuisez -le  au  four  ; en  le  sortant,  infiltrez-lui  par 
le  haut,  un  peu  de  bon  jus,  et  servez. 


PIGEONS  RÔTIS,  CANARD  AUX  OLIVES.  335 

70S,  Canard  au  riz.  — Yidez  un  bon  canard,  lavez-le  intérieurement 
avec  de  l’eau  chaude,  bridez-le  et  faites-le  braiser  (voir  art.  30).  Cuisez  4 à 
5 kilogrammes  de  riz  à Titalienne,  avec  quelques  saucisses  dedans,  finissez- 
le,  en  lui  incorporant  la  cuisson  du  canard,  passée.  Au  moment  de  servir, 
dressez  le  canard  sur  un  plat,  entourez-le  des  deux  côtés  avec  le  riz  et  les 
saucisses. 

ffoe.  Canards  aux  oiiires. — Yidez  deux  canards,  flambez  et  bridez-les, 
faites-les  blanchir  à l’eau  bouillante  pendant  quelques  minutes;  égouttez- 
les,  mettez-les  dans  une  casserole  avec  du  lard  fondu,  faites-les  revenir  jus- 
qu’à ce  qu’ils  soient  de  belle  couleur;  mouillez  alors  à hauteur,  avec  du 
bouillon;  ajoutez  un  bouquet  de  persil  garni  d’aromates,  un  oignon,  une 
carotte  et  grains  de  poivre  ; donnez  quelques  minutes  d’ébullition  vive  au 
liquide;  retirez  la  casserole  sur  feu  modéré,  finissez  de  cuire  les  canards 
tout  doucement,  en  les  retournant  de  temps  en  temps,  égouttez-les  ensuite 
sur  un  plafond  ; allongez  le  fonds-de-cuisson  avec  un  verre  de  vin  blanc, 
faites-le  bouillir,  dégraissez-le,  passez-le  au  tamis,  faites-le  réduire  en 
demi-glace;  liez  avec  un  peu  de  sauce  brune  ou  du  beurre  manié.  Décou- 
pez les  canards,  faites-les  mijoter  pendant  quelques  minutes  dans  la  sauce, 
ajoutez  quatre  douzaines  de  grosses  olives,  sans  noyaux  et  blanchies, 
chauffez  sans  ébullition;  dressez  le  ragoût  sur  un  plat. 

707*  Pâté-chaud  de  pigeons. — Flambez  et  videz  3 jeunes  pigeons,  sup- 
primez-en  les  pattes,  le  cou  et  les  ailerons;  divisez  le  corps,  chacun  en 
quatre  parties;  mettez  celles-ci  dans  une  casserole  avec  les  ailerons  et  du 
lard  haché;  faites-les  revenir  à bon  feu;  ajoutez  une  pincée  de  poivre,  peu 
de  sel,  200  grammes  de  jambon  cru,  un  bouquet  garni  d’aromates;  quand 
ils  sont  colorés,  ajoutez  une  cuillerée  d’oignon  haché,  une  quinzaine  de 
champignons  crus,  épluchés  et  coupés  en  deux;  sautez  le  ragoût  pendant 
quelques  minutes,  mouillez  avec  le  quart  d’un  verre  de  vin  blanc  ; quand 
le  liquide  est  réduit,  retirez  la  casserole,  laissez  refroidir  les  viandes. 

Préparez  le  pâté,  en  procédant  exactement  comme  il  est  dit  pour  le  pâté- 
chaud  de  mauviettes.  En  le  sortant  du  four,  démoulez-le,  dressez-le  sur  un 
plat;  ouvrez-le  en  dessus,  en  cernant  le  couvercle  ; arrosez  les  viandes  avec 
un  peu  de  bon  jus  lié. 


336 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


ffos.  Crépinettes  de  pigeons. — Levez  les  filets  de  4 pigeons,  sans  laisser 
les  os  d’aileron  ; supprimez-en  l’épiderme,  fendez-les  chacun  en  deux 
parties  sur  leur  largeur;  assaisonnez  avec  sel  et  épices,  tenez  de  côté. 

Avec  les  filets-mignons,  les  parures,  les  chairs  des  cuisses  et  un  petit 
morceau  de  veau  ou  de  porc  frais,  préparez  un  hachis;  ajoutez  son  même 
volume  de  lard  frais,  haché,  puis  2 ou  3 truffes,  également  hachées;  assai- 
sonnez l’appareil  de  haut  goût,  hachez-le  encore;  prenez- en  ensuite  une 
petite  partie,  roulez-la  de  la  longueur  des  filets,  aplatissez-la  et  masquez-la 
en  dessus  et  en  dessous  avec  2 demi- filets  de  pigeons;  préparez  ainsi  le  res- 
tant des  filets  ; enveloppez-les  séparément  dans  un  carré  de  crépine  de  porc 
fraîche;  roulez-les  dans  du  beurre  fondu;  panez  et  faites  griller  à feu  mo- 
déré pendant  18  minutes;  dressez-les  ensuite  sur  un  plat,  avec  un  peu  de 
bon  jus  dessous. 

' ffoo.  Pigeons  grillés  à la  crapaudino.  — Flambez  et  videz  3 pigeons  ; 
bridez-les  avec  les  pattes  en  dedans,  puis  fendez-les  sur  le  dos  d’un  bout  à 
l’autre,  de  façon  à pouvoir  les  aplatir  avec  le  couperet,  après  avoir  enlevé 
en  partie  les  os  de  la  carcasse  des  deux  côtés;  assaisonnez,  roulez-les  dans 
du  beurre  fondu,  puis  dans  la  panure  fraîche,  et  faites-îes  griller  à feu  mo- 
déré ; servez-les  avec  un  peu  de  bon  jus  réduit  et  des  quartiers  de  citrons. 

lo.  Pâté  de  pigeons  dans  un  plat.  — Prenez  3 OU  4 jeunes  pigeons, 
videz  et  flambez-les;  divisez-le  en  deux  ou  quatre  parties;  assaisonnez  avec 
sel  et  poivre . 

Masquez  le  fond  d’un  plat  à tarte,  avec  quelques  tranches  minces  de  filet 
de  bœuf  ou  rumsteak;  assaisonnez  avec  sel  et  poivre;  placez  les  morceaux 
de  pigeons  sur  les  viandes,  ajoutez  les  ailerons,  puis  6 jaunes  d’œuf  cuits; 
mouillez  à peu  près  à hauteur  avec  du  jus  lié,  froid,  peu  consistant. 

Humectez  les  bords  du  plat  avec  de  l’eau,  masquez-les  avec  une  bande 
mince  de  pâté;  couvrez  alors  les  pigeons  et  le  plat  avec  une  abaisse  en 
feuilletage;  terminez  le  pâté,  en  procédant  comme  il  est  dit  art.  395  ; 
dorez-le,  placez-le  sur  une  plaque,  cuisez-le  pendant  une  heure  et  quart  à 
four  modéré,  en  ayant  soin  de  couvrir  le  pâté  avec  du  papier  aussitôt  qu’elle 
commence  à se  colorer. 


PIGEONS  GRILLÉS,  TIMBALE  DE  PIGEONS.  ' 337 

îll.  Pigeons  rôtis  (dess.  199,  2001.  — On  ne  doit  faire  rôtir. les  pigeons 
que  quand  ils  sont  jeunes  et  tendres. 

Flambez  3 ou  4 pigeons,  videz-les;  coupez  le  bout 
des  pattes  et  des  ailerons,  enlevez  le  cou;  remet- 
tez le  foie  à l’intérieur;  bridez  à duex  brides,  en  re- 
pliant la  peau  de  Testomac  (voir  dess.  200);  bardez- 
les  avec  du  lard  mince;  ficelez  et  enfilez-les  sur  le 
côté,  un  peu  en  biais,  avec  une  brochette;  fixez 
celle-ci  sur  une  broche;  faites  rôtir  les  pigeons  à 
bon  feu  pendant  25  minutes,  en  les  arrosant  avec 
du  beurre;  quand  ils  sont  cuits,  salez-les,  débro- 
chez, débridez  et  dressez-les  sur  un  plat, le  avec 
lard  sur  la  poitrine  et  du  jus  au  fond  du  plat. 

On  fait  rôtir  les  pigeons  ramiers  d’après  la  même  méthode. 

•S12.  Timbale  de  pig^eons.  — Beurrez  un  moule  à charlotte;  foncez-le 
avec  de  la  pâte  brisée  fine;  masquez  la  pâte  au  fond  et  autour  avec  une 
couche  mince  de  farce  à quenelles  de  veau  ou  simplement  de  hachis  de 
porc,  pilé  avec  un  petit  morceau  de  panade. 

Divisez,  chacun  en  quatre  parties,  2 ou  3 pigeons,  jeunes,  propres  ; coupez 
les  pattes,  brisez  l’os  de  la  cuisse.  Faites  fondre  dans  une  casserole  un  peu 
de  lard  râpé,  ajoutez  200  grammes  de  petit-salé  coupé  en  gros  dés,  puis 
les  morceaux  de  pigeon;  faites-les  revenir  sur  feu  modéré,  en  les  retour- 
nant; quand  ils  sont  bien  saisis,  ajoutez  un  demi-verre  de  vin  blanc,  faites-le 
réduire  à feu  vif.  Assaisonnez  alors,  et  ajoutez  une  douzaine  de  champi- 
gnons crus;  arrosez  avec  quelques  cuillerées  de  jus  lié  ou  sauce  légère,  et 
cuisez  encore  10  minutes  sur  feu  doux;  retirez-les  alors  du  feu,  laissez-les 
refroidir,  puis  rangez  le  tout  dans  la  timbale;  couvrez  avec  une  couche 
de  farce,  et  ensuite  avec  une  abaisse  de  pâte,  en  la  soudant  avec  soin  ; faites 
un  petit  trou  sur  le  centre,  et  cuisez  la  timbale  à four  modéré,  pendant  une 
heure;  en  la  sortant  du  four,  renversez-la  sur  un  plat,  ouvrez-la  sur  le 
haut,  introduisez  à l’intérieur  le  restant  de  la  sauce  mêlée  avec  quelques 
petites  quenelles  pochées. 

V13*  Pig;eoni  farcit,  aux  champig^nont  — • Hachez  250  grammes  de 


338 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


petit-salé,  ajoutez  un  égal  volume  de  champignons  ainsi  qu’une  pincée  d’écha- 
lote et  persil  hachés,  une  poignée  de  mie  de  pain,  un  œuf  entier;  avec  cette 
farce,  emplissez  l’estomac  de  3 pigeons,  préalablement  vidés  et  hridés  ; 
bardez-les,  puis enfilez-les  sur  le  côté,  avec  une  petite  brochette  enfer;  fixez 
celle-ci  sur  broche,  et  faites  rôtir  les  pigeons  à bon  feu  pendant  25  minutes  ; 
débrochez,  débridez,  dressez  sur  un  plat;  masquez  avec  une  garniture 'de 
champignon'^  liée  avec  un  peu*  de  bonne  sauce  blonde,  réduite  avec  les 
parures  des  champignons  et  un  peu  de  vin. 

Ces  pigeons  peuvent  être  servis  avec  une  sauce  périgueux  ou  sauce  tomate. 

Pigeons  en  compote  ou  au  sang.  — Choisissez  3 jeunes  pigeons  vi- 
vants, saignez-les  au  cou,  en  recueillant  le  sang;  mêlez  à celui-ci  2 cuille- 
rées de  vinaigre,  afin  de  le  maintenir  liquide. 

Plumez  les  pigeons,  flambez-les,  videz -les,  bridez-les  avec  les  pattes  re- 
courbées et  rentrées  en  dedans;  mettez-les  dans  une  casserole,  avec  du 
beurre  ou  du  saindoux,  200  grammes  de  petit-salé  coupé  en  carrés,  une 
quinzaine  de  petits  oignons  tendres;  posez  la  casserole  sur  un  bon  feu, 
faites  revenir  les  pigeons  et  les  légumes,  en  les  sautant  jusqu’à  ce  qu’ils 
soient  de  belle  couleur;  salez  légèrement,  saupoudrez  avec  une  poignée 
de  farine;  2 minutes  après,  mouillez  à couvert  avec  du  vin  blanc  et  du 
bouillon;  ajoutez  un  bouquet  garni,  une  pincée  de  poivre;  faites  bouillir 
la  sauce  pour  la  réduire  de  moitié;  retirez-la  sur  le  côté  du  feu.  Au 
dernier  moment,  ajoutez  les  foies. 

Quand  les  pigeons  sont  cuits,  égouttez-les,  débridez-les,  dressez-les  sur 
un  plat,  entourez-les  avec  les  garnitures  ; enlevez  le  bouquet  de  la  sauce, 
liez  celle-ci  avec  le  sang,  mêlé  avec  2 jaunes  d’œuf  ; versez  la  sauce  sur 
les  pigeons,  en  la  passant  à la  passoire  fine. 

Ç15.  Pigeons  farcis  et  rôtis.  — Faites  imbiber  dans  du  bouillon  un 
morceau  de  mie  de  pain,  exprimez-en  aussitôt  l’humidité;  déposez-la  dans 
une  casserole,  ajoutez  un  quart  de  son  volume  de  graisse  de  bœuf  hachée 
quelques  jaunes  et  un  œuf  entier  ; travaillez  l’appareil  avec  une  cuiller 
assaisonnez  avec  sel,  poivre,  persil  et  oignons  bâchés.  Avec  cette  farce,  em- 
plissez les  pigeons;  bridez-les,  faites-les  rôtir,  en  les  arrosant  avec  du 
beurre. 


COMPOTE  ET  CÔTELETTES  DE  PIGEONS.  330 

yie.Piffconsaux  petits  oignons  (dess.  201 ,202). — Bridez  3 pigeons  ten- 
dres, avec  les  pattes  repliées  et  rentrées  sous  la  peau, 
d’après  Tune  ou  l’autre  des  méthodes  représentées 
parles  deux  dessins;  mettez-les  dans  une  casserole 
avec  150  grammes  de  lard  haché  et  fondu,  failes-les 
revenir  pendant  quelques  minutes,  ajoutez  3 dou-  Fig.  201. 

zaines  de  petits  oignons  crus;  salez  les  pigeons  et  les 
légumes;  retirez  la  casserole  sur  feu  modéré,  avec 
des  cendres  chaudes  sur  le  couvercle;  tenez-la  ainsi 
jusqu’à  ce  que  les  pigeons  soient  cuits;  débridez-les 
alors  ; dressez  sur  un  plat,  entourez  avec  les  oignons. 

Versez  dans  la  casserole  la  valeur  d’un  demi-verre  de  bouillon  ou  du  jus, 
faites  bouillir  le  liquide;  dégraissez,  liez  très-légèrement  avec  un  petit 
morceau  de  beurre  manié;  passez  cette  sauce  sur  les  pigeons. 

S’il?,  côtelettes  de  pigeons,  en  papillotes. — Flambez  et  videz  4 jeunes 
pigeons,  coupez-les  chacun  en  deux  sur  leur  longueur;  retirez  tous  les  os 
de  la  carcasse,  enlevez  l’aileron  ; désossez  le  gras-de-cuisse,  en  ne  laissant 
que  le  pilon;  coupez  alors  la  patte  à la  jointure,  puis  fendez  la  peau  du 
pilon  à moitié  de  hauteur;  passez  le  doigt  en  dessous  de  la  peau,  afin  de 
faire  passer  par  cette  ouverture,  la  patte  repliée  (voir  dess.  201);  battez  lé- 
gèrement les  demi-pigeons  avec  le  couperet,  assaisonnez,  faites-les  légère- 
ment revenir  des  deux  côtés  dans  une  casserole,  avec  du  beurre. 

D’autre  part,  préparez  un  appareil  aux  fines-herbes,  composé  avec  écha- 
lotes, oignons,  champignons,  truffes,  quelques  cuillerées  de  jambon  cuit, 
haché  avec  les  foies  cuits  des  pigeons;  assaisonnez  cet  appareil,  mêlez-le 
avec  son  même  volume  de  lard  frais,  pilé,  et  une  pincée  de  persil  haché. 
Masquez  alors  les  demi-pigeons,  des  deux  côtés,  avec  une  couche  de  cet 
appareil  ; ployez  les  côtelettes  dans  des  demi-feuilles  de  papier  huilées 
(voir  dess.  158,  159);  rangez  les  papillotes  sur  un  gril  dont  la  surface  est 
masquée  avec  une  feuille  de  fort  papier  huilé  ; faites-les  chauffer  sur  des 
cendres  chaudes  ou  à la  bouche  du  four,  pendant  12  à 15  minutes,  mais 
sans  noircir  le  papier;  dressez  ensuite  sur  un  plat. 

çi8.  Filets  de  pigeons  farcis.  — Levez  les  filets  de  5 pigeons,  retirez-en 


Fig.  202. 


340 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


les  filets-mignons,  puis  supprimez  l’épiderme  ; battez-les  alors  avec  le 
manche  du  couteau  humide,  fendez-les  sur  le  côté,  afin  de  les  ouvrir  sans 
séparer  les  parties  ; assaisonnez  avec  sel  et  épices. 

Hachez  les  parures  et  les  filets-mignons  avec  leur  même  volume  de  lard 
frais  ; mêlez  au  hachis  les  foies  des  pigeons  cuits  et  hachés,  un  petit  mor- 
ceau de  maigre  de  jambon  cuit,  3 à 4 cuillerées  de  fines-herbes  cuites,  com- 
posées avec  oignons  et  échalotes,  champignons  et  truffes  ; liez  l’appareil  avec 
un  peu  de  glace  fondue  ; aussitôt  qu’il  est  refroidi,  farcissez  avec  lui,  les 
filets  de  pigeons  ; appuyez-les  légèrement,  trempez-les  aussitôt  dans  des 
jaunes  d’œuf  battus,  mêlés  avec  un  peu  de  beurre  fondu  ; panez-les,  rangez- 
les  sur  le  gril,  cuisez-les  à feu  très-doux,  pendant  un  quart  d’heure,  en  les- 
retournani,dressez-les  autour  d’une  garniture  de  chicorée  au  jus  ou  de  petits- 
pois,  en  les  alternant  chacun  avec  un  croûton  de  pain  frit,  glacé  au  pinceau. 

719.  Pig^eonneaux  à la  provençale.  — Yidez  et  bridez  4 pigeonneaux 
avec  les  pattes  en  dedans  (voir  dess.  201),  flambez-les,  mettez-les  dans  une 
casserole  en  terre  avec  leurs  abatis,  un  peu  de  saindoux  ou  du  beurre,  200 
grammes  de  petit-salé  coupé  en  morceaux  ; posez  la  casserole  sur  un  bon 
feu,  faites  revenir  les  pigeons  pendant  8 à 10  minutes;  ajoutez  alors  3 oi- 
gnons coupés,  et  un  bouquet  de  persil  ; salez  les  pigeons  et  les  légumes, 
faites-les  revenir  jusqu’à  ce  qu’ils  aient  réduit  leur  humidité;  couvrez  la 
casserole,  posez-la  sur  des  cendres  chaudes,  mettez-en  aussi  sur  le  cou- 
vercle ; finissez  de  cuire  ainsi  les  pigeons  et  les  légumes,  en  les  retournant. 

Au  dernier  moment,  retirez  les  pigeons,  débridez-les,  dressez-les  sur  un 
plat  avec  les  légumes  autour;  dégraissez  la  cuisson,  mêlez -lui  un  peu  de 
bon  jus,  versez  sur  les  pigeons,  en  le  passant.  — Les  deux  dessins  ci-après 
représentent  des  cloches  nour  couvrir  les  plats. 


720.  Pâté-chaud  de  mauviettes  (desS.  203,  204).  — DésOSSez  25  à 30 
mauviettes  ; assaisonnez  à l’intérieur,  emplissez-les  tour  à tour  avec  un  peu 


PIGEONS,  ALOUETTES. 


341 


de  fa?ce  le  gibier  au  lard;  donnez-leur  une  forme  ronde,  attachez-le 
avec  du  fil,  puis  faites-les  très-légèrement  revenir  dans  une  casserole  avec 
du  lard  fondu;  assaisonnez,  laissez  refroidir. 


Faites  revenir  avec  du  lard,  300  grammes  de  foie  de  veau  émincé,  ajou- 


fig.  203.  Fig.  204. 


tez  les  foies  des  mauviettes  ; assaisonnez,  laissez  refroidir  ; pilez  et  passez 
au  tamis. 

Beurrez  un  moule  à pâté,  de  forme  basse  ; foncez-le  avec  de  la  pâte 
brisée.  Masquez  le  fond  et  le  tour  de  la  caisse  en  pâte,  avec  une  couche  de 
farce  : elle  doit  être  épaisse  au  fond  ; sur  cette  couche,  rangez  une  couche 
de  mauviettes  débridées  ; emplissez  le  moule,  en  alternant  la  farce  et  le 
gibier.  Formez  un  dôme  au-dessus  du  niveau  des  bords;  couvrez  ce  dôme 
avec  une  abaisse  ronde  de  pâte,  soudez-la  sur  les  côtés  ; coupez  les  deux 
abaisses,  pincez-les  régulièrement.  Ornez  le  dôme  avec  quelques  petites 
feuilles  imitées  en  pâte  ; faites  une  petite  ouverture  sur  la  partie  supérieure 
du  pâté,  poussez-le  au  four  ; 10  minutes  après,  couvrez-le  avec  du  papier, 
cuisez-le  pendant  une  heure  et  demie  : il  doit  se  trouver  cuit  au  moment 
d’être  servi  ; dressez-le  sur  un  plat.  Cernez  le  dôme,  'enlevez  le  dessus, 
versez  dans  l’intérieur  la  valeur  de  2 à 3 décilitres  de  sauce  brune,  pré- 
parée avec  les  carcasses  des  mauviettes,  remettez  le  couvercle  au  pâté, 
servez  aussitôt. 

721.  Alouettes  à la  pouieinte.  — Préparez  un  appareil  de  pouleinte 
dans  les  conditions  prescrites  au  chapitre  des  Farinages. 

Dans  l’intervalle,  flambez  et  videz  2 douzaines  d’alouettes,  mettez-les 
dans  une  casserole  avec  du  beurre  et  200  grammes  de  jambon  coupé  en 
petits  dés;  faites-les  revenir  à feu  vif,  en  les  sautant;  quand  elles  sont  à 


342 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


moitié  cuites,  ajoutez  4 truffes  noires,  coupées  en  tranches  ; mouillez  avec 
quelques  cuillerées  de  vin  blanc,  assaisonnez  légèrement.  Couvrez  la  cas- 
serole, faites  réduire  le  liquide  à feu  vif;  les  alouettes  doivent  alors  se 
trouver  cuites;  arrosez  avec  un  peu  de  sauce  brune  ou  du  jus  lié,  donnez 
2 bouillons  à la  sauce,  retirez-la  du  feu. 

Quand  la  pouleinte  est  cuite,  et  de  consistance  voulue,  finissez-la  avec  un 
morceau  de  beurre,  un  peu  de  parmesan  râpé  ; laissez  reposer  pendant 
5 minutes,  à casserole  ouverte. 

Beurrez  un  moule  à dôme  plus  large  que  haut,  masquez-en  le  fond  et  le 
tour  avec  une  couche  de  pouleinte  ayant  l’épaisseur  d’un  centimètre  ; ran- 
gez avec  soin  le  ragoût  dans  le  vide  laissé  par  l’appareil,  masquez  aussitôt 
avec  une  autre  couche  de  pouleinte  ; 10  minutes  après,  renversez  le  moule 
sur  un  plat,  masquez  la  pouleinte  avec  un  peu  de  bonne  glace  de  viande 
fondue. 

7162.  Mauviettes  au  riz.  — Mettez  dans  une  casserole  2 douzaines  de 
mauviettes  vidées  et  flambées  ; ajoutez  un  morceau  de  beurre;  faites-les 
revenir  vivement  pendant  6 à 7 minutes  ; égouttez-les  alors  sur  un  plat,  en 
laissant  la  graisse  dans  la  casserole. 

Coupez  en  dés  200  grammes  de  jambon  cru,  mettez-le  dans  la  casserole 
avec  la  graisse,  faites  revenir  pendant  quelques  secondes  ; ajoutez  2 verres 
de  riz  trié,  mais  non  lavé;  puis  mouillez  le  riz  avec  la  valeur  de  4 à 5 verres 
de  bouillon,  faites  bouillir  le  liquide  ; 8 minutes  après,  additionnez  les 
mauviettes,  une  petite  pincée  de  piment  en  poudre,  un  petit  bouquet  garni, 
4 cuillerées  de  purée  de  tomates  ; couvrez  la  casserole,  retirez-la  sur  le 
côté  ; quand  le  riz  est  cuit,  dressez  sur  un  plat  avec  les  mauviettes,  en  reti- 
rant le  bouquet. 

723.  Ciratin  de  grives.  — Désossez  complètement  8 à 10  grives,  assai- 
sonnez à l’intérieur.  Avec  leurs  intestins,  quelques  foies  de  volaille  et  un 
peu  de  lard,  préparez  un  gratin,  passez-le,  mêlez-le  avec  son  même  volume 
de  lard  haché,  autant  de  farce  ordinaire  de  veau,  quelques  cuillerées  de 
fines-herbes  cuites  ; divisez  cette  farce  en  autant  de  parties  que  de  grives, 
posez-en  une  sur  chacune  d’elles  ; enfermez  la  farce,  en  repliant  la  peau,  et 
en  donnant  aux  grives  une  forme  allongée  et  plate. 


343 


PATÉ-CHAUD,  GRIVES  BARDÉES,  SALMIS. 

Avec  250  grammes  de  pâte  brisée  ordinaire,  faites  une  abaisse  ronde  ; 
posez-la  sur  un  plafond,  coupez-la  régulièrement  du  diamètre  du  plat  des- 
tiné à l’entrée  ; sur  cette  pâte,  dressez  les  grives  en  couronne  serrée,  en  les 
posant  presque  debout  ; soutenez-les  en  dehors  et  en  dedans  avec  de  la 
farce,  masquez-les  avec  des  bardes  minces  de  lard,  puis  emplissez  exacte- 
ment le  cylindre  avec  un  tampon  de  pain  enveloppé  dans  du  papier  beurré; 
entourez  la  couronne  de  grives  et  la  farce  avec  une  bande  épaisse  de  papier 
beurré  ; couvrez  aussi  le  gratin  avec  du  papier,  faites  cuire  à four  modéré 
pendant  une  heure  ; en.  le  sortant  du  four,  déballez-le  ; enlevez  le  pain, 
épongez  la  graisse,  et  glissez  le  gratin  sur  un  plat  ; dressez  dans  le  centre  de 
l’entrée  une  garniture  de  champignons  ou  de  truffes  ; masquez  les  grives  et 
la  garniture  avec  une  sauce  brune,  réduite  au  fumet  de  grives,  préparé  avec 
les  carcasses. 

534:.  GrHes  bardées,  rôties  (dess.  205).  — Flambez  6 grives,  retirez-en  le 
gésier,  croisez  les  deux  pattes  sur  l’arrière,  accrochez-les  à la  partie  inférieure 


fig.  205. 


du  bec,  bardez-les,  enfilez-les  par  le  travers  à une  brochette  en  fer,  fixez 
celle-ci  sur  broche  ; arrosez  les  grives  avec  un  peu  de  beurre,  faites-les 
rôtir  à bon  feu  pendant  12  minutes,  avec  des  tranches  de  pain  rangées  des- 
sous, dans  la  lèchefrite  ; au  dernier  moment,  salez-les  ; dressez  les  croûtes 
sur  un  plat  et  les  grives  dessus. 

535.  Salmis  de  g^rives.  — Faites  rôtir  7 à 8 grives,  sans  les  vider  ; quand 
elles  sont  à point,  divisez-les  chacune  en  deux  parties  ; parez  chaque  moitié, 
rangez-les  dans  une  casserole,  glacez  et  tenez-les  au  chaud;  réservez 
les  intestins.  Mettez  les  parures  dans  une  casserole  avec  quelques  aromates, 
un  peu  de  jus  et  de  vin  blanc;  couvrez  la  casserole,  donnez  quelques  mi- 
nutes d’ébullition  au  liquide,  passez  au  tamis 


344 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


Versez  dans  une  casserole,  la  valeur  d’un  verre  et  demi  de  sauce  brune, 
faites-la  réduire,  en  la  tournant,  et  lui  incorporant,  peu  à peu,  le  fumet 
tiré  avec  les  parures;  quand  elle  est  liée  à point,  versez-la  sur  les  grives. 

D’autre  part,  mettez  dans  une  casserole  les  intestins  et  les  foies  des  grives, 
2 ou  3 foies  de  volaille  et  du  lard  coupé  ; assaisonnez,  faites  revenir  à feu 
vif  ; pilez  et  passez  ; mêlez  un  peu  de  glace  à cette  purée,  et  avec  elle, 
masquez  8 à 10  petits  croûtons  de  pain,  coupés  ronds  ou  ovales,  frits  au 
beurre,  en  observant  de  faire  légèrement  bomber  l’appareil  ; glacez  la  purée 
au  pinceau,  tenez  les  croûtons  à la  bouche  du  four.  Au  moment  de  servir, 
dressez  les  moitiés  de  grives  sur  un  plat,  masquez-les  avec  la  sauce;  dressez 
autour  les  croûtons  farcis. 

ÇSGe  Petit»  pâtés-chaud»  deg^rives.  — - Désossez  10  petites  grives  ; assai- 
sonnez à l’intérieur,  masquez-les  avec  une  mince  couche  de  bonne  farce 
(voir  art.  724)  ; placez  sur  le  centre  de  chaque  grive,  un  morceau  de  truffe 
crue,  roulez-les  ensuite  de  forme  ronde,  entourez-les  avec  une  bande  de 
papier  beurré  ; rangez-les  dans  un  sautoir  les  unes  à côté  des  autres,  cuisez- 
les  au  four  avec  un  peu  de  vin  et  de  fonds,  mais  à court-mouillement; 
laissez  à peu  près  refroidir  dans  leur  cuisson  ; déballez-les  ensuite,  parez- 
les,  gîacez-les  au  pinceau,  chauffez  à la  bouche  du  four. 

I Avec  de  la  farce,  à quenelle  de  gibier,  emplissez  10  moules  à tartelettes, 
foncés  avec  de  la  pâte  ; rangez-les  sur  un  plafond  ; couvrez-les  avec  un 
rond  de  papier  beurré,  cuisez  à four  doux  pendant  25  minutes  ; en  les  sor- 
tant du  four,  creusez-les  légèrement  ; puis,  posez  sur  chacun  d’eux  une 
galantine  de  grives;  masquez  celle-ci  avec  un  peu  de  bonne  sauce  réduite  ; 
puis  dressez-les  sur  un  plat. 

Chaufroix  de  g^rîTes  (dess.  206).  — Désossez  une  douzaine  de 
grives  ; assaisonnez,  emplissez-les  avec  un  hachis  de  porc  frais,  mêlé  avec 
moitié  de  son  volume  de  gratin  de  foie  de  volaille  dans  lequel  il  entre  une 
partie  des  intestins  des  grives.  Remettez  les*  grives  en  forme,  entourez- 
les  d’une  bande  de  papier,  rangez-les  sur  le  fond  d’une  casserole  plate  ; 
couvrez  avec  du  lard,  arrosez  avec  un  peu  de  bon  fonds  non  dégraissé,  et 
cuisez  à four  modéré. 


345 


CHAUFROIX,  GRIVES  EN  CAISSES,  CAILLES. 

Quand  les  grives  sont  froides,  déballez-les,  parez-les  de  forme  égale,  et 
masquez  avec  une  sauce  chaufroix  brune  ; rangez-les  à mesure  sur  une 


Fig.  206. 


plaque  ; quand  la  sauce  est  froide,  parez-les  et  dressez-les  en  pyramide  sur 
un  fond  en  bois  masqué  avec  du  papier  blanc.  Entourez-les  d’abord  avec  de 
la  gelée  hachée,  puis  avec  des  croûtons  de  gelée. 

Sauce  chaufroix  — Mettez  dans  une  casserole  3 à 4 décilitres  de  sauce 
madère  bien  dépouillée  ; mêlez-lui  moitié  de  son  volume  de  gelée  d’aspic  ; 
donnez  encore  quelques  bouillons,  et  retirez-la  du  feu  ; quand  elle  a perdu 
sa  plus  grande  chaleur,  tournez-la  sur  glace  jusqu’à  ce  qu’elle  soit  liée  à 
point  ; alors  retirez-la,  et  avec  elle,  masquez  les  viandes. 

728.  CtrîTc*  en  caisses.  — Videz  5 à 6 grives,  supprimez-en  les  pattes  ; 
désossez  les  estomacs,  emplissez-les  avec  un  peu  de  lard  râpé,  mêlé  avec 
des  fines-herbes  cuites  ; bridez  et  mettez  dans  une  casserole  avec  un  peu 
de  lard  fondu;  faites-les  revenir  à bon  feu  ; quand  elles  sont  saisies,  égout- 
tez-les.  Mettez  alors  dans  la  même  casserole,  une  cuillerée  d’oignon  haché, 
les  intestins  des  grives  et  2 ou  3 foies  de  volaille  ; faites  revenir  à feu  vif  ; 
assaisonnez,  pilez  et  passez  au  tamis.  Mêlez  cette  purée  avec  son  même 
volume  de  lard  haché,  et  un  tiers  de  jambon  cru.  Avec  cet  appareil,  mas- 
quez le  fond  de  7 à 8 petites  caisses  en  papier,  plissées,  de  forme  ovale, 
préalablement  huilées  et  rangées  sur  un  plafond  ; posez  dans  chaque  caisse 
une  grive  débridée  ; couvrez  celle-ci  avec  une  petite  barde  de  lard,  poussez 
le  plafond  à four  doux  ; 8 à 10  minutes  après,  placez-le  sur  un  trépied; 
enlevez  ensuite  le  lard,  masquez  les  grives  au  pinceau  avec  un  peu  de  glace 
ou  de  sauce,  tenez-les  au  four  encore  2 minutes,  puis  dressez. 


346 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


729.  Cailles  à la  macédoine.  — Videz  et  flambez  7 à 8 cailles  ; assai- 
sonnez les  foies,  mêlez-les  avec  un  peu  de  lard  haché,  remettez-les  dans  le 
corps  des  cailles  ; bridez  celles-ci,  rangez-les  l’une  à côté  de  l’autre,  sur  le 
fond  d’une  casserole  foncée  avec  des  débris  de  lard,  de  jambon,  quelques 
légumes  émincés  ; ajoutez  un  bouquet  garni,  salez  légèrement  les  cailles  j 
mouillez  à peu  près  à hauteur  avec  du  houillon  et  du  vin  blanc,  couvrez 
avec  un  papier  beurré  ; faites  réduire  le  liquide  de  moitié  ; relirez  alors  la 
casserole  sur  feu  modéré  avec  des  cendres  chaudes  sur  le  couvercle,  finissez 
de  cuire  les  cailles  tout  doucement  ; au  moment  de  servir,  égouttez-les, 
débridez  et  glacez  au  pinceau;  passez  leur  cuisson,  mêlez-la  avec  un  peu 
de  béchamel  ; faites  réduire  la  sauce,  jusqu’à  ce  qu’elle  soit  liée  à point  et 
succulente;  mêlez-lui  alors  une  petite  macédoine  de  légumes  de  la  saison, 
aussi  variés  que  possible  (voir  art.  114),  versez  la  macédoine  dans  un  plat 
creux,  dressez  les  cailles  en  rosace  sur  les  légumes. 

Ï30.  Cailles  au  rix.  — Flambez  et  videz  8 à 10  cailles  grasses;  bridez- 
les  avec  les  pattes  en  dedans,  mettez-les  dans  une  casserole,  avec  du  sain- 
doux et  200  grammes  de  petit-salé  coupé  en  petits  dés;  faites-les  revenir 
vivement,  en  les  sautant;  quand  elles  sont  aux  trois  quarts  cuites,  mouillez 
avec  la  valeur  de  2 verres  de  bon  bouillon  ; ajoutez  un  bouquet  de  persil, 
une  feuille  de  laurier,  une  pointe  de  safran  et  un  peu  de  cayenne; 
donnez  quelques  bouillons  au  liquide;  ajoutez  300  grammes  de  riz  trié  et 
lavé;  3 minutes  après,  couvrez  la  casserole,  retirez-la  aussitôt  sur  le  côté 
du  feu  ou  à la  bouche  du  four  modéré,  et  finissez  de  cuire  ainsi  le  riz  ; en- 
levez alors  le  bouquet;  dressez  le  riz  sur  un  plat  et  les  cailles  autour. 

«•31.  Cailles  de  Tig^ne,  rôties.  — La  Caille  n’est  vraiment  exquise  qu’en 
automne,  quand  elle  trouve  à la  fois  du  grain  dans  les  champs  et  du  raisin 
sur  les  vignes  ; c’est  alors  qu’elle  acquiert  cet  embonpoint  naturel  et  non 
artificiel  qui  fait  si  bien  ressortir  l’arome  délicat  de  sa  chair. 

Flambez  6 cailles,  videz-les,  remettez  leurs  foies  dans  le  corps;  traversez- 
les  sur  les  cuisses  avec  une  petite  brochette,  en  les  alternant  avec  une  pe- 
tite tranche  de  pain,  coupée  sur  la  mie  ; fixez  la  brochette  sur  une  broche 
par  les  deux  bouts;  beurrez  les  cailles  au  pinceau,  faites-les  rôtir  à bon 
feu,  en  les  arrosant:  10  minutes  suffisent;  salez  et  débrochez-les,  dressez- 


GRIVES,  SARCELLES,  CAILLES,  POULES  d’eAU.  347 

les  sur  un  plat  chaud;  arrosez  avec  la  graisse  de  la  lèchefrite,  entourez 
avec  des  citrons  coupés. 

133.  Sapceiies  rôties,  à la  polonaise.  — Les  sarcelles,  les  canards  de  ri- 
vière et  les  macreuses  sont,  dans  bien  des  pays,  considérés  comme  un  mets 
pouvant  être  servi  les  jours  maigres,  à la  condition  que  le  gibier  soit  pré- 
paré à l’huile. 

Plumez  3 ou  4 sarcelles,  videz-les,  lavez-les  intérieurement,  essuyez-les. 

Hachez  les  foies  de  sarcelles  avec  le  double  de  leur  volume  de  lard  frais; 
déposez  le  hachis  dans  une  terrine,  mêlez-lui  un  égal  volume  de  champi- 
gnons hachés,  une  poignée  de  mie  de  pain,  sel,  poivre,  oignons,  persil 
haché;  liez  l’appareil  avec  un  œuf,  et  avec  lui,  emplissez  les  sarcelles; 
mettez-les  dans  une  terrine,  arrosez  avec  la  valeur  d’un  verre  de  marinade 
cuite;  faites-les  macérer  pendant  une  heure. 

I Vingt  minutes  avant  de  servir,  égouttez  les  sarcelles,  mettez-les  dans  un 
plat  à rôtir,  avec  du  beurre;  poussez  à four  modéré,  faites-les  cuire,  en 
les  arrosant  et  les  retournant;  quand  elles  sont  à peu  près  à point, 
mouillez  avec  la  valeur  d’un  verre  de  crème  aigre;  au  moment  de  servir, 
débridez  et  dressez  sur  un  plat;  passez  alors  leur  cuisson  au  tamis  dans 
une  casserole,  faites-la  réduire,  en  la  tournant  et  lui  incorporant,  peu  à 
peu,  une  partie  de  la  marinade  tenue  en  réserve.  Quand  la  sauce  est  liée  à 
point,  versez  sur  les  sarcelles,  en  la  passant  à la  passoire  fine. 

Î33.  Sapcciies  aux  olives. — Videz  et  lavez  2 ou  3 sarcelles,  épongez-Ies 
à l’intérieur  avec  un  linge,  mettez-leur  un  bouquet  de  persil  et  aromates 
dans  l’intérieur  du  corps,  masquez-en  l’estomac  avec  une  barde  de  lard  ou 
du  papier  huilé;  traversez-les  alors  sur  le  côté,  avec  une  brochette  en  fer; 
fixez  celle-ci  sur  broche,  faites  rôtir  les  sarcelles  à feu  vif  pendant  14  à 
15  minutes;  quand  elles  sont  cuites,  déballez-les,  découpez-les,  chacune  en 
quatre  parties,  dressez  sur  un  plat,  avec  les  filets  en  dessus  ; masquez  avec 
une  sauce  brune  mêlée  avec  des  olives. 

134:.  Poules  d’eau  rôties. — Les  poules  d’eau  qui  se  nourrissent  le  long 
des  ruisseaux  à eaux  vives,  constituent  un  gibier  très-délicat,  aussi  estimable 
que  la  bécasse  ; il  n’en  est  pas  de  même  quand  ces  oiseaux  vivent  dans  des 


348 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


lieux  marécageux,  aux  eaux  putrides  ; leur  chair  contracte  alors  un  goût 
de  poisson,  qui  la  rend  désagréable. 

Dans  le  premier  cas,  cuisez  les  poules  d’eau  comme  les  bécasses,  sans  les 
vider,  et  avec  des  tranches  de  pain  dessous.  Quand  les  poules  d’eau  ont 
contracté  le  goût  poissonneux,  videz-les  et  emplissez  le  corps  avec  une  farce 
au  pain,  mêlée  avec  de  l’oignon  et  persil,  hachés;  traversez-les  avec  une 
brochette,  faites-les  rôtir  à la  broche  pendant  15  à 18  minutes. 

Î35.  Fâté-chaud  de  pluTiers,  dans  un  plat.  — Flambez  3 OU  4 pluvîers, 
videz-les,  coupez-les  chacun  en  deux  parties;  assaisonnez  avec  sel  et  poivre. 
Masquez  le  fond  d’un  plat  à tarte,  avec  quelques  tranches  minces  de  jam- 
bon cru;  saupoudrez  avec  un  petit  oignon  haché;  rangez  les  moitiés  de 
pluviers  dessus,  entourez-les  avec  quelques  champignons  crus,  et  2 ou  3 
œufs  durs  coupés  en  deux;  mouillez  le  gibier  à moitié  de  hauteur  avec  un 
peu  de  jus  refroidi;  couvrez  le  pâté  avec  une  abaisse  en  rognures  de  feuille- 
tage ou  en  pâte  brisée  fine,  en  procédant  comme  il  est  dit  art.  52.  Posez 
le  pâté  sur  un  plafond,  cuisez-le  pendant  une  heure  à four  modéré;  couvrez 
avec  du  papier  aussitôt  que  la  pâte  est  colorée;  en  sortant  le  pâté  du  four, 
posez-le  sur  un  plat. 

736.  ISalmis  de  pluTîers.  — Supprimez  la  poche  et  le  gésier  à 4 pluviers, 
flambez-les,  bridez-les  sans  les  vider;  bardez-les,  faites-les  rôtir  à la  broche, 
ou  au  four  ; quand  ils  sont  cuits,  divisez-les  chacun  en  quatre  parties,  sup- 
primez-en  la  peau  et  les  os  superflus,  rangez-les  dans  une  casserole,  en 
posant  les  os  en  dessous  et  les  filets  sur  le  haut;  glacez  au  pinceau,  et  tenez- 
les  au  bain-marie. 

Avec  les  carcasses  des  pluviers,  préparez  un  peu  de  fumet  de  gibier, 
et  finissez  le  salmis  comme  celui  de  grives  (art.  723).  Au  moment  de  servir 
dressez  les  pluviers  en  buisson  sur  un  plat,  masquez  avec  la  sauce,  entourez 
avec  les  croûtons. 

Flambez  2 ramiers;  videz-les,  bardez-les  largement;  faites-les  rôtir  à la 
broche  avec  des  tranches  de  pain  dans  la  lèchefrite.  — On  peut  aussi  faire 
rôtir  les  ramiers  à la  casserole  ou  au  four. 

73f . Perdreaux  aux  alifes.  — Videz  2 perdreaux,  bridez-les  avec  les 


SALMIS  DE  PLUVIERS,  PERDREAUX. 


349 


pattes  en  dedans;  flambez  et  piquez-les  avec  du  lard  sur  l’estomac  ; placez- 
les  dans  une  casserole  foncée  avec  des  débris  de  lard,  aromates  et  légumes 
émincés;  mouillez  à hauteur  des  cuisses  avec  du  vin  et  du  jus,  cuisez  à bon 
feu  avec  des  cendres  chaudes  sur  le  couvercle;  au  dernier  moment,  glacez 
de  belle  couleur,  égouttez  et  débridez. 

Allongez  le  fonds-de-cuisson  avec  un  peu  de  jus,  faites-le  bouillir,  passez 
au  tamis;  dégraissez  et  faites-le  réduire  en  demi-glace;  liez  celle-ci  avec 
un  peu  de  fécule  ou  jus  lié;  au  premier  bouillon,  retirez  du  feu,  ajoutez 
une  garniture  d’olives  sans  noyaux  et  blanchies;  versez  la  sauce  et  les  olives 
autour  des  perdreaux,  dressés  sur  un  plat  l’un  à côté  de  l’autre. 

T38.  Perdreaux  rôtis  (dess.  207,  208). — Les  perdreaux,  destinés  à être 
rôtis,  peuvent  être  piqués  ou  bardés,  s’ils  sont 
cuits  à la  broche.  Les  perdreaux  peuvent 
cependant  être  rôtis  à la  broche  ou  à la  cas- 
serole : la  broche  est  certainement  préférable. 

Videz  2 perdreaux,  flambez  et  bridez-les; 
s’ils  doivent  être  cuits  à la  broche,  enfilez-les 
à une  brochette  en  fer,  et  fixez  celle-ci  sur 
la  broche,  cuisez-les  à bon  feu  pendant  12  à 
15  minutes,  en  les  arrosant  avec  du  beurre, 
salez-les  avant  de  les  débrocher;  dressez-les 
sur  un  plat.  Entourez-les  avec  des  demi-ci- 
trons, envoyez  un  peu  de  hon  jus  dans  une  saucière.  — Pour  les  per- 
dreaux découpés,  voir  plus  bas  le  dessin. 

ç 39.  Purée  de  perdreaux  aux  œufs  pochés  {desserte),  — Quand  on  a servi 
un  rôt  de  perdreaux,  il  est  facile  de  préparer  ce  mets  avec  les  reliefs  du  rôti 
pour  le  servir  à déjeuner.  Autant  que  possible,  il  faut  employer  les  chairs 
d’estomac  et  le  gras-de-cuisse  : celles  du  pilon  sont  trop  nerveuses.  Coupez 
et  mettez-les  dans  le  mortier  avec  2 ou  3 cuillerées  de  riz  cuit  ; quand  les 
chairs  et  le  riz  sont  broyés,  mêlez-leur  2 cuillerées  de  sauce  ; passez-les 
au  tamis. 

Mettez  la  purée  dans  une  casserole  avec  un  morceau  de  beurre  ; assai- 
sonnez, arrosez  avec  un  peu  de  glace  ; chauffez  sans  cesser  de  la  tourner, 

31 


Eig.  208. 


350 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


mais  sans  la  faire  bouillir;  dressez-la  sur  un  plat,  entourez  avec  quelques 
œufs  pochés  (voir  aux  Farinages)  ; arrosez  la  purée  avec  un  peu  de  bon  jus, 
tiré  avec  les  carcasses  et  os  de  perdreaux. 

Cuisses  de  perdreaux,  en  papillotes.  — Quand  On  a servi  une 
entrée  de  filets  de  perdreaux,  voici  un  procédé  pour  utiliser  les  cuisses. 

Prenez  une  douzaine  de  cuisses  de  perdreaux  crues  ; désossez-les,  en  ne 
laissant  que  l’os  du  pilon,  coupez  les  pattes  à la  jointure.  Placez  ces  cuisses 
dans  une  casserole  plate  avec  du  beurre,  faites-les  revenir  des  deux  côtés  ; 
saupoudrez  avec  2 cuillerées  d’oignon  haché,  une  poignée  de  champignons 
frais,  également  hachés  ; retirez  la  casserole  sur  feu  modéré,  avec  des  cen- 
dres chaudes  sur  le  couvercle  ; quand  l’humidité  des  fines-herbes  est  ré- 
duite, les  cuisses  doivent  se  trouver  cuites  ; laissez  refroidir  dans  la  casse- 
role, et  retirez-les  ; mêlez  alors  aux  fines-herbes,  moitié  de  leur  volume  de 
lard  râpé,  et  une  cuillerée  de  trufles  hachées;  avec  cet  appareil,  masquez 
les  cuisses  des  deux  côtés,  enfermez-les  séparément,  dans  du  papier  huilé, 
en  plissant  celui-ci  tout  autour;  placez-les  sur  un  gril,  chauliez  à feu  très- 
doux,  sans  noircir  le  papier.  — On  prépare  ainsi  les  cuisses  de  faisan. 

Î41.  Pain  de  perdreaux  à la  gelée.  — Pilez  les  chairs  de  2 perdreaux 
cuits,  ainsi  que  les  foies,  avec  un  morceau  de  beurre  ; assaisonnez  et  pas- 
sez-les  au  tamis. 

Avec  les  carcasses  et  les  os  des  perdreaux,  préparez  une  petite  sauce  de 
gibier,  faites-la  bien  dépouiller  et  réduire,  mêlez-lui  un  peu  de  madère, 
quand  elle  est  froide,  délayez  avec,  elle  la  purée  préparée,  et  versez 
l’appareil  dans  un  moule  à cylindre,  uni  ; placez  ce  moule  dans  une  ter- 
rine, entourez-le  jusqu’à  hauteur  avec  de  la  glace  pilée,  afin  de  faire  raf- 
fermir l’appareil.  Une  heure  après,  trempez  vivement  le  moule  à l’eau 
chaude,  et  renversez  le  pain  sur  un  plat  froid. 

Perdreaux  à la  choucroûte  (dess.  209).  — Prenez  une  croûte  de 
pâté  de  foie  de  Strasbourg,  vidée  ; enveloppez-la  avec  quelques  feuilles  de 
papier,  ficelez  celles-ci,  et  posez  la  croûte  sur  un  plafond  ; faites-la  chauffer 
à four  très-doux  pendant  un  quart  d’heure. 

D’autre  part,  faites  cuire  un  kilogramme  de  bonne  choucroûte,  avec  1%' 


PERDREAUX,  PAINS,  COTELETTES 


351 


graisse  enlevée  du  pâté,  un  morceau  de  petit-salé  blanchi  ; quand  elle  est  à 
peu  près  cuite,  ajoutez  2 perdreaux;  en  dernier  lieu,  égouttez  les  viandes 
et  la  choucroûte  dans  une  passoire.  Découpez  les  perdreaux  chacun  en  cinq 


Fig.  209. 


parties;  coupez  le  petit-salé  en  tranches,  après Tavoir  paré.  Dressez  alors  la 
choucroûte  dans  la  croûte  de  pâté,  par  couches,  en  l’alternant  avec  les  per- 
dreaux, le  petit-salé  et  quelques  lames  de  truffes  crues  ; couvrez  le  pâté 
tenez-le  au  four  doux  une  demi-heure;  en  le  sortant,  arrosez  les  viandes  et 
la  choucroûte  avec  un  peu  de  bonne  sauce  brune,  réduite  avec  du  vin; 
dressez  la  croûte  sur  un  plat,  envoyez  une  saucière  de  cette  sauce.  — On 
sert  quelquefois  aussi  du  macaroni  dans  une  croûte  de  pâté. 

Ç-iS.  côtelette»  de  perdreaux  à la  sauce  Colbert.  — Videz  et  flambez 
3 jeunes  perdreaux,  coupez-les  chacun  en  deux  parties  sur  leur  longueur, 
puis  fendez  les  chairs  du  pilon  de  chaque  cuisse,  sur  le  haut  ; passez  alors 
le  doigt  entre  la  chair  et  la  peau  afin  de  faire  entrer  la  patte  par  cette  ou- 
verture, en  la  ployant  et  la  faisant  sortir  du  côté  opposé.  Battez  légère- 
ment chaque  moitié  de  perdreau,  parez-les,  en  diminuant  autant  que  pos- 
sible les  os  des  reins  ; assaisonnez  des  deux  côtés,  avec  sel  et  poivre,  roulez 
dans  du  beurre  fondu,  panez  et  faites-les  griller  à feu  modéré,  pendant 
12  minutes,  servez  avec  la  sauce  suivante  : 

Sauce  Colbert,  — Versez  dans  une  casserole  la  valeur  de  2 décilitres 
de  glace  fondue  ; faites-la  bouillir,  retirez-la  sur  le  côté  du  feu,  et  incor- 
porez-lui,  peu  à peu,  150  grammes  de  beurre  divisé  en  petites  parties  ; 
incorporez  le  beurre  sans  cesser  de  tourner  la  sauce;  quand  elle  est  bien  liée 


352 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


fînissez-la  avec  le  jus  de  2 citrons  et  une  pincée  de  persil  haché.  Si  la  sauce 
menaçait  détourner,  relevez-la  avec  quelques  gouttes  d’eau  froide. 

74:^.  üaiade  de  perdreaux.  — Découpez  2 perdreaux  cuits,  chacun  en 
six  parties,  2 cuisses,  2 filets  et  le  haut-de-poitrine  fendu  en  long  sur  le 
milieu  ; supprimez-en  la  peau  et  les  os  autant  que  possible  ; déposez-les  dans 
une  terrine  ; arrosez-les  avec  de  l’huile  et  du  vinaigre,  assaisonnez  avec  sel 
et  poivre  ; 2 heures  après,  égouttez  et  dressez-les  sur  une  couche  de  sa- 
lade de  légumes,  en  alternant  les  morceaux  de  perdreaux  avec  la  mayon- 
naise. Masquez  également  la  pyramide  avec  de  la  mayonnaise,  entourez  sa 
base  avec  des  cœurs  de  laitues. 

Î4:5.  Perdreaux  sauce  à la  mie  de  pain.  — Flambez  et  videz  2 per- 
dreaux ; préparez  une  petite  farce  avec  leurs  foies  cuits  et  hachés,  un  mor- 
ceau de  mie  de  pain  ramollie  et  exprimée,  une  pincée  d’oignon  et  de  persil 
hachés,  sel  et  poivre. 

Avec  cette  farce  emplissez  les  perdreaux  ; bridez-les,  placez-les  dans  une 
casserole  avec  du  beurre  ; cuisez-les  à bon  feu  pendant  15  à 20  minutes  en 
les  arrosant;  salez  légèrement;  égouttez,  débridez  et  dressez  sur  un  plat; 
mettez  alors  dans  la  casserole  où  ils  étaient,  une  pincée  d’échalotes  hachées, 
faites  revenir  pendant  quelques  secondes  ; ajoutez  2 poignées  de  mie  de 
pain,  faites-la  légèrement  frire,  et  mouillez  peu  à peu,  avec  la  valeur  d’un 
demi-verre  de  bouillon;  ajoutez  un  morceau  de  glace  à cette  sauce,  faites- 
la  bouillir,  retirez-la  du  feu,  et  finissez  avec  le  jus  de  2 citrons,  une  pincée 
de  poivre,  du  persil  haché  ; versez  sur  les  perdreaux. 

74.G.  Croustades  de  ri*,  purée  de  perdreaux  (dess.  210,  2Î1).  — Faites 
blanchir  600  grammes  de  riz  ; égouttez-le,  mettez-le  dans  une  casserole, 
mouillez  trois  fois  sa  hauteur  avec  du  bouillon  non  dégraissé  ; couvrez-le, 
faites-le  cuire  à bon  feu,  jusqu’à  ce  que  le  bouillon  soit  à peu  près  absorbé  ; 
retirez-le  alors  sur  feu  très-doux,  et  finissez  de  le  cuire  ainsi;  il  doit  être 
bien  atteint  et  consistant;  retirez-le  du  feu,  incorporez-lui  un  morceau  de 
beurre,  une  poignée  de  parmesan  râpé,  une  pointe  de  muscade  ; versez-le 
dans  un  sautoir  beurré,  de  façon  à donner  à la  couche  de  riz  l’épaisseur  de 


CROUSTADES  DE  RIZ,  CROQUETTES  DE  PERDREAUX.  353 

A centimètres  et  demi  ; serrez-le  bien,  lissez-le  en  dessus,  et  faites-le  re- 
froidir pendant  2 ou  3 heures. 

Prenez  un  coupe-pàte  rond,  ayant  3 centimètres  de  diamètre  ; trempez- 
le  à l’eau  chaude,  et  avec  lui,  coupez  sur  l’épaisseur  du  riz,  12  petites  crous- 


t'ig.  210.  Fig.  211. 


tades  ; retirez-les  de  la  casserole,  roulez-les  dans  la  panure  fraîche,  trem- 
pez-lesdans  des  œufs  bien  battus;  panez-les  de  nouveau,  posez-les debout, 
et  cernez-les  sur  le  haut  avec  un  coupe-pâte  uni,  ayant  2 centimètres, 
c’est-à-dire,  qu’il  faut  légèrement  couper  l’appareil,  de  façon  à masquer 
l’ouverture  des  croustades;  plongez  celles-ci  dans  la  friture  chaude,  faites- 
leur  prendre  une  belle  couleur,  égouttez  ; enlevez  alors  le  couvercle,  à 
l’aide  d’un  petit  couteau,  videz-les,  en  ne  laissant  autour  et  au  fond,  qu’une 
épaisseur  d’un  demi-centimètre  ; emplissez-les  aussitôt  avec  une  purée  de 
perdreau  (voir  art.  739)  ; arrosez  la  purée  avec  un  peu  de  glace  fondue, 
remettez  le  couvercle,  et  dressez  sur  une  serviette  pliée. 

Croquettes  de  perdreaux  (dess.  212).  — Coupez  en  petits  dés,  des 


Fig.  212. 

chairs  de  perdreaux  cuites  et  refroidies  ; mettez  ce  salpicon  dans  une  terrine  ; 
ajoutez  moitié  de  son  volume  de  truffes  également  coupées  en  petits  dés  ; 
on  peut  ajouter  encore  moitié  du  volume  de  farce  à auenelle  pochée  et  re- 


354 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


froidie  ou  une  cervelle  de  veau  ; les  truffes  peuvent  être  remplacées  par  des 
champignons,  le  tout  coupé  en  dés. 

Faites  réduire  un  peu  de  bonne  sauce  brune,  avec  un  morceau  de  glace  ; 
quand  elle  est  bien  serrée,  ajoutez,  hors  du  feu,  le  salpicon  refroidi,  puis 
versez  le  tout  dans  la  terrine  et  laissez  refroidir. 

Avec  cet  appareil,  préparez  des  croquettes  rondes,  en  les  roulant  sur  la 
table  saupoudrée  avec  de  la  mie  de  pain  fraîche;  trempez-les  ensuite 
dans  des  œufs  battus,  et  roulez-les  dans  la  mie  de  pain  ; faites-les  frire 
de  belle  couleur;  dressez-les  sur  serviette  avec  2 bouquets  de  persil 
frit  et  bien  égoutté. 


74L8.  Petites  timbales  de  perdreaux,  aux  truffes.  — Beurrez  une  di- 
zaine de  grands  moules  à dariole,  masquez-en  le  fond  avec  un  large  rond 
de  truffe,  puis  saupoudrez  les  parois  avec  des  truffes  coupées  en  petits  dés 
ou  hachées;  emplissez-les  alors  avec  une  bonne  farce  de  perdreau,  délicate 
et  bien  assaisonnée.  Couvrez  les  timbales  avec  un  petit  rond  de  papier, 
faites-les  pocher  au  bain-marie  pendant  20  minutes. 

Au  moment  de  servir,  dressez-les  sur  un  plat,  dans  le  genre  représenté 
par  le  dessin  ; masquez-les  alors  avec  une  sauce  brune,  réduite  avec  un 
extrait  de  gibier  préparé  avec  les  carcasses  et  les  cuisses  des  perdreaux. 

749.  Filets  de  perdreaux,  à la  purce  de  lentilles  (desS.  213).  — Parez 
6 filets  de  perdreaux  (voir  art.  27)  pointus  d’un  côté  et  ronds  de  l’autre 
(voir  dess.  192)  ; rangez-les,  les  uns  à côté  des  autres,  dans  un  sautoir  mince 
dont  le  fond  est  masqué  d’une  couche  de  beurre  épuré  ; couvrez  avec  un 
rond  de  papier  beurré,  en  attendant  de  les  cuire.  Au  moment,  salez-les, 
posez-les  sur  un  feu  vif  ; aussitôt  qu’ils  sont  saisis  à l’intérieur,  retirez  le 
sautoir  et  retournez-les  pour  les  saisir  de  l’autre  côté  : un  filet  de  perdreau 
ou  de  poulet  doit  être  à peine  atteint,  c’est-à-dire  rester  juteux  à l’intérieur  : 
sanë  ce  soin,  il  perd  toutes  ses  qualités. 

Aussitôt  à point,  égouttez-les  du  beurre,  sur  un  linge  ; parez-les  légère- 
ment, et  dressez-les  en  couronne  sur  un  fond  en  farce,  préparé  avec  les 
cuisses  de  perdreau,  et  pochée  sur  plat  ou  bien  sur  une  bordure  pochée 
dans  un  moule,  mais  de  forme  basse.  Dans  le  centre  de  la  couronne,  dressez 


GALANTINE,  FILETS  DE  PERDREAUX,  CÔTELETTES  DE  GIBIER.  355 

une  bonne  purée  de  lentilles,  plutôt  ferme  que  liquide  ; masquez  les  filets 
avec  un  peu  de  bonne  sauce  brune  réduite  avec  un  fonds  de  gibier,  préparé 


Fig.  213. 


avec  les  carcasses  ; envoyez  le  surplus  dans  une  saucière.  — La  purée  de 
lentilles  peut  ô*re  remplacée  par  une  purée  de  marrons  ou  de  gibier. 

750.  CJalantîne  de  perdreaux,  à la  belle-vue  (dess.  214).  — Coupez  une 
galantine  de  perdreau  en  tranches  transversales,  pas  trop  épaisses  ; parez- 
les  d’un  égal  diamètre,  de  forme  ovale  ; glacez-les  au  pin- 
ceau, puis  appliquez  sur  le  centre  de  chacune  d’elles,  une 
tranche  de  truffe  cuite.  Rangez  alors  les  galantines,  l’une 
à côté  de  l’autre,  sur  le  fond  d’une  casserole  plate,  mas- 
quée avec  une  couche  mince  de  gelée  prise  : la  casserole  doit 
être  placée  bien  d’aplomb  sur  la  glace.  Coulez  aussitôt  de  la  gelée  liquide 
et  froide,  entre  les  galantines,  de  façon  qu’elle  arrive  juste  à hauteur  des 
tranches.  Laissez  bien  raffermir  cette  gelée,  puis  cernez  chaque  tranche 
avec  la  pointe  d’un  petit  couteau,  en  coupant  la  gelée  ; trempez  alors  le 
fond  du  sautoir  dans  de  l’eau  chaude,  afin  d’enlever  les  galantines,  aux- 
quelles la  gelée  doit  adhérer  ; dressez-les  à mesure  sur  un  plat  froid,  en- 
tourez-les  avec  de  la  gelée  hachée  ou  des  croûtons  de  gelée. 

751.  Côtelettes  de  gibier,  aux  olives  (dess.  215).  — Préparez  unsalpicon 
de  gibier  cuit  : perdreaux,  faisans,  grives,  etc.  ; placez-le  dans  une  petite 
casserole,  mêlez-lui  moitié  de  son  volume  de  truffes  et  champignons  cuits, 
par  parties  égales,  coupés  en  dés  fins  comme  le  gibier  ; liez  ce  salpicon 
avec  de  la  sauce  brune,  réduite  avec  un  peu  de  glace  : la  sauce  ne  doit  pas 


:j-j6  ÉCOLE  DE.S  CUISINIÈRES. 

être  trop  abondante.  Assaisonnez  l’appareil  avec  une  pointe  de  muscade, 
étalez-le  sur  un  plafond  encouche  d"un  centimètre  d’épaisseur,  lais- 
sez bien  refroidir;  coupez  alors  sur  l’appareil,  une  douzaine  de 
morceaux  ayant  la  forme  d’unecôtelette  ; masquez-les  sur  toutes 
les  surfaces  avec  une  mince  couche  de  farce  à quenelle  crue  ; 
trempez-les  dans  des  œufs  battus,  panez  et  plongez-les  dans  la 
friture  chaude,  par  petite  quantité  à la  fois;  quand  elles  sont 
bien  égouttées,  dressez  en  couronne  sur  un  plat;  emplissez  le  vide 
de  la  couronne  avec  une  garniture  d’olives  sans  noyaux,  très-légèrement 
blanchies,  mêlées  avec  un  peu  de  sauce  brune. 

On  peut  préparer,  d’après  la  même  méthode,  des  côtelettes  de  volaille, 
de  homards  et  d’écrevisses. 

752.  Gelinottes  rôties  à la  russe  (dessin  216).  — Les  gelinottes  ont  la 
la  chair  blanche  et  délicate,  mais  saturée  d’un 
goût  de  sapin  très-prononcé. 

Plumez  2 gelinottes  ; flambez-les,videz-les  et 
bridez-les,  mettez-les  dans  une  casserole  avec 
du  beurre,  salez  légèrement;  faites-les  reve- 
Fig.  216.  nir,  sur  feu  vif,  en  les  retournant  ; quand  elles 

sont  à moitié  cuites,  arrosez  avec  la  valeur  d’un 
verre  de  crème  aigre,  finissez  de  les  cuire  en  les  arrosant;  dressez  alors 
sur  un  plat  ; mêlez  à la  sauce  un  peu  de  bon  jus,  faites-la  réduire  à feiL 
vif, jusqu’à  ce  qu’elle  soit  liée  à point  ; finissez  avec  du  jus  de  citron,  passez 
au  tamis  sur  les  gelinottes.  — Les  gelinottes  sont  excellentes,  rôties  à la 
broche,  comme  les  perdreaux. 

753.  Salmis  de  bécasses,  à la  provençale.  — Bardez  et  faites  rôtir 
2 bécasses,  sans  les  vider,  avec  7 ou  8 tranches  de  pain  dans  la  lèchefrite  ; 
pendant  leur  cuisson,  salez-les;  quand  elles  sont  cuites,  débrochez-les,  et 
divisez  chacune  en  cinq  parties  ; rangez  celles-ci  dans  une  casserole,  après 
en  avoir  supprimé  la  peau,  ajoutez  les  2 têtes  et  quelques  truffes,  cuites  au 
moment,  coupées  en  lames.  Couvrez  la  casserole,  tenez-la  au  bain-marie. 

Hachez  et  pilez  les  carcasses  avec  les  intestins,  ajoutez  une  partie  des 
croûtes  de  pain  et  les  parures  de  trulFes,  puis  délayez  l’appareil  avec  la  va- 


BÉCASSES  RÔTIES,  SALMIS  DE  BÉCASSES. 


357 


leur  d’un  verre  et  demi  de  vin  blanc;  chauffez  dans  une  casserole,  en  le 
tournant,  passez  au  tamis  sur  les  morceaux  de  bécasses  ; chauffez  le  ragoût 
sans  le  faire  bouillir;  dressez  les  morceaux  de  bécasses  en  buisson,  sur  le 
restant  des  croûtes  de  pain  rangées  au  fond  du  plat. 

S'54.  Béca§fles  rôties,  à la  bourgeoise  (dessin  217).  — La  chair  de  la 
bécasse  a besoin,  comme  celle  du  faisan,  d’un  certain 
degré  de  mortification  ; sinon,  elle  est  sèche,  sans 
arôme  délicat.  11  faut  faire  mortifier  les  bécasses, 
en  les  suspendant  dans  un  lieu  sec  et  aéré,  ne  les 
plumer  que  quelques  heures  avant  de  les  cuire. 

Cette  règle  d’ailleurs  s’applique  à tous  les  gibiers  à 
plume. 

Plumez  2 bécasses,  supprimez  la  poche,  en  fendant 
la  peau  du  cou,  retirez  le  gésier  par  l’estomac,  flambez- 
les  ensuite  légèrement  ; bridez-les,  en  traversant  les 
cuisses  avec  leur  propre  bec;  bardez-les,  traversez-les  en  biais  avec  une 
petite  brochette  en  fer,  fixez  celle-ci  sur  une  broche  par  les  deux  bouts. 
Faites  rôtir  les  bécasses  à bon  feu,  placez  au-dessous  d’elles  une  lèchefrite, 
avec  7 à 8 tranches  de  pain  de  5 à 6 centimètres  de  long  sur  4 de  large  ; 
arrosez  les  bécasses  au  pinceau  avec  du  beurre , faites-les  rôtir  pendant 
20  minutes  ; salez-les,  débrochez-les,  débridez  et  dressez-les  sur  les  croûtes 
de  pain  étalées  sur  le  fond  du  plat  ; rangez  les  morceaux  de  lard  sur  l’esto- 
mac. — On  fait  rôtir  les  bécassines  d’après  la  même  méthode. 

Ç55.  üoufflé  de  bécasses,  aux  truiTes.  — Préparez  une  purée  de  bécasses, 
en  procédant  comme  pour  la  purée  de  perdreau.  Quand  elle  est  passée  au 
tamis,  mêlez-lui  une  cuillerée  de  sauce  de  gibier,  réduite  avec  un  peu  de 
glace  ; ajoutez  7 à 8 jaunes  d’œuf  crus,  un  morceau  de  beurre,  4 cuillerées 
de  truffes  cuites,  coupées  en  petits  dés.  Assaisonnez  l’appareil,  mêlez-lui  5 à 
6 cuillerées  de  crème  fouettée,  puis  6 blancs  d’œuf  fouettés  ; versez  dans 
une  casserole  à soufflé,  préalablement  beurrée;  cuisez  à four  modéré,  de 
25  à 30  minutes;  en  le  sortant  du  four,  posez  la  casserole  sur  un  plafond 
avec  des  cendres  chaudes  dessus,  couvrez  avec  une  cloche  chaude,  envoyez- 
le  dans  ces  conditions,  le  plus  vivement  possible. 


358 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


îse.  Pâté-froi«i  de  bécassines.  — Flambez  et  désossez  entièrement 
10  bécassines  ; farcissez-les,  en  procédant  comme  il  est  dit  pour  les  galan- 
tines de  grives. 

Avec  les  intestins  des  bécassines,  quelques  foies  de  volaille  ou  de  gibier, 
préparez  une  farce  à gratin.  Préparez  également  un  hachis,  composé  avec 
moitié  lard  et  moitié  viande  maigre  de  porc;  pilez-le,  ajoutez  une  pointe 
d’ail;  assaisonnez  et  passez  au  tamis  ; mêlez-lui  alors  la  farce  à gratin,  et 
quelques  truffes  crues,  pelées,  coupées. 

Beurrez  un  moule  à pâté-froid,  posez-le  sur  un  plafond  épais,  couvert 
d’un  rond  de  papier;  foncez-le  avec  de  la  pâte  brisée  (voir  art.  52);  mas- 
quez cette  pâte,  au  fond,  avec  une  couche  épaisse  de  farce  ; sur  celle-ci, 
rangez  une  autre  couche  formée  avec  une  partie  des  bécassines  et  des  truffes  ; 
masquez  avec  de  la  farce,  et  emplissez  le  moule,  en  alternant  les  couches. 
Montez  l’appareil  en  dôme  ; couvrez  le  pâté,  décorez-le,  cuisez-le  pen- 
dant 2 heures  ; un  quart  d’heure  avant  de  le  sortir  du  four,  infiltrez-lui  par 
le  haut,  la  valeur  d’un  verre  de  jus  (préparé  avec  les  carcasses  des  bécas- 
sines), mêlé  avec  une  égale  quantité  de  «elée  de  viande.  Laissez  bien  re- 
froidir le  pâté,  avant  de  le  servir. 


7S7.  iSalmis  de  bécasses,  à la  bourg^coise  (dess.  218).  — Faites  rôtir 
2 bécasses  dans  les  conditions  prescrites  à Farticle  155;  divisez-les  cha- 
cune en  cinq  parties,  parez  proprement  celles-ci,  supprimez-en  la  peau  et 
la  plus  grande  partie  des  os  ; placez-les  dans  une  moyenne  casserole,  gla- 
cez-les  au  pinceau,  tenez-les  à couvert.  Retirez  les  intestins,  faites-les 
revenir  avec  du  lard  et  quelques  foies  de  volaille,  pilez  et  passez  au  tamis. 

Faites  bouillir  la  valeur  d’un  verre  et  demi  de  sauce  brune  ou  de  jus  lié, 
en  lui  mêlant  4 cuillerées  de  madère,  les  carcasses  et  parures  de  bécasses 
coupées  en  morceaux,  quelques  grains  de  poivre,  2 échalotes,  un  bouquet 
d’aromates;  donnez  quelques  minutes  d’ébullition  violente  à cette  sauce, 
passez  ensuite  au  tamis  ; dégraissez-la,  et  avec  elle,  délayez  la  purée,  peu 
à peu  ; versez  sur  les  bécasses  découpées,  afin  de  les  chauffer,  mais  sans 
ébullition. 

Au  moment  de  servir,  dressez  le  salmis  sur  une  bordure  ou  un  fond  de 
farce  pochée  ; entourez  celles-ci  avec  des  croûtons  de  pain  de  forme 


SALMIS,  CROUTES  DE  BÉCASSES,  359 

ronde,  frits,  vidés  et  emplis  avec  un  salpicon  de  truffes,  lié  avec  un  peu  de 


sauce  ; arrosez  les  morceaux  de  bécasses  avec  une  partie  de  la  sauce,  en- 
voyez le  surplus  en  saucière. 

Î58.  Croûtes  de  bécasses  (dess.  219).  — Sur  un  pain  de  cuisine,  coupez 
7 à 8 tranches  de  pain,  en  forme  de  carré  long,  ayant  un 
demi-centimètre  d’épaisseur  ; faites-le  légèrement  colorer 
d’un  côté,  dans  un  sautoir;  égouttez  aussitôt.  219. 

Mettez  les  intestins  crus  de  2 bécasses,  dans  une  casserole,  avec  2 cuille- 
rées de  lard,  coupé  en  petits  dés,  un  morceau  de  beurre,  quelques  aromates, 
et  5 à 6 bons  foies  de  volaille  ou  quelques  tranches  minces  de  foies 
de  veau,  faites-les  revenir  à bon  feu,  en  les  retournant  jusqu’à  ce  que  les 
foies  soient  bien  cuits  ; laissez  refroidir;  pilez  et  passez  au  tamis.  Incorporez 
à la  purée  3 cuillerées  de  bonne  sauce  brune  réduite  avec  un  peu  de  glace 
et  de  madère,  bien  serrée  ; ajoutez  4 jaunes  d’œuf  et  une  pointe  de  muscade. 
Avec  cet  appareil,  masquez  les  tranches  de  pain,  du  côté  frit,  avec  une 
couche  épaisse  et  bombée,  lissez-le  avec  soin,  et  remettez  les  croûtes 
dans  le  sautoir  où  est  le  beurre  ; chauffez  celui-ci  et  poussez  le  sautoir  au 
four  modéré,  afin  de  faire  en  même  temps  frire  le  pain  et  pocher  l’appareil. 
Ces  croûtes  sont  excellentes  pour  déjeuner. 

759.  Faisans  rôtis,  sauce  Périgueux.  — Quand  on  veut  manger  un  bon 
faisan,  il  faut  le  choisir  tendre  et  gras,  qu’il  ne  soit  pas  trop  endommagé 
par  le  coup  de  fusil;  attachez-le  ensuite  par  les  pattes,  et  pendez-le 
dans  un  lieu  sec  et  frais,  avec  le  cou  en  bas.  Quand  il  est  mortifié  au 


360 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


point,  qu’il  lui  sort  du  bec  des  gouttes  liquides,  plumez  et  videz-le  ; 
remettez  le  foie  dans  l’intérieur,  flambez  et  bridez -le  ; enfilez-le  à une  bro- 
chette, et  fixez  celle-ci  à la  broche,  en  ayant  soin  d’attacher  les  pattes. 
Alors  faites  tourner  le  faisan  ; placez  sous  lui  une  lèchefrite  bien  propre, 
avec  des  tranches  de  pain  rangées  sur  un  gril , arrosez  le  rôti  avec  du 
beurre  à l’aide  du  pinceau  : au  début  de  la  cuisson,  il  convient  de  tenir 
la  broche  un  peu  éloignée  du  feu,  en  ayant  soin  de  la  rapprocher  à me- 
sure ; cuisez  de  40  à 50  minutes  selon  sa  grosseur  ; avant  de  le  débrocher, 
retirez  les  croûtes  de  la  lèchefrite,  puis  salez  et  arrosez  le  faisan  avec 
2 cuillerées  de  madère  ; débrochez-le  alors,  débridez  et  dressez  sur  un 
plat  chaud  ; servez  séparément  la  sauce  suivante  : 

Sauce  périgueux.  — Émincez  un  petit  oignon,  mettez-le  dans  une  cas- 
serole avec  une  échalote,  100  grammes  de  jambon  cru,  coupé  en  dés,  un 
petit  morceau  de  beurre  ; faites-les  revenir  légèrement,  mouillez  avec  un 
demi-verre  de  madère  ; ajoutez  quelques  parures  de  truffes,  un  bouquet 
garni.  Faites  réduire  le  liquide  de  moitié,  passez-le,  mêlez-lui  la  valeur 
d’un  verre  et  demi  de  sauce  brune  ; faites  bouillir  la  sauce,  ajoutez  4 à 
5 cuillerées  de  truffes  crues,  coupées  en  dés  ou  hachées  ; 3 minutes  après, 
servez. 

760.  Émincé  de  faisan,  à la  bourg^eoise.  — Prenez  les  chairs  d’un 
faisan  cuit,  supprimez-en  la  peau,  coupez-les  en  tranches,  rangez-les  dans 
une  moyenne  casserole,  tenez-les  à couvert.  Brisez  les  os,  mettez-les 
aussi  dans  une  casserole  avec  quelques  légumes  émincés,  parures  de  jam- 
bon, un  bouquet  garni,  un  peu  de  vin  et  du  bouillon,  afin  de  préparer 
un  petit  fumet  de  faisan. 

Faites  revenir  dans  une  casserole  2 cuillerées  d’oignon  haché,  mêlez-lui 
2 poignées  de  parures  de  champignons,  crues  et  hachées  ; quand  les 
champignons  ont  réduit  l’humidité,  saupoudrez  avec  une  poignée  de  mie 
de  pain,  mouillez  avec  le  fumet  préparé  ; donnez  3 à 4 minutes  d’ébul- 
lition à la  sauce,  ajoutez  les  morceaux  de  faisan  ; chauffez  sans  ébullition  ; 
ajoutez  une  poignée  de  poivre,  une  pincée  de  persil  haché,  le  jus  d’un 
citron  ; dressez  le  ragoût  sur  un  plat  chaud. 

«61.  Faisandeaux  rôtis,  au  cresson  (dess.  220),  — Ce  qu’on  appelle  fai- 


ÉMINCÉ  DE  FAISAN,  FAISANS  RÔTIS.  361 

sandeaux,  ce  sont  les  jeunes  produits,  n’ayant  pas  atteint  leur  dévelop- 
pement normal. 

Les  faisandeaux  sont  bons  à manger,  dans  le  Nord,  dès  le  mois  de  sep- 
'tembre. 

Videz  2 jeunes  faisans  ; faites  revenir  leurs  foies,  mêlés  avec  quelques 


Fig.  220. 


foies  de  volaille  ; pilez-les  avec  une  égale  quantité  de  lard  frais,  assaisonnez, 
passez  au  tamis  ; avec  cette  farce,  emplissez  l’estomac  des  faisans;  bridez-les, 
embrochez-les  et  faites-les  rôtir  à bon  feu,  sans  les  barder,  en  les  arrosant 
avec  du  beurre  ; 20  à 25  minutes  de  cuisson  suffisent;  débrochez-les,  dres- 
sez-les  sur  un  plat,  entourez-les  avec  du  cresson  ; envoyez  séparément  un 
peu  de  bon  jus. 

ÇCa.  Faisan,  à la  purée  de  marrons.  — Quand  un  faisan  n’est  plus 
tendre,  on  ne  doit  jamais  se  risquer  à le  faire  rôtir  ; mieux  vaut  le  faire 
braiser  ou  l’étuver. 

Videz  et  flambez  un  faisan;  faites  cuire  le  foie,  pilez-le  avec  le  double 
de  son  volume  de  lard  haché  ; avec  cet  appareil,  emplissez  l’estomac  du 
faisan  ; bridez-le  avec  les  pattes  en  dedans,  piquez-le  avec  du  lard,  sur 
les  deux  filets  et  les  cuisses  ; placez-le  dans  une  casserole,  foncée  avec  des 
débris  de  lard  et  de  jambon,  ainsi  que  des  légumes  émincés  ; salez  légè- 
rement, ajoutez  un  bouquet  d’aromates  ; mouillez  à hauteur  des  cuisses 
avec  du  bouillon  et  du  vin  blanc  ; faites  réduire  le  liquide  de  moitié  ; 
retirez  la  casserole  sur  feu  modéré  ou  à la  bouche  du  four  ; cuisez  tout 
doucement,  en  l’arrosant  souvent  avec  son  fonds. 


362 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


Au  moment  de  servir,  humectez  le  faisan  au  pinceau  avec  de  la  glace 
fondue,  faites-lui  prendre  couleur  ; égoutlez-le  ensuite  ; débridez-le  et 
posez-le  sur  une  purée  de  marrons,  dressée  sur  le  centre  d*un  plat  chaud  ; 
passez  le  fonds-de-cuisson  au  tamis,  dégraissez-le,  et  avec  lui  arrosez  le 
faisan. 

7G3.  iSaimis  de  faisan  simplifié.  — Bardez  un  faisan  vidé  et  bridé, 
rnettez-le  dans  une  casserole,  avec  un  peu  de  lard  râpé,  quelques  débris 
de  jambon,  le  cou  et  le  gésier;  faites  revenir  pendant  un  quart  d’heure, 
sur  feu  modéré  ;mouillez  avec  un  verre  de  vin  blanc;  ajoutez  un  bouquet 
d’aromates,  une  poignée  d’épluchures  de  truffes  ; faites  bouillir  le  liquide, 
retirez  la  casserole  à la  bouche  du  four. 

Mettez  dans  une  casserole,  le  foie  du  faisan  et  quelques  foies  de  vo- 
laille; faites-les  revenir  à feu  vif  avec  du  beurre;  assaisonnez;  quand  ils 
sont  atteints,  laissez  refroidir,  pilez-les  ensuite  avec  un  morceau  de  beurre, 
délayez  avec  un  peu  de  sauce,  passez  au  tamis. 

Quand  le  faisan  est  cuit,  égouttez-le  sur  un  plafond,  débridez  et  dé- 
coupez-le  en  8 morceaux;  retirez-en  la  peau,  et  glacez-les  ; enfermez- 
les  dans  une  petite  casserole,  tenez-les  au  chaud. 

Pilez  les  carcasses  et  les  parures  du  faisan  au  mortier,  mettez-les  dans 
la  casserole  où  le  faisan  a cuit,  après  en  avoir  égoutté  la  graisse  ; ajou- 
tez un  demi-verre  de  madère,  un  peu  de  jus;  donnez  au  liquide  quel- 
ques minutes  d’ébullition  ; passez  à la  serviette.  Avec  ce  fonds,  délayez, 
peu  à peu,  la  purée  de  foie,  mêlez-lui  3 truffes  émincées,  cuites  au  mo- 
ment ; tournez  la  sauce  jusqu’à  l’ébullition,  versez  sur  les  morceaux  de 
faisan,  et  dressez  sur  un  plat  chaud. 

764.  Croquettes  de  faisan,  aux  truffes.  — Détachez  les  chairs  Cuites 
d’un  faisan,  supprimez-en  la  peau  et  les  parties  nerveuses,  coupez-les  en 
petits  dés,  déposez-les  dans  une  casserole,  mêlez-leurun  tiers  de  leur  volume 
de  truffes  cuites,  coupées  comme  les  chairs,  tenez-les  à couvert.  Avec  les 
carcasses,  préparez  un  peu  de  bon  jus;  faites  réduire  un  peu  de  sauce 
brune,  incorporez-lui,  peu  à peu,  le  jus  et  ajoutez  le  salpicon;  laissez 
refroidir  l’appareil  et  avec  lui,  formez  des  croquettes  en  poires;  panez  aux 
œufs,  faites  frire,  égouttez  et  dressez. 


CANNELONS,  CROQUETTES  DE  FAISAN. 


363 


765.  Cannelons,  au  salpicon  (dess.  221).  — Pour  préparer  les  canne- 
ions,  il  faut  avoir  des  petites  colonnes  en  bois,  légèrement  effilées,  ayant 
12  centimètres  de  longueur,  un  centimètre  et 
demi  de  diamètre,  sur  le  bout  le  plus  épais. 

On  peut  aussi  opérer  avec  des  tubes  en  fer- 
blanc,  dans  le  genre  des  tubes  de  la  boîte  à 
colonne. 

Abaissez  mince  400  grammes  de  pâte  feuille- 
tée, au  beurre,  en  donnant  à l’abaisse  une  forme 
longue  ; sur  cette  pâte,  coupez  des  bandes  ayant  uri  centimètre  et  demi 
de  largeur  sur  20  centimètres  de  long,  en  ayant  soin  de  les  couper 
un  peu  en  pointe  d’un  côté. 

Beurrez  10  des  tubes  ou  colonnes,  entourez-les  en  spirale,  chacun  avec 
une  bande  de  pâte,  en  commençant  par  le  bout  le  plus  mince,  c’est- 
à-dire,  en  formant  avec  la  pâte  des  anneaux  à cheval  les  uns  sur  les 
autres;  la  pâte  doit  être  peu  farinée,  afin  que  les  anneaux  se  collent 
mieux  ensemble.  Arrêtez  la  spirale  à 3 ou  4 centimètres  du  bout  le 
plus  épais  de  la  colonne,  en  humectant  la  pâte.  Rangez  à mesure 
les  cannelons  sur  une  plaque,  à distance  les  uns  des  autres  ; dorez  et 
cuisez  à feu  modéré,  afin  que  la  pâte  puisse  bien  cuire,  sans  se  colorer 
trop. 

Cinq  minutes  après  que  les  cannelons  sont  retirés  du  four,  enlevez  la 
colonne,  emplissez  le  vide  avec  un  salpicon  de  volaille,  de  gibier  ou  même 
de  ris  de  veau,  mêlé  avec  des  truffes,  des  champignons  ou  de  la  langue 
à l’écarlate,  selon  la  nature  des  viandes  employées. 

On  emplit  les  cannelons,  à l’aide  d’une  petite,  poche  à douille  ou  d’un 
cornet  en  fort  papier. 

766.  Pâté-froîd  de  faisan,  — Désossez  un  faisan  légèrement  mortifié, 
divisez  les  chairs  en  morceaux,  déposez-les  dans  une  terrine  avec  6 truffes 
crues,  épluchées  ; assaisonnez,  arrosez  avec  un  peu  de  madère,  faites 
macérer  pendant  une  heure. 

Parez  les  chairs  de  2 cuisses  de  lièvre,  coupez-les  en  morceaux,  faites- 
les  légèrement  revenir  avec  le  foie  du  faisan  ; quand  elles  sont  froides, 


364 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


mêlez-leiir  une  égale  quantité  de  maigre  de  veau  ou  de  porc  frais  ; hachez- 
les  et  pilez-les  ensemble  avec  leur  même  poids  de  lard  frais,  haché  ; 
ajoutez  les  parures  de  truffes  et  une  pointe  d’ail,  assaisonnez  la  farce,  mê- 
lez-lui  200  grammes  de  lard  cuit,  coupé  en  dés,  les  morceaux  de  faisan 
et  les  truffes. 

Avec  de  la  pâte  brisée,  foncez  un  moule  à pâté-froid,  garnissez-le  et 
finissez-le,  en  procédant  comme  il  est  dit  art.  321.  Cuisez  le  pâté  pen- 
dant 2 heures  ; 20  minutes  après  qu’il  est  sorti  du  four,  infiltrez-lui  la 
valeur  d’un  verre  de  bon  jus,  préparé  avec  la  carcasse  du  faisan,  quelques 
parures  des  viandes  et  celles  des  truffes,  un  peu  de  vin  et  un  peu  de 
gelée. 

707,  Coq  de  brnyère  rôti.  — Quand  le  coq  de  bruyère  est  plumé,  sup- 
primez la  peau  de  l’estomac  et  piquez  les  chairs  avec  du  lard  ; dans  ces  con- 
ditions, faites-lc  rôtir  à la  broche,  en  l’arrosant  avec  du  beurre,  et  en  le 
tenant  vert-cuit.  Le  temps  nécessaire  à sa  cuisson,  est  un  peu  moindre  que 
pour  le  faisan. 

Ç68.  Petites  bouchées  à la  purée  de  gibier  (dess.  222,  223,  224,  225).- — 
Prenez  500  grammes  (une  livre)  de  pâte  feuilletée,  au  beurre,  à 6 tours  ; 
abaissez-la  de  l’épaisseur  de  4 à 5 mil.,  laissez  reposer  5 minutes.  Sur  cette 
abaisse,  coupez  des  ronds  avec  un  coupe-pâte  cannelé  ayant  4 centimè- 
tres et  demi  de  diamètre  ; retournez  ces  ronds,  rangez-les  à distance  l’un 
de  l’autre  sur  une  plaque  pas  très-épaisse,  et  humectée  à l’aide  du  pinceau  ; 
dorez  la  surface  de  la  pâte  ; puis  cernez-la,  c’est-à-dire,  faites-lui  une  lé- 
gère incision  avec  un  coupe-pâte  uni,  ayant  3 centimètres  de  diamètre, 
mais  préalablement  trempé  à l’eau  chaude,  afin  que  la  coupure  soit  plus 
nette  ; rayez  la  pâte  avec  la  pointe  d’un  petit  couteau,  en  traçant  3 lignes 
dans  le  cercle  (voir  dessin  224). 

Poussez  la  plaque  à four  chaud,  sans  excès;  cuisez  les  bouchées  pen- 
dant 20  minutes  ; en  les  sortant,  détachez -les  de  la  plaque,  à l’aide  d’un 
couteau  mince,  et  videz-les  après  avoir  enlevé  le  couvercle,  qui  doit  se 
détacher  naturellement.  Emplissez  alors  les  bouchées  avec  une  purée  de 
faisan,  de  perdreau,  ou  de  tout  autre  gibier,  chauffée  au  moment.  Cou- 


PETITES  BOUCHÉES,  CANARD  SAUVAGE  RÔTI.  305 

vrez  chaque  bouchée  avec  son  couvercle,  dressez  en  buisson  sur  une  ser- 
viette pliée. 

Le  premier  dessin  représente,  le  coupe-pâte  cannelé  ; le  deuxième,  le 


Fig.  222.  Fig.  223.  Fig.  224.  Fig.  225. 


petit  coupe-pâte  uni;  le  troisième,  la  bouchée  prête  à cuire  ; le  qua- 
trième, la  bouchée  cuite,  non  vidée. 

^69.  Canetons  saiiTag'es  (haibrans  rôtis).  — Le  halbran  est  le  Caneton 
sauvage  qui  ne  s’est  pas  encore  servi  de  ses  ailes  pour  voler.  La  chair  de 
ce  jeune  gibier  est  très-délicate. 

Plumez  2 ou  3 canetons;  videz-les,  emplissez-les  avec  une  pâte  formée 
avec  du  beurre,  de  la  mie  de  pain  râpée,  du  persil  haché  ; fermez  les  issues, 
bridez  les  halbrans,  traversez-les  avec  une  petite  brochette,  faites-les  rôtir 
à feu  vif  pendant  20  minutes,  en  les  arrosant  avec  du  beurre,  et  en  mettant 
des  croûtes  de  pain  dans  la  lèchefrite;  au  moment  de  les  débrocher,  salez- 
les,  débridez-les  ensuite,  dressez-les  sur  un  plat  avec  les  croûtes  en  dessous. 
Envoyez  à part  un  peu  de  bon  jus,  mêlé  avec  le  jus  d’une  orange  verte,  et 
un  peu  de  soya-sauce. 

"970.  Canard  sauraj^e  rôti,  à la  prorençale.  — L’espèce  des  Canards 
1 {auvages  est  très-variée  ; les  meilleurs  sont  ceux  qui  vivent  loin  des  ma- 
récages, sur  les  eaux  vives. 

Plumez  un  canard,  retirez-en  tout  le  duvet,  flambez  et  videz-le;  lavez-le 
intérieurement  à plusieurs  eaux. 

Préparez  une  panade  avec  de  la  mie  de  pain  ramollie  et  exprimée;  addi- 
tionnez un  oignon  et  une  pincée  de  persil,  hachés  ; assaisonnez  l’appareil 

32 


366 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


avec  sel  et  poivre,  ajoutez  un  œuf  entier,  et  avec  lui,  emplissez  le  canard; 
bridez-le,  enveloppez-le  avec  du  papier  huilé,  faites-le  rôtir  à la  broche 
pendant  25  minutes;  déballez-le,  un  peu  avant  de  le  débrocher  ; salez,  débri- 
dez, et  servez  avec  une  sauce  au  pauvre  homme  (voir  art.  673),  finie  avec  un 
beurre  d’anchois. 

yçi.  Salmis  de  canards  sanvag^cs.  — Choisissez  2 Canards  sauvages,  de 
moyenne  grosseur,  mais  gras  et  jeunes;  videz  et  lavez-les  intérieurement; 
mettez  dans  l’intérieur  un  fort  bouquet  composé  de  persil,  d’échalotes  et 
d’aromates;  bridez,  emballez  dans  du  papier  huilé,  faites-les  rôtir  à la  bro- 
che ou  au  four. 

Dans  l’intervalle,  mettez  dans  une  casserole  3 oignons  émincés  ; faites- 
les  revenir  avec  de  l’huile  jusqu’à  ce  qu’ils  soient  de  couleur  blonde  ; assai- 
sonnez, puis  égouttez-en  l’huile,  et  mouillez  avec  un  peu  de  vin  blanc; 
cuisez-les  tout  doucement,  en  faisant  réduire  le  liquide;  mouillez  alors 
avec  la  valeur  d’un  verre  de  jus  lié  : faites  bouillir  celui-ci.  Quelques 
minutes  après,  ajoutez  3 à 4 foies  de  volaille  cuits,  pilés,  passés  au  tamis, 
délayés  avec  un  peu  de  vin  blanc;  incorporez  cette  purée  à la  sauce, 
sans  la  faire  bouillir;  ajoutez  une  pincée  de  persil  haché,  un  peu  de  poivre, 
le  jus  d’un  citron. 

Aussitôt  les  canards  cuits  et  débrochés,  découpez-les  chacun  en  6 mor- 
ceaux ; dressez  sur  un  plat,  masquez  avec  la  sauce. 

W2.  Pintade  à la  financière  (dess.  226).  — Flambez  et  videz  une 
pintade,  supprimez-en  le  brechet  de  l’estomac  ; emplissez  celui-ci  avec  une 
farce  à quenelle,  mêlée  avec  2 truffes  crues,  coupées  en  dés.  Bridez  la 
pintade  avec  les  pattes  en  dedans,  piquez-la  avec  du  lard  sur  les  filets 
et  les  cuisses;  placez-la  dans  une  casserole,  foncée  avec  des  débris  de  lard 
et  légumes  ; assaisonnez,  mouillez  avec  la  valeur  de  2 décilitres  de  vin 
blanc  ; faites  réduire  le  liquide  à feu  vif,  jusqu’à  ce  qu’il  tombe  à glace; 
mouillez  de  nouveau  avec  4 décilitres  de  bouillon  ; faites  cuire  la  pintade 
sur  feu  très-doux,  avec  des  cendres  chaudes  sur  le  couvercle,  ou  à la 
bouche  du  four:  une  heure  et  quart  doit  suffire;  en  dernier  lieu,  glacez- 
la  de  belle  couleur  avec  le  fonds  réduit  de  sa  cuisson. 

D'autre  part,  préparez  une  garniture  à la  financière,  composée  de  têtes 


367 


PINTADE,  LAPIN  EN  GIBELOTTE. 

de  champignons,  de  truffes,  de  crêtes,  de  petites  quenelles  et  de  grosses  que- 
nelles décorées. 

Mais  il  n'est  pas  rigoureusement  nécessaire  de  réunir  tous  ces  éléments 
coûteux  ; dans  les  petites  cuisines  où  les  moyens  sont  bornés,  on  fait  pour 
le  mieux.  Ces  garnitures  peuvent  être  mêlées  ou  dressées  par  groupes  : 
les  grosses  quenelles  sont  dressées  sur  les  flancs  de  la  pintade;  mais, 
avant  de  les  dresser,  il  faut  masquer  les  garnitures  avec  une  sauce  finan- 


Fig.  226. 


cière,  c'est-à-dire,  de  l’espagnole  réduite  avec  la  cuisson  dégraissée  de  la 
pintade,  quelques  parures  de  truffes  et  un  peu  de  bon  vin  blanc  sec.  Piquez 
sur  le  centre  de  la  pintade  un  petit  hatelet  garni  avec  une  truffe  et  une 
grosse  crête. 

773^  liapereauT  g^riiiés^  à l’angolaise.  — Dépouillez  3 jeunes  lapins,  de 
champs,  petits;  quand  ils  sont  propres,  coupez  le  râble  à la  hauteur  des 
épaules  ; parez  les  poitrines,  enlacez  les  pattes  de  derrière,  maintenez  les 
cuisses  avec  une  petite  brochette  en  bois;  assaisonnez  avec  sel  et  un  peu 
de  cayenne;  trempez-les  dans  des  œufs  battus,  panez-les  et  trempez-les 
entièrement  dans  du  beurre  fondu  ; faites  griller  à feu  modéré,  en  les  re- 
tournant; quand  ils  sont  cuits,  dressez-les  sur  un  plat.  Envoyez  séparément 
une  sauce  piquante  ou  une  sauce  tartare. 

774:.  liapin  en  g^iiieiotte.  — Coupez  eii  morceaux  un  lapin  dépouillé  et 
propre.  Mettez  dans  une  casserole  plate,  un  morceau  de  beurre  et  250  gram- 
mes de  petit-salé  coupé  ; faites-le  revenir  quelques  minutes  sans  le  sécher; 
retirez-le  aussitôt  avec  l’écumoire.  Mettez  dans  la  poêle  les  morceaux  de 
lapin;  faites-les  revenir  de  belle  couleur,  en  les  sautant;  assaisonnez  avec 


368 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


sel  et  poivre,  saupoudrez  avec  une  pincée  de  farine;  deux  minutes  après, 
mouillez  à couvert  avec  du  bouillon  et  un  peu  de  vin  blanc;  ajoutez  un 
bouquet  garni  et  le  petit-salé  ; donnez  10  à 12  minutes  d’ébullition  vio- 
lente ; retirez  sur  feu  plus  modéré  : la  sauce  doit  être  légère  ; ajoutez 
alors  quelques  pommes  de  terre  pelées,  coupées  en  quartiers  : ajoutez  encore 
2 douzaines  de  petits-oignons  colorés  et  à peu  près  cuits,  ajoutez  aussi 
une  gousse  d’ail  non  pelée,  et  quelques  champignons  crus,  si  c’est  possi- 
ble. La  viande  et  les  oignons  doivent  se  trouver  cuits  en  même  temps. 
Dressez  sur  un  plat,  retirez  le  bouquet  et  l’ail  ; entourez  avec  des  croûtons 
de  pain  frit. 

ffUS.  Blanquette  de  lapin  de  champ.  — Coupez  un  lapin  en  morceaux, 
metiez-les  dans  une  casserole  avec  du  beurre  fondu,  2 petits  oignons; 
faites-les  revenir;  assaisonnez;  ajoutez  200  grammes  de  jambon  cru,  coupé 
en  petits  carrés  ; 5 minutes  après,  saupoudrez  avec  une  poignée  de  farine; 
mouillez  à couvert  avec  du  bouillon  et  du  vin  blanc;  tournez  le  liquide 
jusqu’à  l’ébullition;  additionnez  un  bouquet  de  persil  garni  avec  des  aro- 
mates et  une  quinzaine  de  champignons  frais.  Cuisez  vivement  pendant 
7 à 8 minutes,  afin  de  faire  réduire  la  sauce  d’un  tiers;  retirez  aussitôt  la 
casserole  sur  le  côté. 

Au  moment  de  servir,  dégraissez  la  sauce,  liez-la  avec  2 jaunes  d’œuf 
délayés;  finissez  le  ragoût  avec  le  jus  d’un  citron,  une  pincée  de  poivre, 
une  de  persil  haché;  dressez  dans  un  plat  chaud,  en  supprimant  le  bouquet. 
On  peut  ajouter  au  ragoût  une  pointe  d’ail  écrasé. 

ÎÏ6.  Tourte  de  lapin  (dess.  227  et  228). — Prenez  les  cuisses  et  le  râble 
d’un  bon  lapin  de  champ,  propre;  divisez-les  en  moyens  morceaux,  reti- 
rez-en les  os  aussi  bien  que  possible  ; mettez  les  viandes  dans  une  casserole 
avec  du  lard  râpé,  une  gousse  d’ail  non  pelée,  et  200  grammes  de  petit-salé 
ou  de  jambon  cru  ; faites-les  revenir  à bon  feu,  en  les  tournant,  assaison- 
nez ; ajoutez  quelques  champignons  frais,  coupés  en  morceaux;  mouillez 
avec  un  demi-verre  de  vin  blanc;  couvrez  la  casserole,  faites  réduire  le 
liquide;  retirez  les  viandes  du  feu. 

D’autre  part,  préparez  7 à 800  grammes  de  godiveau  (voir  art.  39),  finissez 
le  avec  une  pincée  de  persil  haché. 


TOURTE,  CIVET  DE  LAPINS. 


369 


Étalez  sur  une  tourtière,  une  abaisse  ronde,  en  pâte  brisée  ; étalez  sur 
son  centre,  une  coucbe  de  farce;  sur  celle-ci,  rangez  les  viandes,  refroi- 
dies, en  les  dressant  en  dôme;  masquez  avec  le  restant  de  la  farce  (voir  le 
dess.  227);  mouillez  les  bords 
de  l’abaisse  en  pâte,  puis 
couvrez  le  dôme  avec  une 
abaisse  en  pâte  feuilletée, 
pas  trop  épaisse;  appuyez 
cette  abaisse  sur  la  pre- 
mière, afin  de  les  souder 
ensemble,  en  diminuant  leur 
épaisseur  ; coupez-les  rondes 
tout  autour  à 4 centimètres 
du  dôme.  Humectez  la  pâte 
sur  les  bords,  appliquez  sur 
ceux-ci  une  bande  en  feuil- 
letage à 6 tours , ayant  l’é- 
paisseur d’un  centimètre,  et 
assez  longue  pour  faire  le  tour 
du  dôme  ; ornez  ce  dôme,  à sa  base,  avec  quelques  feuilles  imitées  en  pâte; 
faites  un  petit  trou  sur  le  centre,  entourez-le  avec  un  cordon  de  pâte  et 
quelques  ornements.  Dorez  le  dôme,  ainsi  que  la  surface  supérieure  de  la 
bande  latérale.  Cuisez  la  tourte  au  four  modéré  ; en  la  sortant,  glissez-lasur 
un  plat,  ouvrez-la,  etcernez-en  le  dôme  pour  l’ouvrir;  arrosez  l’intérieur 
avec  quelques  cuillerées  de  bonne  sauce. 

Avec  les  soins  voulus,  on  peut  cuire  cette  tourte  au  four  de  campagne 
en  posant  la  tourtière  sur  un  trépied  placé  sur  des  cendres  chaudes. 

777.  liapins  au  sang*,  à la  provençale.  — G’est  peu  de  cbose  un  lapin 
domestique,  et  pourtant  on  peut,  avec  du  soin,  en  obtenir  un  mets,  sinon 
exquis,  du  moins  bon  et  agréable  à manger.  Les  lapins  domestiques  ne 
peuvent  être  employés  avec  avantage,  qu’alors  qu’ils  n’ont  pas  encore  pro- 
duit, et  qu’ils  sont  nourris  avec  des  herbes  fraîches  et  odorantes. 

Saignez  un  lapin  vivant,  conservez  le  sang  liquide,  dans  une  tasse,  en 


Fig.  228. 


370 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


lui  mêlant  un  peu  de  vinaigre.  Dépouillez-le  aussitôt,  videz-le,  dé- 
coupez-le,  en  détachant  d’abord  les  pattes  de  devant,  puis  les  cuisses; 
séparez  la  poitrine  du  râble,  coupez  toutes  ces  parties  en  morceaux,  ainsi 
que  la  tête.  Déposez  ces  viandes  dans  une  terrine,  arrosez  quelques  cuille- 
rées de  vinaigre  et  quelques  cuillerées  de  cognac;  assaisonnez;  ajoutez 
un  bouquet  de  thym  et  de  serpolet,  faites  macérer  2 heures.  ' 

Hachez  fin  200  grammes  de  lard  frais  ou  salé,  faites-le  fondre  dans  une 
poêle,  à feu  modéré,  égrappez-le  avec  l’écumoire  ; ajoutez  les  morceaux 
de  lapin,  faites-les  revenir  à feu  vif  pendant  7 à 8 minutes;  additionnez 
2 oignons  émincés,  200  grammes  de  petit-salé  coupé  en  carrés;  continuez 
à les  faire  revenir,  jusqu’à  ce  qu’ils  soient  bien  colorés,  et  que  toute  l’hu- 
midité des  chairs  se  trouve  évaporée  ; à ce  point,  mouillez  avec  un  verre 
de  vin  rouge,  laissez  de  nouveau  réduire  celui-ci  ; versez  alors  le  ragoût 
dans  une  casserole  en  terre  ; mouillez  les  viandes  juste  à couvert  avec  du 
bouillon  et  du  vin  blanc,  assaisonnez;  faites  bouillir  vigoureusement  le 
liquide,  additionnez  un  bouquet  de  persil  garni  avec  une  feuille  de  lau- 
rier, une  gousse  d’ail,  grains  de  poivre;  ajoutez  la  marinade  des  viandes. 
Cinq  minutes  après,  liez  le  liquide  avec  un  peu  de  roux  cuit  ou  simplement 
avec  de  la  farine  délayée  à froid  ; finissez  de  cuire  les  lapins  sur  feu  très- 
doux. 

Au  moment  de  servir,  retirez  le  ragoût  du  feu,  liez-le  avec  le  sang  des 
lapins  ; tournez-le  sur  feu  sans  faire  bouillir,  dressez-le  sur  plat,  mêlez- 
lui  le  petit-salé  et  2 douzaines  de  petits  oignons  glacés  à part. 

ÏTS.  Pâté-froid  de  lièvre  (dess.  229). — Coupez  les  2 filets  d’un  lièvre 
cru,  en  gros  lardons  ; ajoutez  une  égale  quantité  de  lard,  coupé  de  même 
forme  ; assaisonnez  de  haut  goût.  Coupez  les  chairs  des  cuisses  en  morceaux, 
mêlez-leur  une  égale  quantité  de  foie  de  veau  ; mettez-les  dans  une  casserole 
avec  du  lard  fondu,  assaisonnez,  faites-les  revenir  à feu  vif  ; quand  les  vian- 
des sont  bien  atteintes,  laissez  refroidir;  pilez-les  ensuite,  passez-les  au 
tamis,  mêlez  alors  cette  farce  avec  une  égale  quantité  de  hachis  de  porc 
frais,  cru,  haché,  pilé,  assaisonné. 

Abaissez  4 à 500  gr.  de  pâte  brisée  (voir  art.  52),  en  forme  de  carré  long; 
masquez-la  sur  le  centre  avec  une  couche  épaisse  de  la  farce;  sur  celle- 


OMELETTE  AU  SANG  DE  LIÈVRE,  LEVRAUT  SAUTÉ.  371 

ci,  rangez  la  moitié  des  filets  de  lièvre  et  de  lard  ; masquez-les  également 
avec  une  couche  de  farce,  et  sur  cette  couche,  placez  le  restant  des  filets 
et  lard  ; masquez  le  tout  avec 
une  couche  de  farce  ; relevez 
les  bords  de  la  pâte  sur  les 
viandes  ; humectez,  et  cou- 
vrez avec  une  bande  mince 
de  la  même  pâte  ; sur  celle-ci, 
placez  une  bande  en  feuilletage  ; sur  cette  bande,  pratiquez  3 petites  ou- 
vertures, à distance  ; dorez  ensuite,  rayez  à l’aide  d’un  petit  couteau. 

Enveloppez  la  base  du  pâté  avec  une  bande  de  papier,  beurrée,  afin  de 
le  maintenir  en  forme  ; cuisez  à four  modéré,  pendant  2 heures  ; couvrez 
avec  du  papier  aussitôt  que  la  pâte  commence  à se  colorer. 

Vingt  minutes  après  que  le  pâté  est  sorti  du  four,  infiltrez-lui  par  le  haut 
quelques  cuillerées  de  gelée  ; servez  quand  il  est  refroidi. 

ÇîO.  Omelette  au  sang  de  lièvre.  — Prenez  le  sang  d’un  lièvre,  main- 
tenu à l’état  liquide,  à l’aide  d’un  jus  de  citron  ou  un  filet  de  vinaigre. 
Cassez  10  œufs  dans  une  terrine,  assaisonnez  avec  sel  et  poivre,  ajoutez 
une  pincée  d’échalote,  un  peu  de  ciboulette,  une  pincée  de  persil,  les  uns 
et  les  autres  hachés.  Battez  les  œufs  avec  un  fouet  pendant  2 minutes  ; 
mêlez-leur  2 à 3 cuillerées  de  crème  crue,  en  même  temps  que  le  sang  du 
lièvre  liquide. 

Faites  fondre  dans  une  poêle,  loO  à 200  grammes  de  beurre  ou  même 
de  bon  saindoux;  quand  il  est  chaud,  battez  vivement  l’appareil,  versez -le 
dans  la  poêle  ; tournez  l’omelette  avec  une  cuiller,  jusqu’à  ce  qu’elle  soit  <i 
peu  près  liée,  en  observant  de  la  tenir  un  peu  épaisse,  de  la  même  dimen- 
sion du  fond  de  la  poêle,  c’est-à-dire  plate  et  ronde  ; aussitôt  qu’elle  est 
prise,  retournez-la  à l’aide  d’une  assiette,  en  ayant  soin  d’égoutter  avant 
le  beurre,  qui  doit  être  abondant,  et  qu’il  faut  remettre  dans  la  poêle  en 
même  temps  que  l’omelette.  Tenez  alors  la  poêle  à la  bouche  du  four  ou 
sur  des  cendres  chaudes,  afin  de  faire  mijoter  l’omelette  dans  sa  graisse 
pendant  7 à 8 minutes  ; glissez-la  ensuite  sur  un  plat  rond  sans  la  plier. 

780.  licvraut  sauté,  aux  truffes.  — Dépecez  un  bon  levraut,  mettez-le 


Fig.  229. 


372 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


dans  une  casserole  avec  du  lard  fondu  ; assaisonnez  ; faites-le  revenii  à 
rif  pendant  7 à 8 minutes  ; ajoutez  un  oignon,  un  bouquet  d’aromates  et 
quelques  parures  de  jambon  cru  ; couvrez  la  casserole,  placez-la  à la  bou- 
che du  four  modéré  ; quand  les  viandes  sont  à peu  près  cuites,  ajoutez  300 
grammes  de  bonnes  truffes  crues,  coupées  en  tranches  et  assaisonnées  ; 
arrosez  avec  un  demi-verre  de  vin  blanc  ; posez  la  casserole  sur  feu  mo- 
déré, avec  des  cendres  chaudes  sur  le  couvercle  ; sautez  le  ragoût  de  temps 
en  temps  ; quand  le  liquide  est  tombé  à glace,  dressez  les  viandes  et 
truffes  sur  un  plat  chaud  ; versez  dans  la  casserole  la  valeur  d’un  verre  de 
sauce  brune,  faites-la  réduire  pendant  quelques  minutes,  dégraissez  et  ver- 
sez sur  les  morceaux  de  levraut. 

T 81.  liievre  à la  daube.  — Quand  il  est  reconnu  qu’un  lièvre  est  dur, 
Tunique  moyen  d’en  tirer  un  parti  convenable,  c’est  de  le  mettre  en  daube  ; 
dans  ces  conditions,  il  fournit  encore  un  excellent  mets,  surtout  s’il  est  gros 
et  bien  en  chair. 

Coupez  en  gros  morceaux  les  épaules,  le  râble,  les  cuisses,  le  cou  et  la 
tête  du  lièvre;  tenez  le  sang,  le  foie,  les  rognons  et  le  poumon  en  réserve  ; 
lardez  les  chairs  avec  des  filets  de  jambon  cru;  assaisonnez;  ajoutez  un 
bouquet  d’aromates,  un  morceau  d’écorce  d’orange  sèche;  arrosez  avec 
une  demi-bouteille  devin  blanc;  faites  macérer  dans  cet  assaisonnement 
pendant  24  heures. 

Choisissez  une  marmite  en  terre,  ayant  déjà  servi  à la  cuisson;  masquez 
au  fond  et  autour,  avec  des  bardes  de  lard  frais;  placez  au  fond  quelques 
petits  oignons,  2 ou  3 gousses  d’ail,  puis  la  tête,  les  poitrines,  le  cou  et  les 
morceaux  d’épaule  du  lièvre;  ajoutez  un  pied  de  veau  désossé  et  blanchi, 
un  os  de  jambon  cru  : les  cuisses  et  le  râble  du  lièvre  doivent  être  en  des- 
sus. Versez  la  marinade  sur  les  viandes,  couvrez  celles-ci  avec  un  large 
morceau  de  couenne  fraîche  de  porc.  Posez  la  marmite  sur  feu;  au  pre- 
mier bouillon  du  liquide,  retirez  sur  des  cendres  chaudes,  en  l’entourant 
jusqu’à  moitié  de  hauteur;  couvrez  avec  un  rond  de  fort  papier,  puis 
avec  une  assiette  ordinaire,  à moitié  pleine  d’eau  ; posez  alors  sur  celle-ci 
i un  poids  quelconque,  afin  que  la  vapeur  des  viandes  ne  s’échappe  pas  ; cui- 
sez la  daube  pendant  4 à 5 heures  et  ne  retirez  la  marmite  du  feu,  qu’alors 


SELLE  DE  CHEVREUIL,  LEVRAUT  SAUTÉ.  373 

que  les  viandes  sont  bien  cuites;  mais  une  demi-heure  avant,  ajoutez  le 
foie,  le  poumon,  le  cœur  et  les  rognons  du  lièvre. 

Au  moment  de  servir,  retirez  les  morceaux  de  lièvre  avec  une  fourchette, 
dressez-les  dans  un  plat  creux  : dégraissez  la  cuisson  avec  soin,  versez  sur 
les  viandes,  en  retenant  les  légumes,  les  épices  et  les  aromates.  Envoyez  en 
même  temps  un  plat  de  macaroni  ou  de  nouilles,  arrosés  avec  un  peu  du 
jus  de  la  daube. 

Ç82.  Selle  de  clieTreuîl,  à l'italienne  (deSS.  230).  — Piquez  les  fllets 
d’une  selle  de  chevreuil,  mettez-la  dans  un  plafond,  foncé  avec  des  légu- 
mes; salez,  et  mouillez  avec  une 
demi-bouteille  de  vin  blanc;  cuisez 
au  four  en  l’arrosant. 

D’autre  part,  préparez  une  gar- 
niture de  macaroni  cuit , coupé 
court,  mêlé  avec  quelques  truffes 
coupées  en  grosse  julienne.  Liez 
cette  garniture  avec  un  peu  de  sauce  brune,  réduite  avec  la  cuisson  du 
chevreuil.  Dressez  la  selle  sur  un  plat,  entourez-la  avec  la  garniture; 
glacez  au  pinceau,  et  servez. 

Î83.  liCTraut  sauté,  à la  bourg^eoise.  — Dépecez  en  morceaux  d’une 
égale  grosseur,  les  épaules,  les  cuisses,  le  râble  et  le  cou  d’un  levraut,  préa- 
lablement dépouillé  et  vidé  : mettez  de  côté  le  sang,  le  foie,  le  cœur  et  les 
poumons. 

Faites  fondre,  dans  une  casserole  plate,  150  grammes  de  lard  haché  ; 
ajoutez  les  morceaux  de  levraut,  230  grammes  de  petit-salé  blanchi,  coupé 
en  carrés,  2 cuillerées  d’oignon  haché  ; assaisonnez  les  viandes  avec  sel  et 
poivre,  ajoutez  un  bouquet  d’aromates;  faites-les  revenir  pendant  quelques 
minutes  à feu  vif  ; aussitôt  qu’elles  sont  raidies,  retirez  la  casserole  sur  feu 
modéré,  avec  des  cendres  chaudes  sur  le  couvercle  ; finissez  de  cuire  le 
levraut  tout  doucement.  Égouttez  la  graisse,  arrosez  les  viandes  avec  un 
peu  de  jus  lié  et  du  vin  ; ajoutez  au  ragoût  le  foie  et  le  cœur  du  levraut, 
coupés  ainsi  qu’une  douzaine  de  champignons  frais,  divisés  chacun  en  deux 
parties  sur  le  travers  ; faites  bouillir  vivement  la  sauce  pendant  10  minutes, 


374 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


puis  liez-la  avec  le  sang  du  levraut  réservé  ; finissez  avec  un  filet  de  vinai- 
gre, et  dressez  le  ragoût. 

9 84.  Escalopes  de  lièvre  au  risot.  — Coupez  en  tranches  minces  les 
filets  d’un  lièvre  cuit  ; parez-les,  rangez-les  dans  une  casserole. 

Émincez  un  gros  oignon,  mettez-le  dans  une  casserole  avec  du  beurre 
et  quelques  débris  de  jambon  ; faites-le  revenir  de  couleur  blonde,  ajou- 
tez les  os  et  les  épaules  du  lièvre,  coupés  en  petits  morceaux,  ainsi  que 
quelques  parures  de  veau  crues;  faites-les  revenir  ensemble;  quelques  mi- 
nutes après,  saupoudrez  avec  une  pincée  de  farine,  mouillez,  juste  à hau- 
teur, avec  moitié  vin  et  moitié  bouillon  : la  sauce  doit  être  légère.  Ajoutez 
un  bouquet  d’aromates,  et  une  poignée  de  parures  de  champignons  ; cuisez 
la  sauce  pendant  un  quart  d’heure  ; dégraissez  et  passez  dans  une  autre 
casserole;  mêlez-lui  alors  une  douzaine  de  champignons  crus, coupés  trans- 
versalement; faites-la  réduire  pendant  10  à 12  minutes;  ajoutez  une  pincée 
de  poivre,  versez  sur  les  escalopes  de  lièvre,  et  chauffez  sans  ébullition. 

Dans  l’intervalle,  cuisez  250  grammes  de  riz  à la  piémontaise  ; finissez-le 
avec  du  beurre,  du  parmesan  et  2 cuillerées  de  sauce  tomate;  versez  dans 
un  moule  à bordure;  5 minutes  après,  renversez  la  bordure  sur  un  plat, 
enlevez  le  moule,  dressez  le  ragoût  au  centre  du  riz. 

9 85.  Eièvre  aux  nouilles.  — Prenez  les  chairs  cuites  d’un  lièvre,  parez- 
les  des  peaux  et  nerfs,  coupez-les  en  petits  dés;  déposez  dans  une  terrine; 
ajoutez  moitié  de  leur  volume  de  champignons. 

Hachez  un  petit  oignon,  faites-le  revenir  avec  du  beurre,  sans  prendre 
couleur;  saupoudrez  avec  une  pincée  de  farine,  mouillez,  peu  à peu,  avec 
un  peu  de  jus;  tournez  la  sauce  jusqu’à  l’ébullition,  cuisez-la  pendant  7 à 
8 minutes;  ajoutez  alors  le  salpicon  de  lièvre,  incorporez-le  avec  la  sauce  ; 
assaisonnez  avec  sel,  et  une  pointe  de  cayenne;  retirez  aussitôt. 

Cuisez  à l’eau  salée  quelques  poignées  de  nouilles  émincées  ; quand  elles 
sont  égouttées,  remettez-les  dans  la  casserole  ; assaisonnez  avec  muscade  et 
parmesan;  arrosez  avec  un  peu  de  beurre  fondu;  versez  la  moitié  de  ces 
nouilles  dans  un  plat;  faites  un  creux  sur  le  centre,  dans  celui-ci,  versez  le 
salpicon  de  lièvre  ; masquez  avec  le  restant  des  nouilles;  saupoudrez  celles- 


. TERRINE  FROIDE  DE  LIÈVRE,  FILETS  DE  LIÈVRE.  375 

ci  avec  du  parmesan;  arrosez  avec  du  beurre;  glacez  à la  pelle  rougie,  et 
servez. 

786.  Terrine  froide  de  lièvre  (dess.  231).  — Parez  et  hachez  les  chairs 
des  cuisses  et  des  épaules  d*un  lièvre,  avec  le  même  poids  de  lard  frais; 
mettez  le  hachis  dans  le  mortier,  assaisonnez,  ajoutez  une  pointe  d’ail  ; 
pilez  et  passez  au  tamis. 

Coupez  en  tranches  la  moitié  d’un  petit  foie  de  veau;  faites  revenir 
dans  une  poêle  avec  du  beurre  ou  du  saindoux  ; assaisonnez,  laissez  refroi- 
dir; puis  coupez-les,  pilez-les,  et  mêlez-leur  la  farce  préparée;  pilez-les 
ensemble  pendant  10  minutes,  passez  ensuite  au  tamis. 

Coupez  les  filets  du  lièvre  en  carrés,  additionnez  un  égal  volume  de  lard 
blanchi,  coupé  en  dés,  ainsi  que  quelques 
trulfes  coupées;  assaisonnez  et  mêlez  ces 
viandes  avec  la  farce.  Mettez  cet  appareil 
dans  une  terrine  de  cuisson  pouvant  résister 
à la  chaleur  du  four  (voir  le  dess.  230),  mais 
préalablement  masquée  au  fond,  avec  des 
bardes  de  lard;  couvrez  également  l’appa- 
rêil  avec  du  lard,  et  celui-ci  avec  un  rond 
de  pâte  ordinaire;  posez  la  terrine  sur  un 
plafond  creux;  poussez  à four  doux,  bien  atteint;  donnez  une  heure  et  demie 
à 2 heures  de  cuisson;  laissez  bien  refroidir  avant  de  la  servir. 

787.  Filets  de  lièvre,  sautés.  — Parez  les  2 filets  d’un  lièvre,  en  retirant 
l’épiderme,  coupez-les  transversalement  en  biais,  chacun  en  cinq  parties  ; 
humectez  et  battez-les  légèrement;  parez-les  en  forme  de  filets  de  volaille; 
assaisonnez  avec  sel  et  épices.  Versez  dans  une  casserole  plate  quelques  cuil- 
lerées de  beurre  fondu,  en  l’épurant;  rangez  les  filets  dans  la  casserole, 
l’un  à côté  de  l’autre. 

Avec  les  os  et  débris  de  lièvre,  préparez  un  petit  jus  de  gibier,  et  avec  lui, 
une  petite  sauce  au  vin,  succulente  et  peu  liée.  Avec  les  parures  des  filets 
préparez  une  petite  farce  (voir  art.  45)  ; avec  celle-ci , formez  des  petites 
quenelles  à la  cuiller;  faites-les  pocher  à l’eau  salée. 

Quelques  minutes  avant  de  servir,  faites  cuire  les  filets  à feu  vif,  en  les 


376 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


retournant  : ils  doivent  être  saisis,  sans  être  secs,  et  rester  saignants  à Tin- 
terieur;  égouttez,  arrosez  avec  4 cuillerées  de  la  sauce  préparée;  dressez- 
les  en  couronne  sur  un  plat;  arrosez-les  avec  le  restant  de  la  sauce.  Les 
filets,  ainsi  cuits,  peuvent  être  servis  avec  une  garniture  de  truffes,  d’oli- 
ves, de  champignons,  ou  même  avec  une  purée  de  marrons. 

ÏSS.  liièvre  rôti,  sauce  au  pauvre  homme  (dcss.  232,  233).  — Pour  faire 
rôtir  un  lièvre  à la  broche,  il  est  indispensable  qu’il  soit  jeune  (1);  dans  le 
cas  contraire,  il  est  préférable  de  le  cuire  en  civet. 

Choisissez  un  bon  lièvre,  laissez-le  mortifier  au  moins  4 jours  en  hiver, 
car  la  viande  d’un  lièvre  trop  fraîche,  est  ordinairement  coriace  et  sèche  ; 
dépouillez-le  seulement  le  jour  même  qu’il  doit  être  cuit;  videz-le,  en  con- 
servant le  sang  liquide.. 

Coupez  transversalement  le  haut  du  corps  au-dessous  des  épaules,  cou- 
pez la  poitrine  sur  toute  sa  longueur,  de  façon  à dégager  complètement 
le  râble;  enlevez  ou  brisez  l’os  du  gras-de-cuisse;  coupez  ensuite  le  bout 
des  pattes  de  derrière,  afin  de  les  enlacer  par  le  nerf  du  jarret.  Supprimez 
la  peau  nerveuse  des  filets  du  lièvre,  ce  qui  est  préférable,  et  piquez-les 
avec  du  lard,  dans  l’ordre  que  représente  le  dess.  231  ; traversez  horizontale- 
ment les  cuisses  avec  une  petite  brochette  en  bois,  afin  de  les  maintenir*à 
plat;  puis  traversez  le  lièvre  dans  toute  sa  longueur  avec  une  grosse  bro- 
chette en  fer;  fixez  celle-ci  par  les  deux  bouts  sur  une  broche  ; arrosez  le 
piquage  avec  du  beurre  ; faites  rôtir  le  lièvre  à bon  feu,  pendant  40  à 50  mi- 
nutes, selon  sa  grosseur;  placez  une  lèchefrite  dessous  avec  un  peu  de 
beurre  dedans;  arrosez-le  souvent  pendant  sa  cuisson  ; salez,  débrochez  et 
débridez;  coupez  le  bout  des  pattes,  papillotez-les  ; dressez  le  lièvre  sur 
un  plat,  envoyez  séparément  la  sauce  suivante  : 

Sauce  au  pauvre  homme.  — Supprimez  le  fiel  au  foie  du  lièvre  ; 
hachez-le.  Mettez  dans  une  casserole  2 cuillerées  d’oignon  et  échalotes, 

(1)  On  reconnaît  le  degré  de  tendreté  d’un  lièvre,  à plusieurs  signes:  le  premier  consiste  à 
essayer  de  déchirer  la  peau  des  cuisses  du  côté  du  ventre  : si  elle  résiste,  le  lièvre  est  dur. 
Si  à la  jointure  des  pattes  de  devant  il  existe,  de  chaque  côté,  un  petit  durillon  mobile  et  sail- 
lant, le  lièvre  est  jeune;  si  ce  durillon  n’existe  plus,  on  peut  conclure  que  le  lièvre  a cessé 
d’être  trois  quarts  pour  devenir  capucin,  ce  qui  ne  veut  pas  toujours  dire  qu’il  soit  extrê- 
mement dur,  mais  il  n’est  plus  jeune. 


LIÈVRE  RÔTI. 


377 


hachés  ; mouillez  avec  un  tiers  de  verre  de  bon  vinaigre;  faites  réduire  ce- 
lui-ci de  moitié;  mêlez-lui  alors  le  foie  du  lièvre  haché  ; assaisonnez;  mouil- 


Fig.  2Z'Z, 

lez  avec  le  liquide  de  la  lèchefrite,  passé;  ajoutez  un  peu  de  jus,  un  boü- 


Fig.  233 


qiiet  de  thym  et  de  persil  ; retirez  la  sauce  sur  le  côté  du  feu.  Dix  minutes 
après,  enlevez  le  bouquet;  liez  la  sauce  avec  un  peu  de  sang  liquide, 
ajoutez  un  peu  de  poivre,  et  servez. 

Je  produis  2 dessins  de  lièvre  dont  l’un  entier;  celui-ci  peut  être  fard 
avec  une  farce  au  pain  mêlée  avec  oignon,  thym,  persil  haché.  On  le  fait 


378  ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 

tenir  en  forme  à l’aide  de  plusieurs  brides.  L’autre  dessin  représente  le  râble 
et  les  cuisses  du  lièvre. 

Ç89.  Boudins  de  lièvres,  aux  oüTes  (dess.  234).  — Prenez  un  seul  filet 
de  lièvre,  parez  les  chairs,  coupezdes  en  dés;  mêlez-leur  le^foie  et  les  ro- 
gnons du  lièvre,  cuits  ; pilez-les,  en  ajoutant,  peu  à peu,  un  tiers  de  leur 
volume  de  panade,  autant  de  beurre;  continuez  à les  piler, 
jusqu’à  ce  que  le  mélange  soit  opéré;  ajoutez  alors  2 
jaunes  d’œuf;  assaisonnez  la  farce;  quelques  minutes 
après,  passez-la,  et  mêlez-lui  2 cuillerées  de  jambon  cuit, 
coupé  en  petits  dés;  divisez-les  en  parties  égales,  de  la 
grosseur  d’un  œuf,  mettez  celles-ci  sur  la  table  farinée,  roulez-les  en  bou- 
chon avec  la  main  ; aplatissez-les  avec  la  lame  du  couteau,  afin  de  leur 
donner  la  forme  ovale  : il  en  faut  une  douzaine.  Faites  pocher  ces  boudins 
à l’eau  salée,  égouttez-les,  laissez-les  refroidir;  trempez-les  dans  des  œufs 
battus,  panez-les  et  faites-les  frire  au  beurre,  dans  une  casserole  plate; 
dressez  en  couronne  sur  un  plat  ; versez  dans  le  centre  une  sauce  aux  olives. 

990.  Chaufroix de  chevreuil.  — Pour  cet  apprêt,  il  convient  de  dis- 
poser de  la  moitié  d’une  selle  de  chevreuil,  rôtie  ou  braisée;  à défaut  de 
celle-ci,  on  peut  employer  la  noix  d’un  quartier  de  chevreuil,  mais  les  filets 
sont  préférables.  Quoi  qu’il  en  soit,  coupez  la  viande  en  tranches,  pas  trop 
épaisses,  parez-les  d’une  égale  dimension , en  leur  donnant  une  forme 
ronde  ou  allongée  : il  en  faut  au  moins  une  douzaine.  Versez  dans  une  cas- 
serole la  valeur  d’un  verre  de  sauce  brune,  bien  dépouillée  ; additionnez  un 
peu  de  madère,  faites-la  réduire,  en  la  travaillant  à la  cuiller;  après  quel- 
ques minutes  d’ébullition,  ajoutez  à peu  près  le  même  volume  de  gelée 
d’aspic;  la  sauce  doit  alors  se  trouver  de  belle  couleur,  transparente,  de 
bon  goût,  assez  collée  pour  qu’en  refroidissant  elle  devienne  ferme  ; passez- 
la  à l’étamine  dans  une  casserole  et  tournez-la  sur  glace  jusqu’à  ce  qu’elle 
commence  à se  lier,  tout  en  restant  lisse  ; retirez-la  alors  de  la  glace,  et 
avec  elle,  masquez  les  filets  de  chevreuil,  en  les  trempant,  l’un  après  l’autre, 
à l’aide  d’une  grande  fourchette  : ils  doivent  rester  nappés  d’une  couche  de 
cette  sauce;  rangez-les  à mesure  à distance,  sur  une  plaque;  tenez-les  au 
froid.  Quand  la  sauce  est  bien  prise,  détachez  les  filets;  parez  et  dressez-les 


Fig.  234. 


QUARTIER,  ÉMINCÉ  DE  CHEVREUIL.  379 

en  couronne  sur  une  couche  de  gelée  prise  sur  un  plat,  emplissez  le  centre 
avec  de  la  gelée  hachée. 

791.  Quartier  de  chevreuil  rôti  (dess.  235).  — Sciez  le  boutdu  manche 
d’un  cuissot  de  chevreuil,  arrondissez-le  du  côté  opposé,  après  avoir  enlevé 
Tos  du  quasi  ; supprimez  alors 
la  peau  nerveuse,  du  côté  op- 
posé à la  noix;  faites  mariner 
le  chevreuil,  pendant  5 à 6 
heures  au  plus,  dans  une  ma- 
rinade cuite  (voir  art.  116)  ; 
égouttez-le  ensuite,  piquez  les 
chairs  avec  du  lard,  soit  sur 
le  travers  du  cuissot,  soit  sur 
sa  longueur. 

Si  le  cuissot  doit  être  rôti  à la  broche,  traversez-le  avec  une  brochette  en 
fer,  fixez  celle-ci  sur  une  broche.  S’il  doit  être  cuit  au  four,  placez-le  dans 
un  plafond,  arrosez  avec  du  beurre,  cuisez-le  de  43  à 60  minutes,  selon  sa 
grosseur. 

Un  cuissot  de  chevreuil  rôti  peut  être  servi  avec  de  la  gelée  de  groseilles, 
avec  une  sauce  poivrade  ou  une  sauce  piquante,  légère  : le  manche  du 
cuissot  doit  être  paré  et  papilloté. 

792.  Émincé  de  cheTreuil.  — Prenez  un  morceau  de  selle  ou  de  quar- 
tier de  chevreuil  rôti,  parez-le  avec  soin  des  parties  nerveuses;  coupez  les 
chairs  en  tranches  minces  et  étroites. 

Versez  dans  une  casserole,  la  valeur  d’un  verre  de  sauce  brune  ou  jus  lié  ; 
faites-le  réduire  d’un  tiers,  en  additionnant  peu  à peu  quelques  cuillerées 
de  bon  vinaigre,  et  en  dernier  lieu,  une  cuillerée  de  gelée  de  groseilles; 
donnez  encore  quelques  bouillons  à la  sauce,  ajoutez  les  tranches  de  che- 
vreuil ; saupoudrez  celles-ci  avec  une  pincée  de  poivre,  retirez  la  casserole 
sur  un  feu  très-doux,  afin  de  chauffer  la  viande  sans  ébullition  et  à cas- 
serole couverte.  Au  moment  de  servir,  dressez  le  ragoût  dans  un  plat  bien 
chaud,  entourez-le  avec  des  croûtons  de  pain,  frits,  glacés  au  pinceau. 

993.  Côtelettes  de  clicTreuil  à la  liourg^eoise,  — : Coupez  et  parez  8 û 


Fig.  235. 


380 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


10 côtelettes  de  chevreuil;  mettez-les  dans  une  terrine;  assaisonnez  et  ma- 
rinez-les  avec  huile,  aromates,  branches  de  persil,  oignons  émincés. 

Avec  les  bonnes  parures  des  côtelettes,  préparez  une  petite  farce,  et  avec 
celle-ci,  des  petites  quenelles.  Avec  les  autres  parures,  un  peu  de  vin  et  de 
bouillon,  préparez  un  peu  de  bon  jus,  et  avec  celui-ci  un  peu  de  sauce. 

Un  quart  d’heure  avant  de  servir,  faites  cuire  les  côtelettes  dans  du  beurre 
et  de  l’huile,  en  les  retournant;  quand  elles  sont  atteintes,  égouttez-en  la 
graisse,  et  arrosez-les  avec  4 à 5 cuillerées  de  vinaigre  ; faites  réduire  celui- 
ci  à feu  vif,  en  retournant  les  côtelettes;  arrosez-les  alors  avec  un  peu  de 
glace  fondue,  et  dressez-les  en  couronne  sur  un  plat;  dans  le  centre  de  la 
couronne,  mettez  les  quenelles  pochées  ; masquez  avec  une  partie  de  la 
sauce,  envoyez  le  surplus  en  saucière. 

Ç94:.  iiaciiisde  cheTreuil  {desserte).  — Prenez  les  restes  d’une  selle  cuite 
ou  d’un  cuissot  de  chevreuil;  retiréz-en  les  parties  nerveuses;  hachez-les. 

Mettez  dans  une  casserole  un  peu  de  jus  de  chevreuil,  un  peu  de  bouillon, 
un  peu  de  vinaigre,  un  petit  bouquet  d’aromates  ; faites  bouillir  7 à 8 mi- 
nutes; retirez  le  bouquet  et  liez  le  liquide  avec  un  morceau  de  beurre  ma- 
nié; cuisez  encore  quelques  minutes;  ajoutez  alors  les  viandes  hachées  et 
une  pincée  de  poivre;  chauffez  sans  ébullition.  Dressez  sur  un  plat  bien 
chaud,  entourez  avec  des  croûtons  frits  ou  des  œufs  cuits. 

Avec  les  restes  de  la  selle  de  chevreuil  on  peut  aussi  préparer  un  émincé. 
Il  suffit  de  couper  la  viande  en  tranches  et  mettre  celles-ci  dans  une  casse- 
role plate  ; arrosez-les  avec  une  bonne  sauce  piquante  un  peu  épaisse  et 
bien  chaude;  chauffez  alors  les  viandes,  sans  faire  bouillir,  et  servez 
avec  des  croûtons  frits  au  beurre. 

Ç95.  côtelettes  de  cheTreuil  à la  purée  de  marrons  (dess.  236).  — 
Coupez  et  parez  une  douzaine  de  côtelettes  de  chevreuil,  en  laissant  Tos  à 
moitié  de  longueur;  piquez-les  d’un  côté  avec  du  lard  fin;  assaisonnez  et 
mettez-les  dans  un  plat,  marinez-les  à cru  pendant  quelques  heures , au 
moment  de  les  cuire,  rangez-les  dans  un  sautoir  foncé  avec  du  lard  et  des 
légumes  émincés;  ajoutez  leur  marinade  et  un  peu  de  bon  jus;  posez  le 
sautoir  sur  feu  vif;  2 minutes  après,  poussez-le  à four  modéré  pour  cuire 
les  côtelettes,  en  les  arrosant  souvent,  mais  sans  les  retourner;  au  dernier 


COTELETTES  DE  DAIM,  DURE  DE  SANGLIER. 


381 


moment,  glacez-les  au  pinceau;  puis  égoultez-les  sur  un  plafond,  et  dressez 
En  couronne  sur  un  plat  dont  le  fond  est  masqué  d’une  mince  couche  de 
larce  pochée  au  four,  afin  qu’elles  ne  puissent  glisser;  dressez-les  avec  l’os 
en  bas;  garnissez-le  centre  avec  une  bonne  purée  de  marrons,  assez  ferme 


Fig. 


pour  qu’elle  ne  s’affaisse  pas;  arrosez  la  purée  avec  un  peu  dô  glace,  et 
versez  dans  le  fond  du  plat  un  peu  de  bonne  sauce  brune  réduite  avec  du 
fonds  de  gibier;  envoyez  le  surplus  en  saucière. 

. La  purée  de  marrons  peut  être  remplacée  par  une  purée  de  gibier  ou 
simplement  par  une  garniture  d’olives  ou  de  champignons. 

790.  Côtelette»  de  daim,  g^riiiées.  — Coupez  quelques  côtelettes  sur  un 
carré  de  daim,  supprimez-en  l’os  de  la  chaîne;  battez  très-légèrement  les 
filets,  afin  de  briser  le  fil  des  chairs;  parez-les,  ainsi  que  l’os  du  manche; 
assaisonnez  etrangez-les  dans  un  plat;  arrosez-les  avec  de  l’huile;  masquez, 
avec  un  oignon  émincé,  quelques  feuilles  de  persil;  failes-les  macérer  ainsi, 
pendant  2 heures,  dans  un  lieu  frais.  Un  quart  d’heure  avant  de  servir, 
rangez  les  côtelettes  sur  un  gril,  faites-les  cuire  à bon  feu  des  deux  côtés, 
en  les  retournant;  dressez  sur  un  plat  chaud,  arrosez  avec  une  sauce 
piquante,  finie  avec  2 cuillerées  de  gelée  de  groseilles. 

7970  Hure  de  sang^lier»  sauce  angolaise. — La  hure  de  sanglier  Cuile  au 
naturel  est,  selon  moi,  préférable  à toute  autre  préparation;  la  hure  farcie 
est  naturellement  un  mets  plus  luxueux,  mais  son  apprêt  est  coûteux, 
compliqué  et  difficile. 


33 


382 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


Flambez  ou  échaudez  la  hure  (1),  aliu  d’enlever  le  poil  ; faites-la  dégor- 
ger, puis  dégagez  les  chairs  du  bout  du  museau,  sciez-en  l’extrémité;  faites 
une  incision  en  croix  sur  le  milieu  du  crâne.  Laissez  la  langue  du  sanglier 
à sa  place,  en  ayant  soin  d’enlever  le  tube,  et  bien  nettoyer  l’intérieur  de 
la  gorge.  Pour  cet  apprêt,  on  doit  faire  couper  la  hure  avec  le  cou  très-long, 
car  cette  partie  est  la  meilleure  à manger. 

Frottez  les  chairs  du  cou  de  la  hure  avec  du  sel  salpêtré  ; placez-la  dans  un 
vase,  arrosez  avec  du  vinaigre,  ajoutez  des  aromates;  tenez-la  au  frais  pen- 
dant 2 ou  3 jours.  La  veille  du  jour  où  la  hure  doit  être  servie,  égouttez-la 
de  la  saumure,  enveloppez-la  dans  un  linge,  en  liant  celui-ci;  coupez-en  les 
oreilles,  emballez-les  séparément;  placez  la  hure  dans  une  braisière,  en- 
tourez-la  avec  des  aromates,  oignons,  carottes,  poivre  en  grains,  grains  de 
genièvre,  sel;  ajoutez  les  oreilles. 

Mouillez  les  viandes  à hauteur  avec  du  vinaigre  et  de  l’eau,  faites  bouillir 
le  liquide,  retirez-le  sur  le  côté  du  feu;  cuisez  tout  doucement  de  4 à 6 
heures,  selon  que  la  hure  est  plus  ou  moins  tendre;  égouttez  et  déballez-la, 
rafraîchissez  le  linge,  emballez-la  de  nouveau,  laissez  refroidir  pendant 
8 à 10  heures,  dans  son  sens  naturel  ; déballez-la  ; ensuite,  parez-la;  coupez 
droit  les  parties  du  cou,  remettez  les  oreilles  en  place,  en  les  piquant  avec 
une  brochette;  mastiquez  les  jointures  avec  du  beurre.  Glacez  entièrement 
les  surfaces  ; posez  la  hure  sur  un  plat  long,  adaptez-lui  de  chaque  côté  du 
museau  2 défenses  imitées  en  beurre,  afin  de  lui  donner  autant  que  possible 
sa  physionomie  première.  Masquez  le  crâne,  sur  la  partie  où  la  peau  est  sé- 
parée, avec  une  rosace  de  gelée. 

Les  chairs  du  cou  étant  les  meilleures  à manger,  ce  sont  celles  qui  doi- 
vent être  servies  en  premier;  elles  doivent  être  découpées  en  tranches 
minces,  et  servies  avec  la  sauce  suivante  ; 

Sauce  anglaise.  — Versez  dans  une  terrine  4 à 500  grammes  de  gelée  de 
groseilles,  broyez-la  avec  une  cuiller,  en  lui  mêlant  quelques  cuillerées  de 
bon  vinaigre;  ajoutez  le  zeste  d’un  citron  râpé,  et  celui  d’une  demi-orange, 

(1)  Soit  qu’on  veuille  échauder  la  hure  pour  en  gratter  le  poil,  soit  qu'on  veuille  brûler 
celui-ci  au  charbon,  il  faut  d’abord  le  frotter  avec  de  la  résine  en  poudre,  mais  la  frotter  de 
façon  que  cette  poudre  pénètre  jusqu’à  la  racine  du  poil. 


CIMJER  DE  CERF,  POITRINE  DE  MARCASSIN.  383 

Tjüîs  le  jus  de  2 citrons,  une  pincée  de  cayenne,  3 cuillerées  de  bonne  mou- 
tarde anglaise.  Servez  cette  sauce  en  saucière. 

jos.  Cimier  de  cerf  piqué  et  rôti  (dess.  237).  — Retirez  la  peau  ner- 
veuse des  deux  filets  d’un  cimier  de  cerf,  parez-le  correctement  et  piquez-le 
des  deux  côtés  avec  du  lard;  enveloppez-le  dans  une  feuille  de  papier  beurré, 


Fig.  237. 


et  cuisez  au  four  pendant  2 heures;  quand  il  est  à point,  dressez-le  sur  un 
plat  et  servez  séparément  une  saucière  de  sauce  venaison,  c’est-à-dire  de 
l’espagnole  réduite  avec  un  peu  de  bon  vinaigre,  et  finie  avec  quelques 
cuillerées  de  gelée  de  groseilles. 

^99.  Selle  de  marcassin,  rôtie. — Pour  faire  rôtir  le  sanglier,  il  faut 
qu’il  soit  très-jeune,  gras,  et  de  l’âge  de  8 à 10  mois.  Si  la  viande  est  tendre, 
elle  est  excellente;  dure,  elle  est  détestable. 

Choisissez  une  petite  selle  couverte  d’une  couche  de  graisse,  parez-la 
carrément,  en  coupant  les  côtes  courtes,  déposez-la  dans  un  plat  creux, 
arrosez-la  avec  la  valeur  d’un  demi-litre  de  marinade  cuite  ; faites-la  macé- 
rer pendant  2 ou  3 jours,  en  la  retournant  de  temps  en  temps;  ég  outtez-la 
ensuite,  essuyez  et  faites  rôtir  à la  broche  ou  au  four,  d’une  heure  et  quart 
à une  heure  et  demie;  arrosez-la  avec  de  la  graisse;  quand  elle  est  aux  trois 
quarts  cuite,  arrosez  avec  quelques  cuillerées  de  sa  marinade. 

Au  moment  de  servir,  égouttez  la  selle,  dressez-la  sur  un  plat.  Passez  et 
dégraissez  le  liquide  de  la  lèchefrite,  mêlez-lui  un  peu  de  hon  jus,  faites- 
le  réduire  de  moitié,  versez-le  autour  de  la  selle  ; envoyez  séparément  une 
saucière  de  gelée  de  groseilles. 

800.  Poitrine  de  marcassin,  g^riiiée.  — Faites  cuire  une  poitrine  de 
marcassin,  comme  la  hure  (voir  art.  798);  en  la  sortant  de  la  cuisson,  dé- 
sossez-la,  faites-la  refroidir  sous  presse  ; parez-la  ensuite,  roulez-la  dans  du 


384 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


saindoux,  et  panez-la  ; faites-la  griller  à feu  modéré  pendant  25  minutes; 
servez  avec  une  sauce  poivrade.  Les  poitrines  de  petits  marcassins  jeunes, 
tendres  et  gras,  peuvent  être  grillées  à cru,  il  faut  seulement  les  faire 
mariner  pendant  quelques  heures,  les  bien  essuyer,  et  les  cuire  à feu  très- 
doux. 

801.  Émincé  de  Tenaieon.  — C’est  un  mets  populaire  en  Angleterre, 
excellent  s’il  est  préparé  avec  soin  et  servi  bien  chaud. 

Coupez  en  petites  tranches  minces  les  chairs  entrelardées  d’une  pièce 
de  venaison  rôtie,  froide;  rangez  ces  tranches  dans  une  casserole,  tenez-les 
à couvert. 

D’autre  part,  prenez  le  jus  de  venaison  resté  dans  le  plat  ou  tombé  dans 
la  lèchefrite,  mêlez-lui  un  demi-verre  de  madère,  faites-le  réduire  en  demi- 
glace;  liez-le  alors  avec  un  peu  d’arrow-root  délayé  à froid;  donnez  quel- 
ques bouillons  à la  sauce,  fînissez-la  avec  un  morceau  de  glace,  2 cuillerées 
de  gelée  de  groseilles.  Quand  la  gelée  est  fondue,  versez-la  sur  les  tranches 
de  venaison  découpées  ; chauffez  sans  faire  bouillir.  Dressez  dans  un  plat 
bien  chaud,  posez  celui-ci  sur  un  réchaud,  et  servez. 


Œufs, 

Farinages, 


Les  œufs  et  les  farinages  sont  souvent  servis  dans  les  déjeûners;  mais  ils 
sont  également  servis  dans  les  dîners,  soit  en  même  temps  que  les  légumes, 
soit  en  place  de  légumes. 

Les  légumes,  dans  un  dîner,  sont  généralement  servis  après  les  rôts.  Mais 
une  grande  partie  des  légumes  qu’on  sert  comme  entremets,  peuvent  aussi 
être  servis  comme  garniture  d’entrée  ou  de  relevé. 

Depuis  qu’on  peut  conserver  les  légumes  par  des  procédés  qui  n’en  altè- 
rent pas  sensiblement  les  qualités,  on  peut  employer  en  cuisine,  pendant 
la  saison  d’hiver,  la  plus  grande  partie  des  légumes  qu’autrefois  on  ne  pou- 
vait se  procurer  que  dans  la  saison  qui  les  produit;  tels  sont  ; les  petits- 
pois,  les  flageolets,  les  asperges,  les  tomates,  les  artichauts,  les  cardons, 
les  céleris,  les  champignons,  les  truffes,  etc. 

Avec  d’aussi  grandes  ressources,  il  est  possible  de  servir  en  tous  lieux  et 
en  toute  saison  les  légumes  de  choix,  plus  spécialement  adaptés  aux  dîners. 
C’est  là  un  avantage  considérable,  dont  la  cuisine  tire  le  plus  grand  profit. 


386 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


803.  Œufs  à la  coque,  et  œufs  durs.  — On  ne  doit  cuîre  les  œufs  à la  co- 
que, qu’à  condition  qu’ils  soient  sinon  du  jour,  du  moins  très-frais;  rien  n’est 
désagréable  et  insalubre,  comme  un  œuf  qui  n’est  pas  de  première  fraîcheur. 

Déposez  avec  soin  les  œufs  dans  une  casserole,  d’eau  froide,  couvrez-la, 
faites  bouillir  le  liquide,  retirez  aussitôt  hors  du  feu  : 2 minutes  après,  égou- 
tez  les  œufs. 

Si  on  plonge  les  œufs  à l’eau  bouillante,  il  faut  leur  donner  de  3 à 4 mi- 
nutes de  cuisson  (selon  leur  grosseur);  l’essentiel  est  de  ne  pas  les  casser, 
en  les  plongeant. 

On  sert  les  œufs  à la  coque,  enfermés  dans  une  serviette  ployée;  mais  on 
les  sert  aussi  dans  un  vase  imitant  une  poule  couvant  ses  œufs.  — Pour  faire 
durcir  les  œufs,  il  suffit  de  les  cuire  à l’eau  pendant  10  minutes  ; plongez- 
les  ensuite  à l’eau  froide,  ne  les  égouttez  qu’un  quart  d’heure  après,  afin  de 
les  dépouiller  de  leur  coquille. 

sos.'Œufs  pociiés.  — De  même  que  ceux  pour  cuire  à la  coque,  les  œufs 
pour  pocher  doivent  être  d'une  extrême  fraîcheur,  c’est-à-dire  frais  du 
jour  ; ce  n’est  qu’à  cette  condition,  qu’on  peut  les  obtenir  bien  entiers, 
ronds  et  lisses. 

Faites  bouillir  de  l’eau  dans  une  moyenne  casserole  , salez  et  mêlez-lui 
un  filet  de  vinaigre;  retirez  sur  le  côté  du  feu,  de  façon  qu’elle  ne  bouille 
que  d’un  côté;  cassez  alors  les  œufs,  l’un  après  l’autre  et  peu  à la  fois,  en 
les  ouvrant  à fleur  d’eau,  et  en  les  laissant  tomber  à l’endroit  même  où  l’é- 
bullition a lieu.  Aussitôt  que  les  œufs  sont  coupés,  éloignez  la  casserole  dia 
feu,  juste  assez  pour  arrêter  l’ébullition  ; 3 minutes  après,  retirez- la  com- 
plètement ; enlevez  alors  les  œufs  avec  ménagement,  à l’aide  d’une  écu- 
moire ; touchez-les  avec  le  doigt  afin  devons  assurer  si  l’enveloppe  est  assez 
résistante;  en  ce  cas,  plongez-les  dans  un  vase  d’eau  froide;  un  quart 
d'heure  après,  parez-les  avec  soin,  et  servez. 

On  fait  aussi  pocher  les  œufs  dans  leur  coquille  ; pour  atteindre  ce  résul- 
tat, il  faut  les  plonger  à l’eau  houillante,  et  les  cuire  de  5 minutes  à 5 mi- 
nutes et  demie,  selon  leur  grosseur.  Égouttez-les,  plongez-les  à l’eau  froide  ; 
10  à 12  minutes  après,  supprimez-en  les  coquilles  avec  ménagement. 

Au  moment  de  servir  les  œufs,  plongez-les  à l’eau  chaude,  enlevez-les 


ŒUFS  l’OCHÉS,  ŒUFS  BROUILLÉS. 


387 


aussitôt,  et  dressez.  On  peut  servir  les  œufs  pochés,  avec  une  garniture 
d’oseille  ou  de  chicorée,  avec  une  purée  de  volaille  ou  de  gihier,  et  enfin 
avec  une  sauce  tomate. 

804.  CEufs  brouillés,  aux  pointes  «Vasperg^es.  — Faites-les  CUlre  à l’eau 
salée  3 à 4 poignées  de  pointes  d’asperges  vertes,  en  les  tenant  légèrement 
fermes;  égouttez-les,  mettez-les  dans  une  petite  casserole  plate  avec  du 
beurre;  assaisonnez. 

Cassez  10  œufs  frais,  battez-les  pendant  2 minutes  ; assaisonnez.  Faites 
fondre  à moitié,  100  grammes  de  beurre,  dans  une  casserole,  versez  les 
œufs  battus  dans  celle-ci,  posez-la  aussitôt  sur  feu  modéré;  tournez  vive- 
ment l’appareil  avec  une  cuiller,  liez-le  comme  une  crème,  de  façon  à l’ob- 
tenir aussi  lisse  que  possible;  quand  il  commence  à devenir  épais,  retirez 
du  feu,  incorporez-lui  2 cuillerées  de  crème  crue  ou  de  sauce,  un  morceau 
de  beurre  divisé  en  petites  parties  et  les  pointes  d’asperges.  Dressez  les  œufs 
sur  un  plat,  entourez-les  avec  une  chaîne  de  petits  croûtons  en  pain,  de 
forme  ronde,  frits  au  beurre. 

805.  Œufi»  brouillés,  au  fromag^e.  — Cassez  7 à 8 œufs  dans  une  ter- 
rine, battez-les  pendant  2 minutes,  assaisonnez  avec  peu  de  sel,  poivre, 
muscade  ; ajoutez  une  poignée  de  parmesan  râpé. 

Faites  fondre  12.5  grammes  de  beurre  dans  une  casserole,  posez  celle-ci 
sur  feu  modéré  ; mêlez  les  œufs  avec  le  beurre,  tournez  l’appareil  avec  une 
cuiller, liez-le  sans  faire  de  grumeaux;  quand  il  est  de  la  consistance  d’une 
bouillie,  ajoutez  2 cuillerées  de  bonne  crème,  puis  150  grammes  de  fromage 
de  gruyère,  frais,  coupé  en  petits  dés.  Deux  secondes  après,  versez  les  œufs 
dans  un  plat;  entourez  avec  une  couronne  de  croûtons  de  pain,  coupés  en 
triangle,  frits  au  beurre,  posés  debout  tout  autour  des  œufs. 

806.  Œufs  brouillés,  à lais^onnaise.  — Faites  frire  au  beurre  2 petites 
poignées  de  mie  de  pain,  coupée  en  petits  dés.  Coupez  dans  une  terrine  8 
à 10  œufs,  battez-les  vivement;  assaisonnez  avec  sel,  muscade,  une  pointe 
de  Cayenne,  4 à 5 cuillerées  de  fromage  de  gruyère  frais,  coupé  en  petits 
dés,  et  une  poignée  de  parmesan  râpé. 

Faites  fondre  150  grammes  de  beurre  dans  une  casserole,  versez  les  œufs 
dans  celle-ci,  et  tournez  sur  un  feu  modéré,  jusqu’à  ce  que  l’appareil  se  lie; 


388 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


retirez  alors  la  casserole  ; additionnez  4 cuillerées  de  crème  crue  ; aussitôt 
que  celle-ci  est  incorporée,  ajoutez  les  croûtons  frits,  dressez  les  oeufs  sur 
un  plat. 

soï.  (Eufs  au  beurre  noir.  — Cassez  6 OBufs  frais  dans  une  assiette; 
assaisonnez  avec  sel  et  poivre. 

I Faites  fondre  150  grammes  de  beurre  dans  une  poêle  à omelette  ; chauf- 
fez-ie  jusqu’à  ce  qu’il  soit  légèrement  foncé  en  couleur  ; prenez  alors  ce 
beurre  avec  une  cuiller,  versez-en  une  petite  partie  sur  chacun  des  jaunes 
d’œuf  coupés,  afin  d’en  saisir  la  surface;  glissez  ensuite  les  œufs  dans  la 
poêle,  cuisez  en  couvrant  la  poêle  avec  un  couvercle  mince,  chargé  avec 
du  feu,  ou  bien  poussez  la  poêle  au  four.  Glissez  les  œufs  sur  un  plat,  ou 
coupez-les  ronds  avec  un  coupe-pâte,  et  enlevez-les  à Faide  d’une  petite 
palette. 

808.  Œufs  au  g^ratin,  à l’italienne.  — Cuisez  7 OU  8 œufs,  durs;  quand 
ils  sont  bien  froids,  supprimez-en  les  coquilles,  coupez-les  en  tranches; 
rangez  celles-ci  dans  une  casserole,  masquez  avec  quelques  cuillerées  de 
sauce  tomate  réduite  avec  un  peu  de  jus;  couvrez  la  casserole,  tenez-la  au 
bain-marie. 

Cuisez  à l’eau  salée  4 poignées  de  nouilles  émincées  ; égouttez-les,  re- 
mettez-les  dans  la  casserole  ; assaisonnez  ; mêlez-leur  150  grammes  de 
beurre,  et  liez-les  avec  quelques  cuillerées  de  béchamel  ; saupoudrez  alors 
avec  2 poignées  de  parmesan  râpé  ; versez  les  trois  quarts  de  l’appareil  dans 
un  plat,  faites  un  creux  dans  le  milieu,  versez  les  œufs  dans  ce  creux; 
masquez  aussitôt  avec  le  restant  des  nouilles;  lissez  le  dessus,  saupoudrez 
avec  du  fromage,  arrosez  avec  du  beurre  fondu,  et  faites-les  gratiner  pen- 
dant 12  à 15  minutes. 

809.  Œufs  à la  tripe.  — Émincez  2 ou  3 oignons  blancs;  mettez-les 
dans  une  casserole  plate,  avec  du  beurre,  faites-les  revenir  tout  doucement, 
en  les  tournant  ; assaisonnez  ; quand  ils  sont  de  belle  couleur,  saupoudrez- 
les  avec  une  pincée  de  farine  ; mouillez  avec  un  peu  de  lait,  de  façon  à 
tenir  le  ragoût  un  peu  consistant;  finissez  de  cuire  les  oignons  dans  la 
sauce. 

D’autre  part,  faites  durcir  6 à 7 œufs  ; émincez  les  blancs,  mêlez-les  au 


ŒUFS  BROUILLÉS.  FOCHÉS,  FARCIS,  FRITS.  389 

ragoût  d’oignon;  assaisonnez,  dressez  sur  un  plat;  faites  un  creux  sur  le 
centre,  dans  celui-ci,  dressez  les  jaunes  d’œuf  passés  au  tamis. 

810.  Œufs  brouillés  aux  tomates.  — Faites  revenir  au  beurre,  dans  une 
casserole  mince,  une  cuillerée  d’oignon  haché;  ajoutez  3 tomates  coupées 
en  morceaux;  cuisez,  en  les  tournant  jusqu’à  ce  qu’elles  aient  réduit  l’hu- 
midité; assaisonnez  et  passez  au  tamis. 

Battez  8 à 10  œufs  frais;  faites  fondre  120  grammes  de  beurre  dans  une 
casserole,  versez  les  œufs  dans  celle-ci,  assaisonnez  et  liez  l’appareil,  en  le 
tournant  avec  une  cuiller;  quand  il  est  à peu  près  à point,  retirez  la  casserole 
du  feu,  incorporez  aux  œufs  les  tomates  cuites  ; 2 minutes  après,  ajoutez 
100  grammes  de  beurre  divisé  en  petites  parties;  quand  le  beurre  est  in- 
corporé, dressez  les  œufs  brouillés  sur  un  plat,  entourez-les  avec  des  croû- 
tons de  pain  frits,  puis  glacez  au  pinceau. 

811.  Œufs  pochés  aux  croûtes  d’auchois.  — Faites  pocher  quelques 
œufs  frais  (art.  804)  en  les  tenant  de  forme  allongée;  parez-les  avec  soin. 
Coupez  de  forme  ovale  quelques  tranches  de  pain  de  cuisine  ayant  un  cen- 
timètre d’épaisseur;  sur  ces  tranches,  coupez  des  croûtes  de  forme  ovale, 
ayant  4 centimètres  de  long,  cernez-les  légèrement  d’un  côté,  avec  la  pointe 
d’un  petit  couteau;  faites-les  frire,  égouttez,  ouvrez-les  du  côté  cerné  afin 
de  les  creuser;  emplissez  le  vide  avec  du  beurre  d’anchois;  dressez-les  sur 
plat  et  sur  chacun  d’eux  posez  un  œuf  poché. 

812.  Œufs  farcis.  — Préparez  une  purée  d’oignon  (voir  art.  82)  en  la 
tenant  un  peu  épaisse;  laissez-la  refroidir.  Prenez  10  gros  œufs  de  poule, 
cuits  durs  et  refroidis;  divisez-les  chacun  en  deux  parties  sur  leur  longueur  ; 
videz-les,  et  garnissez  chaque  moitié  avec  une  partie  de  l’appareil  aux  oi- 
gnons. Pilez  les  jaunes  d’œuf  avec  les  filets  de  4 anchois  ; passez  au  tamis, 
mêlez  avec  un  peu  de  farce  à quenelle  de  poisson  crue.  Avec  cette  farce, 
masquez  la  surface  de  l’appareil  de  façon  à donner  aux  œufs  leur  forme 
primitive  ; saupoudrez-les  avec  de  la  mie  de  pain,  trempez-les  dans  des 
œufs  battus,  passez  et  faites-les  frire  ; dressez-les  en  buisson  sur  une  couche 
de  persil  frit. 

813.  Œufs  frits  aux  tomates.  — Faites  chauffer  du  beurre,  du  saindoux 
ou  de  l’huile,  dans  une  petite  poêle;  penchez  celle-ci,  afin  que  le  liquida 


390 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


se  ramasse  cl’uiLseul  côté;  quand  il  est  bien  chaud,  coupez  un  œuf  à fleur 
du  liquide  ; assaisonnez,  cuisez  de  façon  que  le  jaune  se  trouve  complète- 
ment enveloppé  par  le  blanc  raffermi,  mais  en  restant  liquide  : l’œuf  doit 
conserver  à la  cuisson  une  forme  allongée;  égouttez-le  quand  il  est  à point, 
puis  coupez-en  un  autre,  jusqu’à  concurrence  de  7 à 8;  quand  ils  sont  cuits, 
dressez-les  sur  une  couche  de  tomates  à la  provençale  ou  simplement  une 
sauce  tomate. 

On  sert  souvent  les  œufs  frits  comme  garniture.  On  peut  aussi  les  servir 
avec  une  sauce  poivrade. 

814.  Œufs  à la  bretonne.  — Faites  durcir  40  œufs  frais  : laissez-les  re- 
froidir à grande  eau  avant  d’enlever  la  coquille. 

Émincez  5 à 6 oignons  blancs;  faites-les  légèrement  blanchir,  égouttez- 
les,  mettez-les  dans  une  casserole  avec  du  heurre,  faites-les  revenir  à feu 
modéré;  assaisonnez,  saupoudrez  avec  une  cuillerée  de  farine,  autant  de 
poudre  de  cary;  mouillez  avec  un  peu  de  jus;  tournez  le  ragoût  jusqu’à 
l’ébullition,  retirez  sur  feu  modéré,  et  finissez  de  cuire  ainsi  l’oignon. 

Dans  l’intervalle,  supprimez  la  coquille  des  œufs,  chauffez-les  à l’eau, 
égouttez-les,  coupez-les  en  tranches  transversales  et  rangez-les  sur  un  plat. 
Quand  les  oignons  sont  cuits,  finissez-les  avec  une  liaison  de  2 ou  3 jaunes, 
mêlés  avec  une  cuillerée  de  poudre  de  cary,  délayés  avec  un  peu  de  crème 
crue  ; cuisez  cette  liaison  sans  la  faire  bouillir;  versez  le  ragoût  sur  les  œufs 
bien  chauds. 

815.  Œufs  farcis  au  gras.  — Faites  durcir  10  œufs,  coupez-les  chacun 
en  deux  parties  sur  leur  longueur;  séparez  le  blanc  des  jaunes,  hachez 
ceux-ci  ; hachez  également,  mais  pas  trop  fin  et  par  portions  égales,  des 
champignons  cuits,  de  la  langue  écarlate,  des  blancs  de  volaille  ou  des  filets 
de  veau,  cuits;  mêlez  ces  viandes  dans  une  terrine  avec  les  jaunes  hachés; 
assaisonnez  l’appareil,  liez  avec  quelques  cuillerées  de  béchamel  serrée,  de 
façon  à le  maintenir  très-consistant,  et  avec  lui,  emplissez  le  vide  des  moi- 
tiés d’œuf  ; lissez,  en  donnant  aux  moitiés  d’œuf  la  forme  d’un  œuf  entier; 
laissez  bien  refroidir,  puis  roulez  les  œufs  dans  la  mie  de  pain;  trempez 
dans  des  œufs  battus,  et  panez  de  nouveau. 

Au  moment  de  servir,  plongez  les  œufs  à grande  friture  chaude  ; quand 


ŒUFS  A LA  JARDINIÈRE,  OMELETTES.  391 

ils  sont  de  belle  couleur,  égouttez-les,  dressez-les  en  buisson  sur  un  plat,  en 
les  entourant  avec  du  persil  frit. 

816.  Œufs  à la  jardinière.  — Faites  durcir  une  quinzaine  de  gros  œufs 
de  poule  ; quand  ils  sont  froids,  supprimez-en  les  coquilles;  coupez-les  en 
deux  sur  le  travers  ; prenez  seulement  les  parties  des  œufs  dont  le  bout  est 
arrondi,  coupez-les  très-légèrement  afin  de  pouvoir  les  poser  d'aplomb,  vi- 
dez, garnissez  avec  un  peu  de  mayonnaise  à la  gelée';  masquez  celle-ci  avec 
des  petites  boules  de  légumes,  de  nuances  différentes,  en  les  montant  en 
pyramide  ; nappez-les  à la  gelée,  dressez-les  sur  un  plat. 

81  T.  Omelettes  aux  fines-herbes  (des.  238).  — Le  dessin  joint  à cet 
article,  est  la  reproduction  exacte  d'une  omelette  pliée  en  porte-manteau  ; 


Fig.  238. 


beaucoup  de  cuisinières  font  des  omelettes,  mais  peu  savent  leur  donner 
cette  jolie  forme,  qui  les  rend  si  agréables  au  regard.  L'omelette  aux  fines- 
herbes,  et  généralement  toutes  les  omelettes  pliées,  doivent  avoir  les  sur- 
faces bien  lisses,  être  de  belle  couleur  et  rester  baveuses  à l'intérieur. 

Cassez  8 à 10  œufs  (1)  dans  une  terrine  ; assaisonnez  avec  sel  et  poivre, 
ajoutez  une  forte  pincée  de  persil,  fraîchement  cueilli  et  haché,  une  pincée 
de  cerfeuil,  une  pincée  de  ciboulette  : le  fond  de  la  terrine  peut  être  frotté 
avec  une  demi-gousse  d'ail,  battez  vivement  les  œufs  avec  une  grande 
fourchette. 

Faites  fondre  sur  feu  vif,  dans  une  poêle  à omelettes  (2),  120  grammes 
de  bon  beurre  ; quand  le  beurre  est  chaud,  mêlez-lui  les  œufs  battus  ; tour- 
nez l'appareil  avec  la  fourchette,  afin  de  le  lier  aussi  lisse  que  possible  ; 

(1)  Quand  on  caisse  un  œuf,  il  faut,  aussitôt  que  la  coquille  est  brisée,  avant  de  l’ouvrir 
entièrement,  le  flairer,  afin  de  s’asurer  qu’il  n’a  pas  mauvaise  odeur. 

(2)  Les  poêles  à omelettes  ne  doivent  absolument  servir  qu’à  cet  usage;  elles  ne  doivent 
pas  être  lavées,  mais  simplement  bien  essuyées. 


392 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


aussitôt  qu’il  prend  de  la  consistance,  roulez  la  poêle  sur  elle-même,  afin 
de  dégager  l’omelette  du  fond  ; ramenez-la  aussitôt  sur  un  côté  de  la  poêle, 
et  pliez-la,  en  rapprochant  les  deux  côtés  sur  le  centre  ; versez  dans  la  poêle 
une  cuillerée  de  beurre  fondu,  puis  renversez  l’omelette  sur  un  petit  plat 
long  ; repliez  les  2 bouts  en. dedans,  afin  de  lui  donner  une  jolie  forme  ; 
envoyez-la  aussitôt. 

818.  Omelette  à Foseiiie.  — C’est  une  Omelette  qu’on  mange  surtout 
au  printemps,  alors  que  l’oseille  est  nouvelle  et  tendre. 

Faites  fondre  un  morceau  de  beurre  dans  une  casserole,  ajoutez  4 cuille- 
rées de  purée  d’oseille  ; assaisonnez  avec  un  peu  de  sel,  une  pincée  de  sucre, 
faites-la  revenir,  en  la  tournant,  jusqu’à  ce  qu’elle  ait  réduit  son  humidité; 
liez-la  avec  un  morceau  de  beurre  manié,  ajoutez  un  peu  de  crème  ou  de 
jus  ; assaisonnez  ; ajoutez  une  pincée  de  sucre  ; cuisez  5 minutes  sans  la 
quitter,  retirez  du  feu. 

Cassez  10  œufs  frais  dans  une  terrine  ; assaisonnez  avec  sel,  poivre  et 
muscade  ; additionnez  2 ou  3 cuillerées  de  crème,  fouettez  vivement. 

Faites  fondre,  dans  une  poêle  à omelette,  150  grammes  de  beurre  ; quand 
il  est  bien  chaud,  ajoutez  les  œufs  battus,  liez  aussitôt  l’omelette,  déposez 
l’oseille  sur  son  centre  ; ployez-la  et  renversez-la  sur  un  petit  plat  long. 

819.  Omelette  aux  courg^erons.  — Choisissez  les  courgerons  très-tendres 
et  frais,  supprimez-en  les  deux  bouts  ; essuyez-les,  coupez-les  en  tranches 
minces  ; mettez-les  dans  une  poêle  avec  du  beurre  ou  de  l’huile,  sautez-les 
vivement  sur  le  feu  ; assaisonnez,  et  aussitôt  qu’ils  ont  réduit  leur  humidité, 
retirez  du  feu. 

Frottez  le  fond  d’une  terrine  avec  une  gousse  d’ail  : cassez  10  œufs  dans 
cette  terrine,  battez -les  vivement,  assaisonnez  avec  sel  et  poivre. 

Chauffez  dans  une  poêle  à omelette  120  grammes  de  beurre  ou  l'équi- 
valent de  bonne  huile  ou  bon  saindoux,  versez  les  œufs  dans  la  poêle,  en 
même  temps  que  les  courgerons  : liez  l’omelette,  roulez-la  en  porte-man- 
teau, renversez-la  sur  un  petit  plat  long. 

820.  Omelette  au  Jambon.  — Coupez  un  morceau  de  jambon  cru,  bien 
tendre,  faites-le  dégorger  pendant  quelques  heures  dans  de  l’eau  froide  ou 
du  lait,  afin  de  le  dessaler  ; épongez  et  coupez-le  en  dés. 


OMELETTE  AU  FROMAGE,  AU  THON,  AUX  ÉPINARDS.  393 

Cassez  10  œufs  frais  dans  une  terrine,  assaisonnez;  battez-les  vivement, 
ajoutez  une  pincée  de  persil  haché.  Faites  fondre  120  grammes  de  heurre 
dans  une  poêle  à omelette,  ajoutez  le  jamhon,  chauffez  celui-ci  pendant 
2 secondes  seulement;  versez  les  œufs  dans  la  poêle,  liez-les,en  les  tournant 
avec  une  cuiller  en  hois  ; roulez  l’omelette  en  porte-manteau,  versez-la  sur 
un  petit  plat  long,  bien  chaud  ; glacez  au  pinceau  et  servez. 

831.  Omelette  au  fromag^e.  — Goupez  en  petits  carrés  la  valeur  de  5 à 6 
cuillerées  de  fromage  de  gruyère  et  du  parmesan.  Battez  10  œufs  dans  une 
terrine,  assaisonnez  avec  une  pincée  de  poivre,  peu  de  sel,  une  poignée  de 
parmesan  râpé.  Faites  fondre  le  heurre  dans  une  poêle,  versez  dedans  les 
œufs  battus;  liez  l’omelette  ; semez  dessus  le  fromage  coupé;  roulez-la, 
renversez-la  sur  un  plat  chaud. 

833.  Omelette  au  thon  mariné.  — Égouttez  un  morceau  de  thoii  ma- 
riné, épongez-en  l’huile,  coupez-le  en  petits  dés.  Cassez  8 œufs  dans  une 
terrine,  battez-les  bien  ; assaisonnez  avec  sel  et  poivre;  ajoutez  un  peu  de 
ciboulette  hachée.  Faites  fondre  dans  une  poêle  120  grammes  de  beurre  ; 
quand  il  est  chaud,  versez  les  œufs  dans  la  poêle  ; aussitôt  que  l’omelette 
est  liée  et  prise  en  dessus,  saupoudrez  la  surface  avec  le  thon  coupé  ; rou- 
lez-la en  porte-manteau  et  renversez-la  sur  un  plat  chaud. 

833.  Omelette  aux  épinards,  à la  provençale.  — Ce  mets,  presque  in- 
connu dans  le  nord  de  la  France,  est  pourtant  excellent  pour  servir  à dé- 
jeuner. Épluchez  et  lavez  5 à 6 poignées  d’épinards  frais  et  tendres  ; ha- 
chez-les  ; exprimez-les  avec  les  mains,  afin  d’en  extraire  l’eau  ; mettez-les 
dans  une  poêle  avec  de  l’huile,  faites-les  cuire  à feu  modéré,  en  les  remuant 
avec  une  cuiller  ; quand  ils  ont  réduit  l’humidité,  salez-les  ; ajoutez  une 
gousse  d’ail,  hachée  avec  une  pincée  de  persil  ; quelques  secondes  après, 
relirez  la  poêle  du  feu. 

CassezlO  œufs  dans  une  terrine,  assaisonnez  ; ajoutez  les  épinards,  battez- 
les  pendant  quelques  secondes  ; versez  le  quart  d’un  verre  de  bonne  huile 
dans  une  poêle  à omelette,  quand  elle  est  bien  chaude,  versez  les  œufs  battus 
dans  la  poêle  ; remuez  l’omelette  jusqu’à  ce  qu’elle  soit  liée,  retournez-la 
alors,  soit  en  la  faisant  sauter,  soit  en  la  renversant  sur  une  assiette,  ce  qui 
est  plus  sûr  ; arrosez  le  fond  de  la  poêle  avec  un  peu  d’huile  ; aussitôt  qu’elle 


394 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


est  chaude,  glissez  l'omelette  dans  la  poêle,  telle  qu’elle  se  trouve  sur  Tas- 
siette  ; cuisez  encore  pendant  quelques  secondes,  afin  d’en  sécher  la  sur- 
face, enlevez-la  à l’aide  de  la  même  assiette,  et  glissez-la  sur  un  plat  rond, 
en  la  laissant  plate. 

824.  Omelette  aux  cli&mpïgriions.  ~ Émincez  quelques  bons  champi- 
gnons de  couche,  frais,  bien  propres  ; mettez -les  dans  une  casserole  mince 
avec  de  l’huile  ou  du  beurre  ; assaisonnez  ; faites-les  sauter  à feu  vif,  jus- 
qu’à ce  qu’ils  aient  réduit  l’humidité  ; additionnez  une  pincée  de  persil 
haché,  retirez  aussitôt  du  feu.  Frottez  le  fond  et  le  tour  d’une  terrine  avec 
la  moitié  d’une  gousse  d’ail,  pelée;  cassez  10  œufs  frais  dans  celte  terrine, 
assaisonnez  avec  sel  et  poivre,  ajoutez  une  pincée  de  ciboulette  et  de  persil 
hachés. — Yersez  125  grammes  de  beurre  fondu  dans  une  poêle,  faites-le 
chauffer,  ajoutez  les  œufs  battus  ; liez  l’omelette,  étalez  sur  son  centre 
l’appareil  aux  champignons,  roulez-la  aussitôt,  renversez  sur  un  petit 
plat  long, 

825.  Omelette  aux  rognons.  — Parez  un  bon  rognon  de  veau  cru  ; émin- 
cez-le  en  tranches  fines  et  pas  trop  larges  ; mettez-les  dans  une  poêle  avec 
un  morceau  de  beurre,  assaisonnez  ; faites-les  sauter  à feu  vif.  Aussitôt 
que  les  rognons  sont  atteints  à point,  égouttez-en  l’humidité,  arrosez-les 
avec  un  peu  de  glace  fondue  ; saupoudrez  avec  du  persil. 

D’autre  part,  cassez  10  œufs  dans  une  terrine  ; assaisonnez,  ajoutez  une 
pincée  de  ciboulette,  battez-les  vivement. 

Chauffez  120  grammes  de  beurre  dans  une  poêle  à omelette  ; mêlez-y 
les  œufs  battus,  liez  l’omelette,  ramenez-la  sur  les  bords  de  la  poêle,  du 
côté  opposé  au  manche  ; placez  alors  les  rognons  sur  son  centre  ; ployez-la 
et  renversez-la  sur  un  plat. 

826.  Omelette  aux  croûtons.  — Cassez  10  œufs  dans  une  terrine  ; as- 
saisonnez ; ajoutez  une  pincée  de  parmesan,  battez-les  vivement  pendant 
quelques  secondes.  Coupez  en  petits  dés  un  moreeau  de  mie  de  pain  de 
cuisine  ; jetez-les  dans  une  passoire,  afin  d’en  tamiser  les  miettes,  faites-les 
frire  avec  du  beurre  dans  une  poêle  ; quand  ils  sont  de  belle  couleur, 
égouttez  sur  un  tamis.  Chauffez  125  grammes  de  beurre,  dans  une  poêle  à 


OMELETTES. 


395 


omelette  ; versez  les  œufs  dans  la  poêle,  en  même  temps  que  les  croûtons  ; 
liez  l’omelette,  roulez-la  en  porte-manteau,  versez-la  sur  un  plat. 

SSî.  Omelette  du  jardinier.  — Parez  2 petits  artichauts  jeunes,  ten- 
dres, supprimez-en  les  feuilles  dures,  divisez-les  chacun  en  deux  parties: 
émincez  en  tranches  fines  ; mettez-les  dans  une  poêle  avec  de  l’huile,  fai- 
tes-les  revenir,  en  les  sautant,  jusqu’à  ce  qu’ils  soient  à peu  près  cuits  ; égout- 
tez-les.  Émincez  6 champignons  comestibles,  frais,  bien  propres  ; mettez- 
les  dans  la  poêle  où  étaient  les  artichauts,  faites-les  cuire  à feu  vif,  jusqu’à 
ce  qu’ils  aient  réduit  l’humidité  ; retirez  alors  la  poêle  du  feu  ; mêlez  les 
artichauts  avec  les  champignons,  ajoutez  une  pincée  de  ciboulette,  une  de 
feuilles  d’estragon,  une  de  persil,  hachés  ensemble. 

Frottez  le  fond  d’une  terrine  avec  une  gousse  d’ail  coupée  ; cassez  10 
œufs  bien  frais  dans  la  terrine,  assaisonnez;  battez  vivement  pendant  quel- 
ques secondes. 

Faites  fondre  dans  une  poêle  à omelette,  120  grammes  de  beurre  ; quand 
il  est  bien  chaud,  mêlez-lui  les  œufs  battus;  liez  l’omelette,  ramenez-la  sur 
le  côté  de  la  poêle;  étalez  alors  sur  son  centre  les  champignons  et  les  arti- 
chauts; roulez*la,  renversez-la  sur  un  plat;  masquez  le  fond  du  plat  avec 
une  petite  sauce  tomate. 

8 28.  Omelette  aux  oig^nons  nouxeaux.  — Émincez  quelques  petits  oi- 
gnons nouveaux,  mettez-les  dans  une  poêle  avec  du  beurre  ou  de  l’huile; 
assaisonnez;  faites-les  revenir  à feu  modéré,  en  les  tournant  jusqu’à  ce 
qu’ils  soient  légèrement  colorés,  mais  cuits;  retirez  alors  du  feu. 

Frottez  le  fond  et  le  tour  d’une  terrine  avec  une  gousse  d’ail  pelée;  cou- 
pez 10  œufs  frais  dans  cette  terrine;  assaisonnez,  battez-les,  ajoutez  une 
pincée  de  persil  haché  et  les  oignons  cuits. 

Versez  dans  une  poêle  à omelette  100  grammes  de  beurre  fondu:  quand 
il  est  chaud,  mêlez-lui  les  œufs  battus;  liez  l’omelette,  roulez-la  en  porte- 
manteau, et  renversez-la  sur  un  plat. 

829.  Omelette  aux  pommes  de  terre.  — • Tournez  en  bouchon  quelques 
pommes  de  terre  crues,  coupez-en  les  deux  bouts,  émincez-les  en  tranches 
fines;  mettez-les  dans  une  poêle  avec  du  beurre,  assaisonnez,  faites-les 


396 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


sauter  à feu  modéré  jusqu’à  ce  qu’elles  soient  cuites,  de  belle  couleur. 

Coupez  10  œufs  frais  dans  une  terrine,  assaisonnez;  ajoutez  une  pincée 
de  persil  haché,  fouettez-les  vivement. 

Faites  fondre  dans  une  poêle,  120  grammes  de  beurre;  quand  il  est  chaud, 
versez  les  œufs  dans  la  poêle,  en  même  temps  que  les  pommes  de  terre  ; 
étalez  celles-ci  sur  toute  la  largeur  de  la  poêle,  et  avec  une  fourchette,  pi- 
quez l’omelette  un  peu  partout,  afin  de  faire  glisser  les  parties  liquides  en 
dessous;  aussitôt  que  les  œufs  sont  pris,  roulez  la  poêle  sur  elle-même 
pour  détacher  l’omelette  du  fond.  Prenez  alors  une  assiette,  juste  de  la  lar- 
geur de  la  poêle,  et  avec  elle,  enlevez  l’omelette,  en  renversant  la  poêle  en 
même  temps  que  l’assiette;  versez  un  peu  de  beurre  fondu  dans  la  poêle, 
glissez  l’omelette  dedans;  aussitôt  qu’elle  est  bien  prise,  glissez-la  sur  un 
plat  rond,  en  la  laissant  ronde  et  plate. 

830.  Blinis  à la  russe.  — Délayez  20  grammes  de  levûre  avec  un  grand 
verre  de  lait  tiède  ; avec  ce  liquide  et  5 à 600  grammes  de  farine  de  fro- 
ment, faites  une  pâte  molle,  légère  comme  la  pâte  à frire,  mais  sans  lui 
faire  prendre  beaucoup  de  corps;  couvrez  la  terrine  avec  un  linge,  faites 
lever  la  pâte  à température  de  la  cuisine  pendant  2 heures.  Mêlez-lui  alors 
200  grammes  de  farine  de  riz,  puis  5 jaunes  d’œuf  délayés  avec  un  demi- 
verre  de  lait  tiède;  incorporez  ensuite  4 blancs  d’œuf  fouettés,  et  la  valeur 
d’un  verre  de  crème  fouettée.  Faites  de  nouveau  lever  la  pâte  pendant 
trois  quarts  d’heure. 

Dix  minutes  avant  de  servir,  chauffez  sur  le  fourneau  en  fer  une  douzaine 
oe  moules  à blinis  (1(,  beurrez-les  au  pinceau  avec  du  beurre  fondu;  mettez 
alors  dans  chaque  moule  une  cuillerée  delà  pâte  préparée;  quand  cette 
pâte  est  bien  chaude,  prenez  les  moules  en  dessous,  à l’aide  d’une  palette, 
poussez-les  au  four  à chaud  ; 3 minutes  après,  humectez  le  dessus  des  bli- 
nis  avec  du  beurre  et  retournez-les;  4 à5  minutes  après,  sortez-les,  reti- 
rez-les,  dressez-les  sur  serviette,  et  envoyez-les  bien  chauds,  en  même 
lemps  qu’une  saucière  de  beurre  fondu  ou  de  crème  aigre.  En  carême, 
tes  Russes  mangent  toujours  du  caviar  avec  les  blinis. 

(l)  Ces  moules  sont  en  fer  battu,  forme  de  tartelettes,  mais  beaucoup  plus  grands;  ils 
ont  moitié  du  diamètre  d’une  poêle  à pennequets. 


BLINIS,  MACARONI.  397 

831.  Macaroni  sraiiné  (dcss.  239).  — Plongez  à Teau  bouillante  et  salée, 
300  grammes  de  gros  macaroni;  quand  il  est  bien  cuit,  égouttez  et  versez- 
le  sur  une  passoire,  sans  le  ra- 
fraîchir; mettez-le  dans  une 
casserole , assaiso’nnez  avec 
poivre  et  muscade,  liez  avec 
quelques  cuillerées  de  bonne 
béchamel  ; incorporez  hors  du 
feu,  en  le  sautant,  150 grammes 
de  bon  beurre,  autant  de  fro- 
mage râpé,  gruyère  et  parme- 
san, par  parties  égales  ; versez 
le  macaroni  dans  un  plat  à gra- 
tin, saupoudrez-le  avec  du  fro- 
mage, arrosez  avec  du  beurre 
fondu,  faites-le  gratiner  pen- 
dant 20  à 25  minutes  sous  le 
four  de  campagne  ou  au  four. 

Le  four  de  campagne,  dont 
je  donne  ici  un  dessin,  peut,  dans  quelques  cas,  remplacer  un  grand  four. 
Sousun  four  de  campagne  chauffé  à point,  on  peut  cuire  une  omelette  souf- 
flée, des  petits-pâtés,  une  tourte  et  un  grand  nombre  de  gâteaux,  qui  par 
leur  nature,  n’exigent  pas  une  longue  cuisson. 

833.  Macaroni  à la  iiussarde.  — ‘ Guisez  500  grammes  de  petit  macaroni 
à Peau  salée,  égouttez-le,  remettez-le  dans  la  casserole,  incorporez -lui  150 
grammes  de  beurre,  125  grammes  de  parmesan  ; ajoutez  une  pincée  de  poivre 
de  cayenne,  2 cuillerées  de  béchamel,  4 cuillerées  de  glace  fondue,  4 trutfes 
cuites,  pelées  et  coupées  en  julienne;  dressez  sur  un  plat  chaud,  saupou- 
drez avec  une  poignée  de  parmesan,  arrosez  avec  un  peu  de  sauce  tomate. 
— Pour  préparer  le  macaroni  à Titalienne,  voir  au  chapitre  des  potages. 

833.  Omelette  aux  fleurs  de  courg;e.  =—  Dans  le  midi  de  la  France,  on 
vend  communément  les  fleurs  de  courge  sur  les  marchés. 

Supprimez  le  bouton  des  fleurs,  divisez  celles-ci  sur  leur  longueur  ; 

34 


598 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


faites-Ies  revenir  dans  une  poêle  avec  de  l’huile  ou  du  beurre,  assaisonnez; 
quand  elles  sont  attendries  à point,  retirez-les  du  feu. 

Cassez  10  œufs  frais  dans  une  terrine,  assaisonnez;  battez-les,  mêlez- 
leur  une  pincée  de  persil  haché.  Chauffez  du  beurre  dans  une  poêle  à ome- 
lette, ajoutez  les  œufs  battus,  ainsi  que  les  fleurs  de  courges,  liez  l’ome- 
lette, roulez-la  en  porte-manteau,  et  renversez-la  sur  un  petit  plat. 

834.  iVoques  au  parmesan.  — Préparez  une  pâte  à chou  sans  sucre  ; finis- 
sez-la  avec  une  pincée  de  poivre  et  une  poignée  de  parmesan  râpé.  Mettez 
la  pâte  sur  là  table  farinée  ; roulez-la  en  boudins,  coupez-les  sur  le  travers, 
puis  roulez  ces  parties  sur  la  table  avec  la  main,  en  forme  de  petites  que- 
nelles ; faites-les  pocher  à Teau  bouillante;  aussitôt  raffermies,  égouttez- 
les,  rangez-les  par  couches  dans  une  casserole  à légume,  beurrée;  saupou- 
drez chaque  couche  avec  une  poignée  de  parmesan  râpé,  et  masquez  avec 
un  peu  de  sauce  béchamel  ; recommencez  l’opération,  saupoudrez-la  en 
dessus  avec  du  parmesan,  arrosez  avec  du  beurre,  et  cuisez  à four  chaud 
pendant  12  minutes. 

835.  iVouiiiesau  parmesan. — Préparez  une  pâte  à nouille  (art.  47)  avec 
400  grammes  de  farine,  5 œufs  entiers,  un  peu  de  sel,  un  peu  d’eau  tiède  ; 
tenez  la  pâte  ferme,  laissez-la  reposer  10  minutes;  divisez-la  alors  en  deux  ou 
trois  parties,  abaissez  celles-ci,  l’une  après  l’autre,  à l’aide  du  rouleau,  en 
forme  de  carré  très-mince;  saupoudrez  largement  la  pâte  avec  de  la  farine, 
ployez-la  sur  elle-même  plusieurs  fois,  afin  de  la  ciseler  en  cordons  fins. 

Sept  à huit  minutes  avant  de  servir,  plongez  les  nouilles  dans  une  casse- 
role d’eau  bouillante,  peu  salée;  donnez  au  liquide  3 minutes  d’ébullition 
violente;  égouttez-les  ensuite  sur  un  tamis,  sans  les  rafraîchir  ; versez  dans 
une  casserole  plate,  et  incorporez  hors  du  feu,  à l’aide  d’une  fourchette, 
200  grammes  de  beurre  frais,  divisé  en  petites  parties,  et  en  même  temps 
150  grammes  de  parmesan  râpé  ; dressez  dans  un  plat  creux,  arrosez  à me- 
sure avec  un  bon  jus  de  bœuf  étuvé,  mêlé  avec  quelques  parties  de  sauce 
tomate. 

836.  Croquettes  de  nouilles.  Guisez  6 à 700  grammes  de  nouilles 
émincées  (voir  art.  47),  égouttez  vivement,  mettez-les  dans  une  casserole, 
assaisonnez  ; incorporez  230  grammes  de  neurre,  puis  3 à 4 poignées 


CROQUETTES  DE  NOUILLES,  RIZ  A LA  TURQUE. 


399 


de  parmesan  râpé;  liez  Tappareil  avec  2 cuillerées  de  béchamel  réduite; 
versez  aussitôt  dans  un  petit  plafond  de  forme  carrée  et  beurré  ; lissez  en 
dessus,  donnez-lui  l’épaisseur  de  2 à 3 centimètres;  couvrez  avec  un  papier 
beurré,  laissez  refroidir;  divisez-le  ensuite  en  carrés  de  5 à 6 centimètres 
de  long  ; roulez  ceux-ci  dans  du  parmesan  râpé,  trempez  dans  des  œufs  battus, 
pnnez  et  plongez  à grande  friture  chaude;  quand  elles  sont  de  belle  couleur, 
égouttez,  dressez  en  buisson  sur  un  plat. 

83 y.  Ri*  à la  Valencienne.  — Triez  4 à 500  grammes  de  bon  riz.  Ha- 
chez un  oignon,  faites-le  revenir  avec  du  beurre  ; mouillez  avec  du  bouillon 
trois  fois  sa  hauteur;  cuisez  à casserole  couverte;  5 minutes  après,  ajoutez 
100  grammes  de  jambon  cru,  maigre,  coupé  en  petits  dés,  ainsi  que  quel- 
ques petites  saucisses  chipolata;  10  minutes  après,  le  riz  doit  se  trouver  à 
peu  près  cuit  et  à sec;  mêlez-lui  alors  une  petite  garniture  composée  de 
fonds  d’artichauts  et  de  champignons  cuits,  coupés  en  dés,  assaisonnez  avec 
une  forte  pincée  de  poivre  rouge  d’Espagne , quelques  minutes  aprè  s,  reti- 
rez-le  du  feu  et  finissez-le  avec  du  beurre  divisé  en  petites  parties. 

838.  Rî®  à la  turque.  — Préparez  d’abord  un  bouillon  de  mouton. 
Triez  5 à 600  grammes  de  bon  riz  de  Bologne  ou  riz  d’Orient;  mettez-le 
dans  une  casserole,  couvrez-le  trois  fois  sa  hauteur  avec  du  bouillon  de 
mouton  passé  au  tamis;  couvrez  la  casserole,  cuisez  le  riz  jusqu’à  ce  qu’il 
soit  à sec;  arrosez-le  alors  avec  150  grammes  de  beurre  cuit  à la  noisette  ; 
fermez  la  casserole,  posez  un  poids  dessus,  et  tenez-la  à la  bouche  du  four 
pendant  10  à 12  minutes.  — Si  le  riz  est  cuit  à point,  les  grains  doivent  se 
détacher  les  uns  des  autres. 

839.  Pouleinte  au  jus.  — Ce  qu’on  appelle  pouleinte,  c’est  la  semoule 
de  maïs  avec  laquelle  on  prépare  une  bouillie,  en  procédant  de  la  manière 
suivante  : 

Choisissez  la  semoule  fraîche,  odorante  ; prenez-la  par  petites  poignées, 
laissez  tomber  en  pluie  dans  de  l’eau  en  ébullition,  salée,  en  ayant  soin  de 
tourner  le  liquide  à l’endroit  où  la  semoule  tombe  ; pour  un  litre  d’eau,  il 
faut  environ  250  grammes  de  semoule.  Quand  celle-ci  est  incorporée,  la 
bouillie  doit  être  très-légère,  car  elle  épaissit  à la  cuisson.  Aussitôt  liée, 
reiirez-la  sur  le  côté  du  feu,  cuisez  pendant  un  quart  d’heure;  retirez-la 


400 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


alors  et  finissez-la  avec  un  morceau  de  beurre  et  une  poignée  de  par- 
mesan râpé.  Quelques  minutes  après,  prenez  l’appareil  avec  une  cuiller,  par 
petites  parties,  rangez-les  par  couches  dans  un  plat  creux;  saupoudrez  cha- 
que couche  avec  du  parmesan,  arrosez  avec  un  peu  de  bon  jus,  non  dé- 
graissé. Servez  aussitôt  la  pouleinte. 

Avec  l’appareil  de  pouleinte,  on  peut  préparer  des  croquettes  et  des  peti- 
tes timbales,  en  procédant  comme  pour  celles  de  riz  ou  de  nouilles. 

840.  Karioles  aux  épinards. — Hachez  des  épinards  blanchis,  bien  expri- 
més ; faites-les  revenir  avec  du  beurre,  saupoudrez-les  avec  un  peu  de  farine, 
assaisonnez  et  mouillez  avec  un  peu  de  lait,  en  les  tenant  consistants.  Lais- 
sez refroidir  l’appareil,  et  avec  lui,  préparez  quelques  douzaines  de  ravioles, 
en  procédant  selon  la  méthode  prescrite. 

Dix  minutes  avant  de  servir,  plongez  ces  ravioles  à l’eau  bouillante  et 
salée;  cuisez  pendants  minutes,  égouttez  sur  un  tamis,  dressez-les  sur  un 
plat  creux,  couche  par  couche , en  les  saupoudrant  avec  du  parmesan 
râpé,  et  les  arrosant  avec  du  beurre  à la  noisette,  mêlé  avec  un  peu  de 
sauce  tomate. 

Pour  préparer  les  ravioles  à Titalienne,  voir  au  chapitre  des  potages. 

841.  Croûte»  de  Chester.  — Goupez  des  tranches  de  pain  blanc  d’un 
demi-centimètre  d’épaisseur;  parez-les  en  forme  de  carré  long,  rangez-les 
dans  un  plafond  beurré,  humectez-les  avec  du  beurre,  5 l’aide  du  pinceau, 
masquez  en  dessus  avec  une  couche  épaisse  de  fromage  de  Chester  râpé  ou 
coupé  en  tranches  fines;  saupoudrez  le  fromage  avec  une  pincée  de  poivre 
de  Cayenne;  rangez  les  croûtes  sur  un  gril,  poussez  au  four,  servez  aussitôt 
que  le  pain  est  saisi,  et  le  fromage  crémeux.  On  peut  préparer  des 
croûtes  avec  du  gruyère  ou  du  parmesan. 

843.  Tartelette»  au  fromag;e.  — Avec  des  rognures  de  feuilletage 
abaissées  minces,  fon  cez  2 douzaines  de  moules  à tartelette,  de  forme  ovale, 
ou  ronde. 

Mettez  dans  une  casserole,  une  cuillerée  de  farine,  4 cuillerées  de  par- 
mesan râpé,  6 jaunes  d’œuf;  délayez  l’appareil  avec  un  verre  de  bon  lait* 
ajoutez  2 onces  de  beurre,  une  pincée  de  sucre.  Tournez  l’appareil  sur  feu 


PETITS  VOL-AU-VENT,  SOUFFLÉS  AU  FROMAGE.  4011 

modéré,  jusqu’à  ce  que  le  beurre  soit  dissous;  retirez  du  feu,  laissez  re- 
froidir; incorporez  alors  4 blancs  d’œuf  fouettés.  Avec  cet  appareil,  em- 
plissez les  moules,  rangez-les  sur  une  plaque  ; cuisez  les  gâteaux  à four 
chaud  ; en  les  sortant,  saupoudrez  avec  du  parmesan  râpé,  servez  sans  re- 
tard. 

84:3.  Petits  ▼oi-au-^eiit  à la  fontiue  (dess.  240).  — Préparez  une  dou- 
zaine de  petits  vol-au-vent,  en  procédant  d’après  la  méthode  prescrite 
art.  347. 

Mêlez  dans  une  terrine  4 jaunes  d’œuf  et  2 cuillerées  de  farine;  délayez 
avec  un  demi-verre  de  crème  simple;  passez  dans  une  casserole; 
ajoutez  100  grammes  de 
beurre  fin,  une  pincée  de 
poivre  et  une  pincée  de 
sucre  ; tournez  l’appareil 
sur  feu  doux  pour  le  lier 
sans  le  laisser  bouillir;  re- 
tirez la  casserole  sur  le  côté 
du  feu,  et  mêlez  à l’appareil 
150  grammes  de  gruyère 
frais,  coupé  en  petits  dés,  Fig-  2^0. 

mais  préalablement  ramolli 

dans  du  lait.  Ajoutez  une  poignée  de  parmesan,  et  avec  lui,  emplissez  les 
vol-au-vent  bien  chauds.  Dressez  sur  serviette  et  servez. 

844.  Soufflés  au  fromag^e.  — Je  vais  décrire  deux  méthodes  pour  pré- 
parer les  soufflés  au  fromage. 

Préparez  une  béchamel  avec  2 cuillerées  de  farine,  6 décilitres  de  lait, 
un  grain  de  sel;  aussitôt  qu’elle  est  liée,  retirez  sur  le  côté  du  feu,  cuisez 
pendant  un  quart  d’heure;  passez-la  alors  dans  une  casserole  plate,  faites- 
la  réduire  sans  la  quitter,  en  lui  incorporant  un  peu  de  bonne  crème 
crue;. quand  elle  est  bien  serrée,  retirez-la,  versez-la  dans  une  terrine,  re- 
muez avec  une  cuiller,  jusqu’à  ce  qu’elle  soit  à peu  près  refroidie;  mêlez- 
lui  alors  une  poignée  de  parmesan  râpé,  un  peu  de  muscade,  une  pincée 
de  sucre,  un  morceau  de  beurre,  5 à 6 jaunes  d’œuf,  crus:  les  jaunes  doi- 


402 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


vent  être  mêlés  un  à un,  en  travaillant  fortement  l’appareil;  à ce  point, 
incorporez,  peu  à peu,  4 blancs  d’œuls  fouettés;  en  même  temps  que  les 
blancs/ ajoutez  2 poignées  de  parmesan  râpé.  Quand  le  mélange  est  opéré, 
versez  l’appareil  dans  une  casserole  à soufflé,  beurrée  ; cuisez  20  minutes  à 
four  très-doux  ou  au  four  de  campagne. 

Voici  la  deuxième  méthode:  Faites  bouillir  3 décilitres  de  bon  lait,  re- 
tirez-le,  incorporez-lui,  peu  à peu,  à l’aide  d’une  cuiller,  2 poignées  de 
mie  de  pain  fraîche,  râpée,  de  façon  à obtenir  une  bouillie  pas  trop  consis- 
tante; ajoutez  un  grain  de  sel,  une  pincée  de  sucre,  un  peu  de  muscade  ; 
remettez  la  casserole  sur  feu,  cuisez  l’appareil  pendant  quelques  mi- 
nutes, sans  le  quitter;  retirez-le  alors,  laissez-le  à peu  près  refroidir,  en  le 
tournant;  incorporez-lui  un  morceau  de  beurre,  6 jaunes  d’œuf,  et  enfin 
4 à 5 blancs  fouettés,  en  opérant  comme  il  vient  d’être  dit. 

845.  Quische  au  riz  — Préparez  une  abaisse  en  pâte  brisée  (500 
grammes  de  farine,  175  grammes  de  beurre,  2 jaunes);  avec  cette  pâte, 
foncez  un  plafond  en  tôle  ; distribuez  quelques  petits  morceaux  de  beurre 
sur  la  surface  de  la  pâte. 

D’autre  part,  cuisez  150  grammes  de  riz  au  lait;  il  doit  être  fondu  en 
bouillie;  ünissez-le  avec  un  peu  de  crème;  en  dernier  lieu,  incorporez 
iOO  grammes  de  beurre,  3 à 4 œufs  entiers;  ajoutez  une  pointe  de  mus- 
cade, une  petite  pincée  de  sucre  ; étalez-le  sur  la  pâte,  en  couche  mince  ; 
saupoudrez  avec  un  peu  de  parmesan  râpé,  et  poussez  le  plafond  au  four. 
Quand  la  pâte  est  cuite,  sortez  la  quiscbe,  et  servez-la. 

846.  iVoques  au  beurre.  — Mettez  dans  une  terrine  2 fortes  poignées  de 
mie  de  pain  blanc;  arrosez  avec  du  lait,  laissez  imbiber  pendant  un  quart 
d’heure  ; exprimez-en  alors  l’humidité,  puis  broyez-la  avec  une  cuiller. 

D’autre  part,  versez  dans  une  terrine  200  grammes  de  beurre  à moitié 
fondu,  travaillez  avec  une  cuiller  jusqu’à  cc  qu’il  soit  lié  et  crémeux; 
ajoutez  alors  7 à 8 jaunes  d’œuf,  un  à un;  quand  il  est  mousseux,  ajoutez 
la  mie  de  pain  et  une  pincCe  de  farine;  assaisonnez  l’appareil  avec  sel  et 
muscade,  essayez-en  une  petite  partie;  quand  il  est  à point,  prenez-le 
avec  une  cuiller,  laissez-le  tomber  dans  de  l’eau  bouillante  et  salée;  faites 
bouillir  l’eau,  retirez  aussitôt  la  casserole  sur  le  côté,  couvrez-laj,  tenez-la 


403 


QUISGHE,  BOUCHÉES.  NOQUES,  TALMOUSES. 

ainsi  pendant  10  à 12  minutes.  Les  noques  doivent  alors  se  trouver  raf- 
fermies et  bien  atteintes;  égouttez-les,  dressez-les  sur  un  plat;  masquez 
avec  une  sauce  composée  de  mie  de  pain  frite  avec  du  beurre,  jusqu’à  ce 
qu’elle  soit  sèche , 

Petite»  bouchées  du  carême  (dess.  241).  — Préparez  une  quin- 
zaine de  petites  bouchées  en  feuilletage  ; en  les  sortant  du  four,  déta- 
chez-les  de  la  plaque,  videz,  tenez  au  chaud.  Cassez  dans 
une  terrine  15  à 16  œufs  frais,  assaisonnez  avec  sel,  une 
pointe  de  muscade  ; battez-les  vivement  pendant  quelques 
secondes. 

Pelez  3 truffes  crues,  coupez-les  en  petits  dés,  mettez-les 
dans  une  casserole  avec  du  beurre,  assaisonnez;  faites-Ies  chauffer  ; ajoutez 
alors  les  œufs  battus,  ainsi  qu’un  morceau  de  beurre  divisé  en  petites  par- 
ties; tournez  l’appareil  sur  feu  jusqu’à  ce  qu’il  soit  lié;  mêlez-lui  quel- 
ques cuillerées  de  crème  ou  de  béchamel;  retirez  aussitôt  du  feu;  em- 
plissez les  bouchées,  posez  le  couvercle  sur  le  haut,  et  dressez. 

848.  Talmouses  au  fromag^e.  — Préparez  4 œufs  de  pâte  à chou  (voir 
art.  847),  sans  sucre  ni  zeste,  en  la  tenant  un  peu  plus  ferme  qu’à  Tordi- 
naire;  mêlez-lui  4 cuillerées  de  gruyère  coupé  en  petits  dés,  une  pincée  de 
poivre  ou  muscade. 

Abaissez  300  grammes  de  pâte  feuilletée  au  beurre,  divisez-la  en  ronds 
avec  un  grand  coupe-pâte  cannelé.  Humectez  légèrement  les  bords  de 
chaque  abaisse,  puis  posez  sur  le  centre  une  petite  partie  de  la  pâte  à 
chou  ; arrondissez  cette  pâte,  dorez,  puis  relevez  les  bords  de  l’abaisse  en 
feuilletage  sur  3 côtés,  de  façon  à former  un  espèce  de  tricorne;  saupou- 
drez avec  une  pincée  de  parmesan  râpé,  rangez  à mesure  sur  une  plaque, 
à distance;  cuisez  à four  modéré  pendant  20  minutes,  servez  aussitôt. 

849.  Cinoquis  üuisses.  — Préparez  une  petite  pâte  à chou,  en  procédant 
comme  il  est  dit  art.  848  ; quand  elle  est  desséchée  à point,  retirez-la  du 
feu;  changez-la  de  casserole;  quand  elle  est  légèrement  refroidie,  ajoutez 
peu  à peu  2 œufs  entiers  et  3 jaunes,  finissez-la  avec  une  poignée  de  par- 
mesan râpé.  Divisez  alors  la  pâte  en  deux  ou  trois  parties,  déposez  celles-ci 
sur  la  table  farinée,  roulez-les  en  boudins  épais;  faites-les  pocher  à l’eau 


404 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


salée,  jusqu’à  ce  qu’ils  soient  raffermis;  égouttez-les.  trempez-les  dans  du 
beurre  fondu,  roulez-les  dans  du  parmesan  râpé,  rangez-les  à mesure  dans 
une  casserole  à légumes,  faites-les  gratiner  au  four  pendant  20  minutes. 

850.  Gnoauîs  de  pommes  de  terre.  — Faites  cuire  à l’eau  8 à 10  pommes 
de  terre,  avec  leur  robe  ; pelez-les,  râpez-les,  passez  au  tamis  ; mettez  cette 
purée  dans  une  casserole;  assaisonnez;  ajoutez  un  morceau  de  beurre, 
2 jaunes,  un  œuf  entier,  une  poignée  de  parmesan  ; versez  alors  l’appareil 
sur  la  table  farinée;  incorporez-lui,  en  le  travaillant  avec  les  mains,  un 
tiers  de  son.  volume  de  farine  ; divisez  aussitôt  la  pâte  en  plusieurs,  parties, 
roulez  celles-ci  en  boudins  de  l’épaisseur  d’un  doigt,  coupez-les  en  travers, 
arrondissez  les  parties  coupées,  en  les  roulant  avec  la  main  ; faites-les  po* 
cher  à l’eau  salée;  aussitôt  qu’elles  sont  raffermies,  égouttez  et  mettez-les 
dans  une  casserole  plate;  arrosez  avec  du  beurre  fondu,  saupoudrez  avec 
du  fromage  râpé,  arrosez  avec  un  peu  de  jus  et  dressez-les. 

851.  Ramequins  au  parmesan.  — Préparez  une  pâte  à chou  avec  2 dé- 
cilitres d’eau,  50  grammes  de  beurre,  un  grain  de  sel,  une  pincée  de 
sucre,  150  grammes  de  farine. 

Quand  la  pâte  est  desséchée,  changez-la  de  casserole,  ajoutez  encore  un 
morceau  de  beurre  et  3 œufs  entiers;  quand  elle  est  finie,  mêlez-lui  100 
grammes  de  parmesan  râpé,  une  pincée  de  poivre.  Prenez  la  pâte  avec  une 
cuiller  à bouche,  et  couchez-la  sur  plaque  en  parties  de  la  grosseur  d’une 
noix  et  rondes  ; dorez-les  et  mettez  sur  le  haut  une  pincée  de  fromage 
de  gruyère  coupé  en  petits  dés  ; saupoudrez  avec  du  parmesan  et  cuisez 
à four  modéré.  Dressez  sur  serviette. 

8 52.  Truffe»  à l’italienne.  — Prenez  6 grosses  truffes  crues,  propres, 
épluchées  ; émincez-les,  mettez-les  dans  une  poêle  avec  de  l’huile  et  du 
beurre;  assaisonnez;  ajoutez  une  gousse  d’ail;  faites-les  revenir  à feu  vif,  en 
les  sautant;  quand  elles  sont  bien  chaudes,  mouillez  avec  un  demi-verre 
de  madère  et  un  peu  de  glace  fondue;  cuisez-les  3à  4 minutes,  etretirez  du 
feu  ; liez  le  liquide  avec  un  peu  de  beurre  manié,  et  en  même  temps  un 
petit  morceau  de  beurre  d’anchois;  donnez  un  seul  bouillon  à la  sauce  ; 


RAMEQUINS,  GNOQUIS,  TRUFFES. 


405 


relirez  l’ail,  ajoutez  une  pincée  de  persil  haché.  Yersez  le  ragoût  sur  un 
plat,  entourez-le  avec  des  croûtons  de  pain,  frits  au  beurre. 


Fig.  242. 


§53.  Croûte»  aux  truiTes  (dess.  242).  — Coupez  des  tranches  de  mie  de 
pain  de  cuisine,  ayant  l’épaisseur  de  2 centimètres  à peu 
près  ; sur  ces  tranches,  coupez  7 à 8 croûtons  en  forme  de  |p 
demi'Cœur,  ronds  d’un  côté,  pointus  de  l’autre;  cernez-les 
avec  la  pointe  d’un  petit  couteau,  sur  une  surface  seule- 
ment, afin  de  marquer  l’ouverture;  faites-les  frire  au  beurre  dans  une 
casserole  plate,  ouvrez-les,  videz-les  ettenez-les  au  chaud. 

Coupez  en  petits  dés  7 à 8 truffes  crues,  épluchées,  meltez-les  dans  une 
casserole  avec  du  beurre,  assaisonnez,  faites-les  chauffer  à feu  vif;  arrosez 
avec  4 cuillerées  de  madère,  autant  de  glace  fondue,  faites  réduire  le  li- 
quide de  moitié,  retirez  aussitôt,  liez  avec  un  peu  de  sauce  serrée;  finissez 
le  ragoût  avec  un  morceau  de  beurre  fin,  et  avec  lui  emplissez  les  croûtes. 


854.  Truffes  à la  montg^las.  — Émincez  en  montgias  (voir  art.  CO)  les 
chairs  blanches  d’un  poulet  cuit  ; déposez-les  dans  une  casserole,  liez-les 
avec  quelques  cuillerées  de  sauce  blonde,  réduite,  bien  chaude;  tenez  la 
casserole  au  bain-marie. 

Choisissez  5 à 6 moyennes  truffes  crues,  d’une  égale  grosseur  ; pelez-les, 
émincez-les  aussi  en  montgias,  mettez-les  dans  une  casserole  ; assaisonnez  ; 
mouillez  avec  le  quart  d’un  verre  de  madère  ; faites  réduire  le  liquide  à 
feu  vif.  Liez  alors  les  truffes  avec  un  peu  de  glace  fondue,  ajoutez  un  mor- 
ceau de  beurre  divisé  en  petites  parties,  ainsi  que  le  jus  d’un  citron;  dres- 
sez les  chairs  de  poulet  sur  un  plat,  faites  un  creux  sur  le  centre,  dressez  les 
truffes  dans  celui-ci;  entourez  avec  des  croûtons  de  pain,  frits. 


855.  Truffes  noires,  au  xin.  — Choisissez  quelques  truffes  noires,  fraî- 
ches, bien  fermes;  mettez-les  dans  l’eau,  brossez  avec  soin,  et  épluchez-les 
avec  la  pointe  d’un  couteau,  en  supprimant  toutes  les  parcelles  de  terre  qui 
pourraient  rester  dans  les  cavités. 

Dans  ces  conditions,  les  truffes  peuvent  être  cuites  avec  leur  peau  ; met- 
tez-les dans  une  casserole,  mouillez  au  tiers  de  hauteur  avec  du  vin  blanc 
sec;  ajoutez  un  peu  de  sel,  un  bouquet  de  persil  et  aromates;  couvrez  la 


406 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


casserole,  faites  bouillir  le  liquide  à feu  vif,  cuisez  pendant  8 à dO  minutes 
selon  leur  grosseur;  retirez-les  du  feu,  glacez-les  au  pinceau,  et  servez  à 
sec,  dans  une  casserole  à légumes,  fermée  avec  son  couvercle;  envoyez  en 
même  temps  du  beurre  frais. 

Si  on  cuit  les  truffes  pelées,  5 minutes  de  cuisson  suffisent.  On  sert  ordi- 
nairement les  truffes  pelées  comme  garniture. 

856.  Coquilles  de  cèpes.  — Choisissez  de  petits  cèpes  bien  fermes, 
émincez-en  les  têtes,  mettez-les  dans  une  poêle  avec  du  beurre,  cuisez  tout 
doucement,  en  les  sautant  souvent;  assaisonnez,  ajoutez  une  pointe  d’ail  ; 
quand  l’humidité  est  réduite,  liez  avec  quelques  cuillerées  de  bonne  bécha- 
mel serrée.  Avec  ce  ragoût,  emplissez  des  coquilles  de  cuisine,  lissez-en  la 
surface,  saupoudrez  celle-ci  avec  un  peu  de  mie  de  pain,  glacez  à la  pelle 
rougie,  dressez  les  coquilles  sur  une  serviette  pliée. 

857.  Cèpes  frits.  — Choisissez  de  gros  cèpes,  supprimez-en  les  queues, 
coupez  les  têtes  en  deux  ou  quatre  parties,  saupoudrez  avec  un  peu  de  sel, 
faites-les  égoutter  sur  un  tamis;  assaisonnez  avec  du  poivre,  ajoutez  persil 
haché,  du  jus  de  citron  ; farinez-les,  trempez-les  dans  des  œufs  battus, 
plongez  à friture  chaude,  faites-les  frire  de  belle  couleur,  égouttez,  salez 
et  dressez. 

858.  Pâté  de  cèpes.  — Faites  revenir  avec  du  saindoux,  dans  une  poêle, 
6 à 8 petites  saucisses  ; égouttez-les  aussitôt  qu’elles  sont  bien  saisies,  mais 
en  laissant  la  graisse  dans  la  poêle;  rangez  alors  dans  celle-ci,  quelques 
têtes  de  cèpes  bien  propres,  entières  ou  divisées,  selon  leur  grosseur;  faites- 
les  revenir  à feu  vif,  en  les  sautant;  assaisonnez;  égouttez-les  aussitôt 
qu’elles  ont  réduit  l’humidité. 

Foncez  un  plat  à tarte,  au  fond  et  autour  avec  de  la  pâte  brisée  ; masquez- 
la  au  fond  avec  quelques  tranches  de  jambon  ; saupoudrez  avec  une  pincée 
d’échalotes  hachées,  puis  masquez  avec  une  coucbe  de  cèpes,  sur  ceux-ci 
rangez  les  saucisses,  masquez  aussitôt  avec  le  restant  des  cèpes.  Couvrez 
le  pâté,  en  procédant  comme  il  est  dit  art.  395;  dorez  et  placez-le  sur  un 
plafond,  poussez  au  four,  cuisez  pendant  trois  quarts  d’heure. 

859.  Cèpes  confits. — Choisissez  les  cèpes  frais,  supprimez-en  les  queues, 
lavez  avec  soin  les  têtes,  plongez-les  à l’eau  bouillante,  acidulée;  donnez 


CËPES,  CHAMPIGNONS,  MORILLES. 


407 


2 bouillons  au  liquide,  enlevez-les  à l’écumoire,  faites-les  dégorger  à l’eau 
froide  pendant  2 heures  ; 'égouttez-les  et  rangez-les  par  couches  dans  un 
petit  baril,  en  saupoudrant  chaque  couche  avec  un  peu  de  sel  ; mouillez  à 
couvert  avec  du  vinaigre;  24  heures  après,  égouttez  le  vinaigre,  couvrez  de 
nouveau  les  cèpes  avec  du  vinaigre  bouilli,  ensemble  avec  des  aromates.  — 
Ces  cèpes  sont  d’une  grande  ressource  en  hiver,  pour  les  salades  de  légumes. 

860.  Cèpes  à la  provençale.  — Lavez  vivement  les  cèpes,  après  les  avoir 
parés;  épongez-les  avec  un  linge.  Chauffez  dans  une  casserole  un  peu 
d’huile  et  du  beurre;  ajoutez  les  cèpes,  assaisonnez;  cuisez  jusqu’à  ce 
qu’ils  commencent  à rissoler;  ajoutez  alors  une  pointe  d’ail,  écrasée;  arro- 
sez avec  un  peu  de  sauce  tomate  et  un  peu  de  jus  ; cuisez  7 à 8 minutes  ; 
dressez  sur  un  plat,  entourez  avec  des  croûtons  de  pain,  frits. 

861.  Croûte  aux  champi gênons.  — Choisissez  2 douzaines  de  champi- 
gnons de  couches,  frais,  bien  fermes,  pas  trop  gros  ; séparez  les  queues  des 
têtes,  lavez-les  vivement,  épongez-les,  mettez-les  dans  une  casserole  avec 
du  beurre,  assaisonnez  et  cuisez  jusqu’à  ce  que  leur  humidité  soit  à peu  près 
évaporée;  arrosez  alors  avec  un  peu  de  sauce  blonde,  retirez  sur  feu  modéré. 

Prenez  un  pain  rond  d’une  livre,  coupez-le  à sa  base,  afin  d’en  retirer  la 
croûte  inférieure,  retirez  ensuite  la  mie  de  l’intérieur,  et  râpez  la  croûte 
extérieure,  puis  beurrez-la  au  pinceau,  en  dedans  et  au  dehors  ; placez-la 
sur  un  gril  et  faites-la  sécher  au  four. 

Au  moment  de  servir,  placez  la  croûte  sur  un  plat  avec  le  côté  creux  en 
dessus.  Finissez  les  champignons  avec  une  liaison  de  2 ou  3 jaunes  d’œuf 
délayés  avec  un  peu  de  crème;  ajoutez  un  morceau  de  beurre  et  le  jus  d’un 
citron;  versez  dans  la  croûte,  et  servez.  — On  peut  remplacer  cette  croûte 
par  des  croûtons  frits,  dressés  en  rosace  au  fond  du  plat. 

862.  Morilles  au  beurre.  — Choisissez  les  morilles  fraîches,  supprimez- 
en  le  bout  des  queues;  fendez-les  en  deux,  afin  de  les  bien  laver;  plongez- 
lesà  l’eau  bouillante  et  acidulée,  égouttez  aussitôt  ; mettez-les  alors  dans 
une  casserole,  avec  beurre  et  jus  de  citron;  couvrez-les,  faites  bouillir  le 
liquide  jusqu’à  ce  qu’il  soit  complètement  réduit;  à ce  point,  elles  doivent 
se  trouver  cuites. 


408 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


Les  morilles  ainsi  préparées  peuvent  être  associées  à une  sauce  quel- 
conque, et  être  servies,  soit  comme  garniture,  soit  comme  entremets. 

863.  Salade  de  pommes  de  terre.  — Guisez  des  pommes  de  terre  en- 
tières, à l’eau;  pelez-les  pendant  qu’elles  sont  chaudes,  coupez-les  en 
tranches,  mettez-les  dans  un  saladier,  arrosez-les  avec  un  peu  de  bouillon 
chaud.  Un  quart  d’heure  après,  assaisonnez  avec  sel,  poivre,  huile  et  vi- 
naigre; ajoutez  une  pincée  d’oignon  haché.  — Cette  salade  est  excellente. 

864.  Pommes  de  terre  soufflées.  — Pour  obtenir  à la  friture  des  pommes 
de  terre  bien  soufflées,  il  faut  choisir  l’espèce  dite  de  Hollande,  c’est  la 
meilleure. 

Pelez  les  pommes  de  terre,  coupez-les  en  tranches  rondes  ou  longues, 
mais  pas  trop  minces,  plongez-les  à friture  de  moyenne  chaleur,  et  laissez- 
les  attendrir;  égouttez-les  alors  sur  une  large  passoire,  laissez-les  refroi- 
dir, puis,  plongez-les  de  nouveau  dans  de  la  friture  bien  chaude,  et  faites- 
les  colorer  en  les  remuant  : si  l’espèce  des  pommes  de  terre  est  bonne, 
elles  doivent  souffler  en  séchant.  Égouttez,  salez  et  dressez. 

865.  Pommes  de  terre  farcies.  — Choisissez  12  pommes  de  terre  fari- 
neuses; rangez-les  sur  un  plafond,  cuisez-les  à four  doux  pendant  une 
heure;  quand  elles  sont  bien  atteintes,  sortez-les  ; choisissez-en  7 à 8 des 
plus  entières,  cernez-les  en  dessus  afin  de  pratiquer  une  ouverture  ronde  ; 
par  cette  ouverture,  retirez  la  pulpe  intérieure,  mettez-la  dans  une  casse- 
role, broyez-la  avec  une  cuiller  en  bois  ; mêlez-lui  100  grammes  de  bon 
beurre,  un  peu  de  sel,  une  pointe  de  muscade,  une  pincée  de  sucre, 
3 jaunes  d’œuf,  une  poignée  de  parmesan  râpé. 

,Avec  cet  appareil,  emplissez  les  pommes  de  terre,  tenues  au  chaud  ; fer- 
mez l’ouverture  avec  le  couvercle  réservé  ; humectez-les  avec  un  peu  de 
beurre  fondu,  remettez-les  au  four;  5 minutes  après,  servez-les. 

866.  Pommes  de  terre  à la  lyonuaise.  — Cuisez  les  pommes  de  terre  en 
robe  ; égouttez-les,  et  sans  les  faire  refroidir,  pelez-les,  tournez-les  en  bou- 
chon; coupez  les  deux  bouts,  émincez-les  en  tranches. 

Hachez  un  oignon,  faites-le  revenir,  dans  une  poêle,  avec  du  ueurre  ; 


POMMES  DE  TERRE.  409 

ajoutez  les  pommes  de  terre,  faites-les  rissoler  à feu  modéré  ; assaisonnez 
avec  sel  et  poivre,  finissez  avec  un  peu  de  persil  haché. 

867.  Pommes  de  terre  frites  (dess.  243).  — Choisissez  quelques  bonnes 
pommes  de  terre,  de  l’espèce  qu’on  appelle  de  Hollande  ; coupez-les  en 
tranches  sur  la  longueur  ou  en  travers,  plongez-les  à grande  friture  chaude, 
faites-les  frire  en  les  agitant 
avec  l’écumoire,  jusqu’à  ce 
qu’elles  soient  de  belle  couleur, 
et  bien  atteintes;  égouttez-les 
alors,  salez-les,  et  dressez-les 
en  buisson  sur  un  plat. 

On  fait  frire  aussi  les  pommes 
de  terre  en  petites  boules,  cou- 
pées à l’aide  d’une  cuiller  à lé- 
gumes. On  peut  couper  égale- 
ment les  pommes  de  terre  en  petits  bâtonnets  ou  même  en  julienne  fine; 
ces  dernières  sont  très-agréables  à manger.  On  sert  ces  pommes  de  terre 
comme  garniture. 

868.  Pommes  de  terre  à la  maître-d’liôtel.  — Pelez  des  pommes  de 
terre  bouillies,  mais  à peu  près  froides;  coupez-les  en  gros  dés,  mettez-les 
dane  une  casserole  avec  sel,  poivre,  muscade,  un  morceau  de  beurre  ; 
mouillez  juste  à hauteur  avec  du  bouillon,  cuisez  à casserole  couverte,  jus- 
qu’à ce  que  le  liquide  soit  à peu  près  réduit  ; elles  doivent  alors  se  trouver 
tendres,  et  le  liquide  légèrement  lié;  retirez-les  du  feu,  môlez-leur  un 
morceau  de  bon  beurre,  une  pincée  de  persil  haché,  le  jus  d’un  citron  ; aus- 
sitôt que  le  beurre  est  dissous,  dressez-les. 

869.  Purée  de  pommes  de  terre.  — Pelez  de  bonnes  pommes  de  terre 
crues  ; coupez-les  en  morceaux,  mouillez  à couvert  avec  de  l’eau  ; salez  et 
faites-les  cuire  à feu  vif  et  à casserole  couverte;  égouttez-en  l’eau  aussitôt 
qu’elles  sont  à peu  près  cuites,  retirez-les  sur  le  côté  ; faites-les  étuver  pen- 
dant 10  minutes  ; passez  ensuite  au  tamis.  Mettez  cette  purée  dans  une 
casserole  avec  un  morceau  de  beurre,  sel  et  muscade,  cbau£fez-la  en  la 


410 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


tournant  Et  en  additionnant  quelques  cuillerées  de  bonne  crème  crue. 

La  purée  à l’anglaise  n’est  jamais  passée;  on  pile  les  pommes  de  terre 
dans  la  casserole  même,  à l’aide  d’une  cuiller  en  bois,  en  leur  mêlant  le 
beurre  et  le  lait  ou  crème,  et  en  les  broyant  aussi  bien  que  possible. 

s y O.  Pommes  de  terre  à la  Dauphine.  — Préparez  une  purée  de  pom- 
mes de  terrre,  déposez-la  dans  une  casserole,  assaisonnez  avec  sel,  muscade 
et  une  pointe  de  sucre,  incorporez-lui  peu  à peu,  le  tiers  de  son  volume  de 
pâte  à chou  finie,  mais  non  sucrée  ; prenez  alors  l’appareil  par  parties  de 
la  grossseur  d’un  petit  œuf,  roulez-les  sur  la  table  farinée,  en  leur  donnant 
la  forme  méplate  ou  en  bouchon,  plongez-les  dans  la  friture  chaude;  quand 
elles  sont  de  belle  couleur,  égouttez-les  sur  un  linge,  et  dressez. 

8Î1.  Pommes  de  terre  au  fromag^e.  — Pelez  quelques  pommes  de  terre 
crues,  parez-les  d’égale  grosseur,  coupez-les  en  tranches  minces.  Beurrez 
largement  une  casserole  à légumes,  et  dans  celle-ci,  rangez  les  tranches  de 
pommes  de  terre,  par  couches,  en  assaisonnant  chaque  couche  avec  sel  et 
poivre,  et  les  saupoudrant  avec  du  parmesan  râpé  ; saupoudrez  aussi  le  des- 
sus; arrosez  d’abord  avec  un  peu  de  bouillon,  puis  avec  du  beurre,  et  faites 
gratiner  les  pommes  de  terre  à four  modéré  ; servez  quand  elles  sont  cuites 
et  de  belle  couleur. 

8 y 2.  Bordure  de  pommes  de  terre.  — Goupez  en  quartiers  8 à 10  bonnes 
pommes  de  terre  ; pelez-les,  mettez-les  dans  une  casserole  avec  de  l’eau  et 
du  sel  ; cuisez-les sur  feu  modéré;  aussitôt  qu’elles  sont  tendres,  égouttez- 
en  bien  l’eau,  puis  couvrez-les  et  faites-les  ressuyer  à la  bouche  du  four  pen- 
dant 10  minutes  ; passez-les  ensuite  au  tamis.  Mettez  la  purée  dans  une 
casserole,  ajoutez  un  morceau  de  beurre,  quelques  jaunes  d’œuf,  une  poi- 
gnée de  parmesan  râpé,  une  pointe  de  muscade  ; versez-la  dans  un  moule  à 
bordure  ; si  le  moule  est  simplement  beurré,  faites  pocher  au  bain-marie  ; 
s’il  est  pané,  cuisez  à four  modéré. 

Ces  bordures  peuvent  êtres  servies  avec  une  garniture  de  légumes  dans 
le  milieu  ; mais  elles  sont  souvent  employées  pour  dresser  des  entrées 
chaudes;  côtelettes  ou  filets;  en  ce  cas,  la  bordure  doit  être  piale  en  dessus 
et  non  ouvragée  ou  à fond  rond. 


QUENELLES  DE  POMllES  DE  TERRE,  BEIGNETS.  411 

SÎS.  iluenelles  de  pommes  de  terre  au  parmesan.  — Cuisez  au  four 
de  grosses  pommes  de  terre;  retirez-en  la  pulpe  à l’aide  d’une  cuiller, 
mettez-la  dans  une  casserole  et  broyez-la  à l’aide  d’un  pilon  ou  d’une  cuil- 
ler en  bois;  elle  doit  être  sans  grumeaux;  ajoutez  un  morceau  de  beurre, 
sel,  muscade,  puis  la  farine  nécessaire  pour  former  une  pâte  de  la  consis- 
tance de  la  pâte  brisée  ; faites-en  pocher  une  petite  partie  pour  l’essayer  ; 
quajnd  elle  est  à point,  roulez-la  sur  la  table,  en  cordons  de  l’épaisseur 
du  doigt,  puis  coupez  transversalement  ces  cordons,  et  plongez  les  que- 
nelles à l’eau  bouillante,  salée  ; au  premier  bouillon,  couvrez  et  retirez 
la  casserole  sur  le  côté  du  feu  pour  maintenir  l’eau  au  même  degré, 
sans  bouillir;  15  à 20  minutes  après,  égouttez  les  quenelles,  dressez-les 
dans  un  plat  creux,  par  couches,  en  saupoudrant  chaque  couche  avec  du 
parmesan  râpé,  et  l’arrosant  avec  du  beurre  à la  noisette  ; saupoudrez  aussi 
le  dessus,  arrosez  et  servez.  ^ 

874.  Quenelles  de  pommes  de  terre  à la  mie  de  pain.  — Guisez  des 
pommes  de  terre  avec  la  peau;  pelez-les,  râpez-les  ou  passez  au  tamis; 
prenez  la  valeur  de  5 à 600  grammes  de  celte  purée,  mettez-la  dans  une 
casserole,  incorporez-lui  la  valeur  de  100  grammes  de  beurre,  une  poi- 
gnée de  parmesan,  un  œuf  entier  et  4 jaunes;  assaisonnez  avec  sel,  mus- 
cade, une  pointe  de  sucre;  versez  la  pâte  sur  la  table  farinée,  travaillez*la 
avec  les  mains,  en  lui  incorporant  200  grammes  de  farine:  essayez  alors 
une  petite  partie  de  cette  pâte,  en  la  plongeant  à l’eau  bouillante:  si  elle 
est  à point,  roulez-la  en  boudins  ; divisez  ceux-ci  en  petites  parties,  roulez- 
les  de  forme  longue,  faites-les  pocher  à l’eau  bouillante;  quand  elles  sont 
rafl'ermies,  égouttez-les,  dressez-les  par  couches  dans  un  plat  creux,  en  ar- 
rosant chaque  couche  avec  un  peu  de  béchamel  légère  ; masquez  avec  de 
la  mie  de  pain  frite  au  beurre. 

875.  Beignet»  de  pommes  de  terre.  — Cuisez  au  four  6 à 8 pomrnes  de 
terre  ; en  les  sortant,  videz-les,  et  pilez-en  k pulpe  ; mêlez-lui  un  quart  de 
son  volume  de  pâte  à chou,  sans  sucre,  autant  de  beurre,  2 ou  3 œufs 
entiers,  3 cuillerées  de  crème  double;  assaisonnez  avec  sel,  muscade,  une 
pincée  de  sucre.  Divisez  i’appareil  en  petites  parties  d’une  égale  grosseur 


412 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES^ 


trempez-les  dans  du  beurre  fondu,  et  panez-les;  plongez-lés  à friture 
chaude  ; égouttez  et  dressez  aussitôt. 

8Ç6.  Pommes  de  terre  certes.  — Pelez  des  pommes  de  terre  crues,  cou- 
pez-les  en  morceaux,  faites-les  cuire  à l’eau  salée  ; égouttez-les,  remettez- 
les  dans  la  casserole  ; ajoutez  un  morceau  de  beurre,  sel,  poivre,  muscade, 
une  forte  pincée  de  persil  haché,  un  peu  de  bouillon  ou  simplement  de 
l’eau  de  leur  cuisson;  couvrez  et  cuisez  sur  un  feu  très- doux  pendant  15 
à 20  minutes.  Finissez  avec  un  morceau  de  beurre,  et  servez. 

8ÎÎ.  Pommes  de  terre  duchesse.  — Mettez  dans  une  casserole  5 à 
600  grammes  de  purée  de  pommes  de  terre  (voir  art.  869)  ; mêlez-lui  un  mor- 
ceau de  beurre,  sel  et  muscade,  5 à 6 jaunes  d’œuf  crus,  une  pincée  de 
parmesan  râpé.  Versez  cet  appareil  sur  la  table  farinée,  roulez-le  en  bou- 
din et  coupez  celui-ci  en  travers,  d’un  centimètre  d’épaisseur;  égalisez-les, 
en  les  farinant  des  deux  côtés.  Faites  fondre  du  beurre,  versez-le  dans  un 
petit  plafond,  en  l’épurant  ; quand  il  est  chaud,  rangez  les  ronds  de  pommes 
de  terre  les  uns  à côté  des  autres,  faites-les  colorer  sur  feu  très-doux, 
retournez-les,  et  quand  ils  sont  de  belle  couleur,  égouttez-les  avec  précau- 
tion pour  les  dresser. 

8^8.  Haricot»  Tcrts,  bouilli».  — Quand  les  haricots  verts  sont  fins  et 

f 

tendres,  cuisez-les  entiers  plutôt  que  ciselés,  ils  sont  bien  meilleurs  ; s’ils 
sont  gros,  ciselez-les,  plongez-les  à l’eau  bouillante,  salée,  dans  une^ 
bassine  rouge,  cuisez-les  vivement,  en  les  tenant  un  peu  fermes  ; égout- 
tez-les sur  un  plat,  servez-les  en  même  temps  qu’une  assiette  de  beurre 
frais. 

Les  haricots  verts  cuits  à l’eau  salée,  puis  sautés  au  beurre  peuvent  être 
servis  comme  garniture  ou  comme  entremets.  — On  sert  aussi  ces  haricots 
en  salade. 

8Î9.  Salaile  de  haricots  Tcrts  à la  provençale.  — Choisissez  de  gros 
haricots  verts  à petits  grains,  frais  et  tendres;  supprimez-en  le  bout  et  les  fils, 
s’ils  en  ont,  coupez-les  en  deux,  lavez-les  et  plongez-les  dans  une  casserole 
d’eau  bien  chaude,  additionnez  un  peu  de  sel,  quelques  gousses  d’ail  et 
quelques  petites  pommes  de  terre  nouvelles,  bien  propres  ; cuisez-les  à 
vase  couvert,  égouttez-les;  retirez  les  gousses  d’ail,  pelez  les  pommes  de 


HARICOTS,  PETITS-POIS. 


413 


terre;  coupez  celles-ci  en  tranches,  assaisonnez-les;  assaisonnez  aussi  les 
haricots  avec  sel,  poivre,  huile  et  vinaigre,  dressez-les  sur  un  plat,  et  les 
pommes  de  terre  au  milieu. 

880.  llaricots  ireriB  au  beurre.  — Cuisez  des  haricots  et  pommes  de 
terre,  en  procédant  comme  il  est  dit  art.  878;  égouttez-les,  mettez-les 
dans  un  plat  bien  chaud,  salez-les  légèrement,  et  arrosez-les  avec  du  bon 
beurre  fondu,  un  peu  abondant. 

881.  Haricots  blancs.  — Voici  une  méthode  pour  bien  cuire  les  hari- 
cots secs.  Faites  tremper  les  haricots  pendant  quelques  heures;  mettez-les 
dans  un  vase  avec  de  l’eau  propre,  posez  le  vase  sur  le  feu  ; au  premier 
bouillon  retirez-le  tout  à fait  du  feu  ; couvrez-le  et  laissez-le  ainsi  pendant 
une  heure;  égouttez-en  alors  toute  l’eau,  remplacez-la  par  de  l’eau  tiède, 
finissez  de  cuire  les  haricots  sur  feu  modéré.  Les  haricots  ainsi  cuits  sont 
excellents.  — Tous  les  légumes  secs  sont  mis  à l’eau  tiède. 

Quand  les  haricots  sont  cuits  et  égouttés,  on  peut  les  manger  en  salade 
chaude,  à la  maître-d’bôtel,  sautés,  à la  crème,  au  jus  ou  à la  lyonnaise. 

Pour  les  préparer  à la  maître-d’hôtel,  égouttez  et  met!ez-les  dans  une 
casserole  avec  un  petit  morceau  de  beurre  manié,  saulez-les  pendant 
quelques  minutes,  assaisonnez;  retirez-les  et  finissez-les,  hors  du  feu,  en 
leur  incorporant  un  gros  morceau  de  beurre  frais,  divisé  en  petites  parties, 
une  pincée  de  persil  haché,  le  jus  d’un  citron. 

Pour  préparer  les  haricots  au  jus,  arrosez-les  simplement  avec  un  peu 
de  bon  jus,  et  faites-les  mijoter  pendant  un  quart  d’heure  ; finissez-les,  en 
incorporant  un  morceau  de  bon  beurre. 

Pour  les  préparer  à la  crème,  remplacez  le  jus  par  de  la  béchamel. 

On  peut  faire  simplement  sauter  les  haricots  au  beurre,  les  assaisonner 
et  les  finir  avec  du  persil  haché  ; mais  on  peut  aussi  faire  revenir  au  beurre 
un  peu  d’oignon  haché,  avec  lequel  on  saute  les  haricots;  c’est  ce  qu’on 
appelle  à la  lyonnaise. 

883.  Haricots  flageolets.  — Les  flageolets  Sont  des  haricots  en  grains, 
frais;  on  les  met  à l’eau  tiède,  on  les  cuit  à couvert,  doucement;  on  les 
sert  sautés  au  beurre  ou  liés  à la  sauce  blonde,  finis  avec  suc  de  citron 

35 


414 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


et  un  morceau  de  beurre.  — En  toute  saison,  on  trouve  à acheter  des 
haricots  flageolets  conservés,  généralement  bons. 

883.  Macédoine  de  lég^umes  en  salade.  — Cette  salade  se  COmpose  de 
carottes,  haricots  verts,  petits-pois,  pointes  d’asperges  blanches  et  vertes, 
choux-fleurs,  flageolets,  lentilles,  champignons  au  vinaigre,  pommes  de 
terre,  cornichons  et  betteraves.  Les  petits  légumes  restent  entiers,  les  gros 
sont  coupés  en  dés  ou  en  losanges  ; ils  sont  blanchis  ou  cuits,  selon  leut 
nature,  assaisonnés  séparément  avec  sel,  huile  et  vinaigre.  Les  légumes 
sont  ensuite  égouttés  sur  un  tamis,  dressés  dans  un  saladier  avec  le  plus 
d’élégance  possible;  puis  arrosés  avec  une  vinaigrette  préparée  avec  des 
fmes-herbes  et  des  jaunes  d’œuf  durs. 

884:.  Pois  chiches  au  heurre.  — Choisissez  les  pois  de  Tannée,  c’est-à- 
dire  pas  trop  vieux  ; mettez-en  5 à 600  grammes  dans  un  vase,  couvrez-les 
avec  de  Teau  tiède  ; faites-les  ramollir  pendant  12  heures  au  moins;  ils  doi- 
vent se  trouver  légèrement  attendris  et  gonflés  ; égouttez-les,  plongez-les 
dans  un  vase  d’eau  de  rivière  tiède  ; ajoutez  un  grain  de  potasse  ou  carbo- 
nate, cuisez  à feu  modéré,  jusqu’à  ce  qu’ils  soient  bien  tendres  ; salez  en 
dernier  lieu  ; égouttez-les,  mettez-les  en  tout  ou  en  partie  dans  une  casse- 
role, avec  du  beurre;  assaisonnez,  sautez-les  pendant  quelques  minutes, 
servez  dans  un  plat  chaud. 

Les  pois  chiches  sont  excellents  assaisonnés  en  salade. 

885.  Petits-pois  au  naturel.  — Choisissez  des  pois  fraîchement  cueillis, 
écossez-les,  supprimez-en  les  plus  gros,  plongez-les  à Teau  bouillante,  ajou- 
tez un  bouquet  de  persil  et  du  sel,  cuisez-les  à feu  vif,  de  12  à 15  minutes; 
égouttez-les  aussitôt  cuits,  dans  une  passoire;  dressez-les  sur  un  plat,  en- 
voyez séparément  une  assiette  de  beurre  frais.  Afin  d’obtenir  les  pois  bien 
verts,  il  faut  les  cuire  à feu  vif,  et  dans  une  bassine  rouge. 

886.  Petits-pois  au  beurre.  — Mettez  un  litre  de  pois  frais  dans  une 
casserole,  avec  un  morceau  de  beurre,  un  bouquet  de  persil,  un  peu  de  sel 
et  un  demi-verre  d’eau  ; couvrez  la  casserole,  cuisez  à bon  feu  ; liez-les 
d’abord  avec  un  petit  morceau  de  beurre  manié,  puis  finissez-les,  en  leiii 
incorporant  150  grammes  de  bon  beurre,  divisé  en  petites  parties  ; ajoutez 


PETITS-POIS,  FÈVES,  ASPERGES.  415 

une  pincée  de  sucre,  une  pointe  de  muscade  ; entourez-les  avec  des 
croûtons  de  pain,  frits  au  beurre. 

887.  Petits-pois  à la  bourg^eoise.  — Hachez  un  petit  oignon,  faites-le 
yevenir  avec  du  beurre,  sans  prendre  couleur,  ajoutez  alors  2 poignées 
de  petit-salé  coupé  en  dés,  puis  un  litre  de  petits-pois,  le  cœur  de  3 à 
4 laitues  fraîches,  coupées  en  carrés,  et  un  bouquet  de  persil  ; couvrez  la 
casserole,  retirez-la  sur  feu  modéré  ; faites  réduire  l’humidité  des  légumes; 
à ce  point,  mouillez  avec  du  bouillon  ; continuez  la  cuisson  ; puis  liez-les  avec 
un  morceau  de  beurre  manié  à la  farine;  ajoutez  une  pointe  de  muscade; 
au  dernier  moment,  finissez-les  avec  du  bon  beurre  frais,  et  dressez-les. 

888.  Petits  pois  à la  flamaïuie.  — Choisissez  la  valeur  d’un  demi-litre 
de  pois  frais,  tendres,  mais  gros;  plongez-les  à l’eau  chaude,  salée;  ajoutez 
une  vingtaine  de  petites  pommes  de  terre  nouvelles,  bien  propres;  un 
oignon,  un  bouquet  de  persil.  Couvrez  la  casserole,  cuisez  les  légumes  à 
feu  modéré  ; les  pommes  de  terre  et  les  pois  doivent  se  trouver  cuits  en 
même  temps;  égouttez-les,  dressez  sur  un  plat  bien  chaud,  arrosez  avec 
du  beurre  fondu,  un  peu  abondant.  Envoyez  en  même  temps  du  beurre 
frais  dans  une  assiette.  — Mets  d’amateur. 

889.  Petits-pois  frais,  à la  bonne  femme.  — Prenez  un  demi-litre  de 
pois  cueillis  depuis  peu  et  récemment  écossés.  Mettez-les  dans  une  casse- 
role avec  un  morceau  de  beurre,  2 oignons  nouveaux,  2 ou  3 laitues  émin- 
cées, un  peu  de  sel,  poivre,  une  pincée  de  sucre  et  un  peu  d’eau.  Cuisez  à 
couvert  et  sur  feu  modéré  pendant  25  à 30  minutes;  quand  ils  sont  cuits,  ils 
doivent  se  trouver  à peu  près  à secs  ; ajoutez  alors  un  petit  morceau  de 
beurre  manié,  et  ensuite  100  grammes  de  beurre  frais  divisé  en  petites  par- 
ties; servez  aussitôt. 

890.  Petits-pois  de  conserves,  an  benrre.  Avant  tout,  observez  que 
les  boîtes  renfermant  la  conserve  ne  soient  pas  bombées,  car  en  ce  cas,  les 
pois  sont  mauvais.  — Ouvrez  une  boîte  à l’aide  d’un  couteau  à conserve 
dont  je  reproduis  plus  bas  le  dessin;  versez  le  contenu  dans  une  pas- 
soire, puis  trempez  celle-ci  dans  de  l’eau  en  ébullition  et  salée;  égouttez 
aussitôt  les  petits-pois,  mettez-les  dans  une  casserole  avec  un  morceau 


416 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


de  beurre,  sel,  muscade,  une  pincée  de  sucre  ; chauffez-les  bien,  puis  liez- 
lez  avec  un  peu  de  sauce  blonde  ou  simplement  un  morceau  de  beurre  ma- 
nié ; en  ce  cas,  ajoutez  un  peu  de  bouillon  ; donnez  un  bouillon,  retirez-les 
et  fmissez-les,  en  incorporant  100  grammes  de  bon  beurre  divisé  en  petites 
parties. 

891.  Ragoût  de  fèves,  aux  artichauts.  — Choisissez  7 à 8 artichauts 
petits  et  tendres;  parez-en  le  fond  et  le  tour,  supprimez  le  haut  des  feuilles; 
divisez-les  chacun  en  deux  parties,  mettez-les  dans  une  terrine  avec  la  va- 
leur d’un  demi-litre  de  fèves  écossées,  tendres  et  fraîches. 

Hachez  2 ou  3 oignons  nouveaux,  faites-les  revenir  avec  du  beurre,  sans 
leur  faire  prendre  couleur  ; ajoutez  250  grammes  de  petit-salé  cru,  coupé 
en  gros  dés;  quelques  minutes  après,  ajoutez  les  fèves  et  les  artichauts,  un 
bouquet  de  persil,  mêlé  avec  un  brin  de  sarriette  ; assaisonnez  les  légumes 
avec  modération,  faites-les  cuire  tout  doucement  pendant  un  quart  d’heure, 
et  laissez  réduire  le  mouillement  à feu  vif;  saupoudrez  alors  les  légumes 
avec  une  pincée  de  farine,  mouillez  avec  un  peu  de  bouillon  chaud  ; ajoutez 
une  pincée  de  sucre,  finissez  de  les  cuire  tout  doucement.  — Au  moment 
de  servir,  dressez  le  ragoût  sur  un  plat  chaud. 

Quand  les  fèves  de  marais  sont  un  peu  fermes,  elles  sont  excellentes, 
bouillies  à l’eau  salée,  puis  assaisonnées  en  salade. 

893.  Asperges  vertes,  en  petits-pois.  — Prenez  2 OU  3 bottes  d’asperges 
vertes;  cassez  les  tiges,  mettez  toutes  les  parties  tendres  de  côté  ; coupez- 
les  d’un  demi-centimètre  de  longueur  ; cuisez  les  têtes  et  les  tiges  à l’eau 
salée  dans  2 poêlons  différents  et  à feu  vif  afin  de  les  obtenir  bien  vertes, 
égouttez-les,  mettez-les  dans  une  casserole  avec  du  beurre,  faites-les  reve- 
nir pendant  quelques  minutes  en  les  sautant  ; assaisonnez  ; ajoutez  une  pin- 
cée de  sucre,  liez  avec  un  peu  de  sauce  blonde,  dressez  sur  un  plat. 

Ces  asperges  peuvent  être  garnies  avec  des  croûtons  de  pain  frits  ou  avec 
des  œufs  pochés. 

893.  Asperges  violettes,  sauce  au  beurre.  * — Coupez  les  asperges  d’uns 
égale  longueur,  après  les  avoir  mondées  et  râtissées;  nouez-les  par  petites 
bottes,  tenez- les  dans  l’eau  froide  jusqu’au  moment  de  les  plonger  à l’eau 
bouillante  et  salée  : cuisez  les  asperges  à ce  point  précis  où  elles  ne  croquent 


ASPERGES  VERTES,  TOMATES,  HOUBLON. 


plus  SOUS  la  dent,  mais  où  elles  sont  encore  assez  fermes  pour  se  main- 
tenir droites,  en  les  prenant  par  la  base,  avec  les  doigts;  égouttez-les, 
rangez-les  sur  une  serviette  pliée  ; envoyez  séparément  une  sauce  au  beurre. 

On  peut  servir  les  asperges  avec  une  sauce  hollandaise  ou  avec  une  sau- 
cière de  vinaigrette. 

894.  Tomates  farcies  (dess.  244).  — Ouvrez  8 à tO  tomates  par  le  haut, 
faites  sortir  les  semences,  en  les  pressant;  salez  légèrement,  laissez-les 
égoutter  sur  un  tamis  pendant  un  quart  d’heure. 

Hachez  quelques  parties  de  viandes  cuites  de  bœuf,  de  volaille,  de  mou- 
ton ou  de  porc  : on  peut  mêler  les  espèces.  Mettez  dans  une  casserole  2 cuil- 
lerées d’oignon  haché,  faites-le  revenir  avec  du  beurre  ou  de  l’huile,  môlez- 
lui  une  poignée  de  mie  de  pain  etquelques  cuillerées  de  bouillon  ou  de  jus, 
de  façon  à obtenir  une  panade  consistante;  ajoutez  les  vian- 
des hachées,  du  sel,  du  poivre  et  du  persil  haché,  une  pointe 
d’ail  râpée;  mêlez  bien  l’appareil,  retirez  le  du  feu,  liez-le 
avec  quelques  jaunes  d’œuf  crus,  et  avec  lui,  emplissez  les 
tomates;  saupoudrez  en  dessus  avec  de  la  mie  de  pain, 
rangez-les,  l’une  à côté  de  l’autre,  sur  un  plat  à gratin  ; arrosez  avec  de 
l’huile,  cuisez  à four  modéré  ou  sous  le  four  de  campagne. 

895.  Pointes  de  houblon.  — Je  vais  décrire  en  un  seul  article  les  diffé- 
rentes manières  de  préparer  le  houblon. 

Pour  préparer  le  houblon  à la  poulette,  prenez  les  pointes  tendres;  éplu- 
chez-les,  râtissez-les  légèrement  ; lavez-les,  cuisez  à l’eau,  salée  et  acidulée  ; 
égouttez,  mettez  dans  une  casserole  avec  un  morceau  de  beurre  ; assai- 
sonnez, faites-les  sauter  pendant  quelques  minutes  ; liez-les  avec  un  peu  de 
sauce  blonde,  finissez-les  avec  une  liaison,  un  peu  de  persil  haché,  le  jus 
d’un  citron. 

Les  pointes  de  houblon  cuites  à l’eau  salée  peuvent  aussi  être  servies  en 
salade. 

Pour  faire  frire  les  pointes  de  houblon,  cuisez -les  aux  trois  quarts  dans 
l’eau  salée;  égouttez-les,  assaisonnez  avec  sel  etvinaigre  ; une  demi-heure 
après,  égouttez  sur  un  linge,  farinez-les,  mettez-les  dans  des  œufs  battus, 
égouttez-les  aussitôt;  faites-les  alors  tomber  peu  à peu,  dans  de  la  friture 


418 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


chaude  ; en  les  sortant,  salez  et  dressez-les.  — On  peut  aussi  les  faire  frire 
sans  les  passer  aux  œufs,  c’est-à-dire  simplement  farinées. 

896.  Haricots  noirs  à la  provençale.  — Ces  haricots  sont  une  produc- 
tion du  midi  de  la  France,  ils  sont  excellents  au  goût  et  légers  sur  l’esto- 
mac. — Faites  tremper  ces  haricots  pendant  une  heure,  plongez-les  en- 
suite à l’eau  de  rivière,  tiède;  faites-les  cuire  à feu  modéré,  salez-les  à 
moitié  de  leur  cuisson.  — On  mange  ces  haricots,  assaisonnés  en  salade  ou 
sautés  au  beurre. 

89Ç.  Haricots  rouges  étuves.  — Prenez  demi-litre  de  haricots  rouges, 
secs  ; faites-les  tremper  pendant  2 heures  ; mettez-les  dans  un  vase  avec 
demi-litre  d’eau  tiède  ; ajoutez  un  morceau  de  petit-salé  blanchi,  cuisez  à 
feu  modéré;  quand  le  mouillement  est  absorbé,  ajoutez  2 verres  de  vin 
rouge.  Quand  les  haricots  sont  tout  à fait  cuits,  retirez  le  petit-salé,  cou- 
pez-le  en  tranches.  Liez  les  haricots  avec  du  beurre  manié;  assaisonnez, 
et  10  minutes  après  dressez-les  sur  plat;  entourez-les  avec  les  tranches  de 
petit-salé. 

898.  Courgerons  f rît» . — Pelez  les  courgerons,  coupez-les  en  tranches 
un  peu  épaisses,  sur  leur  longueur  ; divisez  celles-ci  en  filets  carrés  ; saupou- 
drez avec  du  sel,  déposez  sur  un  tamis.  Un  quart  d’heure  après,  épongez- 
les  sur  un  linge,  farinez  vivement,  en  petite  quantité  à la  fois,  plongez-les 
à grande  friture  chaude  ; quand  ils  sont  secs,  de  belle  couleur,  égouttez-les, 
salez  et  dressez. 

899.  Aubergines  à la  provençale.  — Les  aubergines  sont  un  produit  des 
climats  chauds  ; pour  qu’elles  soient  bonnes,  elles  doivent  être  tendres  et 
fraîches. 

Choisissez  6 aubergines  petites,  fendez-les  en  deux  sur  la  longueur,  re- 
tirez-en  la  pulpe,  à l’aide  d’une  cuiller,  en  ne  laissant  qu’une  mince  épais- 
seur ; égouttez  sur  un  tamis,  puis  exprimez-en  l’humidité,  en  les  pressant; 
épongez-les,  faites-les  légèrement  frire  dans  une  poêle  avec  un  peu  d’huile. 

Hachez  la  pulpe  des  aubergines  ; hachez  aussi  2 ou  3 oignons  blancs  ; 
faites  revenir  ceux-ci  avec  de  l’huile,  ajoutez  la  pulpe  hachée;  quand  ces 
légumes  ont  réduit  l’humidité,  mêlez-leur  2 petites  poignées  de  mie  de  pain. 


COURGERONS,  AUBERGINES,  OSEILLE,  ÉPINARDS.  419 

râpée,  afin  de  donner  de  la  consistance  à Tappareil;  ajoutez  du  persil,  haché 
ensemble  avec  une  pointe  d’ail,  une  pincée  de  poivre  ; liez  hors  du  feu, 
avec  quelques  jaunes  d’œuf.  Avec  cet  appareil,  emplissez  les  moitiés'd’au- 
bergines,  rangez-les  sur  un  plafond,  l’une  à côté  de  l’autre,  arrosez-les 
avec  de  l’huile,  saupoudrez  avec  un  peu  de  mie  de  pain,  cuisez  à four 
doux. 

900.  Oseille  au  jus.  — Supprimez  les  côtes  à des  feuilles  d’oseille  de 
jardin;  lavez-les  à plusieurs  eaux;  mettez-les  dans  une  casserole  avec  un 
peu  d’eau,  faites-les  cuire  jusqu’à  ce  qu’elles  aient  perdu  leur  couleur  verte  ; 
versez-les  sur  un  tamis,  laissez  bien  égoutter.  Mettez  alors  l’oseille  dans  une 
casserole,  assaisonnez  avec  sel  et  poivre,  arrosez  avec  un  peu  de  jus,  cuisez 
tout  doucement  pendant  une  demi-heure,  en  ayant  soin  d’ajouter  du  jus 
de  temps  en  temps;  elle  doit  cependant  rester  consistante.  — Si  l’oseille 
devait  servir  pour  garniture,  il  faudrait  la  passer,  puis  faire  un  petit  roux, 
la  mêler  à celui-ci,  et  mouillez  avec  du  jus. 

901.  Épinards,  au  jus  ou  à la  crème.  — Triez  avec  soin  des  épinards 
frais  et  jeunes  (valeur  de  500  grammes),  lavez-les  bien,  faites-les  blanchir 
à l’eau  salée,  dans  une  bassine,  pendant  5 à 6 minutes;  égouttez,  et  rafraî- 
chissez, pressez-les  entre  les  mains,  afin  d’en  extraire  l’eau  ; hachez-les 
ensuite. 

Faites  fondre  un  petit  morceau  de  beurre  dans  une  casserole;  mêlez-lui 
les  épinards  ; assaisonnez,  faites-les  revenir  pendant  quelques  minutes,  en 
les  retournant  ; saupoudrez  avec  un  peu  de  farine,  et  2 minutes  après,  dé- 
layez-les  soit  avec  un  peu  de  bon  jus,  soit  avec  de  la  crème  crue  ; cuisez 
pendant  quelques  minutes,  finissez-les  en  incorporant  100  grammes  de 
bon  beurre  divisé  en  petites  parties. 

902.  Pain  d’épinard§.  — Quand  les  épinards  sont  hachés  et  passés  au 
beurre,  additionnez  une  poignée  de  mie  de  pain,  râpée;  mouillez  avec  un 
peu  de  crème,  mais  en  les  tenant  un  peu  consistants;  cuisez  pendant  quel- 
ques minutes,  en  les  tournant  ; assaisonnez  ; laissez-les  un  peu  refroidir, 
puis  incorporez-leur  3 œufs  entiers  et  4 jaunes. 

Beurrez  un  moule  à timbale,  emplissez-le  avec  l’appareil,  faites  pocher 


420 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


celui-ci  au  bain-marie,  pendant  trois  quarts  d’heure  ; renversez  sur  un  plat, 
masquez  avec  un  peu  de  sauce. 

903.  falsifia  an  beurre.  — Goupez  les  feuilles  et  les  parties  minces  à 
une  vingtaine  de  tiges  de  salsifis;  râtissez-les,  en  les  plongeant  à mesure 
dans  de  l’eau  acidulée;  divisez-les  ensuite  chacun  en  deux  parties,  cuisez- 
les  à l’eau  salée,  légèrement  acidulée,  mêlée  avec  une  pincée  de  farine  dé- 
layée à l’eau  froide,  afin  de  blanchir  le  liquide. 

Egouttez  les  salsifis  aussitôt  qu’ils  sont  cuits,  coupez-les  transversalement 
de  la  longueur  de  3 à 4 centimètres;  mettez -les  dans  une  casserole  avec  du 
beurre;  chauffez-les,  en  les  sautant;  assaisonnez,  finissez-les  avec  le  jus 
d’un  citron  et  une  pincée  de  persil  haché. 

904.  iSaisifls  frits.  — Guisez  les  salsifis  (voir  art.  903),  égouttez-les,  cou- 
pez-les de  longueur  égale;  mettez-les  dans  une  terrine  ; assaisonnez,  arrosez 
avec  du  jus  de  citron  ou  du  vinaigre  ; saupoudrez  avec  une  pincée  de  persil 
haché;  une  heure  après,  égouttez-les,  masquez  avec  une  pâte  à frire 
(voir  art.  49);  prenez-les  unàun,  plongez-les  à friture  chaude.  Quand  la  pâte 
est  de  belle  couleur,  égouttez,  salez  et  dressez. 

905.  ISalsifis  à la  poulette.  — Guisez  les  salsiûs  comme  il  est  dit,  ar- 
ticle 903  ; coupez-les,  mettez-les  dans  une  casserole,  mouillez  juste  à couvert 
avec  une  sauce  poulette,  c’est-à-dire  avec  une  sauce  blonde  réduite  avec  des 
parures  fraîches  de  champignons  ; faites-les  mijoter  pendant  quelques 
minutes  dans  la  sauce,  puis  liez  celle-ci  avec  une  liaison  de  quelques  jaunes 
d’œuf;  finissez  le  ragoût  avec  une  pincée  de  persil  haché,  un  morceau  de 
beurre,  le  jus  d’un  citron. 

906.  Concombres  g^iacés.  — Goupez  les  concombres  en  tronçons,  fen- 
dez-les  par  le  milieu,  retirez-en  la  semence  ; pelez-les,  failes-les  blanchir 
pendant  quelques  minutes;  rangez-les  ensuite  dans  une  casserole  foncée 
avec  des  tranches  de  jambon  cru  ; mouillez  avec  un  peu  de  jus,  cuisez-les 
en  faisant  tomber  le  mouillement  à glace  ; dressez  alors  sur  un  plat  ; versez 
un  peu  de  vin  blanc  dans  la  casserole  ; faites-le  bouillir,  liez-le  avec  un  peu 
de  beurre  manié  ; passez  la  sauce  au  tamis  sur  les  concombres. 


SALSIFIS,  CONCOINIBRFS,  ARTICHAUTS. 


421 


Les  concombres  glacés  peuvent  être  masqués  avec  de  la  béchamel,  du 
velouté,  de  l’espagnole  et  même  avec  une  sauce  tomate. 


907.  Gros  artichauts,  entiers  ou  coupes  (dess.  245  à 251).  — Pour  servir 
les  artichauts  entiers,  bouillis,  il  suffit  d"en  écourter  les  feuilles,  d’enparerla 
fond  (voir  dess.  246,  247),  en  retirant  les  feuilles  dures;  cuisez-les  à couveil 


Fig.  245. 


Fig.  24G. 


Fig.  248. 


Fig.  249. 


Fig.  2.S0. 


Fig.  247. 


Fig.  251. 


dans  de  l’eau  salée  et  acidulée,  jusqu’à  ce  que  les  parties  centrales  qu’on 
appelle  le  foin  s’en  détachent;  égouttez-les  alors,  et  retirez  ce  foin;  remet- 
tez-les  dans  l’eau  de  leur  cuisson,  tenez-les  ainsi  jusqu’à  ce  qu’ils  soient 
bien  attendris;  égouttez-les  ensuite  et  dressez-les.  — On  sert  les  artichauts 
bouillis,  avec  une  sauce  au  beurre,  hollandaise  ou  vinaigrette. 

Pour  cuire  les  artichauts  en  quartiers,  coupez-en  les  feuilles  plus  courtes 
que  pour  ceux  bouillis;  parez  les  fonds,  divisez-les  chacun  en  quatre  par- 
ties, et  parez  celles-ci  de  jolie  forme  (voir  dess.  248,  249);  frottez-les 
avec  un  demi-citron,  et  cuisez-les  à moitié  dans  de  l’eau  salée,  acidulée; 
égouttez-les,  rangez-les  dans  une  casserole  plate  avec  du  beurre,  les  uns  à 
côté  des  autres;  assaisonnez  et  finissez  de  les  cuire  à feu  modéré,  en  les 
retournant.  ^ Les  quartiers  d’artichauts  peuvent  être  servis  avec  une  sauce 
italienne,  ou  simplement  une  sauce  blonde,  finie  avec  du  persil  haché  et  le 
iqs  d’un  citron. 

Pour  cuire  les  fonds  d’artichauts,  supprimez-en  toutes  les  feuilles,  parez* 
les  de  jolie  forme  (voir  dess.  250,  251),  frottez-les  avec  un  demi-citron, 


422 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


rangez-les  dans  une  casserole,  mouillez  avec  du  bouillon  non  dégraissé  ; 
ajoutez  le  jus  de  2 citrons  ou  un  peu  de  vin  blanc,  couvrez-les  avec  du 
papier  beurré,  et  cuisez  à feu  modéré.  — On  peut  servir  les  fonds  d’arti- 
chauts avec  une  sauce  brune  ou  blonde,  à la  Colbert,  à l’italienne,  à la 
hollandaise. 

908.  Artîciiawt»  à la  barig^oule.  — Choisissez  de  moyens  artichauts, 
tendres  ; supprimez-en  les  parties  dures;  coupez  une  partie  du  haut;  retirez 
les  feuilles  tendres  du  cœur  pour  les  hacher;  mettez-les  dans  une  assiette 
avec  de  la  mie  de  pain  blanche  et  fraîche;  ajoutez  du  persil  haché,  oignons 
et  champignons  également  hachés;  assaisonnez  avec  sel,  poivre  et  épices. 
Écartez  légèrement  les  feuilles  des  artichauts  pour  les  desserrer  et  les 
assaisonner  ; puis  introduisez  l’appareil  dans  les  artichauts.  Rangez  ceux-ci 
dans  une  casserole  plate,  en  terre,  avec  le  fond  en  bas;  arrosez  avec  de 
l’huile,  ajoutez  un  bouquet  d’aromates  et  un  peu  de  vin;  cuisez  à feu  très- 
doux,  avec  des  cendres  chaudes  sur  le  couvercle,  ou  à la  houche  du  four. 
Quand  les  artichauts  sont  cuits,  dressez-les  sur  plat,  passez  leur  cuisson 
et  versez-la  dessus. 

909.  Fonds  d’artichauts  à la  Vîiieroi.  — Prenez  des  petits  fonds  d’ar- 
tichauts  cuits;  s’ils  étaient  gros,  coupez-les  sur  le  travers;  assaisonnez  et 
trempez-les  dans  une  sauce  villeroi;  rangez-les  à mesure  sur  une  plaque,  à 
distance  ; laissez  bien  refroidir  la  sauce,  puis  roulez  les  artichauts  dans  'de 
la  mie  de  pain,  râpée  ; trempez-les  ensuite  dans  des  œufs  battus,  et  passez-les 
de  nouveau  ; faites-les  frire  de  belle  couleur,  égouttez  et  dressez. 

910.  Concombre»  farcis.  — Goupez  les  bouts  des  concombres,  divisez- 
les  en  tronçons  de  5 à 6 centimètres  ; pelez-les  et  plongez-les  à l’eau  bouil- 
lante; cuisez  pendant  quelques  minutes;  enlevez-les,  rafraîchissez  et 
videz-les  ; emplissez-les  avec  de  la  farce  à quenelle  ordinaire  mêlée  avec 
quelques  cuillerées  de  fines-herbes.  Rangez  ces  tronçons  sur  le  fond  d’une 
casserole  foncée  avec  du  lard  ; mouillez  juste  à couvert  avec  du  bouillon 
non  dégraissé;  ajoutez  sel  et  épices;  couvrez  avec  du  papier  beurré,  cuisez 
à feu  très-doux;  égouttez-les  ensuite,  parez  et  dressez-les  sur  un  plat. 
Passez  la  cuisson  au  tamis,  dégraissez  et  faites-la  réduire  en  demi-glace; 


CÉLERI,  GIRAUMONT,  NAVETS,  LENTILLES.  423 

liez-la  avec  un  peu  de  sauce  ou  du  beurre  manié,  finissez  avec  le  jus  d’un 
citron  et  du  persil  haché  ; versez  sur  les  concombres. 

911.  Beig^nets  de  céleris. — Prenez  les  parties  les  plus  tendres  de  quel- 
ques pieds  de  céleris  cuits;  divisez-les,  coupez-les  un  peu  plus  courts  que 
les  salsifis  Mis  ; assaisonnez  et  marinez-les  ; égouttez-les  ensuite,  trempez- 
les  dans  une  pâte  à frire,  et  plongez-les  à grande  friture  chaude.  Egouttez 
et  dressez-les. 

912.  Topinambours  sautés,  g^lacés.  — Pelez  quelques  topinambours, 
parez-les  de  forme  ronde  ; cuisez  à Teau  salée,  en  les  tenant  un  peu  fermes, 
égouttez  et  mettez-les  dans  une  casserole  avec  du  beurre,  faites-les  revenir 
à feu  modéré  ; assaisonnez  ; quand  ils  sont  bien  atteints,  dressez  sur  un 
plat,  masquez  avec  un  peu  de  bonne  sauce  brune  ou  blonde. 

913.  Carottes  à la  crème.  — Pelez  de  grosses  carottes  tendres,  émincez- 
les  en  tranches  ou  coupez-les  en  dés  ; faites-les  blanchir  2 minutes  à l’eau 
salée;  égouttez  ensuite,  mettez-les  dans  une  casserole  avec  du  beurre,  du 
sel,  un  peu  de  sucre  ; faites  revenir  sur  feu  modéré  jusqu’à  ce  qu’elles  aient 
réduit  l’humidité;  saupoudrez  alors  avec  un  peu  de  farine,  mouillez  à trois 
quarts  de  hauteur  avec  du  bouillon  ; faites  bouillir  la  sauce,  retirez-la  sur  feu 
plus  doux. 

Quand  les  carottes  sont  cuites,  liez-les  avec  quelques  jaunes  d^œuf,  dé- 
layés avec  un  peu  de  crème;  ajoutez  une  pointe  de  muscade,  persil  haché, 
un  morceau  de  beurre. 

914:.  Burée  de  carottes.  — Pour  conserver  une  belle  couleur  à la  purée, 
ne  prenez  que  les  parties  les  plus  rouges  des  carottes;  émincez-les,  faites- 
les  légèrement  blanchir,  puis  cuisez-les  sur  feu  modéré  avec  un  morceau  de 
beurre,  un  peu  de  sel,  une  pincée  de  sucre;  quand  elles  ont  réduit  l’humi- 
dité, mouillez  avec  un  peu  de  bouillon  ; renouvelez  celui-ci  à mesure  qu’il  est 
réduit;  en  dernier  lieu,  liez  les  carottes  avec  un  morceau  de  beurre  manié, 
passez-les  au  tamis;  chauffez  la  purée  avec  un  morceau  de  beurre  frais. 

915.  Pieds  de  céleri  à la  crème.  — Avant  de  cuire  les  pieds  de  céleri, 
parez-les  proprement,  supprimez-en  les  tiges  dures,  coupez-les  de  longueur 
voulue;  lavez-les,  faites-les  bouillir  à grande  eau  pendant  10  minutes;  égout* 


424 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


tez  ensuite  ; rafraîchissez  et  égalisez-les  rangez-les  dans  une  casserole, 
foncée  avec  des  débris  de  lard;  salez,  mouillez  à hauteur  avec  du  bouillon 
non  dégraissé,  un  peu  de  vin  blanc,  le  jus  d’un  citron  ; couvrez  avec  du 
papier,  cuisez  à feu  modéré  ; quand  ils  sont  à point,  égouttez-les,  parez-les, 
et  dressez-les  sur  un  plat;  masquez  avec  une  bonne  béchamel  réduite  avec 
de  la  crème.  — On  peut  servir  les  céleris  simplement  avec  du  jus  ou  avec 
une  sauce  brune. 

016.  Ctiffaumont  et  bonnet  turc.  — Pelez-les,  divisez-les  en  morceaux, 
faites-les  blanchir  à l’eau  salée  ; quand  ils  sont  bien  égouttés,  sautez-les  au 
beurre,  assaisonnez  et  liez  avec  un  peu  de  sauce  béchamel  ou  une  sauce 
;)iquante.  — On  peut  aussi  les  préparer  au  gratin,  saupoudrés  avec  du  par- 
mesan. 

917.  Mavets  à la  bourg^eoise.  — Pelez  et  coupez  en  dés  quelques  gros 
navets;  plongez-les  à l'eau  bouillante,  faites-les  blanchir  pendant  quelques 
minutes  seulement;  égouttez-les,  mettez-les  dans  une  casserole  avec  du 
beurre,  du  sel  et  une  pincée  de  sucre;  couvrez  la  casserole,  cuisez  les  na- 
vets sur  feu  modéré  : s’ils  résistaient  à la  cuisson,  additionnez  de  temps  en 
temps  un  peu  de  bouillon;  quand  ils  sont  à peu  près  cuits,  liez  les  avec 
du  beurre  manié,  ajoutez  une  pincée  de  poivre,  et  dressez  sur  un  plat. 

918.  Purée  de  narets.  — Émincez  des  navets,  faites-les  blanchir,  cuisez 
les  avec  du  beurre,  en  les  faisant  tomber  à glace;  liez  avec  quelques  cuil- 
lerées de  béchamel,  passez  au  tamis;  déposez  la  purée  dans  une  casserole, 
chauffez,  en  la  tournant;  finissez  avec  un  peu  de  bon  jus  et  un  morceau  de 
beurre.  — Cette  purée  peut  être  servie  comme  garniture. 

919.  Purée  de  lentilles.  — Triez  avec  soin  les  lentilles,  lavez-les  à l’eau 
tiède,  plongez-les  aussi  dans  de  Peau  de  rivière,  tiède.  Au  premier  bouillon 
du  liquide,  retirez  sur  le  côté  du  feu  : ajoutez  du  sel,  quelques  légumes  ; 
cuisez  tout  doucement;  égouttez  ensuite,  passez  au  tamis.  Mettez  la  purée 
dans  une  casserole;  assaisonnez,  arrosez-la  avec  un  peu  de  bon  jus,  chauf- 
fez-la  et  finissez-la  avec  un  morceau  de  beurre. 

Cette  purée  peut  être  servie  pour  entremets  de  légume,  avec  des  croû 
tons  autour  ; elle  peut  aussi  être  servie  pour  garniture. 


NAVETS,  CHICORÉE,  LAITUES,  CARDONS. 


425 


9«o.  Chicorée  aux  œuf»  (dess.  252).  — Choisissez  7 à 8 têtes  de  chico- 
rée, blanches  et  fraîches;  coupez-les,  lavez-les  vivement  à plusieurs  eaux, 
plongez-lesà  l’eau  bouillante,  salée;  cuisez  la  chicorée  pendant  20  minutes, 
égouttez-la  dans  une  passoire,  laissez-la  refroidir,  exprimez-en  l’eau,  et 
hachez-la. 

Faites  fondre  un  morceau  de  beurre  dans  une  casserole,  môlez-lui  une 
cuillerée  de  farine,  cuisez  celle-ci  pendant  quelques  secondes;  ajoutez  la 
chicorée,  tournez -la  sur  feu  jusqu’à  ce  qu’elle  soit  bien  sèche;  assaisonnez, 
mouillez  peu  à peu,  avec  du  bon  lait,  mais  en  la  tenant  consistante;  au 
premier  bouillon,  retirez-la  sur  le  côté  du  feu,  cuisez-la  ainsi  pendant  10 
minutes  ; remettez-la  ensuite  sur  le  feu,  faites-la  réduire  vivement,  mais 


Eig.  252. 


sans  la  quitter,  et  en  incorporant  peu  à peu  le  tiers  d’un  verre  de  bonne 
crème  crue;  quand  elle  est  crémeuse  et  de  bon  goût,  retirez-la;  ajoutez 
une  pincée  de  sucre  et  muscade,  incorporez  un  morceau  de  beurre,  dressez 
sur  un  plat,  entourez  avec  des  moitiés  de  petits  œufs  durs,  po.sés  debout  : 
formez  une  rosace  sur  le  milieu. 

La  chicorée,  ainsi  préparée,  peut  être  servie  comme  garniture  d’entrée. 

931.  Cardon»  au  ▼clouté.  — Choisissez  les  cardons  blancs  et  tendres; 
supprimez-en  les  tiges  vertes,  coupez  les  branches  de  la  longueur  de  7 à 8 
centimètres*,  lavez-les,  plongez-les  à l’eau  bouillante,  salée,  acidulée  avec 
de  l’acide  citrique,  du  verjus  ou  du  vinaigre  blanc  ; additionnez  un  morceau 
de  mie  de  pain,  afin  d’absorber  l’amertume  naturelle  des  cardons  ; laissez- 
les  bouillir  à couvert  pendant  20  minutes  ; retirez-les  alors  avec  l’écumoire  ; 
rafraîchissez,  puis  essuyez-les  avec  un  linge,  afin  d’en  retirer  les  pellicules 


426 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


qui  les  couvrent;  rangez-les  alors  dans  une  casserole  foncée  avec  des  débris 
de  lard;  mouillez  à couvert  avec  du  bouillon  léger, non  dégraissé;  ajoutez 
un  peu  de  vin  blanc,  un  peu  d’acide,  une  cuillerée  de  farine  délayée  avec 
un  demi-verre  d’eau,  sel  et  épices  ; couvrez  avec  du  papier,  faites-les  cuire 
à feu  modéré. 

Au  moment  de  servir,  égouttez  les  cardons,  dressez-les  sur  un  plat, 
masquez-les  avec  un  peu  de  sauce  brune. 

Les  cardons  ainsi  cuits  peuvent  être  servis  avec  une  sauce  au  beurre,  une 
sauce  béchamel  ou  une  espagnole.  On  peut  les  entourer  avec  des  croûtons 
à la  moelle  de  bœuf.  — On  peut  aussi  préparer  les  cardons  au  gratin. 

922.  Purée  de  cardons.  — Prenez  des  cardons,  cuits  et  refroidis;  écra- 
sez-leset  passez-les  au  tamis.  Déposez  la  purée  dans  une  casserole,  mêlez- 
lui  quelques  cuillerées  de  bonne  sauce,  chauffez-la  en  la  tournant  avec 
une  cuiller;  assaisonnez  et  finissez-la  avec  un  peu  de  beurre. 

On  peut  servir  cette  purée  comme  garniture  ou  comme  entremets;  en  ce 
dernier  cas,  on  l’entoure  avec  des  croûtons  de  pain  frits  ou  des  fleurons  en 
feuilletage. 

923.  Salade  de  laitue,  au  lard,  — Hachez  un  morceau  de  lard  frais, 
faites-le  fondre  dans  une  poêle,  chauffez  jusqu’à  ce  qu’il  soit  de  teinte 
brune;  ajoutez  alors  quelques  cuillerées  de  bon  vinaigre,  passez  aussitôt. 
Mettez  des  cœurs  de  laitues  dans  un  saladier,  assaisonnez  avec  sel  et  poivre  ; 
arrosez  avec  le  lard  fondu;  retournez-les  vivement,  et  servez  la  salade. 

924.  liaitues  braisées.  — Choisissez  les  laitues  fraîches,  pommées  ; sup- 
primez-en  les  premières  feuilles,  lavez-les  à plusieurs  eaux,  plongez-les  à 
l’eau  bouillante,  faites-les  cuire  pendant  5 à6  minutes;  enlevez-les  à l’écu- 
moire, rafraîchissez,  puis  pressez-les  entre  les  mains  pour  en  extraire  l’hu- 
midité ; repliez-en  le  bout  et  rangez-les,  l’une  à côté  de  l’autre,  sur  le  fond 
d’une  casserole,  foncée  avec  du  lard;  assaisonnez,  mouillez  à hauteur  avec 
du  bouillon  non  dégraissé,  couvrez  avec  un  rond  de  papier  graissé;  cuisez 
pendant  une  heure  et  quart,  à feu  modéré,  avec  des  cendres  chaudes  sur  le 
couvercle  ; quand  elles  sont  cuites,  le  mouillement  doit  se  trouver  réduit  à 
glace  ; égouttez  alors,  dressez  sur  un  plat,  arrosez  avec  un  peu  de  bon  jus 
ou  de  sauce  brune. 


LAITUES,  CHOUX-FLEUUS,  BROCOLIS.  427 

Ces  laitues  peuvent  être  servies  comme  garniture  ; elles  peuvent  aussi 
être  farcies,  avec  une  farce  à quenelle  ordinaire,  puis  glacées. 

935.  Choux-fleurs  en  mayonnaise.  — Distribuez  2 choux-fleurs  en  petits 
bouquets;  parez  les  tiges  en  pointe,  faites-les  cuire  à Teau  : ne  salez  l’eau 
que  quand  les  choux-fleurs  sont  à peu  près  cuits  ; égouttez,  laissez  bien  re- 
froidir; mettez-les  dans  une  terrine,  assaisonnez  avec  sel,  poivre,  huile  et 
vinaigre;  saupoudrez  avec  une  pincée  de  persil  et  estragon,  hachés;  une 
heure  après,  égouttez-les  sur  un  tamis;  prenez  alors  les  bouquets,  un  à un, 
dressez-les  en  dôme  sur  un  plat  froid,  en  les  masquant  à mesure  avec  un 
peu  de  mayonnaise  aux  œufs,  finie  avec  des  fines-herbes  crues;  quand  le 
dôme  est  monté,  masquez-le  aussi  avec  une  couche  de  mayonnaise. 

936.  Choux-fleurs  gratinés.  — Quand  les  choux-fleurs  sont  bouillis  et 
égouttés,  laissez-les  refroidir;  divisez-les  alors,  et  rangez  par  couches,  dans 
un  plat  à gratin,  en  les  alternant  avec  un  peu  de  béchamel,  et  les  saupou- 
drant avec  du  parmesan  râpé  ; masquez  également  avec  de  la  béchamel,  et 
saupoudrez  encore  avec  du  parmesan  ; puis  arrosez  avec  du  beurre,  et 
poussez  à four  modéré;  faites-les  gratiner  pendant  20  minutes  ou  bien 
glacez-les  à la  pelle  rougie. 

Les  choux-fleurs  bouillis  peuvent  être  servis  avec  une  sauce  aubeurre  ou 
une  sauce  hollandaise. 

92'S.  Brocolis.  — Les  brocolis  sont  de  l’espèce  des  choux-fleurs,  mais 
ils  sont  de  nuance  bleuâtre  ; en  cuisant  ils  deviennent  d’un  beau  vert.  On 
les  cuit  à Teau  salée  et  on  les  sert  avec  une  sauce  au  beurre.  On  peut  aussi 
les  faire  sauter  au  beurre  ou  à l’huile. 

938.  Choux  émincés.  — Coupez  un  chou  d’hiver  en  quartiers;  suppri- 
mez-en  les  côtes  dures  ; émincez  les  feuilles  tendres,  lavez-les  et  faites-les 
bien  égoutter. 

Ém.incez  un  oignon,  faites-le  revenir  avec  du  beurre;  quand  il  est  de 
coüleur  blonde,  ajoutez  les  choux,  arrosez  avec  un  verre  de  vin  blanc  ou 
du  vinaigre,  un  peu  de  bouillon;  assaisonnez;  cuisez  tout  doucement  pen- 
dant 3 heures.  En  dernier  lieu,  le  mouillement  doit  se  trouver  réduit  ; liez 
alors  les  choux  avec  un  morceau  de  beurre  manié,  ajoutez  une  pincée  de 
sucre;  tO  minutes  après,  dressez  sur  un  plat. 


428 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


939.  Choux  de  Bruxelles  sautés  au  beurre.  — On  sert  souvent  les 
choux  de  Bruxelles  soit  comme  légumes,  soit  comme  garniture  : ils  sont 
toujours  estimés. 

Triez  les  choux,  supprimez-en  les  feuilles  dures;  faites-les  cuire  à l’eau 
salée  dans  un  poêlon  d’office  ou  une  bassine  non  étamée,  afin  de  les  con- 
server verts.  Egoutlez-les,  mettez-les  dans  une  casserole  plate,  avec  du 
beurre  fondu,  faites-les  revenir  à feu  vif  pendant  5 à6  minutes;  assaisonnez 
avec  sel,  poivre  et  muscade.  Cette  méthode  simple  et  facile  est  préférable 
à toute  autre. 

930.  Chou  farci.  — Choisissez  un  gros  chou  pommé  ou  frisé;  sup- 
primez-en les  feuilles  dures,  détachez  une  à une  toutes  les  feuilles  tendres, 
lavez-les,  faites  blanchir  à l’eau  salée  pendant  un  quart  d’heure;  égouttez, 
rafraîchissez,  étalez-les  sur  un  linge. 

Hachez  2 oignons,  faites-les  revenir  sans  prendre  couleur;  ajoutez  les 
feuilles  du  cœur  de  chou,  hachées;  faites-les  cuire  à feu  modéré,  assai- 
sonnez, retirez  du  feu,  laissez  à peu  près  refroidir;  mêlez-leur  alors 
une  égale  quantité  de  chairs  à saucisse,  2 poignées  de  mie  de  pain,  quel- 
ques œufs,  et  enfin  une  pincée  de  persil  haché,  ensemble  avec  une  pointe 
d’ail  : celui-ci  peut  être  supprimé. 

Masquez  le  fond  et  le  tour  d’un  grand  moule  à timbale,  avec  des  bardes 
minces  de  lard;  appliquez  sur  celles-ci  des  feuilles  de  chou  blanchies, 
posées  les  unes  sur  ies  autres,  de  façon  à ne  pas  laisser  de  jour;  étalez  alors 
au  fond  du  moule,  une  couche  de  la  farce  préparée;  masquez  celle-ci  avec 
des  feuilles  de  chou;  finissez  d’emplir  ainsi  le  moule,  couches  par  couches, 
en  alternant  la  farce  avec  les  feuilles  de  chou;  couvrez  le  dessus  avec  du 
lard,  poussez  le  moule  à four  modéré,  cuisez  pendant  une  heure  et  demie. 
Egouttez  la  graisse  du  moule,  renversez-ie  sur  un  plat,  enlevez  les  bardes 
de  lard;  épongez  avec  soin  la  graisse  du  plat;  arrosez  le  chou  farci,  avec 
un  peu  de  sauce  brune. 

931.  Chou  au  lard.  — Coupez  en  quatre  parties,  une  grosse  tête  de 
chou  d’üiver;  faites  blanchir  à l’eau  bouillante,  pendant  un  quart  d’heure, 
égouttez  ensuite;  supprimez  les  parties  dures  de  chaque  quartier,  coupez 
transversalement  ceux-ci;  rangez-les  dans  une  casserole  foncée  avec  du 


CHOUX,  CHOUCROUTE.  429 

bon  dégraissis,  une  carotte,  un  oignon  piqué  de  2 cious  de  giroQe,  un  mor- 
ceau de  petit-salé  blanchi  ; mouillez  à couvert  les  viandes  et  les  choux  avec 
du  bouillon;  couvrez  avec  du  papier  graissé;  cuisez  à feu  doux  pendants 
à 3 heures.  Le  mouillement  doit  alors  se  trouver  réduit.  Enlevez  les  légu- 
mes et  les  viandes  avec  l’écumoire,  faites-les  égoutter;  dressez  les  choux 
sur  un  plat,  avec  le  petit-salé  autour,  coupé  en  tranches  ; arrosez  avec  un 
peu  de  jus,  avant  de  les  envoyer. 

9»2.  Choacroûte.  — Au  point  de  vue  de  l’alimentation  populaire,  il 
est  regrettable  que  la  choucroûte  ne  soit  pas  mieux  appréciée  et  plus  ré- 
pandue en  France;  on  doit  d’autant  plus  le  regretter,  que  son  apprêt  est 
simple,  et  que,  cuite,  elle  offre  un  aliment  peu  coûteux,  sain  en  hiver,  très- 
agréable  comme  goût  et  comme  diversion. 

On  prépare  la  choucroûte  avec  le  chou  cabus,  chou  pommé  et  chou  vert, 
mais  on  doit  de  préférence  choisir  le  chou  cabus. 

Supprimez  aux  choux,  les  premières  feuilles  et  le  trognon,  émincez-les 
finement,  soit  au  couteau,  soit,  ce  qui  est  plus  expéditif,  à l’aide  d’un  coupe- 
chou,  sur  lequel  il  suffit  de  les  frotter,  en  les  appuyant.  Prenez  une  ou 
plusieurs  demi-barriques  à vin,  défoncées  d’un  côté,  bien  propres;  sur  le 
fond,  étalez  de  larges  feuilles  de  chou;  saupoudrez  celles-ci  avec  une  cou- 
che de  sel  pulvérisée (1),  sur  le  sel,  rangez  une  couche  de  choux,  de  l’épais- 
seur de  12  à 15  centimètres;  saupoudrez  cette  couche  avec  quelques  poi- 
gnées de  sel,  puis  comprimez-les  à l’aide  d’un  pilon  afin  de  diminuer  de 
moitié  l’épaisseur  de  la  couche;  saupoudrez-la  encore  avec  un  peu  de  sel, 
puis  placez  une  autre  couche  de  choux,  en  opérant  comme  auparavant. 
Quand  la  barrique  est  à peu  près  remplie,  masquez  les  choux  émincés, 
avec  de  larges  feuilles  de  chou  entières,  saupoudrez  aussi  avec  du  sel,  mas- 
quez avec  un  rond  en  bois,  et  chargez  celui-ci  avec  des  pierres  : cette 
opération  doit  se  faire  à la  cave. 

Aussitôt  que  la  fermentation  des  choux  est  établie,  ceux-ci  se  trouvent 
ipar  ce  fait,  inondés  par  Teau  qu’ils  ont  rendue;  il  convient  alors  d’enlever 
cette  eau,  à mesure  qu’elle  augmente.  Au  bout  de  7 à 8 jours,  quand  la 


(1)  Pour  30  tôtes  de  choux,  il  faut  de  2 à 3 livres  de  sel. 


30 


430 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


fermentation  est  apaisée,  et  que  le  liquide  diminue,  on  le  remplace  par 
de  la  saumure  ordinaire,  cuite  et  refroidie. 

Il  est  bon  d’observer  que  la  choucroûte,  tant  qu’elle  est  dans  les  barri- 
ques, doit  être  tenue  sous  presse,  afin  que  son  humidité  surnage. 

On  peut  faire  cuire  et  manger  la  choucroûte,  4 à5  semaines  après  qu’elle 
a été  mise  en  barriques. 

Avant  de  cuire  la  choucroûte,  égouttez-la,  lavez-la  si  c’est  nécessaire, 
puis  mettez-la  dans  une  casserole  ou  un  vase  en  terre,  avec  un  gros  oignon, 
une  grosse  carotte,  un  morceau  de  petit-salé  ou  de  jambon  cru,  quelques 
cuillerées  de  bonne  graisse  d’oie  ou  de  porc  rôti,  puis  mouillez  à mi-hauteur 
avec  du  simple  bouillon  ; cuisez  pendant  3 à 4 heures  à feu  très-doux,  mais 
à casserole  bien  fermée  : quand  la  choucroûte  est  cuite,  tout  le  liquide  doit 
être  évaporé.  Retirez  alors  les  viandes,  Roignon  et  la  carotte,  liez  la  chou- 
croûte avec  un  peu  de  sauce  ou  simplement  avec  un  morceau  de  beurre 
manié  ; servez-la  soit  comme  garniture,  soit  avec  le  petit-salé  coupé. 

933.  Betteraves  marinées.  — Faites  bouillir  quelques  betteraves,  pelez 
et  émincez-lcs;  rangez-les  dans  un  bocal,  par  couches  alternées  avec  des 
racines  de  raifort  émincées  en  copeaux;  ajoutez  quelques  grains  de  poivre; 
couvrez  avec  du  vinaigre.  — Ces  betteraves  sont  employées  comme  garni- 
ture de  salades  cuites. 

934.  Quische  au  jambon.  — Foncez  une  grande  tourtière  à rebords 
avec  delà  pâte  fine;  300  grammes  de  beurre  pour  500  grammes  de  farine. 
Piquez  la  pâle,  beurrez-la  au  pinceau,  et  masquez-la  avec  des  tranches 
minces  de  jambon  cru;  poussez  la  tourtière  à four  vif,  afin  de  saisir  le  jam- 
bon, en  le  chauffant;  retirez-la  alors,  et  versez  sur  le  jambon  un  appareil 
de  crème  crue,  mêlée  avec  des  œufs,  une  pointe  de  sucre  et  un  peu  de 
muscade  : 6 œufs  pour  demi-litre  de  bonne  crème.  Remettez  alors  la  tour- 
tière au  four,  bien  d’aplomb,  et  cuisez  la  quische  pendant  25  minutes  ; 
retirez-la  et  servez-la  dans  la  tourtière. 

935.  IVoques  au  parmesan.  — Préparez  4 œufs  de  pâte  à chou,  sans 
zeste,  seulement  avec  une  pincée  de  sucre  et  un  grain  de  sel  ; en  la  retirant 
du  feu,  mêlez-lui  les  œufs,  une  poignée  de  parmesan  râpé  et  une  pointe  de 


BETTEHAVES,  QUISCHE,  NOQÜES,  TOMATES. 


431 


muscade.  Prenez  la  pâte  avec  une  cuiller  à café,  en  parties  d’une  égale 
grosseur  ; faites-les  tomber  sur  la  table  farinée,  et  roulez-les  avec  la  main, 
de  façon  à leur  donner  une  forme  longue;  faites-les  pocher  à l’eau  bouil- 
lante, et  donnez-leur  quelques  bouillons  ; égouttez-les,  metlez-les  dans 
un  sautoir,  et  arrosez-les  avec  une  bonne  béchamel  réduite,  finie  avec 
un  petit  morceau  de  glace  de  viande  ou  du  bon  jus  et  un  morceau  de  bon 
beurre  ;_dressez  dans  un  plat  creux  ou  une  casserole  à légumes,  par  cou- 
ches, en  saupoudrant  chaque  couche  avec  du  parmesan  ; saupoudrez  aussi 
le  dessus  ; arrosez  avec  du  beurre,  et  faites  gratiner  à four  chaud  pendant 
12  minutes. 

936.  Salade  de  tomates.  — Prenez  4 bonnes  tomates  à chairs  fermes, 
bien  mûres;  trempez-les  à l’eau  chaude  pour  en  retirer  la  peau;  puis  fen- 
dez-les  pour  en  retirer  les  graines;  émincez-les  alors;  mettez-en  la  moitié 
sur  le  fond  d’un  saladier,  assaisonnez  avec  sel  et  poivre  ; couvrez-les  avec 
une  couche  d’oignon  blanc  d’Espagne,  finement  émincé  ; assaisonnez  aussi  ; 
sur  l’oignon,  étalez  le  restant  des  tomates,  et  assaisonnez  encore.  Tenez  le 
saladier  sur  glace  pendant  une  heure.  Égouttez  alors  tout  le  liquide  du  sa- 
ladier, et  arrosez  la  salade  avec  huile  et  vinaigre.  — Aux  oignons  et  tomates 
on  peut  ajouter  des  concombres  émincés  et  macérés  au  sel. 


Entremets 

sucrés 


Les  entremets  de  douceur,  chauds  ou  froids,  sont  indispensables  dans  un 
dîner  auquel  assistent  des  invités,  c’est-à-dire  un  dîner  soigné. 

Les  entremets  sont  toujours  servis,  soit  après  les  légumes,  quand  le  dîner 
en  comporte,  soit  après  le  rôti;  en  somme,  c’est  le  mets  qui  termine  le 
dîner  ou  tout  au  moins  qui  précède  le  dessert. 

Quand  on  sert  deux  entremets  dans  un  dîner,  il  convient  qu’il  y en  ait  un 
chaud  et  un  froid  ; en  ce  cas,  il  est  à peine  besoin  de  le  dire,  le  chaud  est 
toujours  servi  avant  le  froid. 

037.  Omelettes  à la  célesüDe.  — Mettez  dans  une  casserole  4 jaunes  et 
un  œuf  entier  ; battez-les  avec  une  cuiller,  ajoutez  4 cuillerées  de  farine  (1), 
autant  de  sucre  en  poudre,  100  grammes  de  beurre  ; délayez  l’appareil  avec 
2 verres  de  lait  : passez  au  tamis  dans  une  casserole,  tournez-le  sur  feu, 
jusqu’à  ce  qu’il  soit  bien  lié  et  consistant;  retirez-le alors,  mêlez-lui  un  peu 
de  sucre  au  citron,  un  grain  de  sel,  2 cuillerées  d’amandes  hachées,  4 cuil- 
lerées de  beurre  cuit  à la  noisette. 

Préparez  un  appareil  à pannequets  (voir  art.  981),  avec  150  grammes  de 
farine.  Avec  cet  appareil,  préparez  6 à 7 pannequets  plus  larges  et  un  peu 
moins  minces  qu’à  l’ordinaire;  étalez-les  sur  une  plaque,  garnissez-les,  sur 
le  travers,  avec  une  partie  de  la  irangipane  préparée  ; puis  roulez  les  ome- 
lettes, de  façon  à enfermer  l’appareil;  rangez-les  à mesure  sur  un  plafond, 
l’une  à côté  de  l’autre;  saupoudrez  avec  du  sucre  en  poudre,  glacez -les  au 
fer  rouge,  et  tenez-les  à la  bouche  du  four  pendant  10  à 12  minutes;  dres- 
sez-les  ensuite  dans  un  plat,  et  servez. 

938.  Omelette  soufflée  à la  Taniiie.  — Coupez  6 œufs  frais;  mettez  les 


l’ar  cuillerée  j’entends  le  contenu  d’une  cuiller  à soupe. 


OMELETTES  SUCRÉES,  CÉLESTINES,  AU  RHUM. 


433 


jaunes  dans  une  terrine  et  les  blancs  dans  une  bassine.  Mêlez  aux  jaunes 
100  grammes  de  sucre  en  poudre,  puis  travaillez  l’appareil  pendant  10  mi- 
nutes avec  une  cuiller  en  bois,  afin  de  le  rendre  mousseux  et  ferme. 

Fouettez  les  6 blancs  avec  un  grain  de  sel,  quand  ils  sont  bien  fermes 
incorporez-leur  100  grammes  de  sucre  vanillé;  mêlez  les  jaunes;  versez 
aussitôt  l’appareil  dans  un  plat  creux,  beurré;  égalisez-le  avec  la  lame  du 
couteau,  puis  coupez-le  en  croix  jusqu’à  la  profondeur  du  plat.  Poussez 
alors  l’omelette  à four  doux,  ou  cuisez-la  sous  le  four  de  campagne;  12  à 
14  minutes  suffisent;  avant  de  la  sortir,  saupoudrez-la  avec  du  sucre  fin  et 
envoyez-la  aussitôt. 

039.  Omelette  aux  confitures  (dess.  234),  — Battez  8 à 10  œufs  dans 
une  terrine,  ajoutez  un  grain  de  sel,  une  cuillerée  de  sucre  en  poudre. 

Faites  fondre  100  grammes  de  beurre  dans  une  poêle  à omelette;  mêlez- 
lui  les  œufs,  liez  l’appareil,  en  le  remuant  ; quand  l’omelette  est  assez  prise 
pour  la  dégager,  ramenez-la  sur  le  côté  de  la  poêle,  puis  placez  sur  le 


centre  quelques  cuillerées  de  gelée  de  groseilles,  de  franboises,  de  coings, 
ou  marmelade  de  fruits;  roulez-Ia  de  façon  à envelopper  la  confiture,  et 
renversez-la  sur  un  plat;  mettez-la  bien  en  forme;  saupoudrez  avec  du 
sucre  fin,  et  glacez-la  à l’aide  d’un  fer  courbé,  rougi  au  feu,  en  formant  un 
petit  ornement  dans  le  genre  représenté  par  le  dessin. 

940.  Omelette  au  i-hum.  — Préparez  une  omelette  au  sucre  dans  les 
mômes  conditions  que  je  viens  de  décrire,  avec  ou  sans  confitures;  quand 


434 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


jlle  est  glacée,  versez  dans  le  plat  un  peu  de  bon  rhum  tiède  ; enflammez- le 
et  envoyez  ainsi  l’omelette.  — On  prépare  ainsi  des  omelettes  au  kirsch. 

941.  Omelette  soufflée  aux  macarons.  — Travaillez  dans  une  terrine 
6 jaunes  d’œuf  avec  200  grammes  de  sucre  en  poudre  : l’appareil  doit  de- 
venir mousseux  et  léger. 

Pilez  6 macarons,  passez-les  au  tamis.  Fouettez  les  6 blancs,  mêlez-les 
peu  à peu  à l’appareil,  en  même  temps  que  la  poudre  de  macarons. 

Faites  fondre  dans  une  poêle  150  grammes  de  beurre;  quand  il  est  chaud, 
versez  l’omelette  dedans,  faites-la  sauter  tout  doucement  pour  la  chauf- 
fer, puis  doublez-la  et  glissez-la  sur  un  plat  long  beurré;  cuisez  à four 
doux;  quelques  secondes  avant  de  la  retirer,  saupoudrez-la  largement 
avec  du  sucre  vanillé.  — Les  omelettes  soufflées  doivent  être  attendues  par 
les  convives. 

942.  Omelette  soufflée,  aux  confitures.  — Mêlez  dans  une  terrine, 
125  grammes  de  farine,  100  grammes  de  sucre  en  poudre;  délayez  avec 
2 décilitres  et  demi  de  lait;  passez  le  liquide  au  tamis  dans  une  casserole  ; 
ajoutez  un  peu  de  zeste,  un  grain  de  sel,  100  grammes  de  beurre.  Tour- 
nez l’appareil  sur  feu  modéré,  faites-le  bouillir  2 minutes,  retirez  le  zeste; 
5 minutes  après,  incorporez  6 jaunes  d’œuf,  l’un  après  l’autre,  sans  cesser 
de  travailler  la  pâte;  ajoutez  ensuite  6 blancs  fouettés. 

Versez  dans  une  large  poêle,  4 à 5 cuillerées  de  beurre  fondu  ; quand  il 
est  chaud,  versez  l’appareil  dans  la  poêle;  2 minutes  après,  poussez  celle-ci 
à four  doux,  en  la  posant  sur  un  trépied  ; aussitôt  que  la  surface  supérieure 
se  trouve  prise,  renversez  l’omelette  sur  un  grand  couvercle  de  casserole  ; 
remettez-la  aussitôt  dans  la  poêle,  et  poussez  de  nouveau  au  four;  5 mi- 
nutes après  retirez-la  ; garnissez  le  centre  avec  quelques  cuillerées  de  con- 
fiture, de  la  marmelade  ou  de  la  gelée  de  fruits;  ployez  l’omelette,  renver- 
sez-la  sur  un  plat,  saupoudrez  avec  du  sucre  fin,  et  envoyez-la  aussitôt. 

943.  Petites  omelettes  à l’abricot.  — Cassez  12  à 15  œufs  dans  une 
terrine,  ajoutez  150  grammes  de  beurre,  un  peu  de  sucre,  un  grain  de  sel  ; 
fouettez-les. 

ilüautfez  une  poêle  â pannequets,  versez  dedans  une  cuillerée  de  beurre 


ŒUFS  A LA  NEIGE,  CREME,  RIZ  AU  LAIT. 


435 


fondu;  quand  il  est  chaud,  versez  dans  la  poêle,  à l’aide  d’une  petite  cuiller 
ronde,  à peu  près  la  valeur  de  2 œufs  ; faites  une  omelette  mince  et  large  ; 
retournez-la  sans  la  rouler,  glissez-la  sur  un  plafond. 

Préparez  encore  5 à 6 omelettes  semblables,  dans  la  môme  poêle  ; puis 
masquez-les  chacune  avec  une  couche  de  marmelade  d’abricots  un  peu 
serrée  ; roulez-les alors  séparément,  saupoudrez-les  avec  du  sucre,  et  glaccz- 
les  légèrement  à la  salamandre  ; dressez-les  sur  un  plat  chaud. 

944:.  Œufs  à la  neîffe(dess.  255).  — Cassez  6à7  œufs  frais,  en  mettant  les 
jaunes  dans  une  terrine  et  les  blancs  dans  une  bassine  à blanc  d’œuf.  Avec 


les  jaunes,  demi-litre  de  lait,  200  grammes  de  sucre,  un  peu  de  zeste,  pré- 
parez une  crème  au  citron  (voir  art.  960). 

Fouettez  les  blancs  très-fermes,  mêlez-leur  peu  à peu  225  grammes  de 
sucre  en  poudre  et  une  pincée  de  sucre  au  citron,  râpé. 

Faites  bouillir  un  litre  d’eau  dans  une  casserole  ; prenez  les  blancs  d’œuf 
sucrés,  avec  une  cuiller  à ragoût,  de  forme  allongée  ; trempez  aussitôt  la 
cuiller  dans  le  liquide,  afin  de  détacher  les  blancs  d’œuf  et  les  pocher  : 
pochez-les  peu  à la  fois,  et  aussitôt  qu’ils  sont  raffermis  enlevez-les  avec 
l’écumoire,  rangez-les  sur  un  tamis;  quand  ils  sont  froids,  parez-les, 
dressez-les  en  couronne  sur  un  plat  ; arrosez  avec  une  partie  de  la  crème 
préparée,  versez  le  restant  au  fond  du  plat. 

945.  Crème  à l’eau  de  fleurs  d’orang^er.  --  Mettez  dans  une  terrine 
4 jaunes  et  6 œufs  entiers  ; battez-les  avec  un  fouet,  délayez  avec  un  verre 
et  demi  de  crème  crue;  ajoutez  un  grain  de  sel,  250  grammes  de  sucre, 
4 cuillerées  d’eau  de  fleurs  d’oranger;  10  minutes  après,  passez  l’appareil 
au  tamis,  versez  dans  un  plat  à tarte  (voir  dess.  275);  posez ceplat  dans  un 


436 


ÉCOLE  DES  Cuisinières. 


plafond  creux  avec  un  peu  d’eau  chaude  au  fond  ; poussez-le  au  four  doux; 
laissezde  jusqu’à  ce  que  l’appareil  soit  pris;  sortez  alors  le  plat,  et  servez 
la  crème. 

A défaut  de  four,  on  peut  faire  prendre  la  crème  sur  le  fourneau,  à l’aide 
d’un  couvercle,  masqué  de  cendres  chaudes  et  de  braise. 

046.  Petits  pots  de  crème  au  chocolat.  — Pour  10  à 12  potS  de  Crème, 
cassez  en  morceaux  200  grammes  de  bon  chocolat;  mettez-le  dans  une 
petite  casserole  avec  un  peu  d’eau,  et  faitos-le  dissoudre  à la  bouche  du 
four;  broyez-le  ensuite  avec  une  cuiller  en  bois  et  délayez-le  peu  à peu 
avec  le  contenu  de  8 poU  de  crème  ou  de  bon  lait  cuit  et  bouillant  ; ajoutez 
quelques  cuillerées  de  sucre  vanillé,  et  passez  au  tamis.  Mettez  10  à 12 
jaunes  d’œuf  dans  une  terrine;  broyez-les,  délayez-les  avec  la  crème 
passée;  passez  de  nouveau,  et  ayec  elle,  emplissez  les  petits  pots;  rangez-les 
dans  une  casserole  plate,  avec  un  peu  d’eau  chaude  au  fond;  couvrez  et 
faites  pocher  la  crème  sur  le  fourneau  ou  à la  bouche  du  four,  mais  sans 
ébullition.  Il  faut  une  demi-heure.  Laissez  refroidir  la  crème  avant  de 
servir  les  petits  pots  ; couvrez-les. 

941?.  Kî*  au  lait,  à la  cannelle.  — Lavez  et  faites  blanchir  300  grammes 
de  riz,  pendants  à 10  minutes,  égouttez  sur  un  tamis;  remettez  dans  la 
casserole,  mouillez  à couvert  avec  du  lait  chaud  ; faites-le  bouillir,  puis 
retirez  la  casserole  sur  le  côté  du  feu  ; quand  l’humidité  est  absorbée, 
mouillez  de  nouveau  le  riz  à hauteur  avec  du  lait,  continuez  la  cuisson  jus- 
qu’à ce  qu’il  soit  tendre,  en  ajoutant  de  temps  en  temps  un  peu  de  lait 
chaud;  sucrez  légèrement;  2 minutes  après,  dressez  le  riz  sur  un  plat 
creux,  saupoudrez  la  surface  avec  du  sucre  lin,  mêlé  avec  de  la  poudre  de 
.cannelle. 

On  peut  également  saupoudrer  le  riz  avec  du  sucre  de  citron,  frotté  sur 
le  fruit,  puis  râpé. 

948.  Œuf»  farci8(dess.  256).  — Choisissez  8 à 10  œufs  frais,  gros,  bien 
blancs  ; sciez-les  du  bout  le  plus  rond,  à l’aide  d’un  couteau,  de  façon  à 
obtenir  une  ouverture  de  2 centimètres;  videz  ces  œufs  dans  une  terrine; 
lavez  les  coquilles,  laissez-les  bien  égoutter. 

Battez  les  œufs  de  la  terrine  ; ajoutez  quelques  cuillerées  de  bonne  crème, 


ŒUFS  FARCIS,  POTS  DE  CRÈME.  |;J7 

4 cuillerées  de  poudre  de  biscuit,  7 à 8 cuillerées  de  sucre  en  poudre,  une 
pincée  de  poudre  de  cannelle  et  un  grain  de  sel. 

Beurrez  grassement  un  sautoir  ou  casserole  plate,  versez  les  œufs  dedans, 
et  liez  l’appareil  sur  feu,  en  le  tournant  comme  pour  les  œufs  brouillés; 


Fig.  256. 


quand  il  est  lié,  retirez-le,  et  mêlez -lui  une  petite  poignée  de  biscuit 
coupé  en  petits  dés.  Avec  cet  appareil,  emplissez  les  œufs  et  posez-les  à 
mesure  chacun  dans  un  coquetier;  masquez-en  ensuite  l’ouverture  avec 
une  pincée  de  biscuit  coupé  en  petits  dés.  Servez  aussitôt. 

04:9.  Pots  de  crème  au  citron.  — Mesurez  6 petits  pots  à crème  de  bon 
lait  cru,  versez-le  dans  une  terrine,  mêlez-lui  8 cuillerées  de  sucre  en 
poudre,  6 à7  jaunes,  2 œufs  entiers.  Broyez  les  œufs  avec  un  fouet;  mêlez  à 
l’appareil  un  demi-zeste  de  citron;  laissez  infuser  pendant  10  à 12  minutes* 
passez  le  liquide  au  tamis,  et  avec  lui,  emplissez  8 à 9 pots  à crème  ; place  z 
ceux-ci  dans  une  casserole  contenant  de  l’eau  chaude:  elle  doit  arriver,  à 
moitié  de  hauteur  des  petits  pots.  Posez  la  casserole  sur  le  feu,  faites 
bouillir  le  liquide,  retirez  aussitôt.  Couvrez  la  casserole,  tenez-la  à la  bouche 
du  four  ou  sur  feu  très-doux,  avec  des  cendres  chaudes  sur  le  couvercle, 
afin  de  maintenir  le  liquide-  au  même  degré  de  chaleur,  mais  sans  ébulli- 
tion. Aussitôt  que  la  crème  est  raffermie,  retirez  les  petits  pots,  essuyez-les, 
laissez  refroidir  avant  de  les  servir;  couvrez-les. 

Pour  préparer  la  crème  à la  vanille,  il  convient  de  faire  bouillir  la  moitié 
du  lait,  afin  d'infuser  d’abord  la  vanille. 

Pour  préparer  les  petits  pots  de  crème  au  café,  il  faut  infuser  du  café  en 
grains  torréfiés,  en  procédant  comme  il  est  dit  pour  la  glace  au  café. 

050.  Crème  g^lacéc  ou  marbrée.  — Mêlez  dans  une  terrine  6 à 7 jaunes 


438 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


d’œuf,  une  cuillerée  de  farine  ordinaire  ou  farine  de  riz,  2S0  grammes  de 
sucre  en  poudre  ; délayez  l’appareil  avec  trois  quarts  de  litre  de  lait,  pas- 
sez-le  au  tamis  dans  une  casserole  ; tournez  sur  feu  jusqu’à  ce  qu’il  soit  bien 
lié  et  prêt  à bouillir,  retirez  aussitôt;  mêlez  à cette  crème  le  zeste  d’un 
citron,  puis  versez-la  dans  une  terrine;  laissez-la  refroidir,  en  la  remuant 
de  temps  en  temps  ; retirez  le  zeste  ; versez-la  alors  dans  un  plat  creux  pour 
la  glacer  ou  la  marbrer. 

Pour  glacer  la  crème,  il  faut  en  saupoudrer  la  surface  avec  du  sucre  en 
poudre,  et  brûlez  cette  surface,  soit  avec  la  pelle  rougie,  soit  avec  un  fer  à 
omelette. 

Pour  marbrer  la  crème,  il  faut  laisser  tomber  sur  sa  surface,  à distance, 
des  gouttes  de  caramel  légèrement  liquoreux;  puis,  à l’aide  d’une  ai- 
guille à brider,  étalez  tour  à tour,  chaque  goutte  de  caramel  sur  la  surface, 
de  faQon  à former  une  marbrure  : rien  n’est  plus  simple. 

On  peut  infuser  celte  crème  aux  fleurs  d’oranger  ou  à la  vanille. 

951.  Crêpes  de  ménagée.  — Battez  4 œufs  entiers  avec  un  grain  de  sel  et 
4 cuillerées  de  bonne  huile  d’olives  ou  du  beurre  fondu,  2 cuillerées  de 
crème  double. 

Tamisez  250  grammes  de  farine  dans  une  terrine  ; faites  un  creux  sur  le 
centre,  versez  les  œufs  dans- celui-ci  ; à l’aide  d’une  cuiller  en  bois,  incor- 
porez peu  à peu  la  farine,  de  façon  à obtenir  une  pâte  lisse,  sans  lui  faire 
prendre  beaucoup  de  corps;  ajoutez  2 cuillerées  d’eau-de-vie  : la  pâte  doit 
être  plutôt  légère  que  consistante. 

Faites  fondre  150  grammes  de  beurre,  laissez-le  déposer,  décantez-le 
ensuite,  versez  une  cuillerée  de  ce  beurre  dans  une  poêle  à pannequets, 
chauffez-le,  et  versez  dans  la  poêle  2 cuillerées  de  pâte;  étalez  celle-ci  sur 
toute  la  largeur  du  fond  de  la  poêle  ; aussitôt  que  la  pâte  prend  consistance, 
roulez  la  poêle  sur  elle-même  afin  de  dégager  la  crêpe;  retournez-la  aus- 
sitôt, en  la  faisant  sauter;  une  minute  après,  glissez-la  sur  un  petit  plat 
chaud  ; saupoudrez  avec  du  sucre.  Préparez  ainsi  les  autres  crêpes,  placez- 
les  à mesure  les  unes  sur  les  autres,  en  les  saupoudrant  chaque  fois  avec 
un  peu  de  sucre:  les  crêpes  doivent  être  mangées  bien  chaudes. 

953.  Crêpes  lég^êres.  — Mettez  600  grammes  de  farine  dans  une  terrine, 


CRÊPES,  GATEAU  DE  NOUILLES.  439 

faites  un  creux  au  milieu,  versez  dedans  8 jaunes  d’œuf  délayés  avec  un  verre 
de  lait;  incorporez  la  farine  peu  à peu,  afin  de  former  une  pâte  lisse  et 
légère;  ajoutez  20  grammes  de  levûre  délayée  avec  un  peu  de  lait  tiède; 
passez  au  tamis. 

Faites  lever  la  pâte  à température  douce  pendant  2 heures  au  moins; 
mêlez-lui  alors  6 blancs  d’œuf  fouettés,  ainsi  que  la  valeur  de  2 verres  de 
crème  fouettée. 

Faites  fondre  250  grammes  de  beurre;  puis,  avec  un  pinceau,  humectez  le 
fond  d’une  poêle  à pannequets,  et  versez  dedans  2 cuillerées  d’appareil,  en 
l’étalant  sur  toute  la  largeur  de  la  poêle;  avant  de  retourner  la  pâte,  hu- 
mectez-en  la  surface  supérieure  avec  du  beurre  fondu  ; quand  les  crêpes 
sont  cuites,  glissez-les  sur  une  plaque  ; sucrez  des  deux  côtés  et  servez. 

953.  Gâteau  île  nouilles  aux  fruits  (dess,  257).  — Beurrez  un  moule 
à bordure  uni;  saupoudrez-le  sur  les  côtés,  avec  des  nouilles  émincées, 
crues;  foncez-le  entièrement  avec  de  la  pâte  brisée  fine  et  mince. 

Plongez,  dans  dulaiten  ébullition,  200  grammes  de  nouilles  émincées; 
3 à 4 minutes  après,  égouttez  sur  un  tamis,  remettez-les  dans  la  casserole  ; 
sucrez,  arrosez  avec  2 cuillerées  de  crème;  couvrez  et  cuisez  jusqu’à  ce 
qu’elles  aient  absorbé  leur  humidité;  laissez-les  à moitié  refroidir,  mêlez- 


Fig.  257. 


leur  2 œufs  entiers,  un  morceau  de  beurre,  un  peu  de  zeste  râpé.  Avec  cet 
appareil,  emplissez  le  vide  de  la  bordure  ; poussez  celle-ci  au  four,  cuisez 
pendant  35  à 40  minutes;  en  la  sortant,  renversez-la  sur  un  plat,  emplissez 
le  vide  central  avec  un  salpicon  de  fruits  confits  ; sur  cette  couche,  dressçî 
un  bouquet  de  cerises  confites.  Masquei.  la  bordure  avec  un  peu  de  sauce  d’a> 


440 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


bricots  légère;  sur  le  haut,  autour  des  cerises,  dressez  une  chaîne  de  reines- 
claudes  en  compotes  ou  confites. 

954.  Crêpes  à l’abricot.  — Mettez  dans  une  terrine  250  grammes  (demi- 
livre)  de  farine,  autant  de  sucre,  8 œufs  entiers,  4 jaunes,  zeste  et  un  grain 
de  sel.  Travaillez  avec  une  cuiller  jusqu’à  ce  que  la  pâte  soit  lisse  ; délayez- 
la  alors  avec  un  demi-litre  de  lait  d’amandes  et  200  grammes  de  beurre 
fondu;  ajoutez  ensuite  4 blancs  fouettés.  Avec  cet  appareil  et  du  beurre 
épuré,  préparez  des  petites  crêpes  très-minces,  dans  des  poêles  à panne- 
quets.  Quand  elles  sont  cuites,  soudez-les  de  deux  en  deux,  après  les  avoir 
masquées  d’une  couche  de  marmelade  d’abricots;  saupoudrez  avec  du 
sucre  et  servez-les  bien  chaudes. 

955.  Câteau  de  semoule.  — Faites  bouillir  un  demi-litre  de  bon  lait; 
retirez-le  sur  le  côté;  laissez  tomber  en  pluie  dans  le  liquide  150  grammes 
de  semoule,  de  façon  à obtenir  une  bouillie  légère,  mais  sans  cesser  de  re- 
muer avec  une  cuiller;  ajoutez  alors  120  grammes  de  sucre  en  poudre,  un 
morceau  de  beurre,  un  brin  de  zeste.  Cuisez  la  bouillie  jusqu’à  ce  qu’elle 
soit  consistante;  retirez -la,  et  versez-la  dans  une  autre  casserole;  enlevez 
le  zeste;  quand  elle  est  à moitié  refroidie,  mêlez-lui  peu  à peu  3 œufs  en- 
tiers, 2 jaunes,  2 blancs  fouettés,  puis  150  grammes  de  raisins  de  Smyrne 
et  de  Corinthe,  4 cuillerées  de  cédrat  confit,  coupé  en  dés,  et  enfin  une 
pincée  de  sucre  à l’orange  ou  au  citron. 

Versez  l’appareil  dans  un  moule  beurré  et  pané  à la  mie  de  pain  sèche. 
Cuisez  le  gâteau  au  four  modéré  pendant  40  minutes;  en  le  sortant,  dé- 
gagez-le  tout  autour  avec  la  lame  d’un  couteau,  puis  renversez-le  sur  un 
plat;  saupoudrez-le  avec  un  peu  de  sucre,  et  servez  séparément  un  sa- 
bayon, une  sauce  de  fruits  ou  une  crème  anglaise  (voir  art.  960). 

956.  Gâteau  fondant,  au  sabayon.  — Faites  fondre  à moitié,  173 
grammes  de  beurre  ; versez-le  dans  une  terrine,  travaillez  avec  une  cuiller 
jusqu’à  ce  qu’il  soit  mousseux  : mêlez-lui  alors  3 jaunes  d’œuf,  l’un  après 
l’autre,  et  un  œuf  entier,  puis  175  grammes  de  sucre  dont  une  partie  par- 
fumée au  citron  ; autant  de  fécule  de  pommes  de  terre,  un  grain  de  sel,  et 
en  dernier  lieu  4 blancs  fouettés;  versez  cet  appareil  dans  un  moule  à sava- 
rin beurré  et  glacé  à la  fécule.  Placez  le  moule  sur  un  plafond,  cuisez  .à 


CRÊPES  A l’abricot,  CHARLOTTE  AUX  POMMES.  441 


four  très-doux;  en  le  sortant,  démoulez  sur  un  plat;  versez  alors  un  sa- 
bayon (voir  art.  990)  dans  le  vide  du  gâteau,  envoyez-le  aussitôt. 

95  Croûtes  dorées.  — Râpez  la  croûte  à quelques  petits  pains  de 
table,  de  forme  ronde  ; divisez-les  en  tranches  d'un  centimètre  d’épais- 
seur; rangez-les l’une  à côté  de  l’autre  dans  un  plat;  arrosez  avec  un  peu 
de  bonne  crème  crue,  sucrée,  mêlée  avec  quelques  jaunes  d’œuf.  Laissez 
imbiber  les  croûtes  pendant  10  à 12  minutes,  en  les  arrosant  avec  la  crème; 
enlevez-les  ensuite,  exprimez-en  légèrement  l’humidité,  et  trempez-les 
à mesure  dans  des  œufs  bien  battus,  un  peu  sucrés;  faites  égoutter  les 
œufs,  et  plongez  les  croûtes  dans  la  friture  chaude  ; quand  elles  sont  de 
belle  couleur,  égouttez-les,  saupoudrez  avec  du  sucre,  dressez  et  servez, 
soit  avec  un  sabayon  ou  une  crème,  soit  avec  une  compote  chaude  de  ce- 
rises au  vin  rouge. 

958.  Charlotte  aux  pommes  (dess.258, 259). — Beurrez  un  moule  àchar- 
lotte,  masquez-le  au  fond  avec  une  rosace  de  croûtons  de  pain  de  cuisine, 
coupés  en  pointe  d’un  côté,  et  arrondis  de  l’autre;  mais  avant  de  ranger  les 


i 


Fig.  268. 


Fig.  259. 


croûtons  dans  le  moule,  trempez-les  d’un  côté,  dans  du  beurre  fondu, 
tiède.  Gela  fait,  coupez  des  tranches  de  pain  de  la  hauteur  du  moule,  ayant 
2 centimètres  et  demi  de  largeur  ; trempez-les  aussi,  d’un  côté,  dans  du 
beurre  fondu,  appliquez-les  à mesure  contre  les  parois  du  moule,  et  à che- 
val l’un  sur  l’autre,  dans  le  genre  démontré  par  le  dessin  259. 

Coupez  en  quartiers  12  à 14  pommes  rainettes,  supprimez-en  la  poaii  et 
le  cœur,  divisez  chaque  quartier  en  trois  ou  quatre  parties;  mettez -les  dans 


442 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


un  sautoir  mince,  avec  120  grammes  de  beurre,  2 poignées  de  sucre,  un 
morceau  de  zeste.  Faites  revenir  les  pommes  à feu  vif,  en  les  sautant,  de 
façon  à en  faire  réduire  l’humidité  sans  les  laisser  fondre,  et  en  les  cuisant 
peu  : elles  doivent  rester  fermes  et  entières.  Mêlez-leur  alors  4 cuillerées  de 
marmelade  d’abricots:  10  minutes  après,  versez-les  dans  le  vide  du  moule  ; 
elles  doivent  l’emplir;  couvrez  avec  une  large  tranche  de  pain,  ronde  et 
mince,  puis  masquez  le  dessus  avec  une  couche  de  beurre.  Placez  le  moule 
sur  un  plafond,  faites  cuire  la  charlotte  à four  vif  : 25  minutes  doivent  suf- 
fire pour  colorer  le  pain.  Quelques  minutes  après  que  la  charlotte  est  sortie 
du  four,  renversez-la  sur  un  plat  ; égouttez  le  beurre,  puis  enlevez  le  moule, 
et  saupoudrez  légèrement  le  dessus  avec  du  sucre  fin. 

959.  Bouillie  g^ratinée.  — Délayez  175  grammes  de  farine  avec  un  litre 
de  lait  tiède;  passez  le  liquide  au  tamis,  dans  une  casserole,  tournez-le  sur 
feu  afin  de  le  lier;  au  premier  bouillon,  retirez  la  bouillie  sur  le  côté  ; mê- 
lez-lui  2 cuillerées  de  sucre,  un  morceau  de  zeste,  un  grain  de  sel;  cui- 
sez ainsi  pendant  un  quart  d’heure:  elle  doit  être  consistante.  Versez  alors, 
dans  une  autre  casserole,  un  quart  de  cette  bouillie;  faites-la  réduire  sans 
la  quitter,  de  façon  à la  rendre  plus  consistante.  A ce  point,  retirez-la,  mô- 
lez-lui  2 ou  3 jaunes  d’œuf,  laissez  refroidir. 

Cuisez  le  restant  de  la  bouillie  pendant  trois  quarts  d’heure,  en  l’allon- 
geant de  temps  en  temps  avec  un  peu  de  lait  chaud  : elle  doit  être  légère 
et  sans  grumeaux. 

Quelques  minutes  avant  de  servir,  beurrez  un  plafond,  et  sur  celui-ci 
étalez  en  couche  mince,  la  bouillie  aux  œufs;  cuisez-laà  four  modéré,  jus- 
qu’à ce  qu’elle  soit  brune  et  sèche  ; retirez-la  alors,  coupez-la  et  détachez- 
la  du  plafond,  en  passant  la  lame  du  couteau  dessous.  Dressez  la  bouillie 
liquide  dans  un  plat  creux,  et  masquez  le  dessus  avec  les  parties  gratinées. 

960.  ]%^ouilles  sucrées,  à la  crème  au  citron.  — Préparez  une  pâte 
avec  200  grammes  de  farine,  3 jaunes  d’œuf,  une  cuillerée  de  sucre  en 
poudre,  un  grain  de  sel,  5 à 6 cuillerées  de  cognac.  Quand  la  pâte  est  lisse, 
tourrez-la  comme  du  feuilletage,  en  lui  donnant  5 tours;  abaissez-la 
mince,  distribuez-la  en  rubans  d’un  centimètre  de  largeur,  sur  4 à 5 de 
longueur.  Plongez  ceux-ci  dans  la  friture  chaude,  peu  à la  fois,  égouttez-les 


BOUILLIE,  rOCDiNG  DE  POMMES,  DE  FIGUES. 


443 


aussitôt  qu’ils  sont  secs  et  de  belle  couleur  ; dressez-les  dans  un  plat  creux; 
arrosez  avec  une  crème  au  citron,  ainsi  préparée  : 

Crème  au  citron.  — Broyez  6 jaunes  d’œuf  dans  une  casserole,  ajoutez 
300  grammes  de  sucre  en  poudre  ; délayez  Tappareil  avec  trois  quarts  de 
litre  de  lait,  tournez-le  sur  feu,  sans  le  quitter,  en  évitant  de  le  faire  bouil- 
lir. Quelques  secondes  avant  de  retirer  la  crème  du  feu,  mêlez-lui  un  mor- 
ceau de  zeste  de  citron  ; quand  elle  est  liée  à point,  versez-la  dans  une  ter- 
rine, en  la  passant;  tournez-la  jusqu’à  ce  quelle  soit  froide. 

Cette  crème  peut  être  servie  chaude  ou  froide,  elle  peut  être  parfumée  à 
la  vanille,  aux  fleurs  d’oranger  ou  au  zeste  d’orange. 

961.  Pouding;  de  pommes  (dess.  260, 261).  — Préparez  un  émincé  de  pom- 
mes, comme  pour  charlotte  ; sucrez-les,  liez-les  avec  un  peu  de  marmelade. 

Beurrez  un  moule  à dôme,  foncez-le  avec  de  la  pâte  brisée,  très-mince  ; 
emplissez  le  vide  avec  les  pommes,  par  couches,  en  saupoudrant  chaque 


Fig.  260. 


couche  avec  une  pincée  de  raisins,  smyrne  et  corinthe,  mêlés.  Fermez 
l’ouverture  du  moule  avec  un  rond  de  la  même  pâte,  et  soudez-la  avec  celle 
du  moule. 

Beurrez  le  centre  d’une  serviette,  appliquez-le  sur  le  haut  du  mouio,  et 
nouez-la  en  dessous  de  celui-ci  (voir  dessin  260)  ; plongez  aussitôt  le  iüi)ule 


ÉCOLE  DES  CUISIiMÈRES. 


AU 

dans  une  marmite  d'eau  bouillante,  et  cuisez  le  pouding  pendant  2 heures, 
à feu  modéré,  mais  à vase  couvert  et  sans  interruption. 

Au  moment  de  servir,  égouttez  le  moule,  enlevez  la  serviette,  renversez 
le  pouding  sur  un  plat;  arrosez-le,  soit  avec  une  sauce  abricot,  soit  avec  du 
sirop  mêlé  avec  un  peu  de  marasquin  ou  de  kirsch. 

I 

5 063.  Pommes  au  iieurre.  — Choisissez  4 à 5 grosses  pommes  calvilles,  di- 
visez-les  chacune  en  quatre  parties; pelez-les,  supprimez- en  le  cœur;  rangez- 
les  dans  une  casserole  plate,  beurrée  ; arrosez-les  avec  quelques  cuillerées 
de  sirop,  ajoutez  un  morceau  de  zeste  et  le  jus  de  2 citrons;  saupoudrez 
avec  du  sucre  en  poudre;  couvrez  la  casserole,  faites  cuire  les  pommes  à 
feu  très-doux,  sans  les  briser;  dressez-les  sur  un  plat.  Mêlez  au  sirop  un  peu 
de  madère,  liez-le  avec  un  peu  de  marmelade  d’abricots;  faites-le  bouillir, 
versez  sur  les  pommes, 

963.  Pommes  au  riz.  — Choisissez  6 à 8 pommes  de  calville,  pas  trop 
grosses,  coupez-les  chacune  en  deux  ou  en  quatre  parties,  pelez-les,  sup- 
primez-en  le  cœur;  cuisez  à feu  très-doux  avec  un  peu  de  sucre,  un  peu  de 
beurre  et  un  peu  d’eau. 

Faites  blanchir  loO  grammes  de  riz,  cuisez-le  avec  du  lait,  en  le  tenant  un 
peu  consistant  ; sucrez-le  seulement  quand  il  est  cuit  ; parfumez  au  citron 
ou  à la  vanille  ; finissez-le  avec  un  peu  de  bonne  crème  et  un  morceau  de 
beurre;  dressez  le  riz  sur  un  plat,  entourcz-le  avec  les  pommes;  arrosez 
celles-ci  avec  leur  sirop. 

D’après  la  même  méthode  on  prépare  des  poires  au  riz. 

964.  Pommes  en  surprise.  — Abaissez  minces  300  grammes  de  ro- 
gnures de  feuilletage  ou  de  pâte  brisée,  fine;  divisez  cette  abaisse  en  7 ou 
8 carrés. 

Pelez  7 à 8 pommes  rainettes  de  moyenne  grosseur,  videz-les  sur  le 
centre,  avec  un  tube  de  la  boîte  à colonne.  Posez  une  pomme  sur  chaque 
carré  de  pâte;  beurrez-les  à l’aide  du  pinceau;  saupoudrez  avec  un  peu  de 
sucre,  puis  emplissez  le  vide  de  chacune  d’elles,  avec  de  la  marmelade  de 
pommes,  prunes  ou  abricots.  Humectez  les  bords  de  la  pâte,  puis  relevez-la 
nt  avec  elle,  enveloppez  les  pommes,  en  la  soudant  sur  le  haut.  Masquez  la 


POMMES  GLACÉES,  MARMELADE. 


445 


soudure  avec  un  rond  de  pâte  mince,  coupée  au  coupe-pâte.  Rangez  les 
pommes  sur  un  plafond  beurré,  à distance  l’une  de  Tautre,  cuisez  à four 
doux;  10  minutes  avant  de  les  retirer,  saupoudrez-les  avec  du  sucre  fin  ; 
quand  elles  sont  glacées,  dressez-les  sur  un  plat. 

965.  Marmclaiie  de  pommes,  g^iacée  (dess.  262).  — Coupez  en  quartiers 
7 à 8 pommes;  épluchez,  mettez-les  dans  une  casserole  avec  un  peu  d’eau, 


Fig.  262. 


faites-les  fondre  sur  feu  modéré,  passez  ensuite  au  tamis.  Mettez  la  purée 
dans  une  casserole  avec  deux  tiers  de  son  volume  de  sucre  fin  et  un  peu  de 
zeste;  remettez-la  sur  feu,  et  faites  réduire,  en  la  tournant  avec  une  cuiller, 
sans  la  quitter;  quand  elle  est  à point,  supprimez  le  zeste,  versez  dans  un 
plat;  lissez  avec  la  lame  du  couteau,  saupoudrez  avec  du  sucre  fin,  et  gla- 
cez-la  légèrement  à l’aide  d’une  brochette  en  fer,  rcugie  au  feu  ; entourez- 
la  avec  des  biscuits  coupés  en  triangle,  et  formez  sur  le  haut  une  petite 
rosace  également  en  biscuit  coupé. 

966.  Pommes  g^iacées  (dess.  263).  — Choisissez  quelques  petites  pom- 
mes d’égale  grosseur;  videz-lessur 
centre,  à l’aide  d’un  tube  de  la  boîte 
à colonne;  pelez-les,  cuisez  dans  de 
l’eau  acidulée,  légèrement  sucrée  : 
afin  de  les  obtenir  bien  entières,  il 
convient  de  les  cuire  à peu  près  sans 
ébullition,  et  à couvert.  Égouttez-les, 
placez-les  dans  une  terrine,  arrosez 
avec  un  peu  de  sirop,  laisser  refroidir;  égouttez-les,  et  nappez-les  à plu- 
sieurs reprises  à l’aide  d’un  pinceau,  avec  de  la  marmelade  d’abricots  tiède, 

37 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


m 

mais  un  peu  serrée,  afin  qu’elle  se  tienne  sur  les  pommes,  en  les  nappant; 
décorez  ensuite  celles-ci  sur  le  haut  avec  une  couronne  de  petits  ronds  en 
angélique.  Emplissez  le  vide  des  pommes  avec  des  cerises  confites  ou  avec 
de  la  gelée  de  fruits  : coings,  groseilles  ou  pommes  : on  peut  rnôler  les  es- 
pèces. Dressez  les  pommes  en  pyramide  sur  un  plat. 

96Î.  Poudings  aux  fig^ues.  — Mêlez  dans  une  terrine  200  grammes  de 
graisse  de  rognons  de  bœuf,  autant  de  mie  de  pain  blanche,  autant  de  fa- 
rine et  autant  de  sucre;  ajoutez  un  grain  de  sel,  3 œufs  entiers,  un  demi- 
verre  de  lait,  un  peu  de  zeste  râpé;  travaillez  le  tout  avec  une  cuiller  en 
bois,  de  façon  à former  une  pâte  ; ajoutez  alors  300  grammes  de  bonnes 
figues  sèches,  passées  à l’eau  tiède,  coupées  en  gros  dés.  Beurrez  un  moule 
à dôme,  farinez-le,  emplissez-le  avec  l’appareil  ; placez-le  d’aplomb  dans 
une  casserole  avec  de  l’eau  jusqu’à  moitié  de  hauteur:  cuisez  au  bain-marie 
couvert,  pendant  2 heures,  sur  feu  modéré.  Au  moment  de  servir,  dé- 
moulez le  pouding  sur  un  plat,  arrosez  avec  une  sauce  abricot,  mêlée  avec 
du  madère  ou  du  bon  rhum. 

968.  lii*  aux  pommes  à la  ménag^ère.  — Émincez  8 bonnes  pommes  ; 
mettez-les  dans  une  casserole  plate  avec  un  morceau  de  beurre,  un  peu 
de  sucre,  un  peu  d’eau,  un  petit  morceau  de  cannelle.  Couvrez  la  casserole 
et  cuisez  les  pommes  à feu  vif,  en  les  sautant  de  temps  en  temps  ; quand 
elles  ont  réduit  l’humidité,  elles  doivent  se  trouver  cuites;  liez-les  alors 
avec  2 ou  3 cuillerées  de  marmelade  d’abricots. 

Lavez  et  cuisez  à grande  eau  150  grammes  de  riz,  quand  il  est  hier 
tendre,  égouttez-le,  remettez-le  dans  la  casserole;  ajoutez  une  poignée  de 
sucre  en  poudre,  un  morceau  de  zeste;  tenez-le  à couvert  pendant  10  mi- 
nutes. Prenez  la  moitié  de  ce  riz,  mettez-le  dans  un  plat  creux  ; sur  ce  riz, 
étalez  les  pommes,  et  recouvrez  celles-ci  avec  le  restant  du  riz;  saupoudrez 
le  dessus  avec  du  sucre  à la  cannelle,  et  servez. 

969.  üoufflé  au  g^ing^embre  (dess.  264).  — - Délayez  150  grammes  de  fa- 
rine avec  un  verre  de  lait  ; versez  l’appareil  dans  une  casserole,  en  le  passant 
au  tamis;  mêlez-lui  un  morceau  de  beurre,  2 cuillerées  de  sucre;  tournez- 
le  sur  feu  jusqu’à  ce  qu’il  commence  à se  lier;  retirez  aussitôt;  lissez^ 
le,  en  le  travaillant  fortement  avec  une  cuiller;  remettez-le  sur  feu,  faites- 


SOUFFLÉS. 


447 


îe  réduire  jusqu’à  ce  qu’il  soit  bien  serré;  à ce  point,  retirez  du  feu,  incor- 
porez-lui  150  grammes  de  gingembre  pilé  et  passé  au  tamis,  ainsi  que  7 à 
8 jaunes  d’œuf. 

Vingt-cinq  minutes  avant  de  servir,  incorporez  à l’appareil  8 blancs 
d’œuf,  fouettés,  très-fermes,  en  même  temps  que4à5  cuillerées  de  crème 


Fig.  2G4. 


fouettée;  versez  aussitôt  dans  une  casserole  à soufflé;  poussez  celle-ci  à 
four  doux  ; 25  minutes  après,  saupoudrez  le  soufflé  avec  du  sucre  fin  ; 
quand  il  est  glacé,  sortez-le  du  four,  posez-le  sur  un  autre  plat,  et  en- 
voyez-le  promptement. 


oyo.  Petits  soufflés  à la  Tanille  (dess.  265,  266).  — Mettez  dans 
une  casserole,  4 à 5 cuillerées  de  bonne  farine,  4 de  sucre  en  poudre; 
délayez  avec  un  demi-litre  de  lait  ; 
passez-le  ; ajoutez  un  grain  de  sel, 
gros  comme  un  œuf  de  beurre,  un 
bâton  de  vanille,  coupé;  tournez  Tap- 
pareil  sur  feu  modéré,  quand  il  est 
lié,  faites-le  réduire  jusqu’à  ce  qu’il 
soit  consistant;  retirez-le  du  feu,  enlevez  la  vanille,  laissez  à moitié  refroi- 
dir; mêlez-lui  alors  5 jaunes  d’œuf  crus,  un  morceau  de  beurre,  et  enfin 
6 blancs  fouettés. 


Fig.  265. 


991.  Pommes  mering^uées.  — Préparez  un  émincé  de  pommes,  comme 
pour  charlotte  : liez-les  avec  un  peu  de  marmelade  d’abricots  ; laissez  re- 
froidir, dressez  en  pyramide  sur  le  centre  d’un  plat. 


448 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


Une  demi-heure  avant  de  servir,  masquez  la  pyramide  formée  par  l’é- 
mincé. avec  une  couche  de  marmelade  : abricots  ou  pommes;  puis  avec 
une  couche  de  meringue  ; introduisez  un  peu  de  meringue  dans  une  poche 
à douille,  et  avec  elle,  décorez  le  dôme;  saupoudrez  la  meringue  avec  du 
sucre  fin,  faites-la  très-légèrement  colorer  à four  doux,  puis  retirez  le  plat 
à l’étuve;  un  quart  d’heure  après,  servez. 

9Î3.  Pommes  aux  raisins.  — Avec  un  tube  à'colonne,  videz  sur  le  cen- 
tre 6 pommes  rainettes,  sans  les  peler;  rangez-les  sur  un  plat  à gratin 
beurré;  emplissez  le  vide  de  chacune  d’elles  avec  des  raisins  de  Corinthe 
propres,  préalablement  ramollis  à l’eau  tiède;  sucrez  légèrement  avec  de  la 
cassonnade  ; mettez  un  petit  morceau  de  beurre  sur  chaque  pomme  ; versez 
quelques  cuillerées  de  vin  blanc  dans  le  plat;  cuisez  les  pommes  à four 
doux  ou  au  four  de  campagne,  pendant  25  minutes  ; servez  dans  le  plat 
même. 

913.  Groseilles  Tertes  à la  crème.  — Épluchez  et  faites  fondre  sur  le 
feu,  quelques  poignées  de  groseilles  à maquereaux,  encore  vertes,  mais 
cependant  déjà  grosses;  passez  au  tamis.  Versez  cette  purée  dans  un  poêlon, 
mêlez-lui  trois  quarts  de  son  poids  de  sucre,  faites-la  réduire  au  point 
d’une  marmelade  ordinaire  : elle  doit  rester  légèrement  verte  ; versez-la 
alors  dans  un  plat  à tarte,  lissez-la  et  laissez-la  refroidir;  masquez  ensuite 
avec  de  la  crème  fouettée,  sucrée  et  parfumée  à l’orange  ou  au  citron. 

9S’4:.  Soufflé  au  chocolat.  — Faites  ramollir  à la  bouche  du  four  2 ta- 
blettes de  chocolat  à la  vanille.  Préparez  une  bouillie  à soufflé  dans  les 
conditions  prescrites  (art.  970).  Fouettez  .5  blancs  d’œuf. 

Quand  le  chocolat  est  ramolli,  broyez-le  avec  une  cuiller,  et  incorporez- 
lui  4 cuillerées  de  bouillie  préparée.  Ajoutez  6 jaunes  d’œuf  crus  et  la 
moitié  des  blancs  fouettés;  versez-le  alors  dans  la  bassine  des  blancs  afin 
de  mieux  le  mêler  avec  ceux-ci  ; ajoutez  la  valeur  d’un  verre  de  bonne 
crème  fouettée,  et  versez  le  tout  dans  une  casserole  à soufflé  ; coupez  le 
soufflé  en  croix  avec  la  lame  d’un  couteau;  poussez-le  au  four  doux,  cuisez- 
le  25  minutes.  Un  peu  avant  de  le  retirer,  saupoudrez-le  avec  du  sucre  fin, 
puis  retirez-le,  posez-le  sur  un  plafond  chauffé,  clochez  et  envoyez-le  sans 


SOUFLÉ,  PLÜM-POUDING.  449 

délai,  pour  le  servir  dans  toute  sa  légèreté.  — Les  soufflés  sont  comme 
les  omelettes  soufflées,  ils  doivent  être  attendus  par  les  convives. 

97S.  Plum-pouding  (dess.  267,  268).  — Pesez  150  grammes  de  graisse  de 
rognons  de  bœuf,  épluchée  et  hachée;  déposez-la  dans  une  terrine  ; ajoutez 
150  grammes  de  cassonade,  150  grammes  de  farine  ; autant  de  raisins  de 
malaga  épépinés,  autant  de  corinthe  et  smyrne,  mêlés;  autant  d’écorces 
de  cédrat,  d^orange  et  de  citron,  confites,  coupées  en  dés.  Ajoutez  de  plus, 
une  pincée  de  gingembre  et  muscade  en  poudre,  une  pincée  de  sel  et  zeste, 


Fig.  2G7. 


quelques  pommes  coupées  en  dés.  Mêlez  le  tout  à l’aide  d’une  cuiller;  incor- 
porez 5 à 6 œufs,  un  demi-verre  de  rhum,  autant  de  crème  crue. 

Mouillez  à l’eau  froide,  le  centre  d’une  serviette;  beurrez-la  à l’endroit 
numide;  farinez-la;  étalez-la  alors  sur  une  terrine,  et  versez  l’appareil  sur 
la  partie  farinée  de  la  serviette;  rassemblez  les  pans,  nouez-la  solidement,  et 
plongez  le  pouding  dans  une  marmite  d’eau  en  ébullition  ; retirez  sur  le  côté 
du  feu,  continuez  l’ébullition  modérée  pendant  4 heures  et  demie  au  moins. 

Au  moment  de  servir,  égouttez  le  pouding,  trempez  la  serviette  à l’eau 
froide,  dénouez-la,  puis  renversez  le  pouding  sur  un  plat;  masquez  avec  un 
sirop  au  punch  ou  bien  avec  une  sauce  au  beurre  faite  avec  du  lait,  du 
sucre,  un  peu  de  zeste,  et  finie  avec  quelques  cuillerées  de  rhum. 


450 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


9Ç6.  Sioufflé  aux  pommes.  — Mettez  dans  une  casserole  400  gram- 
mes de  marmelade  de  pommes  reinettes  ou  calvilles  ; sucrez-la,  mêlez- 
lui  2 ou  3 cuillerées  de  marmelade  d’abricots,  un  brin  de  zestes  ; faites- 
la  réduire  à bon  feu,  en  tournant  à la  spatule  jusqu’à  ce  qu’elle  soit 
consistante  et  serrée;  retirez-la  pour  lui  incorporer  aussitôt  5 blancs 
d’œuf  fouettés,  bien  fermes  ; versez  l’appareil  dans  une  casserole  à soufflé, 
cuisez  24  minutes  à feu  très  doux,  saupoudrez  de  sucre.  ‘ 

93'S',  Poutiing'  à la  moelle.  — Échaudez  à Teau  bouillante,  300  grammes 
de  mie  de  pain,  exprimez-en  aussitôt  l’humidité,  puis  broyez-la  dans  une 
casserole,  à l’aide  d’une  cuiller;  ajoutez  alors  300  grammes  de  moelle  de 
bœuf  hachée,  125  grammes  de  sucre  en  poudre,  un  peu  de  zeste  haché, 
une  pincée  de  gingembre  en  poudre.  Délayez  l’appareil  avec  4 œufs  entiers, 
et  un  verre  d’eau  de-vie;  ajoutez  400  grammes  de  petits  raisins  entiers, 
150  grammes  de  cédrat  confit,  coupé  en  petits  dés.  Enfermez  l’appareil 
dans  une  serviette  beurrée  et  farinée  ; nouez  fortement  celle-ci,  plongez 
le  pouding  à l’eau  bouillante,  cuisez-le  pendant  2 heures  ; égouttez  ensuite, 
déballez  et  dressez  sur  un  plat  ; arrosez  avec  une  sauce  d’abricots  au  kirsch. 

9*8.  Poudings  de  ri*  aux  pommes.  — Faites  blanchir  250  gramues  de 
riz  trié  et  lavé  : 8 à 10  minutes  suffisent  ; égouttez-le,  rafraîchissez  et 
mettez-le  dans  une  casserole  ; mouillez  deux  fois  sa  hauteur  avec  du  lait 
chaud,  faites-le  cuire  à feu  modéré;  quand  il  est  à sec  et  tendre,  sucrez-le, 
et  mêlez-lui  un  morceau  de  zeste  ; tenez-le  encore  10  minutes  à couvert  sur 
des  cendres  chaudes  ; versez-le  alors  dans  une  autre  casserole,  incorporez- 
lui  3 œufs  entiers  et  un  morceau  de  beurre;  enlevez  le  zeste,  versez  le  riz 
dans  un  moule  à timbale,  uni,  préalablement  beurré  et  pané  ; poussez  au  four. 

Quand  le  pouding  est  raffermi,  de  belle  couleur,  retirez-le,  dégagez-le 
du  moule  avec  la  lame  d’un  couteau,  cernez-le  sur  le  haut,  et,  à l’aide 
d’une  cuiller,  retirez  le  tiers  de  l’appareil;  emplissez  aussitôt  le  vide  avec 
un  émincé  de  pommes  sautées  au  beurre,  sucrées,  liées  avec  2 cuillerées  de 
marmelade  d’abricots;  renversez  le  pouding  sur  un  plat,  saupoudrez  avec 
du  sucre  fin. 

979.  Poutiingr  de  cabinet,  aux  raisins.  — Cassez  4 œufs  entiers,  dans 
une  terrine;  ajoutez  6 jaunes  d’œuf,  150  grammes  de  sucre  en  poudre,  un 


SOUFFLÉ,  POUDINGS,  PANNEQUFTS.  451 

/ 

peu  de  zeste  ; broyez  les  œufs,  délayez-lesavec  2 verres  et  demi  de  lait  cru; 
10  minutes  après,  passez  l’appareil. 

Beurrez  un  moule  à charlotte  ; décorez-le  au  fond  avec  des  détails  d’an- 
gélique ou  tout  autre  fruit  confît.  Masquez  le  décor  du  fond  avec  une 
couche  de  biscuit,  soit  à la  cuiller,  soit  en  plaque,  divisé;  saupoudrez  cette 
couche  avec  une  petite  poignée  de  raisins  de  corinthe  et  smyrne,  mêlés 
avec  quelques  parties  d’écorces  confîtes,  coupées  en  petits  dés.  Masquez  les 
fruits  avec  une  autre  couche  de  biscuit;  continuez  ainsi  jusqu’à  ce  que  le 
moule  soit  plein.  Versez  alors,  peu  à peu,  l’appareil  à la  crème  dans  le  moule  ; 
placez  celui-ci  dans  une  casserole,  sur  un  trépied  ; versez  de  l’eau  chaude 
dans  la  casserole  jusqu’à  moitié  de  hauteur  du  moule  ; faites  bouillir  cette 
eau,  retirez  la  casserole  sur  feu  très-doux  avec  des  cendres  chaudes  sur  le 
couvercle  ou  à la  bouche  du  four. 

Quand  l’appareil  est  raffermi,  retirez-le;  un  quart  d’heure  après,  démou- 
lez le  pouding  sur  un  plat,  masquez-le  avec  une  crème  au  citron  ou  un 
sabayon  au  vin. 

980.  Pannequets  aux  confitures  (dess.  269).  — Mettez  dans  une  terrine 
200  grammes  de  farine,  un  grain  de  sel,  4 cuillerées  de  sucre  ; mêlez  à la 
farine,  à l’aide  d’une  cuiller,  125  grammes  de  beurre  fondu,  5à  6 œufs  en- 
tiers, puis 4 décilitres  de  lait; 
ajoutez  un  peu  de  zeste 
râpé  : la  pâte  doit  être  lisse 
et  légère  ; essayez-la  pour  la 
rectifier  au  besoin. 

Chauffez  2 petites  poêles  à 
pannequets,  humectez-les  au 
fond,  à l’aide  d’un  pinceau, 
avec  du  beurre  fondu  et  Fig.  269. 

épuré  ; versez  dans  chaque 

poêle  2 cuillerées  de  pâte  ; étalez  celle-ci  sur  toute  la  largeur  de  la  poêle, 
de  façon  à obtenir  une  crêpe  mince  et  ronde;  aussitôt  que  la  pâte  est  raf- 
fermie retournez  la  crêpe  ; quelques  secondes  après,  glissez-la  ou  renver- 
sez-la  sur  une  feuille  de  papier. 


452 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


Quand  les  pannequets  sont  finis,  masquez-les  d’un  côté  avec  une  couche 
de  marmelade  de  pommes,  de  reines-claudes  ou  d’abricots,  puis  pliez-les 
de  la  largeur  de  2 centimètres  et  demi  ; coupez-les  sur  les  bouts,  dressez- 
les  en  couronne  sur  un  plat  ; il  en  faut  au  moins  une  quinzaine. 

Les  pannequets  peuvent  être  servis  simplement  saupoudrés  avec  du  sucre, 
ou  légèrement  masqués  avec  une  sauce  abricot  ou  sauce  au  madère,  au 
kirsch,  au  marasquin. 

081.  Poudiug^  léguer  au  sabayon.  — Mettez  dans  une  casserole  200 
grammes  de  farine,  100  grammes  de  sucre  en  poudre,  100  grammes  de 
beurre,  un  grain  de  sel  ; mêlez  le  beurre,  le  sucre  et  la  farine,  à l’aide  d’une 
cuiller;  délayez  avec  3 décilitres  de  lait  tiède.  Posez  la  casserole  sur  le 
feu,  tournez  l’appareil  jusqu’à  ce  qu’il  commence  à se  lier  ; retirez-le  alors, 
travaillez-le  fortement  jusqu’à  ce  qu’il  soit  lisse;  remettez-le  sur  le  feu, 
cuisez  pendant  5 minutes,  et  retirez-le;  quand  il  est  à moitié  refroidi, 
incorporez-lui  3 cuillerées  de  sucre  au  citron,  puis  8 à 9 jaunes,  l’un  après 
l’autre,  et  encore  100  gr.  de  beurre.  Quand  il  est  bien  travaillé  et  léger, 
incorporez-lui  8 blancs  d’œuf  fouettés,  très-fermes;  versez-le  dans  un 
grand  moule  beurré  et  fariné  ; placez  le  moule  dans  une  casserole  avec  de 
l’eau,  de  façon  que  celle-ci  arrive  à peu  près  à mi-hauteur  du  moule  ; faites 
cuire  le  pouding  sur  le  côté  du  feu,  à casserole  couverte  .:  l’eau  doit  sim- 
plement frissonner;  40  minutes  suffisent.  Démoulez  le  pouding  sur  un  plat, 
masquez  avec  la  sauce  suivante  : 

Sabayon.  — Mettez  6 à 8 jaunes  d’œuf  dans  une  casserole,  mesurez 
autant  de  demi-coquilles,  pleines  de  sucre,  et  mêlez  avec  les  jaunes  ; me- 
surez aussi  une  égale  quantité  de  vin  blanc,  et  versez-le  dans  la  casserole. 
Broyez  le  tout,  ajoutez  un  brin  ' de  zeste,  et  posez  la  casserole  sur  feu 
très-doux  ; fouettez  le  liquide,  sans  le  quitter,  jusqu’à  ce  qu’il  soit  bien 
mousseux,  en  évitant  de  le  faire  bouillir  : il  doit  devenir  léger  et  ferme 
comme  des  blancs  d’œuf  fouettés;  à ce  point,  retirez  le  zeste,  et  servez 
le  sabayon,  moitié  avec  le  pouding,  l’autre  moitié  en  sancière. 

983.  ProfiteroieH  au  chocolat.  — Préparez  une  pâte  à chou  avec  un 
peu  moins  de  beurre  qu’à  l’ordinaire,  c’est-à-dire  pas  trop  fine;  prenez-la 
avec  une  cuiller  par  parties  égales,  faites  tomber  celles-ci  sur  la  table  fari- 


PROFITEROLES,  TIMBALE,  BABAS. 


453 


née;  roulez-les  avec  la  main,  rangez-les  à mesure  sur  une  plaque,  à dis- 
tance : elles  doivent  être  de  la  grosseur  d’une  petite  reine-claude.  Cuisez  ces 
profiteroles  à four  doux,  en  les  tenant  un  peu  sèches;  quand  elles  sont 
froides,  ouvrez-les  en  dessous,  et  garnissez-les  avec  de  la  frangipane  à la 
vanille  ou  aux  amandes.  Masquez  le  fond  d’un  plat  avec  une  couche  de 
frangipane,  et  sur  celle-ci,  dressez  les  profiteroles  en  pyramide;  tenez-les 
à l’étuve. 

Préparez  la  valeur  de  2 verres  de  bon  chocolat  avec  de  l’eau,  du  sucre 
et  de  la  vanille  ; au  bout  de  5 minutes  d’ébullition,  passez-le,  puis  faites-le 
réduire,  sans  le  quitter,  jusqu’à  ce  qu’il  soit  assez  épais  pour  napper  la  cuil- 
ler; versez-lè  alors  sur  les  profiteroles,  et  servez. 

983.  Timbale  iic  poire§,  aux  raisins  (dess.  270).  — Préparez  une  pâte 
ferme,  avec  250  grammes  de  farine,  175  grammes  de  beurre,  100  grammes 
desucre  en  poudre, 2 œufs  en- 
tiers, un  grain  de  sel,  un  peu 
d’eau.  Avec  cette  pâte, foncez 
un  moule  à dôme,  beurré. 

Divisez  en  quartiers  une 
douzaine  de  bonnes  poires; 
pelez-les,  émincez  et  mettez- 
les  dans  une  casserole  avec 
du  beurre,  faites-les  cuire  à 
feu  modéré;  sucrez-les  alors  qu’elles  sont  à moitié  cuites;  quand  elles  ont  ré- 
duit leur  humidité,  ajoutez  un  morceau  de  vanille  et  2 poignées  de  raisins  de 
smyrne,  épluchés,  ramollis  à l’eau  chaude  ; liez  ensuite  les  poires  avec  2 cuille- 
rées de  marmelade  d’abricots,  laissez-les  refroidir.  Avec  ces  poires,  emplis- 
sez le  moule.  Fermez  l’ouverture  de  la  timbale  avec  une  abaisse  de  la  même 
pâte,  cuisez-la  à four  modéré,  pendant  45  minutes;  en  la  sortant,  renver- 
sez-la  sur  un  plat,  masquez  avec  une  sauce  abricots  au  kirsch  ; saupoudre? 
avec  des  pistaches  hachées. 

984.  Baba  chaud.  — Tamisez  dans  une  terrine  600  grammes  de  belle 
farine,  séchée.  Avec  le  quart  de  cette  farine,  15  grammes  de  levûre  et  un 
verre  de  lait  chaud, préparez  un  levain,  léger  ; faites-le  revenir  à l’étuve  douce 


454 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


Rassemblez  le  restant  de  la  farine  dans  la  terrine  ; faites  un  creux  sur  le 
centre  ; ajoutez  un  grain  de  sel,  2 cuillerées  de  crème  crue,  2 cuillerées  de 
sucre,  4 œufs,  200  grammes  de  bon  beurre  ; incorporez  la  farine  avec  le  li- 
quide, en  travaillant  la  pâle  avec  la  main  ; quand  elle  est  lisse,  ajoutez 
encore  4 œufs,  l’un  après  l’autre,  en  travaillant  toujours  violemment  la 
pâte;  quand  les  œufs  sont  absorbés,  ajoutez  de  plus  150  grammes  de  beurre 
divisé  en  petites  parties.  Cinq  minutes  après,  mêlez  le  levain  à la  pâte  et  tra- 
vaillez celle-ci  encore  5 à 6 minutes;  ajoutez  alors  une  poignée  de  raisins 
de  smyrne,  une  égale  quantité  de  corinthe  et  à peu  près  autant  d’écorces 
confites,  coupées. 

Beurrez  un  moule  à cylindre,  à côtes.  Prenez  la  pâte  avec  la  main  par 
petites  parties,  et  emplissez  le  moule  aux  trois  quarts;  faites  lever  la  pâte 
à température  de  la  cuisine,  pendant  une  heure  : elle  doit  alors  arriver  à la 
hauteur  des  hords.  Cuisez  le  gâteau  à four  doux;  en  le  sortant,  démou- 
lez-le,  parez-le  droit  et  renversez-le  sur  un  plat;  masquez-le  avec  un  sirop 
au  punch,  une  sauce  d’abricots  ou  une  sauce  au  chocolat. 

Avec  cette  quantité  d’appareil,  on  peut  faire  2 gâteaux.  — Le  baba  doit 
être  moins  léger  que  le  savarin. 

985.  Pêches  au  riz,  mering^uées.  — Triez  300  grammes  de  riz,  faites-le 
blanchir,  égouttez,  cuisez  au  lait,  en  le  tenant  consistant;  sucrez-le  quand 
il  est  tendre,  et  parfumez-le  à l’orange  ; finissez-le  avec  un  peu  de  crème  crue 
et  retirez  du  feu;  2 minutes  après,  liez-le  avec  quelques  jaunes  d’œuf,  et 
versez-le  dans  un  moule  à bordure,  uni,  beurré;  démoulez  la  bordure  sur 
un  plat,  garnissez  le  centre  avec  des  pêches  en  moitiés  ou  en  quartiers, 
cuites  comme  pour  compotes.  Masquez  les  pêches  et  le  riz  avec  une  cou- 
che de  meringue;  décorez  celle-ci,  au  cornet;  saupoudrez-la  avec  du  sucre 
fin,  faites-la  très-légèrement  colorer  à four  doux.  Servez  le  sirop  des  pêches 
dans  une  saucière,  après  lui  avoir  mêlé  quelques  cuillerées  de  marasquin. 

986.  {SaTarin  au  punch.  — Tamisez  500  grammes  de  farine,  dans  une 
terrine.  Délayez  14  grammes  de  bonne  levûre  de  bière  avec  un  verre  de  lait 
tiède;  avec  ce  liquide  et  le  quart  de  la  farine,  préparez  un  levain  léger, 
dans  la  terrine  même;  faites-le  lever  à l’étuve,  puis  travaillez-le  avec  la 
main,  et  incorporez-lui  4 œufs  entiers,  l’un  après  l’autre,  en  ajoutant 


455 


DIABLOTINS,  PÊCHES,  SAVARINS. 

en  meme  temps,  et  peu  à peu,  le  restant  delà  farine;  ajoutez  100  grammes 
de  beurre,  100  grammes  de  sucre,  puis4  à 5 œufs,  mais  toujours  peu  à peu, 
et  sans  cesser  de  travailler  vigoureusement  la  pâte,  afin  de  lui  faire  prendre 
du  corps;  en  dernier  lieu,  ajoutez  une  pincée  d’amandes  hachées  avec  un 
peu  de  zeste  de  citron,  puis  2 ou  3 cuillerées  de  crème  crue. 

Couvrez  la  terrine,  faites  lever  la  pâte  à température  de  la  cuisine  ; quand 
elle  est  légère,  prenez-la  avec  la  main,  par  petites  parties,  et  avec  elle, 
emplissez  aux  trois  quarts  un  moule  h savarin,  beurré.  Faites  encore  lever 
la  pâte  jusqu’à  ce  qu’elle  arrive  à hauteur  du  moule.  Cuisez  alors  le  gâteau 
à four  chaud,  pendant  25  minutes;  en  le  sortant,  démoulez-le,  trempez-le 
ensuite  dans  un  sirop  au  punch  chaud;  laissez-le  bien  égoutter,  puis  cou- 
pez-le  sur  le  haut,  et  dressez  sur  un  plat;  arrosez  encore  avec  du  sirop  au 
punch,  et  servez. 

987.  Petits  saTarins,  sauce  abricots  (dess.  271).  — Beurrez  de  grands 
moules  à darioles;  emplissez-les  aux  deux  tiers  avec  de  la  pâte  à savarin 
finie;  rangez-les  sur  une  plaque,  tenez-les  à température  douce;  quand  la 
pâte  est  montée  à peu  près  à 
hauteur  des  moules,  cuisez  à 
fourmodérépendant20  minu- 
tes; en  les  sortant  du  four,  dé- 
moulez-les,  trempez-les  entiè- 
rement dans  un  sirop  léger,  au 
kirsch;  faites-les  égoutter  sur 
unegrille  à pâtisserie.  Coupez-  Fig.  271. 

les  ensuite  du  côté  bombé 

afin  de  les  égaliser  ; dressez-les  alors  en  pyramide  sur  un  plat  ; au  moment 
de  servir,  arrosez-les  avec  le  restant  du  sirop  au  kirsch,  et  servez-les  en 
même  temps  qu’une  saucière  de  sauce  abricots  au  madère  ou  au  kirsch. 

088.  Diablotins  aux  amandes.  — Pilez  175  grammes  d’amandes  (4 
onces),  délayez-les  avec  un  verre  d’eau  froide,  passez-les;  avec  ce  liquide, 
délayez  175  grammes  de  bonne  farine  de  riz  ; versez  l’appareil  dans  une 
casserole,  en  le  passant;  ajoutez  un  grain  de  sel,  40  grammes  de  beurre, 
autant  de  sucre  vanillé;  tournez  sur  feu  jusqu’à  l’ébullition,  faites-le  ré- 


456 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


duire  sans  cesser  de  tourner,  jusqu’à  ce  qu’il  soit  consistant  et  serré;  re- 
tirez-le  du  feu,  mêlez-lui3  cuillerées  de  kirsch  ou  de  cognac,  versez-le  dans 
une  terrine,  et  sans  le  laisser  refroidir,  prenez-le  par  parties  de  la  grosseur 
d’une  noix;  roulez  celles-ci  déformé  ronde,  entre  les  mains  farinées; 
rangez-les  à mesure  sur  un  grand  plat. 

Faites  chauffer  de  la  friture,  et  plongez  la  moitié  des  petites  boules  dans 
le  liquide,  afin  de  les  colorer  : elles  doivent  être  de  couleur  très-foncée  ; 
égouttez-les,  arrosez-les  avec  quelques  gouttes  d’eau  de  fleurs  d’oranger; 
roulez-les  dans  du  sucre  en  poudre;  dressez  sur  une  serviette  et  servez. 

989.  Croûtes  aux  fruit»  (dess.  272).  — Goupez  7 à 8 croûtons  de  pain, 
de  forme  ronde,  ayant  2 centimètres  d’épaisseur;  cernez-les 
sur  une  surface  avec  la  pointe  d’un  petit  couteau,  à une 
petite  distance  des  bords;  rangez-les  dans  une  casserole  plate 
avec  du  beurre  épuré,  un  peu  abondant  et  chaud  ; faites-les 

colorer  de  belle  nuance;  égouttez-les,  ouvrez-les  sur  la  surface  cernée, 
et  videz-les;  tenez-les  au  chaud. 

Préparez  un  salpicon  de  fruits,  composé  : d’écorces  confites  (orange, 
cédrat,  citron),  cerises,  reines-claudes  et  abricots,  également  confits  ; ajoutez 
aussi  une  poignée  de  raisins  secs  : smyrne  et  corinthe,  préalablement  échau- 
dés; il  faut  2 décilitres  de  salpicon.  Mettez  les  fruits  dans  un  poêlon  d’of- 
fice, mouillez  à moitié  de  hauteur  avec  du  madère  ; faites  bouillir  le  liquide 
pendants  minutes;  liez  alors  avec  un  peu  de  marmelade  d’abricots,  re- 
lirez-les  du  feu.  Avec  ces  fruits,  emplissez  les  croûtes,  dressez-les  sur  un 
plat,  arrosez-les  avec  le  sirop,  et  servez  aussitôt. 

990.  Fruits  au  ri*,  mering^ués  (dcss.  273).  — Cuisez  250  grammes  de 
riz  avec  du  bon  lait;  finissez-le  avec  un  peu  de  crème,  parfumée  au  zeste 
d’orange;  laissez-leà  peu  près  refroidir,  puis  étalez-en  une  couche  sur  le 
centre  d’un  plat,  en  formant  le  creux  ; sur  cette  couche,  dressez  une  ma- 
cédoine de  fruits,  en  compote,  entiers  ou  divisés,  mais  sans  noyaux,  tels 
que  : pêches,  abricots,  pommes,  poires,  ananas,  cerises,  reines-claudes, 
dressez  ces  fruits  en  dôme,  et  masquez-les  avec  une  couche  du  même  riz  ; 
masquez  le  riz  avec  une  couche  de  marmelade  d’abricots,  et  celle-ci  avec 
une  couche  de  meringue,  lissez  et  décorez  les  surfaces  à l’aide  d’un  cornet. 


Fig.  272. 


CROUTES,  FRUITS  AU  RIZ,  ANANAS.  457 

avec  la  même  meringue  ; saupoudrez  avec  du  sucre  fin,  et  faites  légèrement 
colorer  à four  doux. 

Au  moment  de  servir,  ornez  la  meringue  sur  le  haut  avec  de  la  gelée  de 


Fis.  27  3. 


pommes,  de  groseilles  ou  de  coings,  et  posez  sur  le  centre  une  belle  reine- 
claude  entière. 

091.  iinanas  au  ri*  (dess.  274).  — Parez  à vif  la  moitié  d’un  ananas  cru. 


Fig.  274. 


divisez-le  d’abord  en  deux  parties,  puis  en  tranches,  pas  trop  épaisses; 
déposez-les  dans  une  terrine,  couvrez-le  avec  du  sirop  tiède  ei  très  épais; 
couvrez  la  terrine.  Une  heure  après,  pilez  les  parures  d’ananas,  délayez- 
les  avec  le  sirop  d’ananas,  et  passez  au  tamis  fin  ; tenez  cette  purée  au 
bain-marie. 

Faites  blanchir  250  grammes  de  riz,  cuisez-leavec  du  lait,  en  le  tenant 
consistant;  quand  il  est  à peu  près  à point,  mêlez-lui  quelques  cuillerées 
de  bonne  crème  crue  et  du  sucre  à l’orange  ; quand  le  liquide  est  absorbé, 
retirez-le,  incorporez-lui  100  grammes  de  bon  beurre,  divisé  en  petites 


458 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


parties  ; dressez-le  alors  sur  un  plat,  entourez  avec  les  tranches  d’ananat^ 
envoyez  la  purée  dans  une  saucière. 

99a.  Biz  aux  fruits.  — Blanchissez  250  grammes  de  riz,  cuisez-le  en- 
suite avec  du  lait;  quand  il  est  tendre,  mêlez-lui  2 cuillerées  de  crème, 

2 onces  de  beurre  ; quelques  minutes  après,  retirez-le  du  feu,  finissez -le  avec 

3 onces  de  macarons  pulvérisés,  une  poignée  d’écorces  d’oranges  coupées 
en  petits  dés,  une  poignée  de  cerises  confites  et  coupées,  une  pincée  de  rai- 
sin de  smyrne,  et  enfin  5 à 6 jaunes  d’œuf;  dressez-le  en  cercle,  sur  un  plat, 
lissez-le  et  décorez-le  avec  des  biscuits  à la  cuiller , coupés  en  triangles 
ou  en  ronds,  et  emplissez  le  vide  avec  un  appareil  de  purée  d’abricots,  très- 
légèrement  collée,  liée  sur  glace,  mêlée  avec  quelques  cuillerées  de  crème 
fouettée  et  un  salpicon  de  fruits  confits. 

993.  Éclairs  au  café  (dess.  275).  — Préparez  de  la  pâte  à chou  dans  les 
conditions  prescrites  art.  1008,  mais  avec  un  peu  moins  de  beurre;  intro- 
duisez-la  dans  une  poche  à douille,  et  couchez  sur  une  plaque  des  bâtons  de 

l’épaisseur  et  de  la  longueur  d’un  doigt,  c’est-à-dire 
de  7 à 8 centimètres;  dorez  et  cuisez  à four  doux, 
afin  de  les  obtenir  secs;  quand  ils  sont  refroidis, 
fendez-les  à leur  base,  garnissez-en  l’intérieur  avec 
de  la  crème  fouettée  ou  une  frangipane  légère,  au 
café  ; quand  ils  sont  garnis,  frottez-les  en  dessus  avec  un  peu  de  mar- 
melade, et  masquez  avec  une  glace,  ainsi  préparée  : 

Versez  dans  une  terrine  la  valeur  d’un  demi-verre  de  sirop  tiède;  mêlez- 
lui  2 cuillerées  de  café  à l’eau  et  quelques  gouttes  d’essence  de  café,  puis 
de  la  glace  de  sucre,  en  quantité  suffisante  pour  obtenir  une  glace  cou- 
lante, pouvant  bien  masquer  les  gâteaux  sans  rester  épaisse. 

Avec  cette  glace,  masquez  tour  à tour  les  gâteaux  ; rangez-les  à mesure 
sur  une  grille  à pâtisserie,  faites  sécher  la  glace,  puis  dressez  les  gâteaux  en 
buisson  sur  une  serviette. 

994.  Tarte  aux  pommes  (dess.  276).  — Coupez  en  quartiers  8 pommes 
rainettes,  supprimez-en  la  peau  et  le  cœur,  puis  divisez  chaque  quartier 
en  tranches  pas  trop  minces.  Prenez  un  plat  en  faïence  ou  en  porce- 
laine pouvant  aller  au  four;  mettez  dans  le  fond  4 clous  de  girofle  ou 


TARTE  AUX  POMMES,  ÉCLAIRS,  BISCUITS  A LA  CUILLER.  459 

un  morceau  de  cannelle.  Rangez  les  pommes  par  couches,  en  alternant 
chaque  couche  avec  un  peu  de  cassonade,  et  en  les  appuyant.  Montez 
les  pommes  en  dôme  élevé,  masquez  aussi  celui-ci  avec  de  la  cassonade. 
Dix  minutes  après,  mouillez  les  bords 
du  plat  et  masquez-les  avec  une  pe- 
tite bande  de  pâte  brisée,  fine  ; hu- 
mectez la  pâte,  puis  couvrez  les 
pommes  et  les  bords  du  plat  avec 
une  abaisse  mince  de  la  même  pâte  ; 
appuyez  celle-ci  à la  base  du  dôme 
et  sur  les  bords  du  plat;  coupez-la 
ensuite  à niveau  des  bords  et  cise- 
lez-la  avec  la  lame  du  couteau,  à petite  distance.  Avec  un  peu  d’eau,  hu- 
mectez la  pâte  du  dôme,  saupoudrez-la  avec  du  sucre  blanc,  en  poudre. 
Posez  le  plat  sur  un  petit  plafond,  cuisez  la  tarte  à four  doux  pendant 
50  minutes,  mais  en  ayant  soin  de  la  couvrir  avec  du  papier  12  minutes 
après  qu’elle  est  dans  le  four. 


Fig.  278. 


995.  Biscuits  à la  cuiller  (dess.  277  à 279). 

Gjaunes  d’œuf  frais, avec250  grammes  de  sucre 
en  poudre;  travaillez  l'appareil  avec  une  cuil- 
ler en  bois,  jusqu’à  ce  qu’il  soit  mousseux  ; à 
ce  point,  incorporez-lui  les  6 blancs  fouettés, 
bien  fermes,  et  en  même  temps,  125  grammes 
de  bonne  farine,  séchée  et  tamisée. 


— Mêlez  dans  une  terrine, 


Introduisez  l’appareil  dans  une  poche  à douille,  en  toile,  dont  je  donne 
ici  le  dessin,  puis  poussez  en  barres  de  6 à 7 centimètres  de  long,  sur  des 


460 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


feuilles  de  papier  : faites  2 rangs  sur  chaque  feuille;  saupoudrez  ensuite  les 
biscuits  avec  du  sucre  fin,  et  cuisez  à four  doux,  pendant  12  à 14  minutes. 
— Le  premier  dessin  représente  les  biscuits  crus,  couchés  sur  papier;  le 
deuxième  représente  la  poche,  le  troisième  la  douille. 

996.  Tarte  de  pain  à la  crème.  — Mettez  4 œufs  entiers  dans  une  ter- 
rine, ajoutez  un  grain  de  sel,  un  morceau  de  zeste  de  citron  ou  d’orange, 
4 cuillerées  de  sucre  en  poudre.  Battez  l’appareil,  délayez-le  avec  3 verres 
de  lait  froid  ; 5 minutes  après,  passez  au  tamis. 

Prenez  un  plat  à tarte  dans  le  genre  de  celui  représenté  par  le  dess.  27G. 
Coupez  un  morceau  de  pain  de  cuisine,  sans  croûte,  divisez-le  en  tranches 
minces  ; beurrez  ces  tranches  d’un  côté,  rangez-les  par  couches  dans  le  plat, 
en  saupoudrant  chaque  couche  avec  une  pincée  de  raisins  secs,  de  Co- 
rinthe ou  de  smyrne.  Versez  alors  l’appareil  sur  le  pain  beurré  ; placez  le 
plat  dans  une  casserole  plate,  ayant  un  peu  d’eau  au  fond  ; poussez  au 
four  très-  doux  ; faites  cuire  la  tarte  pendant  25  à 30  minutes  ; en  la  sortant, 
saupoudrez  avec  du  sucre  en  poudre,  au  citron  ; servez  aussitôt. 

995'.  Tarte  aux  prunes  noire».  — Pelez  à cru,  4 à 5 douzaines  de  prunes 
noires,  entières;  supprimez-en  les  noyaux,  et  rangez-les  dans  un  plat 
à tarte,  par  couches,  en  saupoudrant  chaque  couche  avec  du  sucre  en 
poudre  ; masquez  les  bords  du  plat  avec  une  bande  de  pâte  brisée,  fine;  cou- 
vrez les  fruits  avec  une  abaisse  de  la  même  pâte;  cannelez  la  tarte  sur  les 
bords  (voir  dess.  276)  ; humectez  légèrement  la  pâte  en  dessus,  saupoudrez 
avec  du  sucre  fin;  cuisez  à four  modéré  pendant  45  minutes.  Ces  tartes 
peuvent  être  servies  froides. 

998.  iSalafie  de  frnits  mêlés.  — Pelez  une  belle  calville;  divisez-la  en 
quartiers  ; émincez  ceux-ci  sur  leur  longueur.  Pelez  une  poire,  émincez-la. 
Prenez  2 ou  3 pêches  et  autant  d’abricots,  émincez-les;  divisez  2 oranges 
en  petits  quartiers,  retirez-en  les  semences,  puis  coupez  les  chairs  à niveau 
de  la  peau  blanche,  adhérant  à l’écorce  : on  peut  aussi  ajouter  un  morceau 
d’ananas  pelé  et  émincé.  Saupoudrez  tous  ces  fruits  avec  du  sucre  en 
poudre,  rangez-les  symétriquement  dans  un  compotier,  arrosez-Ies  avec  un 
peu  de  sirop  mêlé  avec  du  cognac  et  du  marasquin,  puis  servez. 


461 


TARTES,  TÔTFAIT,  MADELEINES. 

999.  Toifait.  — Mêlez,  dans  une  terrine,  175  grammes  de  sucre  en 
poudre  (un  quart),  autant  de  farine,  i 00  grammes  de  beurre  fondu,  4 œufs  en- 
tiers, un  grain  de  sel,  un  peu  de  zeste  bâché;  liez  la  pâte,  sans  la  travailler, 
délayez-la  peu  à peu,  avec  un  décilitre  de  lait  froid,  incorporez-lui  4 blancs 
d’œuf  fouettés,  et  versez-la  dans  un  plafond  à rebors,  beurré  ; cuisez  le  gâ- 
teau à four  doux,  pendant  trois  quarts  d’heure;  en  le  sortant,  renversez-le 
sur  un  plat,  saupoudrez  avec  du  sucre  fin,  servez  sans  retard,  soit  avec  un 
sabayon,  soit  avec  une  crème,  soit  simplement  avec  un  sirop  de  fruits. 

1000.  Biscuit- punch. — Mettez  dans  une  bassine  250  grammes  de  sucre 
en  poudre  ; ajoutez  un  grain  de  sel  et  2 œufs  entiers  ; travaillez  l’appareil  avec 
une  cuiller,  en  ajoutant  encore  6 jaunes  d’œuf,  mais  peu  à peu;  quand  il 
est  mousseux,  ajoutez  200  grammes  de  beurre  fondu,  épuré,  et  à peu  près 
refroidi,  puis  2 ou  3 blancs  d’œuf,  en  même  temps  que  200  grammes  de 
farine,  200  grammes  de  fécule  tamisées  ensemble,  et  enfin  2 cuillerées  de 
rhum,  un  peu  de  zeste  de  citron  râpé  sur  du  sucre,  un  grain  de  sel. 

Avec  du  beurre  clarifié,  beurrez  un  moule  cannelé,  de  forme  plate  ; 
glacez-le  avec  de  la  fécule,  emplissez-le  à peu  près  à hauteur  avec  l’appa- 
reil ; posez-le  sur  une  plaque,  cuisez-le  à four  doux  pendant  45  minutes; 
quand  il  est  retiré,  laissez  refroidir;  masquez-le  d’abord  avec  une  couche  de 
marmelade  d’abricots,  puis  avec  une  glace  au  rhum;  aussitôt  que  la  glace 
est  sèche,  dressez  le  gâteau  sur  une  serviette  pliée.  — Ce  gâteau  peut  être 
servi  avec  de  la  crème  fouettée  sur  le  centre. 


looi.  iiadeieines  à l’orangée  (dess.  280  et  281).  — Cassez  4 œufs  dans 
une  terrine,  broyez-les  avec  le  fouet;  ajoutez  un  grain  de  sel,  250  grammes 
de  farine  et  autant  de  sucre  en  poudre,  dont 
une  partie  parfumée  au  zeste  d’orange  ; mêlez  la 
pâte  à l’aide  d’une  cuiller  en  bois,  mais  sans  la 
travailler;  aussitôt  qu’elle  est  mêlée,  ajoutez 
250  grammes  de  beurre  fondu,  à peine  tiède;  versez-le  en  le  décantant. 
Quand  le  beurre  est  incorporé  prenez  la  pâte  avec  une  cuiller  à bouche, 
et  emplissez  aux  trois  quarts  des  moules  à griffes,  beurrés  avec  du  beurre 
épuré  ; rangez  les  moules  sur  une  plaque,  cuisez  à four  doux. 


38 


462 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


Avant  de  mettre  la  pâte  dans  les  moules,  on  peut  lui  mêler  des  petits  rai- 
sins noirs  de  corinthe,  des  écorces  confites  coupées  en  petits  dés,  et  aussi 
des  pistaches  mondées  et  coupées. 

1002.  ifispaïs  à l'angolaise  (dess.  282).  — En  Angleterre,  on  mange  ce 
gâteau  surtout  le  jour  de  Noël,  mais  on  peut  le  servir  pendant  tout 
l’hiver. 

Quand  on  veut  obtenir  de  bons  mispaïs,  il  faut  s’y  prendre  au  moins 
3 semaines  à l’avance,  afin  de  pouvoir  donner  à l’appareil  le  temps  de  mari- 
ner. On  prépare  ordinairement  cet  appareil  pour  tout  l’hiver. 

Voici  la  méthode  : mettez  dans  une  terrine  1 kilogramme  de  graisse  de 
rognons  de  bœuf,  bien  hachée,  1 kilogramme  de  raisins  divers  : malaga  sans 
pépins,  smyrne  et  corinthe,  600  grammes  de  pommes 
aigres  pelées;  le  tout  haché,  ajoutez  encore  300  grammes 
d’écorces  d’oranges  confites,  et  autant  d’écorces  de  ci- 
trons, également  hachées.  Mêlez  le  tout  dans  la  terrine, 
en  ajoutant  600  grammes  de  sucre,  une  pincée  d’épices 
fines,  le  suc  de  5 à 6 citrons,  puis  un  demi-litre  de  co- 
gnac et  un  verre  de  rhum  ; quand  le  mélange  est  opéré,  enfermez  l’appareil 
dans  un  bocal,  et  tenez-le  au  frais. 

En  Angleterre,  on  mêle  à la  graisse  son  même  poids  de  filet  de  bœuf  et 
de  langue  à l’écarlate  cuits  et  coupés  en  petits  dés  ; on  fait  macérer  ces 
viandes  avec  les  autres  ingrédients. 

Maintenant,  voici  comment  on  prépare  les  mispaïs  ; avec  de  la  pâte  brisée 
fine,  foncez  des  moules  à tartelettes  un  peu  grands  ; appuyez  bien  la  pâte  ; 
emplissez  le  vide  avec  de  l’appareil,  et  couvrez  celui-ci  avec  une  abaisse 
ronde  en  feuilletage,  évidée  sur  le  centre  ; soudez  la  pâte,  dorez  et  cuisez  à 
four  modéré  pendant  23  minutes.  Au  moment  de  les  servir,  introduisez  dans 
chaque  mispaïs  2 cuillerées  de  sirop-punch,  c’est-à-dire  du  sucre  imbibé, 
mêlé  avec  du  cognac  ou  du  rhum  et  un  peu  de  zeste.  Les  mispaïs  doivent 
être  servis  et  mangés  bien  chauds. 

1003.  Biscuit  à la  crème  (dess.  283).  — Battez  pendant  un  quart  d’heure, 
dans  une  terrine,  les  jaunes  de  6 œufs  frais,  avec  250  grammes  de  sucre  en 
poudre,  vanillé  ; ajoutez  un  grain  de  sel. 


Fig.  282. 


463 


MISPAÏS,  BISCUITS,  GÉNOISES. 

Fouettez  les  6 blancs  d’œuf  dans  une  bassine,  Quand  1 appareil  aux  jaunes 
est  bien  mousseux,  mêlez-lui  peu  à peu  les  blancs  fouettés,  en  même  temps 
que  100  grammes  de  farine  bien  sèche,  et  60  grammes  de  fécule;  il  faut 
faire  tomber  la  farine  dans  l’appareil,  en  la  tamisant. 

Beurrez  un  moule  à savarin  de  forme  haute,  à l’aide  d un  pinceau  et  du 


Fig.  283. 


beurre  clarifié;  laissez-le  bien  égoutter,  puis  glacez  l’intérieur  avec  de  la 
fécule  et  du  sucre  fin,  mêlés.  Emplissez  le  moule  avec  l’appareil,  posez-le 
sur  un  plafond,  cuisez  à four  doux  pendant  40  minutes.  Quand  le  biscuit 
est  démoulé  et  refroidi,  dressez-le  sur  un  plat;  emplissez  le  vide  avec  de  la 
crème  fouettée  ou  avec  une  crème  plombière  à la  vanille. 

Si  le  biscuit  n’était  pas  bien  glacé  en  dehors,  il  faudrait  en  masquer  les 
surfaces,  d’abord  avec  une  légère  couche  de  marmelade,  puis  avec  une 
couche  de  glace  royale,  mêlée  avec  une  cuillerée  de  jus  de  fraises. 

1004L.  Génoises  g^iacées  au  rhum.  — Pesez  250  grammes  de  farine,  au- 
tant de  sucre,  autant  de  beurre,  autant  d’amandes;  pilez  les  amandes.  Cassez 
6 œufs  dans  une  terrine,  ajoutez  le  sucre,  travaillez  fortement  l’appareil  ; 
quand  il  est  léger,  ajoutez  un  grain  de  sel,  un  peu  de  zeste  hâché,  puis  la 
farine  et  les  amandes,  peu  à peu;  en  dernier  lieu,  ajoutez  100  grammes  de 
fécule  de  pommes  de  terre,  puis  le  beurre  fondu,  et  4 cuillerées  de  cognac 
ou  de  rhum. 

Beurrez  une  plaque  à rebords,  pas  trop  épaisse,  masquez-en  le  fond  avec 
du  papier;  beurrez  celui-ci,  et  versez  l’appareil  dans  la  plaque  ; il  doit  avoir 
l’épaisseur  d’un  centimètre  ; cuisez  à four  doux  pendant  40  minutes. 

En  sortant  la  génoise  du  four,  renversez-la  sur  la  table,  laissez-la  refroi- 


464 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


dir,  puisdivisez-la  en  bandes  de  8 centimètres  de  long;  parez-les  légèrement 
en  dessus,  masquez-les  de  ce  côté  avec  une  couche  de  marmelade  quel- 
conque; masquez  cette  marmelade  avec  une  couche  de  glace  au  rhum, 
préparée  avec  de  la  glace  de  sucre,  c’est-à-dire  du  sucre  passé  au  tamis  de 
soie,  un  peu  d’eau  et  du  rhum;  lissez  cette  glace  avec  la  lame  du  couteau, 
et  divisez  transversalement  les  bandes  de  génoise,  de  façon  à former  des 
gâteaux  ayant  3 centimètres  de  large  sur  8 de  long  ; quand  la  glace  est 
sèche,  dressez  les  gâteaux. 

1005.  Biscuit  g^iacé  au  chocolat.  — Préparez  un  biscuit  de  Savoie,  dans 
les  conditions  prescrites  à l’article  1007  ; quand  il  est  froid,  divisez-le  en 
tranches  transversales;  masquez  celles-ci  avec  une  couche  de  frangipane 
à la  vanille,  et remettez-les  l’une  sur  l’autre;  humectez  légèrement  le  bis- 
cuit à l’aide  d’un  pinceau  avec  de  la  marmelade  d^abricots;  posez-le  sur  une 
grille  à pâtisserie,  et  masquez-le  avec  une  glace  au  chocolat  (voir  au  cha- 
pitre de  l’office);  laissez  refroidir  la  glace  et  servez  le  gâteau  sur  une  ser- 
viette pliée. 

1006.  madeleine  génoise.  — 500  grammes  de  farine,  autant  de  sucre, 
autant  de  beurre,  8 jaunes  d’œuf,  8 blancs  fouettés,  zeste  haché,  4 cuille- 
rées de  rhum.  Mettez  dans  une  terrine,  farine,  sucre  et  jaunes;  tra- 
vaillez pendant  7 à 8 minutes;  ajoutez  le  beurre  tiède,  zeste,  rhum  et  les 
blancs  fouettés.  Cuisez  en  moule  ou  sur  plaque  beurrée  et  couverte  de 
papier. 

1007.  Biscuit  de  tSa^oie.  — Pesez  150  grammes  de  farine  et  150  grammes 

de  fécule,  mêlez-les.  Mettez  dans  une  terrine  vernie  500  grammes  de  sucre 
en  poudre  dont  une  partie  à la  vanille  ; ajoutez  12  jaunes  et  un  œuf  entier  ; 
travaillez  avec  une  cuiller  en  bois  jusqu’à  ce  que  l’appareil  soit  mousseux. 
Dans  l’intervalle,  faites  fouetter  les  12  blancs  réservés;  quand  ils  sont 
fermes,  mêlez-en  la  moitié  aux  jaunes,  puis  mêlez  la  farine  et  fécule  à l’ap- 
pareil en  les  laissant  tomber  peu  à peu  d’un  petit  tamis  ; l’appareil  doit  être 
'bien  lisse.  ^ 

Essuyez  un  moule  uni,  haut  de  forme,  beurrez-le  à chaud  avec  moitié 
beurre  épuré  et  moitié  graisse  de  rognon  de  veau,  fondue  ; emplissez-le  à 


BISCUIT  DE  SAVOIE,  CHOUX  A LA  CRÈME,  ETC.  465 

peu  près  avec  l’appareil;  entourez  le  moule  sur  le  haut  avec  une  bande  de 
papier  beurré;  posez  le  moule  sur  un  plafond  couvert  d’une  couche  en 
cendres,  cuisez  à four  modéré  pendant  70  à 75  minutes;  démoulez-le  sur 
un  tamis  bien  sec;  quand  il  est  froid,  coupez-le  droit  pour  qu’il  se  tienne 
d’aplomb. 


1008.  Choux  à la  crème  (dess.  284).  — Faites  bouillir  2 décilitres 
d’eau  dans  une  casserole  ; ajoutez  un  grain  de  sel,  100  grammes  de  beurre, 
2 cuillerées  de  sucre;  retirez  le  liquide  sur  le  côté  du  feu,  incorporez-lui 
150  grammes  de  farine  ; travaillez  l’appareil  avec  une  cuiller,  afin  de  former 
une  pâte  lisse  ; remettez  celle-ci  sur  le  feu,  cuisez  pendant  4 à 5 minutes 
sans  la  quitter,  puis  retirez-la  ; 5 minutes  après, 
incorporez-lui  4 à 5 œufs,  l’un  après  l’autre, 

50  grammes  de  beurre  et  une  cuillerée  de 
sucre  d’orange  ou  de  citron.  — Introduisez  la 
pâte  dans  une  poche  à douille  (voir  dessin  277), 
et  avec  elle,  couchez  sur  plaque  des  petites 
parties  rondes,  à distance  de  3 à 4 centi- 
mètres. Dorez  les  choux,  cuisez-les  à four  doux  pendant  15  à 18  minutes  ; 
en  les  sortant,  détachez-les  de  la  plaque;  quand  ils  sont  froids,  ouvrez-les 
en  dessous,  garnissez-les  avec  une  crème  frangipane  (voir  art.  706)  ou  avec 
de  la  crème  fouettée  et  parfumée. 


Fig.  284. 


lOOO.  ciioux  prâliiiés  et  choux  g^iacés  (dess.  285, 286).  — Poussez  sur  une 
plaque  une  quinzaine  de  petits  choux  (voir  dess.  284),  dorez-les,  puis  posez  sur 
chacun  d’eux  une  petite  pincée  d’amandes 
émincées  ou  hachées  ; couvrez  les  amandes 
avec  une  forte  pincée  de  sucre  en  poudre. 

Cuisez  les  choux  à four  doux;  quand  ils 
sont  froids , ils  peuvent  être  ouverts  et 
garnis,  soit  avec  de  la  marmelade,  soit 
avec  de  la  gelée  de  groseilles,  de  coings  ou  de  pommes. 

Pour  glacer  les  choux,  prenez-les  un  à un,  et  trempez-les  du  côté  supé- 
rieur dans  du  sucre  au  cassé  ; posez-les  à mesure  sur  une  grille  à pâtisserie, 
afin  de  faire  égoutter  le  sucre. 


Fig.  285.  Fig.  286. 


466 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


Ces  choux  peuvent  être  garnis,  à l’intérieur,  avec  une  crème  parfumée  à 
la  vanille,  à l’orange  ou  avec  de  l’eau  de  fleurs  d’oranger. 

1010.  iiadeleine»  sans  beurre.  — Travaillez  dans  une  terrine  12  œufs 
entiers,  avec  SOO  grammes  de  sucre  en  poudre  ; quand  l’appareil  est  bien 
mousseux,  mêlez-lui  350  grammes  de  bonne  farine,  sècbe  ettamisée;  ajoutez 
un  peu  de  zeste  de  citron  et  d’orange,  bacbés.  Avec  cette  pâte,  emplissez 
des  petits  moules  beurrés,  cuisez  les  gâteaux  à four  modéré. 

Ces  gâteaux  simples,  peu  coûteux,  sont  excellents  à manger  frais. 

1011.  Beignets  de  pommes.  — Les  pommes  de  rainettes  franches  sont 
celles  qui  conviennent  le  mieux  pour  les  beignets. 

A l’aide  d’un  tube  de  la  boîte  à colonne,  videz  3 ou  4 pommes  ; pelez-les, 
puis  coupez- les  transversalement  en  tranches  d’un  demi-centimètre.  Déposez 
ces  anneaux  dans  un  plat,saupoudrez-les  avec  une  poignée  de  sucre  en  poudre  ; 
arrosez  avec  un  peu  de  cognac  ; faites-les  macérer  un  quart  d’heure  au  plus. 
Égouttez-les,  prenez-les  un  à un,  trempez-les  dans  la  pâte  à frire  (voir  art.  49). 
et  plongez-les  à friture  chaude  : il  ne  faut  pas  en  cuire  trop  à la  fois,  afin  que 
la  pâte  reste  sèche.  Égouttez,  saupoudrez  avec  du  sucre  fin,  dressez  et  en- 
voyez sans  retard. 

1019.  Beignets  de  crème  aux  amandes  {autre  procédé).  — Proportions  : 
demi-litre  de  farine,  demi-litre  de  fécule  de  riz,  demi-litre  de  lait,  3 œufs 
entiers,  6 jaunes,  175  grammes  de  sucre,  un  grain  de  sel,  un  morceau  de 
vanille  pilé  avec  une  poignée  d’amandes. 

Mettez  la  farine  de  froment  et  de  riz  dans  une  terrine,  délayez  avec  le 
lait;  passez  au  tamis  dans  une  casserole;  ajoutez  le  sel  et  le  sucre;  tournez 
sur  feu;  au  premier  bouillon,  retirez  sur  le  côté;  cuisez  ainsi  la  bouillie  tout 
doucement  pendant  20  minutes;  elle  doit  se  trouver  crémeuse  et  consis- 
tante ; liez-la  alors  avec  les  œufs  bien  battus,  mêlés  avec  un  petit  morceau 
de  beurre,  ajoutez  aussi  les  amandes  passées  au  tamis.  Guisez-la  encore  un 
nstant  s ans  la  quitter,  puis  étalez-la  sur  un  plafond  humide,  en  couche  de 
l’épaisseur  d’un  centimètre  ; terminez  les  beignets  comme  précédemment. 

1013.  Beignets  d’abricots.  — Divisez  chacun  en  deux  parties  8 â 10  abri- 


GALETTE,  BEIGNETS. 


467 


/ 

cots  mûrs  à point;  retirez*en  le  noyau,  pelez-les,  mettez-les  dans  une  ter- 
rine, saupoudrez-les  avec  du  sucre,  arrosez-les  avec  2 cuillerées  de  rhum. 
Une  heure  après,  égouttez  sur  un  linge  les  moitiés  d'abricots,  afin  d’en 
éponger  l’humidité;  trempez-les  dans  une  pâte  à frire  (art.  49)  et  plongez- 
les  à friture  chaude,  mais  en  petite  quantité  â la  fois;  quand  la  pâte  est 
sèche,  égouttez-les,  saupoudrez  avec  du  sucre  fin,  dressez  sur  serviette, 
et  servez  sans  délai,  car  cette  friture  ne  peut  pas  attendre  sans  se  ramollir. 

1014:.  Galette  en  pâte  brisée  (dess.  287).  — Préparez  une  pâte  brisée 
avec  500  grammes  de  farine,  350  grammes  de  bon  beurre,  une  pincée  de 
sel,  2 cuillerées  de  sucre  en  poudre  et  l’eau  nécessaire  ; quand  la  farine  est 
incorporée,  assemblez  la  pâte,  brisez-la  une  seule  fois  avec  les  deux  mains, 
puis  moulez-la,  abaissez-la  en  lui  don- 
nant 2 ou  3 tours  comme  au  feuille- 
tage ; laissez-la  reposer  7 à 8 minutes, 
puis  abaissez-la  de  forme  ronde,  en  lui 
donnant  l’épaisseur  de  3 à 4 centi- 
mètres. Coupez  les  bords  de  la  pâte, 
en  la  cannelant  à l’aide  d’un  petit  cou-  Pig  287. 

teau;  posez-la  aussitôt  sur  une  tour- 
tière, en  la  renversant  ; dorez-la,  rayez-la  en  carreaux,  avec  la  pointe  d’un 
couteau;  cuisez  à four  modéré;  glacez-la  au  sucre,  et  servez-la  sur  une 
serviette. 


1015.  Beignets  de  crème  (dess.  288).  — Mettez  dans  une  terrine 
250  grammes  de  farine,  100 
grammes  de  sucre,  4 jaunes 
d’œuf,  6 œufs  entiers  ; broyez 
et  délayez  le  tout  avec  un 
litre  de  lait  cuit  et  refroidi  ; 
passez  au  tamis  dans  une 
casserole;  ajoutez  un  peu  de 
zeste  ou  un  demi-bâton  de 

Y[(r  288 

vanille,  un  grain  de  sel  et  100  o*  • 

grammes  de  beurre.  Tournez  l’appareil  sur  feu  pour  le  lier;  au  moment 


468 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


OÙ  il  commence  à se  former  en  grumeaux,  retirez-le  du  feu  et  travaillez 
fortement  avec  la  cuiller,  jusqu’à  ce  qu’il  soit  lisse;  remettez-le  alors  sur 
le  feu,  sans  le  quitter;  laissez-le  bouillir  et  cuisez  pendant  quelques 
minutes,  sur  feu  modéré,  sans  le  quitter;  retirez-le,  ajoutez  encore  un 
morceau  de  beurre  et  une  pincée  de  sucre  au  zeste  ou  à la  vanille;  ver- 
sez-le  aussitôt  sur  un  netit  plafond  beurré  à rebords;  étalez-le  en  couche 
d’un  centimètre  d’épais'îeur  ; couvrez  avec  un  papier  beurré,  laissez  re- 
froidir. 

Coupez  ensuite  les  beignets  à l’aide  d’un  coupe-pâte  uni,  de  4 à 5 centi- 
mètres de  large.  Égabsez-les  d’abord  sur  une  table  farinée,  avec  la  lame 
d’un  couteau,  puis  trempez-les  dans  des  œufs  bien  battus,  et  panez-les  à la 
mie  de  pain  fraîche.  Plongez-les  à friture  chaude,  peu  à la  fois;  quand  ils 
sont  de  belle  couleur,  égouttez-les,  roulez-les  dans  du  sucre  en  poudre,  et 
dressez-les  sur  serviette  en  double  couronne, 

1016.  Beig-nets  de  pommes  de  terre.  — Cuisez  au  four  OU  SOUS  les  cen- 
dres chaudes,  une  douzaine  de  grosses  pommes  de  terre  ; retirez-en  la  pulpe, 
passez  vivement  au  tamis;  mettez  cette  purée  dans  une  casserole,  mêlez- 
lui  un  tiers  de  son  volume  de  beurre,  à l’aide  d’une  cuiller;  ajoutez  8 à 
10  jaunes  d’œuf  et  quelques  cuillerées  de  sucre  vanillé  ; quand  l’appareil 
est  lisse,  versez-le  sur  un  plafond  beurré;  laissez  refroidir  ; distribuez-le 
ensuite  en  petites  parties,  roulez  celles-ci  sur  la  table  farinée,  en  leur  don- 
nant la  forme  d’un  bouchon,  puis  aplatissez-les  avec  la  lame  d’un  cou- 
teau. 

Trempez  les  beignets  dans  des  œufs  battus,  panez  et  faites-les  frire; 
quand  ils  sont  égouttés,  roulez-les  dans  du  sucre  vanillé,  et  dressez. 

loiî".  Beignets  de  riz.  — Faites  blanchir  200  grammes  de  riz,  trié; 
égouttez-le,  mettez-le  dans  une  casserole,  mouillez  largement  avec  du  lait 
cuit;  faites  bouillir  le  liquide,  retirez  sur  feu  doux  ; couvrez  le  riz  et  finissez 
de  le  cuire  en  le  tenant  consistant  ; quand  il  est  à peu  près  cuit,  sucrez,  et 
mêlez-lui  quelques  cuillerées  de  bonne  crème  crue,  un  peu  de  zeste;  10 à 12 
j minutes  après,  il  doit  se  trouver  à sec;  retirez-le  alors,  supprimez  le  zeste, 
ajoutez  100  grammes  de  beurre,  divisé  en  petites  parties,.  4 jaunes  d’œuf 


BARIOLES  A LA  VANILLE,  GAUFRES  A LA  CRÈME.  469 

crus,  quelques  cuillerées  d’écorces  confites  : orange  et  cédrat;  versez-les  dans 
□ne  terrine,  laissez  refroidir.  . - 

Prenez  l’appareil  avec  une  cuiller,  par  parties  égales,  roulez-les  de  forme 
ronde,  sur  la  table  farinée;  treinpez-les  dans  des  œufs  battus,  panez-lesàla 
mie  de  pain,  et  faites-les  frire.  Quand  les  beignets  sont  égouttés,  roulez-les 
dans  du  sucre  en  poudre,  et  dressez. 

1018.  Oarioies  à la  vanille  (dess.  289).  — Beurrez  légèrement  8 à 
10  moules  à darioles,  foncez-les  avec  de  la  pâte  brisée  fine  ou  des  rognures 
de  feuilletage  : elle  doit  être  mince.  Placez  au  fond  de  chaque 
moule  un  petit  morceau  de  beurre. 

Cassez  2 œufs  dans  une  terrine,  ajoutez  2 moules  à darioles 
de  sucre  vanillé,  autant  de  farine,  autant  d’amandes  sèches, 
pilées  avec  un  peu  de  sucre,  passées  au  tamis  ; travaillez  Tap- 
pareil  pendant  2 minutes,  délayez  avec  6 moules  à darioles  de 
bon  lait  ; avec  cet  appareil,  emplissez  les  moules,  rangez-les  sur 
une  plaque,  tenez-les  à four  doux  pendant  une  demi-heure;  5 minutes  avant 
de  les  sortir,  saupoudrez  avec  du  sucre  vanillé;  laissez  refroidir,  dressez  sur 
une  serviette. 

1019.  Gaufres  à la  crème  (dess.  290,  291).  — Les  gaufres  que  je  vais  dé- 
crire, méritent  toute  Paltention  des  cuisinières  ; ce  sont  les  meilleures  que  je 


Fig.  290. 

connaisse;  pour  les  préparer,  il  faut  disposer  d’un  gaufrier  en  fer,  incrusté' 
dans  le  genre  quelle  dessin  représente.  Le  gaufrier  doit  être  graissé  avec 
un  morceau  de  lard,  sans  sel,  et  chauffé  à feu  très-doux,  une  demi-heure 
avant  de  cuire  les  gaufres. 


470 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


Mettez  175  grammes  (un  quart)  de  beurre  dans  une  terrine  chaude; 
quand  il  est  à peu  près  fondu,  travaillez-le  avec  une  cuiller  en  bois,  jusqu’à 
ce  qu'il  soit  bien  lié  et  crémeux  ; incorporez  alors  6 jaunes  d’œuf,  peu  à 
peu,  sans  cesser  de  le  travailler-  Quand  l’appareil  est  bien  mousseux,  ajou- 
tez 6 blancs  fouettés,  en  même  temps  que  150  grammes  de  farine  tamisée, 
et  séchée  ; en  dernier  lieu,  ajoutez  8 à 10  cuillerées 
de  crème  fouettée  (chantilly),  mêlée  avec  une  cuille- 
rée de  sucre  à l’orange  ou  à la  vanille. 

Chauffez  le  gaufrier  à un  feu  clair,  en  l’appuyant 
sur  un  trépied,  afin  de  pouvoir  le  retourner  plus  faci- 
lement; ouvrez-le,  graissez-le  légèrement,  et  mettez 
sur  le  côté  inférieur  du  fer,  la  valeur  de  2 cuillerées  d’appareil.  Fer- 
mez le  gaufrier,  cuisez  la  gaufre  pendant  5 à 6 minutes,  en  retournant 
le  fer  : les  gaufres  cuites  doivent  être  légères  et  de  belle  couleur;  saupou- 
drez-les  avec  du  sucre  parfumé.  — Le  dessin  290  représente  la  gaufre 
cuite. 

1030.  Beig^nets  soufflés.  — Mettez  3 décilitres  d’eau  dans  une  casserole; 
ajoutez  un  grain  de  sel,  une  pincée  de  sucre,  un  morceau  de  beurre,  un  mor- 
ceau de  zeste.  Au  premier  bouillon,  retirez  sur  le  côté,  et  incorporez  au  li- 
quide 125  grammes  de  farine;  liez  bien  la  pâte,  sans  faire  de  grumeaux,  puis 
desséchez-la  sur  feu  pendant  quelques  minutes,  en  la  travaillant,  sans  la 
quitter  ; versez-la  ensuite  dans  une  autre  casserole,  et  2 minutes  après, 
incorporez-lui  4 œufs  entiers,  l’un  après  l’autre  et  à distance,  sans  cesser  de 
travailler  la  pâte  ; retirez  le  zeste.  Avec  une  cuiller  à café,  prenez  une  petite 
partie  de  pâte,  puis  poussez -la  avec  le  doigt,  de  façon  à lui  donner  la  forme 
ronde  et  la  faire  tomber  dans  une  poêle  de  friture  à peine  cbaude;  à mesure 
que  les  beignets  grossissent,  rapprochez  la  poêle  du  feu;  quand  ils  sont 
légers  et  de  belle  couleur,  égouttez-les,  saupoudrez-les  avec  du  sucre  fin  et 
dressez-les  sur  une  serviette.  — Les  beignets  soufflés  doivent  être  mangés 
bien  chauds. 

1021.  Couronne  en  brioches  (dess.  292).  — Voici  fes  proportions  de  la 
pâte  à brioche:  500  grammes  de  farine,  250  à 300  grammes  de  beurre, 


Fig.  291. 


BEIGNETS,  COURONNE  EN  BRIOCHE.  471 

6 œufs,  15  à 16  grammes  (demi-once)  de  levûre,  une  pincée  de  sel,  2 pin- 
cées de  sucre. 

Délayez  la  levûre  avec  un  demi-verre  d’eau  tiède  ; avec  ce  liquide  et  le 
quart  de  la  farine,  préparez  un  levain  un  peu  ferme;  mettez-le  dans  une 


Fig.  292. 


casserole,  humectée  au  fond  avec  un  peu  d’eau  tiède  ; couvrez  et  faites  lever 
à l’étuve. 

D’autre  part,  tamisez  le  restant  de  la  farine  sur  la  table  ; faites  la  fon- 
taine ; dans  le  centre,  placez  le  sel,  le  sucre,  2 cuillerées  d’eau,  le  beurre, 
3 œufs  ; préparez  la  pâte,  en  incorporant  peu  à peu  le  beurre,  les  œufs  et 
la  farine  ; travaillez  fortement  avec  les  mains,  pendant  12  minutes,  en  in- 
corporant à mesure  le  restant  des  œufs  : la  pâte  doit  être  molle  et  lisse. 
Ajoutez  alors  le  levain,  et  travaillez  encore  la  pâte  pendant  10  minutes; 
prenez-la  alors  avec  les  mains,  en  la  coupant  par  petites  parties,  dé- 
posez-la  dans  une  terrine  ; coùvrez-la,  et  laissez-la  lever  à température 
de  la  cuisine  ; quand  son  volume  a augmenté  à peu  près  du  double,  ren- 
versez-la  sur  la  table  farinée,  battez-la  avec  les  mains,  en  la  ployant  plu- 
sieurs fois,  remettez-la  ensuite  dans  la  terrine  ; 4 heures  après,  rompez-la 
de  nouveau,  et  tenez- la  dans  un  endroit  frais  ou  sur  glace,  pendant  une 
heure. 

Quand  la  pâte  est  raffermie,  formez-en  une  boule,  sur  la  table  farinée, 
placez-la  sur  un  plafond,  puis  aplatissez-la  et  traversez-la  sur  le  centre  avec 
la  main,  en  l’écartant  peu  à peu  ; formez  la  couronne  aussi  régulièrement 
que  possible  (voir  dess.  292). 

Avec  cette  quantité  de  pâte,  on  peut  obtenir  2 ou  3 couronnes.  Laissez 
reposer  la  pâte  pendant  10  minutes  ; dorez,  cuisez  à bon  four  pendant 
25  à 30  minutes  ; quand  elle  est  froide,  dressez-la  sur  une  serviette. 


472 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


1022.  Pelites  iirîociies  (dess.  293,  294).  — La  pâte  des  petites  brioches, 
est  la  même  que  celle  des  grosses  brioches  ou  des  couronnes. 

Pour  préparer  ces  brioches,  prenez  la  pâte  quand  elle  a été  rompue  et 
qu’elle  est  bien  refroidie  (voir  art.  1021)  : divisez -la,  roulez-la  en  boudins  de 
l’épaisseur  de  3 centimètres;  divisez  ceux-ci  sur  le  travers,  de  façon  à ob- 

tiren  des  parties  d’une  égale  grosseur;  mou- 
lez ces  parties,  c’est-à-dire  ployez  la  pâte 
avec  les  doigts,  en  l’arrondissant.  Placez  à 
mesure  chaque  partie  dans  un  moule  à brio- 
. che,  beurré,  en  observant  que  le  côté  plissé 

Fig.  293.  Fig.  29 i.  ' h 

de  la  pâte  se  trouve  en  bas.  Faites  un  trou 

sur  le  centre  de  la  pâte,  avec  un  doigt  humide,  et  dans  ce  trou  introdui- 
sez une  autre  petite  partie  de  pâte  moulée  de  forme  allongée  et  pointue 
d’un  côté  : c’est  ce  qu’on  appelle  la  tête  de  la  brioche.  Dorez  la  pâte  en 
dessus,  et  cuisez  les  brioches  à four  chaud,  pendant  20  minutes. 

1023.  Roussettes.  — Mettez  200  grammes  de  farine  sur  la  table,  faites  un 
creux  sur  le  centre,  en  l’écartant;  dans  ce  creux,  déposez  un  grain  de  sel, 
3 œufs,  2 cuillerées  de  sucre,  4 cuillerées  d’eau  de  fleurs  d’oranger  Broyez 
les  œufs  avec  la  main,  incorporez  la  farine,  et  formez  une  pâte  de  même 
consistance  que  celle  à nouilles;  laissez-la  reposer  10  minutes,  puis  tour- 
rez-la  comme  on  tourrele  feuilletage,  à 4 ou  5 tours;  abaissez-la  ensuite, 
et  divisez-la  avec  des  coupe-pâte  de  diverses  façons  ou  bien  découpez  sur 
sa  surface,  avec  la  pointe  d’un  petit  couteau,  des  petits  sujets  imitant  des 
poissons,  des  bonshommes,  des  fleurs,  etc.  Plongez  la  pâte  qui  est  coupée 
dans  la  friture  chaude,  cuisez  de  belle  couleur;  en  sortant  les  gâteaux, 
faites-les  bien  égoutter,  arrosez  avec  quelques  gouttes  d’eau  de  fleurs  d’o- 
ranger, saupoudrez-les  avec  du  sucre  en  poudre,  et  servez-les. 

1024.  Tourte  aux  confitures  (dess.  295).  — Prenez  600  grammes  de 
feuilletage  au  beurre,  tourré  à 6 tours;  abaissez -le  en  l’allongeant  de  l’épais- 
seur d’un  bon  centimètre  ; faites  reposer  la  pâte  pendant  10  minutes,  puis 
coupez  sur  son  épaisseur  une  bande  de  3 centimètres  de  large  sur  73  centi- 
mètres de  long.  Rassemblez  les  rognures  de  la  pâte,  divisez-les  en  deux 


ROUSSETTES,  TOURTE  AUX  CONFITURES 


473 


parties,  abaissez  et  formez  deux  abaisses  rondes,  l’une  un  peu  plus  épaisse 
que  l’autre  J étalez  la  plus  épaisse  sur  une  plaque  ronde,  humectez  les 
bords,  et  masquez  le  centre  avec  une  couche  de  marmelade  d’abricots 
consistante. 

Ployez  la  deuxième  abaisse  en  quatre,  ciselez-la  en  la  coupant  de  part  en 
part  avec  la  lame  d’un  petit  couteau,  de  façon  à former  un  dessin  quel- 


Fig.  295. 


conque  ; déployez  ensuite  cette  abaisse  sur  la  marmelade,  en  couvrant 
exactement  la  première  abaisse.  Appuyez  la  pâte  tout  autour,  humectez-la, 
coupez-la  sur  les  bords,  et  appliquez  la  bande  en  feuilletage  sur  la  partie  hu- 
mectée, en  soudant  les  deux  bouts.  Dorez  cette  bande,  et  poussez  la  tourte  à 
four  modéré  ; 4 à 5 minutes  avant  de  la  retirer,  saupoudrez-la  avec  du  sucre 
fin,  faites  glacer  de  belle  couleur  ; laissez  refroidir,  et  dressez  sur  une  ser- 
viette pliée. 

1025.  Tourte  aux  fruits.  — Avec  175  grammes  de  pâte  brisée, faites  une 
abaisse  ronde,  étalez-la  sur  une  tourtière  ; coupez  les  bords  de  celte  abaisse, 
humectez-la  tout  autour  et  appliquez  sur  les  parties  humides,  une  bande 
en  feuilletage,  ayants  à 4 centimètres  de  large  (voir  dess.  295);  soudez 
bien  cette  bande,  dorez-la  en  dessus  ; piquez  la  surface  de  l’abaisse  en  pâte 
brisée,  afin  qu’elle  ne  gonfle  pas  à la  cuisson.  Cuisez  la  tourte  à four  chaud, 
sans  excès;  5 minutes  avant  de  la  retirer,  saupoudrez  la  bande  avec  du 
sucre  fin,  faites-la  glacer.  Laissez  refroidir  la  tourte  avant  de  la  garnir 
avec  les  fruits. 

Ces  tourtes  peuvent  être  garnies  avec  une  macédoine  de  fruits  printa- 


474 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


iiiers,  cuits  comme  pour  compotes,  dressés  avec  goût,  et  masqués  au 
dernier  moment,  avec  un  sirop  épais,  parfumé.  On  peut  simplement 
garnir  ces  tourtes  avec  des  pêches,  des  abricots,  des  cerises  ou  des  reines- 
claudes. 

1026.  Meringues  à la  crème  (dess.  596,297).  — On  prépare  l’appareil  à 
meringue  avec  12  blancs  d’œuf  pour  500  grammes  de  sucre  en  poudre. 

Mettez  les  blancs  dans  une  bas- 
sine avec  un  grain  de  sel,  battez-les 
avec  un  fouet,  tout  doucement,  pour 
commencer  ; augmentez  la  vitesse 
du  mouvement  à mesure  que  le  vo- 
lume augmente  : des  blancs  bien 
fouettés  doivent  être  très-fermes  et 
lisses;  mêlez-leur  alors  le  sucre  peu  à peu,  à l’aide  d’une  cuiller  en 
bois. 

Introduisez  une  partie  de  l’appareil  dans  une  poche  à douille  (voir  dess. 
277),  poussez-le  de  forme  ronde  sur  des  bandes  de  papier.  Saupoudrez  les 
meringues  avec  du  sucre  ; appuyez  légèrement  sur  le  centre,  afin  d’effacer 
la  pointe  laissée  par  la  douille.  Rangez  ces  bandes  de  papier  sur  des  plan- 
ches mouillées,  cuisez  les  meringues  à four  tombé,  c’est-à-dire  très-doux  : 
elles  doivent  être  de  belle  couleur  jaune.  En  les  sortant  du  four,  détachez- 
les  du  papier;  puis,  à l’aide  d’une  cuiller  à café,  retirez  les  parties  molles  de 
chaque  meringue  ; rangez  à mesure  celles-ci  sur  une  plaque,  en  les  ap- 
puyant du  côté  jaune  ; faites-les  sécher  à l’étuve  bien  chaude  pendant 
12  heures  : une  meringue  trop  fraîche  n’est  pas  agréable  à manger. 

Quand  on  veut  servir  les  meringues,  laissez-les  refroidir,  emplissez-les 
avec  de  la  bonne  crème  fouettée,  sucrée  et  parfumée;  puis  accouplez-les  de 
deux  en  deux  (voir  dess.  297);  dressez  en  buisson  sur  une  serviette. 

1029.  Cannelons  aux  confitures.  — J’ai  décrit  plus  haut  la  méthode 
pour  préparer  les  cannelons  (voir  art.  765)  ; mais  quand  ils  sont  destinés  à 
être  servis  comme  entremets,  il  faut,  quelques  minutes  avant  de  les  retirer 
du  four,  les  saupoudrer  avec  du  sucre  en  poudre,  afin  de  les  glacer;  quand 


MERINGUES,  CANNERONS,  CORBEILLE  EN  NOUGAT.  475 

ils  sont  froids,  emplissez-les,  soit  avec  de  la  gelée  de  pommes,  de  groseilles 
ou  de  coings,  soit  avec  une  marmelade  de  fruits,  soit  enfin  avec  une  crème 
quelconque  chaude  ou  froide  ; dressez  en  pyramide  sur  un  plat. 

1028.  Corbeille  en  noug^at,  à la  crème  (dess.  298).  — Pour  préparer  cet 


rig.  298. 


entremets,  il  faut  disposer  d’un  moule  à corbeille  s’ouvrant  en  deux  ou 
trois  parties,  l’huiler  à l’aide  d’un  pinceau. 

Mondez  250  grammes  d’amandes  (voir  art.  108)  ; essuyez-les,  émincez-les 
sur  le  travers,  faites-les  sécher  à l’étuve  douce  pendant  24  heures. 

Mettez  180  grammes  de  sucre  dans  un  poêlon,  avec  le  jus  de  2 citrons, 
placez-le  sur  feu  doux;  tournez  avec  une  cuiller  en  bois,  jusqu’à  ce  qu’il 
soit  fondu  et  de  couleur  jaune,  légèrement  foncée;  mêlez-lui  alors  les 
amandes  bien  chaudes  ; retirez-le  du  feu,  quand  les  amandes  et  le  sucre  ne 
forment  qu’un  corps. 

Mettez  une  partie  de  l’appareil  sur  une  plaque  huilée,  abaissez-la  mince 
avec  la  lame  d’un  couteau,  puis  appliquez-la  contre  les  surfaces  intérieures 
du  moule  à corbeille  : pour  cette  opération  il  faut  être  deux  personnes,,; 
car  il  est  nécessaire  que  le  nougat  soit  moulé  pendant  qu’il  est  bien  chaud. 

Rognez  le  nougat  excédant  les  bords  du  moule,  et  dès  qu’il  est  bien  re- 
froidi, démoulez  la  corbeille;  ornez-la  avec  2 anneaux,  en  nougat  ou  en 
sucre,  puis  emplissez-la  avec  de  la  crème  fouettée,  à la  vanille,  mêlée  avec 
des  fraises  fraîches.  Dressez  la  corbeille  sur  une  serviette. 


476 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


La  crème  peut  être  remplacée  par  une  glace  ou  plombière. 

1020.  Gaufres  légères.  — Travaillez  dans  une  terrine  220  grammes 
de  beurre  à moitié  fondu,  en  lui  mêlant,  peu  à peu,  6 jaunes  d’œut  , 
quand  l’appareil  est  mousseux,  ajoutez  220  grammes  de  farine,  un  grain 
de  sel,  une  pincée  de  sucre  ; mêlez-lui  alors  8 gr.  de  bonne  levûre 
délayée  avec  un  verre  d'eau  tiède  ou  de  lait,  couvrez  la  terrine,  tenez-la  à 
température  douce.  Quand  la  pâte  est  levée,  laissez-la  refroidir,  et  in- 
corporez-lui  4 ou  5 blancs  d’œuf  fouettés. 

Chauffez  un  gaufrier  creux,  beurrez- le  au  pinceau  avec  du  beurre  cia 
rifié;  mettez  alors  une  cuillerée  de  pâte  sur  un  côté  seulement  du  gaufrier* 
fermez-le,  et  cuisez  la  gaufre  à feu  doux,  en  retournant  le  fer;  quand  elle 
est  sèche  et  de  belle  couleur,  sorlez-la,  saupoudrez-la  avec  du  sucre  fin  à la 
vanille. 

loao.FanciioBnettes.  — Avec  des  rognures  de  feuilletage  ou  de  la  pâte 
brisée,  foncez  une  douzaine  de  moules  à tartelettes  ; emplissez-les  avec  une 
crème  frangipane  (voir  art.  106),  cuisez  à four  doux. 

Quand  les  tartelettes  sont  refroidies,  masquez-les  en  dessus  avec  une 
couche  de  marmelade  de  prunes  ou  d’abricots,  puis  avec  de  la  meringue,  en 
formant  le  dôme  ; décorez  celui-ci,  également  avec  de  la  meringue  poussée 
au  cornet  (voir  art.  1026);  saupoudrez  avec  du  sucre  fin,  faites-la  sécher  à 
four  très-doux,  en  la  colorant  légèrement;  laissez-la  refroidir,  puis  ornez-la 
avec  de  la  gelée  de  pommes  ou  de  groseilles. 

1031.  PuitS’d’amour  aux  confitures.  — Avec  de  la  pâte  feuilletée,  pré- 
parez une  quinzaine  de  petits  vol-au-vent  (voir  art.  347)  ; en  les  sortant  du 
four,  appuyez  avec  le  doigt  la  partie  centrale,  afin  de  former  un  creux. 

Quand  les  vol-au-vent  sont  refroidis,  masquez- en  le  dessus  avec  un  peu 
de  meringue,  et  appuyez-les  de  ce  côté,  sur  des  pistaches  hachées.  Faites 
sécher  la  meringue  à l’étuve,  puis  emplissez  le  vide  des  vol-au-vent,  soit 
avec  des  cerises  en  confiture,  soit  avec  de  la  marmelade  d’abricots,  soit 
enfin  avec  de  la  gelée  de  groseilles  ou  toute  autre. 

1033.  Biscuits  de  Rheims  à la  crème  et  au  kirsch.  — Placez  une  dou- 
zaine de  biscuits  de  Rheims  dans  un  plat  creux,  arrosez-les  avec  du  bon 


GATEAUX  AUX  POMMES,  GATEAUX  CONDÉ.  477 

kirsch  afin  de  les  imbiber  intérieurement;  masquez-les  alors  avec  une 
crème  anglaise  au  kirsch  ou  au  citron,  froide,  préparée  dans  les  con- 
ditions prescrites  art.  960;  servez  immédiatement. 

1033.  Gâteaux  Coudé  (dess.  299,300).  — Mêlez  dans  une  terrine  4 cuil- 
lerées d’amandes  hachées,  avec  une  égale  quantité  de  sucre  en  poudre  ; dé- 
layez-les  peu  à peu  avec  du 
blanc  d’œuf,  de  façon  à ob- 
tenir une  pâte  coulante. 

Abaissez  des  rognures  de 
feuilletage  en  bande  de 
forme  longue,  ayant  7 à 
8 centimètres  de  largeur; 
masquez  la  surface  de  cette 
bande  avec  l’appareil  aux  amandes,  puis  coupez-la  droite  sur  les  côtés,  et 
coupez  transversalement  les  gâteaux  de  la  largeur  de  3 ceniimèlrcs;  en- 
levez-les  à mesure  à l’aide  de  la  lame  du  couteau,  et  rangez  à distance  sur 
une  plaque  ; saupoudrez  avec  du  sucre  fin,  cuisez  à four  doux  ; quand  ils 
sont  froids,  dressez-les.  — Le  dessin  300  représente  le  gâteau  cuit. 

103‘1.  Polonais  en  feuilletage.  — A l’aide  d’un  rouleau  à pâtisserie,  abais- 
sez en  bande  mince  du  feuilletage  à 6 tours  ; distribuez  la  pâte  en  carrés  de 
7 à 8 centimètres,  humectez  légèrement  le  dessus  avec  le  pinceau,  repliez 
sur  le  centre  les  quatre  coins  du  carré,  dorez,  cuisez  à four  chaud,  et  glacez 
les  gâteaux  au  sucre  avant  de  les  retirer  ; ornez-les  avec  de  la  gelée  blanche 
ou  rouge. 

1035.  Biscuits  génois.  — Mettez  8 œufs  entiers  dans  la  balance  ; pesez  le 
même  poids  de  sucre,  autant  de  beurre,  autant  de  farine  et  autant  d’a- 
mandes. — Travaillez  le  sucre  et  les  œufs  dans  une  terrine,  avec  une  cuiller 
en  bois;  quand  l’appareil  est  mousseux,  ajoutez  un  grain  de  sel,  la  farine  et 
une  pincée  de  fécule;  puis  les  amandes  pilées  et  le  beurre  ; ajoutez  enfin 
4 cuillerées  de  cognac.  Cuisez  l’appareil  dans  des  petits  moules  beurrés  et 
farinés,  ou  sur  une  plaque  également  farinée  et  beurrée;  en  ce  dernier  cas, 
quand  le  gâteau  est  cuit,  coupez-le  en  forme  de  carrés  longs  ou  de  lo- 
sanges. 


39 


478 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


Ces  gâteaux  peuvent  être  servis  au  naturel  ou  bien  masqués  avec  une  lé- 
gère couche  de  marmelade,  puis  glacés  au  rhum,  au  kirsch,  au  marasquin, 
au  chocolat  ou  simplement  avec  une  glace  à Torange  ou  au  citron. 

1036.  Porte-manteaux.  — Prenez  du  feuilletage  à 6 tours;  abaissez-le 
mince,  divisez-le  en  larges  bandes;  masquez  celles-ci  avec  de  la  marme- 
lade de  pommes  réduite,  étalée  en  couche,  mais  en  observant  de  laisser  un 
petit  espace  sur  les  bords.  Humectez  ceux-ci,  roulez  ensuite  l’abaisse,  de 
façon  à envelopper  la  marmelade  ; coupez  la  pâte,  appuyez-en  les  deux 
bouts;  posez  les  gâteaux  à distance  sur  une  plaque  humectée;  dorez-les, 
cuisez-les  à four  chaud,  en  les  glaçant  au  sucre. 

103?.  Ciâteaux  de  nouilles,  au  sabayon.  — Ciselez  5à600  grammes  de 
pâle  à nouilles,  plongez-les  dans  5 à 6 verres  de  lait  en  ébullition  ; ajoutez 
une  poignée  de  sucre  et  175  grammes  de  beurre;  3 minutes  après,  retirez 
les  nouilles  sur  le  côté  du  feu,  faites-les  mijoter  jusqu’à  ce  que  le  lait  soit 
absorbé,  puis  retirez-les  et  laissez  à moitié  refroidir;  mêlez-leur  alors  7 à 
8 jaunes  d’œuf.  Versez  l'appareil  sur  un  plafond  beurré,  en  lui  donnant 
l’épaisseur  d’un  centimètre  ; lissez-le  avec  la  lame  d’un  couteau  ; poussez  à 
four  modéré.  Quand  il  a pris  consistance,  renversez-le  sur  un  autre  plafond, 
cuisez  encore  10  minutes;  retirez-le,  saupoudrez  avec  du  sucre  en  poudre, 
puis,  divisez-le  en  ronds  ou  en  carrés  longs.  Dressez  ces  gâteaux  en  cou- 
ronne sur  un  plat,  servez  avec  un  saba^^on  au  vin  blanc  (art.  1040).  — Ces 
gâteaux  peuvent  être  meringués. 

1038.  Gâteaux  aux  pommes.  — Abaissez  300  grammes  de  pâte  brisée, 
mince,  et  en  abaisse  carrée;  étalez  la  pâte  sur  une  plaque,  coupez-la 
droite  sur  les  côtés;  pincez  les  bords,  avec  les  doigts,  de  façon  à former  un 
petit  rebord;  saupoudrez  la  surface  avec  du  sucre. 

Coupez  quelques  bonnes  pommes,  chacune  en  deux  parties;  pelez-les, 
supprimez-en  le  cœur,  émincez-les  en  tranches  ; placez  celles-ci  sur  l’a- 
baisse en  pâte,  par  rangs,  en  les  posant  un  peu  à cheval,  c’est-à-dire,  l’une 
sur  l’autre;  saupoudrez  les  pommes  avec  du  sucre  fin,  cuisez  à four  mo- 
déré, pendant  33  minutes.  Quand  la  pâte  est  à peu  près  refroidie,  coupez 
les  gâteaux  en  forme  de  c-arrés  longs  ; saupoudrez  avec  du  sucre. 

1039.  Flan  de  pommes  (dess.  301).  — Avec  de  la  pâle  brisée  douce 


479 


GATEAUX  d’ ARTOIS,  FLAN  DE  POMMES. 

(art.  54),  foncez  un  cercle  à flanc  disposé  sur  une  tourtière  ; pincez-le 
sur  le  haut,  tout  autour;  piquez  la  pâte  au  fond  avec  la  pointe  d’une  aiguille 
à brider,  puis  masquez-la  avec  une  mince  couche  de  marmelade  d’abri- 


Fig.  3ui. 


cots  ; sur  celle-ci,  rangez  en  couronne  et  à cheval,  des  quartiers  de  pommes 
de  calville  crues,  minces  et  larges  ; saupoudrez  de  sucre,  et  cuisez  à four 
modéré.  En  sortant  le  flan  du  four,  humectez  les  pommes  avec  un  pinceau 
trempé  dans  de  la  marmelade  d’abricots,  légère;  laissez  refroidir  et  dres- 
sez sur  serviette  pliée. 


1040.  Gâteaux  dartois  (dess.  302,  303).  — Avec  la  moitié  de  250  à 
300  grammes  de  rognures  de  feuilletage,  formez  une  abaisse  de  forme 
longue,  ayants  à 9 centimètres  de  large  ; masquez-en  la  surface,  soit  avec 
une  crème  frangipane  parfumée,  soit  avec  de  la  marmelade  bien  réduite  : 
pommes,  prunes,  abricots  ; ayez  soin  de  laisser  un  petit  espace  libre  tout 
autour  de  l’abaisse,  et  d’humecter  cette  pâte. 

Abaissez  le  restant  de  la  pâte,  de  même  dimension  que  la  première,  et 
avec  elle,  couvrez  la  couche  de 


crème  ou  de  marmelade.  Ap- 
puyez la  pâte  sur  les  bords,  cou- 
pez-la  droite  ; dorez  la  surface, 
puis,  avec  la  pointe  d’un  petit 
couteau,  tracez  les  divisions  des  petits  gâteaux,  sans  les  couper,  rayez  en- 
suite chaque  gâteau  (voir  dessin  302).  • 

Cuisez  les  dartois  à four  doux,  afin  que  l’abaisse  inférieure  ait  le  temps  de 
sécher;  5 minutes  avant  de  les  sortir,  saupoudrez  avec  du  sucre  en  pou- 
dre, et  faites  glacer  de  belle  couleur.  Quand  la  pâte  est  refroidie,  divisez 


Fig.  302. 


Fig.  303. 


480 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


transversalement  rabaisse,  en  suivant  les  divisions  tracées;  le  dessin  303  re- 
présente le  d’artois  cuit  et  coupé. 

1041.  Gâteaux  €ie  prunes  noire».  — Avec  350  grammes  de- farine,  100 
grammes  de  beurre,  2 cuillerées  de  sucre,  3 œufs  entiers,  une  demi-once 
de  levûre  et  le  lait  nécessaire,  préparez  une  pâte  levée,  en  procédant 
comme  il  est  dit  pour  la  brioche.  On  peut  aussi  employer  de  la  pâte  à pain. 

Quand  la  pâte  est  levée  à point,  renversez-la  sur  la  table  farinée;  travail- 
lez-la  pendant  quelques  minutes,  puis  abaissez-la  mince,  de  forme  carrée  ; 
étalez-la  sur  une  plaque  ; faites  un  petit  rebord  à la  pâte,  tenez-la  ainsi 
pendant  20  minutes;  beurrez  alors  la  surface,  et  saupoudrez  celle-ci  avec 
une  poignée  d’amandes  amères,  hachées,  mêlées  avec  une  pincée  de  poudre 
de  cannelle  ; masquez  avec  des  prunes  noires,  coupées  en  deux,  en  les  ap- 
puyant du  côté  de  la  peau  en  les  posant  un  peu  à cheval  ; saupoudrez  avec 
du  sucre,  et  poussez  à four  modéré  ; cuisez  le  gâteau  pendant  20  à 25  mi- 
nutes; en  le  sortant,  saupoudrez  encore  avec  du  sucre,  laissez  refroidir  et 
divisez  en  moyens  carrés  longs. 

1042.  Bourbons-Condés.  — Abaissez  des  rognures  de  feuilletage  ; mas- 
quez la  surface  de  l’abaisse  avec  une  couche  de  marmelade  de  reines- 
claudes  ; masquez  celle-ci  avec  un  appareil  composé  avec  autant  d’amandes 
hachées  que  de  sucre,  lié  avec  un  peu  de  blanc  d’œuf  (voir  art.  1033). 
Saupoudrez  cet  appareil  avec  du  sucre  fin;  distribuez  alors  l’abaisse  en 
petits  gâteaux,  forme  de  carré  long,  rangez-les  à distance  sur  une  plaque, 
en  les  enlevant  avec  la  lame  d’un  large  couteau  ; cuisez  à four  doux  ; en 
les  sortant,  détachez-les  de  la  plaque. 

1043.  Croquettes  de  pommes  de  terre  à la  raiiille.  — Cuisez  aU  four  OU 
SOUS  les  cendres  chaudes,  une  douzaine  de  grosses  pommes  de  terre  fari- 
neuses; retirez-en  toute  la  pulpe,  passez-la  au  tamis,  mettez -la  dans  une 
terrine,  et  mêlez-lui,  à l’aide  d’une  cuiller,  125  grammes  de  beurre, 
100  grammes  de  sucre  en  poudre  à la  vanille,  un  grain  de  sel,  7 à 8 jaunes 
d’œuf.  Divisez  l’appareil  en  parties  égales;  roulez-les  en  forme  de  bouchon 
sur  la  table  farinée,  puis  trempez-les  dans  des  œufs  battus  et  roulez-les  dans 
la  panure  fraîche;  faites-les  frire  et  roulez-les  dans  du  sucre  vanillé. 


CROQUETTES  DE  POMMES  DE  TERRE,  FLANS. 


481 


1044.  Flan  grillé  (dess.  304).  — Pelez  et  émincez  quelques  bonnes 
pommes  ; mettez-les  dans  une  casserole  plate  avec  du  beurre  et  du  sucre, 
un  morceau  de  vanille  ; sautez-les  vivement,  de  façon  à les  cuire  sans  les 
briser  ; quand  elles  ont  réduit  leur  humidité,  liez-les  avec  de  la  marmelade 
d’abricots;  quelqués  minutes  après,  retirez-les  hors  du  feu,  enlevez  la  vanille. 

Beurrez  un  cercle  à llan,  posez-le  sur  un  plafond  couvert  de  papier; 
foncez-le  avec  de  la  pâte  brisée,  préparée  avec  trois  quarts  de  beurre  par 


Fig.  304. 


livre  de  farine,  3 jaunes  d’œuf,  4 cuillerées  de  sucre  en  poudre,  un  grain  de 
sel,  un  peu  d’eau. 

Piquez  la  pâte  au  fond,  emplissez  la  caisse  avec  les  pommes  ; elles  doi- 
vent arriver  jusqu’à  niveau  de  la  pâte  ; masquez-les  en  dessus,  d’abord  avec 
une  couche  de  marmelade  d’abricots,  puis  avec  des  cordons  de  pâte,  posés 
à petite  distance  l’un  de  l’autre,  soudés  des  deux  bouts  sur  les  bords  de  la 
caisse,  en  les  croisant,  de  façon  à imiter  un  grillage. 

Dorez  la  pâte  en  dessus,  et  cuisez  le  flan  à four  modéré,  de  façon  à bien 
atteindre  la  pâte,  point  essentiel.  Quelques  secondes  avant  de  le  sortir  du 
four,  saupoudrez-le  avec  du  sucre  fin,  et  faites-le  glacer.  Quand  il  est  froid, 
dressez-le  sur  une  serviette  pliée. 

L’émincé  de  pommes  peut  être  remplacé  par  une  marmelade  de  pommes 
ou  de  tout  autre  fruit,  parfumée  et  réduite  à point. 

1045.  Flan  de  crème  à la  méiiag^ère.  — Mêlez  dans  une  terrine  150 
grammes  de  sucre,  une  cuillerée  de  farine;  ajoutez,  l’un  après  l’autre,  4 à 
5 œufs  entiers.  Délayez  l’appareil  avec  2 verres  de  lait  cru  ; passez-le  au 
tamis,  ajoutez  un  morceau  de  zeste,  tournez  sur  feu,  2 minutes  seulement. 

Beurrez  un  moule  à flan,  foncez-le  avec  des  rognures  de  feuilletage:  elle 


482 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


doit  être  mince.  Versez  l’appareil  dans  le  Han,  après  avoir  retiré  le  zeste  ; 
cuisez  à four  très- doux  pendant  45  minutes.  Aussitôt  que  l’appareil  com- 
mence à se  raffermir,  couvrez-le  avec  du  papier  : en  le  sortant,  saupou- 
drez-le  avec  du  sucre.  Retirez  le  moule  et  servez. 

104:6.  Flan  «le  crème  à la  ménag^ère  (dess.  305)  — Mettez  dans  Une  ter- 
rine, 160  grammes  de  sucre  et  une  pincée  de  farine  ; ajoutez  4 à 5 œufs  en- 
tiers, l’un  après  l’autre.  Délayez  l’appareil  avec  5 décilitres  de  lait,  cru-; 
passez  au  tamis,  ajoutez  un  morceau  de  zeste;  tournez-le  sur  feu,  2 mi- 
nutes seulement. 

Beurrez  un  moule  à flan  (voir  le  dessin  305),  posez-le  sur  une  tourtière, 
foncez  avec  de  la  pâte  brisée  fine,  ou  des  rognures  de  feuilletage  : elle  doit 

être  très-mince.  Coupez  la  pâte  à niveau  des 
bords;  versez  alors  l’appareil  dans  le  flan, 
après  avoir  retiré  le  zeste  ; cuisez  à four 
très-doux  pendant  45  minutes.  Aussitôt  que 
l’appareil  commence  à se  raffermir,  couvrez-le 
avec  du  papier  ; en  le  sortant,  saupoudrez  avec  du  sucre.  Retirez-le  moule, 
dressez  le  flan  sur  un  plat. 

1047.  Flan  «le  crème.  — Foncez  un  cercle  à flan  avec  de  la  pâte  brisée 
et  sucrée  (voir  article  54)  ; piquez  la  pâte  au  fond  avec  la  pointe  d’un  petit 
couteau.  Emplissez  alors  la  caisse  avec  une  crème  frangipane  (voir  ar- 
ticle 1059)  froide,  parfumée  à la  vanille  ; lissez  la  surface,  et  sur  celle-ci, 
disposez  en  croix  des  petites  bandes  de  pâte  d’un  tiers  de  centimètre  de 
large,  dont  le  bout  est  légèrement  humecté  avec  de  la  dorure;  soudez  ces 
bandes  contre  les  bords  de  la  caisse,  en  les  appuyant;  puis,  pincez  les  bords 
de  la  caisse  avec  les  mains  ou  avec  la  pince  à pâtisserie;  dorez  légèrement, 
et  cuisez  à four  modéré  ; quelques  minutes  avant  de  sortir  le  flan  du  four, 
saupoudrez-le  avec  du  sucre  fin,  et  faites  glacer  de  belle  couleur;  quand  il 
est  froid,  dressez-le  sur  une  serviette  pliée. 

1048.  Croustade  de  crème  à l’eau  de  fleurs  d’orang^er  (dess.  306).  — 
Avec  de  la  pâte  fine  ou  rognures  de  feuilletage,  foncez  un  moule  à brioche, 
en  fer-blanc,  cannelé,  ayant  20  centimètres  de  diamètre  à l’ouverture; 
piquez  la  pâte  au  fond  et  contre  les  parois. 


483 


FLANS,  CROUSTADE,  GATEAU  D AMANDES. 

Mettez  dans  une  terrine  demi-litre  de  crème  crue  ; mêlez-lui  1 60  grammes 
de  sucre  en  poudre,  un  grain  de  sel,  30  grammes  de  farine,  4 œufs  entiers 
et  2 jaunes;  fouettez  Tappareil,  et  passez  au  tamis,  ajoutez  alors  4 à 5 cuil- 
lerées de  beurre  fondu  et  3 cuillerées  d’eau  de  .Heurs  d’oranger  ; versez-1^ 


Fig.  306. 


liquide  dans  le  vide  du  moule  fonce,  posez  celui-ci  sur  un  plafond  et  poussez 
à four  doux:  cuisez  25  minutes;  puis  retirez-le  et  masquez  le  dessus  avec 
une  couche  d’amandes  hachées  mêlées  avec  du  sucre;  cuisez  encore  25  à 
30  minutes  ; laissez  refroidir  la  croustade  avant  de  la  démouler;  dressez 
sur  une  serviette.  — A défaut  de  moule  à brioche,  employez  un  moule  è 
flan,  de  haute  forme,  ou  un  moule  à pâté-chaud. 

1049.  Cîâteau  d’amandes  (dess.  307).  — Pilez  un  quart  d’amandes  mon- 
dées, un  quart  de  sucre,  un  hrin  de  zeste,  en  ajoutant  peu  à peu  un  blanc 


Fig.  307. 


d’œuf;  quand  l’appareil  est  converti  en  pâte,  mêlez-lui  un  quart  de  beurre 
fin,  2 œufs  entiers,  4 cuillerées  de  crème  crue,  et  2 cuillerées  de  rhum,  un 
grain  de  sel  ; passez  au  tamis. 

Prenez  trois  quarts  de  pâte  feuilletée,  à 8 tours  ; divisez-la  en  deux  par- 
ties; ahaissez  celles-ci  de  forme  ronde.  Étalez  une  de  ces  ahaisses  sur  une 
tourtière  ou  un  plafond;  sur  cette  abaisse,  étalez  l’auDareil  aux  amandes; 


484 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


il  doit  arriver  à un  centimètre  et  demi  des  bords  de  la  pâte;  humectez  Tes- 
pace  resté  libre.  Couvrez  l’appareil  et  la  pâte  avec  la  deuxième  abaisse  ; ap- 
puyez le  tour  ; coupez-la  régulièrement;  dorez  la  surface,  puis  rayez-la  avec 
la  pointe  d’un  couteau  (voir  le  dess.  307).  Cuisez  le  gâteau  à four  modéré, 
pendant  40  minutes;  5 minutes  avant  de  le  sortir  du  four,  saupoudrez  avec 
du  sucre  : il  faut  le  servir  froid. 

1050.  Flan  mering^ué.  — Cassez  4 Œufs  dans  une  terrine,  mêlez-leur 
4 cuillerées  de  farine,  autant  de  sucre;  délayez  l’appareil  avec  2 verres  de 
lait,  passez  au  tamis  dans  une  casserole  ; ajoutez  un  morceau  de  beurre,  un 
grain  de  sel,  2 cuillerées  d’amandes  hachées.  Tournez  l’appareil  sur  le  feu, 
afin  de  le  lier;  failes-le  réduire  quelques  minutes,  retirez-le,  puis  mêlez-lui 
100  grammes  de  beurre  et  une  cuillerée  de  sucre  au  citron. 

Beurrez  un  cercle  à llan  (voir  le  dessin  305),  placez-le  sur  un  petit  plafond, 
foncez-le  avec  delà  pâte  brisée,  mince;  coupez  la  pâte  à niveau  des  bords, 
et  versez  dans  le  vide  l’appareil  à la  crème,  refroidi.  Cuisez  le  flan  à four 
doux,  pendant  35  minutes  ; quand  il  est  démoulé  et  froid,  masquez  avec 
une  couche  de  marmelade,  puis  masquez  celle-ci  avec  une  glace  au  rhum 
ou  bien  avec  une  couche  de  meringue  (voir  art.  1026)  ; en  ce  dernier  cas,  dé- 
corez  la  surface  au  cornet,  et  faites  légèrement  colorer  la  meringue  à four 
très-doux. 

1051.  Flan  d’abricots.  — Beurrez  un  cercle  à flan,  uni  ou  cannelé,  placez- 
le  sur  une  plaque  ou  tourtière;  foncez  avec  des  rognures  de  feuilletage  ou  de 
la  pâte  brisée  mince;  coupez  la  pâte  à niveau  des  bords;  masquez  le  fond 
avec  une  mince  couche  de  sucre  en  poudre.  Sur  ce  sucre,  rangez  des  moi- 
tiés d’abricots  crus  et  pelés  ; serrez  les  fruits  de  façon  à emplir  bien  le  vide  ; 
saupoudrez  avec  du  sucre.  Cuisez  à four  modéré  pendant  45  minutes;  ser- 
vez-le  froid. 

1052.  Flan  de  cerises.  — Supprimez  les  queues  et  noyaux  à 5 ou  6üQ 
grammes  de  cerises  aigres,  pas  trop  mûres.  Foncez  un  cercle  à flan,  avec 
de  la  pâte  brisée,  mince;  coupez  cette  pâte  à niveau  du  moule  ; masquez-la 
au  fond  avec  une  légère  cou^^he  de  sucre  en  poudre,  puis  rangez  les  cerises 
sur  le  sucre,  en  les  serrant;  saupoudrez  aussi  en  dessus.  Cuisez  le  flan  à 
four  doux,  pendant  35  minutes. 


FLANS,  TARTELETTES.  485 

D’après  cette  méthode,  on  peut  aussi  préparer  des  tartelettes  de  cerises. 

1053.  Tartelettes  aux  abricots,  à la  crème  (deSS.  308).  — Foncez  une 
douzaine  de  moules  à tartelettes,  avec  une  pâte  brisée  fine  ou  rognures  de 
feuilletage  ; emplissez  le  vide  des  moules  avec  un  appa- 
reil de  crème  frangipane.  Rangez  les  tartelettes  sur  une 
plaque,  cuisez  à four  modéré,  pendant  23  minutes;  quand 
elles  sont  à moitié  froides,  masquez  la  surface  de  la  crème 
avec  une  couche  de  marmelade  d’abricots  un  peu  serrée. 

Sur  chacune  des  tartelettes,  placez  une  moitié  d’abricot 
de  belle  couleur,  pelée,  très-légèrement  cuite  comme  pour  compote,  mais 
froide;  entourez  le  fruit  avec  2 rangs  de  petites  perles  en  meringue;  pous- 
sez de  nouveau  les  tartelettes  au  four  doux,  afin  de  sécher  la  meringue;  en 
les  sortant,  servez-les. 

1054.  Tartelettes  de  pêciics,  au  riz  (dess.  309).  — Foncez  une  douzaine 
de  moules  à tartelette,  avec  de  la  pâte  brisée  üne;  emplissez  le  vide  des 
tartelettes  avec  une  couche  de  riz  à la  crème,  parfumé; 
cuisez-les  ainsi  au  four;  en  les  sortant,  finissez  de  les  em- 
plir avec  du  même  riz,  fini  avec  de  la  crème  ; posez  alors 
sur  ie  haut  une  moitié  de  pêche,  cuite  comme  pour  com- 
pote;  nappez-les  aussitôt  avec  leur  sirop  réduit,  et  pla- 
cez sur  chacune  d’elles  une  demi* amande  de  pêche.  Dressez  les  tarte- 
lettes sur  une  serviette. 

1055.  Flan  de  poires  à la  erème.  — Préparez  une  frangipane  avec  125 
grammes  de  farine,  130  grammes  de  sucre,  un  œuf  entier,  3 jaunes,  un 
grain  de  sel,  un  morceau  de  zeste  ou  de  vanille,  100  grammes  de  beurre; 
elle  ne  doit  pas  être  trop  épaisse  ; tenez-la  sur  le  côté  du  feu. 

Foncez  un  cercle  à flan  avec  de  la  pâte  brisée  ou  rognures  de  feuilletage; 
garnissez-le  avec  une  nûnce  couche  de  crème  frangipane,  et  cuisez  le  flan 
à moitié  ; retirez-le,  finissez  de  l’emplir  avec  le  restant  de  la  crème  prépa- 
rée; sur  celle-ci,  rangez,  les  unes  à côté  des  autres,  debout,  des  petites 
poires  entières,  cuites  en  compote,  mais  rougies  ; remettez  le  flan  au  four, 
cuisez-le  enoore  un  petit  quart  d’heure,  nappez  les  poires  avec  leur  sirop 
réduit,  et  servez  ainsi  le  flan. 


/Fig.  308. 


486 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


Pour  obtenir  les  poires  rouges,  faites-les  blanchir  quelques  minutes,  à 
Peau,  puis  placez-les  dans  un  poêlon  à sucre,  avec  un  peu  de  sirop  et  quel- 
ques gouttes  de  carmin  végétal,  limpide.  Quand  les  poires  sont  cuites,  elles 
doivent  être  de  belle  couleur, 

1G56.  Flan  de  pommes  aux  amandes.  — Faites  une  abaisse  ronde  et 
mince  de  pâte  à levûre  ordinaire  (art.  1041),  étalez-la  sur  une  tourtière  ou 
plafond;  plissez  les  bords  tout  autour,  en  les  relevant,  masquez  toute  la 
surface  avec  une  couche  de  pommes  crues,  émincées  très-fin;  saupoudrez 
cette  couche  avec  un  peu  de  sucre,  amandes  hachées  et  raisins  de  corinthe. 
Laissez  reposer  la  pâte  une  demi-heure;  saupoudrez  encore  avec  du  sucre 
fin,  et  cuisez  à four  modéré. 

105Ç.  Tartelette  aux  amandes.  — Foncez  une  douzaine  de  moules  à 
tartelettes  avec  de  la  pâte  sucrée,  préparée  selon  la  méthode  prescrite, 
art.  54;  coupez  la  pâte  sur  les  bords  des  moules,  puis  masquez  le  fond 
avec  une  couche  mince  de  marmelade. 

Pilez  200  grammes  d’amandes  mondées  et  séchées  à l’étuve,  en  leur  mê- 
lant à peu  près  autant  de  sucre  fin,  un  demi-bâton  de  bonne  vanille,  coupé 
en  petits  morceaux,  et  6 jaunes  d’œuf;  retirez  l’appareil  du  mortier,  passez- 
le  au  tamis,  mettez-le  dans  une  terrine,  incorporez-lui  8 blancs  fouettés. 
Emplissez  aussi  les  tartelettes,  saupoudrez  avec  du  sucre  fin,  cuisez  à four 
doux  pendant  25  à 30  minutes. 

105  8.  Tartelettes  à l’orangée.  — Avec  de  la  pâte  sucrée  (art.  54),  foncez 
une  douzaine  de  grands  moules  à tartelettes  ; masquez-les  au  fond  et  au- 
tour avec  du  papier  beurré  ; emplissez  avec  de  la  farine  ordinaire,  et  cuisez 
à four  modéré  ; videz-les  ensuite,  masquez-les  intérieurement  avec  un  peu 
de  marmelade  ; quelques  minutes  avant  de  servir,  emplissez  les  tartelettes 
avec  un  sabayon  froid,  préparé  avec  le  zeste  d’une  orange  frotté  sur  du 
sucre,  le  suc  de  3 citrons,  un  peu  de  vin  blanc,  150  grammes  de  sucre, 
une  pincée  de  fécule,  18  jaunes  d’œuf  et  enfin  4 blancs  fouettés. 

Quand  les  tartelettes  sont  garnies,  posez  sur  l’appareil  2 minces  tranches 
d’orange,  parées  à vif. 

1059.  Tartelettes  à la  frang^ipane  (dess.  310).  — Préparez  une  crème 


TARTELETTES,  CHOSSONS. 


487 


frangipane  dans  les  conditions  suivantes  : mettez  dans  une  terrine  6 jaunes 
d’œuf  et  un  œuf  entier;  ajoutez  200  grammes  de  farine,  100  grammes  de 
sucre  et  un  grain  de  sel;  délayez  avec  6 décilitres  de  lait;  passez  dans  une 
casserole,  ajoutez  100  grammes  de  beurre.  Cuisez  la  crème 
sur  feu  doux,  sans  la  quitter,  de  façon  à l'obtenir  bien 
lisse,  donnez-lui  quelques  bouillons,  retirez-la,  et  mêlez- 
lui  4 cuillerées  d’amandes  pilées,  100  grammes  de  beurre 
cuit  à la  noisette. 

Avec  de  la  pâte  brisée,  douce,  foncez  une  douzaine  de  moules  à tartes 
lettes;  emplissez-les  avec  la  crème,  lissez  celle-ci;  puis,  avec  de  mince- 
cordons  de  pâte,  formez  un  grillage,  en  les  soudant  avec  la  pâte  des  bords  ; 
pincez  ceux-ci,  dorez  légèrement;  rangez  les  tartelettes  sur  une  plaque,  et 
cuisez  au  four  doux  pendant  25  minutes;  un  moment  avant  de  les  retirer, 
saupoudrez-les  avec  du  sucre  ün,  et  faites  glacer.  Laissez  refroidir  avant  de 
les  servir. 

1060.  Chossonsde  pommes  (dess.  311).  — Prenez  600  grammes  de  ro- 
gnures de  feuilletage  ou  pâte  brisée  fine,  divisez-la  en  huit  ou  dix  parties 
égales;  abaissez  celles-ci  de  forme  ronde,  ayant  10 
centimètres  de  diamètres. 

D’autre  part,  émincez  une  vingtaine  de  bonnes 
pommes  mettez-les  dans  une  casserole  plate  avec 
un  ^morceau  de  beurre,  un  morceau  de  cannelle, 
et  2 poignées  de  cassonade  ou  du  sucre  en  poudre,  faites-les  sauter  vive 
ment,  de  façon  qu’elles  cuisent  sans  se  briser,  et  en  réduisant  leur  humi 
dité;  retirez-les  alors  du  feu;  enlevez  la  cannelle,  laissez  refroidir  les 
pommes,  et  avec  elles,  garnissez  les  abaisses  en  pâte,  sur  la  moitié  de  leur 
largeur  seulement,  en  laissant  un  petit  espace  sur  les  bords;  humectez  ces 
bords  au  pinceau,  puis  repliez  l’abaisse  sur  elle-même,  de  façon  à couvrir 
les  pommes,  en  formant  une  grosse  rissole.  Appuyez  la  pâte  tout  autour, 
coupez-la,  en  la  cannelant;  rangez  à mesure  les  chossons  sur  une  plaque, 
les  uns  à côté  des  autres;  dorez  etrayez-les,  cuisez  à four  modéré;  avant 
de  les  sortir,  saupoudrez  avec  du  sucre  fin.  Quand  la  pâte  est  sèche,  sor- 
tez-les,  détachez-les  de  la  plaque,  et  dressez-les. 


Fig.  310. 


488 


ÉCOLE  DES  CUISINIERES. 


1061.  Tartelettes  à la  crème.  — Avec  2 verres  de  lait,  100  grammes  de 
Deurre,  190  grammes  de  farine,  un  grain  de  sel,  préparez  une  bouillie  ; 
faites-la  réduire  pendant  quelques  instants,  sans  la  quitter  ; changez-la  de 
casserole,  ajoutez  alors  à l’appareil  150  grammes  de  beurre,  un  peu  de 
zeste  haché,  100  grammes  de  sucre,  2 œufs,  2 jaunes,  2 cuillerées  d’eau  de 
fleurs  d’oranger.  Avec  cet  appareil,  emplissez  des  moules  à tartelettes  fon- 
cés avec  de  la  pâte  fine;  placez  2 petites  bandes  sur  l’appareil,  en  les 
soudant  sur  les  bords,  dorez-les  ; cuisez  les  gâteaux  à four  modéré,  glacez- 
les  au  sucre,  servez-les  chaudes  sur  serviette. 

1062.  Tartelettes  au  ri*.  — Foncez  des  moules  à tartelettes  avec  de  la 
pâte  fine  ; mettez  un  peu  de  marmelade  au  fond,  et  emplissez  avec  un 
appareil  de  riz  à la  crème,  parfumé  à l’orange,  fini  avec  quelques  jaunes 
d’œuf;  masquez  le  riz  avec  un  rond  de  la  même  pâte,  soudez  avec  celle 
des  bords  : cuisez  les  tartelettes  à four  modéré.  Quand  elles  sont  sorties  du 
four,  humectez  le  dessus  au  pinceau  avec  une  glace  à l’orange. 

1063.  Tartelettes  sableuses.  — Foncez  des  moules  à tartelettes  avec  de 
la  pâte  fine  ; étalez  un  peu  de  marmelade  d’abricots  au  fond. 

Mettez  200  grammes  de  beurre  dans  une  terrine  tiède,  travaillez-le  à la 
cuiller  jusqu’à  ce  qu’il  soit  en  pommade;  alors  ajoutez  4 à5  jaunes  d’œuf, 
l’un  après  l’autre,  et  en  travaillant  toujours.  Quand  l’appareil  est  bien 
mousseux,  incorporez-lui  200  grammes  de  sucre,  autant  de  fécule  de 
pommes  de  terre,  un  peu  de  zeste  d’orange  haché  et  un  grain  de  sel;  em- 
plissez les  moules  avec  cet  appareil  ; saupoudrez  celui-ci  avec  du  sucre,  et 
cuisez  à four  doux. 

1061.  Gelée  de  piedti  de  veau,  au  rhum  (dess.  312).  — Flambez  et  dé- 
sossez  2 pieds  de  veau,  mettez-les  dans  une  casserole  avec  de  l’eau  froide; 
faites  bouillir  le  liquide  ; puis  égouttez  les  pieds,  rafraîchissez  et  mouillez 
de  nouveau  avec  de  l’eau;  faites  bouillir  celle-ci,  en  l’écumant;  ajoutez 
un  verre  de  vin  blanc  et  une  poignée  de  sucre;  retirez  la  casserole  sur  le 
côté  du  feu;  cuisez  les  pieds  très-doucement,  jusqu’à  ce  qu’ils  soient  ten- 
dres; passez  le  liquide  au  tamis,  dans  une  terrine;  dégraissez  avec  soin, 
d’abord  avec  une  cuiller,  puis  avec  du  papier,  afin  d’enlever  toute  la  graisse. 
Essayez  une  petite  partie  de  cette  colle,  sur  glace,  afin  de  juger  de  sa 


TARTELETTES,  GELÉE  AU  RHUM. 


489 


consistance,  puis  mesurez-en  les  trois  quarts  d’un  moule  à gelée,  et  versez 
dans  une  casserole;  ajoutez  200  grammes  de  sucre  en  morceaux,  le  jus  de 
4 citrons  et  quelques  parties  d’eau  froide. 

Quand  le  sucre  est  dissous,  et  l’appareil  refroidi,  mêlez^lui  2 blancs 
d’œuf  fouettés,  étendus  avec  un  peu  d’eau  froide;  clarifiez,  en  procédant 
comme  il  est  dit,  art.  88  ; quand  il  est  à peu  près  refroidi,  mêlez-lui  quel- 
ques cuillerées  de  bon  rhum,  ver- 
sez-le  dans  un  moule  à gelée,  posé 
bien  d’aplomb,  dans  une  terrine, 
de  cuisine,  et  entouré  avec  de  la 
glace  concassée  au  mortier;  couvrez 
le  moule  avec  un  vase  plein  de 
glace,  et  tenez-le  ainsi  jusqu’à  ce 
que  la  gelée  soit  raffermie.  Fig.  3i2. 

Au  moment  de  servir,  trempez  vi- 
vement le  moule  à l’eau  chaude,  essuyez-le,  et  renversez  la  gelée  sur  un 
plat  bien  froid. 

Quand  on  veut  obtenir  de  bonnes  gelées,  délicates,  il  faut  peu  les  coller, 
et  les  faire  prendre  dans  un  vase  en  cristal  ou  en  porcelaine,  dans  lequel 
on  les  sert.  Cette  méthode  de  servir  les  gelées  est  moins  flatteuse  que  la 
précédente,  mais  elle  donne  de  meilleurs  résultats,  car  une  bonne  gelée 
doit  être  peu  collée. 

1065.  Tartelettes  de  pommes.  — Avec  de  la  pâte  brisée  fine,  foncez  8 
à 10  moules  à tartelettes  ; emplissez-les  avec  de  la  marmelade  de  pommes, 
un  peu  serrée  ; lissez  la  marmelade,  couvrez  avec  un  rond  de  la  même  pâte, 
soudez-la  avec  les  bords,  pincez  ceux-ci,  dorez  le  dessus,  rangez  les  tar- 
telettes sur  un  plafond  ; cuisez  à four  doux  pendant  20  minutes  ; 3 minutes 
avant  de  les  sortir,  saupoudrez-les  avec  du  sucre,  afin  de  les  glacer;  retirez 
et  laissez  bien  refroidir  avant  de  les  servir. 

1066.  Tartelettes  de  pommes,  à cru.  — Foncez  des  moules  à tartelettes 
avec  de  la  pâte,  préparée  comme  il  est  dit  plus  haut  pour  la  timbale  aux 
poires. 

Coupez  quelques  pommes  en  quartiers,  pelez-les  et  émincez-les  en  tra- 


490 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


vers,  afin  que  les  tranches  soient  moins  larges  ; mettez-les  dans  une  ter- 
rine, saupoudrez  avec  du  sucre  au  citron  et  une  poignée  de  raisins  de  Co- 
rinthe ; faites-les  macérer  pendant  une  heure;  emplissez  ensuite  les  moules, 
en  faisant  bomber  les  pommes  ; couvrez  celles-ci  avec  un  rond  de  la  même 
pâte,  soudez-la  avec  les  bords  de  rabaisse  ; cuisez  les  tartelettes  à four  doux, 
pendant  40  minutes;  en  les  sortant,  saupoudrez  avec  du  sucre  en  poudre. 

106T.  Tartelettes  aux  fraises.  — Avec  de  la  pâte  brisée  et  sucrée  (voir 
art.  54),  foncez  une  douzaine  de  moules  à tartelettes;  piquez  la  pâte,  mas- 
quez-la  au  fond  et  autour  avec  une  couche  de  marmelade  d’abricots,  ou 
bien  masquez-la  avec  du  papier,  et  emplissez  les  tartelettes  avec  de  la  fa- 
rine ordinaire  ; cuisez  à four  doux  ; quand  elles  sont  sorties  du  four,  videz - 
les,  masquez-lesà  l’intérieur  avec  un  peu  de  marmelade;  garnissez-les  alors 
avec  des  fraises  crues,  arrosez-les  avec  du  sirop  à la  vanille,  froid,  très- 
épais. 

106§.  Gelée  aux  kirsch.  — Préparez  la  valeur  d’un  litre  de  gelée  bien 
claire  (art.  1064);  versez-la  dans  un  vase  en  faïence,  faites-lui  perdre  sa 
chaleur,  en  la  remuant  avec  une  cuiller  en  argent;  ajoutez  la  valeur  d’un 
demi-verre  de  bon  kirsch-wasser,  versez-la  dans  un  moule  à gelée;  placez 
celui-ci  dans  une  terrine,  entourez-la  avec  de  la  glace  pilée,  et  faites  pren- 
dre l’appareil  pendant  une  heure.  Au  moment  de  servir,  trempez  le  moule 
à l’eau  chaude,  essuyez-le,  et  renversez  la  gelée  sur  un  plat  froid. 

1069.  Gelée  à la  crème  de  cacao.  — Clarifiez  100  grammes  de  gélatine 
(voir  art.  1064)  avec  les  trois  quarts  d’un  moule  à gelée  d’eau,  250  grammes 
de  sucre,  2 blancs  d’œuf,  le  jus  d’un  citron  ; quand  elle  est  filtrée  et  re- 
froidie, mêlez-lui  la  valeur  d’un  demi-verre  de  liqueur  crème  de  cacao; 
versez  dans  le  moule  disposé  dans  une  terrine  et  entouré  avec  de  la  glace 
pilée;  une  heure  après,  trempez  vivement  le  moule  à l’eau  chaude,  démou- 
lez la  gelée  sur  un  plat  froid,  et  envoyez-la. 

En  procédant  d’après  la  même  méthode,  on  peut  préparer  des  gelées 
avec  toutes  les  liqueurs  fines  : anisette  de  Bordeaux,  crème  de  moka,  crème 
de  vanille,  etc. 


1070.  Gelée  à i’orang^c(  dess.  313).  — Mettez  20  à 22  feuilles  de  belle 


GELÉE  A l’orange,  AUX  VIOLETTES.  491 

gélatine  dans  une  casserole,  avec  de  l’eau  froide,  afin  de  les  ramollir, 
égouttez  cette  eau.  Avec  de  l’eau  tiède,  emplissez  à peu  près  le  moule  à 
gelée,  qui  doit  être  employé  ; versez  cette  eau  sur  la  gélatine,  faites-la  dis- 
soudre sur  feu  modéré,  en  la  tournant  avec  une  cuiller;  ajoutez  2a0  gram- 
mes de  sucre,  retirez-la  aussitôt  du  feu,  laissez-la  à peu  près  refroidir. 

Fouettez  très-légèrement  2 blancs  d’œuf,  mêlez-leur  le  jus  de  3 citrons, 
délayez  avec  la  gélatine  dissoute;  fouettez  l’appareil  sur  feu,  faites-le 


Fig.  313. 


mousser,  en  le  chauffant;  au  premier  symptôme  d’ébuliition,  mêlez-lui 
encore  le  jus  d’un  citron,  et  retirez  sur  le  côté  du  feu,  avec  des  cendres 
chaudes  sur  le  couvercle  de  la  casserole,  afin  de  maintenir  le  liquide  très- 
chaud,  sans  le  faire  bouillir;  quand  il  est  ^'/lair,  prenez-le  avec  une  cuiller 
bien  propre,  versez-le  dans  une  poche,  pour  le  filtrer  (voir  dess.  88),  jusqu’à 
ce  qu’il  passe  limpide. 

Exprimez  le  suc  de  6 oranges,  mêlez-lui  quelques  brins  de  zeste,  filtrez 
au  papier  mâché  (voir  art.  103);  mêlez-le  alors  avec  l’appareil  collé,  mais 
froid,  quoique  liquide. 

Placez  le  moule  à gelée  dans  une  terrine,  entourez-le  avec  de  la  glace 
pilée,  jusqu’à  hauteur  des  bords;  mettez  aussi  de  la  glace  dans  le  cylindre 
du  moule,  puis  emplissez  le  vide  de  celui-ci  avec  l’appareil  à gelée,  afin  de 
le  faire  prendre  : il  faut  au  moins  une  heure,  en  été  surtout. 

Au  moment  de  servir,  plongez  le  moule  à l’eau  tiède,  essuyez  vivement, 
et  renversez  la  gelée  sur  un  plat  bien  froid;  entourez-laà  sa  base  avec  quel- 
ques petits  gâteaux  ronds. 


492 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


loîi.  Cîelée  aux  framboises.  — Avec  une  quinzaine  de  feuilles  de  géla- 
tine, préparez  un  appareil  collé,  en  procédant  comme  il  est  dit  art.  4064. 

Écrasez  quelques  poignées  de  framboises  fraîches,  mûres  à point;  mêlez- 
leur  une  petite  poignée  de  sucre  en  poudre,  versez  sur  un  tamis,  afin  d’en 
extraire  le  suc;  mêlez  à celui-ci  le  jus  d’une  orange,  filtrez  au  papier  mâ- 
ché (voir  art.  105);  quand  il  est  limpide,  mêlez-le  à l’appareil  collé,  froid 
quoique  liquide  ; versez  alors  cet  appareil  dans  un  vase  en  cristal,  et  fai 
tes-le  prendre  sur  glace  pendant  une  heure  au  moins;  servez  la  gelée  dans 
le  vase. 

loçî».  Gelée  fouettée,  aux  fruits.  — Déposez  dans  une  terrine,  un  gros 
salpicon  de  fruits  confits  : ananas,  reines-claudes,  abricots  ajoutez  quel- 
ques cerises  confites,  entières;  arrosez  les  fruits  avec  un  peu  de  kirsch. 

Préparez  à peu  près  un  litre  de  gelée  (voir  art.  1064),  un  tiers  moins  collée 
qu’à  l’ordinaire;  quand  elle  est  passée,  versez-la  dans  une  petite  bassine  ; 
posez  alors  le  vase  sur  glace,  agitez  tout  doucement  le  liquide  avec  un 
fouet,  en  additionnant  le  jus  de  2 ou  3 citrons  : l’appareil  ne  doit  pas  être 
trop  mousseux  ; aussitôt  qu’il  commence  à se  lier,  retirez-le  de  la  glace, 
mêlez-lui  le  salpicon  de  fruits  confits.  Versez  la  gelée  dans  un  moule  à 
cylindre,  entouré  de  glace,  dans  une  terrine.  Une  heure  après,  démoulez-la 
sur  un  plat  froid,  entourez-la  avec  quelques  gâteaux,  et  servez-la. 

1073.  Gelée  aux  xiolettes.  — Clarifiez  50  grammes  de  belle  gélatine, 
avec  un  demi-litre  d’eau,  jus  decitron,  et  une  pincée  de  sucre  (voir  art.  1064). 

Clarifiez  400  grammes  de  sucre,  avec  un  blanc  d’œuf,  un  demi-litre  d’eau, 
et  les  chairs  d’un  demi-citron.  Quand  le  sirop  est  filtré,  versez-le  dans  une 
casserole  fraîchement  étamée;  chauffez-le  bien,  retirez-le  du  feu,  et  plongez 
dans  le  liquide  une  poignée  de  violettes  bien  fraîches,  récemment  cueillies, 
mais  surtout  épluchées,  c’est-à-dire  sans  tiges;  couvrez  la  casserole;  une 
heure  après,  passez  l’infusion  au  tamis  fin,  mêlez-la  avec  la  gélatine  cla- 
rifiée; ajoutez  alors  à l’appareil  quelques  cuillerées  de  bon  cognac  ou  de 
kirsch;  versez  dans  un  moule,  et  faites  prendre  sur  glace  (voir  art.  1064). 
Au  moment  de  servir,  trempez  le  moule  à l’eau  chaude,  et  renversez  la 
gelée  sur  un  plat  froid. 

Par  le  même  procédé,  on  peut  préparer  des  gelées  aux  fleurs  d'oranger, 


GELÉES,  PURÉE  DE  MARRONS,  BAVAROIS. 


493 


de  roses,  de  lilas,  de  jasmin.  La  quantité  de  fleurs  nécessaire  est  en  raison 
inverse  de  la  force  de  leur  parfum  : plus  le  parfum  est  pénétrant,  moins  il 
faut  en  employer.  Mais  les  fleurs  rouges  doivent  être  infusées  dans  un  poê- 
lon non  étamé.  — Quand  les  fleurs  sont  peu  parfumées,  on  peut  suppléer 
à leurs  qualités,  en  additionnant  à l’appareil  quelques  gouttes  d’essence 
distillée  de  ces  fleurs. 

1074;.  Purée  «le  marrons  à la  crème  (deSS.  314).  — Retirez  l’écorce  et  la 
peau  à 30  marrons,  en  les  échaudant;  cuisez  à court  mouillement  et  à cas- 


Fig.  314. 


^erole  fermée,  avec  un  peu  d’eau  ou  du  lait,  une  poignée  de  sucre  et  demi- 
bâton  de  vanille  : quand  les  marrons  sont  cuits,  ils  doivent  se  trouver  à sec; 
passez  alors  au  tamis  ; mettez  la  purée  dans  une  casserole,  mêlez-lui  moitié 
de  son  poids  d*'  sucre  ; tournez-la  sur  feu  doux,  jusqu’à  ce  qu’elle  soit  des- 
séchée à point,  c’est-à-dire,  qu’elle  soit  devenue  ferme  ; retirez-la  alors, 
laissez-la  à peu  près  refroidir,  et  passez  peu  à la  fois,  à travers  un  large 
tamis  ou  une  passoire,  afin  d’obtenir  des  espèces  de  vermicelles;  prene  à 
mesure  ces  vermicelles  avec  une  cuiller,  dressez-les  sur  un  plat,  en  formani 
un  cercle.  Introduisez  alors  dans  une  petite  poche  à douille,  quelques  cuil 
lerées  de  cette  même  purée  réservée,  et  avec  elle,  poussez  des  cordons  sur  le 
cercle,  de  façon  à compléter  la  bordure  que  représente  le  dessin;  au  centre 
de  cette  bordure,  dressez  de  la  crème  fouettée,  sucrée  et  parfumée  à la 
vanille  ou  avec  de  leau  de  fleurs  d’oranger. 

1075.  BaTarois  des  cnisinières.  — 100  grammes  fécule,  7 décilitres  lait, 
130 grammes  sucre,  3 à 4 blancs  fouettés,  le  zeste  d’un  citron  râpé  sur  sucre. 

40 


494 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES 


Délayez  la  fécule  à froid,  avec  un  décilitre  de  bon  lait  et  un  peu 
d’eau;  faites  bouilUr  le  restant  du  lait,  retirez-le,  üez-le  avec  la  fécule, 
en  tournant;  quand  la  bouillie  est  lisse,  ajoutez  le  sucre,  cuisez-la 
7 à 8 minutes  sur  feu  doux;  retirez-la,  incorporez-lui  promptement  les 
blancs  fouettés  et  le  zeste  ; le  mélange  opéré,  remettez  la  casserole 
sur  feu,  en  remuant  l’appareil  avec  le  fouet;  au  premier  éclat  d’ébulli- 
tion retirez-le,  versez-le  dans  des  moules  trempés  à l’eau  froide,  mais 
égouttés.  Faites  refroidir  5 à 6 heures  l’entremets  en  lieu  très  frais,  avant 
de  le  servir. 

Au  dernier  moment,  renversez  le  bavarois  sur  plat  froid,  masquez  le 
fond  de  celui-ci  avec  une  purée  de  fraises  ou  frambroises,  sucrée  au  sirop, 
refroidie  sur  glace. 

1070.  Pain  de  pommes  mousseux.  — Pelez  10  pommes  rainettes  ou  cal- 
villes; émincez  -les;  cuisez-lesà  couvert  dans  une  casserole  avec  4 cuillerées 
d’eaii,  un  brin  de  zeste  ; passez  au  tamis  ; mettez  cette  purée  dans  une  bas- 
sine, mêlez-lui7  à 8 feuilles  de  gélatine  dissoute,  le  jus  de  4 à5  citrons  et 
250  grammes  de  sucre  en  poudre  ; mêlez  et  fouettez  l’appareil  avec  un 
fouet  jusqu’à  ce  qu’il  blanchisse,  en  devenant  mousseux;  versez-le  alors 
dans  un  moule,  entouré  avec  de  la  glace  pilée;  une  heure  après,  démoulez 
le  pain  sur  un  plat  froid  ; arrosez-le  avec  un  sirop  préparé  avec  les  pelures 
des  pommes,  de  l’eau,  du  sucre  et  un  peu  de  zeste. 

107  7.  Housse  aux  marrons. — Préparez  une  purée  avec  40  marrons  (voir 
art.  4074);  mettez-la  dans  une  terrine,  délayez-la  avec  les  trois  quarts  d’un 
verre  de  crème  anglaise  (art.  403).  Quand  l’appareil  est  bien  froid,  mêlez- 
lui  3 verres  de  crème  fouettée,  sucrée  et  parfumée  à la  vanille  ; versez  dans 
un  moule  à fromage,  uni,  foncé  avec  du  papier,  frappé  avec  de  la  glace 
salée;  fermez  le  moule,  mastiquez  les  jointures  avec  du  beurre,  couvrez 
avec  une  épaisse  couche  de  glace  salée,  et  frappez  pendant  6 quarts 
d’heure.  Lavez  le  moule  à l’eau  froide  ; enlevez  le  beurre  et  le  couvercle, 
renversez  la  mousse  sur  une  serviette. 

107  8.  Crème  au  caramel  (dess.  343).  — Mettez  dans  un  poêlon  d’office 
deux  poignées  de  sucre  en  poudre;  tournez-le  sur  feu  très-doux  jusqu’à  ce 


CRÈMES,  POUDING  GLACÉ.  495 

qu’il  soit  de  belle  couleur  jaune  foncé  ; versez-le  alors  sui  le  fond  d’un 
moule  à charlotte,  et  laissez-le  bien  refroidir. 

Cassez  7 à 8 œufs  dans  une  terrine,  ajoutez  quelques  jaunes;  fouettez  et 
délayez  avec  un  litre  de  lait;  ajoutez  300  grammes  de  sucre  et  un  peu  de 
zeste  de  citron  ; 10  minutes  après,  passez  le  liquide  au  tamis,  versez-le  dans 
le  moule  où  est  le  caramel,  après  en  avoir  beurré  les  parois.  Posez  le  moule 
dans  une  casserole,  sur  un  petit  trépied,  versez  de  l’eau  chaude  autour,  de 


Fig.  315 


façon  qu’elle  arrive  à moitié  de  hauteur  du  moule;  faites  bouillir  Peau  et 
retirez  la  casserole  sur  le  feu  très-doux,  afin  que  le  liquide  conserve  sa 
même  chaleur  sans  bouillir;  couvrez  la  casserole,  mettez  des  cendres 
chaudes  sur  le  couvercle,  et  laissez  pocher  la  crème  pendant  une  heure  au 
moins;  laissez  refroidir  dans  l’eau;  au  moment  de  servir,  renversez  la  crème 
sur  un  plat.  — Cet  entremets  est  ordinairement  servi  froid. 

1079.  Poudings  glacé  aux  marrons.  — Cuisez  une  quarantaine  de  mar- 
rons, en  opérant  comme  il  est  dit  art.  1074;  quand  ils  sont  cuits  passez-les 
au  tamis;  mettez  cette  purée  dans  une  terrine.  — Préparez  une  crème 
« anglaise  (art.  103)  avec  6 jaunes  d’œuf,  sucre,  lait  et  vanille;  aussitôt  qu’elle 
est  liée,  retirez -la  du  feu,  et  avec  elle,  délayez  peu  à peu  la  purée  de  mar- 
rons; quand  l’appareil  est  froid,  passez  de  nouveau  au  tamis  et  faites-le 
prendre  à la  sorbetière  comme  une  glace  ; quand  il  est  pris  à point,  mêlez- 
lui  peu  à peu  la  valeur  de  2 verres  de  crème  fouettée,  sucrée,  mêlée  avec 
5 à 6 cuillerées  de  marasquin. 

Faites  frapper  à la  glace  salée,  un  moule  à .pouding  ou  à fromage,  mas- 
qué de  papier;  emplissez-le  avec  l’appareil  aux  marrons;  couvrez-le,  pais 


496 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


mastiquez  les  jointures  du  couvercle  avec  du  beurre  ou  de  la  pâte  crue; 
couvrez  d’une  épaisse  couche  de  glace  salée,  et  faites  frapper  pendant  5 à 6 
quarts  d’heure.  Au  moment  de  servir,  lavez  le  moule  à l’eau  froide,  enlevez 
le  beurre  et  démoulez  le  pouding  sur  une  serviette  pliée;  enlevez  le 
papier. 

1080.  Riz  à l’orangée.  — Cuisez  à grande  eau  200  grammes  de  beau  riz  ; 
il  doit  rester  entier  et  pas  trop  cuit;  égouttez  et  mettez-le  dans  une  casse- 
role, ajoutez  un  verre  de  vin  blanc,  du  sucre  et  le  suc  de  5 oranges  ; cuisez- 
le  sans  cesser  de  le  remuer  avec  une  cuiller  ; quand  le  liquide  est  absorbé, 
retirez-le;  mêlez-lui  2 cuillerées  de  sucre  d’orange,  puis  versez-le  dans  un 
moule  à cylindre,  trempé  à l’eau  froide;  faites  refroidir  sur  glace  pendant 
une  heure.  Démoulez  et  servez  avec  un  sirop  d’oranges,  froid. 

1081 . Crème  marbrée.  — Mettez  dansune  terrine  7 à 8 jaunes  d’œuf,  100 
grammes  de  farine,  250  grammes  de  sucre  en  poudre;  mêlez  et  délayez 
avec  un  demi-litre  de  bon  lait.  Passez  au  tamis  dans  une  casserole;  posez 
celle-ci  sur  feu  modéré,  tournez  la  crème  jusqu’à  ce  qu’elle  soit  bien  liée, 
mais  sans  la  laisser  bouillir;  retirez-la  du  feu,  ajoutez  du  zeste  de  citron  ou 
2 feuilles  de  laurier-amande  ou  laurier  à crème  ; 5 minutes  après,  versez-la 
dans  une  terrine  vernie,  en  la  passant  au  tamis.  Remettez  les  zestes  ou 
le  laurier  dans  la  crème,  tournez-la  jusqu’à  ce  qu’elle  soit  à peu  près  re- 
froidie; alors  passez-la  à la  passoire  fine,  dans  un  plat  creux;  puis  versez 
quelques  gouttes  de  caramel  sur  la  surface,  à distance,  et  avec  la  pointe 
du  petit  couteau  mêlez  légèrement  le  caramel  avec  la  crème,  de  façon 
à former  une  marbrure  sur  la  surface.  Servez  cette  crème  froide,  avec  des 
petits  gâteaux  ou  biscuits. 

On  peut  préparer  cette  crème  à l’eau  de  fleurs  d’oranger;  mais  en  ce  cas 
il  ne  faut  la  parfumer  qu* alors  qu’elle  est  à peu  près  froide. 

1082.  Crème  au  rhum. — Clarifiez  12  à 14  feuilles  de  gélatine  avec  un 
verre  d’eau. 

Mettez  8 jaunes  d’œuf  dans  une  casserole  avec  une  cuillerée  de  fécule,, 
et  4 de  sucre  en  poudre;  travaillez  l’appareil  avec  une  cuiller,  délayez-le 
avec  un  verre  d’eau;  tournez-le  sur  feu  modéré,  jusqu’à  ce  qu’il  soit  lié; 


CRÈMES  BAVAROISES.  497 

retirez-le  au  moment  où  il  va  entrer  en  ébullition  ; versez  dans  une  terrine, 
et  laissez  refroidir. 

Délayez  4 cuillerées  de  marmelade  d’abricots  avec  un  verre  de  bon  rhum, 
puis  avec  la  crème;  passez  l’appareil  au  tamis;  mêlez-lui  la  gélatine, 
tournez'le  quelques  minutes  sur  glace  pour  le  lier;  versez-le  dans  un  moule 
à cylindre,  entouré  avec  de  la  glace.  Quand  la  crème  est  prise,  trempez  le 
moule  à l’eau  chaude,  essuyez-le,  et  renversez  la  crème  sur  un  plat 

1083.  Crème  bavaroise  au  café  (dess.  316).  — Faites  torréfier  100 
grammes  de  café  cru,  comme  pour  le  moudre,  en  évitant  cependant  de  le 


Fig  316. 


faire  noircir  ; aussitôt  qu’il  est  à point,  plongez-le  dans  trois  quarts  de  litre 
de  lait  chaud,  placé  dans  un  vase  ; couvrez  celui-ci.  Une  demi-heure  après, 
passez  le  liquide. 

Broyez  6 jaunes  d’œuf  dans  une  casserole,  délayez  avec  le  lait  infusé, 
ajoutez  250  grammes  de  sucre;  tournez  la  crème  sur  feu  modéré,  afin  de 
la  lier  sans  ébullition  (voir  art.  103);  versez-la  dans  une  terrine;  quand 
elle  est  à peu  près  refroidie,  mêlez-lui  la  valeur  de  8 feuilles  de  gélatine 
dissoute; passez-la  de  nouveau,  dans  une  casserole;  tournez  sur  la  glace 
pilée,  jusqu’à  ce  qu’elle  se  lie,  sans  grumeaux  ; retirez-la  alors,  afin  de  lui 
incorporer,  peu  à peu,  la  valeur  de  2 verres  de  crème  fouettée  et  sucrée  ; 
versez-la  aussitôt  dans  un  moule  à cylindre  ouvragé  (voir  dess.  312),  préa- 
lablement placé  dans  une  terrine,  entouré  avec  de  la  glace.  Une  heure 


498  ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 

après,  trempez  le  moule  à l’eau  chaude,  essuyez-le,  et  renversez  la  crème 
sur  un  plat. 

10S4.  Crème  glacée,  aux  pistaches.  — Etalez  au  fond  d’une  terrine,  une 
couche  épaisse  de  glace  pilée  et  salée;  posez  un  moule  à dôme  sur  cette 
couche,  entourez-le  avec  de  la  glace,  afin  de  le  faire  bien  saisir. 

Mondez  une  poignée  de  pistaches;  divisez-les  chacune  en  deux  parties, 
faites-les  macérer  dans  un  peu  de  sirop. 

Fouettez  la  valeur  d’un  demi-litre  de  crème  double,  laissez-la  bien 
égoutter,  sucrez-la  avec  du  sucre  vanillé;  prenez-la,  peu  à la  fois,  avec  une 
petite  écumoire,  dressez-la  par  couches  dans  le  moule  frappé,  en  saupou- 
drant chaque  couche  avec  les  pistaches,  préalablement  égouttées.  Fermez 
aussitôt  le  moule,  et,  après  avoir  lulé  les  jointures  du  couvercle  avec  de 
la  pâte  crue,  couvrez-le  entièrement  avec  de  la  glace  salée.  Une  heure  et 
quart  après,  trempez  le  moule  à l’eau  tiède,  renversez  la  crème  sur  une 
serviette  pliée. 

1085.  Crème  de  pommes,  à l’orange.  — Préparez  une  marmelade  avec 
des  reinettes  de  Canada,  au  zeste  d’orange,  peu  sucrée  et  réduite  sans  excès; 
quand  elle  est  à peu  près  froide,  délayez  avec  le  jus  3 à 4 oranges,  et  en- 
suite avec  de  la  gélatine  (8  feuilles)  dissoute  avec  un  peu  d’eau,  le  jus  d’un 
citron  et  un  peu  de  sucre.  Passez  l’appareil  au  tamis,  dans  un  poêlon;  po- 
sez sur  glace,  et  tournez-le  jusqu’à  ce  qu’il  commmence  à se  lier;  versez-le 
alors  dans  un  moule,  d’avance  entouré  avec  de  la  glace.  Au  bout  d’une 
heure,  la  crème  doit  être  prise.  Trempez  le  moule  à l’eau  chaude,  essuyez- 
le,  et  renversez  la  crème  sur  un  plat  froid. 

1086.  Pouding  glacé  aux  noix.  — Épluchez  4 douzaines  de  noix  fraî- 
ches, en  supprimant  la  peau;  divisez-les  chacune  en  deux  parties;  prenez- 
en  la  moitié,  pilez-les,  en  leur  mêlant  quelques  amandes  douces. 

Préparez  la  valeur  de  trois  quarts  de  litre  de  crème  à la  vanille  (voir 
art.  103);  aussitôt  qu’elle  est  liée,  ajoutez  les  noix  pilées;  retirez  du  feu, 
laissez  refroidir  ; passez  alors  au  tamis,  puis  à l’étamine,  et  avec  elle,  pré- 
parez une  glace. 

D’autre  part,  frappez  un  moule  à dôme  (voir  dess.  32 J)  avec  de  la  glace 


POUDING  GLACÉ,  CRÈME,  RIZ. 


499 


pilée  et  salée  ; 10  minutes  après,  emplissez  le  moule,  par  couches,  avec  la 
glace  aux  noix,  en  alternant  chaque  couche  avec  le  restant  des  noix  non  pi- 
lées. Couvrez  le  moule  avec  un  rond  de  papier,  puis  avec  son  couvercle  ; 
mastiquez  les  jointures,  et  masquez  tout  à fait  avec  une  épaisse  couche  de 
glace  salée  i une  heure  après,  retirez  le  moule  de  la  glace,  lavez  vivement  à 
l’eau  tiède  et  renversez  le  pouding  sur  une  serviette  pliée. 

108T.  ttiz  glacé.  — Cuisez  à grande  eau  200  grammes  de  riz,  égouttez-le 
sur  un  tamis  ; quand  il  est  à moitié  refroidi,  déposez-le  dans  une  terrine,  ar- 
rosez avec  la  valeur  d’un  verre  de  sirop. 

Avec  4 jaunes  d’œuf,  250  grammes  de  sucre,  demi-bâton  de  vanille  et 
demi-litre  de  lait,  préparez  une  crème  (voir  art.  103),  passez  au  tamis  : elle 
doit  être  consistante  ; tournez-la  sur  glace,  jusqu’à  ce  qu’elle  soit  refroidie, 
mêlez-la  avec  deux  fois  son  volume  de  crème  fouettée,  bien  égouttée. 

Avec  de  la  glace,  pilée  et  salée,  sanglez  un  moule  à fromage  (voir 
dess.  321),  laissez  bien  refroidir.  Égouttez  alors  le  riz,  puis  dressez  dans 
le  moule  l’appareil  à la  crème,  par  couches,  en  alternant  chaque  couche 
avec  une  cuillerée  de  riz  ; fermez  le  moule  avec  un  rond  de  papier,  puis 
avec  son  couvercle,  couvrez  avec  une  épaisse  couche  de  glace  salée.  Une 
heure  et  quart  après,  trempez  vivement  le  moule  à l’eau  iiède,  sssuyez-le, 
et  glissez  la  lame  d’un  couteau  tout  autour,  entre  les  parois  du  moule  et 
le  riz,  renversez  celui-ci  sur  une  serviette  pliée. 

1088.  Riz  au  marasquin.  — Faites  blanchir  200  grammes  de  riz,  pen- 
dant 7 à 8 minutes  ; égoutlez-le  sur  un  tamis,  rafraîchissez  et  remettez-le 
dans  la  casserole  ; mouillez  un  peu  plus  qu’à  hauteur  avec  du  lait,  faites- 
le  cuire  à couvert  et  à feu  modéré  ; quand  il  est  à sec,  bien  tendre,  sucrez- 
le;  2 minutes  après,  retirez-le,  laissez-le  à moitié  refroidir;  délayez-le 
alors  avec  quelques  cuillerées  de  sirop  vanillé,  et  trois  quarts  de  verre  de 
marasquin:  laissez  tout  à fait  refroidir  le  riz. 

D’autre  part,  frappez  un  moule  à dôme  avec  de  la  glace  pilée  et  salée 
(voir  dess.  321)  ; couvrez  le  moule  ; quand  il  est  bien  saisi  par  le  froid, 
rangez  le  riz  par  couches  dans  ce  moule,  en  saupoudrant  chaque  couche 
avec  des  fruits  confits,  coupés  en  gros  dés,  lavés  à l’eau  tiède,  préalablemeni 
macérés  dans  du  marasquin  pendant  une  heure. 


500 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


Quand  le  moule  est  plein,  fermez  d’abord  l’ouverture  avec  un  rond  de 
papier  plus  large  qu’elle,  puis  avec  son  couvercle;  lutez  les  jointures  avec 
de  la  pâte  crue,  afin  que  l’eau  salée  ne  puisse  s’infiltrer  dans  le  moule, 
couvrez-le  aussi  avec  de  la  glace.  Une  heure  après,  lavez  vivement  le  moule 
à l’eau  tiède,  essuyez-le,  et  renversez  le  riz  sur  un  plat  froid. 

1089.  Ri*  à la  purée  de  fraises.  — Cuisez  à grande  eau,  300  grammes  de 
riz  trié:  il  doit  être  tendre  et  les  grains  bien  entiers. 

Pendant  que  le  riz  cuit,  versez  la  moitié  d’un  verre  d’eau  dans  une  cas- 
serole ; ajoutez  200  grammes  de  sucre  pilé  ; quand  ce  sucre  est  dissous, 
cuisez  le  sirop  très-épais,  au  petit-cassé  ; retirez-le  aussitôt,  laissez-le  à 
moitié  refroidir  et  tournez-le  avec  une  cuiller  afin  de  le  faire  graisser,  c’est- 
à-dire,  tournez-le  jusqu’à  ce  qu’il  soit  trouble  ; mêlez-lui  alors  2 ou  3 cuil- 
lerées de  marasquin,  puis  le  riz,  bien  égoutté,  à moitié  refroidi;  ajoutez  en- 
core 4 à 5 cuillerées  de  marasquin  ; versez  le  riz  dans  un  moule  à bordure, 
préalablement  trempé  à l’eau  froide.  Tenez  ce  moule  sur  glace  pendant  2 
heures. 

Au  moment  de  servir,  démoulez  le  riz  sur  un  plat  froid,  masquez  le  fond 
de  celui-ci  avec  une  purée  de  fraises  de  bois,  mêlée  avec  du  sucre  en  poudre, 
et  bien  refroidie  sur  glace.  — Cet  entremets  simple  est  excellent. 

1090.  Riz  aux  fraises.  — Lavez  200  grammes  de  riz,  mettez-le  dans 
une  grande  casserole  avec  beaucoup  d’eau  froide,  le  jus  de  2 citrons;  cui- 
sez le  riz  tendre  mais  avec  les  grains  bien  entiers;  égouttez-le  alors  sur  un 
tamis,  versez-le dans  un  terrine,  couvrez  avec  du  sirop  ordinaire;  ajoutez 
un  morceau  de  zeste  d’orange  ; laissez  bien  refroidir.  Au  moment  de  ser- 
vir, égouttez  le  riz  avec  une  écumoire,  dressez-le  sur  un  plat,  par  couches 
alternées  avec  des  fraises  crues  ; entourez-le  à sa  base  avec  une  couronne  de 
fraises  des  plus  belles,  servez  aussitôt. 

1091.  Petits  paniers  d’orangées  (dess.  317).  — Choisissez  des  oranges 
d’une  égale  grosseur  ; coupez  -les  perpendiculairement  sur  le  haut,  de 
chaque  côté  de  la  tige,  jusqu’aux  trois  quarts  de  hauteur,  en  laissant 
entre  les  deux  coupures  la  largeur  d’un  demi-centimètre  ; coupez  ensuite 
les  oranges  sur  le  travers,  des  deux  côtés,  afin  de  détacher  les  deux  parties; 
l’orange  imite  alors  un  petit  panier  ayant  une  anse. 


PANIERS  d’oranges,  ORANGES  GLACÉES.  ^0 1 

Retirez  avec  soin  les  chairs  des  oranges,  plongez  les  écorces  d’abord  à 
Teau  froide,  puis  à l’eau  bouillante  : donnez-leur  un  seul  bouillon,  et  re- 
mettez-les  dans  l’eau  froide;  une  demi-heure  après,  égouttez  et  épongez  les 
petits  paniers;  s’ils  étaient  percés,  boucbez-en  les  fuites  avec  du 
beurre,  et  tenez-les  sur  glace. 

D’autre  part,  préparez  une  gelée  à l’orange  peu  collée  (voir 
art.  1070)  ; quand  elle  est  froide,  tournez-la  sur  glace,  et  aussitôt 
qu’elle  commence  à se  lier,  mêlez-lui  un  salpicon  de  fruits  variés, 
cuits  et  crus.  Prenez  alors  la  gelée  avec  une  cuiller,  et,  avec  elle,  emplissez 
les  petits  paniers;  dressez  ceux-ci  sur  une  serviette  pliée. 

1092!.  Orangées  g^lacées  au  caramel  (deSS,  318,  319).  — ChoisisS'^Z  3 à 
4 grosses  oranges,  bien  saines,  bien  mûres;  supprimez-en  l’écorce  sans  en- 


Fig.  3(8.  Fig.  31 'J. 


dommager  les  chairs,  supprimez  aussi  la  peau  blanche  ; détachez  les  quar- 
tiers sans  les  couper  ; piquez-les  chacun  avec  une  petite  brochette  pointue, 
rangez-les  sur  une  grille  ou  un  tamis,  faites-les  sécher  à l’étuve  tiède  pen- 
dant une  heure  ou  deux. 

Mettez  dans  un  poêlon  d’office  500  grammes  de  sucre  en  morceau  ; 
mouillez  avec  un  verre  d’eau,  cuisez  au  cassé  (1),  en  l’écumant;  retirez  du 
feu,  et  2 minutes  après,  trempez  tour  à tour  les  quartiers  d’orange  dans 
le  liquide,  de  façon  à les  envelopper  entièrement  : cette  opération  doit  se 

(IJ  Pour  reconnaître  ce  degré  du  sucre,  il  faut  tremper  un  doigt  dans  de  l’eau  froide; 
en  le  sortant,  le  tremper  dans  le  sucre,  et  revenir  à l’eau  froide.  Quelques  secondes  après 
le  sucre  doit  se  détacher  du  doigt,  et  casser  net.  si  on  essaie  de  le  ployer. 


F*ig.  317. 


502 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


faire  vivement.  Laissez  égoutter  le  sucre,  puis  piquez  les  brochettes  du 
bout  opposé,  dans  les  trous  d’une  passoire  renversée,  en  les  penchant  : pour 
que  cette  opération  s’exécute  promptement,  il  faut  être  au  moins  deux 
personnes. 

Quand  le  sucre  est  sec,  détachez  les  quartiers  d’orange. 

1093.  Pouding:  froid  de  eaiiinet.  — Avec  8 jaunes  d’oBuf,  SOOgrammes 
de  sucre,  un  litre  de  lait,  préparez  une  crème  au  citron  (voir  art.  103); 
quand  elle  est  à peu  près  refroidie,  mêlez-lui  8 feuilles  de  belle  gélatine, 
dissoute  avec  un  peu  d’eau  ; passez  de  nouveau. 

Déposez  dans  une  terrine,  250  grammes  de  fruits  confits,  tels  que  cerises, 
reines-claudes,  abricots,  écorces  d’orange  et  de  cédrat,  lavés  et  coupés  ; 
arrosez  avec  quelques  cuillerées  de  cognac. 

Beurrez  très-légèrement  un  moule  à cylindre  uni,  placez-le  dans  une  ter- 
rine, entourez-le  avec  de  la  glace  pilée  (dess.  312);  décorez-le  au  fond  avec 
des  fruits  confits,  coupés  de  nuances  différentes.  Masquez  le  décor  avec  une 
couche  de  biscuits  à la  cuiller,  coupés  ; sur  les  biscuits,  rangez  quelques 
fruits  confits  ; versez  alors  un  peu  de  crème  dans  le  moule,  juste  assez  pour 
couvrir  les  biscuits  et  les  fruits.  Laissez  prendre  cette  crème,  puis  recom- 
mencez l’opération,  jusqu’à  ce  que  le  moule  soit  plein.  Une  demi-heure 
après,  trempez  le  moule  à l’eau  chaude,  et  renversez  le  pouding  sur  un 
plat  froid  ; masquez  avec  le  restant,  de  la  crème  liquide. 

1094L.  Salade  d^orang^es  et  pommes,  au  kirsch.  — Pelez  2 bonnes  pom- 
mes, videz-les  sur  le  centre,  à l’aide  d’un  tube  à colonne  ; coupez-les  sur  le 
travers,  en  tranches  minces,  formant  anneaux. 

(Choisissez  3 oranges,  douces,  juteuses;  pelez-les  à vif,  et  coupez-ies 
en  tranches  transversales.  Rangez  les  tranches  de  pommes  et  d’oranges 
en  couronnes,  dans  un  plat,  en  les  alternant;  saupoudrez  avec  du  sucre 
en  poudre,  arrosez  avec  un  peu  de  bon  kirsch  ou  du  rhum. 

1095.  Plombière  aux  amandes,  g^ariiie  de  tartelettes  (dess.  320).  — 
Mondez  250  grammes  d’amandes  douces  (voir  art.  108),  dont  quelques-unes 
amères  ; pilez-les,  mêlez-leur  une  poignée  de  sucre,  un  peu  de  zeste  d’o- 
range, 2 cuillerées  d’eau  froide,  déposez  dans  une  terrine. 


PLOMBIÈRES. 


5C3 


D’autre  part,  avec  trois  quarts  de  litre  de  lait,  250  grammes  de  sucre,  6 
jaunes  d’œuf,  préparez  une  crème  au  citron  (voir  art.  103)  ; quand  elle  est 
liée,  versez-la  sur  les  amandes.  — Vmgt  minutes  après,  passez  l’appareil  au 
tamis  fin,  puis  à l’étamine  ; faites-le  glacer,  dans  une  sorbetière.  Quand  la 


Fig.  320. 


glace  est  prise,  retirez-en  une  petite  partie,  dans  une  terrine,  mêlez-lui  la 
valeur  de  4 à 5 décilitres  de  crème  fouettée  et  sucrée  ; mélangez  alors  la 
crème  à la  glace,  travaillez  encore  10  minutes;  un  quart  d’heure  après, 
dressez-la  en  pyramide  sur  une  serviette,  entourez-la  avec  huit  ou  dix  tar- 
telettes aux  fraises. 

1096.  Piombière  à l’abricot.  — Mondez  150  grammes  d’amandes,  pi- 
lez-les  avec  150  grammes  de  sucre  en  poudre,  délayez-les  avec  3 verres 
d’eau  froide,  passez-les  alors  à travers  un  linge. 

Passez  au  tamis  une  quinzaine  de  bons  abricots,  bien  mûrs.  Mesurez  2 
verres  de  cette  purée,  mettez-la  dans  une  terrine,  incorporez-lui  2 verres 
de  sucre  fin  ; délayez  l’appareil  avec  le  lait  d’amandes  ; ajoutez  quelques 
brins  de  zeste  et  le  jus  de  trois  oranges  ; 10  minutes  après,  passez  Tappareil 
au  tamis  ; essayez-en  une  petite  partie  dans  la  sorbetière,  avant  de  le  faire 
glacer.  Quand  la  glace  est  prise,  incorporez-lui  la  valeur  d’un  grand  verre 
de  crème  fouettée,  sucrée  et  parfumée  à la  vanille  ; mais  il  ne  faut  incor 
porer  la  crème,  qu’après  lui  avoir  mêlé  quelques  parties  de  la  glace  ; tra 
vaillez-la  encore  quelques  minutes. 

Au  moment  de  servir,  prenez  la  plombière  avec  une  cuiller,  dressez-la  en 
rocher  sur  une  serviette. 

1091?,  Parfait  des  cuisinières.  — Mêlez  8 à 9 jaunes  d’œuf,  avec  2 
poignées  de  sucre  en  poudre;  broyez  l’appareil,  délayez-le  avec  la  valeur 


504 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


d’un  verre  d’infusion  au  café,  chaude,  et  passez  au  tamis,  dans  une  casse- 
role; posez  celle-ci  sur  feu,  tournez  le  liquide  jusqu’à  ce  qu’il  soit  légè- 
rement lié,  mais  sans  le  faire  bouillir  ; versez-le  alors  dans  une  petite 
bassine,  et  fouettez-le  jusqu’à  ce  qu’il  soit  bien  refroidi;  fouettez-le  aussitôt 
sur  glace. 

D’autre  part,  foncez  un  moule  à fromage  avec  du  papier  blanc,  sanglez- 
le  (voir  dess.  321)  avec  de  la  glace,  pilée  et  salée.  Quand  Tappareil  au  café 
est  bien  mousseux,  ajoutez  avec  une  égale  quantité  de  crème  fouettée, 
bien  égouttée  et  sucrée;  versez  aussitôt  l’appareil  dans  le  moule  sanglé,  mais 
peu  à peu,  afin  de  ne  pas  faire  de  vide.  Couvrez  le  moule,  d’abord  avec  un 
rond  de  papier,  puis  avec  son  couvercle;  étalez  sur  celui-ci  une  épaisse 
couche  de  glace  salée.  Frappez  l’appareil  pendant  une  heure  et  quart.  — 
En  été,  il  est  nécessaire  de  ressanglerle  moule  au  bout  d’une  heure,  et  le 
frapper  un  quart  d’heure  de  plus. 

Au  moment  de  servir,  trempez  le  moule  dans  un  grand  vase  d’eau  froide, 
essuyez-le,  et  renversez  le  moka  sur  une  serviette  pliée. 

1098.  Blanc-manger.  — Mondez  500  grammes  d’amandes,  pilez-les, 
délayez-les  avec  un  litre  d’eau  froide  ; passez  ensuite  à travers  une  serviette, 
en  les  exprimant  fortement.  Mêlez  à ce  lait  d’amandes,  300  grammes  de 
sucre  pilé,  ajoutez  un  brin  de  zeste  et  un  morceau  de  vanille;  un  quart 
d’heure  après,  mêlez-lui  12  à 14  feuilles  de  gélatine  (1)  dissoute  : passez  l’ap- 
pareil au  tamis  fin,  dans  un  poêlon  ; posez  celui-ci  sur  glace,  tournez-le  avec 
une  cuiller,  jusqu’à  ce  qu’il  commence  à se  lier,  mais  très-légèrement; 
versez-le  alors  dans  un  moule  à cylindre,  placé  dans  une  terrine  entourée 
avec  de  la  glace  pilée  : une  heure  après,  l’appareil  doit  être  pris. 

Au  moment  de  servir,  trempez  vivlment  le  moule  à l’eau  chaude,  ren- 
versez le  blanc-manger  sur  un  plat  froid. 

1099.  Pain  rte  framiioises,  au  'fin.  — Mêlez  dans  un  poêlon  d’office,  la 
valeur  d’une  demi-bouteille  de  suc  frais  de  framboises,  avec  une  demi- 
bouteille  de  bon  vin  rouge;  sucrez  le  liquide,  chauffez-le.  Délayez  i75 
grammes  de  fécule  avec  -un  peu  d’eau  froide,  mêlez-la  au  liquide  chaud; 
tournez  celui-ci  sur  le  feu,  afin  de  le  lier,  donnez  un  seul  bouillon,  et  versez 

(1)  On  peut  remplacer  la  gélatine  par  50  à CO  grammes  de  grenéline. 


MOUSSE,  CHARLOTTE  RUSSE.  505 

celte  bouillie  dans  un  moule  trempé  à l’eau  froide,  laissez  refroidir  pendant 
2 à 3 heures;  démoulez  ensuite  sur  un  plat  froid. 

1100.  Housse  au  caramel  (dess.  321).  — Cet  entremets  est  fort 
simple,  peu  coûteux,  d’une  exécution  facile.  Mettez  5 à 0 cuillerées 
de  sucre  en  poudre  dans  un  petit  poêlon,  faites -le  fondre,  en  le 
remuant  avec  une  cuiller;  cuisez -le  jusqu’à  ce  qu’il  soit  fondu, 
et  de  belle  couleur  blonde,  foncée  ; 
mouillez  alors  avec  2 décilitres  d’eau, 
faites  bouillir  le  liquide,  jusqu’à  ce  que 
le  sucre  soit  dissous.  C’est  ce  qu’on  ap- 
pelle du  caramel. 

Avec  2 à 3 verres  de  lait,  sucre  et 
œufs,  préparez  une  crème  (voir  art. 103); 
quand  elle  est  liée  à point,  retirez-la, 
passez-la  au  tamis  ; tournez-la  jus- 
qu’à ce  qu’elle  soit  refroidie,  puis  fouet- 
tez-la  sur  glace;  10  minutes  après 
inoorporez-lui  le  caramel  et  2 ou  3 verres  de  crème  fouettée.  Versez 
l’appareil  dans  un  moule  à dôme,  frappé  dans  un  baquet,  avec  de  la  glace 
pilée  et  salée.  Couvrez  le  moule  avee  un  rond  de  papier,  fermez-le,  lutez 
les  jointures  avec  du  beurre,  et  masquez-le  aussi  avec  de  la  glace  pilée  et 
salée.  Une  heure  après,  trempez  vivement  le  moule  dans  de  l’eau  à peine 
tiède,  et  reversez  la  mousse  sur  une  serviette. 

1101.  Charlotte  russe.  — Choisissez  un  moule  à charlotte,  masquez-en 
le  fond  avec  un  rond  de  papier  d’abord,  et  ensuite  avec  des  biscuits  à la 
cuiller,  coupés  en  triangle,  de  façon  à former  une  rosace.  Rangez  debout, 
contre  les  parois  du  moule,  des  biscuits  à la  cuiller,  coupés  droits  sur  les 
bouts  et  les  côtés,  de  façon  à former  une  caisse  en  biscuit. 

Mettez  dans  un  poêlon  à sucre,  trois  quarts  de  verre  de  sirop  parfumé  à 
l’orange,  autant  de  bon  marasquin,  et  8 feuilles  de  gélatine,  dissoute  avec 
un  peu  d’eau.  Posez  le  poêlon  sur  la  glace,  tournez  l’appareil,  jusqu’à  ce 
qu’il  soit  lié  ; incorporez-lui  alors  la  valeur  d’un  verre  de  crème  fouettée, 
mêlée  avec  un  peu  de  sucre  vanillé.  Tournez  l’appareil,  encore  2 minutes,  et 


506 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


versez-le  dans  le  moule  à charlotte;  au  bout  d'une  heure,  l’appareil  doit 
être  raffermi  ; essuyez  le  moule,  et  renversez  la  charlotte  sur  un  plat. 

1102.  Housse  au  chocolat.  — Faites  dissoudre  à la  bouche  du  four, 
250  grammes  de  bon  chocolat  à la  vanille;  broyez-le  aussitôt  avec  une 
cuiller  en  bois,  délayez-le  avec  un  peu  de  sirop  léger,  passez-le  au  tamis  ; 
remettez-le  alors  dans  un  poêlon,  incorporez-lui,  peu  à peu,  la  valeur  d’un 
demi-litre  de  crème  fouettée,  mêlée  avec  du  sucre  fin,  vanillé;  aussitôt  le  mé- 
lange opéré,  versez  l’appareil  dans  un  moule  à dôme  ou  à fromage,  préa- 
lablement frappé  avec  de  la  glace  salée;  fermez  le  moule,  lutez  les  join- 
tures avec  de  la  pâte  crue;  saupoudrez  avec  une  poignée  de  sel,  masquez 
avec  une  épaisse  couche  de  glace  salée. 

Une  heure  et  quart  après,  trempez  vivement  le  moule  à l’eau  tiède, 
essuyez-le  ; dégagez  la  mousse,  et  renversez-la  sur  une  serviette  pliée. 

1103.  Punch  glacé,  à la  romaine.  — Versez  dans  une  terrine  la  valeur 
d’un  demi-litre  de  sirop  froid  à 22  degrés;  mêlez-lui  le  suc  de  5 citrons,  et 
un  peu  de  zeste;  ajoutez  aussi  un  brin  de  zeste  d’orange.  Dix  minutes 
après,  passez  l’appareil  au  tamis  fin;  versez-le  dans  une  petite  sorbetière, 
sanglée  avec  de  la  glace  salée;  faites-le  prendre  au  point  d’une  glace;  mêlez- 
lui  alors  la  valeur  de  3 blancs  d’œuf  de  meringue  italienne,  c’est-à-dire 
préparée  non  pas  avec  du  sucre,  mais  avec  du  sirop  très-épais,  cuit  au  lissé. 
Quand  la  meringue  est  incorporée,  mêlez  à l’appareil,  peu  à peu,  et  sans 
cesser  de  le  travailler,  la  valeurj  d’un  demi-verre  de  bon  rhum;  l’appareil 
doit  être  lisse  et  mousseux;  servez  dans  des  verres  froids. 

1104.  Pour  portatif  (dess.  322). — Le  four  dont  je  donne  ici  le  dessin 
est  de  beaucoup  préférable  au  four  de  campagne  ordinaire,  que  j’ai  précé- 
demment reproduit,  car  à celui-ci,  on  peut  en  régler  la  chaleur,  et  par  con- 
séquent faire  cuire  la  pâtisserie  et  un  grand  nombre  d’autres  mets. 

Ces  petits  fours  peu  coûteux  sont  généralement  d’un  bon  usage,  car  leur 
construction  est  simple  et  très-bien  combinée;  ils  ont  de  plus  l’avantage  de 
pouvoir  être  transportés  sans  inconvénient,  et  placés  à Tendroit  de  la 
cuisine  où  ils  gênent  le  moins. 

On  peut  chauffer  ces  fours,  au  bois  ou  au  charbon^  et  on  peut  cuire  aux 


FOURS  PORTATIFS.  507 

deux  étages  du  haut;  mais,  pour  obtenir  une  chaleur  plus  vive  à l’étage 
supérieur,  il  suffit  de  charger  le  dessus  avec  de  la  braise. 

A Paris,  on  trouve  à acheter  un  grand  nombre  de  fours  de  cuisine,  por- 
tatifs, très-utiles  et  peu  coûteux;  les  modèles  sont  très-variés.  Un  four  de 
ce  genre,  quel  qu’il  soit,  est  indisp  ensable  dans  une  cuisine  bourgeoise, 


Fig.  322. 


non-seulement  en  raison  du  peu  d’embarras  qu’il  occasionne,  mais  aussi 
en  raison  des  facilités  qu’il  offre  dans  le  travail.  J’engage  donc  les  maî- 
tresses de  maison  et  les  cuisinières  à en  faire  l’acquisition;  car  elles  ne 
doivent  pas  perdre  de  vue,  que  dans  une  cuisine  sans  four,  les  ressources 
du  travail  se  trouvent  infiniment  limitées. 


Machine  a couper  les  pommes  de  terre  en  carrés  pour  les  pommes  irites. 


Office 


HORS-D’ŒUVRE  D’OFFICE 


Les  hors-d’œuvre  d’office  froids  sont  indifféremment  dressés  dans  des 
petits  bâteaux  à hors-d’œuvre  (hors-d’œuvriers)  ou  simplement  sur  des 
assiettes,  selon  leur  nature.  Ils  sont  symétriquement  posés  sur  table  au 
début  même  du  repas  ; ils  conviennent  surtout  dans  les  déjeuners  ; j’entends 
les  déjeuners  à la  fourchette^  c'est-à-dire  ceux  qui  tiennent  souvent  lieu  de 
dîner,  et  auxquels  assistent  de  nombreux  convives.  Les  hors-d’œuvre 
froids  sont  également  servis  dans  les  dîners,  mais  moins  généralement  ; 
dans  les  grands  dîners,  ils  deviennent  d’ailleurs  impossibles. 

1105.  Beurre  frais.  — Le  beurre  qu’on  sert  pour  hors-d’œuvre  doit 
être  fin,  bien  frais.  On  le  sert  en  rondelles  moulées,  ou  bien  façonné  en 
coquilles,  dressées  en  buisson.  En  été,  on  doit  entourer  le  beurre  avec  des 
petits  morceaux  de  glace  ou  tout  au  moins  avec  de  l’eau  glacée. 

1106.  Petits  radis.  — Aujourd’hui,  à Paris,  il  n’y  a plus  de  saison  pour 
les  radis  de  table  ; ils  sont  pendant  toute  l’année  à l’état  de  primeur,  tou- 
jours tendres,  toujours  agréables  à manger;  il  suffit  de  savoir  les  choisir,  et 
de  les  servir  avant  qu’ils  soient  fanés. 

Les  radis  doivent  être  simplement  débarrassés  des  grosses  feuilles,  légè- 
rement râtissés,  puis  lavés.  On  les  dresse  symétriquement  dans  les  hors- 
d’œuvriers,  et  on  les  arrose  avec  un  peu  d’eau  pour  les  maintenir  Irais 

41 


510 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


I loy.  Radis  noirs.  — Aux  radis  noirs  on  supprime  la  peau  ; puis  on  les 
distribue  en  tranches  minces,  et  on  les  fait  macérer  avec  un  peu  de  sel 
pendant  une  heure,  afin  d’en  corriger  l’âcreté  ; on  les  égoutte  au  moment 
pour  les  assaisonner  avec  huile,  vinaigre  et  poivre. 

1108.  Cerneaux. — On  appelle  cemeaux  les  noix  encore  vertes,  c’est- 
à-dire  dont  l’amande  quoique  formée  n’est  pas  encore  mûre.  — Fendez-les 
chacun  en  deux  parties  sur  la  longueur,  puis  retirez-en  l’intérieur  à l’aide 
d’un  couteau,  en  ayant  soin  de  les  plonger  dans  de  l’eau  fraîche  acidulée 
avec  du  vinaigre,  afin  de  les  empêcher  de  noircir.  Égouttez,  assaisonnez 
avec  sel,  poivre,  du  verjus  ou  du  vinaigre. 

1109.  Artichauts  frais.  — Choisissez-les  bien  tendres.  Parez-en  le 
fond,  supprimez  les  feuilles  dures,  puis  coupez-les  par  grosses  écailles,  en 
enlevant  tout  à la  fois  une  partie  mince  du  fond  et  les  feuilles  tendres  qui 
lui  adhèrent.  Tenez-les  dans  de  l’eau  fraîche,  acidulée,  afin  qu’ils  ne  noir- 
cissent pas  ; puis,  rangez-les  dans  un  hors-d’œuvrier  avec  un  peu  d’eau. 

Avec  les  artichauts  crus,  on  sert  toujours  une  saucière  de  vinaigrette. 

1110.  Concombres  frais  et  salés.  — Au  printemps  et  en  été,  on  sert 
souvent  les  concombres  comme  hors-d’œuvre  ; ils  doivent  être  petits,  ten- 
dres et  frais.  On  les  pèle,  on  les  émince  transversalement  en  tranches  fines,  et 
on  les  fait  macérer  au  sel  pendant  une  demi-heure.  Quand  ils  sont  égouttés, 
on  les  assaisonne  avec  sel  et  poivre,  huile  et  vinaigre  ; puis,  on  dresse 
symétriquement  les  tranches  dans  le  hors-d’œuvrier. 

Dans  le  Nord  de  l’Europe,  en  Russie  surtout,  on  sert  souvent  en  hiver 
des  concombres  conservés  dans  de  l’eau  légèrement  salée  et  aromatisée  ; on 
les  appelle  ogourcis;  ce  sont  des  concombres  de  petite  espèce,  qui,  préparés 
ainsi,  sont  très-agréables  à manger,  et  dont  les  Russes  sont  très-friands.  On 
les  trouve  à Paris  chez  les  marchands  de  comestibles  qui  vendent  les  pro- 
duits du  Nord.  On  les  sert  au  naturel,  sans  autre  apprêt. 

1111.  Olives  vertes  et  olives  noires.  — Les  olives  vertes  sont  conservées 
à la  saumure  ; elles  viennent  du  midi  de  la  France  et  d’Espagne.  Les  olives 
noires  viennent  aussi  du  Midi  ; elles  sont  confites.  Les  deux  sortes  consti- 
tuent d’agréables  hors-d’œuvre;  les  premières  sont  simplement  servies  avec 


OFFICE  : hors-d’œuvre  froids.  511 

un  peu  de  leur  saumure  ou  de  l’eau,  les  dernières  sont  assaisonnées  avec 
de  l’huile  et  du  poivre. 

1113.  Coruichons.  — Les  petits  cornichons  fins,  fermes  et  verts,  sont 
souvent  servis  comme  hors-d’œuvre;  on  les  sert  tels  qu’ils  sortent  du  hocal. 

1113.  iHeioii.  — Comme  hors-d’œuvre,  on  ne  sert  guère  que  le  melon 
de  Cantalou;  c’est  celui  qui  convient  le  mieux.  On  le  coupe  en  tranches 
pour  le  dresser  sur  un  plat  ou  une  assiette.  Les  melons  blancs  d’Espagne  ou 
de  Provence  sont  généralement  servis  au  dessert. 

1114:.  Fig^ues  fraîches.  — Dans  la  saison  propice,  on  sert  souvent  des 
figues  fraîches  pour  hors-d’œuvre.  On  les  dresse  simplement  sur  des 
feuilles  de  vigne,  mais  il  convient  de  servir  en  même  temps  du  saucisson  ou 
du  jambon  cru  fumé,  coupé  en  tranches  minces  ; le  jambon  et  les  figues 
fraîches  sont  très-agréables  à manger  ensemble. 

1115.  Uuîtres  fraîches  et  marinées.  — Les  huîtres  fraîches  constituent 
un  excellent  hors-d’œuvre  de  déjeuner.  Les  huîtres  d’Ostende,  les  huîtres 
vertes,  les  armoricaines,  celles  de  marennes  ou  de  Cancale  sont  les  plus 
estimées.  On  serties  huîtres  ouvertes,  mais  non  détachées.  La  méthode 
préférable  pour  les  présenter  aux  convives,  c’est  de  les  dresser  dans  des  as- 
siettes par  8 ou  par  10,  avec  un  demi-citron,  et  présenter  une  assiette  à 
chaque  convive. 

On  sert  les  huîtres  marinées,  dans  un  hors-d’œuvrier,  après  les  avoir 
égouttées  et  simplement  arrosées  avec  un  peu  de  vinaigrette. 

iiiG.  Pickles.  — Les  pickles  sont  aujourd’hui  répandus  dans  tous  les 
pays;  ils  conviennent  surtout  pour  être  mangés  avec  les  viandes  froides. 
On  les  dresse  simplement  dans  le  hors-d’œuvrier,  tel  qu’ils  sortent  du  bocal. 

iiiff.  liaDg^ue  et  Jambon  cuits.  — On  sert  souvent  pour  hors-d’œuvre 
les  langues  fourrées  ou  simplement  à l’écarlate  ; on  les  coupe  en  tranches, 
mais  pas  trop  minces  ; on  les  dresse  symétriquement  dans  le  hors-d’œuvrier, 
en  les  entourant  avec  du  persil  frais. 

Le  jambon  cuit  doit  être  coupé  en  tranches  minces,  symétriquement 
dressés,  qu’on  entoure  avec  des  feuilles  de  persil  ou  avec  de  la  gelée. 

1118.  «ïambou  fumé.  — Pour  être  servis  comme  hors-d’œuvre,  les 


512 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


jambons  crus  doivent  être  de  bonne  qualité  et  bien  fumés;  Tltalie  en 
fournit  d’excellents.  De  môme  que  le  jambon  cuit,  le  jambon  cru  doit  être 
coupé  bien  mince,  et  dressé  avec  un  bouquet  de  persil  frais. 

1110.  Siancisson,  cervelas,  mortadelle.  — Le  Saucisson,  le  Cervelas  et 
la  mortadelle  qu’on  veut  servir  pour  hors-d’œuvre,  doivent  être  coupés  en 
tranches  minces,  auxquelles  on  retire  la  peau;  on  les  dresse  ensuite  dans 
le  hors-d’œuvrier  avec  un  bouquet  de  persil  frais. 

1120.  Caviar.  — H y a plusieurs  sortes  de  caviar  ; d’abord  celui  qu’on 
appelle  frais,  mais  qui  est  conservé  avec  plus  ou  moins  de  sel  ; puis  le  ca- 
viar pressé  qui  se  vend  en  boîte,  et  enûn  la  poutargue  qui  est  un  caviar 
pressé  et  séché. 

On  sert  le  caviar  frais  ou  pressé,  dans  un  hors-d’œuvrier,  en  l’accompa- 
gnant avec  une  assiette  de  citrons  coupés,  des  tranches  minces  de  pain 
grillé,  et  quelquefois  avec  de  la  ciboulette  hachée. 

On  sert  la  poutargue  coupée  en  tranches  minces,  assaisonnées  avec  du 
poivre,  simplement  arrosées  avec  de  la  bonne  huile  et  du  suc  de  citron. 

1121.  Poisson»  marines.  — Les  petites  truites,  les  harengs  qu’on  sert 
pour  hors-d’œuvre  sont  marinés  entiers.  Les  brochets,  les  lamproies,  les 
anguilles,  et  enfin  tous  les  gros  poissons  sont  coupés  en  tronçons.  On  les 
dresse  simplement  dans  le  hors-d’œuvrier,  et  on  sert  en  même  temps  une 
saucière  de  vinaigrette  ou  mayonnaise. 

1122.  Crevette».  — Les  belles  crevettes  rouges,  constituent  un  hors- 
d’œuvre  des  plus  estimables,  et  d’autant  plus  facile  à servir  qu’il  n’exige 
aucun  apprêt,  puisqu’on  achète  ordinairement  les  crevettes  cuites  : il  suffit 
donc  de  savoir  choisir  les  crevettes  fraîches.  On  les  dresse  en  buisson  sur 
un  bouquet  de  persil  ; en  été,  on  les  entoure  avec  quelques  morceaux  de 
glace  naturelle. 

1123.  Sardine»  à l’huile.  — Les  sardines  conservées  ne  sont  vraiment 
estimables  qu’alors  qu’elles  sont  servies  peu  après  avoir  été  mises  en  boîte, 
car  en  vieillissant  elles  perdent  leurs  qualités.  On  les  égoutte,  on  les  éponge 
sur  un  linge,  on  les  pare,  on  en  retire  la  peau,  et  on  les  dresse  symétri- 
quement dans  le  hors-d’œuvrier  ; on  les  arrose  avec  de  la  bonne  huile  crue. 


OFFICE  : hors-d’œuvre  froids. 


515 


la  viande  avec  une  autre  tranche  de  pain,  beurrée,  coupée  de  même  di- 
mension que  la  première  ; appuyez-les,  puis,  divisez-les  transversalement 
en  trois  parties  : ces  sandwichs  doivent  être  un  peu  pins  marquants  que 
ceux  de  langue  à Técarlate  (voir  art.  526)  ; dressez-les  en  couronne  sur 
plat  couvert  d’une  serviette. 

Si  la  viande  était  sèche  ou  dure,  il  faudrait  la  râper  ou  la  hacher,  et 
opérer  comme  il  est  dit  pour  les  sandwichs  de  jambon  haché. 

1130.  Canapés  divers  (dess.  326  à 329).  — Le  canapé  est  une  variété 
du  sandwich  ; sa  forme  est  ovale  ou  en  carré  long  ; il  se  compose  d’une 
seule  tranche  de  pain,  naturelle  ou  légèrement 
grillée,  puis  beurrée  sur  une  surface  et  garnie  de 
ce  côté  avec  divers  comestibles  d’une  seule  espèce 
ou  mêlés. 

Le  premier  des  quatre  dessins  adjoints  à cet  arti- 
cle, représente  un  canapé  garni  avec  des  filets  d’an- 
chois et  des  filets  de  thon  marinés. 

Le  deuxième  est  garni  de  caviar  frais,  et  bordé 
avec  des  filets  d’anchois. 

Le  troisième  est  garni  avec  des  filets  d’anchois 
entremêlés  avec  des  petits  bouquets  de  câpres  et 
d’œufs  hachés. 

Le  quatrième  est  composé  avec  des  filets  de  harengs  salés,  alternés  avec 
des  filets  de  thon  mariné . 

1131.  Canapés  aux  anchois  (dess.  330,  331).  — Goupez  des  tranches 
minces  de  pain  de  cuisine,  de  forme  ovale  ; masquez- 
en  une  surface  avec  une  couche  de  beurre  manié  ; cou- 
vrez le  beurre  avec  une  couche  de  jaunes  d’œufs  durs, 
broyés,  assaisonnés  et  passés  au  tamis.  Sur  cette  cou- 
che, rangez  des  filets  d’anchois,  soit  en  rosace,  soit  en 
grillage  ; garnissez  les  vides  avec  des  cornichons  hachés, 
des  œufs  durs,  du  persil  ou  enfin  avec  des  câpres  en- 
tières, selon  l’ordre  du  décor. 

1133.  iSandwichs  à la  parée  d’anchois.  — Préparez  une  purée  avec  de 


516 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


bons  anchois  ; mêlez-la  avec  un  peu  de  beurre  manié  ; étalez-en  une  cou- 
che épaisse,  sur  une  tranche  de  pain  de  cuisine,  coupée  comme  pour 
sandwichs.  Recouvrez  celte  couche  avec  une  autre  tranche  de  pain,  ap- 
puyez-la  légèrement,  et  dressez  les  sandwichs,  sur  serviette. 

H33.  ssandwîchs  de  foie-grras.  — Prenez  le  conteiiu  d*une  petite  ter- 
rine de  foie-gras,  parez-le  en  forme  de  carré  long,  et  coupez-le  en  tranches. 
Pilez  les  débris  du  pâté  avec  un  peu  de  sa  graisse,  passez  au  tamis  ; tra- 
vaillez l’appareil  avec  une  cuiller  afin  de  le  lisser  et  le  ramollir  légèrement. 
Prenez  un  morceau  de  pain  de  cuisine,  paré  en  forme  de  carré  long;  mas- 
quez-le,  d’un  côté,  avec  une  couche  de  l'appareil  ramolli,  et  sur  celle-ci, 
appliquez  une  tranche  de  pâté  de  foie-gras. 

Ces  sandwichs  peuvent  rester  découverts. 

1134.  Sandwich»  de  Jambon  râpé.  — Râpez  OU  hachez  fin  un  morceau 
de  maigre  de  jambon  cuit,  sans  graisse  ni  parties  nerveuses.  Coupez  une 
tranche  de  pain  de  cuisine  comme  pour  sandwichs;  masquez  avec  une 
couche  de  beurre  fin,  manié  avec  de  la  moutarde  anglaise  ; masquez  le 
beurre  avec  une  couche  de  jambon  râpé  ; appuyez  avec  la  lame  du  couteau, 
et  couvrez  avec  une  autre  tranche  de  pain  également  beurrée. 

D’après  la  même  méthode,  on  peut  préparer  des  sandwichs  avec  de  la 
langue  à l’écarlate  râpée. 

1135.  Sandwichs  de  volaille  râpée.  — Râpez  les  filets  Q une  OU  de 
plusieurs  volailles  cuites  et  refroidies;  assaisonnez  légèrement  la  viande, 
étalez-la  en  couche  mince  sur  des  tranches  de  pain  de  cuisine,  coupées 
comme  pour  sandwichs,  et  masquées  d’un  côté  avec  une  couche  de  beurre, 
mêlé  avec  de  la  moutarde  anglaise  et  une  pointe  de  cayenne.  Appuyez  la 
couche  de  volaille  avec  la  lame  du  couteau,  couvrez  avec  une  autre  tranche 
de  pain. 

On  prépare  de  la  même  façon  des  sandwichs  avec  des  chairs  cuites  de 
faisan,  de  perdreaux,  etc. 

1136.  Canapé»  an  saumon  famé. — Coupez  des  tranches  de  pain  de  cui- 
sine, sans  croûte;  étalez  sur  une  surface,  une  mince  couche  de  beurre, 
manié  avec  de  l’essence  d’anchois;  sur  cette  couche,  posez  une  tranche  de 


OFFICE  : hors-d’œuvre  froids  et  chauds.  517 

saumon  fumé,  au  naturel,  car  on  ne  cuit  pas  le  saumon  fumé.  Coupez  le 
saumon  à niveau  du  pain,  et  dressez  les  canapés  sur  serviette. 

113?.  Canapés  au  caviar.  — On  prépare  les  cauapés  au  caviar,  soit  avec 
des  tranches  de  pain  de  cuisine  à l’état  naturel,  soit  grillées:  ceci  est  une 
affaire  de  goût.  Si  le  pain  est  frais,  on  peut  en  masquer  la  surface  avec  une 
très-mince  couche  de  beurre,  mais  s’il  est  grillé,  cela  n’est  pas  nécessaire. 
Le  caviar  employé  pour  les  canapés  doit  être  aussi  frais  que  possible,  mais 
tout  à fait  naturel,  sans  aucun  mélange. 

1138*  Canapés  an  thon  mariné.  — Prenez  des  tranches  de  pain  de  cui- 
sine de  forme  carrée  ou  ovale,  molles  ou  légèrement  grillées  ; masquez-les 
sur  une  surface  avec  une  couche  de  beurre  mêlé  avec  de  l’essence  d’anchois. 
Bordez  symétriquement  le  pain  avec  des  filets  minces  de  thon,  et  rangez-en 
d’autres  transversalement  à petite  distance;  entre  chaque  filet,  placez  alors 
une  rangée  de  câpres  entières  ou  de  cornichons  hachés,  puis  une  rangée 
d’œufs  durs  et  une  autre  de  persil  également  haché. 

1139.  Canapés  an  thon  haché.  — Goupez  des  tranches  de  pain  de 
forme  carrée  ; masquez-les  d’un  côté,  avec  une  couche  de  beurre  à l’essence 
d’anchois.  Égouttez  bien  le  thon  ; hachez-le,  étalez-en  une  couche  sur 
chaque  tartine,  en  l’appuyant  avec  la  lame  du  couteau. 

114:0.  Croûtes  an  chester.  — Coupez  des  tranches  de  pain  de  cuisine, 
pas  trop  minces  ; faites-les  frire  avec  du  beurre,  d’un  côté  seulement,  dans 
une  casserole  plate  ou  un  plafond  ; égouttez-les,  masquez-les  du  côté  frit, 
avec  une  épaisse  couche  de  fromage  de  Chester,  saupoudrez  avec  une 
pincée  de  poivre  simple  ou  de  cayenne.  Remettez  les  croûtes  dans  le  pla- 
fond, avec  du  beurre,  poussez  à four  chaud.  Quand  le  fromage  est  crémeux, 
le  dessous  des  croûtes  doit  se  trouver  sec  ; enlevez-les  alors,  et  servez. 

1141.  Croûtes  aux  huîtres.  — Coupez  des  tranches  de  pain  de  forme 
carrée,  ayant  l’épaisseur  d’un  centimètre  ; cernez-les  sur  une  surface  avec 
la  pointe  d’un  petit  couteau  ; faites-les  frire  au  beurre;  égouttez  et  ouvrez- 
les  du  côté  cerné.  Ouvrez  et  faites  blanchir  de  grosses  huîtres  ; supprimez- 
en  les  barbes  ; divisez-les  en  tranches  ; liez-les  avec  un  peu  de  sauce  blan- 
che chaude,  finie  avec  une  pointe  de  'cayenne.  Avec  ce  ragoût,  emplissez  le 
vide  des  croûtes;  dressez  celles-ci  sur  une  serviette  pliée. 

1142.  Petits  pains  g^arnis.  — Prenez  des  petits  pains  de  gruau,  un  peu 


518 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


plus  gros  que  ceux  à profiteroles,  ronds  ou  longs.  üuvrez-Ies  par  le  haut, 
afin  d’en  retirer  la  mie.  Garnissez  alors  le  vide  soit  avec  un  appareil  de 
pain  de  foie-gras,  soit  avec  un  salpicon  de  homards  ou  d’écrevisses  lié  à la 
mayonnaise.^ 

Recouvrez  l’ouverture  avec  le  couvercle  enlevé,  et  dressez  ces  pains  sur 
serviette.  . 

1143.  Petits-pains  au  fromagfe.  — Divisez  chacun  en  deux  parties,  sur 
leur  longueur,  des  petits  pains  de  table  de  forme  longue  ; posez-les  sur  un 
plafond,  le  côté  coupé  en  dessus;  puis  masquez-les  de  ce  côté,  avec  une 
épaisse  couche  de  fromage  parmesan  ou  de  gruyère  râpé  ou  coupé  en 
tranches;  saupoudrez  le  fromage  avec  une  pincée  de  cayenne,et  tenez  les 
pains  à four  chaud  pendant  7 à 8 minutes  : le  fromage  doit  alors  se  trouver 
crémeux  et  glacé  de  belle  couleur;  servez  aussitôt. 

On  sert  ces  petits  pains  aux  déjeuners,  soit  au  commencement,  soit  à la 
fin  du  repas.  Les  Anglais  en  sont  très-friands. 

1144.  Petits  pains  beurrés.  — Divisez  chacun  en  deux  parties  des  pe- 
tits pains  frais,  de  forme  longue  ou  ronde;  masquez  les  deux  moitiés,  du 
côté  coupé,  avec  une  couche  de  beurre,  et  masquez  l’une  des  surfaces 
beurrée  avec  une  tranche  de  jambon  cuit  ou  de  langue  salée,  et  l’autre, 
avec  une  tranche  de  veau  froid,  saupoudrez  celui-ci  avec  un  peu  de  sel. 

On  accouple  les  deux  moitiés,  si  les  petits  pains  doivent  être  enveloppés 
dans  du  papier. 

Le  beurre  peut  toujours  être  mêlé  avec  de  la  moutarde. 

On  prépare  ainsi  des  petits  pains  avec  du  bœuf  fumé,  des  tranches  de  vo- 
laille, du  saucisson,  du  jambon  cru  ou  cuit,  avec  des  tranches  de  galantine, 
et  enfin  avec  des  tranches  de  terrine  de  gibier  ou  de  foie-gras. 

Ces  petits  pains  conviennent  pour  le  voyage  ; en  France  on  devrait  les 
trouver  sur  tous  les  buffets  de  chemin  de  fer. 

1145.  ISoufflés  au  parmesan,  à la  béchamel.  — Beurrez  deS  petites 
caisses  en  papier. 

Pour  chaque  caisse,  mettez  dans  une  casserole  plate,  2 cuillerées  de 
béchamel  chaude;  faites  réduire  la  sauce,  en  lui  incorporant  quelques 
cuillerées  de  bonne  crème  crue  ; quand  elle  est  très-consistante,  retirez-la. 


OFFICE  : SALADES  CRUES  ET  CUITES. 


519 


versez-la  dans  une  terrine,  remuez-la  jusqu’à  ce  qu’elle  soit  à peu  près  refroi- 
die; mêlez-lui  alors  200  grammes  de  beurre,  divisé  en  petites  parties,  puis 
4 jaunes  d’œuf;  quand  ces  œufs  sont  incorporés,  ajoutez,  peu  à peu 
100  grammes  de  parmesan  râpé,  une  pincée  de  sucre,  un  peu  de  muscade, 
et  enfin  5 blancs  fouettés;  incorporez  les  blancs  peu  à la  fois,  en  ajoutant 
de  nouveau  100  grammes  de  parmesan  râpé.  Avec  cet  appareil,  emplissez 
les  caisses,  rangez-les  sur  un  plafond,  cuisez  à four  doux  pendant  15  à 
18  minutes;  servez  aussitôt. 

On  prépare  également  les  soufflés  avec  une  panade  faite  avec  du  lait  cuit 
et  de  la  mie  de  pain,  blanche  et  fraîche  ; cette  panade  doit  avoir  la  consis- 
tance d’un  appareil  à pouding;  en  la  retirant  du  feu,  travaillez-la  pendant 
quelques  minutes,  incorporez-lui  un  morceau  de  beurre,  puis  les  jaunes,  le 
fromage  et  les  blancs. 

Le  procédé  est  le  même  que  pour  les  soufflés  à béchamel. 

114:6.  au  fromag^e  (dess.  332,333).  — Prenez  8 à 10  petites 

caisses  en  papier,  soit  rondes,  soit  en  forme  de  carré  long;  beurrez-les  in- 
térieurement, à l’aide  d’un  pinceau, 
avec  du  beurre  clarifié. 

Avec  un  verre  de  lait,  délayez  dans  Kfrntlïlli 
une  casserole,  2 cuillerées  de  fécule;  1 ÏÏ]]|||n 
cuisez  la  bouillie  sur  feu,  en  la  tour- 

Fig.  332. 

nant;  quand  elle, est  consistante  reti- 
rez-la;  assaisonnez  avec  une  pointe  de  muscade,  une  pincée  de  sucre; 
ajoutez  2 jaunes  d’œuf,  puis  une  poignée  de  parmesan  râpé,  et  enfin  3 ou 
4 blancs  d’œuf  fouettés,  très-fermes;  en  même  temps  que  les  blancs,  ajou- 
tez encore  une  poignée  de  parmesan  râpé;  avec  cet  appareil,  emplissez  les 
petites  caisses  beurrées  ; cuisez  à four  doux  pendant  15  à 18  minutes. 

SALADES  CRUES 

ET  CUITES 

Les  salades  crues,  en  général,  doivent  être  bien  lavees,  mais  ne  pas  sé- 
journer dans  l’eau;  elles  doivent  être  égouttées,  puis  secouées  dans  iinpa- 


Fig.  333. 


520 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


nier  à salade  en  ûl  de  fer.  Les  salades  crues  ne  doivent  pas  être  assaison  ^ 
nées  longtemps  d’avance  : la  salade  flétrie  par  l’assaisonnement  n’est  ptrs 
du  goût  de  tout  le  monde. 

Pour  assaisonner  convenablement  la  salade,  il  faut  absolument  avoir  de 
l’huile  fine,  épurée,  et  du  vinaigre  de  haut  ton,  pur,  limpide,  naturel  : les 
vinaigres  composés  sont  agréables  mais  peu  salutaires.  Pour  opérer  l’assai- 
sonnement, il  faut  d’abord  mêler  dans  le  saladier  sel,  poivre  et  huile  : le 
vinaigre  ne  doit  être  mêlé  qu’en  dernier  lieu.  Mais  la  salade  ne  doit  être 
mêlé  qu’à  l’aide  d’une  cuiller  en  bois,  en  buis  ou  tout  autre  manière,  ja- 
mais en  métal. 

La  juste  proportion  de  l’assaisonnement  est  un  des  points  essentiels;  ni 
trop,  ni  trop  peu.  On  ne  peut  donner  aucune  règle  précise  sur  la  quantité 
voulue  de  cet  assaisonnement,  car  la  mesure  varie  selon  la  quantité  de  sa- 
lade. D’ailleurs,  les  goûts  n’étant  pas  les  mêmes,  il  en  résulte  que  la  meil- 
leure salade  est  celle  préparée  selon  les  préférences  de  ceux  qui  doivent  la 
manger. 

Les  salades  cuites  se  composent  généralement  de  plusieurs  légumes  cuits 
ou  blanchis.  L’assaisonnement  est  le  même  que  pour  les  salades  crues. 

114^.  Moutarde  à l’angolaise.  — Délayez  à l’eau  tiède,  dans  une  casse- 
role, de  la  poudre  de  moutarde  d’Angleterre,  ajoutez  une  pincée  de  sel,  et 
tournez  le  liquide  sur  un  feu  doux  pour  le  chauffer  sans  le  quitter,  et  sans  le 
laisser  bouillir.  Versez  la  moutarde  dans  un  vase  en  verre  ou  en  faïence; 
quand  elle  est  froide,  tenez -la  à couvert. 

114:8.  Moutarde  aux  fines-iierbes.  — Mettez  dans  une  terrine  de  la 
bonne  farine  de  moutarde,  ajoutez  du  sel  et  une  pincée  de  sucre  ; délayez 
avec  du  bouillon  ou  de  l’eau  tiède,  en  la  tenant  plutôt  épaisse  que  légère. 
Mettez  dans  une  petite  casserole  quelques  cuillerées  de  bon  vinaigre,  ajou- 
tez grains  de  poivre,  coriandre,  ciboulette,  persil,  cerfeuil  et  feuilles  d’es- 
tragon; faites  réduire  le  liquide  de  moitié,  passez  et  incorporez-le  à la 
moutarde.  Faites  rougir  au  feu  une  brochette  en  fer  et  avec  elle  tournez 
la  moutarde  jusqu’à  ce  que  le  fer  soit  à peu  près  refroidi. 

114:0.  Moutarde  à l’estragon.  — Pilez  une  poignée  de  feuilles  d’estra- 


OFFICE  : SALADES  CRUES  ET  CUITES.  521 

gon,  fraîches  et  propres;  ajoutez  quelques  cuillerées  de  vinaigre;  exprimez- 
en  le  suc  à travers  un  linge. 

Mettez  dans  une  casserole  quelques  cuillerées  de  poudre  de  nrioutarde, 
ajoutez  une  pincée  de  sel;  délayez  avec  le  suc  préparé,  un  peu  d"eau  et  un 
peu  de  vinaigre;  chauffez  sans  faire  bouillir,  en  tournant.  Versez  dans  un 
vase. 

1150.  Vinaigre  à l’estragon.  — Faites  des  petites  bottes  d’estragon, 
nouez-les  de  deux  en  deux,  et  posez-lesà  cheval  sur  une  ficelle  tendue  dans 
un  lieu  sec;  tenez-les  ainsi  pendant  3 à 4 jours.  Détachez  ensuite  les 
feuilles;  pesez-les  : il  en  faut  d50  grammes  pour  chaque  litre  de  vinaigre  ; 
mettez-les  dans  un  bocal  ou  une  cruche,  couvrez  avec  du  bon  vinaigre  de 
vin,  blanc  et  pur;  ajoutez  simplement  quelques  grains  de  poivre  ou  quel- 
ques piments;  pour  lui  donner  du  ton,  mais  pas  d’oignon,  ni  d’échalottes. 
Bouchez  le  vase  et  exposez-le  au  soleil  pendant  40  jours.  Passez  à travers 
un  linge,  filtrez  ensuite  au  papier,  et  enfermez  dans  des  bouteilles. 

1 151.  Vinaigre  de  table  supérieur.  — Mettez  dans  un  boCal  OU  une 
cruche  en  grès,  150  grammes  de  feuilles  d’estragon,  une  petite  poignée  de 
pimprenelle,  autant  de  marjolaine,  autant  de  fleurs  de  sureau  et  fleurs  de 
capucines.  Ces  herbes  doivent  être  préalablement  séchées  à l’ombre  pendant 
quelques  jours. 

Ajoutez  quelques  petits  piments  pointus  ; puis  4 cuillerées  de  graines  de 
moutarde, 2 cuillerées  de  poivre  en  grains,  autant  de  clous  de  girofle,  et 
enfin  une  pincée  de  macis. 

Couvrez  le  tout  avec  4 à 5 litres  de  bon  vinaigre  de  vin,  pur  et  blanc  : 
s'il  était  faible,  mêlez-lui  2 à 3 décilitres  d’esprit-de-vin.  Bouchez  le  vase, 
tenez -le  pendant  quelques  semaines  dans  un  lieu  exposé  au  soleil;  décan- 
tez-le  ensuite  et  filtrez-le. 

1152.  Hialade  de  chicorée  ou  etscarole.  — La  cllicorée  n’est  vraiment 
bonne  qu’alors  qu’elle  est  tendre  et  bien  jaune.  On  la  lave,  on  l’égoutte,  on 
la  secoue  dans  le  panier  à salade.  Les  amateurs  frottent  le  fond  du  saladier 
avec  une  gousse  d’ail  coupée,  ou  bien  mêlent  à la  salade  une  ou  plusieurs 
petites  croûtes  de  pain  frottées  avec  l’ail  : ceci  est  une  affaire  de  goût. 

On  assaisonne  la  salade  avec  sel  et  poivre,  moutarde  et  huile  : on  ne  mêle 


522 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


le  vinaigre  qu'en  dernier  lieu.  Mais  quand  ou  veut  assaisonner  la  salade  à 
table,  il  convient  de  la  renverser  sur  un  plat  ou  une  assiette,  puis  mettez  la 
moutarde,  le  sel  et  le  poivre  dans  le  fond  du  saladier  vide,  et  délayez  le 
tout  peu  à peu  avec  l’huile,  de  façon  à lier  légèrement  l’appareil  ; on  mêle 
ensuite  la  salade  et  enfin  le  vinaigre.  Cette  méthode  est  la  plus  pratique. 

Toutes  les  salades  exigent  d’être  bien  retournées,  longtemps  retournées 
avec  une  cuiller  et  une  fourchette  en  bois. 

A la  chicorée  et  à l’escarole  on  mêle  souvent  de  la  betterave  cuite. 

1153.  üalade  de  laitues  pommées.  — Les  laitues  doivent  être  non-seu- 
lement jaunes  et  tendres,  mais  elles  doivent  être  récemment  cueillies, 
cueillies  peu  avant  d’être  assaisonnées. 

Quand  on  veut  préparer  une  bonne  salade  de  laitues,  il  faut  n’employer 
que  les  feuilles  les  plus  tendres  et  les  plus  jaunes.  On  les  lave  promptement, 
on  les  secoue  dans  un  panier  à salade  en  fil  de  fer.  On  met  dans  le  saladier 
le  jaune  de  2 ou  3 œufs  mollets  ; on  les  délaye  avec  de  l’huile,  de  façon  à 
les  lier;  on  ajoute  sel  et  poivre,  puis  la  salade;  on  la  retourne  bien, avant 
de  mêler  le  vinaigre  ; on  ajoute  une  pincée  de  fournitures  (1). 

Dans  quelques  contrées  de  la  France,  on  sert  des  salades  assaisonnées  à 
la  crème  ou  au  lard,  pour  remplacer  l’huile.  Si  c’est  de  la  crème,  elle  doit 
être  double,  c’est-à-dire  épaisse  ; si  c’est  du  lard,  il  doit  être  fondu.  Dans 
les  deux  cas,  on  ajoute  du  sel,  du  poivre  et  du  vinaigre. 

1154.  füaiadc  d«  laitues  romaines.  — On  prépare  la  salade  de  romaines 
d’après  la  même  méthode  que  la  salade  de  laitues  pommées  : aux  jaunes 
d’œuf.  Mais  à la  salade  romaine,  on  mêle  souvent,  en  outre  des  fournitures, 
des  oignons  nouveaux,  comme  aussi  des  anchois  ou  du  thon  mariné,  cou- 
pés en  petits  dés.  Les  feuilles  tendres  de  salsifis  peuvent  être  assaisonnées 
comme  les  laitues  et  mangées  en  salade. 

1155.  füaiade  de  céleris  frais.  — Le  céleri  frais,  tendre,  donne  une 
excellente  salade;  il  faut  le  laver  sans  le  laisser  macérer  dans  l’eau.  On 
coupe  les  tiges  sur  le  travers,  courtes  ; on  divise  les  plus  épaisses  sur  la  lon- 


(1)  La  fourniture  de  salade  se  compose  de  cerfeuil,  de  feuilles  d’estragon  et  de  pim- 
prenelle,  les  unes  et  les  autres  hachées. 


OFFICE  : SALADES  CRUES  ET  CUITES*  523 

gueur.  On  assaisonne  la  salade  avec  sel,  poivre,  moutarde,  huile,  vinaigre, 
et  jaunes  d’œuf  broyés. 

A la  salade  de  céleri  frais  on  mêle  souvent  de  la  betterave  cuite  coupée 
en  tranches  minces,  et  aussi  des  feuilles  de  doucette  crues . 

1156.  üiaiade  de  concombres.  — Choisissez  les  concombres  tendres  et 
frais,  pelez-les  et  émincez-les  en  tranches  fines,  sur  le  travers  ; quand  ils 
sont  gros,  fendez-les  en  quatre  pour  en  retirer  les  semences,  et  les  émin- 
cer; saupoudrez  avec  un  peu  de  sel,  placez-les  dans  une  terrine,  et  faites 
macérer  pendant  trois  quarts  d’heure,  puis  exprimez-en  toute  l’humidité; 
assaisonnez  avec  sel,  poivre,  huile,  vinaigre  et  persil  haché. 

1157.  $»aiade  de  haricots  'ferts.  — Toutes  les  sortes  de  haricots  verts 
peuvent  être  préparés  en  salade  ; il  suffit  qu’ils  soient  tendres  ; mais  ceux 
qui  conviennent  le  mieux  sont  ceux  qu’on  appelle  les  haricots  fins,  c’est-à- 
dire  minces  et  tendres  : ceux-ci  doivent  être  cuits  entiers  ; les  autres  sont 
ou  émincés  ou  coupés  en  tronçons.  Dans  tous  les  cas,  ils  sont  cuits  à l’eau 
salée,  en  les  tenant  aussi  verts  que  possible  et  un  peu  fermes  en  cuisson. 
Les  haricots  verts  préparés  en  salade  peuvent  être  mangés  chauds  ou 
froids.  On  les  assaisonne  avec  sel  et  poivre,  huile  et  vinaigre;  mais  le  vi- 
naigre ne  doit  être  ajouté  qu’en  dernier  lieu.  A cette  salade,  on  ne  mêle 
pas  de  fourniture,  mais  on  ajoute  quelquefois  une  pincée  d’oignon  haché 
fin,  préalablement  échaudé,  c’est-à-dire  enfermé  dans  le  coin  d’une  serviette, 
plongé  à l’eau  bouillante  et  bien  exprimé  ensuite  : cette  simple  immersion 
suffit  pour  enlever  l’âcreté  de  l’oignon. 

1158.  iSaiade  de  choux-fleurs. — Les  clioux-fleurs  cuits  à l’eau  salée, 
sont  excellents,  mangés  en  salade.  On  sert  indifféremment  cette  salade 
chaude  ou  froide. 

1159.  Malade  d’asperg^es  'vertes.  — On  coupe  les  asperges  de  2 cen- 
timètres de  long;  on  les  fait  blanchir  à l’eau  salée.  Quand  elles  sont  froides, 
on  peut  les  mêler  avec  des  queues  d’écrevisses  ou  de  crevettes,  du  thon 
mariné  ou  des  filets  d’anchois  coupés  en  filets.  Les  gourmets  les  mêlent 
avec  des  truffes  cuites.  En  tout  cas,  on  les  assaisonne  avec  sel,  poivre,  huile 
et  vinaigre. 


524 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


1160.  Salade  de  cardons  cuits.  — Il  faut  Cuire  Ics  cardous  dans  l’eau 
salée  et  acidulée.  — On  mange  cette  salade  chaude.  Les  morceaux  doivent 
être  coupés  courts  et  minces.  On  les  assaisonne  avec  sel,  poivre,  huile  et 
vinaigre.  On  peut  mêler  à l’assaisonnement  quelques  filets  d’anchois  hachés 
et  délayés  avec  l’huile. 

1161.  Salade  de  pommes  de  terre.  — On  cuit  les  pommes  de  terre  à l’eau 
ou  à la  vapeur.  On  les  pèle  aussitôt  cuites;  on  les  coupe  en  tranches;  on 
les  met  dans  le  saladier,  et  on  les  arrose  avec  un  peu  de  bouillon  chaud  ; 
puis  on  les  assaisonne  avec  sel,  poivre,  huile  et  vinaigre.  On  ajoute 
ordinairement  une  pincée  d'oignon  haché,  des  filets  d’anchois  ou  de 
harengs  salés  coupés  en  petits  dés. 

1163.  îSalade  de  céleri  cuit.  — Pour  cette  salade,  on  n’ernploie  que  les 
céleris-raves,  cuits  à l’eau,  puis  coupés  en  tranches  ; on  les  assaisonne  avec 
sel,  poivre,  huile  et  vinaigre.  Au  céleri  cuit,  on  mêle  quelquefois  de  la 
betterave  cuite,  et  aussi  de  la  mâche  verte. 

1163.  Salade  de  truffes  noires.  — La  salade  de  truffes  est  meilleure 
chaude  que  froide.  Les  truffes  qu’on  veut  manger  en  salade  doivent  être 
cuites  au  vin  blanc,  mais  sans  être  pelées  ; elles  doivent  être  peu  cuites  : 
il  suffit  que  l’intérieur  soit  chaud.  On  pèle  alors  les  truffes,  on  les  émince 
en  lames  fines,  et  on  les  assaisonne  avec  sel,  poivre,  huile  et  vinaigre. 
On  peut  frotter  le  saladier  avec  une  gousse  d’ail  coupée.  On  peut  aussi 
mêler  à l’assaisonnement  quelques  cuillerées  de  purée  d’anchois  délayée 
avec  de  l’huilp. 

1164.  Salade  de  bettcraTes.  — Les  betteraves  qu’on  veut  préparer  en 
salade  doivent  être  choisies  bien  rouges;  il  faut  les  cuire  au  four,  dans  un 
plafond  en  terre,  plutôt  que  leç  cuire  à l’eau.  On  les  pèle  et  on  les  divise 
en  tranches  minces. 

On  mange  indifféremment  la  salade  de  betterave  chaude  ou  froide.  On 
l’assaisonne  avec  de  la  bonne  huile,  du  sel,  du  poivre  et  du  vinaigre. 

Mais  la  betterave  peut  être  aussi  mêlée  à d’autres  salades  crues  ou 
cuites  ; elle  est  surtout  excellente  à manger  avec  l’escarole,  la  mâche,  ia 
doucette  et  la  barbe  de  capucin. 

1165.  siaiadc  de  haricots  blancs.  — Les  bons  haricots  blancs,  cuits  a 


OFFICE  : SIROPS. 


525 


point,  sont  excellents  à manger  en  salade,  en  hiver.  Pour  que  les  haricots 
ne  soient  pas  indigestes,  ils  ne  doivent  être  ni  chauds  ni  froids  ; en  tout  cas, 
il  est  préférable  qu’ils  soient  chauds,  car  froids  ils  ne  peuvent  être  digérés 
que  par  des  estomacs  robustes.  On  assaisonne  les  haricots  avec  sel  et  poivre, 
moutarde,  huile,  vinaigre  en  dernier  lieu.  On  peut  ajouter  de  l’oignon 
haché  et  échaudé. 

1166.  üaiadc  mêlée,  de  lég'umes  cuits.  — G’est  surtout  en  hiver  qu’on 
sert  ces  salades;  elles  sont  généralement  composées  avec  plusieurs  légumes: 
des  haricots  blancs,  des  lentilles,  des  pommes  de  terre,  des  carottes  ; des 
céleris-raves,  des  betteraves,  des  choux-fleurs,  des  salsifis,  des  oignons  de 
Portugal.  Tous  ces  légumes  doivent  être  assaisonnés  séparément,  puis 
égouttés,  mêlés  et  assaisonnés  de  nouveau.  Aces  légumes,  on  peut  toujours 
ajouter  du  thon  mariné  ou  des  filets  d’anchois  coupés  en  petits  dés,  comme 
aussi  des  olives  sans  noyaux,  crues  ou  blanchies. 


SIROPS 

1167.  Clarification  du  sucre  (dess.  334).  — Pour  obtenir  du  sirop 

clair,  il  suffit  de  casser  le  sucre;  mettez-le  dans  un  poêlon  ou  une  pas- 
sine;  mouillez-le  avec  de  l’eau  tiède,  en 
raison  de  6 décilitres  par  kilogramme  de 
sucre.  Laissez  dissoudre  le  sucre,  en  le 
remuant;  posez  la  bassine  sur  le  feu  doux; 
ajoutez  les  chairs  d’un  demi-citron  paré 
à vif,  sans  écorce  ni  pépins.  Faites  bouillir 
le  sirop,  écumez,  retirez-le  sur  le  côté  du  f'g.  334. 

feu  ; 5 à 6 minutes  après,  passez-le  au  tamis  fin  ou  à travers  une  serviette 
humide.  Le  sucre  cuit  dans  ces  conditions  est  très-clair,  il  doit  donner 
29  à 30  degrés  au  pèse-sirop  : en  refroidissant  il  donne  un  degré  de  plus. 

1168.  €ui§Bon  du  sucre.  — Si  on  met  en  ébullition  du  sirop  préparé 
comme  il  vient  d’être  dit  à l’article  précédent  : pesant  29  à 30  degrés, 

42 


526 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


le  sirop  passe  par  5 cuissons  différentes  qu’il  importe  d’apprendre  à bien 
connaître,  car  elles  ont  toutes  une  application  spéciale.  Voici  comment 
se  divisent  ces  cuissons  et  dans  l’ordre  qu’elles  se  produisent  à mesure  que 
le  sirop  continue  à bouillir  ; quand  le  sirop  est  à 32  degrés,  il  suffit  d’une 
minute  d’ébullition  pour  l’amener  au  degré  du  perlé  ; après  quelques 
bouillons,  il  passe  au  soufflé,  puis  à la  glu,  ensuite  au  boulé,  et  enfin  au 
cassé  ; en  quittant  le  cassé,  le  sucre  passe  rapidement  au  caramel  blond,  et 
aussitôt  au  caramel  brun;  à ce  dernier  degré  il  est  brûlé. 

Le  sucre  est  au  perlé  quand,  en  trempant  légèrement  l’index  dans  le 
liquide  et  le  frottant  contre  le  pouce,  le  sucre  commence  à se  ternir  et  à 
former  des  filets  courts,  épais. 

Le  sucre  est  au  soufflé  quand,  en  trempant  l’écumoire  dans  le  liquide  et 
la  sortant  aussitôt  pour  souffler  à travers  les  trous,  on  en  fait  sortir  des 
globules. 

Le  sucre  est  à la  glu  quand,  après  avoir  trempé  vivement  Lindex  dans 
le  sucre,  on  le  plonge  à l’instant  dans  de  l’eau  froide,  et  qu’en  le  frottant 
contre  le  pouce,  il  s’y  attache  comme  de  la  glu,  au  point  qu’il  devient 
impossible  d’en  former  une  boule. 

Avant  de  tremper  le  doigt  dans  le  sucre,  il  faut  d’abord  le  tremper  à 
l’eau  froide, pour  ne  pas  être  exposé  à se  brûler. 

Le  sucre  est  au  boulé  quand,  en  le  prenant  avec  le  doigt 
et  le  plongeant  aussitôt  à l’eau  froide,  on  peut  en  former 
une  boule. 

Le  sucre  est  au  cassé  quand,  en  le  prenant  avec  le  doigt 
et  le  plongeant  à l’eau  froide,  on  peut  le  détacher  du 
doigt  et  le  casser  net,  en  le  ployant. 

1169.  Pesag-e  du  sirop  (dess.  335,336).  — Les  per- 
sonnes habituées  à travailler  le  sucre  pèsent  rarement  le 
sirop,  car  elles  peuvent  juger  de  son  degré  de  cuisson, 
simplement  en  le  prenant  avec  les  doigts.  Ceux  qui  ne 
sont  pas  familiarisés  avec  ce  travail,  sont  forcés  de 
recourir  au  pèse-sirop,  car  c’est  le  seul  moyen  de  se  ren- 
seigner. Le  procédé  est  tout  à fait  simple  : il  suffit  de  verser  le  sirop  qu’on 


OFFICE  : SIROPS. 


527 


veut  peser  dans  un  tlacon  en  verre  (dess.  346),  puis  introduire  le  pèse- 
sirop  (dess.  345)  dans  ce  vase,  et  voir  le  degré  qu51  marque  à niveau  du 
liquide. 

1170.  Siirop  d’orangée»  (dess.  337).  — Filtrez  dans  un  petit  tamis  (au 
papier  mâché)  le  suc  d’une  ou  de 
quelques  douzaines  d’oranges;  sur 
chaque  douzaine,  prenez  le  zeste  de 
2 oranges.  Pesez  le  suc;  pour  cha- 
que kilogramme,  cuisez  au  boulé 
1,500  grammes  de  sucre;  ajoutez 
alors  le  suc  filtré,  et  cuisez  le  sirop 
à 32  degrés.  Au  dernier  moment, 
ajoutez  les  zestes  lavés;  laissez  re- 
froidir, passez  au  tamis  fin,  et  enfermez  dans  des  bouteilles. 

On  prépare  le  sirop  de  citrons  d’après  la  même  méthode. 

1171.  iSirop  de  groseilieH.  — Pour  obtenir  un  sirop  plus  agréable 
au  goût,  il  convient  de  mêler  aux  groseilles  quelques  framboises  : une 
livre  sur  dix. 

Choisissez  les  groseilles  bien  mûres  ; broyez-les  dans  un  mortier, 
exprimez-les  ensuite  avec  les  mains  ; passez  le  liquide  au  tamis,  dans 
une  terrine  vernie,  tenez-le  à la  cave,  jusqu’à  ce  que  le  mucilage  se  sépare 
du  suc,  en  formant  à la  surface  une  croûte  assez  épaisse,  et  que  le 
liquide  du  foud  se  trouve  bien  clair,  il  faut  pour  cela  de  20  à 24  heures 
Cette  opération  est  nécessaire  non-seulement  pour  clarifier  le  suc,  mais 
aussi  pour  éviter  que  le  sirop  cuit  ne  se  prenne  en  gelée,  ce  qui  arrive- 
rait certainement  si  on  l’employait  aussitôt  après  l’avoir  extrait  des  fruits.  11 
en  est  de  même  pour  tous  les  sucs  de  fruits  rouges,  acides,  avec  lesquels 
on  peut  préparer  des  gelées  de  fruits  ; il  faut  absolument  qu’ils  soient 
décomposés,  avant  la  cuisson. 

Tirez  à clair  le  suc  de  groseilles  ; filtrez-le,  en  le  passant  à travers  une 
serviette  tendue  sur  un  tabouret  renversé  ; pesez-le  et  versez-le  dans  une 
bassine  rouge  (1)  : pour  2 litres  de  suc  ajoutez  3 kilogrammes  de  sucre 

(1)  Non-seulement  on  ne  doit  cuire  le  suc  des  fruits  rouges  que  dans  des  vases  non 


Fig.  337. 


528 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


concassé,  c’est-à-dire  un  kilogramme  et  demi,  par  litre  de  suc  : un  litre  de 
suc  pèse  un  kilogramme.  Guisez  le  à feu  vif,  en  ayant  soin  de  bien  l’é- 
cumer  le  sirop  doit  peser  33  degrés  ; enfermez-le  dans  des  bouteilles,  mais 
ne  bouchez  celles-ci  que  quand  le  sirop  est  tout  à fait  froid. 

On  opère  d’après  la  même  méthode  pour  préparer  le  sirop  de  fram- 
boises. 

1172,  Sirop  tie  mûres.  — Écrasez  les  fruits;  pour  chaque  kilogramme, 
cuisez  au  boulé  1 kilo  et  250  grammes  de  sucre  ; versez  les  fruits  dans  le 
sirop;  donnez  un  seul  bouillon,  et  retirez  la  bassine  du  feu;  une  heure 
après,  versez  le  tout  sur  un  tamis  fin,  en  reversant  les  premiers  jets.  — Si 
on  voulait  obtenir  le  sirop  plus  limpide,  il  faudrait  le  filtrer  à la  chausse, 
après  l’avoir  passé  au  tamis. 

11Î3.  s»irop  de  coing^s.  — Ce  sirop  est  un  des  meilleurs  qu’on  puisse 
préparer  dans  une  cuisine  bourgeoise.  — Choisissez  les  fruits  mûrs  ; pelez 
et  émincez-les,  mettez-les  dans  une  casserole  bien  étamée,  mouillez  juste  à 
couvert  avec  de  l’eau;  couvrez  la  casserole,  et  cuisez  à bon  feu;  quand  ils 
sont  bien  atteints,  jetez  le  tout  sur  un  tamis,  placé  au-dessus  d’une  terrine, 
afin  de  recueillir  le  suc;  tenez  celui-ci  dans  un  lieu  frais  pendant  24  heures; 
écumez  et  filtrez-le  ensuite.  Mesurez  2 litres  de  suc,  versez-le  dans  une 
bassine;  ajoutez  3 kilogrammes  de  sucre  coupé  en  morceaux;  cuisez  le 
sirop  à 32  degrés,  en  l’écumant. 

1174:.  üirop  de  Tiiiaigre  framboise.  — Pesez  2 kilogrammes  de  fram- 
boises fraîches,  épluchées;  mettez-les  dans  une  cruche  en  terre,  mouillez 
avec  4 litres  de  hon  vinaigre  blanc,  de  vin;  couvrez  la  cruche,  et  laissez 
infuser  pendant  7 à 8 jours.  Versez  alors  le  tout  sur  un  tamis  pour  re- 
cueillir le  liquide;  mesurez-en  2 litres,  versez-le  dans  une  bassine;  ajoutez 
3 kilogrammes  de  sucre  coupé  en  morceaux;  quand  le  sucre  est  dissous, 

étamés,  mais  on  ne  doit  y toucher  qu'avec  des  cuillers  en  cuivre  rouge.  On  ne  doit  passer 
le  sirop  que  dans  des  vases  en  porcelaine  ou  en  terre  vernie;  jamais  dans  des  casseroles  ou 
autres  vases  étamés  : car  le  sucre  deviendrait  violet. 

11  n’y  a aucun  danger  à travailler  les  sucs  de  fruits  dans  des  vases  non  étamés,  dw 
moment  qu’ils  sont  mêlés  avec  du  sucre;  mais  il  ne  faut  jamais  les  laisser  dans  le  cuivre 
avant  qu’ils  soient  sucrés. 


OFFICE  : SIROPS.  529 

cuisez  le  sirop  à 32  degrés,  en  l’écumant.  Quand  il  est  froid,  enfermez-Ie 
dans  des  bouteilles. 

11Ï5.  siirop  d'org^eat.  — Mondez  2 kilogrammes  d’amandes  : 500  gram- 
mes d’amères  pour  1 kilogramme  de  douces.  Faites-les  dégorger  à l’eau 
froide  pendant  quelques  heures.  Pilez-les,  peu  à la  fois,  en  ajoutant  un  peu 
d’eau  froide.  Délayez-les  d’abord  avec  2 litres  d’eau  froide  par  kilogramme 
d’amandes  ; passez  au  tamis  ; exprimez  ensuite  les  amandes  dans  un 
linge,  et  mouillez-les  de  nouveau  avec  un  litre  d’eau,  afin  de  les  exprimer 
encore. 

Pour  chaque  litre  de  lait  d’amandes,  prenez  2 kilogrammes  de  sucre  ; 
mettez-le  dans  une  bassine  avec  l’eau  nécessaire,  et  cuisez-le  au  lissé, 
Retirez-le  du  feu,  et  quand  il  est  à moitié  refroidi,  mêlez-lui  le  lait  d’a- 
mandes, en  agitant  le  liquide;  quand  le  mélange  est  opéré,  ajoutez  pour 
chaque  litre  de  lait  d’amandes,  2 cuillerées  d’eau  de  gomme  arabique 
dissoute.  Quand  le  sirop  est  tout  à fait  froid,  enfermez-le  dans  des  bou- 
teilles. 

11Ï6.  Sirop  de  cerises.  — Choisissez  des  cerises  aigres;  retirez-en  les 
queues  et  les  noyaux  ; pilez-les,  en  ajoutant  quelques  noyaux  : exprimez- 
en  le  suc,  et  passez  celui-ci  au  tamis,  dans  une  terrine;  tenez-le  en  un 
lieu  frais  pendant  24  heures;  écumez  et  filtrez-le  alors  à la  serviette.  Pour 
chaque  litre  de  suc,  prenez  2 kilogrammes  de  sucre;  cuisez  à 33  degrés,  en 
écuraant.  Enfermez  dans  des  bouteilles,  quand  il  est  froid. 

1177.  iSirop  de  fraises.  — Écrasez  quelques  kilogrammes  de  bonnes 
fraises,  fraîches,  bien  parfumées.  Pour  chaque  kilogramme,  cuisez  au  boulé 
i kilo  et 250  grammes  de  sucre.  Versez  les  fraises  dans  le  liquide;  donnez 
un  seul  bouillon,  et  retirez  la  bassine  du  feu.  Une  heure  après,  versez  1 
tout  sur  un  tamis  fin,  disposé  sur  une  grande  terrine  ; remettez  les  pre- 
miers jets  dans  le  tamis  jusqu’à  ce  que  le  sirop  passe  limpide.  Enfermez 
dans  des  bouteilles  à champagne;  ficelez  et  donnez-leur  un  bouillon  au 
bam-marie. 

Avec  les  fraises  dont  on  a tiré  le  sirop,  on  peut  encore  préparer  de  la 
marmelade;  il  suffit  de  leur  mêler  du  sucre  en  poudre,  et  les  faire  réduire. 


530 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


1178.  ^irop  de  g^omme.  — Lavez  500  grammes  de  gomme  arabique 
blanche  ; faites-la  dissoudre  à froid,  dans  un  vase,  avec  demi-litre  d’eau 
froide,  en  la  tenant  à couvert,  et  en  la  remuant  souvent  ; passez-la  à travers 
un  linge. 

Faites  fondre  dans  une  bassine,  4 kilogrammes  de  sucre  en  2 litres 
d’eau  tiède;  posez  la  bassine  sur  le  feu,  écumez  avec  soin  et  cuisez-le  2 à 3 
minutes;  ajoutez  alors  la  gomme  dissoute  ; faites  bouillir  le  liquide  jusqu’à 
ce  qu’il  donne  32  degrés  au  pèse-sirop.  Laissez  refroidir,  enfermez  dans  des 
bouteilles. 

11Ç9.  SSîrop  de  g^uimauve.  — Coupez  en  petits  morceaux  250  grammes 
de  racines  de  guimauve  ; mettez-la  dans  un  poêlon  avec  2 litres  d’eau  ; 
cuisez-la  sur  feu  doux  jusqu’à  ce  que  le  liquide  soit  réduit  de  moitié;  à ce 
point,  ajoutez  deux  fortes  poignées  de  fleurs  de  guimauve,  et  retirez 
aussitôt  le  poêlon  du  feu  ; une  demi-heure  après,  passez  le  liquide  à la 
serviette. 

Cuisez  au  boulé^  kilo  et  500  grammes  de  sucre,  ajoutez  l’eau  de  guimauve; 
au  premier  bouillon  pesez  le  sirop  : il  doit  donner  32  degrés;  retirez-le 
aussitôt;  quand  il  est  froid,  mettez-le  en  bouteille. 

1180.  Sirop  d’asperg^es.  — Râtissez  des  asperges  fraîches;  supprimez- 
en  les  parties  les  plus  dures;  émincez  les  autres;  mettez-les  dans  une  casse- 
role, couvrez-les  avec  de  l’eau  chaude  ; cuisez-les  à couvert.  Quand  elles 
sont  en  bouillie,  versez  le  tout  sur  un  tamis  fin.  Filtrez  alors  le  liquide  à la 
poche  ou  dans  un  tamis,  au  papier  mâché. 

A chaque  litre  de  liquide,  mêlez  2 kilogrammes  de  sucre  concassé. 
Cuisez  à 33  degrés;  mettez  en  bouteilles,  bouchez,  ficelez  et  cuisez 
quelques  minutes  au  bain-marie,  car  ce  sirop  ne  se  conserverait  pas 
longtemps. 

1181.  îSirop  d’épines-vinettes.  — Choisissez  les  fruits  bien  rouges,  mûrs 
sans  excès;  broyez-les  dans  un  mortier,  en  mêlant  un  peu  d’eau  froide; 
puis  exprimez-en  le  suc,  en  les  tordant  dans  un  linge,  peu  à la  fois.  Mettez 
ce  suc  dans  une  terrine  vernie,  et  tenez-le  à la  cave  pendant  24  heures. 
Écumez  alors  ce  suc,  et  filtrez-le  à la  chausse;  mesurez-le  et  versez-le 


OFFICE  : COMPOTES. 


531 


dans  une  bassine.  Pour  chaque  litre,  ajoutez  2 kilogrammes  et  250  gram- 
mes de  sucre  concassé.  Posez  la  bassine  sur  feu,  et  cuisez  le  sirop  à 
32  degrés. 

Avec  les  fruits  dont  on  a tiré  le  sirop  on  peut  encore  préparer  de  la  mar- 
melade; il  suffit  de  les  passer  au  tamis,  mêlez-leur  le  sucre  nécessaire,  et 
faites  réduire  à point. 

1182.  Sirop  de  violettes.  — Prenez  des  violettes  de  bois,  récemment 
cueillies;  détachez  les  feuilles  des  tiges  et  pilez  celles-ci  dans  un  mortier 
bien  propre  : il  en  faut  250  grammes;  délayez-les  d’abord  avec  un  litre 
d’eau  bouillante,  puis  ajoutez-en  encore  un  litre.  Versez  le  tout  dans  une 
casserole  étamée  à neuf,  car  Pétain  conserve  la  belle  nuance  des  violettes; 
laissez  macérer  pendant  8 à 10  heures. 

. Passez  alors  l’infusion  à travers  un  linge  bien  propre,  en  exprimant  les 
feuilles. 

Laissez  déposer  le  liquide,  puis  versez-le,  en  le  décantant,  dans  le  même 
vase  où  l’infusion  a été  faite.  Ajoutez  2 kilogrammes  de  beau  sucre  coupé 
en  morceaux,  tenez  le  vase  au  bain-marie  jusqu’à  ce  que  le  sucre  soit  dis- 
sous; retirez-le  alors,  laissez-le  refroidir,  et  filtrez-le.  Enfermez-le  ensuite 
dans  des  bouteilles,  bouchez  et  passez-les  à Pébullition. 


COMPOTES  DE  FRUITS  FRAIS 

ET  DE  FRUITS  SECS 

1183.  Compote  «le  cerises.  — Coupez,  à moitié  de  longueur,  les 
queues  de  5 à 600  grammes  de  cerises.  Mettez-les  dans  un  poêlon  d’office 
avec  2 poignées  de  sucre  en  poudre  ; quand  le  sucre  commence  à se  dis- 
soudre, posez-le  poêlon  sur  feu  doux,  et  sautez  les  cerises;  donnez-leur  2 
bouillons  dans  le  liquide  ; versez  le  tout  dans  une  terrine.  Quand  le  sirop 
est  froid,  versez-le  dans  le  poêlon;  ajoutez  un  peu  de  sucre,  et  faites  ré- 
duire à la  nappe;  retirez-le  alors  du  feu  et  mêlez-lui  les  cerises;  quand  le 
sirop  est  froid,  dressez  la  compote  dans  un  compotier. 

1181:.  Compote  «le  coings.  — Les  coings  Dour  compote  doivent  être 


532 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


choisis  bien  mûrs,  jaunes,  odorants.  Divisez-les  en  quartiers,  pelez-les, 
supprimez-en  les  parties  dures  du  cœur;  jetez-les  à mesure  dans  de  l’eau 
mélée  avec  un  peu  d’acide  citrique  dissous.  Plongez-les  ensuite  à l’eau 
bouillante,  acidulée,  mais  dans  une  casserole  étamée  ; cuisez-les  à couvert 
j usqu’à  ce  qu’ils  soient  bien  atteints.  Égouttez-les  alors  dans  une  terrine, 
couvrez  avec  du  sirop  léger  et  un  rond  de  papier.  Quatre  heures  après, 
égouttez  une  partie  du  sirop  dans  une  casserole,  mêlez-lui  un  peu  de  sucre, 
et  cuisez-leà  30  degrés;  quand  il  est  froid,  versez-le  sur  les  coings,  préa- 
blement  dressés  dans  un  compotier. 

1185.  Compote  d’abriots  entiers.  — Pelez  une  quinzaine  d’abricots 
entiers,  pas  trop  mûrs;  plongez-les  à l’eau  bouillante;  aussitôt  qu’ils  sont 
légèrement  attendris,  égouttez-les,  rangez-les  dans  une  terrine  vernie. 

Yersez  la  moitié  d’un  verre  de  leur  cuisson  dans  une  casserole,  ajoutez 
300  grammes  de  sucre  coupé;  faites  bouillir  le  liquide  jusqu’à  ce  que  le 
sirop  soit  serré;  versez-le  alors  sur  les  abricots  ; laissez  refroidir  la  compote 
avant  de  la  dresser. 

1186.  Compote  d’abriots  en  moitiés.  — Choisissez  les  abricots  peu 
mûrs  ; divisez-les  chacun  en  deux  parties,  retirez-en  le  noyau,  et  pelez-les; 
plongez-les  dans  l’eau  bouillante,  donnez-leur  2 bouillons  couverts;  égout- 
tez-les, mettez-les  dans  une  terrine,  couvrez-les  avec  du  sirop  à 20  degrés. 
Une  heure  après,  versez  le  sirop  dans  un  poêlon,  mêlez-lui  un  morceau  de 
sucre,  cuisez-le  à 30  degrés,  et  versez-le  sur  les  abricots;  quand  il  est  froid, 
dressez  la  compote,  en  entremêlant  les  amandes  des  noyaux,  pelées  et 
blanchies. 

118Ç.  Compote  de  pêhes.  — H y a deux  sortes  de  pêches;  d’abord  les 
dures,  dont  le  noyau  ne  se  détache  pas.  Celles-là  doivent  être  pelées  à vif, 
après  les  avoir  divisées,  et  avoir  enlevé  le  noyau. On  les  blanchit  à l’eau  jus- 
qu’à ce  qu’elles  soient  tendres;  on  les  égoutte  et  on  les  couvre  avec  du 
sirop  léger.  Quand  elles  sont  froides,  on  égoutte  le  sirop,  on  mêle  du  sucre 
à celui-ci  et  on  le  cuit  à 30  degrés;  quand  il  est  froid,  on  le  verse  sur  les 
fruits  dressés  dans  le  ompotier. 

Si  les  pêches  sont  molles,  c’est-à-dire  des  pêches  d’espalier,  on  les  divise 
chacune  en  deux  parties,  on  en  supprime  le  noyau  et  on  les  plonge  à l’eau 


OFFICE  : COMPOTES. 


533 


bouillante,  peu  à la  fois,  afin  de  mieux  les  surveiller;  on  les  égoutte  aussitôt 
que  la  peau  s’en  détache.  Quand  la  peau  est  retirée,  faites-les  macérer 
pendant  une  heure  dans  un  sirop  léger,  puis  dressez-les  dans  le  compotier, 
et  arrosez  avec  du  sirop  froid  à 30  degrés. 

1188.  Compote  de  pêche»  crues,  au  marasquin.  — Divisez  quelques 
bonnes  pêches,  chacune  en  deux  parties;  pelez-les,  puis  divisez  chaque 
moitié  en  petits  quartiers;  rangez  ceux-ci  par  couches  dans  un  compotier 
en  cristal;  saupoudrez  chaque  couche  avec  du  sucre  en  poudre  légèrement 
vanillé;  arrosez-les  avec  du  marasquin.  Tenez  le  compotier  sur  glace  pen- 
dant trois  quarts  d’heure,  avant  de  servir  la  compote. 

1189.  Compote  de  prunes  d’aToine.  — Ces  prunes  sont  noires  et  très- 
petites.  Goupez-en  la  queue  à moitié  de  longueur  et  piquez-les  légèrement 
avec  une  épingle.  Faites  bouillir  de  l’eau  dans  une  bassine  rouge,  plongez 
les  prunes  dans  le  liquide,  donnez  deux  bouillons  couverts;  enlevez-les 
avec  l’écumoire,  rangez-les  dans  une  terrine,  par  couches,  en  saupoudrant 
chaque  couche  avec  du  sucre  en  poudre,  quand  les  fruits  sont  refroidis, 
dressez-les  dans  le  compotier.  Ainsi  préparées,  ces  prunes  donnent  une 
compote  excellente  et  très-simple  à obtenir. 

1190.  Compote  de  prunes  noires.  — Pelez  les  prunes  à vif,  plongez-les 
à l’eau  bouillante  ; donnez  deux  bouillons  couverts  ; égouttez-les  dans  une 
terrine;  saupoudrez  avec  du  sucre  en  poudre  ou  couvrez  avec  du  sirop  à 
30  degrés.  Quand  elles  sont  froides,  dressez-les. 

1191.  Compote  de  reines-claudes.  — Piquez  les  prunes  avec  une 
aiguille;  plongez-les  à l’eau  bouillante;  donnez  deux  bouillons  couverts, 
égouttez-les  dans  une  terrine  ; couvrez-les  avec  du  sirop  léger.  Quand  elles 
sont  froides,  égouttez  le  sirop;  mêlez  un  peu  de  sucre  à celui-ci,  et  faites- 
le  réduire  à 30  degrés  ; quand  il  est  froid,  dressez  les  prunes  dans  le  com- 
potier, et  versez  le  sirop  dessus. 

1192.  Compote  de  mirabelles.  — Supprimez  la  queue  des  mirabelles; 
piquez-les  légèrement  avec  une  aiguille;  plongez-les  à l’eau  bouillante, 
donnez-leur  seulement  2 bouillons  couverts;  égouttez-les  dans  une  terrine, 
couvrez-les  avec  du  sirop  à 20  degrés,  ou  rangez-les  simplement  par 


534- 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES.  ’ ■' 

couches,  en  saupoudrant  chaque  couche  avec  du  sucre  en  poudre. 
Une  heure  après,  dressez-les  dans  le  compotier,  et  arrosez  avec  leur 
sirop . 

1193.  Compote  de  pruneaux  secs.  — Lavez  les  pruneaux,  à Teau  tiède, 
mettez-les  dans  une  casserole,  mouillez-les  largement  avec  de  l’eau,  faites 
bouillir  le  liquide,  et  retirez  la  casserole  sur  le  côté  du  feu.  Un  quart 
d’heure  après,  égouttez  les  pruneaux  sur  un  tamis,  remettez-les  dans  la 
casserole  avec  un  peu  de  vin  blanc  ou  rouge,  un  brin  de  zeste,  seulement 
une  pincée  de  sucre  et  un  peu  d’eau;  cuisez-les  sur  feu  doux  pendant  25 
minutes;  enlevez-les  alors  avec  l’écumoire,  mettez-les  dans  une  terrine; 
ajoutez  du  sucre  à leur  cuisson;  faites-la  bouillir  et  versez  sur  les  pruneaux, 
en  la  passant;  quand  ils  sont  froids,  dressez-les.  — Il  ne  convient  pas 
de  cuire  les  pruneaux  avec  beaucoup  de  sucre,  car  celui-ci  les  fait 
rider. 

1194.  Compote  de  g^roseiiies  Tertes.  — Choisissez  les  groseilles  encore 
vertes  et  fermes;  supprimez-en  les  queues,  plongez-les  à l’eau  bouillante, 
et  donnez  2 bouillons  couverts;  égouttez-les  dans  une  terrine,  et  saupoudrez, 
avec  du  sucre  fin,  ou  bien  arrosez-les  avec  du  sirop  à 30  degrés.  Quand  la 
compote  est  froide,  dressez-la. 

1195.  Compote  de  g-roseiiies  roug-es.  — Prenez  5 à 600  grammes  de 
groseilles  égrainées,  blanches  ou  rouges.  Mettez  dans  un  poêlon  200  gram- 
mes de  sucre  avec  un  demi-verre  d’eau  ; cuisez-le  au  boulé,  et  retirez  sur 
le  côté  du  feu;  ajoutez  les  groseilles,  et  roulez-les  dans  le  sirop,  sans  faire 
bouillir  celui-ci,  jusqu’à  ce  qu’il  soit  bien  mêlé  aux  fruits;  versez  le  tout 
dans  le  compotier;  laissez  refroidir. 

1196.  Compote  d’airelles  rouges.  — Triez  et  lavez  un  litre  d’airelles, 
égouttez-les  sur  un  tamis,  mettez-les  dans  un  poêlon  avec  200  grammes 
de  sucre  en  poudre  ; tenez-les  ainsi  pendant  une  heure,  en  les  sautant  sou- 
vent, afin  de  provoquer  la  dissolution  du  sucre.  Alors  mettez  le  poêlon  sur 
le  feu,  et  cuisez  les  fruits  jusqu’à  ce  que  le  sirop  laisse  une  nappe  légère 
sur  l’écumoire  : 2 à 3 minutes  suffisent;  versez  alors  dans  une  terrine,  laissez 
refroidir  et  dressez  dans  le  compotier. 


OFFICE  : COMPOTES. 


535 


1197.  Compote  de  fraises.  — Choisissez  les  fraises  bien  entières,  pas 
trop  mûres  : plongez-les  dans  du  sucre  cuit  au  boulé^  en  opérant  comme  il 
est  dit  pour  la  compote  de  groseilles;  laissez  refroidir  et  dressez  dans  le 
compotier. 

1198.  Compote  d’ananas.  — On  trouve  aujourd’hui  dans  le  commerce 
des  ananas  d’Amérique  conservés  en  boîte,  qui  conviennent  très-bien  pour 
compote;  il  suffit  de  les  parer  avec  soin,  les  diviser  en  deux  sur  la  longueur, 
ensuite  et  diviser  chaque  moitié  en  tranches  transversales.  Faites-les  ma- 
cérer pendant  quelques  heures  dans  du  sirop  froid  à 25  degrés;  puis  dressez- 
les  dans  le  compotier.  Faites  réduire  le  sirop  à 30  degrés,  et  versez-le  sur 
les  fruits,  quand  il  est  froid. 

Si  les  ananas  sont  frais,  pelez-les  à vif,  divisez-les  en  deux  parties,  puis 
en  tranches;  rangez-les  dans  un  bol  étroit,  couvrez-les  juste  avec  du  sirop 
froid,  à 30  degrés.  Faites-les  macérer  pendant  2 heures;  dressez-les  ensuite 
dans  le  compotier. 

1199.  Compote  d’ananas  an  rhum,  — Coupez  l’ananas  en  tranches; 
rangez  celles-ci  dans  une  terrine,  par  couches,  en  saupoudrant  chaque 
couche  avec  du  sucre  très-fin.  Laissez  macérer  le  fruit,  dans  un  lieu  frais, 
jusqu’à  ce  que  le  sucre  soit  dissous.  Dressez  alors  les  tranches  dans  le 
compotier  ; mêlez  un  peu  de  bon  rhum  au  sirop,  et  avec  lui,  arrosez  les 
tranches. 

1200.  Compote  d’orangées.  — Choisissez  3 à4  bonnes  oranges;  divisez- 
les  chacune  en  deux  partie,  puis  chaque  partie  en  3 ou  4 quartiers,  selon 
leur  grosseur.  Passez  alors  la  lame  d’un  couteau  entre  le  blanc  de  l’écorce 
et  les  chairs,  de  façon  à retirer  celles-ci  ; supprimez-en  les  pépins,  et  ran- 
gez-les dans  un  bol,  par  couches,  en  saupoudrant  chaque  couche  avec  du 
sucre  en  poudre.  Couvrez-les,  laissez-les  macérer  pendant  2 heures  daiib 
un  lieu  frais;  dressez  alors  les  quartiers  d’oranges  dans  un  compotier;  mê- 
lez un  peu  de  sirop  et  de  rhum  au  liquide,  versez-le  sur  les  oranges. 

1201.  Compote  de  pommes.  — Toutes  les  espèces  de  pommes  peuvent 
être  préparées  en  compote,  pourvu  qu’elles  résistent  à la  cuisson,  c’est-à- 
dire  qu’elles  ne  se  fondent  pas  : les  reinettes  et  les  calvilles  sont  les  meil- 


536 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


leures'  coupez-les  en  deux  ou  en  quatre  parties  ; pelez-les,  supprimez-en 
le  cœur,  soit  avec  le  couteau,  soit  avec  une  cuiller  à légumes.  Plongez-les 
à l’eau  bouillante,  acidulée  avec  de  l’acide  citrique.  Au  premier  bouillon, 
retirez  la  casserole  sur  le  côté  du  feu,  et  tenez-la  ainsi  à couvert  jusqu’à  ce 
que  les  pommes  soient  attendries  au  point  voulu  : elles  doivent  cuire  en 
bouillant  le  moins  possible.  Égouttez-les,  rangez-les  dans  une  terrine,  cou- 
vrez-les  avec  du  sirop  léger,  ajoutez  un  brin  de  zeste;  deux  heures  après, 
dressez-les  dans  le  compotier,  et  arrosez-les  avec  du  sirop  à 30  degrés. 

1202.  Compote  de  pommes  à la  g-elée  de  groseilles.  — Choisissez 
8 pommes  d’égale  grosseur,  videz-les  sur  le  centre,  à l’aide  d’un  tube  à 
colonne  ; pelez-les,  en  les  jetant  à mesure  dans  de  l’eau  acidulée  et  légè- 
rement sucrée  : auUnt  que  possible,  cuisez-les  sans  ébullition.  Égouttez- 
les,  mettez-les  dans  une  terrine,  et  couvrez-les  avec  du  sirop  à 20  degrés. 
Quand  elles  sont  froides,  égouttez-les,  nappez-les  avec  du  suc  de  pommes 
réduit  avec  un  peu  de  sucre  comme  pour  gelée.  Décorez-les  avec  des 
petits  ronds  d’angélique  ou  d’écorces  confites,  et  emplissez  le  vide  du 
centre  avec  de  la  belle  gelée  de  groseilles.  Rangez  alors?  pommes  dans  un 
compotier,  et  posez-en  une  sur  celle  du  centre;  entourez  celle-ci  avec  de 
l’angélique  coupée  en  forme  de  feuilles;  versez  un  peu  de  sirop  dans  le 
fond  du  compotier. 

1203.  Compote  de  pommes  à l’abricot.  — Cuisez  quelques  pommes  en- 
tières, pelées  et  vidées  sur  le  centre;  quand  elles  sont  à point,  égouttez-les, 
mettez-les  dans  une  terrine, couvrez  avec  du  sirop  léger;  quand  elles  sont 
bien  froides;  égouttez  et  nappez-les  avec  de  la  gelée  de  pommes  tiède; 
dressez-les  alors  dans  le  compotier,  emplissez  le  vide  avec  de  la  marmelade 
d’abricots  et  sur  le  haut  disposez  symétriquement  quelques  cerises  au 
sucre,  bien  égouttées.  Versez  au  fond  du  compotier,  le  sirop  des  pommes 
froid,  réduit  à point  avec  un  morceau  de  vanille. 

1204.  Compote  mêlée,  à la  g^eiée.  — Pelez  2 OU  3 bonnes  poires  et  au- 
tant de  pommes;  avec  une  cuiller  à légumes, coupez-en  des  petites  boules  ; 
cuisez  les  pommes  à l’eau,  puis  couvrez-les  avec  du  sirop  blanc  à 25  degrés; 


OFFICE  : COMPOTES. 


537 


laissez  refroidir.  Cuisez  les  poires  dans  un  sirop  léger,  rougi  avec  du  car- 
piin mettez-les  dans  une  terrine  ; faites  réduire  le  sirop  serré  à 25  de- 
grés, versez-le  sur  les  fruits  blancs,  laissez  refroidir. 

Émincez  5 à 6 reinettes,  sans  les  peler,  mettez-les  dans  une  casserole 
avec  les  pelures  et  débris  des  autres  pommes  ; mouillez  juste  à couvert 
avec  de  l’eau,  et  cuisez-lesà  fond;  passez  et  mesurez  le  suc;  pour  un  quart 
de  litre,  mêlez-lui  2c0  grammes  de  sucre  en  morceaux,  un  brin  de  vanille, 
et  avec  lui,  préparez  de  la  gelée  de  pommes,  en  opérant  comme  il  est  dit 
plus  bas. 

Égouttez  les  pommes  et  les  poires;  prenez  quelques  cerises  confites, 
quelques  reines-claudes,  mirabelles  et  groseilles  vertes  au  sirop.  Huilez 
légèrement,  avec  de  l’huile  d’amande,  un  bol  en  porcelaine  ou  tout  autre 
moule  à dôme;  posez  une  reine-claude  sur  le  centre  du  moule  et  rangez 
symétriquement  contre  les  parois  les  boules  de  pommes  et  de  poires,  ainsi 
que  les  cerises  et  les  mirabelles;  emplissez  le  vide  aussi  avec  des  fruits. 

Quand  la  gelée  est  cuite  au  point  voulu,  et  à peu  près  froide,  versez-la  sur 
les  fruits,  tout  doucement,  de  façon  à les  mouiller  juste  à hauteur.  Laissez 
refroidir  et  raffermir  la  gelée  ; puis,  démoulez  la  compote  dans  le  compo- 
tier, en  dégageante  gelée  des  parois. 


1205.  Compote  de  pommes  émincées,  anx  raisins.  — Divisez  6 bonnes 
pommes  en  quartiers;  pelez-les,  parez-les,  émincez-les.  Versez  dans  une 
casserole  plate,  la  valeur  d’un  verre  et  demi  de  sirop  à 20  degrés;  ajoutez 
un  morceau  de  zeste  de  citron,  faites-le  bouillir  ; ajoutez  alors  les  pommes, 
ainsi  qu’une  poignée  de  raisins  de  Smyrne  triés  et  lavés  ; ajoutez  une  pincée 
de  cannelle  en  poudre.  Cuisez  les  pommes  tout  doucement,  en  les  tenant 
fermes,  mais  sans  y toucher  avec  une  cuiller.  Retirez-les,  laissez  refroidir, 
et  dressez  dans  un  compotier. 

1206.  Compote  de  pommes,  nappée.  — Divisez  en  deux  OU  en  quartiers 
quelques  bonnes  pommes  reinettes;  pelez-les,  parez-les,  et  plongez-les 
mesure  à l’eau  froide  acidulée;  cuisez-les  ensuite  à l’eau  bouillante,  mais 
sans  les  faire  bouillir.  Quand  elles  sont  à point,  égouttez,  mettez  dans  une 
terrine,  et  couvrez  avec  du  sirop  léger. 


538 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


Prenez  les  parures,  mettez-les  dans  une  casserole,  couvrez  avec  de  l’eau 
froide,  et  cuisez  comme  pour  gelée;  passez  le  suc,  additionnez  du  sucre  à 
raison  de  1 kilogramme  par  litre  de  suc,  et  cuisez  à la  nappe  : versez  alors 
la  gelée  dans  le  fond  d’un  plat,  en  lui  donnant  l’épaisseur  d"un  demi-centi- 
mètre. Quand  la  gelée  est  froide  et  raffermie,  dressez  la  compote  dans  un 
compotier;  enlevez  la  couche  de  gelée  à l’aide  d’un  rond  de  papier,  renver- 
sez-la  sur  la  compote,  et  retirez  le  papier  après  l’avoir  humecté. 

1207.  Compote  de  marmelade  de  pommes,  g-laeée.  — Coupez  en  quar- 
tiers 7 à 8 bonnes  pommes  ; pelez,  épluchez,  et  mettez-les  dans  une  petite 
casserole  avec  un  peu  d’eau;  cuisez-les  à couvert,  sur  feu  modéré; quand 
elles  sont  cuites,  l’humidité  doit  être  toute  évaporée;  passez  alors  au  tamis; 
remettez  la  purée  dans  la  casserole,  ajoutez  quelques  cuillerées  de  sucre 
en  poudre,  un  brin  de  zeste  ; faites  réduire  la  marmelade,  jusqu’à  ce  qu’elle 
soit  à la  nappe,  Dressez-la  alors  dans  un  compotier,  en  la  lissant  avec  un 
couteau;  saupoudrez  avec  du  sucre  en  poudre,  et  glacez  avec  une  brochette 
en  fer,  rougie  au  feu. 

1208.  Compote  de  pommes  et  de  poires  sèches.  — Ces  COmpotes, 
simples  à préparer,  conviennent  pour  être  servies  dans  les  repas  familiers. 
Elles  sont  peu  coûteuses  et  cependant  très-agréables,  en  hiver  surtout. 

Faites  dégorger  les  fruits  dans  l’eau  froide  pendant  quelques  heures. 
Mettez-les  ensuite  dans  une  casserole,  couvrez-les  avec  de  l’eau,  cuisez  à 
feu  doux  et  à couvert,  jusqu’à  ce  qu’elles  soient  molles  : égouttez  alors  la 
plus  grande  partie  du  liquide,  ajoutez  un  peu  de  zeste  et  un  peu  de  sucre 
au  restant,  ainsi  que  quelques  cuillerées  de  vin  blanc  pour  les  pommes,  et 
du  vin  rouge  pour  les  poires. 

Cuisez  encore  les  fruits  pendant  10  minutes  sur  feu  doux,  et  versez  dans 
une  terrine  : il  est  bon  d’observer  que  le  sirop  doit  être  abondant,  plutôt 
que  court,  car  en  refroidissant  les  fruits  en  absorbent  une  partie. 

1209.  Compote  de  poires.  — Les  poires  de  beurré  blanc  ou  gris,  sont 
les  meilleures  pour  compotes;  on  emploie  aussi  celles  de  rousselet,  de  bon 
chrétien.  Coupez  les  poires  de  moyenne  grosseur,  chacune  en  deux  ou  en 
quatre  parties.  Pelez-les,  supprimez-en  le  cœur,  ainsi  que  les  corps  durs  du 
haut  et  du  bas.  Plongez-les  à l’eau  bouillante  acidulée,  cuisez  à couvert 


OFFICE  : COMPOTES 


539 


jusqu’à  ce  qu’elles  soient  tendres;  égouttez  et  rangez-les  dans  une  terriut,^ 
couvrez  avec  du  sirop  léger.  Deux  heures  après,  dressez-les  dans  un  com- 
potier, arrosez  avec  du  sirop  froid  à 30  degrés.  — On  peut  toujours  cuire 
le  sirop  avec  un  morceau  de  vanille. 

1210.  Compote  de  poires  rouges.  — Coupez  en  deux  OU  en  quartiers 
quelques  poires  de  Gatillac;  pelez-les  et  supprimez-en  le  cœur,  rafraîchis- 
chez,  mettez-les  avec  leurs  pelures  dans  une  casserole  élamée,  ajoutez  du 
sucre  et  de  l’eau  pour  les  couvrir.  Aussitôt  qu’elles  sont  tendres,  égouttez-  L 
les;  remettez  le  sirop  dans  la  casserole  ; ajoutez  du  sucre  et  un  peu  de  car- 
min liquide,  faites-le  réduire  à 28  degrés,  et  versez  sur  les  fruits;  2 heures 
après,  égouttez  encore  le  sirop,  ajoutez  un  peu  de  sucre,  et  cuisez  à 30  de- 
grés : versez-le  alors  sur  les  poires,  laissez  refroidir,  et  dressez  ensuite. 

On  peut  faire  rougir  toutes  les  espèces  de  poires,  si  après  les  avoir  légè- 
rement blanchies,  on  les  égoutte  et  on  finit  de  les  cuire  dans  un  sirop  léger, 
mêlé  avec  un  peu  de  carmin  végétal  ou  de  la  cochenille. 

1211.  Compote  de  petites  poires  entières.  — Choisissez  des  petites 
poires  d’une  égale  grosseur,  coupez-en  la  queue  à moitié  de  longueur;  pe- 
lez-les ; puis,  avec  une  petite  cuiller  à légumes,  retirez  une  partie  du  cœur, 
en  les  ouvrant  du  côté  de  la  fleur.  Jetez-les  à mesure  dans  de  l’eau  acidu- 
lée, cuisez  à l’eau.  Aussitôt  cuites,  égouttez-les,  mettez-les  dans  une  ter- 
rine, et  couvrez  avec  du  sirop  à 20  degrés.  Deux  heures  après,  égouttez  le 
sirop,  ajoutez  un  morceau  de  sucre,  et  faites  réduire  jusqu’à  ce  qu’il  arrive 
à 30  degrés;  versez  alors  sur  les  poires,  laissez  refroidir,  et  dressez. 

1212.  Compote  de  marrons  à la  Taniile.  — Prenez  1 kilogramme  de 
gros  marrons  ; fendez-en  l’écorce,  sans  atteindre  la  pulpe  ; mettez-les  dans 
une  casserole  avec  de  l’eau  et  un  sachet  de  son  ; faites  bouillir  le  liquide, 
et  retirez  aussitôt  sur  le  côté  du  feu,  afin  qu’il  ne  fasse  que  frissonner; 
dans  ces  conditions,  il  faut  2 heures  pour  cuire  les  marrons.  Égouttez-les 
par  petites  portions  à la  fois,  afin  qu’ils  ne  refroidissent  pas.  Épluchez-les, 
et  rangez-les  à mesure  dans  une  casserole  plate  avec  du  sirop  tiède,  léger, 
à 12  degrés  : il  ne  faut  mettre  que  ceux  qui  restent  entiers.  Ajoutez  un 
bâton  de  vanille,  couvrez  la  casserole  et  tenez  sur  le  côté  du  feu,  de  façon 
que  le  sirop  reste  toujours  bien  chaud,  mais  sans  bouillir. 


540  ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 

Deux  heures  après,  égouttez  la  moitié  du  sirop,  et  remplacez-le  par  du 
sirop  chaud  à 30  degrés. 

Deux  heures  après,  égouttez  de  nouveau  la  moitié  du  sirop,  et  remplacez 
encore  celui-ci  par  du  sirop  chaud  à 30  degrés. 

Au  bout  de  2 à 3 heures,  égouttez  tout  le  sirop  sans  remuer  les  marrons; 
passez-le,  mêlez-lui  un  morceau  de  sucre  en  pain,  imbibé  à l’eau;  faites-le 
réduire  à 32  degrés,  et  versez-le  sur  les  marrons,  préalablement  dressés 
dans  le  compotier;  dès  que  le  sirop  est  bien  froid,  on  peut  servir  la  compote. 

L’opération  est  un  peu  longue,  mais  elle  donne  d’excellents  résultats  ; les 
marrons  brisés  sont  employés  à faire  de  la  purée. 

1313.  Compote  de  marrons  au  marasquin.  — Fendez  Fécorce  d’une 
trentaine  de  marrons,  faites-les  rôtir  au  four,  de  façon  à les  maintenir 
blancs.  Épluchez  et  mettez-les  dans  un  poêlon  : couvrez  avec  du  sirop 
chaud  à 20  degrés,  et  tenez  sur  le  côté  du  feu  ; 2 heures  après,  égouttez  le 
sirop,  ajoutez  à celui-ci  un  peu  de  sucre,  cuisez  à 32  degrés,  laissez  refroi- 
dir; alors  mêlez-lui  un  peu  de  rhum,  et  versez  sur  les  marrons. 

1211:.  Compote  de  marrons  en  Termicelles.  — Guisez  des  marrons  à 
l’eau;  épluchez  et  passez  au  tamis.  Pour  500  grammes  de  purée,  cuisez 
au  boulé  300  grammes  de  sucre  (voir  art.  It 67);  quand  il  est  à point,  mêlez- 
lui  la  purée,  et  desséchez  la  pâte,  sans  la  quitter,  jusqu’à  ce  qu’elle  se  dé- 
tache du  fond  de  la  casserole.  Laissez-la  alors  à peu  près  refroidir,  passez- 
la  en  tout  ou  en  partie,  mais  peu  à la  fois,  à travers  un  tamis  à larges  voies, 
en  crin  ou  en  laiton.  Faites  tomber  les  vermicelles  dans  le  compotier, 
mais  en  ayant  soin  de  placer  sur  celui-ci  un  cercle  en  papier  ou  en  carton, 
de  façon  qu’ils  tombent  juste  dans  le  centre  et  qu’ils  s'accumulent  en  forme 
de  pyramide. 

1215.  Compote  de  melon.  — Choisissez  un  melon  Cantalou,  à chairs 
fermes,  pas  trop  mûr  ; distribuez-le  en  tranches,  retirez-en  l’écorce,  coupez 
transversalement  la  pulpe  en  deux  ou  plusieurs  parties,  selon  la  longueur 
des  tranches,  plongez-les  à l’eau  bouillante  ; au  premier  bouillon,  retirez  le 
vase,  et  tenez  à couvert,  sur  le  côté  du  feu,  jusqu’à  ce  que  les  morceaux 
soient  attendris.  Égouttez,  mettez  dans  une  terrine,  couvrez  avec  du  siroi? 


OFFICE  : COMPOTES,  MARMELADES. 


541 


à 20  degrés  ; 6 heures  après,  versez  le  sirop  dans  un  poêlon,  ajoutez  un 
morceau  de  sucre,  et  cuisez  à 30  degrés;  ajoutez  un  peu  de  zeste,  et  versez 
sur  les  fruits  ; quand  ceux-ci  sont  refroidis,  dressez  la  compote,  et  passez  le 
sirop  dessus.  , 

1216.  Compote  d’écorce  de  melon.  — Supprimez  la  peau  des  écorces; 
divisez-les  transversalement  en  plusieurs  parties;  cuisez-les  dans  l’eau  jus- 
qu’à ce  qu’elles  soient  bien  tendres;  égouttez,  rafraîchissez,  et  faites-les 
dégorger  à l’eau  froide  pendant  12  heures;  mettez-les  dans  une  terrine, 
couvrez  avec  du  sirop  léger,  tiède. 

Six  heures  après,  versez  le  sirop  dans  un  poêlon,  ajoutez  un  morceau  de 
sucre,  de  façon  à augmenter  le  sirop  de  quelques  degrés;  faites-le  bouillir 
quelques  minutes;  quand  il  n’est  plus  que  tiède,  versez  sur  les  fruits. 

Six  heures  après,  donnez  encore  une  façon,  en  augmentant  le  degré  du 
sucre.  A la  troisième  façon,  faites  réduire  le  sirop  à 30  degrés,  ajoutez  un 
peu  de  zeste,  et  versez  sur  les  fruits  ; quand  ils  sont  froids,  dressez  la  com- 
pote, et  passez  le  sirop  dessus. 

1217.  Compote  de  pastèque.  — La  pastèque  est  une  sorte  de  melon  à 
écorce  verte  et  lisse  : la  pulpe  en  est  rouge. 

Choisissez  une  pastèque  pas  trop  mûre  ; divisez-la  en  tranches,  et  coupez 
celles-ci  sur  le  travers;  retirez-en  l’écorce  verte,  mais  en  faisant  adhérer  une 
partie  du  blanc  ; plongez-les  à l’eau  bouillante,  cuisez  jusqu’à  ce  que  la 
partie  blanche  de  l’écorce  soit  attendrie  ; égouttez,  mettez  dans  une  ter- 
rine, couvrez  avec  du  sirop  froid,  à 20  degrés;  12  heures  après,  égouttez 
le  sirop,  ajoutez  un  peu  de  sucre,  faites-le  bouillir,  versez  sur  les  fruits. 

Douze  heures  après,  donnez  une  autre  façon,  en  cuisant  le  sucre  à 30  de- 
grés; ajoutez  un  peu  de  zeste,  et  versez  sur  les  fruits  ; quand  ils  sont  froids, 
dressez-les,  et  passez  le  sirop  dessus. 

1218.  Compote  de  g^roseilles  à maquereaux.  — Choisissez  les  gro- 
seilles peu  mûres,  fermes;  plongez-les  à l’eau  bouillante  dans  une  bassine; 
retirez  aussitôt  la  bassine  sur  le  côté  du  feu,  de  façon  à maintenir  le  liquide 
bien  chaud,  sans  le  faire  bouillir.  Quand  les  groseilles  sont  ramollies, 
égouttez-les,  rangez-les  par  couches  dans  un  compotier,  en  saupoudraiu 

4.3 


542  ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 

chaque  couche  avec  du  sucre  en  poudre;  laissez  refroidir  avant  de  les 
servir. 

1219.  Marrons  rôtis.  — Choisissez  de  gros  marrons,  fendez-en  Técorce 
d’un  côté  seulement  ; mettez-les  dans  une  poêle  à fond  percé  par  de  petits 
trous  ; faites-les  rôtir  sur  feu  modéré  à un  feu  de  charbon  de  bois  si  c’est 
possible;  aussitôt  qu’ils  sont  atteints  à point  enfermez-les  dans  un  linge 
épais  pour  les  étouffer  pendant  10  à 12  minutes;  dressez-les  ensuite  sous  los 
plis  d’une  serviette  pliée. — Avec  les  marrons  rôtis,  on  sert  quelquefois  du 
beurre  frais. 

MARMELADE,  PATES 

ET  GELÉES  DE  FRUITS 

1220.  Marmelade  de  mirabelles.  — Choisissez-lesbien  mûres;  retirez- 
en  les  noyaux  ; mettez-les  dans  une  bassine,  et  faites  fondre,  en  remuant  ; 
passez  au  tamis,  et  pesez  la  purée.  Môlez-la  avec  la  moitié  de  son  poids  de 
sucre  en  poudre  ; cuisez  à la  nappe. 

Pour  conserver  cette  marmelade,  enfermez-la  dans  des  bocaux  en  verre 
ou  en  grès. 

1221.  Marmelade  de  pommes.  — Choisissez  de  bonnes  pommes  : rai- 
nettes de  canada;  divisez-les  en  quartiers  et  pelez-les;  mettez-les  dans  une 
casserole  avec  un  peu  d’eau  et  une  poignée  de  sucre  en  poudre.  Cuisez  à 
couvert,  sur  feu  modéré  ; quand  elles  sont  cuites,  le  liquide  doit  se  trouver 
réduit  ; passez  au  tamis  ; remettez  la  purée  dans  la  casserole,  avec  trois 
quarts  de  son  poids  de  sucre,  un  morceau  de  vanille  ou  un  peu  de  zeste; 
faites  réduire  la  marmelade,  en  la  tournant,  sans  la  quitter,  et  sans  trop 
la  serrer. 

1222.  Marmelade  d’orangées.  — Levez  les  zestes  de  8 à 10  oranges  ; 
émincez-les,  faites  blanchir  à fond,  dans  de  l’eau.  Prenez  les  chairs  de 
24  oranges,  passez-les  au  tamis.  Pour  un  demi-litre  de  purée,  prenez 
600  grammes  de  sucre,  cuisez  au  ôow/e;  ajoutez  2 décilitres  de  suc  de 
PïDmmes,  puis  les  zestes  et  la  purée  ; cuisez  la  marmelade  à la  nappe,  sur 
leu  très-doux,  sans  la  quitter;  enfermez  dans  des  verres. 


OFFICE  : MARMELADES  ET  PATES  DE  FRUITS. 


543 


1223.  Ifiarmelade  île  reines-claudes  (dess.  338).  — Supprimez  les 

oyaux  des  fruits,  en  les  ouvrant;  mettez-les  dans  une  terrine  avec  trois 
quarts  de  leur  poids  de  sucre  ; tenez-les  ainsi  pendant 
quelques  heures;  puis,  mettez-les  dans  une  bassine,  et 
cuisez  à feu  doux. 

Quand  les  reines-claudes  sont  fondues,  passez-les,  re- 
mettez la  purée  dans  la  bassine,  et  faites  réduire  la 
marmelade  à la  nappe  (1),  sans  la  quitter;  mettez-la  dans 
un  bocal  en  verre;  couvrez  avec  un  rond  de  papier  im- 
bibé avec  de  l’eau-de-vie,  puis  couvrez  le  bocal  avec 
du  fort  papier,  en  le  ficelant. 

Pour  obtenir  de  la  marmelade  verte,  il  faut  opérer  avec  des  reines-claudes 
reverdies. 

1234.  Marmelade  de  framboises.  — On  prépare  cette  marmelade  de 
deux  façons  : avec  ou  sans  pépins.  Si  on  veut  l’avoir  sans  pépins,  il  faut 
passer  les  fruits  au  tamis,  mettre  la  purée  dans  une  bassine  avec  son  même 
poids  de  sucre  pilé;  puis,  faire  réduire  la  marmelade  à la  nappe. 

Pour  obtenir  la  marmelade  avec  les  pépins,  mettez  les  framboises  dans 
la  bassine  avec  trois  quarts  de  leur  poids  de  sucre  ; écrasez  les  fruits  avec 
une  cuiller,  et  cuisez  la  marmelade  à la  nappe^  sans  cesser  de  la  tourner. 
Enfermez  dans  des  bocaux. 

1225.  Marmelade  de  fraises.  — Choisissez  des  fruits  frais;  passez-les 
au  tamis.  Pour  i kilogramme  de  purée,  mettez  1 kilogramme  de  sucre  dans 
une  bassine  ; cuisez  au  boulé  ; ajoutez  alors  la  purée,  et  cuisez  la  marme- 
lade à la  nappe,  sur  feu  vif.  Enfermez  dans  des  pots. 

1226.  Marmelade  de  pêches.  — Pelez  les  pêches;  émincez-les;  mettez 
dans  une  casserole,  et  faites  fondre  sur  feu  modéré,  en  les  remuant  souvent 
passez  ensuite  au  tamis. 

Pour  500  grammes  de  purée,  pesez 350  grammes  de  sucre;  mettez  celui- 

(1)  On  reconnaît  le  degré  à \si  nappe,  quand  en  trempant  une  cuiller  dans  la  marme- 
lade, et  la  sortant  aussitôt,  celle-ci  masque  la  cuiller  d’une  couche  mince  et  tombe  en 
nappes,  c’est-à-dire  en  larges  gouttes  plates. 


544 


ÉCOLE  DES  CUISINIERES. 


dans  une  bassine,  et  cuisez  au  ôom/c;  ajoutez  alors  la  purée  et  un  mor- 
ceau de  vanille  ; cuisez  à la  nappe^  sans  la  quitter. 

Enfermez  la  marmelade  dans  des  vases  en  verre  ou  en  grès,  en  opérant 
comme  pour  la  gelée  de  groseilles. 

122Î'.  Marmelade  de  poire».  — Choisissez  de  bonnes  poires;  cresane, 
d’Angleterre  ou  de  Bon-Chrétien  ; divisez-les  en  quartiers  ; pelez  et  émincez  ; 
mettez  dans  une  casserole  avec  un  peu  d’eau  et  une  poignée  de  sucre  ; cui- 
sez à court  mouillement,  sur  feu  modéré.  Quand  elles  ont  réduit  leur 
humidité,  passez  au  tamis;  remettez  la  purée  dans  la  casserole. 

Pour  1 kilogramme  de  purée,  ajoutez  trois  quarts  de  sucre  pilé,  un 
morceau  de  vanille  ou  zeste.  Faites  réduire  à feu  vif,  en  la  tournant 
et  sans  la  quitter  jusqu’à  ce  qu’elle  soit  à la  nappe.  Enfermez  dans 
des  pots. 

1228.  Marmelade  d’abricots.  — Choisissez  les  fruits  mûrs;  fendez-les 
en  deux,  supprimez  le  noyau. 

Mettez  les  abricots  dans  une  casserole,  faites-les  fondre  sur  feu  modéré, 
en  les  remuant;  passez  ensuite  au  tamis.  Pour  chaque  kilogramme  de  purée, 
prenez  500  grammes  de  sucre  en  morceaux;  mettez-le  dans  une  bassine, 
ajoutez  un  peu  d’eau,  et  cuisez  au  boulé.  Ajoutez  alors  la  purée  et  quelques 
amandes  d’abricots  mondées  et  blanchies;  cuisez  à la  nappe;  versez- la 
dans  des  vases,  quand  elle  est  froide,  couvrez  d’ahord  avec  un  rond  de  pa- 
pier humecté  avec  de  l’eau-de-vie,  puis  fermez  le  vase  avec  du  papier  ficelé 
ou  avec  de  la  vessie  ramollie. 


1229.  Pâte  de  pommes  à la  Taniife.  — Pelez  de  bonnes  pommes,  émin- 
cez et  rafraichissez-les;  mettez-les  dans  une  casserole  bien  étamée;  cuisez 
à couvert  sur  feu  modéré.  Quand  ellesont  réduit  leur  humidité,  passez-les  au 
tamis.  Pesez  la  purée  ; mêlez-lui  son  même  poids  de  sucre  pilé,  et  faites 
réduire,  sans  la  quitter,  jusqu’à  ce  qu’elle  soit  bien  serrée,  et  qu’en  la  re- 
muant on  puisse  voir  le  fond  de  la  casserole. 

Versez  alors  la  marmelade  sur  des  plafonds,  en  lui  donnant  l’épaisseur 
d’un  centimètre.  Lissez  bien  le  dessus,  saupoudrez  avec  du  sucre,  et  tenez 


OFFICE  : GELÉES  DE  FRUITS. 


545 


à l’étuve  très-douce  pendant  24  heures;  renversez  alors  la  pâte  sur  une 
autre  plaque,  couverte  de  papier  et  saupoudrée  de  sucre  ; tenez  encore 
24  heures  à Tétuve.  Quand  elle  est  sèche  et  rafTermie,  divisez-la  en  bandes, 
saupoudrez  avec  du  sucre  fin,  et  enfermez  dans  des  caisses,  en  alternant 
chaque  bande  avec  du  papier. 

1230.  Pâte  de  coing^s.  — On  Opère  pour  la  pâte  de  coings,  d’après  la 
même  méthode  que  pour  la  pâte  de  pommes.  On  peut  légèrement  rougir 
la  pâte  avant  de  la  retirer  du  feu,  en  lui  mêlant  quelques  gouttes  de  carmin 
rouge. 

1231.  Pâte  d’abricots. — Préparez  une  purée  d’abricots  comme  pour 
marmelade  ; pesez-la.  Cuisez  au  boulé  son  même  poids  de  sucre  : ajoutez 
la  purée,  et  faites  réduire  la  marmelade,  sans  la  quitter,  jusqu’à  ce  qu’en 
la  remuant  on  aperçoive  le  fond  de  la  casserole.  Versez-la  alors  sur  des 
plaques,  en  couches  d’un  centimètre  d’épaisseur,  ou  couchez-la  sur  plaque, 
à l’aide  d’une  poche,  en  pastilles  rondes  de  4 centimètres  de  diamètre. 
Séchez  à l’étuve  et  enfermez  dans  des  caisses,  en  alternant  les  couches 
de  fruits  avec  du  papier. 


1232,  Gelée  de  pommes.  — Choisissez  les  pommes  mûres  à point,  mais 
plutôt  vertes  que  trop  mûres  : la  reinette,  les  pommes  d’Angleterre  et  de 
Canada  conviennent.  Émincez-les,  mettez-les  dans  une  casserole  étamée  ; 
couvrez  juste  avec  de  l’eau;  cuisez  à couvert,  jusqu’à  ce  qu’elles  soient 
fondues;  versez-les  alors,  en  même  temps  que  le  liquide,  sur  un  ou  plusieurs 
tamis  disposés  sur  des  terrines  : passez  ensuite  le  liquide  à travers  une  ser- 
viette, en  opérant  à deux  personnes,  laissez-le  déposer  pendant2  ou  3 heures, 
puisdécantez-le,  afin  de  l’obtenir  aussi  pur  que  possible. 

Pour  chaque  litre  de  suc,  ajoutez  800  grammes  de  sucre  concassé,  et  un 
morceau  de  vanille  ayant  déjà  servi;  cuisez  à lanappe  ; au  dernier  moment, 
ajoutez  quelques  gouttes  de  carmin  végétal,  afin  de  lui  donner  une  plus 
behe  nuance.  Enfermez  dans  des  verres  ou  bocaux. 


546  ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 

1233.  Gelée  d orangées  (dess.  339).  — Prenez  un  demi-litre  de  suc  d’o- 
ranges, filtré  au  papier  mâché,  dans  un  petit  ta- 
mis (voir  dess.  339). 

Ciselez  le  zeste  de  7 à 8 oranges;  faites-le 
cuire  à l’eau  pendant  20  minutes;  égouttez,  ra- 
fraîchissez; faites  macérer  dans  un  peu  de  sirop 
pendant  2 heures. 

Mettez  dans  une  bassine  demi-litre  de  suc  de 
pommes,  clair,  et  1 kilogramme  et  demi  de  sucre 
cassé  en  morceaux;  quand  il  est  dissous,  cuisez 
5 à 6 minutes  sur  feu  vif;  ajoutez  les  zestes  et  le 
suc  des  oranges  ; cuisez  la  gelée  à la  nappe,  en 
écumant.  Enfermez-la  dans  des  vases.  — Par  le 
même  procédé  on  prépare  la  gelée  de  citrons. 

1234:.  Gelée  de  coing^s.  — Choisissez  les  coings 
mûrs,  jaunes,  odorants  ; divisez-les  en  deux  par- 
ties, émincez  et  mettez-les  dans  une  casserole 
Fig.  339.  étamée,  mouillez  juste  à hauteur  avec  de  l’eau; 

couvrez  la  casserole  ; cuisez  sur  feu  modéré, 
jusqu’à  ce  qu’ils  soient  bien  atteints.  Jetez  le  tout  sur  un  tamis;  passez 
ensuite  le  suc  à travers  une  serviette. 

Pour  chaque  litre  de  suc,  prenez  750  grammes  de  sucre  en  morceaux  ; 
cuisez  la  gelée  dans  une  bassine  rouge,  à feu  vif,  jusqu’au  degré  de  la  nappe. 
Terminez  comme  il  est  dit  pour  la  gelée  de  pommes. 

1235.  Gelée  d'épines-Tiuettes.  — Écrasez  les  fruits,  mettez-les  dans  une 
bassine  avec  un  peu  d’eau,  afin  d’en  faciliter  la  fonte;  versez-les  sur  un 
grand  tamis,  et  passez  ensuite  le  suc  à la  serviette,  de  façon  à l’obtenir  aussi 
clair  que  possible. 

Pour  un  litre  de  suc,  mêlez  750  grammes  de  sucre  concassé,  cuisez  à la 
nappe, 

1236.  Gelée  de  cassis.  — Séparez  la  grappe  des  grains  ; écrasez  les  fruits, 
mettez-les  dans  une  bassine  rouge,  avec  un  peu  d’eau  ; faites-les  fondre,  et 
jetez  sur  un  tamis;  puis,  passez  le  suc  à la  serviette. 


OFFICE  : GELÉEES  DE  FRUITS.  547 

Pour  un  litre  de  suc,  mettez  i kilogramme  de  sucre  : cuisez  la  gelée  à la 
nappe,  en  écumant.  Enfermez  dans  des  pots. 

1287.  Gelée  de  groseilles  dans  des  Terres  (desS.  340).  — Choisissez  les 
groseilles  fraîches,  peu  mûres,  moitié  blanches,  moitié  rouges  ; broyez-les 
dans  un  mortier,  puis  retirez  les  grappes  avec  les  mains. 

Exprimez  les  groseilles  dans  un  linge,  à deux  personnes, 
pour  en  extraire  le  sucre;  faites  passer  celui-ci  à travers 
une  autre  serviette,  mais  sans  pression  ; mettez-en  un  li- 
tre dans  une  bassine  rouge,  avec  à peu  près  1 kilogramme 
de  sucre  en  morceaux. 

Cuisez  la  gelée  à la  nappe,  c’est-à-dire  à ce  point  où, 
en  trempant  l’écumoire  et  laissant  couler  la  gelée,  elle  tombe,  en  dernier 
lieu,  non  pas  en  gouttes,  mais  en  nappe.  Si  le  feu  est  violent,  la  gelée  doit 
être  à point  au  bout  de  6 à 7 minutes  d’ébullition.  Retirez  alors  sur  le  côté 
du  feu  ; écumez  avec  soin  et  versez  dans  des  verres  à gelée. 

Si  la  gelée  est  à point,  20  minutes  après  qu’elle  est  dans  les  vases,  elle  doit 
déjà  offrir  au  toucher  une  résistance  élastique 

Quand  la  gelée  est  bien  froide,  coupez  un  rond  de  papier  un  peu  plus 
étroit  que  le  diamètre  du  verre  où  elle  est  enfermée  ; trempez  ce  rond  dans 
de  l’eau-de-vie,  et  appliquez-le  sur  la  surface  de  la  gelée.  Humectez  en- 
suite les  bords  supérieurs  du  verre  avec  un  peu  de  gélatine  ou  colle  dis- 
soute, et  appliquez  sur  le  verre  un  carré  de  fort  papier,  en  l’appuyant; 
quand  la  colle  est  sèche,  coupez  le  papier  àniveau  du  verre  (voir  dess.  340). 
— On  peut  fermer  les  bocaux  avec  un  double  papier  ficelé  au-dessous  du 
gouleau. 

123S.  Gelée  dë  grenades.  — Ouvrez  et  égrainez  quelques  grenades; 
écrasez-en  les  grains,  exprimez-en  le  suc,  passez  et  filtrez  celui-ci  au  papier 
mâché  : supposons  un  litre  de  suc.  Mettez-le  dans  une  bassine,  ajoutez 
1 kilogramme  de  sucre  en  morceaux;  quand  le  sucre  est  à peu  près  dissous, 

(1)  Avec  la  pulpe  des  groseilles  passées  au  tamis,  on  peut  préparer  de  la  marmelade 
de  groseilles,  très-agréable  et  souvent  utile  dans  la  cuisine,  Il  faut  la  faire  réduire  après  lui 
avoir  mêlé  son  même  poids  de  sucre. 


548  ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 

posez  sur  feu  vif  et  cuisez  à la  nappe,  en  écumant  ; versez  aussitôt  dans  des 
verres. 

1 239.  Gelée  de  g^roseiiies  sans  cuisson.  — Ce  procédé  donne  d*excellents 
résultats,  en  ce  que  l’arôme  et  le  goût  du  fruit  se  conservent  davantage  que 
si  on  cuit  le  sucre  avec  le  fruit. 

Choisissez  les  groseilles  peu  mûres,  acides  ; égrappez-les,  écrasez-les,  ex- 
primez-en  le  suc;  passez  celui-ci  au  tamis, puis  à travers  un  linge,  en  opé- 
rant à deux  personnes.  Pour  chaque  litre  de  liquide,  prenez  1 kilogramme 
de  sucre  en  poudre  ; mettez-le  dans  un  poêlon  ou  une  bassine  ; chau£fez-le 
à la  bouche  du  four,  en  remuant  de  temps  en  temps  ; quand  il  est  bien 
chaud,  délayez-le  peu  à peu,  avec  le  suc  de  groseilles;  tournez  le  liquide 
jusqu’à  ce  que  le  sucre  soit  complètement  dissous.  Passez  alors  au  tamis,  et 
avec  lui,  emplissez  des  verres  à gelée  ; mais  il  convient  de  ne  couvrir 
ceux-ci  que  24  heures  après. 

FRUITS  CONFITS 

ET  CONFITURES 

1340.  Reines-claudes  confites.  — Choisissez  des  reines-claudes  vertes  et 
fraîches;  coupez-en  la  queue  à moitié;  piquez-les  jusqu’au  noyau,  avec 
les  dents  d’une  fourchette  en  fer;  jetez-lesà  mesure  dans  l’eau  froide. 

Mettez  les  prunes  dans  une  petite  bassine  avec  une  poignée  de  sel;  cou- 
vrez avec  de  l’eau  froide,  et  posez  sur  le  feu.  A mesure  que  les  prunes 
montent,  enlevez-les,  plongez-les  à l’eau  froide;  relirez  la  bassine  hors 
du  feu,  et  quand  l’eau  est  à peu  près  froide,  remettez  les  prunes  dans 
la  bassine  ; tenez-les  ainsi  pendant  6 à 7 heures,  dans  un  lieu  frais.  Couvrez 
alors  la  bassine,  et  posez-la  sur  feu  très-doux;  agitez  de  temps  en  temps 
les  prunes  avec  l’écumoire;  chaulfez-les  simplement  jusqu’à  ce  qu’elles 
soient  légèrement  reverdies,  mais  sans  faire  bouillir  l’eau,  ni  ramollir  trop 
les  prunes;  quand  elles  sont  reverdies,  enlevez-les  avec  Técumoire,  et  met- 
tez-les  dans  une  terrine  avec  du  sirop  léger,  froid,  à 15  degrés;  couvrez 
avec  du  papier  : c’est  ce  qu’on  appelle  donner  une  façon  aux  fruits. 

Six  heures  après,  égouttez  le  sirop  dans  une  bassine;  ajoutez  assez  de 


OFFICE  : FRUITS  CONFITS.  549 

sucre  concassé  pour  augmenter  la  force  du  sucre  de  4 à 5 degrés;  faites 
bouillir,  écumez,  et  versez  le  sirop  sur  les  fruits. 

Six  heures  après,  recommencez  la  même  opération.  , 

A la  huitième  façon,  égouttez  les  prunes  ; mettez-les  dans  une  bassine, 
couvrez  avec  du  sirop  neuf  à 32  degrés  ; posez  la  bassine  sur  feu  très-doux, 
et  amenez  le  liquide  à l’ébullition  ; retirez  aussitôt  sur  le  côté  du  feu;  cou- 
vrez et  tenez  ainsi  pendant  une  heure. 

Les  prunes  sont  alors  confites.  Vingt- quatre  heures  après,  enfermez-les 
dans  des  vases. 

1341.  Abricots  confits.  — Choisissez  des  abricots  plutôt  verts  que  mûrs, 
d’une  égale  grosseur;  ouvrez-les  du  côté  de  la  tige  pour  faire  sortir  le 
noyau  ; jetez-les  à mesure  dans  l’eau  froide  ; égouttez-les,  mettez  dans  une 
bassine,  et  couvrez  avec  de  l’eau  froide;  posez  la  bassine  sur  le  feu,  et 
enlevez  les  abricots  à mesure  qu’ils  montent  ; plongez-les  de  nouveau  à 
l’eau  froide;  2 heures  après,  égouttez  et  rangez-les  dans  une  terrine, 
mouillez  à couvert  avec  du  sirop  tiède  à 10  degrés  ; couvrez  avec  du  pa- 
pier, et  laissez  ainsi  pendant  12  heures. 

Égouttez  alors  le  sirop  dans  la  bassine, ajoutez  un  peu  de  sucre (1).  Faites- 
le  bouillir,  et  donnez-lui  3 degrés  de  plus  ; versez  encore  sur  les  fruits.  Re- 
commencez chaque  jour  l’opération,  en  augmentant  le  sirop  de  3 degrés. 
Donnez  ainsi  8 façons;  à la  dernière  façon,  faites  bouillir  le  sirop  ; il  doit 
avoir  32  degrés  ; versez  les  fruits  dans  le  sirop,  donnez  un  seul  bouillon,  et 
retirez  sur  le  côté  du  feu  pendant  une  demi-heure.  Vingt -quatre  heures 
après,  enfermez  les  fruits  dans  des  pots. 

1243  Quartiers  de  coings  confits. — Divisez  les  fruits  en  quartiers,  pelez 
et  parez-les,  en  les  jetant  à mesure  à l’eau  acidulée  ; mettez-les  ensuite 
dans  une  casserole  étamée,  et  cuisez  dans  de  l'eau  également  acidulée  et  à 
couvert.  Quant  ils  sont  tendres,  égouttez  et  mettez  dans  de  l’eau  froide, 
aussi  acidulée.  Quand  ils  sont  raffermis,  égouttez  et  rangez-les  dans  des 
terrines;  mouillez  largement  avec  du  sirop  tiède  à iO  degrés;  couvrez  avec 
du  papier  ; tenez  en  un  lieu  bien  frais. 

(1)  Quand  on  mêle  du  sucre  à un  sirop,  il  faut  d’abord  l’imbiber  avec  de  l’eau  froide, 
afin  d’en  faciliter  la  fonte. 


I 


550 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


Douze  heures  après,  versez  le  sirop  dans  une  bassine,  ajoutez  un  mor- 
ceau de  sucre  concassé,  et  cuisez  pendant  7 à 8 minutes,  en  augmentant  le 
sirop  de  2 degrés;  quand  il  est  tiède,  versez-le  sur  les  fruits;  6 heures  après, 
recuisez  le  sirop,  en  Taugmentant  aussi  de  2 degrés,  et  donnez  encore  5 à 
6 façons,  en  augmentant  chaque  fois  le  degré  du  sucre.  A la  dernière  façon, 
il  doit  p.eser  32  degrés;  jetez  alors  les  coings  dans  le  sirop  bouillant,  donnez 
un  seul  bouillon  et  retirez  sur  le  côté  du  feu.  Vingt-quatre  heures  après, 
enfermez  la  confiture  dans  des  pots. 

124L3.  Pêches  irertes confites.  — Piquez  les  fruits  avec  une  fourchette; 
mettez-les  dans  une  bassine  avec  de  Peau  froide  ; aussitôt  qu’ils  montent, 
retirez  et  laissez-les  refroidir  dans  de  Peau.  Six  heures  après,  remettez  la 
bassine  sur  feu  très-doux,  et  faites  reverdir  les  fruits,  sans  ébullition; 
égouttez  et  placez-les  dans  une  bassine,  couvrez  avec  du  sirop  à 15  degrés. 
Six  heures  après,  égouttez  le  sirop,  ajoutez  un  peu  de  sucre  afin  de 
l’augmenter  de  3 degrés  ; faites-le  bouillir,  et  versez  sur  les  fruits  quand  il 
n’est  plus  que  tiède  ; donnez  encore  6 autres  façons,  de  6 en  6 heures,  en 
augmentant  chaque  fois  le  degré  du  sucre. 

On  opère  de  même  pour  confir  les  abricots  verts. 

1244:.  Ananas  confits,  en  tranches.  — Pelez  les  ananas  à vif;  distri- 
buez-les  en  tranches  d’un  centimètre  et  demi  d’épaisseur.  Mettez-les  dans 
une  casserole  bien  étamée;  couvrez  avec  de  l’eau  chaude  acidulée;  cuisez 
à feu  doux,  et  à couvert. 

Égouttez,  rafraîchissez,  et  mettez-les  au  sucre  à 12  degrés.  Six  heures 
après,  égouttez  le  sirop,  ajoutez  du  sucre  pour  l’augmenter  de  4 à 5 de- 
grés; faites  le  bouillir;  quand  il  n’est  plus  que  tiède,  versez-le  sur  fruits. 
Donnez  encore  6 façons  de  6 en  6 heures,  à sirop  froid  ; à la  dernière  fa- 
çon, donnez  un  bouillon  au  fruit,  dans  le  sirop. 

1245.  Orangées  confites,  entières.  — Les  fruits  à écoFce  épaisse  sont  les 
meilleurs. 

Ouvrez-les  du  côté  de  la  tige,  à l’aide  d’un  tube  à colonne  ; piquez-les, 
plongez-les  à l’eau  bouillante,  et  cuisez  à couvert,  jusqu’à  ce  que  l’écorce 
soit  attendrie.  Egouttez  et  plongez-les  à l’eau  froide  ; videz-les  ensuite  à 


OFFICE  : FRUITS  CONFITS.  551 

Taide  d’une  cuiller  à légume  ; faites  dégorger  à l’eau  courante  pendant 
24  heures;  égouttez  ensuite,  rangez  dans  une  terrine. 

Cuisez  du  sirop  à 12  degrés,  laissez-le  refroidir  et  versez-le  sur  les  oranges; 
12  heures  après,  égouttez  le  sirop  dans  la  bassine;  ajoutez  un  peu  de  sucre, 
et  donnez-lui  3 degrés  de  plus  ; versez  de  nouveau  sur  les  oranges.  Répétez 
encore  six  à huit  fois  l’opération;  en  dernier  lieu,  le  sirop  doit  avoir 
32  degrés;  à ce  point,  donnez  un  seul  bouillon  aux  fruits  dans  le  sirop, 
et  tenez  la  bassine  sur  le  côté  du  feu  pendant  une  demi-heure.  Les  oranges 
sont  alors  confites. 

Écorce»  d’orangfc»  confite».  — Dans  la  saison  des  oranges,  alors 
qu’on  en  emploie  beaucoup  en  cuisine,  il  convient  de  réserver  les  écorces. 
On  peut  ainsi  se  procurer  une  conserve  pouvant  servir  de  compote  ou  tout 
au  moins  lui  être  mêlée,  ou  bien  être  employée  à l’égal  du  cédrat  confit, 
si  usité  pour  la  confection  des  entremets.  — Les  écorces  doivent  être 
coupées  en  quartiers;  piquez-les  elfaites-les  cuire  à grande  eau,  à couvert, 
dans  une  casserole,  jusqu’à  ce  qu’elles  soient  bien  tendres;  égouttez  et 
faites-les  dégorger  à l’eau  courante  pendant  12  heures.  Égouttez  de  nou- 
veau, et  rangez-les  dans  une  terrine  ; mouillez  à couvert  avec  du  sirop 
léger,  à 10  degrés;  couvrez  avec  du  papier,  et  tenez-les  au  frais.  Douze 
heures  après,  égouttez  le  sirop  dans  la  bassine,  ajoutez  un  peu  de  sucre, 
et  donnez  2 bouillons.  Recommencez  encore  six  ou  sept  fois  l’opération, 
en  augmentant  chaque  fois  le  sirop  de  2 degrés  (1). 

1949.  Verjus  confit.  — Choisissez  les  fruits  fermes;  égrainez-les; 
fendez-les  légèrement  afin  d’en  retirer  les  pépins  de  l’intérieur.  Jetez-les  à 
mesure  dans  une  bassine  avec  de  l’eau  froide  ; ajoutez  une  poignée  de  sel. 
Posez  la  bassine  sur  feu  modéré;  à mesure  que  les  grains  montent,  enlevez- 
les  à l’écumoire,  et  mettez-les  à l’eau  froide.  Retirez  la  bassine  du  feu,  en 
réservant  l’eau.  Faites  dégorger  les  grains  de  verjus  pendant  24  heures, 
égouttez-les  ensuite. 

Mettez  l’eau  du  blanchissage  sur  le  feu,  avec  les  grains  de  verjus;  cbauf- 

(1)  En  ce  qui  concerne  les  fruits  à écorce,  ou  les  écorces  même,  les  dernières  façons 
ne  sont  pas  régulièrement  données,  elles  peuvent  être  données  à 2 ou  3 jours  d’intervalle, 
si  les  fruits  ne  sont  pas  exposés  à la  fermentation. 


552 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


fez  sans  faire  bouillir.  Aussitôt  que  les  grains  sont  reverdis,  égouttez-les  sui 
un  tamis,  rafraîchissez-les,  mettez*les  au  sucre,  et  donnez-leur  8 façons, 
de  6 en  6 heures.  Terminez  comme  les  reines-claudes. 

124:8.  Cerises  coiiii te». — Choisissez  des  cerises  aigres,  grosses,  char- 
nues, fermes.  Pesez-en  2 kilogrammes  sans  queues  ni  noyaux.  Cuisez  au 
boulé  1 kilogramme  de  sucre  ; jetez  les  cerises  dans  le  sucre,  et  cuisez 
celui-ci  jusqu’à  ce  qu’il  soit  revenu  à la  nappe.  Versez  alors  le  tout  dans 
une  terrine  vernie  ; 5 à 6 heures  après,  versez  les  cerises  et  le  sirop  dans 
un  tamis  placé  au-dessus  de  la  bassine.  Retirez  une  partie  du  sirop  trop 
abondant,  et  ajoutez  un  quart  de  sucre  en  pain  préalablement  imbibé; 
cuisez  alors  le  sirop  au  boulé,  et  mêlez-lui  les  cerises;  cuisez  encore  jusqu’à 
ce  qu’il  soit  revenu  à la  nappe;  versez-le  aussitôt  dans  la  terrine  ainsi  que 
les  fruits.  Six  heures  après,  égouttez  de  nouveau  le  sirop,  mêlez-lui  un  peu 
de  sucre  et  les  cerises;  cuisez  à la  nappe;  tenez  la  bassine  sur  le  côté  du  feu 
pendant  une  demi-heure.  Les  cerises  sont  alors  confites;  mais  il  ne  faut  les 
enfermer  dans  les  verres  que  12  heures  après. 

Si,  avant  de  fermer  les  vases,  on  verse  sur  les  cerises  une  couche  de  ge- 
lée de  groseilles,  encore  tiède,  la  confiture  se  conserve  mieux. 

1249.  Cerises  confites,  mi-sucre.  — Retirez  les  noyaux  aux  cerises, 
donnez-leur  5 façons,  en  procédant  comme  il  vient  d’être  dit;  égouttez-les 
du  sirop,  mettez-les  dans  une  terrine,  et  arrosez-les  avec  un  peu  de  carmin 
végétal.  Laissez-les  macérer  pendant  quelques  heures,  en  les  remuant  de 
temps  en  temps.  Égouttez-les  ensuite  sur  des  tamis  ou  des  clayons  pour  les 
faire  sécher  à l’étuve  douce  pendant  24  heures.  Quand  elles  sont  froides, 
rangez-les  par  couches  dans  des  boîtes,  en  alternant  chaque  couche  avec 
du  papier. 

1250.  Mirabelle»  coiiiiies.  — Choisissez  les  mirabelles  un  peu  vertes 
et  fermes;  piquez-les,  et  coupez-en  la  queue  à moitié.  Mettez-les  dans 
une  bassine  avec  de  l’eau  froide,  chauffez  jusqu’à  ce  qu’elles  montent  ; 
alors  enlevez-les  avec  l’écumoire,  et  plongez-les  à l’eau  froide.  Égouttez- 
les  ensuite,  placez-les  dans  une  terrine,  couvrez  avec  du  sirop  tiède  à 
10  degrés.  Donnez-leur  encore  8 façons  de  6 en  6 heures,  en  augmentant 
chaque  jour  le  degré  du  sirop.  Terminez  comme  les  reines-claudes. 


OFFICE  : FRUITS  CONFITS. 


553 


1251.  Poires  confites.  — Choisissez  de  petites  poires,  d’égale  grosseur; 
diminuez  la  longueur  de  la  queue,  et  retirez-en  le  cœur  à l’aide  d’une 
cuiller  à légume,  en  perçant  le  fruit  du  côté  de  la  fleur.  Pelez-les,  jetez-les 
à mesure  dans  de  l’eau  froide  acidulée;  faites-les  blanchir  à fond,  dans  une 
casserole,  avec  de  l’eau  acidulée,  et  à couvert.  Égouttez,  rafraîchissez, 
mettez  au  sirop  tiède  à 10  degrés,  et  donnez-leur  8 façons  de  6 en  6 heures, 
en  opérant  toujours  d’après  la  méthode  ordinaire. 

1252.  Abricots  Tcrts  confits.  — Choisissez  des  fruits  bien  verts,  et 
avant  que  le  noyau  soit  dur.  Enlevez  le  duvet  des  abricots,  en  les  plon- 
geant à l’eau  bouillante  mêlée  avec  quelques  grammes  de  sel  de  soude. 
Égouttez  et  rafraîchissez;  piquez-les  ensuite,  placez-les  dans  une  bassine 
avec  de  l’eau  froide  et  une  poignée  de  sel;  donnez  quelques  bouillons  cou- 
verts, et  retirez  du  feu  sans  les  sortir  de  l’eau;  laissez-les  ainsi  pendant 
6 heures. 

Remettez-les  alors  sur  le  feu  ; couvrez,  et  au  premier  bouillon,  relirez 
sur  le  côté  du  feu;  quand  ils  sont  tendres,  égouttez-les,  faites-les  dé- 
gorger à l’eau  froide  pendant  12  heures.  Mettez-les  dans  une  terrine,  cou- 
vrez avec  du  sirop  tiède  à 10  degrés,  et  donnez  8 façons,  en  opérant  comme 
pour  les  reines-claudes. 


1253.  Confitures  de  prunes  noires.  — Choisissez  les  prunes  mûres; 
échaudez-les  ou  pelez-les  à cru,  ce  qui  est  préférable;  supprimez-en  les 
noyaux;  pesez  les  fruits,  mettez-les  dans  une  bassine,  avec  un  quart  de 
leur  poids  de  sucre  en  poudre;  une  heure  après,  cuisez  la  confiture, 
en  la  remuant  avec  une  cuiller  jusqu’à  ce  qu’elle  soit  au  degré  de  la 
nappe;  retirez-la  alors,  versez  dans  des  pots  en  verre  ou  en  grès,  et  laissez 
refroidir. 

1254:.  Confitures  de  g^roseiiies  roug^es.  — Égrappez  des  groseilles,  mûrcs 
à point,  sans  excès.  Pesez  2 kilogrammes  de  grains,  puis  2 kilogrammes  de 
sucre  concassé.  Mettez  le  sucre  dans  une  bassine  rouge  avec  un  litre  et  demi 
d’eau;  quand  il  est  dissous  cuisez  le  sirop  au  Usé;  mêlez-lui  alors  les  grains 
de  groseilles  ; mélangez-les  bien  avec  le  sucre,  puis  donnez-leur  quelques 


554 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


bouillons  couverts,  et  versez  aussitôt  le  tout  sur  un  tamis,  disposé  sur  une 
large  terrine,  afin  de  recueillir  le  sirop.  Quand  les  grains  sont  à sec,  remet- 
tez le  liquide  dans  la  bassine  et  cuisez-le  de  nouveau  au  lissé;  à ce  point, 
mêlez-lui  de  nouveau  les  grains  et  cuisez  la  confiture,  en  la  remuant  sans 
cesse  jusqu’à  ce  qu’elle  arrive  à faire  la  nappe,  c’est-à-dire  qu’elle  tombe  de 
la  cuiller  en  couche  plate.  Retirez  aussitôt  la  confiture,  enfermez-la  dans 
des  vases  en  grès  ou  en  verre;  12  heures  après  couvrez  la  confiture,  tenez-la 
dans  un  lieu  sec. 

1255.  Confitures  de  ménage.  — Dans  le  midi  de  la  France,  et  en  gé- 
néral dans  tous  les  pays  vignobles,  il  n’est  pas  de  ménage  où  l’on  ne  fasse 
chaque  année  une  provision  de  confitures  ; on  la  fait  naturellement  d’après 
les  procédés  les  plus  économiques,  en  utilisant  ce  qui  se  trouve  sous  la 
main.  Beaucoup  de  ménagères  préparent  très-bien  ces  confitures  qui. 
deviennent  un  régal  journalier  pour  la  famille;  mais  beaucoup  d’autres  les 
préparent  sans  se  rendre  compte  de  l’opération,  ni  des  soins  qu’il  est  néces- 
saire de  lui  apporter;  aussi  advient-il  souvent  qu’au  bout  de  quelques  se- 
maines ces  confitures  se  mettent  en  fermentation,  et  alors  on  est  obligé  de 
les  faire  recuire,  ce  qui  est  toujours  très-ennuyeux,  car  outre  la  peine  que 
ce  travail  occasionne,  il  faut  bien  se  persuader  qu’une  confiture  recuite  est 
une  confiture  perdue.  Je  vais  donc  tâcher  de  décrire  cette  opération  de  ma- 
nière à être  bien  compris. 

Mettez  10  litres  de  moût  de  raisin  non  fermenté  clarifié  (1)  dans  un 
chaudron  ou  une  bassine  en  cuivre,  non  étamée  ; mêlez-lui  2 kilogrammes 
de  sucre  préalablement  imbibé  à l’eau,  et  faites-le  réduire  d’un  tiers  en 
l’écumant. 

Prenez  6 à 8 kilogrammes  de  fruits  à chairs  fermes,  en  variant  les 
espèces  autant  que  possible  : les  coings,  les  poires  et  pommes  peu  mûres, 

(1)  Voici  le  procédé  pour  clarifier  le  moût.  Choisissez  du  bon  raisin,  bien  mûr,  égrainez- 
le  et  exprimez-en  les  grains  avec  les  mains  pour  en  extraire  le  suc,  en  ayant  soin  de  jeter 
les  cosses  et  les  pépins.  Mettez  ce  suc  dans  une  grande  marmite  en  terre,  afin  qu’elle  ne  soit 
qu’à  moitié  pleine  ; posez-la  sur  feu.  Aussitôt  que  le  liquide  monte,  mêlez-lui  une  pincée 
de  poudre  de  marbre  ou  de  craie  ; agitez-le  aussitôt  avec  l’écumoire  afin  qu’il  ne  s’échappe 
pas  du  vase,  et  quand  la  mousse  est  tombée,  écumez  et  ajoutez  encore  une  pincée  de  poudre; 
écumez  de  nouveau,  puis  retirez  la  marmite  du  feu  et  laissaz  déposer  le  liquide  dans  un  lieu 
frais,  pendant  12  heures  ; tirez-le  à clair  avant  de  l’employer. 


OFFICE  : FRUITS  A l’ EAU-DE-VIE. 


555 


les  prunes  noires  d’arrière-saison,  les  pastèques  d’hiver,  les  melons  tardifs 
ou  simplement  les  écorces  de  melon,  et  enfin  des  écorces  d’oranges  et  de 
citrons.  Les  fruits  essentiels  sont  les  coings,  les  melons  et  les  poires. 

Divisez  les  gros  fruits,  pelez  et  parez-les;  faites-les  légèrement  blan- 
chir, rafraîchissez  et  faites-les  dégorger  à Teau  froide  pendant  plusieurs  | 
heures  : c’est  un  bon  moyen  pour  prévenir  la  fermentation.  Faites  blanchir 
à fond  les  écorces. 

Quand  le  moût  est  réduit  d’un  tiers,  mêlez-Iui  d’abord  les  fruits  les  plus 
durs,  exigeant  une  plus  longue  cuisson,  et  ensuite  ceux  qui  sont  plus  faciles 
à atteindre.  Continuez  l’ébullition  très-douce,  toujours  en  écumant,  pen- 
dant 4 à 5 heures,  jusqu’à  ce  que  les  fruits  soient  bien  cuits  et  le  liquide 
réduit  en  sirop  épais  : il  faut  qu’en  tombant  de  l’écumoire  il  forme  la  perle. 

Versez  la  confiture  dans  un  grand  vase  en  terre  vernie,  pour  la  faire  re- 
froidir; 24  heures  après,  enfermez-la  dans  des  vases  en  grès  ou  en  verre. 

Dans  les  campagnes,  on  ne  mêle  pas  de  sucre  au  moût,  et  on  ne  fait  pas 
blanchir  les  fruits.  C’est  un  procédé  plus  simple  et  plus  économique  sans 
doute,  mais  beaucoup  plus  long  et  dont  le  résultat  est  souvent  négatif;  ce- 
pendant avec  beaucoup  de  soins  et  une  connaissance  de  l’opération  bien 
raisonnée,  on  peut  très-bien  réussir;  en  ce  cas,  les  fruits  doivent  cuire  dans 
le  moût  pendant  7 à 8 heures. 

FRUITS 

A L’EAU-DE-VIE 

1256.  Prunes  de  reines-claudes  à l’eau-de-rie.  — Choisissez  des  reines- 
claudes  franches,  fermes,  bien  vertes;  coupez-en  le  bout  de  la  queue, 
piquez-les  et  faites-les  blanchir,  en  procédant  comme  il  est  dit  au  chapitre 
des  fruits  confits  ; donnez-leur  2 façons  au  sirop.  En  dernier  lieu,  égout- 
tez-les,  rangez-les  dans  des  bocaux,  et  couvrez-les  avec  un  sirop  neuf  mêlé 
avec  de  l’eau-de-vie  ou  de  l’esprit-de-vin,  dans  les  proportions  approxima- 
tives d’un  litre  de  sirop  pour  2 litres  d’esprit. 

Mais  les  quantités  peuvent  être  modifiées,  selon  qu’on  désire  avoir 
les  fruits  plus  ou  moins  sucrés.  Huit  jours  après,  on  peut  servir  les  reines- 
claudes. 


556 


ICOLE  DES  CUISINIÈRES. 


1357.  Cerises  à l’eau-de-Tie.  — Choisissez  de  belles  cerises  aigres, 
fermes,  pas  trop  mûres:  coupez  la  moitié  de  la  queue  et  laissez  le  noyau; 
enfermez  dans  un  bocal,  et  couvrez  avec  de  Teau-de-vie  : pour  1 kilo- 
gramme de  fruits,  2 litres  d’eau-de-vie;  ajoutez  cannelle  et  girofle  en  petite 
quantité. 

Fermez  le  bocal,  exposez-le  au  soleil  pendant  six  semaines;  égouttez 
ensuite  le  liquide,  en  le  passant. 

Pour  chaque  litre,  prenez  125  à 150  grammes  de  sucre  en  morceaux; 
imhibez-le  avec  de  l’eau,  et  mêlez-le  à l’eau-de-vie.  Laissez  infuser  encore 
3 semaines,  en  l’exposant  au  soleil. 

1358.  Pêches  vertes  à l’eau-de-vie.  — Choisissez  les  pêches  encore 
vertes;  piquez-les  jusqu’au  noyau  avec  les  dents  d’une  fourchette  en  fer. 
Faites-les  blanchir  jusqu’à  ce  qu’elles  remontent;  égouttez-les,  et  faites 
dégorger  à grande  eau  pendant  quelques  heures. 

Rangez-les  ensuite  dans  un  poêlon  d’office,  et  couvrez  avec  du  sirop 
froid  à 15  degrés.  Le  matin  et  le  soir  égouttez  le  sirop,  faites-le  bouillir  et 
augmentez-le  chaque  fois  de  4 à 5 degrés,  par  une  addition  de  sucre  en 
pain,  préalablement  imbibé  à l’eau  froide.  Donnez  aux  pêches  3 à 4 façons; 
puis  rangez-les  dans  des  bocaux;  mêlez  un  bâton  de  vanille  au  sirop, 
faites-le  bouillir,  en  l’écumant;  retirez-le  du  feu  et  passez-le;  quand  il  est 
à peu  près  refroidi,  mêlez-lui  une  égale  quantité  d’eau-de-vie,  et  versez  sur 
les  pêches. 

1359.  Marrons  à l’eau -de-vie.  — Préparez  des  marrons  en  compote, 
en  procédant  comme  il  est  dit  au  chapitre  spécial  des  compotes;  quand  ils 
sont  finis,  tenez-les  encore  pendant  12  heures  dans  le  sirop  à 22  degrés. 

Egouttez-les  ensuite,*  et  rangez-les  dans  des  flacons  ; passez  le  sirop, 
allongez-le,  si  c’est  nécessaire,  avec  du  sirop  neuf  à 36  degrés. 

Mêlez  à ce  sirop  une  égale  quantité  d’eau-de-vie,  et  versez  sur  les 
marrons. 

1360.  Abricots  à l’eau-de-vie.  — Choisissez  les  abricots  petits,  d’une 
égale  grosseur,  peu  mûrs;  piquez-les  jusqu’au  noyau  avec  les  dents  d’une 
fourchette  en  fer;  faites-les  blanchir  jusqu’à  ce  qu’ils  montent;  mettez-les 
à l’eau  froide  et  faites  dégorger  pendant  quelques  heures.  Égouttez,  mettez 


OFFICE  : FRUITS  GLACÉS  AU  CARAMEL. 


557 


dans  une  terrine;  et  couvrez  avec  du  sirop  tiède  à 18  degrés;  ajoutez  un 
morceau  de  vanille;  couvrez  avec  un  rond  de  papier,  et  tenez  dans  un  lieu 
frais.  Huit  à dix  heures  après,  égouttez  le  sirop  dans  un  poêlon,  ajoutez  un 
morceau  de  sucre  préalablement  imbibé  à l’eau  froide  ; cuisez-le  jusqu’à  ce 
qu’il  arrive  à 22  degrés,  et  versez  sur  les  fruits.  Recommencez  la  même 
opération  8 heures  après,  en  augmentant  le  sirop  à 30  degrés,  et  versez 
sur  les  fruits;  versez-le  tiède  sur  les  fruits. 

Six  heures  après,  rangez  les  abricots  dans  un  local,  faites  bouillir  le 
sirop,  en  l’écumant;  quand  il  est  à pen  près  refroidi,  mêlez-lui  une  égale 
quantité  d’eau-de-vie;  passez -le  et  versez-le  sur  les  fruits. 

1201.  Prunes  noires  confites  au  vinaigre  et  au  sucre.  — Choisissez 
les  prunes  pas  trop  mûres;  piquez-les  avec  une  fourchette,  et  rangez-les 
dans  un  bocal  avec  de  la  cannelle,  des  clous  de  girofle  et  zeste  d’orange; 
couvrez  avec  du  vinaigre,  et  laissez  macérer  pendant  24  heures.  Versez 
ensuite  le  vinaigre  dans  un  poêlon,  faites-le  bouillir  pendant  quelques 
minutes  à feu  vif,  laissez  refroidir  et  versez  de  nouveau  sur  les  fruits. 

Au  bout  de  24  heures  répétez  cette  opération,  puis  faites  bouillir 
le  vinaigre  avec  du  sucre  (200  grammes  par  litre  de  liquide)  et  verser  sur 
les  fruits.  Quand  le  liquide  est  bien  froid,  fermez  les  vases  avec  du  papier. 

On  prépare  ainsi  des  abricots,  des  reines-claudes,  des  mirabelles  et  des 
cerises  fermez  ; ces  dernières  n’ont  pas  besoin  d’être  piquées. 


FRUITS  GLACÉS 

AU  CARAMEL 

J 262.  Fraises  crues,  glacées  au  cassé.  — Choisissez  de  belles  fraises 
mûres,  mais  fermes,  laissez  adhérer  la  queue;  prenez-les  une  à une 
avec  deux  doigts,  et  trempez-les  vivement  dans  du  sucre  cuit  au  cassé 
blanc  ou  rose.  Laissez  bien  égoutter  le  sucre,  et  posez  les  fraises  sur  un 
marbre  huilé.  Les  quartiers  d’oranges  glacés  sont  décrits  à l’article  1092. 

1263.  Raisins  frais  glacés  au  cassé.  — Prenez  des  petites  grappes  do 

44 


558 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


raisins  d’Espagne,  ayant  les  grains  fermes,  blancs,  de  forme  allongée. 
Trempez-les  dans  du  sucre  cuit  au  cassé.  Laissez  bien  égoutter  le  sucre,  et 
posez  les  grappes  sur  un  marbre  légèrement  huilé. 

1264.  Pâte  d’abricots,  glacée  au  cassé.  — Prenez  de  la  pâte  d’abricots 
d’Auvergne,  séchée  en  pastilles,  telle  qu’on  la  trouve  dans  le  commerce. 
Coupez  ces  pastilles  d’un  égal  diamètre  avec  un  coupe-pâte;  puis,  percez*les 
sur  le  centre,  de  façon  à en  former  des  anneaux. 

Prenez  des  pistaches  mondées,  trempez-les  à moitié  dans  du  sucre  au  cassé 
et  glissez-en  une  dans  chaque  vide  des  anneaux.  Piquez  ceux-ci  sur  le  bout 
pointu  de  brochettes  en  bois,  et  trempez-les  entièrement  dans  du  sucre  au 
cassé  blanc  ou  rose.  Piquez  les  brochettes  dans  les  trous  d’une  passoire 
renversée  pour  faire  sécher  le  sucre. 

1265.  Pâte  de  pommes,  glacée  au  cassé.  — Coupez  de  la  pâte  de 
pommes,  en  losanges,  en  ronds,  en  carrés-longs  ou  en  bâtonnets;  piquez- 
les  morceaux  au  bout  pointu  de  brochettes  en  bois,  trempez-les  tour  à tour 
dans  du  sucre  au  cassé  blanc  ou  rose;  faites  bien  égoutter  le  sucre,  puis  pi- 
quez les  brochettes  dans  les  trous  d’une  passoire  renversée. 

1266.  Raisins  secs  de  Malaga,  glacés  au  cassé.  — Fendez  SUr  le  côté 
de  gros  raisins  de  Malaga,  afin  d’en  tirer  les  pépins;  introduisez  alors  à 
l’intérieur  une  petite  amande  fine,  mondée  et  séchée;  piquez  les  raisins  au 
bout  pointu  de  petites  brochettes,  trempez-les  tour  à tour  dans  du  sucre 
au  cassée  blanc  ou  rose;  faites  bien  égoutter  le  sucre,  et  piquez  les  brochettes 
dans  les  trous  d’une  passoire  renversée. 

1267.  Marrons  glacés  au  sucre  au  cassé. — Faites  rôtir  de  beaux  mar- 
rons sans  les  noircir  ; épluchez  et  piquez-les  un  à un  sur  le  bout  pointu 
d’une  brochette  en  bois  (voir  dess.  317);  trempez-les  vivement  dans  du 
sucre  au  cassé,  et  piquez  à mesure  les  brochettes  dans  les  trous  d’une  pas- 
soire renversée. 

1268.  Boules  de  marrons,  glacées  au  cassé.  — Préparez  une  purée  de 
marrons  dans  les  conditions  prescrites  art.  1074;  laissez-la  à peu  près 
refroidir;  prenez-la  par  petites  parties,  et  roulez  celles-ci  de  la  grosseur  et 


OFFICE  : FRUITS  GLACÉS  AU  CARAMEL.  559 

de  la  forme  d’un  gros  marron  : piquez-les  chacune  à une  petite  brochette, 
et  tremppz-les  tour  à tour  dans  du  sucre  au  cassé. 

On  peut  aussi  glacer  ces  boules  au  chocolat,  en  les  trempant  dans  une 
glace  cuite  au  chocolat. 

1269.  Cerise»  fraîches,  glacée»  au  cassé.  — Choisissez  de  belles 
cerises,  accouplées  de  deux  en  deux;  trempez-les  dans  du  sucre  au  cassé 
blanc  ou  rose;  laissez  bien  égoutter  le  sucre,  et  posez  les  cerises  à cheval 
sur  des  tiges  de  fil  de  fer  ou  sur  une  ficelle  tendue.  Coupez  ensuite  la  queue 
des  cerises  à moitié  de  leur  longueur. 

1270.  Crème  d’œuf  au  caramel.  — Faites  dissoudre  500  grammes  de 
sucre  avec  un  peu  d’eau  ; ajoutez  un  bâton  de  vanille  ; cuisez  le  sirop,  en 
l’écumant.  — Cassez  24  œufs,  déposez  les  jaunes  dans  une  terrine,  broyez 
et  passez-les  au  tamis. 

Quand  le  sirop  est  à 32  degrés,  supprimez-en  la  vanille,  et  mêlez-le 
avec  les  jaunes  d’œuf;  travaillez  alors  l’appareil  avec  une  cuiller,  sur  feu 
modéré,  jusqu’à  ce  qu’il  ait  acquis  la  consistance  d’une  frangipane  légère- 
ment épaisse;  retirez-le  du  feu,  et  fouettez-le  jusqu’à  ce  qu’il  soit  à peu 
près  refroidi;  versez-le  alors  sur  une  plaque  humectée;  étalez-le,  en  lui 
donnant  l’épaisseur  d’un  centimètre;  quand  il  est  froid,  coupez-le  en  ronds 
au  coupe-pâte  ; prenez  ces  ronds  avec  une  fourchette  ou  une  brochette  en 
bois,  trempez-les  vivement  dans  du  sucre  au  casséy  laissez  égoutter  et  re- 
froidir le  sucre. 

1271.  Onttes  farcies,  glacées  au  cassé.  — Prenez  de  la  pâte  d’amandes 
au  sucre  cuit;  mêlez-lui  un  peu  de  vert-d’épinards  (voir  art.  52),  de  façon  à 
la  nuancer  légèrement;  prenez  cette  pâte  par  petites  parties,  roulez-les  en 
‘’orme  d’amandes  vertes.  Fendez  les  dattes  sur  le  côté,  enlevez  le  noyau,  et 
remplacez-le  par  la  pâte  d’amandes,  en  laissant  la  datte  entr’ouverte. 
Piquez  les  dattes  chacune  à une  petite  brochette  en  bois,  et  trempez-les, 
une  à une,  dans  du  sucre  au  cassé;  laissez  bien  égoutter  le  sucre,  et  piquez 
les  brochettes  dans  les  trous  d’une  passoire  renversée.  Quand  le  sucre  est 
froid,  détachez  les  dattes  des  brochettes. 


560 


OFFICE  : ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


127  2 > Fruits  confits,  glacés  au  cassé.  — Les  reines-claudes,  les  mira- 
belles, les  amandes  vertes,  les  abricots  et  les  coings  confits,  peuvent  être 
glacés  au  sucre  au  cassé. 

Si  les  fruits  sont  secs,  il  faut  les  laver  vivement  à l’eau  tiède,  les  essuyer, 
les  tenir  quelques  moments  à l’étuve  douce  ; puis,  les  piquer  un  à un  au 
bout  de  petites  brochettes  en  bois,  et  les  tremper  dans  le  sucre;  les  faire 
oien  égoutter  et  faire  refroidir  le  sucre,  en  piquant  les  brochettes  dans  les 
trous  d’une  passoire  renversée. 

Si  on  emploie  des  fruits  confits  et  tenus  au  sirop,  il  faut  les  égoutter,  les 
ranger  sur  une  grille  d’office,  et  les  tenir  à l’étuve  douce,  jusqu’à  ce  qu’ils 
soient  légèrement  séchés. 

On  sert  ordinairement  les  fruits  glacés  dans  de  petites  caisses  en  papier. 


RATAFIAS 

ET  LIQUEURS 

1273.  Ratafia  aux  noix  xertes  ou  brou  de  noix. — Prenez  une  vingtaine 
de  noix  qui  ne  soient  pas  encore  formées  et  dont  on  peut  traverser  l’épais- 
seur avec  une  pointe  en  bois  ou  en  fer;  concassez-les  dans  un  mortier  sans 
les  broyer;  mettez-les  dans  un  bocal  ou  vase  en  grès,  couvrez  avec  3 litres 
d’eau-de-vie;  faites  macérer  au  soleil  pendant  40  jours;  décantez,  puis 
ajoutez  au  liquide  i kilogramme  et  demi  de  sucre  coupé  en  morceaux,  un 
peu  de  cannelle,  quelques  clous  de  girofle. 

Tenez  l’infusion  au  soleil  pendant  3 semaines;  dégustez-la  alors  pour  la 
rectifier  au  besoin;  filtrez  ensuite  à la  chausse  ou  au  papier. 

1274:.  Ratafia  aux  quatre  fruits.  — Mêlez  dans  un  bocal  1 litre  de  suc 
'de  framboises,  1 litre  de  suc  de  cassis,  1 litre  de  suc  de  cerises  et  1 litre  de 
isuc  de  groseilles. 

Pour  chaque  litre  de  suc  de  fruits,  ajoutez  4 litres  d’eau-de-vie  et  200 
grammes  de  sucre  en  morceaux;  ajoutez  encore  3 clous  de  girofle  et  un 
brin  de  macis  par  litre  de  suc.  Exposez  la  liqueur  au  soleil,  etlaissez*la 
reposer  jusqu’à  ce  qu’elle  se  soit  clarifiée;  décantez  et  filtrez-la  au  papier, 
puis  enfermez  dans  des  bouteilles. 


OFFICE  : RATAFIAS.  ET  LIQUEURS. 


561 


l%75.  Raiafiadecoing^s.  — Râpez  quelques  coings  d’un  bon  arôme  et 
mûrs  à point;  rangez-les  dans  une  terrine  par  couches,  en  saupoudrant 
chaque  couche  avec  du  sucre  en  poudre;  couvrez-les  avec  un  plat  ren- 
versé et  posez  un  poids  sur  celui-ci. 

Placez  la  terrine  dans  un  lieu  frais,  tenez-la  ainsi  pendant  deux  jours. 
Exprimez  alors  le  suc  des  coings,  en  les  pressant  par  petites  parties  à la  fois, 
dans  un  linge. 

Pour  chaque  litre  de  suc,  prenez  700  grammes  de  sucre  en  morceaux  ; 
faites-le  dissoudre  dans  le  suc,  et  versez  le  tout  dans  un  bocal;  ajoutez 

1 litre  et  demi  d’eau-de-vie,  quelques  brins  de  macis  et  cannelle.  Fermez 
le  bocal,  et  exposez  la  liqueur  au  soleil  pendant  6 semaines.  Filtrez  au 
papier,  et  enfermez  dans  des  bouteilles. 

■ 2Ç6.  Ratafia  d^orang^es.  — Levez  le  zeste  de  5 oranges,  mettez-les 
dans  un  bocal,  versez  dessus  2 litres  d’eau-de-vie. 

Exprimez  le  suc  de  12  oranges,  passez-le;  avec  ce  suc,  imbibez  1 kilo- 
gramme de  sucre;  quand  il  est  à peu  près  dissous,  mêlez-le  à l’eau-de-vie. 
Fermez  le  bocal,  tenez-le  au  soleil  pendant  quelques  semaines  : filtrez  en- 
suite au  papier  et  conservez  en  bouteilles. 

12Ç y-.  Ratafia  de  citrons.  — Levez  le  zeste  de  4 citrons;  lavez-les, 
mettez-les  dans  un  bocal  avec  2 litres  d’eau-de-vie;  faites  infuser  3 à 4 se- 
maines; mêlez  alors  à l’infusion  un  demi-litre  de  sirop  froid,  à 30  degrés; 
décantez  et  filtrez  à la  chausse. 

1278.  Ratafia  de  fleurs  d’acacia.  — Prenez  500  grammes  de  fleurs 
d’acacia  fraîches,  triées;  mettez-les  dans  un  bocal,  en  les  pressant;  cou- 
vrez avec  de  l’eau-de-vie;  faites  infuser  pendant  8 jours  au  soleil;  décan- 
tez. A chaque  litre  de  liquide,  mêlez  un  demi-litre  de  sirop;  ajoutez 
cannelle  et  girofle;  filtrez  au  papier  ou  à la  chausse,  enfermez  dans  des 
bouteilles. 

1279.  Ratafia  de  cassis. — Mettez  dans  un  bocal  ou  une  cruche  en  grès 

2 kilogrammes  de  baies  de  cassis,  écrasées;  ajoutez  quelques  feuilles  de 
cassis;  un  peu  de  cannelle,  et  quelques  clous  de  girofle,  puis  2 à 3 litres 
d’eau-de-vie. 


562 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


Fermez  le  bocal,  exposez-le  au  soleil,  quand  le  temps  est  beau.  Quarante 
jours  après,  décantez  le  liquide,  et  pour  chaque  litre  d’eau-ue-vie,  mêlez 
un  tiers  de  litre  de  sirop  à 30  degrés;  filtrez  à la  chausse,  et  enfermez  dans 
des  bouteilles. 

1^80.  Ratafia  degenièTre.  — Choisissez  des  baies  fraîches  de  genièvre, 
bien  mûres;  mettez-les  dans  un  bocal  d’eau-de-vie  : il  en  faut  30  à 40 
grammes,  pour  chaque  litre  de  liquide;  ajoutez  un  brin  de  macis  et  3 clous 
de  girofle. 

Faites  infuser  pendant  40  jours.  Passez  alors  le  liquide  à travers  un 
linge;  pour  chaque  litre,  prenez  250  grammes  de  sucre  en  pain;  imbibez 
ce  sucre  dans  un  peu  d’eau  froide;  quand  il  est  dissous,  mêlez-le  à 
l’infusion;  bouchez  le  bocal  et  tenez-le  pendant  un  mois  dans  un  lieu 
exposé  au  midi,  de  façon  qu’il  reçoive  les  rayons  du  soleil  pendant  une 
bonne  partie  de  la  journée.  Décantez  ensuite,  filtrez  et  enfermez  dans  des 
bouteilles. 

1381.  Ratafia  stomachique.  — Versez  dans  un  bocal  un  litre  d’eau-de- 
vie  à 22  degrés,  ajoutez  500  grammes  de  sucre  concassé,  ainsi  qu’une 
orange  et  un  citron,  entiers;  couvrez  le  bocal,  exposez-le  au  soleil  pendant 
20  jours;  enlevez  alors  les  fruits;  20  jours  après,  décantez  et  filtrez  la  li- 
queur; enfermez-la  ensuite  dans  des  bouteilles,  bouchez  avec  soin. 

1283.  Raiafia  de  cerises. — Prenez  des  cerises  aigres,  bien  mûres,  et 
un  sixième  de  leur  poids  de  framboises;  écrasez-les;  ajoutez  une  poignée 
de  noyaux  de  cerises,  cassés.  Mettez  le  tout  dans  un  bocal,  laissez  macérer 
8 jours,  en  remuant  de  temps  en  temps.  Passez  ensuite  le  liquide,  et  mêlez 
de  la  borgne  eau-de-vie  : 2 litres  pour  3 litres  de  suc;  passez,  et  remettez-le 
dans  le  bocal  ; tenez  dans  un  lieu  sec  ; remuez  souvent.  Huit  jours  après 
filtrez  à la  chausse  ou  au  papier  mâché;  enfermez  dans  des  bouteilles; 
bouchez  et  tenez  au  soleil  3 ou  4 semaines. 


CARAMELS, 

PASTILLES,  PRALINES 

1383.  Caramel*  à la  la  ▼aniiie.  — Huilez  légèrement  une  table  en 

marbre,  sur  un  côté  seulement  ; puis,  avec  un  cornet  de  glace-royale,  tracez 
un  grand  carré  long,  pouvant  contenir  500  grammes  de  sucre  cuit.  Laissez 
sécher  la  glace. 

Cassez  en  morceaux  500  grammes  de  sucre,  mettez-le  dans  un  poêlon 
avec  3 décilitres  d’eau  tiède;  quand  le  sucre  est  dissous,  posez  le  poêlon  sur 
feu;  écumez;  5 minutes  après,  ajoutez  un  bâton  de  vanille  coupé.  Cuisez 
le  sucre  au  grand  cassé,  versez-le  dans  le  carré  formé  par  les  cordons  de 
glace  : par  ce  moyen  on  ne  perd  pas  du  tout  de  sucre.  Laissez  simplement 
raffermir  le  sucre,  et  avant  qu’il  soit  entièrement  refroidi,  distribuez-le, 
en  le  coupant  en  carrés  de  3 centimètres,  à l’aide  d’un  coupe-caramels  ou 
simplement  à l’aide  d’un  grand  couteau.  Détachez  les  caramels  et conservez- 
les  dans  un  endroit  sec. 

1284.  Caramel*  an  café.  — Préparez  3 décilitres  d’infusion  de  café,  à 
l’eau;  mettez-la  dans  un  poêlon  d’office  ; mêlez-lui  500  grammes  de  sucre 
en  morceaux  ; quand  le  sucre  est  dissous,  posez  le  poêlon  sur  le  feu,  et 
cuisez  au  grand  cassé;  versez-le  dans  un  carré  formé  avec  des  cordons 
de  glace-royale  poussés  au  cornet  sur  un  mabre  huilé.  Aussitôt  qu’il  est 
consistant,  distribuez-le  en  carrés  réguliers  de  3 centimètres,  en  le  coupant 
avec  un  grand  couteau  ou  un  coupe-caramels. 

Pour  préparer  les  caramels  au  café  à la  crème,  cuisez  le  sucre  au  boulé, 
mêlez-lui  2 décilitres  de  bonne  crème  double,  et  continuez  la  cuisson 
jusqu’à  ce  que  le  sucre  arrive  au  cassé;  versez-le  ensuite  sur  le  mar- 
bre pour  le  couper  quand  il  est  froid. 

1285.  Caramel*  au  chocolat.  — Faites  dissoudre  à l’eau  ou  à la  crème 
2 ou  3 tablettes  de  bon  chocolat  en  poudre,  vanillé.  Cuisez  500  grammes 
de  sucre  au  boulé;  ajoutez  la  décoction  de  chocolat,  remuez  le  liquide  avec 
la  cuiller,  et  cuisez  au  petit  cassé;  versez-le  sur  le  marbre  ; aussitôt  raffermi, 
distribuez-le  en  carrés  de  3 centimètres. 

1286.  Berlingot*  au  citron.  — Cassez  en  morceaux  500  grammes  de 


564 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


sucre;  mettez-le  dans  un  poêlon  d’office;  mouillez  avec  3 décilitres  d’eau 
tiède  et  2 cuillerés  de  suc  de  citron. 

Quand  le  sucre  est  dissous,  mettez  le  poêlon  sur  feu  vif;  écumez  et  cui- 
sez au  boulé;  ajoutez  alors  quelques  brins  de  zestes  de  citrons  noués  avec 
de  la  ficelle,  et  cuisez  au  grand  cassé  ; retirez  les  zestes,  et  versez  le  sucre 
sur  un  marbre  huilé;  rapprochez  les  bords  vers  le  centre,  à mesure  qu’il 
s’étale,  de  façon  que  toutes  les  parties  conservent  le  même  degré  de  cha- 
leur. Quand  la  masse  est  malléable,  prenez-la  avec  les  mains,  et  tirez  le 
sucre  en  l’allongeant;  accrochez-le,  et  tirez-le  encore,  jusqu’à  ce  que, 
par  ce  travail,  il  prenne  une  couleur  mate  ; à ce  point,  tirez-le  par  petits 
rayons;  allongez  ceux-ci,  et  ployez-les,  en  les  tordant,  Quand  le  sucre 
commence  à sécher,  coupez  ces  rayons  sur  le  travers  à l’aide  d’un  ciseau, 
par  morceaux  d’une  égale  grosseur  ; tenez-les  en  lieu  sec. 

On  peut  nuancer  en  rouge  une  petite  partie  du  sucre , et  mêler 
celui-ci  au  sucre  blanc,  par  petits  rayons,  au  moment  de  couper  les 
berlingots. 

lfS87.  Pastilles  aux  zestes  d’orange  ou  de  citron.  — La  méthode  pOUr 
préparer  du  sucre  à pastille  est  toujours  la  même,  le  parfum  peut  être 
liquide  comme  celui  pour  les  pastilles  à la  groseille,  à l’eau  de  fleurs 
d’oranger,  ou  bien  préparé  avec  du  sucre  parfumé  aux  zestes  de  citron  ou 
d’orange. 

Le  sucre  employé  pour  les  pastilles  est  tout  simplement  du  sucre  en 
pain,  pilé,  tamisé  d’abord  à un  tamis  en  crin,  puis  tamisé  au  tamis  de  soie, 
afin  d’en  retirer  les  parties  fines,  et  ne  laisser  que  la  partie  graineuse  qui 
est  la  plus  abondante  et  la  seule  nécessaire. 

Si  on  opère  avec  du  suc  de  groseilles,  de  framboises,  de  fraises  ou  d’a- 
nanas, il  faut  que  ce  suc  soit  aussi  clair  que  possible.  On  le  met  dans 
une  terrine  avec  une  huitième  partie  d’eau  froide,  et  on  remplit  le  liquide 
avec  le  sucre  déglacé,  de  façon  à obtenir  une  pâte;  versez  une  partie  de 
cette  pâte  dans  un  poêlon  à bec  allongé  ; chauffez-la  légèrement,  en  la 
remuant  avec  une  petite  cuiller  en  bois;  quand  la  pâte  est  devenue  cou- 
lante, prenez  le  poêlon  de  la  main  gauche,  et  coulez  les  pastilles  sur  des 
plaques  d’office,  en  les  faisant  tomber  une  à une,  à distance  voulue  ; pour 


OFFICE  : CARAMELS,  PASTILLES,  PRALINES. 


565 


cela,  il  faut  couper  la  pâte,  à mesure  qu’elle  coule  du  poêlon,  à l’aide  d’un 
petit  couteau  à lame  mince  : le  point  essentiel  consiste  à la  couper  d’é- 
gale épaisseur. 

Quand  la  première  partie  du  sucre  est  absorbée,  chauffez-en  d’autre, 
et  recommencez  la  même  opération.  Laissez  sécher  les  pastilles  avant  de 
les  détacher  de  la  plaque.  On  opère  de  même  pour  les  pastilles  à l’eau  de 
fleurs  d’oranger. 

Si  on  opère  avec  des  essences,  formez  la  pâte  de  sucre  simplement  avec 
de  l’eau  froide,  puis  ajoutez  l’essence  goutte  à goutte,  en  la  travaillant 
avec  une  cuiller.  L’opération  est  la  même  que  précédemment. 

On  peut  préparer  des  pastilles  à l’essence  de  rose.  Pour  les  pastilles  à 
l’orange  ou  au  citron  on  emploie  du  sucre  frotté  sur  le  zeste  de  ces  fruits, 
qu’on  râpe  et  qu’on  mêle  ensuite  au  sucre  déglacé. 

On  forme  la  pâte  avec  de  l’eau  froide. 

1288.  Pralines  ordinaires  ou  amandes  grillées.  — Prenez  2 kilo- 
grammes de  sucre  en  pain  et  750  grammes  d’amandes  douces,  choisies, 
imn_mondées. 

Coupez  le  sucre,  mettez-le  dans  une  petite  bassine  avec  un  litre  d’eau  ; 
quand  il  est  à peu  près  dissous,  mettez-le  sur  le  feu,  écumez  et  cuisez 
au  petit  lissé,  A ce  point,  ajoutez  une  pincée  de  vanille  bâchée  ou  pilée 
avec  un  peu  de  sucre;  ajoutez  aussi  une  pincée  de  cannelle  en  poudre,  et 
enfin,  ajoutez  les  amandes;  diminuez  l’ardeur  du  feu,  et  tournez  légère- 
ment le  liquide  avec  une  cuiller,  au  fond  de  la  bassine,  afin  que  les 
amandes  ne  s’attachent  pas. 

Cuisez-les  jusqu’au  point  où  elles  ont  pétillé  plusieurs  fois.  Retirez  alors 
la  bassine  sur  le  côté  du  feu,  remuez  aussitôt  le  sucre  et  les  amandes  sans 
violence,  jusqu’à  ce  que  le  sucre  soit  tourné  en  sable  ; remuez-les  encore 
pendant  7 à 8 minutes,  puis  versez  le  tout  sur  une  plaque  ; séparez  aussitôt 
le  sucre  d’avec  les  amandes,  et  placez  celles-ci  sur  un  tamis. 

Remettez  le  sucre  dans  la  bassine,  ajoutez  assez  d’eau  pour  le  faire  dis- 
soudre, puis  cuisez-le  jusqu’à  ce  qu’il  soit  au  granÿ  lissé,  c’est-à-dire  à ce 
point  où  il  file  en  le  pressant  entre  les  doigts.  Alors  mêlez-lui  de  nouveau 
les  amandes,  ajoutez  quelques  gouttes  de  carmin,  et  cuisez  encore  jusqu’à 


566 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


ce  que  les  amandes  aient  pétillé  plusieurs  fois,  mais  sans  cesser  de  les  tour- 
ner légèrement  avec  la  cuiller. 

Retirez  la  bassine  sur  le  côté  du  feu,  et  tournez  les  amandes,  en  les 
prenant  en  dessous,  afin  de  ne  pas  les  briser  : 8 à 10  minutes  après,  les 
amandes  doivent  se  trouver  complètement  enveloppées  de  sucre  et  légère- 
ment glacées. 

Versez  le  tout  sur  une  grille  d’office  posée  sur  une  plaque,  et  aussitôt  que 
le  sucre  est  tamisé,  étalez  les  pralines  sur  des  feuilles  de  papier;  détacbez- 
les,  les  unes  des  autres,  à l’aide  d’une  fourchette,  sans  y toucher  avec  les 
mains  : il  ne  s’agit  plus  que  de  les  laisser  bien  refroidir. 

Les  fabricants  ayant  intérêt  à envelopper  les  pralines  d’une  couche  très- 
épaisse  de  sucre,  leur  donnent  ordinairement  une  troisième  façon  ; mais 
cet  excès  de  sucre  n’est  nullement  nécessaire  et  n’augmente  pas  le  mérite 
des  pralines.  Une  simple  couche  leur  suffit,  pouvu  qu’elles  soient  grillées  à 
point  : le  parfait  grillage  des  amandes  est  le  point  essentiel. 

1289.  Vioiettespraiiiiées.  — Prenez  250  grammes  de  violettes  sans 
tiges;  lavez-les  vivement,  faites-les  égoutter  sur  un  tamis,  puis  exprimez-en 
l’humidité. 

Cuisez  au  houlé,  dans  une  casserole  étamée,  250  grammes  de  sucre,  ajou- 
tez les  violettes;  opérez  le  mélange  à l’aide  d’une  cuiller,  cuisez  encore  2 
minutes,  et  retirez  du  feu;  tournez  alors  le  sucre  jusqu’à  ce  qu’il  graine; 
à ce  point,  jetez  le  tout  dans  une  passoire,  afin  de  tamiser  le  sucre  qui 
n’est  pas  adhérent;  faites  sécher  à l’étuve  pendant  une  heure;  laissez  refroi- 
dir, et  enfermez  dans  un  bocal. 

1290.  Fleurs  ii’orang^er  pralinées.  — Epluchez  500  grammes  de  fleurs 
d’oranger,  fraîchement  cueillies  ; lavez-les,  faites-les  égoutter  sur  un  tamis. 
Coupez  en  morceaux  500  grammes  de  sucre,  mettez-le  dans  un  poêlon 
d’office  avec  un  verre  d’eau/  cuisez-le  au  houlé^  pressez  alors  les  fleurs  entre 
les  deux  mains  pour  en  extraire  l’humidité,  et  mêlez-les  au  sucre,  en  re- 
muant avec  la  cuiller;  cuisez  2 minutes,  et  retirez  le  poêlon  du  feu;  5à  6 
minutes  après,  remettez-le  sur  feu  et  cuisez  le  sucre  au  perlé;  retirez-le 
de  nouveau  et  faites-le  grainer,  en  le  remuant  avec  la  cuiller  ; versez  alors 
le  tout  dans  une  passoire,  et  tamisez  le  sucre  qui  n’est  pas  adhérent  aux 


567 


OFFICE  : PRALINES,  GATEAUX  ET  BISCUITS. 

fleurs.  Quand  les  fleurs  sont  tout  à fait  refroidies,  enfermez-les  dans  un 
bocal. 

GATEAUX 

ET  BISCUITS 

1291.  Glace  cuite  au  chocolat,  pour  g^lacer  les  g^âteanx.  — Faîtes 

ramollir  à la  bouche  du  four  175  grammes  de  bon  chocolat;  broyez-le  avec 
un  demi-verre  d’eau  tiède;  chauffez-le  sur  feu,  en  le  tournant,  sans  le  faire 
bouillir;  passez-le  dans  une  autre  casserole,  et  mêlez-lui  175  grammes  de 
glace  de  sucre;  chauffez  et  donnez  un  seul  bouillon.  Avec  cette  glace, 
masquez  les  gâteaux. 

1293.  Glace  cuite  à la  vanille,  pour  glacer  les  gr^teaiix.  — Mettez 
dans  un  poêlon  200  grammes  de  sucre,  un  décilitre  d’eau,  un  bâton  de 
vanille;  cuisez  au  lissé;  relirez-le,  mêlez-lui  une  cuillerée  d’eau  froide,  et 
frottez-le  contre  les  parois,  avec  une  cuiller  en  bois,  afin  de  le  troubler  et 
le  faire  épaissir;  glacez  aussitôt. 

1393.  Glace  cuite  au  kirsch,  pour  glacer  les  gâteaux.  — Cuisez  150 
grammes  de  sucre  au  grand  lissé;  retirez-le  du  feu,  frottez  le  sirop  contre 
les  parois  du  poêlon  pour  le  faire  blanchir;  ajoutez  un  peu  de  kirsch,  et 
glacez  les  gâteaux. 

1394;.  Glace-royale  an  rhum,  pour  glacer  les  gâteaux.  — Mettez  150 
grammes  de  sucre  fin  dans  un  bol  ou  une  terrine,  ajoutez  un  peu  de  rhum 
et  un  peu  d’eau,  travaillez  peu  la  glace  : elle  doit  être  coulante. 

1295.  Glace-royale  pour  décorer.  — Mettez  150  grammes  de  glace  de 
sucre  dans  un  bol;  ajoutez  du  blanc  d’œuf,  peu  à peu,  jusqu’au  point  de 
pouvoir  en  former  une  pâte  consistante  ; travaillez-la  pendant  7 à 8 minù- 
tes  avec  la  cuiller,  afin  de  la  rendre  bien  mousseuse,  en  ajoutant  un  peu  de 
blanc  si  c’est  nécessaire:  la  glace  doit  rester  très-liante;  on  peut  la  par- 
fumer aux  zestes  ou  à la  vanille  ; pour  la  rendre  plus  facile  à sécher, 
mêlez-lui  quelques  cuillerées  de  fécule  de  pommes  de  terre. 


568 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


1296.  Biscuits  mauqiiés  — Mettez  dans  une  bassine  500  granimes  de 
sucre  en  poudre,  8 jaunes  d’œuf  et  un  grain  de  sel;  travaillez  avec  une 
cuiller;  quand  Tappareil  est  mousseux,  ajoutez  250  grammes  de  farine,  puis 
8 blancs  fouettés,  et  en  dernier  lieu  200  grammes  de  beurre  fondu,  épuré. 
Cuisez  les  biscuits  dans  des  petits  moules  ou  des  caisses  en  fer-blanc. 

129Ç.  Biscuits  de  Rheims  (dess.  341).  — Fouettez  dans  une  petite 
bassine,  trois  quarts  de  sucre  avec  4 œufs  entiers,  en  mêlant  les  œufs 
l’un  après  l’autre;  quand  l’appareil  est  bien  mousseux,  fouettez-le  sur  feu 
très-doux  pendant  10  minutes,  retirez-le  et  fouettez-le  jusqu’à  ce  qu’il  soit 
refroidi  ; ajoutez  alors  250  grammes  de  farine  séchée  et  tamisée,  puis  une 
pincée  de  fécule,  un  grain  de  sel,  un  brin  de  zeste  râpé,  et  enfin,  la  valeur 
d’un  blanc  d’œuf  fouetté. 

Beurrez  des  moules  à biscuits  de  Rheims,  avec  de  la  graisse  de  ro- 
gnons de  veau,  fondue;  faites  égoutter 
les  moules,  et  glacez  avec  de  la  fécule; 
emplissez-les  ensuite  aux  trois  quarts  seu- 
lement, et  cuisez  à four  vif  ; tenez  à l’étuve 
pendant  une  heure,  démoulez-les  ensuite. 
— On  sert  les  biscuits  de  Rheims  avec  le 
dessert,  ils  sont  ordinairement  mangés,  en  les  trempant  dans  du  cham- 
pagne. 

1298  Biscuits  aux  amandes.  — Travaillez  (1)  dans  une  terrine  500 
grammes  de  sucre  pilé,  avec  16  jaunes  d’œuf  : une  partie  du  sucre  peut 
être  parfumée  au  zeste  d’orange  ou  de  citron;  mêlez-lui  500  grammes 
d’amandes  moulues  ou  pilées,  en  ce  dernier  cas,  passées  au  tamis;  ajoutez 
un  grain  de  sel,  puis  500  grammes  de  heurre  fondu  et  épuré,  et  enfin 
16  blancs  fouettés.  Cuisez  dans  des  petits  moules  beurrés  et  farinés,  ou 
dans  des  petites  caisses  en  papier. 

1299.  Biscuits  en  caisses.  — Travaillez  dans  une  terrine,  500  grammes 
de  sucre  vanillé,  avec  12  jaunes  d’œuf  et  un  grain  de  sel.  Quand  l’appareil 

(1)  On  travaille  les  appareils  de  biscuit  avec  une  cuiller  en  bois,  en  tournant  de 
droite  à gauclie,  puis  en  soulevant  vivement  l'appareil  avec  la  cuiller  afin  de  lui  faire  pren- 
dre de  l’air . 


Fig.  341. 


OFFICE  : GATEAUX  ET  BISCUITS, 


569 


est  bien  mousseux,  mêlez-lui  300  grammes  de  belle  farine  tamisée,  puis 
12  blancs  d’œuf  fouettés,  très-fermes.  Prenez-le  avec  une  cuiller,  et  em- 
plissez à peu  près  à hauteur,  des  moules  en  fer-blanc,  beurrés  au  pinceau 
avec  du  beurre  épuré,  puis  glacés  à la  glace  de  sucre.  Cuisez  à four  doux, 
démoulez  et  saupoudrez  avec  du  sucre  vanillé. 

— Les  biscuits  à la  cuiller  sont  décrits  à l’article  996. 

1300.  Biscuits  au  beurre.  — Travaillez  dans  une  terrine,  chaude  en 
hiver,  150  grammes  de  beurre;  quand  il  est  en  crème,  mêlez-lui  5 jaunes 
d’œuf;  quelques  minutes  après,  ajoutez  250  grammes  de  sucre  en  poudre, 
et  autant  de  farine  tamisée,  mais  en  alternant  le  sucre  et  la  farine;  en 
dernier  lieu,  ajoutez  5 blancs  fouettés  et  une  pincée  de  sucre  parfumé. 
Cuisez  à four  doux  dans  des  petits  moules  ronds  ou  longs,  beurrés  et 
glacés. 

1301.  Feuillantines.  — Prenez  du  feuilletage  à 6 tours  et  demi, 
abaissez-le  mince;  divisez  l’abaisse  en  ronds  avec  un  moule  cannelé,  comme 
pour  les  bouchées  ; rangez-les  sur  une  plaque  humide,  à distance  ; 
humectez  les  bords  au  pinceau;  posez  sur  le  centre  un  peu  de  marmelade 
ferme;  couvrez  l’abaisse  avec  une  autre  abaisse;  dorez,  cuisez  à four  chaud, 
en  glaçant  les  gâteaux  au  sucre  quelques  secondes  avant  de  les  sortir  du 
four. 

1302.  Pithi^iers  «tccorés.  — Avec  des  rognures  de  feuilletage,  foncez 
des  moules  à tartelettes  ; garnissez  le  vide  avec  de  la  crème  d’amandes; 
couvrez  celle-ci  avec  une  abaisse  ronde,  soudez  la  pâte  avec  celle  des  bords  ; 
humectez  la  surface  au  pinceau,  et  cuisez  à four  modéré.  Quand  les  gâteaux 
sont  sortis  du  four  et  refroidis,  masquez-les  en  dessus  avec  une  couche  de 
meringue;  décorez-les  au  cornet.  Faites  sécher  la  meringue  au  four;  quand 
elle  est  froide,  ornez-la  avec  de  la  gelée  de  pommes. 

Voici  la  méthode  pour  préparer  la  crème  d’amandes.  Pilez  200  grammes 
d’amandes  douces  et  une  quinzaine  d’amères,  mondées;  ajoutez  peu  à peu 
un  œuf  sans  cesser  de  piler;  5 minute^  après,  ajoutez  200  grammes  de 
sucre  et  200  grammes  de  beurre,  ce  dernier  peu  à peu;  ajoutez  ensuite 
2 à 3 œufs,  un  grain  de  sel  et  enfin  2 cuillerées  de  bonne  eau  de  fleurs  d’o- 
ranger. 


570 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


1303.  Rubans.  — Mettez  8 œufs  dans  une  balance;  pesez  leur  poids 
de  glace  de  sucre  à la  vanille;  pesez  4 œufs  de  farine.  Cassez  les  8 œufs 
dans  une  terrine,  fouettez-les,  et  mêlez-leur  la  glace  de  sucre  ; aussitôt 
après  ajoutez  la  farine,  sans  travailler  la  pâte.  Couchez  les  rubans  au 
cornet,  sur  plaque  cirée  et  farinée. 

Cuisez  à four  chaud;  en  les  sortant,  détachez-les  et  roulez-les  en  spirale 
sur  un  bâton. 

1301:.  Biscottes  à la  fleur  ci’orang^er.  — Mettez  dans  une  terrine 
*250  granames  de  beurre  à moitié  fondu;  travaillez-le  avec  une  cuiller  jus- 
qu’à ce  qu’il  soit  lié;  ajoutez  500  grammes  de  sucre  en  poudre,  et  en  même 
temps  7 à 8 jaunes;  en  dernier  lieu  3 œufs  entiers,  un  grain  de  sel.  Quand 
l’appareil  est  mousseux,  ajoutez  330  grammes  de  farine  tamisée,  et  une 
pincée  de  fécule,  puis  2 ou  3 cuillerées  d’eau  de  fleurs  d’oranger  et  6 blancs 
fouettés.  Yersez  l’appareil  dans  une  caisse  en  fer-blanc  de  forme  carrée, 
basse  et  longue,  bien  beurrée;  cuisez  à four  doux.  Démoulez  le  biscuit; 
quand  il  est  froid,  coupez-le  en  tranches  transversales  ; rangez  celles-ci  sur 
plaque,  etfaites-les  légèrement  griller  des  deux  côtés,  à four  chaud;  laissez- 
les  refroidir. 

1305.  Biscottes  aux  amandes.  — Mettez  500  grammes  de  sucre  par- 
fumé dans  une  bassine,  travaillez-le  avec  8 œufs  entiers;  fouettez  l’appareil 
sur  feu;  quand  il  est  mousseux,  retirez-le,  mêlez-lui  300  grammes  de  fa- 
rine et  300  grammes  d’amandes  moulues  ou  pilées,  fines;  puis  200  grammes 
de  beurre,  manié  et  divisé  en  morceaux;  quand  le  beurre  est  incorporé, 
ajoutez  encore  4. œufs  entiers  et  4 blancs  fouettés;  cuisez  en  caisses,  puis 
divisez  en  tranches  et  faites-les  griller. 

1306.  Condés  à la  frang^ipane.  — Abaissez  du  feuilletage  OU  de  bonnes 
rognures;  coupez  la  pâte  en  abaisse  carrée;  étalez-lasur  une  plaque;  mas- 
quez sa  surface  avec  une  couche  mince  de  frangipane.  — Préparez  un  ap- 
pareil avec  moitié  amandes  hachées  et  moitié  sucre  à la  vanille  (1),  liés  avec 

(1)  Quand  je  dis  500  grammes  de  sucre  à la  vanille,  je  veux  dire  qu’une  partie  de  ce 
sucre  est  pilé  avec  un  bâton  ou  seulement  un-demi  bâton  de  vanille,  passé  ensuite  au 
tamis  fin.  Quand  je  dis  du  sucre  au  citron  ou  â l’orange,  c’est  une  partie  du  sucre 
frotté  contre  l’écorce  du  fruit,  puis  râpé  au  couteau  et  pulvérisé. 


OFFICE  : GATEAUX  ET  BISCUITS. 


571 


du  blanc  d’œuf.  Étalez  cet  appareil  sur  la  surface  de  l’abaisse,  saupoudrez 
celle-ci  avec  du  sucre  fin,  divisez-la  en  carrés  longs;  rangez  ceux-ci  à dis- 
tance, sur  une  plaque  humectée  ; cuisez-les  à four  doux. 

1307.  Cîaufre»  à la  bière.  — Mettez  dans  une  terrine  250  grammes  de 
beurre  à moitié  fondu;  tournez-le  avec  une  cuiller  jusqu'à  ce  qu’il  soit 
lié;  ajoutez  alors  8 à 10  jaunes  d’œuf,  un  à un  ; quand  l’appareil  est  mous- 
seux, ajoutez  250  grammes  de  farine  et  150  grammes  de  sucre  en  poudre. 
Délayez  25  grammes  de  bonne  levûre  avec  un  demi-verre  de  Bière  d’avoine, 
légère  et  chaude  ; passez  la  décoction  au  tamis,  mêlez  peu  à peu  à Tap- 
pareil;  travaillez  celui-ci  jusqu’à  parfaite  incorporation,  puis  couvrez 
la  pâte  avec  un  linge,  tenez ‘à  température  douce,  et  faites  lever  jusqu’à 
ce  qu’elle  ait  augmenté  du  double  de  son  volume;  alors  incorporez-lui 
6 blancs  d’œuf  fouettés,  très-fermes,  et  la  valeur  d’un  verre  de  crème 
fouettée;  cuisez  dans  un  gaufrier. 

1308.  Gaufres  sèches  à la  Taniile.  — Mettez  250  grammes  de  sucre 
en  poudre,  à la  vanille,  dans  une  terrine;  travaillez-le  avec  4 à 5 œufs; 
ajoutez  250  grammes  de  farine  et  un  grain  de  sel  : la  pâte  doit  être  molle. 
Chauffez  et  beurrez  un  gaufrier  plat  ; cuisez  les  gaufres  à four  doux  ; à 
mesure  qu’elles  sont  cuites,  roulez-les  en  cornet  ou  en  tuyaux. 

1309.  Gaufres  d’office.  — Déposez  500  grammes  de  farine  dans  une 
terrine;  ajoutez  600  grammes  du  sucre,  4 œufs  entiers,  un  grain  de  sel  ; 
travaillez  l’appareil;  ajoutez  100  grammes  de  beurre  fondu,  et  à peu  près 
un  litre  d’eau,  de  façon  à obtenir  une  pâte  liquide;  cuisez  les  gaufres  dans 
un  gaufrier  plat,  quand  elles  sont  cuites,  roulez-les  en  tuyaux  sur  des 
bâtons. 

1310.  Gaufres  en  dos-d’âne.  — Mettez  dans  une  terrine,  200  grammes 
d’amandes  pilées  ou  moulues;  ajoutez  200  grammes  de  sucre  en  poudre, 
à la  vanille,  1 œuf  entier  et  2 blancs  d’œuf,  une  pincée  de  farine.:  la  pâte 
doit  être  liquide;  au  besoin  ajoutez  des  blancs,  étalez  la  pâte  en  couche 
mince,  sur  des  plaques  cirées;  cuisez  à four  gai,  de  belle  couleur;  eu 
sortant  la  pâte  du  four,  distribuez-la  en  parties  de  6 centimètres  de  long 
sur  3 de  large;  détachez  les  gâteaux  de  la  plaque  avec  la  lame  d’un  grand 


572 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


couteau,  et  posez-les  en  long  sur  un  rouleau  à pâtisserie  ; quand  la  pâte 
est  froide,  humectez  les  gâteaux  avec  du  blanc  d’œuf,  sur  les  deux  bouts 
et  appuyez-les  sur  des  pistaches  hachées  ; tenez  ces  gâteaux  en  lieu  sec. 

1311.  Gaufres  en  cornet.  — Mettez  dans  une  terrine  250  grammes  de 
sucre  parfumé  aux  zestes  ou  à la  vanille  ; ajoutez  260  grammes  d’amandes 
moulues  ou  pilées,  un  grain  de  sel  et  4 à 5 blancs  d’œuf;  travaillez  avec 
une  cuiller  : cette  pâte  doit  être  coulante  ; prenez-la  avec  une  cuiller  à 
bouche  et  couchez-la  à distance,  sur  plaques  cirées,  en  ronds  de  4 à5  centi- 
mètres. Ces  ronds  doivent  être  corrects,  sans  qu’il  soit  nécessaire  de  les 
couper.  Faites  prendre  couleur  à la  pâte,  mais  sans  la  sécher;  en  sortant 
les  gaufres  détachez-les  de  la  plaque  avec  la  lame  d’un  couteau,  et  roulez- 
les  vivement  en  forme  de  cornet;  laissez-les  refroidir,  puis  garnissez-les 
avec  de  la  crème  fouettée  et  parfumée. 

1312.  Palais  de  dames  (dess.  342).  — Fouettez,  bien  fermes,  4 à 5 
blancs  d’œuf  ; ajoutez  250  grammes  de  sucre,  puis  200  grammes 

Ide  farine  tamisée,  et  un  peu  de  sucre  de  citron  ou  de  vanille.  In- 
troduisez l'appareil  dans  une  poche,  et  couchez  les  biscuits  à dis- 
tance vouiue,  sur  plaques  cirées,  en  leur  donnant  la  forme  ovale. 
Une  heure  après,  dorez-les  légèrement  ; cuisez  à four  doux.  — Le 
dessin  344  représente  un  fouet  en  fil  de  fer  ayant  un  manche  en 
bois  léger,  ce  sont  ceux  qui  conviennent  mieux. 

1313.  Palais  de  dames,  deuxième  recette.  — Travaillez  dans 
une  terrine,  250  grammes  de  sucre  en  poudre,  avec  2 œufs 
entiers;  quand  l’appareil  est  lisse,  ajoutez  encore  2 œufs;  quel- 
ques  minutes  après,  ajoutez  320  grammes  de  farine,  et  en  dernier 

r Ig. 

lieu,  100  grammes  de  beurre  fondu,  épuré;  un  grain  de  sel,  zeste 
râpé.  Introduisez  l’appareil  dans  une  poche,  couchez  les  biscuits  de  forme 
ronde,  à distance,  sur  plaque  beurrée  et  farinée. 

1314:.  Cornets  à l’italienne.  — Mondez  200  grammes  de  pistaches, 
hachez-les,  faites-les  sécher  une  heure  à l’étuve,  mettez-les  ensuite  dans 
une  terrine  avec  175  grammes  de  sucre  vanillé  et  une  cuillerée  de  farine. 
Fouettez  à moitié  5 à 6 blancs  d’œuf,  incorporez-les  aux  pistaches,  et  au 


OFFICE  : GATEAUX  ET  BISCUITS. 


573 


sucre  de  la  terrine.  Frottez  une  plaque  d’office  avec  de  la  graisse  de  ro- 
gnon de  veau,  dissoute  ; farinez-la,  et  avec  la  cuiller  couchez  la  pâte  en 
ronds  : elle  doit  s’étaler  mince.  Cuisez  à four  modéré;  surveillez  la  cuisson, 
et  détachez  les  gâteaux  avec  la  lame  du  couteau,  aussitôt  qu’ils  commen- 
cent à se  colorer;  roulez-les  en  cornets,  tenez-les  au  sec. 

1315.  ixan^ues  deciiat.  — Fouettez  6 blancs  d’oBuf  dans  une  bassine^* 
ajoutez  le  double  de  leur  volume  de  crème  fouettée,  puis  230  grammes  de 
sucre  en  poudre,  à la  vanille,  et  230  grammes  de  farine.  Introduisez 
l’appareil  dans  une  poche  à douille,  couchez-le  sur  plaque  légèrement 
beurrée  et  farinée,  en  donnant  aux  gâteaux  5 peu  près  la  forme  des  biscuits 
à la  cuiller,  mais  plus  larges  des  deux  bouts  et  étroits  sur  le  centre. 

1316.  l^au^ues  «léchât,  deuxième  recette.  — Cassez  3 OBUfs  entiers 
dans  une  terrine;  battez  avec  le  fouet  jusqu’à  ce  qu'ils  soient  bien  mous- 
seux ; ajoutez  alors  230  grammes  de  sucre  et  autant  de  farine  tamisée, 
ajoutez  encore  une  pincée  de  fécule,  un  peu  de  sucre  d’orange  ou  de  sucre 
vanillé:  la  pâte  doit  rester  plutôt  ferme  que  molle;  mettez-la  dans  une 
poche  à douille,  et  poussez  à distance  voulue,  sur  plaque  cirée,  des  biscuits 
de  même  forme  que  les  précédents  ; cuisez  à four  gai. 

1317.  Liang;nes  de  chat , troisième  recette.  — Fouettez  3 blancs 
d’œuf,  dans  une  bassine  ; quand  ils  sont  bien  fermes,  ajoutez  300  grammes 
de  sucre  parfumé  aux  zestes,  puis  183  grammes  de  farine,  173  grammes 
de  fécule  et  un  œuf  entier.  Couchez  les  biscuits  à la  poche,  sur  plaque 
beurrée  et  farinée. 

1318.  Gâteaux  secs  pour  thé.  — Tamisez  500  grammes  de  farine  sur 
la  table;  faites  la  fontaine;  mettez  dans  le  milieu  100  grammes  de  beurre, 
autant  de  sucre  à l’orange,  un  grain  de  sel,  un  œuf  entier,  un  demi-verre 
de  lait.  Mêlez  le  tout  de  façon  à obtenir  une  pâte  lisse  et  consistante. 
Moulez  et  laissez  reposer. 

Abaissez  ensuite  la  pâte  en  bande  mince,  et  sur  celle-ci,  coupez  les 
gâteaux  avec  un  coupe-pâte  rond  ou  cannelé;  humectez-les  en  dessus, 
avec  le  pinceau,  et  saupoudrez  avec  des  amandes  finement  hachées.  Rangez 
sur  plaque,  et  cuisez  à bon  lour. 


45 


574 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


1319.  Gâteaux  secs,  deuxième  recette.  — Tamisez  SUr  la  table  500 
grammes  de  farine;  faites  la  fontaine  ; mettez  dans  le  milieu  280  grammes 
de  sucre  au  zeste  d’orange  ou  de  citron,  180  grammes  de  beurre,  10  jaunes 
d’œuf,  un  grain  de  sel.  Formez  la  pâte,  fraisez-la  trois  fois;  abaissez-la  à 
l’aide  du  rouleau,  en  lui  donnant  l’épaisseur  d’un  demi-centimètre.  Cou- 
pez les  gâteaux  au  coupe-pâte  ; rangez-les  sur  une  plaque,  dorez  et  cuisez 
à four  doux  ; saupoudrez  avec  du  sucre. 

1320.  Gâteaux  pour  thé,  aux  amandes. — Pilez  500  grammes  d’amandes 
avec  un  peu  de  blanc  d’œuf.  Cuisez  12  œufs  jusqu’à  ce  qu’ils  soient  durs; 
quand  ils  sont  froids,  passez  les  jaunes  au  tamis. 

Tamisez  250  grammes  de  farine  sur  la  table;  faites  la  fontaine;  mettez 
au  milieu  250  grammes  de  beurre,  les  amandes,  les  jaunes  d’œuf  passés, 
500  grammes  de  sucre,  une  pincée  de  cannelle,  le  zeste  d’un  citron  haché, 
un  peu  de  lait,  un  grain  de  sel.  Mêlez  le  tout,  de  façon  à obtenir  une 
pâte  lisse;  abaissez-la  au  rouleau,  en  lui  donnant  l’épaisseur  d’un  demi- 
centimètre,  coupez-la  en  ronds  avec  un  coupe-pâte  ayant  4 à 5 centimètres 
de  diamètre;  rangez-les  à distance  sur  plaque;  dorez  et  cuisez  à four  doux. 

1321.  Gâteaux  de  xoyaçe.  — Travaillez  250  grammes  de  sucre  avec 
12  jaunes  d’œuf,  un  demi-zeste  de  citron;  quand  l’appareil  est  mousseux, 
ajoutez  12  cuillerées  de  mie  de  pain,  fraîche  et  râpée;  ajoutez  alors 
12  blancs  d’œuf  fouettés.  Cuisez  l’appareil  sur  plaques  beurrées,  en  abaisses 
minces,  et  à four  doux;  coupez  ensuite  ces  abaisses  avec  un  coupe-pâte 
rond,  masquez  ces  ronds  avec  de  la  marmelade  d’abricots,  et  accouplez-les 
de  deux  en  deux. 

1322.  Gâteaux  secs,  à Panis. — Battez  5 œufs  entiers  dans  une  bassine; 
ajoutez  500  grammes  de  sucre  en  poudre,  continuez  à fouetter  l’appareil 
jusqu’à  ce  qu’il  soit  bien  mousseux;  ajoutez  alors  500’ grammes  de  farine 
tamisée;  incorporez-la  peu  à peu.  Mettez  l’appareil  dans  une  poche  à 
douille;  couchez-le  en  rond,  sur  des  plaques  graissées  avec  de  la  graisse  de 
rognons  de  veau  dissoute  ou  du  beurre  clarifié.  Tenez  la  plaque  à l’étuve 
très-douce,  pendant  une  heure;  cuisez  ensuite  à four  modéré. 

1323.  Bouchées  de  dames  (dess.  343).  — Préparez  un  appareil  à bis- 


OFFICE  : GATEAUX  ET  BISCUITS. 


575 


cuit  comme  pour  ceux  à la  cuiller  (voir  art.  996)  Introduisez  l’appareil, 
dans  une  poche,  couchez  les  biscuits  à distance  voulue,  sur  plaque 
couverte  de  papier,  en  leur  donnant  la  forme  ronde  ou  ovale;  cuisez  h 
four  doux. 

Quand  les  biscuits  sont  froids,  détachez-les  du  papier,  creusez-les  lé- 
gèrement du  côté  plat,  et  garnissez  avec  de  la  marmelade  d’abricots. 


Fig.  343. 


Piquez  alors  chaque  bouchée  avec  une  brochette  en  bois,  et  trempez-les 
entièrement  dans  de  la  glace  au  chocolat,  légère;  laissez  égoutter  la 
glace,  et  posez  les  gâteaux  sur  une  grille  à pâtisserie  (voir  dess.  343);  dé- 
tachez-les ensuite  pour  les  dresser. 

I3:s4.  Cîâteaux  anglais. — Prenez  175  grammes  de  beurre;  s’il  est 
ferme,  fait-le  tiédir;  mettez* le  dans  une  terrine,  travaillez-le  avec  une 
cuiller  en  bois;  quand  il  est  crémeux,  ajoutez  d'abord  2 œufs  entiers,  l’un 
après  l’autre,  puis  170  grammes  de  sucre,  autant  de  beurre,  autant  de  fa- 
rine, 45  grammes  de  carbonate,  une  pincée  de  fleurs  de  muscade  pulvérisée 
et  enfin  1 décilitre  et  demi  de  lait;  travaillez  bien  la  pâte  : elle  doit  avoir 
la  consistance  nécessaire  pour  se  tenir  en  form.e,  sans  s’étaler.  Prenez-la 
alors  avec  une  cuiller  à bouche,  par  petites  parties  de  la  grosseur  d’une 
noix;  rangez-les  à mesure  sur  plaque,  à distance  voulue,  en  les  laissant 
felles  qu’elles  tombent;  sur  chacune  d’elles,  posez  une  petite  pincée  de 
cédrat  confit,  coupé  en  petits  dés.  Cuisez  à four  modéré. 

1335.  Gâteau  de  plomb.  — Tamisez  sur  la  table,  500  grammes  de  fa- 
rine : faites  la  fontaine;  sur  le  centre,  mettez  350  grammes  de  beurre; 
3 œufs  entiers  et  2 jaunes,  un  petit  tas  de  sel  et  2 tas  de  sucre  en  poudre; 


576 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


ajoutez  2 décilitres  de  bon  lait  ou  de  crème  froide.  — Mêlez  d’abord  le 
beurre,  les  œufs  et  la  crème,  puis  la  farine  : la  pâte  doit  être  plutôt  molle 
que  ferme;  fraisez-la  deux  ou  trois  fois;  moulez-la;  laissez-la  reposer 
2 heures,  à couvert.  Abaissez-la  en  forme  de  galette,  en  lui  donnant  l’é- 
paisseur de  2 à 3 centimètres;  posez-lasur  plaque,  dans  des  cercles  en  fer- 
blanc  ou  en  papier;  dorez-la  en  dessus;  piquez-la  et  rayez-la  avec  la  pointe 
d’un  petit  couteau;  cuisez  à four  chaud.  Quand  le  gâteau  est  refroidi^ 
dressez-le  sur  une  serviette  pliée. 

1326.  Ciâteaux:  pour  thé.  — Mettez  350  grammes  de  farine  dans  une 
terrine,  tenez-la  à l’étuve  pour  la  tiédir;  délayez  20  grammes  de  bonne 
levûre  avec  un  verre  et  demi  de  lait  tiède,  et  avec  ce  liquide  incorporez 
toute  la  farine  pour  faire  une  pâte  à levain,  légère;  couvrez  la  terrine, 
mettez-la  à l’étuve  douce.  Quand  la  pâte  est  levée  à peu  près  du  double  de 
son  volume,  divisez-la  en  deux  parties;  placez  chaque  partie  dans  une 
terrine  séparée.  A l’une,  additionnez  173  grammes  de  farine,  un  peu  de  sel, 
200  grammes  de  beurre  et  un  peu  de  lait;  travaillez  la  pâte  en  la  tenant 
légèrement  ferme;  puis  renversez-la  sur  la  table  farinée;  prenez-en  la 
moitié,  divisez-la  en  petites  parties,  et  roulez  celles-ci  contre  la  table,  avec 
les  mains,  de  façon  à former  de  petits  bâtons  de  13  à 20  centimètres  de 
long;  rangez-les  en  lignes  droites  et  à petite  distance,  sur  une  plaque 
beurrée;  laissez-les  lever  pendant  une  demi-heure;  dorez  et  cuisez  les  gâ- 
teaux. — On  peut,  avant  de  mettre  les  gâteaux  au  four,  les  saupoudrer 
avec  un  peu  de  sel,  et  semer  dessus  une  pincée  de  grains  de  cumin  (carvi). 

Abaissez  le  restant  de  cette  pâte  en  une  bande  mince;  piquez-la  avec 
une  fourchette,  et  coupez-la  avec  un  coupe-pâte,  en  ronds  de  4 à 3 centi- 
mètres de  diamètre;  rangez  ces  ronds  sur  une  plaque  légèrement  beurrée, 
cuisez  à four  chaud. 

A la  seconde  moitié  du  levain,  incorporez  173  grammes  de  farine, 
autant  de  beurre  fondu,  un  jaune  d’œuf,  un  grain  de  sel  et  un  peu  de  lait; 
travaillez  quelques  minutes  la  pâte  pour  lui  donner  du  corps;  renversez- 
la  sur  la  table  farinée,  et  formez  des  petits  pains  ovales;  rangez-les  à 
distance  sur  plaque  beurrée;  faites-les  revenir  trois  quarts  d’heure;  dorez 
et  cuisez. 


OFFICE  : GATEAUX  ET  BISCUITS. 


577 

Avec  cette  même  pâte,  si  on  veut  la  rouler  en  cordons,  on  peut  obtenir 
des  petits  gâteaux  en  anneaux,  en  forme  de  8 ou  en  tresses.  Tous  ces 
gâteaux  peuvent  être  saupoudrés  avec  du  sucre,  en  les  sortant  du  four. — 
Avec  peu  de  matière  on  obtient  ainsi  une  quantité  de  petits  gâteaux  variés 
et  très-agréables  à manger  en  prenant  le  thé. 

1327.  Gâteaux  Duchesse. — Introduisez  dans  une  poche  à douille  de 
la  pâte  â chou  commune,  et  couchez-la  sur  plaque  de  forme  longue  comme 
pour  éclairs;  dorez,  cuisez  à four  modéré,  bien  fermé.  Quand  les  gâteaux 
sont  détachés  de  la  plaque  et  refroidis,  garnissez-les  avec  de  la  gelée  de 
groseilles.  Glacez-les  ensuite  avec  du  sucre  au  cassée  en  les  trempant  sur  le 
dessus  seulement. 

1328.  Gâteaux  au  gingembre. — Placez  dans  une  terrine  500  grammes 
de  farine,  185  grammes  de  beurre,  185  grammes  de  sucre,  4 cuillerées 
de  gingembre  pulvérisé,  un  grain  de  sel,  1 décilitre  de  mélasse  chaude, 
3 œufs  entiers;  incorporez  la  farine  et  le  liquide;  formez  une  pâte  un  peu 
ferme;  distribuez-la  en  petites  parties,  roulez  celles-ci  de  forme  ronde, 
ayant  la  grosseur  d’une  petite  noix,  rangez-les  à distance  sur  une  plaque 
beurrée,  cuisez  à four  doux. 

1329.  Couqiies. — Préparez  une  pâte  à brioche  avec  500  grammes  farine, 
200  grammes  beurre,  8 œufs.  Faites  lever  deux  fois  ; divisez-la  en  parties 
de  la  grosseur  d’une  noix;  roulez  celles-ci  en  forme  de  navettes;  laissez 
revenir  la  pâte  pendant  20  minutes,  dorez  et  cuisez  à four  chaud  ; en  sor- 
tant les  conques  du  four,  ouvrez-les  sur  la  longueur  et  fourrez-les  avec  du 
bon  beurre  manié,  légèrement  salé;  servez  sans  retard. 

1330.  Échaudés  pour  le  thé.  — Avec  un  verre  d’eau,  250  grammes  de 
farine,  100  grammes  de  beurre,  un  grain  de  sel,  un  brin  de  zeste  de  citron, 
une  pincée  de  sucre  et  4 œufs  entiers,  préparez  une  pâte  à choux,  en  procé- 
dant comme  il  est  dit  article  1007  : elle  doit  être  un  peu  consistante. 

Prenez  cette  pâte  avec  une  cuiller,  par  petites  parties;  déposez  celles-ci 
sur  la  table  farinée;  roulez-les  de  forme  ronde  ; elles  doivent  avoir  la  gros- 
seur d’une  noix;  plongez-les  dans  une  grande  casserole  d’eau  en  ébullition; 
égouttez-les  aussitôt  qu'elles  montent  à la  surface;  plongez-les  à mesure 


578 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


dans  de  Teau  froide  ; laissez-les  dans  cette  eau  pendant  deux  heures;  égout  ^ 
tez-les  sur  un  linge  ; rangcz-les  à distance  sur  des  plaques;  cuisez  à four 
modéré,  bien  fermé. 

1331.  Barquettes  au  sucre.  — Abaissez  de  bonnes  rognures  de  feuille- 
tage en  une  bande  de  l’épaisseur  d’un  fort  centimètre  ; puis  distribuez-la 
en  ronds  de  6 centimètres  de  large,  avec  un  coupe-pâte  cannelé;  saupou- 
drez alors  la  table  avec  du  sucre  en  poudre,  et  abaissez  la  pâte  mince,  en 
l’allongeant  et  l’élargissant  légèrement  : sa  forme  doit  être  ovale.  Rangez  à 
mesure  les  gâteaux  sur  plaque,  à distance,  en  les  appuyant  du  côté  fariné; 
cuisez  à four  doux. 

1333.  Barquettes  de  Marseille.  — On  sert  Ordinairement  ces  gâteaux 
avec  les  glaces,  — Appareil  : 12  œufs  entiers,  20  grammes  de  sucre,  50 
grammes  de  beurre,  environ  2 kilogrammes  de  farine,  un  grain  de  sel. 

Tamisez  la  farine  sur  la  table  ou  sur  un  marbre  ; faites  la  fontaine  ; dans 
le  milieu  mettez  12  œufs  entiers,  100  grammes  de  beurre,  100  grammes 
de  sucre,  une  pincée  de  sel  ; travaillez  d’abord  le  sucre  et  le  beurre,  incor- 
porez la  farine  peu  à peu;  travaillez  longtemps  la  pâte  afin  de  l’obtenir 
lisse  et  ferme,  faites  reposer  une  heure  ; divisez-la  alors  en  parties  de  la 
grosseur  d’un  œuf;  abaissez  tour  à tour  ces  parties  sur  la  table  en  les 
tenant  minces,  et  leur  donnant  la  forme  ovale;  piquez-les  avec  une  four- 
chette, en  les  étalant  à mesure  sur  une  plaque  farinée;  plongez-les  ensuite 
à l’eau  bouillante  dans  un  grand  vase,  retirez  le  vase  sur  le  côté  afin  que 
l’eau  ne  bouille  pas  : quand  les  gâteaux  montent,  enlevez-les  à l’écumoire; 
plongez-les  à l’eau  froide;  égouttez-les  sur  un  linge,  étalez-les  sur  une 
planche  un  peu  inclinée,  afin  d’en  égoutter  toute  l’humidité;  retournez-les 
au  bout  de  quelques  minutes;  quand  elles  sont  sèches,  dorez-les  et  renver- 
sez-les  du  côté  doré,  sur  du  sucre  en  poudre;  appuyez  l’autre  surface  sur 
la  farine,  et  posez-les  sur  la  pelle,  en  les  appuyant  du  côté  fariné;  poussez- 
les  au  four  nu,  bien  propre  et  de  bonne  chaleur;  quand  elles  sont  de  belle 
couleur  en  dessus,  enlevez-les,  et  tenez  à l’étuve  pendant  une  demi-heure. 
— A Marseille,  on  sert  ces  gâteaux  avec  les  glaces. 

1333.  Piumqucck  (dess.  344).  — Travaillez  dans  une  terrine  500 
grammes  de  beurre;  quand  il  est  bien  mousseux,  ajoutez  peu  à peu  500 


OFFICE  : GATEAUX  ET  BISCUITS. 


579 


grammes  de  sucre  parfumé  aux  zestes,  10  œufs  entiers,  8 jaunes  : 2 h 
la  fois;  quand  les  œufs  sont  incorporés,  et  l’appareil  léger,  ajoutez  les 
8 blancs  fouettés,  en  même  temps  que  500  grammes  de  belle  farine,  puis 
350  grammes  de  raisins  de  Corinthe  et  75  grammes  écorces  confites, 


Kifî. 


coupées  en  dés  fins  ; les  raisins  doivent  auparavant  être  farinés,  puis 
roulés  dans  un  crible  ; ajoutez  2 ou  3 cuillerées  de  bon  rhum. 

Avec  cet  appareil  garnissez  le  creux  d’un  moule  à charlotte  masqué 
au  fond  avec  un  rond  de  papier,  et  autour  avec  une  bande  ciselée,  sur  le 
haut,  en  dent  de  loup.  Posez  le  moule  sur  plafond,  cuisez  l’appareil 
environ  une  heure  à four  bien  doux,  bien  atteint;  dressez  le  gâteau  sur 
serviette. 

1334.  Pains  au  lait.  — Tamisez  500  grammes  de  farine;  avec  le  quart, 
20  grammes  de  bonne  levûre  et  un  demi-verre  de  lait  tiède,  préparez  un 
levain  mollet;  failes-le  lever  du  double  de  son  volume,  à température 
douce. 

Avec  le  restant  de  la  farine,  faites  la  fontaine,  dans  une  terrine;  mettez 
dans  le  milieu  150  grammes  de  beurre,  un  grain  de  sel,  un  verre  de  lait 
tiède;  incorporez  la  farine  avec* le  lait,  de  façon  à obtenir  une  pâte  un  peu 
plus  ferme  que  celle  à baba;  quand  elle  est  lisse,  incorporez  le  levain,  et 
travaillez-Ia  fortement  pendant  quelques  minutes;  couvrez-la  d’une  ser- 
viette, laissez-la  lever  pendant  2 heures  à température  douce;  quand  elle 
est  augmentée  à peu  près  du  double,  mettez-la  sur  la  table  farinée,  rompez- 


580 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


la,  en  la  travaillant  2 minutes,  puis  divisez-la  en  parties  d’une  égale  gros- 
seur, et  avec  celles-ci,  formez  des  petits  pains  ronds  ou  longs;  rangez-les 
à mesure  sur  une  plaque,  à distance  de  3 à 4 centimètres  l’un  de  l’autre, 
laissez  revenir  à température  douce  pendant  une  demi-heure;  dorez  et 
cuisez  à four  chaud. 

1335.  Allumettes.  — Abaissez  un  morceau  de  pâte  feuilletée,  en 
jbaisse  mince,  de  forme  carrée.  Coupez  cette  abaisse  en  bandes  de  2 centi- 
mètres de  large  sur  12  de  long;  rangez-les  sur  plaque,  à distance  et  bien 
droites;  dorez  et  cuisez  à four  chaud;  glacez  au  sucre  fin  avant  de  les  reti- 
rer; laissez  prendre  une  belle  couleur.  Détachez-les  de  la  plaque,  en  les 
sortant. 

1336.  Macarons  secs.  — Mettez  dans  le  mortier  500  grammes  d’amandes 
dont  quelques-unes  amères;  pilez-les,  en  ajoutant  peu  à peu  3 blancs 
d’œuf.  Quand  elles  sont  converties  en  pâte,  ajoutez  3 autres  blancs,  puis 
2 kilogrammes  de  sucre  en  poudre,  peu  à peu,  en  ajoutant  encore  quelques 
blancs.  Mettez  la  pâte  sur  la  table,  fraisez-la  trois  fois  pour  lui  donner 
du  corps.  Moulez  alors  les  macarons  en  petites  boules, avec  les  mains 
humectées  d’eau;  rangez-les  sur  plaque  couverte  de  papier,  appuyez-les 
légèrement  avec  les  doigts  humides,  cuisez  à four  doux. 

1337-  Macarons  parfaits.  — Mettez  dans  le  mortier  400  grammes 
d’amandes  douces  et  100  grammes  d’amandes  amères;  pilez-les  avec  un 
peu  de  blanc  d’œuf,  et  en  mêlant  peu  à peu  1 kilogramme  de  sucre  en 
poudre  à la  vanille;  ajoutez  encore  4 à 5 blancs,  peu  à peu,  et  enfin  4 à 5 
cuillerées  d’eau  de  fleurs  d’oranger.  Distribuez  la  pâte  en  petites  parties; 
roulez-les  entre  les  mains  humectées,  et  rangez  à mesure  sur  plaque  cou- 
verte de  papier. 

1338.  Macarons  fins.  — Pilez  300  grammes  d’amandes  mondées,  en 
ajoutant  un  peu  de  blanc  d’œuf;  quand  la  pâte  est  fine,  ajoutez  peu  à peu 
GOO  grammes  de  sucre  et  en  même  temps  quelques  blancs  d’œuf,  afin 
d’obtenir  une  pâte  peu  ferme,  mais  pouvant  se  soutenir  sans  trop  s’affaisser. 
Divisez  la  pâte  en  petites' parties;  roulez  celles-ci  dans  la  main,  de  forme 
ronde;  rangez-les  â distance  sur  des  plaques  couvertes  de  papier; 


OFFICE  : GATEAUX  ET  BISCUITS.  581 

appuyez  légèrement  la  pâte  avec  la  main  humide.  Cuisez  à four  très- 
doux. 

133».  Macarons  (dess.  345).  — Moudez  300  grammes  d’amandes  douces 
dont  quelques-unes  amères;  rafraîchissez  et  pilez-les,  en  ajoutant  de 
temps  en  temps  quelques  parties  de  blanc  d’œuf,  afin  qu’elles  ne  tournent 
pas.  Quand  elles  sont  converties  en  pâte  fine,  ajoutez  peu  à peu  1 kilo- 
gramme de  sucre  pilé  et  passé,  en 
mêlant  en  même  temps  quelques 
blancs  d’œuf,  de  façon  à obtenir 
une  pâte  moelleuse.  Avec  cette 
pâle,  formez  entre  les  mains,  des 
petites  boules  de  la  grosseur  d’une 
reine-claude  ; rangez-les  à mesure 
sur  des  plaques  couvertes  de  papier,  à distance  de  4 centimètres;  appuyez- 
les  légèrement  avec  la  main,  puis  cuisez  à four  très-doux.  Quand  la 
pâte  est  sèche,  de  belle  couleur,  retirez  les  macarons  ; laissez-le  s à peu 
près  refroidir,  détacbez-les  du  papier. 

1340.  Pâte  cuite  à massepsiiii.  — 500  grammes  d’amandes,  750  gram- 
mes de  sucre,  4 cuillerées  d’eau  de  fleurs  d’oranger. 

Pilez  les  amandes,  en  ajoutant  l’eau  de  fleurs  d’oranger;  mettez  la  pâte 
dans  un  poêlon,  ajoutez  le  sucre,  posez  le  poêlon  sur  feu  doux  pour  dessé- 
cher la  pâte,  en  la  travaillant  jusqu’à  ce  qu’elle  ne  colle  plus  aux  doigts; 
alors  retirez-la. 

1341.  Massepains  sering^ués.  — Préparez  une  pâte  à macarons  avec 
250  grammes  d’amandes  mondées,  et  400  grammes  de  sucre;  ajoutez  une 
petite  pincée  de  farine.  Introduisez  la  pâte  dans  une  seringue  d’offlce,  ayant 
une  douille  cannelée  en  pointe  : puis  poussez  cette  pâte  en  lignes  droites 
sur  toute  la  longueur  d’une  feuille  de  papier.  Coupez  ensuite  la  pâte  en 
parties  de  7 à 8 centimètres  de  long;  formez  celles-ci  en  anneaux  ou  laissez 
les  droites;  rangez-les  sur  d’autres  feuilles  de  papier,  étalées  sur  plaque,  et 
cuisez  à four  très-doux. 

1342.  Patiences.  — Fouettez  4 à 5 blancs  d’œuf  dans  une  petite  bas- 
sine; quand  ils  sont  bien  fermes,  ajoutez  250  grammes  de  sucre  vanillé, 


582 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


et  200  grammes  de  farine  tamisée  ; introduisez  l’appareil  dans  une  petite 
poche  à douille  ou  dans  des  cornets  en  papier;  couchez  les  gâteaux  sur 
plaques  cirées,  en  petits  ronds.  Tenez  les  plaques  à l’étuve  douce  pendant 
5 à 6 heures;  cuisez  à four  gai,  pendant  4 à 5 minutes;  détachez-les  aussitôt 
des  plaques. 

13413.  Croquigrnoies.  — Travaillez,  dans  une  terrine,  500  grammes  de 
sucre,  d’abord  avec  4 blancs  d’œuf,  puis  ajoutez-en  3 autres,  mais  peu  à 
peu;  quand  l’appareil  est  bien  mousseux,  mêlez  300  grammes  de  farine 
tamisée,  2 cuillerées  d’eau-de-vie  et  quelques  gouttes  d’essence  de  citron  ; 
couchez  les  croquignoles  au  cornet  en  forme  de  boutons  plats,  et  sur 
plaque  cirée;  tenez  à l’étuve  pendant  6 heures;  cuisez  ensuite  au  four 
modéré. 

13414:,  Galettes  salées.  — Tamisez  sur  la  table  500  grammes  de  farine, 
faites  la  fontaine;  mettez  au  milieu  : un  petit  tas  de  sucre,  2 petits  tas  de 
sel,  190  grammes  de  beurre;  détrempez  avec  du  lait  froid;  fraisez  deux 
fois  la  pâte  ; abaissez-la  d’un  centimètre  d’épaisseur  ; piquez-la,  et  coupez 
les  galettes  avec  un  coupe-pâte  de  6 à 8 centimètres  de  diamètre  ; rangez- 
les  sur  plaque,  rayez  et  dorez-les;  cuisez  à four  chaud. 

134:5.  Galettes  angolaises.  — Tamisez  sur  la  table,  250  grammes  de 
farine;  faites  la  fontaine,  ajoutez  50  grammes  de  beurre,  une  pincée  de 
sel,  et  un  décilitre  et  demi  de  lait;  faites  la  détrempe,  en  tenant  la  pâte 
ferme. 

Laissez-la  reposer,  à couvert,  pendant  quelques  minutes;  abaissez-la 
mince,  coupez-la  avec  un  coupe-pâte  rond,  uni.  Piquez  les  galettes  avec 
une  fourchette,  rangez-les,  les  unes  à côté  des  autres,  sur  plaque  farinée. 
Cuisez  à four  gai.,  en  les  tenant  de  couleur  blonde.  — On  sert  ces  gâteaux 
avec  le  thé. 

134LG.  Cornes  de  cerf.  — Tamisez,  sur  la  table,  250  grammes  de 
farine;  faites  la  fontaine;  déposez  sur  le  centre  175  grammes  de  sucre  en 
poudre,  un  grain  de  sel,  150  grammes  de  beurre,  1 œuf  entier.  Faites  la 
détrempe,  en  tenant  la  pâte  ferme;  abaissez-la,  divisez-la  en  bâtons  de 
l’épaisseur  du  doigt;  ciselez-les,  d’un  côté  seulement,  rangez-les  sur  plaque, 


OFFICE  : GATEAUX  ET  BISCUITS.  583 

en  leur  donnant  la  forme  d’un  croissant,  et  laissant  les  pointes  en  dehors; 
dorez-les  avec  des  jaunes;  cuisez  à bon  four. 

1347.  Aieriiij;ues  douillettes.  — Préparez  un  appareil  à meringue 
avec  6 blancs,  500  grammes  de  sucre  en  poudre  à la  vanille.  Quand  le  sucre 
est  mêlé,  travaillez  l’appareil  sur  feu  très-doux,  pendant  quelques  minutes; 
puis,  couchez  les  meringues  sur  plaque  couverte  de  papier;  cuisez  à four 
très-doux.  — On  garnit  ces  meringues  avec  de  la  crème  fouettée  ou  avec  des 
confitures. 

1348.  iiering^iie  italienne.  — Cuisez  300  grammes  de  sucre  au  soufflé, 
retirez-le,  arrêtez  la  cuisson  en  trempant  à l’eau  froide  le  fond  du  poêlon  ; 
versez-le  sur  3 blancs  d’œuf  fouettés,  bien  fermes.  Cet  appareil  peut  être 
nuancé  en  rose  avec  du  carmin  limpide. 

1349.  Bâtons  de  Taniiie.  — Préparez  de  la  pâte  d'amandes,  cuite,  avec 
200  grammes  d’amandes  et  300  grammes  de  sucre,  en  opérant  comme  il  est 
dit  art.  1342;  ajoutez  un  demi-bâton  de  vanille  haché,  pilé  avec  du  sucre 
et  passé  : tenez  la  pâte  un  peu  ferme  ; abaissez-la  sur  la  table  saupoudrée  avec 
du  sucre  en  poudre,  en  donnant  à la  bande  la  forme  carrée  de  l’épaisseur 
d’un  demi-centimètre.  Masquez  la  surface  de  celte  bande  avec  une  couche 
de  glace-royale  à la  vanille  ; divisez-la  en  bâtons  d’un  centimètre  de  large 
sur  5 à 6 de  longueur  ; enlevez  les  parties  coupées,  avec  la  lame  du  cou- 
teau, et  rangez-les  à distance  sur  une  plaque  beurrée  et  farinée;  cuisez  à 
four  doux. 

1350.  Mirlitons.  — Foncez  des  moules  à tartelettes  avec  des  rognures 
de  feuilletage  ; emplissez-les  avec  un  appareil  ainsi  préparé  : 200  grammes 
de  sucre,  1 moule  à dariole  de  macarons  pulvérisés,  2 blancs  d’œuf,  une 
cuillerée  d’eau  de  fleurs  d’oranger.  Saupoudrez  l’appareil  avec  du  sucre, 
cuisez  à four  doux. 

1351.  Croquets.  — Mettez  dans  une  terrine  500  grammes  de  sucre 
parfumé  au  citron  ou  à la  vanille;  travaillez-le  avec  4 blancs  d’œuf;  quel- 
ques minutes  après,  ajoutez-en  un  autre,  puis  encore  un,  Quand  l’appareil 
est  mousseux,  ajoutez  330  grammes  de  larme.  Couchez  les  biscuits  à la  po- 
che, sur  plaque,  en  leur  donnant  la  forme  des  biscuits  à la  cuiller  ; cuisez  à 
four  doux. 


584 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


1353*  Croquet»,  deuxième  recette.  — Préparez  une  pâte,  SUT  la 

table,  avec  500  grammes  de  farine,  300  grammes  de  sucre  en  poudre, 
2 œufs,  2 jaunes,  1 décilitre  d’eau,  quelques  cuillerées  d’eau-de-vie,  une 
pincée  de  carbonate,  sucre  de  citron  ou  zeste  haché,  un  grain  de  sel.  Quand 
la  pâte  est  lisse,  ajoutez  200  grammes  d’amandes  entières,  avec  la  peau, 
bien  essuyées  ; laissez  reposer  la  pâte,  divisez-la  en  trois  parties,  abaissez 
celles-ci  en  bandes  de  7 à 8 centimètres  de  large,  sur  2 d’épaisseur;  éta- 
lez-les  sur  plaque  beurrée,  dorez  et  rayez-les  en  dessus;  cuisez  à four 
chaud.  En  sortant  la  pâte  du  four,  coupez  les  bandes  sur  le  travers,  de 
2 centimètres  de  large  ; faites  colorer  au  four  le  côté  coupé  des  croquets. 

1353.  TVattes.  — Tamisez  250  grammes  de  farine  sur  la  table  ; faites  la 
fontaine;  placez  au  centre  175  grammes  de  sucre  en  poudre,  175  grammes 
de  beurre,  1 œuf  entier,  un  grain  de  sel,  zeste  haché.  Faites  la  détrempe, 
fraisez  la  pâte;  divisez-la  en  cordons  pour  former  des  nattes  â trois  cordons. 
Goupez-les  de  même  longueur;  rangez-les  sur  des  plaques  légèrement  beur- 
rées, dorez-les  avec  des  jaunes,  cuisez  à four  chaud. 

1354.  ]^'ave«te  aux  amande».  — Prenez  de  la  pâte  d’amandes  préparée 
dans  les  conditions  prescrites  art.  1342  ; divisez-la  en  parties  de  la  grosseur 
d’une  noix;  roulez-les  en  navettes,  pointues  des  deux  bouts;  fendez-les  au 
milieu  sur  la  longueur,  rangez-les  à distance  sur  des  plaques  couvertes  de 
papier;  dorez  légèrement,  saupoudrez  avec  du  sucre  tin,  pousssez  à four 
chaud  pour  les  colorer  : 5 minutes  suffisent. 

1355.  Aioustacioii».  — Tamisez  sur  la  table,  500  grammes  de  farine  ; 
faites  la  fontaine;  mettez  dans  le  centre,  400  grammes  de  sucre,  2 œufs 
entiers,  4 jaunes,  un  grain  de  sel,  une  pincée  de  fleurs  de  muscade  et  autant 
de  girofle,  pulvérisés.  Faites  la  détrempe  pas  trop  ferme.  Laissez  reposer 
la  pâte  pendant  quelques  heures  ; abaissez-la  ensuite  et  coupez  les  gâteaux 
en  forme  de  gros  losanges.  Cuisez  à four  modéré  ; glacez  les  moustaciolis 
au  chocolat. 


GLACES  DE  CRÈME 

ET  DE  FRUITS 

135G.  Apprêt  île  (dess.  346,  347,  348,  349,  350).  — Quelle  que 

sc:7  îL  naiure  des  glaces  qu’on  veut  préparer,  il  faut  d’abord  disposer  d’une 


Fig.  ;j4G.  Fig.  347. 


sorbetière  en  étain,  montée  sur  pivot  dans  son  seau  ou  bien  d’une  petite 
machine  à glacer  très-usitée  aujourd’hui  dans  les  maisons  bourgeoises. 

Trois  heures  avant  de  servir  la  glace,  sanglez  la  sorbetière  ou  la  machine, 
c’est-à-dire  entourez-la  avec  de  la  glace  pilée  et  salée  (1),  en  la  serrant 
bien,  à l’aide  d’un  pilon  en  bois  représenté  par  le  dessin  349. 

Posez  alors  la  sorbetière  sur  son  pivot  ; si  le  seau  est  sans  pivot,  il  faut 
placer  au  fond  un  épais  morceau  de  glace  de  la  largeur  du  seau,  la  sau- 
poudrer largement  avec  du  sel,  et  poser  la  sorbetière  dessus.  Entourez-la 
avec  de  la  même  glace  salée.  Prenez  cette  glace  avec  la  pelle  percée  (voir 
dessin  350),  afin  d’en  retirer  l’eau;  rangez-la  par  couches  dans  le  seau,  en 

(1)  Pour  saler  la  glace  on  emploie  de  préférence  du  sel  marin  pilé  mais  pas  trop  fin  ; 
il  entre  dans  les  proportions  d’un  kilogramme  pour  3 à 4 kilogrammes  de  glace;  la  quan- 
tité varie  selon  les  saisons:  en  hiver  il  en  faut  moins  qu’en  été. 


586 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES, 


pressant  chaque  couche,  et  les  saupoudrant  en  dessus  avec  du  sel  : la 
glace  doit  arriver  un  peu  au-dessous  du  niveau  du  seau. 
Quand  la  sorbetière  est  bien  refroidie,  versez  l’ap- 
pareil dedans  ; fermez-la,  et  faites-la  tourner  avec 
les  mains  ; aussitôt  que  l’appareil  commence  à s’at- 
tacher contre  les  parois  de  la  sorbetière,  retirez  le 
couvercle  de  celle-ci,  et  à l’aide  d’une  grande  spatule 
(voir  dessin  348),  détachez  l’appareil  des  parois  ; 
dès  que  la  glace  est  à peu  près  liée,  il  n’est  plus 
nécessaire  de  tourner  la  sorbetière  avec  les  mains  ; 
il  faut  simplement  travailler  vigoureusement  la 
glace  avec  la  spatule  pour  lui  imprimer  un  mou- 
vement de  rotation.  Le  point  essentiel  pour  ob- 
tenir des  glaces  fines,  consiste  à les  travailler  long- 
temps, jusqu'à  ce  que  la  glace  forme  une  pâte  ve- 
loutée et  lisse. 

Quand  les  glaces  sont  à point,  fermes  et  lisses,  on 
les  sert  en  pyramide,  en  les  dressant  sur  une  ser- 
viette pliée,  ou  dans  des  verres  qu’on  a soin  de 
bien  faire  refroidir  avant  de  les  emplir.  Mais  on  sert 
aussi  bien  souvent  les  glaces  moulées,  soit  dans  des 
formes  droites,  soit  dans  des  petits  moules  à fruits, 
soit  enfin  dans  des  moules  à briques,  dont 
je  parlerai  plus  loin. 

Pour  faire  glacer  à la  machine  (des- 
sin 347)  il  faut  simplement  tourner  la  ma- 
nivelle, tout  en  détachant  la  glace  des  parois. 


34  8.  Fig.  3 19. 


Fig.  350. 


1357.  Glaces  de  crème,  à la  l'anille.  — ■ 


Un  litre  de  lait  (1),  400  grammes  de  sucre  en  poudre,  8 à 10  jaunes  d’œuf, 
bien  frais,  un  demi-bâton  de  vanille  fondu. 

Faites  bouillir  le  lait.  Mettez  les  jaunes  dans  une  terrine , broyez-les  avec  un 


(1)  A la  campagne,  quand  on  dispose  de  bonne  crème  simple,  on  peut  l’employer  en 
place  de  lait. 


OFFICE  : GLACES  DE  CRÈME. 


587 


fouet  ; ajoutez  le  sucre  ; fouettez  encore  l’appareil,  puis  délayez-le,  peu  ù 
peu.  avec  le  lait  bouillant  ; passez  au  tamis  dans  une  casserole  étamée  ; ajou- 
tez un  demi-bâton  de  vanille  coupé. 

Tournez  la  crème  sur  feu  avec  une  cuiller  en  bois;  liez-la  sans  ébullition  ; 
retirez-la,  versez-la  dans  une  terrine,  en  la  passant  ; remettez  la  vanille 
dedans.  Quand  la  crème  est  froide,  retirez-en  4 vanille,  et  versez-la  dans 
la  sorbetière  sanglée,  fermez  celle-ci,  faites-la  tourner  jusqu’à  ce  que  la 
crème  commence  à s’attacher  contre  les  parois  ; enlevez  alors  le  couvercle, 
et  détachez  la  glace  des  parois  avec  la  spatule,  puis  baitez-la  de  façon  à 
faire  tourner  la  sorbetière  ; détachez  souvent  la  glace  des  parois,  et  bat- 
tez-la  de  nouveau;  quand  elle  est  lisse  et  ferme,  servez-la  dans  des  verres, 
ou  bien  enfermez-la  dans  un  moule  à fromage,  ou  à briques. 

135  8.  Inlaces  de  crème  aux  fleurs  d’orangers.  — Mettez  dans  un  bol 
100  grammes  de  fleurs  fraîches  d’oranger  ; couvrez-les  avec  un  verre  de 
sirop  froid,  faites-les  infuser  pendant  2 heures. 

Préparez  une  crème  avec  demi-litre  de  lait,  8 jaunes  d’œuf,  200  gram- 
mes de  sucre,  en  procédant  comme  il  est  dit  art.  1357. 

Quand  elle  est  refroidie,  ajoutez  l’infusion  ; passez-la,  et  faites-la  glacer 
à la  sorbetière. 

1359.  Glaces  de  crème,  aux  marrons.  — Faites  rôtir  30  à 40  marrons 
(voir  art.  1219),  sans  les  norcir  ; épluchez  et  pilez-les, passez-les  au  tamis; 
mettez  la  purée  dans  une  terrine,  delayez  avec  un  demi-verre  de  sirop 
froid. 

Préparez  une  crème  (voir  art.  1357)  avec  demi-litre  de  lait,  250  grammes 
de  sucre,  7 à 8 jaunes  d’œuf,  un  morceau  de  vanille  ; quand  elle  est  liée  à 
point,  mêlez-la  avec  la  purée  de  marrons  ; laissez-la  refroidir,  en  la  tour- 
nant souvent  ; passez  au  tamis  fin,  et  faites  glacer  à la  sorbetière. 

1360.  Glaces  de  crème  au  marasquin.  — Préparez  une  Crème  avec 
trois  quarts  de  litre  de  lait,  300  grammes  de  sucre,  8 à 9 jaunes  d’œuf, 
un  petit  morceau  de  vanille  ; liez-la  sur  le  feu,  sans  la  quittez  ; passez  au 
tamis  dans  une  terrine;  remuez-la  de  temps  en  temps. 

Quand  elle  est  froide,  ajoutez  un  décilitre  de  marasquin  ; passez  et  fai- 
tes glacer  à la  sorbetière;  quand  l’appareil  est  bien  lié,  prenez-en  une  cuil- 


588 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


lerée,  mettez-le  dans  un  bol,  mêlez-lui  la  moitié  d’un  décilitre  de  marasquin 
puis  versez  le  tout  dans  la  sorbetière,  et  faites  glacer. 

1361.  Glaces  de  crème,  au  pain.  — Émiettez  250  grammes  de  pain  de 
seigle;  faites  sécher  la  mie  à l’étuve  ; écrasez-la. 

Préparez  une  crème  (voir  art.  1357)  avec  6 décilitres  de  lait, 350  grammes, 
de  sucre,  8 œufs,  un  demi-bâton  de  vanille;  quand  elle  est  liée,  ajoutez 
le  pain;  versez-la  dans  une  terrine;  remuez-la  de  temps  en  temps.  Quand 
elle  est  froide,  passez-la  ; faites-la  glacer  à la  sorbetière. 

1363.  Glaces  de  crème,  aux  noiseites.  — Faites  torréfier  150  grammes 
de  noisettes,  sans  coquilles  ; pilez-les  ; jetez-les  dans  8 décilitres  de  lait 
bouillant;  retirez  aussitôt  du  feu  ; ajoutez  un  morceau  de  vanille  ; laissez 
infuser  pendant  trois  quarts  d’heure  ; passez  à la  serviette.  Avec  cette  infu- 
sion, 9 jaunes  d’œuf  et  300  grammes  de  sucre,  préparez  une  crème,  en  pro- 
cédant comme  il  est  dit  art.  1357.  Faites-la  glacer,  en  la  travaillant  jusqu’à 
ce  qu’elle  soit  lisse  et  ferme. 

1363.  Glaces  de  crème,  aux  noix  fraîches.  — Prenez  200  grammes 
de  noix  fraîches,  épluchées  ; pilez-les,  en  les  humectant  avec  un  peu  d’eau 
froide  ; mettez-les  dans  8 décilitres  de  lait  bouillant,  faites  infuser  pendant 
trois  quarts  d’heure;  passez.  Avec  cette  infusion,  9 jaunes  d’œuf,  300  gram- 
mes de  sucre  et  un  morceau  de  vanille,  préparez  une  crème,  en  procédant 
comme  il  est  dit  art.  1357. 

Faites  glacer  à la  sorbetière. 

1364.  Glaces  de  crème  au  café.  — Faites  bouillir,  dans  une  casserole- 
8 décilitres  de  lait,  retirez-le  sur  le  côté  du  feu. 

Faites  torréfier  150  grammes  de  café  en  grains  ; quand  il  est  à point, 
mêlez-leau  lait;  couvrez  l’infusion,  laissez-la  refroidir,  passez-la.  Avec  cette 
infusion,  9 jaunes  d’œuf  et  300  grammes  de  sucre,  préparez  une  crème, 
dans  les  mêmes  conditions  que  celle  à la  vanille;  quand  elle  est  froide, 
versez-la  dans  la  sorbetière  sanglée  ; faites-la  glacer  dans  la  sorbetière, 
en  la  travaillant  à la  spatule. 

1365.  Glaces  de  crème,  au  thé.  — Infusez  .30  grammes  de  bon  thé  avec 
2 décilitres  d’eau  bouillante,  dans  une  théière  bien  propre. 


OFFICE  : GLACES  DE  CRÈME. 


589 


Préparez  une  crème  avec  demi-litre  de  lait,  350  grammes  de  sucre, 
9 jaunes  d’œuf,  en  procédant  comme  il  est  dit  art.  1357  ; passez-la  au  ta- 
mis; ajoutez  peu*  à peu  l’infusion  de  thé;  passez  encore  deux  fois;  quand 
elle  est  froide,  faites-la  glacer. 

1366.  «laces  moulées  (dess.  351).  — Les  formes  dans  lesquelles  on 
moule  habituellement  les  glaces,  sont  en  fer-blanc  ou  en  cuivre  étamé,  à 
fond  rond  ou  plat.  Ceux  à fond  plat  portent  souvent 
à l’intérieur  des  divisions  mobiles,  disposées  sur  la 
longueur,  servant  à mettre  dans  les  moules  deux 
sortes  de  glaces,  de  nuances  et  d’arome  différents. 

Les  moules  sans  divisions  peuvent  aussi  être  emplis 
avec  deux  sortes  de  glaces,  mais  alors  les  nuances 
sont  en  couches  superposées  et  horizontales  au  lieu 
d’être  en  lignes  droites  de  haut  en  bas. 

Les  moules  unis  peuvent  être  foncés  à l’intérieur 
avec  du  papier  blanc. 

Avant  d’emplir  les  moules,  les  glaces  doivent  être 
tout  à fait  finies,  lisses  et  fermes;  il  faut  serrer  et 
tasser  l’appareil  afin  de  ne  pas  laisser  de  vides. 

Quand  le  moule  est  plein,  il  doit  être  couvert  avec 
du  papier,  puis  fermé  avec  son  couvercle;  celui-ci  doit  s’emboîter  en  de- 
hors; si  les  jointures  ne  fermaient  pas  bien,  il  faudrait  les  luter  avec  de  la 
pâte  crue  ou  du  beurre. 

Quand  le  moule  est  plein,  on  Lenfonce  dans  de  la  glace  salée,  et  on  le 
couvre  avec  une  épaisse  couche  de  la  même  glace.  Ces  moules  doivent  res- 
ter au  moins  une  heure  sur  glace. 

Avant  de  démouler  la  glace,  il  faut  tremper  le  moule  à l’eau  froide. 

On  sert  toujours  les  glaces  moulées  sur  un  plat  couvert  d’une  serviette 
pliée. 

1367.  «laces  de  crème,  au  chocolat.  — Faites  ramollir,  à la  boucho 
du  four,  200  grammes  de  bon  chocolat;  broyez-le;  délayez-le  avec  un  peu 
d’eau  chaude,  et  donnez  un  seul  bouillon,  sans  cesser  de  le  tourner; 
passez-le  ensuite  au  tamis. 


Fig.  351. 


46 


590 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


Préparez  une  crème  avec  8 décilitres  de  lait,  7 à 8 œufs,  demi-bâton  de 
vanille,  250  grammes  de  sucre,  si  le  chocolat  est  sucré  ; s’il  ne  l’est  pas,  il 
en  faut  300  grammes. 

Quand  la  crème  est  liée,  prenez-en  une  partie  pour  délayer  le  chocolat, 
et  mêlez  celui-ci  à la  crème;  quand  celle-ci  est  à peu  près  froide,  passez-la. 
Faites-la  ensuite  glacer  à la  sorbetière. 


1368.  Glace» aux  mîrtiile»  noires.  — Ecrasez  des  mirtilles;  exprimez- 
en  le  sucre,  en  les  pressant  dans  un  linge.  Prenez  la  valeur  de  2 verres  de 
ce  suc,  versez-le  dans  une  terrine;  ajoutez  2 verres  de  sucre  en  poudre; 
puis  un  peu  d’eau  froide  et  le  suc  de  3 ou  4 citrons.  Remuez  l’appareil  jus- 
qu’à ce  que  le  sucre  soit  dissous  ; pesez-le  : il  doit  donner  de  22  à 24  degrés 
au  pèse-sirop. 

Passez  au  tamis  fin,  et  faites  glacer  à la  sorbetière. 

1369.  Glaces  à l’orangée.  — Versez  dans  une  terrine  demi-litre  de  sirop 
froid  à 32  degrés;  ajoutez  quelques  brins  de  zeste,  puis  le  suc  de  6 à 6 
oranges  douces,  et  celui  d’un  citron  ; si  les  oranges  étaient  acides,  mettez- 
en  une  de  plus  et  supprimez  le  citron. 

Passez  l’appareil  au  tamis  ; pesez-le  au  pèse-sirop  et  s’il  donne  plus  de 
23  degrés,  ajoutez  de  Peau  froide  pour  l’amener  à ce  point;  passez  de 
nouveau,  et  faites  glacer  à la  sorbetière,  en  opérant  comme  pour  les 
glaces  de  crème. 

13ÎO.  Glaces  au  cUrou.  — Pour  4 décilitres  de  sirop  à 30  degrés,  pre- 
nez un  demi-zeste  et  le  suc  de  8 à 10  citrons,  selon  qu’ils  sont  plus  ou  moins 
juteux. 

Quand  l’appareil  est  passé,  pesez-le  au  pèse-sirop,  ajoutez  l’eau  froide 
nécessaire  pour  qu’il  donne  23  degrés,  faites  glacer  à la  sorbetière. 

1371.  Glaces  an  melon  cantalou.  — Prenez  quelques  tranches  d’un 
bon  cantalou;  supprimez-en  l’écorce,  passez  la  pulpe  au  tamis  dans  une 
terrine.  Mesurez-en  4 décilitres;  délayez-la  avec  4 décilitres  de  sirop  froid  à 
30  degrés;  ajoutez  le  suc  de  2 citrons,  un  brin  de  zeste;  passez  au 
tamis  : l’appareil  doit  donner  22  à 23  degrés  au  pèse-sirop;  ajoutez 


OFFICE  : GLACES  AUX  FRUITS.  591 

un  peu  d’eau  froide  si  l’appareil  était  trop  sucré  ; faites  glacer  à la 
sorbetière. 

1373.  «laces  moulées  eu  briques  (dess.  352,  353).  — Les  glaces  mou- 
lées dans  des  moules  à briques,  sont  celles  destinées  à être  coupées  en 
tranches  et  servies  dans  des  soucoupes.  Elles  sont  généralement  de  deux 
sortes  : au  citron  et  à la  framboise,  à l’ananas  et  aux  fraises,  à l’orange  et 
aux  fraises,  à l’orange  et  aux  framboises,  au  melon  et  à la  crème  vanillée, 
aux  pêches  et  au  marasquin.  En  tout  cas,  il  convient  de  choisir  des  glaces 
dont  les  parfums  se  raccordent  le  mieux. 


Fig.  352.  Fig.  353. 


Les  deux  dessins  ci-joints  représentent  les  deux  divisions  d’un  moule  à 
brique,  en  fer-blanc. 

La  première  est  sans  fond  ; on  la  fonce  avec  du  papier,  on  emplit  le  vide 
avec  les  deux  appareils  de  glace  : blanche  et  rose  ; on  ploie  le  papier  sur 
la  surface  découverte  de  la  glace,  puis  on  glisse  cette  division  du  moule 
dans  l’autre  division,  dont  les  deux  extrémités  sont  ouvertes.  On  enveloppe 
entièrement  le  moule  avec  du  papier,  on  le  pose  sur  une  épaisse  couche  de 
glace  salée,  légèrement  salpêtrée;  puis,  on  le  couvre  avec  une  autre  cou- 
che semblable.  Ces  moules  doivent  rester  sur  glace  pendant  2 à 3 heures; 
en  été,  la  glace  doit  être  renforcée  au  bout  d’une  heure  et  demie. 

Quand  on  veut  sortir  les  glaces  du  moule,  on  trempe  d’abord  celui-ci  à 
l’eau  froide,  pour  démouler;  puis  on  enlève  le  papier,  et  on  coupe  trans- 
versalement la  glace  en  petites  parties  qu’on  dresse  sur  des  soucoupes. 

1373.  «laces  aux  fraises,  en  rocher.  — Choisissez  des  fraises  mûres  et 
fraîches;  passez-les  au  tamis. 

Prenez  2 verres  de  cette  purée,  mêlez-la  avec  2 verres  de  sirop  à 30  de- 
grés ou  2 verres  de  sucre  en  poudre  ; en  ce  dernier  cas,  ajoutez  va  peu 
d’eau  froide,  un  brin  de  zeste  et  le  suc  de  2 ou  3 citrons. 


592 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


Quand  le  sucre  est  bien  dissous,  passez  l’appareil  au  tamis  : il  doit  don- 
ner 24  degrés  au  pèse-sirop  ; faites  glacer  à la  sorbetière. 

Tenez  quelques  belles  fraises  dans  un  bol,  sur  la  glace  ; au  moment  de 
servir,  prenez  la  glace  avec  une  grande  cuiller,  et  dressez-la  en  rocher  sur 
un  plat  couvert  d’une  serviette  pliée  ; semez  sur  le  rocher  les  fraises  tenues 
en  réserve,  et  servez  sans  retard. 

1394.  Glaces  aux  pêches.  — Choisissez  des  pêches  molles,  mûres  à 
point;  retirez-en  la  peau  et  les  noyaux  ; passez  les  chairs  au  tamis. 

Mettez  dans  une  terrine  la  valeur  de  2 verres  de  cette  purée;  ajoutez 
2 verres  de  sucre  en  poudre,  à la  vanille,  puis  le  suc  de  citrons  ou  de  2 oran- 
ges et  un  peu  d’eau  froide;  laissez  bien  dissoudre  le  sucre,  passez  au  tamis; 
faites  glacer  à la  sorbetière. 

Quand  Tappareil  est  lisse,  retirez-en  une  petite  partie  dans  un  bol,  et 
mêlez-lui  quelques  cuillerées  de  marasquin  ainsi  que  quelques  gouttes  de 
carmin,  puis  incorporez  peu  à peu  le  liquide  à l’appareil  de  la  sorbetière, 
sans  cesser  de  travailler. 

1395.  Glaces  à Pananas.  — Pelez  le  quart  d’un  ananas  cru  : s’il  est 
petit,  prenez-en  la  moitié  ; pilez  et  passez  les  chairs  au  tamis,  il  en  faut  la 
valeur  de  3 décilitres. 

Mettez  cette  purée  dans  une  terrine,  ajoutez  le  suc  de  3 citrons,  4 décili- 
tres de  sirop  à 32  degrés,  et  un  brin  de  zeste. 

Pilez  les  parures,  passez-les  au  tamis,  ajoutez-les  à l’appareil  ; passez 
celui-ci  et  pesez-le  : il  doit  donner  de  24  à 23  degrés.  Faites  glacer  à la  sor- 
betière. 

A défaut  d’ananas  frais,  on  peut  employer  du  sirop  d’ananas  conservé  ; 
en  ce  cas,  l’appareil  ne  doit  donner  que  22  degrés  au  pèse-sirop. 

1396.  Glaces  anx  abricots.  — Choisissez  de  bons  abricots,  mûrs  à point; 
passez-les  au  tamis. 

Prenez  3 décilitres  de  cette  purée,  mettez-la  dans  une  terrine,  délayez-la 
avec  4 décilitres  de  sirop  à 30  degrés  ; ajoutez  le  suc  de  2 oranges  ou  de 
2 citrons,  un  seul  brin  de  zeste  et  4 cuillerées  de  lait  d’amendes,  préparé 
avec  quelques  noyaux  d’abricots  et  de  l’eau  froide  : l’appareil  doit  donner 
15  degrés  au  pèse-sirop.  Faites  glacer. 


OFFICE  : GLACES  AUX  FRUITS.  593 

Â défaut  d’abricoLs  frais  on  peut  employer  de  la  pulpe  d’abricots  conser- 
vée en  bouteilles  ou  en  boîtes. 

1377.  Glaces  monlces  dans  des  moules  à fruits  (desS.  354  à 357).  — 

Tous  les  appareils  de  glace  aux  fruits,  ceux  aux  fraises,  à l’ananas,  à 
l’orange,  aux  noix  fraîches,  aux  amandes  peuvent  être  moulés  dans  des 
moules  à fruits. 

Les  dessins  joints  à cet  article  représentent  des  moules  à fruits  de  forme 
différente.  Les  deux  premiers  sont  des  moules  à pêches  dont  l’un  est  fermé 
et  l’autre  ouvert.  Les  deux  derniers  sont  des  moules  à melons. 

Ces  moules  doivent  d’abord  être  tenus  sur  glace  avant  de  les  emplir,  afin 
que  l’appareil  ne  se  ramollisse  pas.  On  emplit  les  deux  côtés,  puis  on  ferme 
les  moules,  en  les  pressant,  et  on  les  range  dans  un  baquet,  les  uns  à côté 


Fig.  354  à 357. 


des  autres  sur  une  couche  épaisse  de  glace  salée;  on  les  saupoudre  à mesure 
avec  du  sel  mêlé  avec  quelques  parties  de  salpêtre  ; on  les  couvre  aussitôt 
avec  une  autre  épaisse  couche  de  glace  salée.  On  couvre  la  glace  avec 
un  linge  humide,  et  on  les  tient  ainsi  pendant  une  heure  ou  deux.  On 
les  prend  alors  un  à un,  on  les  trempe  dans  l’eau  froide,  on  les  ouvre, 
afin  d enlever  1 imitation  du  fruit  à l’aide  d'une  fourchette,  on  pose  celle- 
ci  sur  un  morceau  de  papier,  et  on  les  range  tour  à tour  sur  les  grilles  de  la 
cave  à glacer  (voir  dess.  359)  pour  les  tenir  ainsi  pendant  une  couple  d’heures. 
On  peut  alors  les  servir. 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES, 


m 

L’opération  est  peu  un  longue,  mais  aussi  ces  glaces  se  maintiennent  long- 
temps fermes  ; elles  conviennent  surtout  pour  servir  dans  les  soirées. 

PLOMBIÈRES,  PUNCHS 

ET  BISCUITS  GLACÉS 


Crème  fouettée  et  glacée  aux  fraises.  — Si  on  doit  fouetter 
la  crème  soi-même,  il  faut  opérer  selon  les  prescriptions  données  art.  60. 
En  tout  cas,  quand  elle  est  fouettée,  faites-la  égoutter  sur  un  tamis. 

Pour  la  valeur  d’un  demi-litre  de  crème  fouettée,  prenez  4 décilitres 
de  purée  de  fraises;  mettez-la  dans  une  casserole  en  argent;  mêlez-lui 
250  grammes  de  sucre  fin  à la  vanille;  entourez  la  casserole  avec  delà 
glace  pilée  et  saupoudrée  avec  une  poignée  de  sel  ; remuez  la  purée  avec 
une  cuiller  jusqu’à  ce  qu’elle  soit  très-froide  ; incorporez-lui  alors  la  crème 
Ifouettée;  tenez-la  ainsi  pendant  20  minutes,  en  la  remuant  de  temps  en 
temps  ; puis  saupoudrez-la  en  dessus  avec  quelques  belles  fraises  réservées 
et  tenues  sur  glace.  Servez  dans  la  casserole  même. 

laço.  Piombière  aux  abricots.  — Passez  au  tamis  des  abricots  mûrs  à 
point. 

Prenez  la  valeur  de  5 verres  de  cette  purée  ; mettez-ia  dans  une  terrine  ; 
ajoutez  2 verres  de  sirop  froid  ou  2 verres  de  sucre  en  poudre.  Pilez  quel- 
ques amandes  de  ces  abricots  ; délayez-les  avec  un  peu  d’eau  froide;  expri- 
mez-les  dans  un  linge,  et  mêlez  le  liquide  à l’appareil;  ajoutez  le  suc 
de  4 citrons  ou  de  3 oranges  ; 10  minutes  après,  passez  au  tamis  fin,  et 
faites  glacer  à la  sorbetière. 

Quand  la  glace  est  lisse,  retirez-en  un  peu  dans  une  terrine  pour  lui 
mêler  la  valeur  de  2 verres  de  crème  fouettée,  bien  égouttée  et  sucrée  ; 
incorporez-la  ensuite  à l’appareil  de  la  sorbetière,  peu  à peu  et  sans 
cesser  de  travailler.  Un  quart  d’heure  après,  dressez  la  piombière  en  ro- 
cher sur  serviette  pliée  ; entourez  avec  de  petits  gâteaux. 

1380.  Punch  glacé,  champagne  et  ananas.  — Préparez  un  appareil 
de  glace  avec  du  sirop  d’ananas,  du  suc  de  citron  et  le  sirop  nécessaire; 


OFFICE  : PLOMBIÈRES,  PUNCHS  ET  BISCUITS  GLACÉS. 


595 


pesez-Ie  : il  doit  donner  22  degrés  au  pèse-sirop  ; faites  glacer  à la  sorbe- 
tière, en  opérant  comme  pour  les  glaces;  quand  il  est  lisse,  mêlez-lui  3 
blancs  d’œuf  de  meringue.  Un  quart  d’heure  après,  incorporez,  peu  à peu 
et  sans  cesser  de  travailler,  2 verres  de  bon  champagne,  préalablement 
mêlé  avec  un  peu  d’appareil. 

1381.  Biscuits  glacés,  à la  vanille  (dess.  358,  359,  360).  — Mettez 
dans  un  poêlon  d’office  3 décilitres  de  sirop  à 25  degrés;  ajoutez  un  petit 


bâton  de  vanille,  coupé;  posez  le  poêlon  sur  le  feu;  au  premier  bouillon, 
versez  le  sirop  sur  8 jaunes  d’œuf  déposés  dans  une  terrine  ; versez  le 
liquide  peu  à peu  et  en  fouettant  les 
jaunes;  reversez  le  liquide  dans  le  poê- 
lon, remettez  la  vanille,  et  fouettez  l’ap- 
pareil sur  feu  doux;  3 minutes  après, 
retirez-le  : puis,  remettez-le  encore  3 mi- 
nutes sans  cesser  de  fouetter  ; il  doit  alora 
être  légèrement  lié;  retirez-le  de  nouveau, 
et  fouettez-le  jusqu’à  ce  qu’il  soit  froid. 

Fouettez-le  ensuite  sur  glace  jusqu’à  ce 
qu’il  soit  bien  crémeux  et  consistant. 

Pour  faire  glacer  les  biscuits,  il  faut 
disposer  d’une  cave  à glacer  (dess.  358  ),  c’est-à-dire  d’une  boîte  en  fer- 
blanc,  ayant  à l’intérieur  une  grille  mobile  à deux  ou  3 étages  (dess.  365). 
Cette  caisse  doit  être  fermée  par  un  couvercle  s’emboîtant  à l’extérieur  et 
fermant  hermétiquement.  Metlez-la  dans  un  baquet  en  bois,  un  peu  plus 


596 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


large  qu’elle  (dess.  368),  posez-la  sur  une  couche  de  glace  fortement 
salée  et  pressée;  entourez-la  aussi  avec  de  la  glace  salée. 

Avec  l’appareil  préparé,  emplissez  des  petites  caisses  en  papier,  et  rangez- 
les  sur  la  grille  de  la  caisse  ; fermez  celle-ci,  et  couvrez-la  avec  une  épaisse 
couche  de  glace  salée;  saupoudrez  encore  la  glace  avec  du  sel,  et  couvrez 
avec  un  linge  humide.  Tenez  ainsi  les  biscuits  dans  la  cave  à glacer  pen- 
dant une  heure  et  demie  au  moins,  en  renforçant  la  glace  si  elle  fondait 
promplement. 

En  sortant  les  biscuits  de  la  cave  à glacer,  saupoudrez-les  avec  un  peu 
de  poudre  de  biscuit  séché,  pilé  et  passé  au  tamis  : la  poudre  doit  être 
mêlée  avec  un  peu  de  sucre  à la  vanille.  Dressez  les  petites  caisses  sur 
serviette  pliée. 

1383.  Punch  g^lacé,  au  kumel.  — Préparez  un  appareil  de  glace,  avec 

3 à 4 décilitres  de  sirop  à 30  degrés,  le  suc  de  5 à 6 citrons  et  un  peu  de 
zeste,  en  procédant  selon  la  méthode  ordinaire. 

Quand  l’appareil  est  lisse,  incorporez-lui  peu  à peu  3 blancs  d'œuf  de 
meringue;  laissez  reposer  10  minutes;  puis  retirez  un  peu  de  cet  appareil 
dans  un  bol,  et  délayez-le  avec  2 ou  3 décilitres  de  liqueur  au  kumel;  in- 
corporez-le  aussitôt  à l’appareil  de  la  sorbetière  sans  cesser  de  travailler 
celui-ci.  Servez  le  punch  dans  des  verres  froids.  — On  opère  de  la 
même  façon  pour  tous  les  punchs  glacés,  aux  liqueurs. 

1383.  Punch  glacé  au  thé.  — Préparez  un  appareil  de  glace  avec 

4 décilitres  de  sirop  à 30  degrés  et  2 décilitres  d’infusion  de  thé  : l’appareil 
doit  donner  22  degrés  au  pèse-sirop.  — Avec  2 décilitres  de  sirop  cuit  au 
lissé  et  3 à 4 blancs  d’œuf,  préparez  de  la  meringue  à l’italienne  (voir  art. 
1348).  Quand  Ja  glace  est  lisse,  incorporez  peu  à peu  la  meringue  sans 
cesser  de  la  travailler. 

Laissez-la  reposer  10  minutes,  puis  ajoutez  1 décilitre  de  bon  rhum, 
préalablement  mêlé  a^ec  un  peu  de  l’appareil  : incorporez  le  liquide  peu  à 
peu.  Dressez  ce  punch  dans  des  verres  bien  froids. 

1384.  Punch  anglais,  glacé.  — Mettez  500  grammes  de  sucre  en  pain 
dans  une  terrine;  arrosez-le  avec  un  verre  d’eau  chaude  aOn  de  le  faire 
dissoudre,  ajoutez  un  demi-zeste  de  citron  et  quelques  brins  de  zestes  d’o- 


OFFICE  : PLOMBIÈRES,  PUNCHS  ET  BISCUITS  GLACÉS.  597 

range,  ou  bien  quelques  gouttes  d’essence:  le  suc  de  trois  citrons,  un 
morceau  de  cannelle,  quelques  clous  de  girofle  et  grains  de  coriandre;  un 
verre  de  rhum,  autant  d’arac,  autant  de  lait,  autant  d’infusion  de  thé. 
Filtrez  le  liquide,  faites-le  glacer,  servez  dans  des  verres. 

1385.  Café  à la  crème,  glacé.  — Prenez  4 décilitres  d’infusion  de  café 
à l’eau  ; sucrez  avec  300  grammes  de  sucre  en  morceaux  ; tournez  le  liquide 
jusqu’à  ce  que  le  sucre  soit  dissous  et  à peu  près  refroidi;  ajoutez  alors 
un  demi-litre  de  bonne  crème  crue;  passez  et  versez  dans  une  sorbetière 
sanglée  avec  de  la  glace  salée,  mais  moitié  moins  salée  que  pour  faire  les 
glaces. 

Couvrez  la  sorbetière,  tenez-la  ainsi  pendant  25  minutes,  sans  la  tourner. 
Prenez  alors  la  spatule,  et  avec  elle,  dégagez  l’appareil  qui  est  attaché 
contre  les  parois. 

Une  demi-heure  après,  répétez  la  môme  opération,  remuez  l’appareil 
jusqu’à  ce  qu’il  soit  bien  mêlé  et  graineux.  Servez  dans  des  verres  froids. 

1386.  Boisson  glacée,  aux  framboises  — Yersez  dans  une  sorbetière 
un  litre  de  jus  de  framboise,  sucré,  donnant  20  degrés  au  pèse-sirop; 
sanglez  légèrement  la  sorbetière,  simplement  pour  faire  grainer  l’appa- 
reil; remuez  celui-ci  de  temps  en  temps  avec  une  cuiller,  mais  sans  le 
travailler;  5 minutes  avant  de  servir,  mêlez-lui  une  bouteille  de  bon  vin  de 
Bordeaux. 

Servez  cette  boisson  dans  un  vase  en  porcelaine  ou  en  cristal. 

1387.  Granité  ou  citron.  — Les  granités  sont  des  boissons  mi-glacées 
et  graineuses  ; on  les  prépare  avec  le  suc  des  fruits  rouges,  cerises,  fram- 
boises, groseilles,  fraises,  mais  surtout  de  citrons  et  d’oranges  ; on  sert  les 
granités  comme  boisson. 

Levez  le  zeste  de  2 bons  citrons,  mettez-les  dans  une  terrine  vernie  avec 
6 décilitres  de  sirop  à 30  degrés,  froid;  ajoutez  le  suc  de  8 citrons  et  6 dé- 
cilitres d’eau  froide  : une  demi-heure  après,  passez  le  liquide  ; il  doit 
donner  15  degrés  au  pèse-sirop;  versez-le  dans  une  sorbetière  à demi  san- 
glée, c’est-à  dire  sanglée  avec  moitié  moins  de  sel  que  pour  les  glaces,  et 
sans  salpôtre.  Tournez  la  sorbetière,  seulement  de  temps  en  temps  ; et 


598 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


quand  le  liquide  commence  à devenir  épais,  détachez  avec  une  palette,  les 
parties  adhérentes  aux  parois,  sans  tourner  la  sorbetière.  Au  bout  de 
quelques  minutes,  l'appareil  devient  granuleux,  sans  liaison.  Quand  tout  le 
liquide  est  absorbé,  on  peut  servir  la  granité  dans  des  verres.  — On  prépare 
les  granités  aux  fruits  rouges  et  à Torange  d’après  la  même  méthode. 

1388.  Champagne  frappé  (dess.  361).  — Il  est  à remarquer  qu’en  France, 
le  champagne  est  rarement  servi  dans  les  conditions  voulues.  Ce  vin,  par 

sa  nature,  exige  d’être  servi  bien  froid,  c’est- 
à-dire  frappé  avec  de  la  glace  salée,  car  ce 
n’est  qu’alors  qu’il  a subi  le  contact  et  l’action 
de  la  glace,  qu’il  donne  toutes  ses  qualités 
réelles,  et  qu’on  peut  en  apprécier  l’exquise 
délicatesse. 

En  quelle  occasion  qu’on  présente  le  vin 
de  Champagne,  il  faut  donc  absolument  le 
faire  frapper  avec  plus  ou  moins  de  vigueur, 
mais  du  moins  toujours  le  frapper,  car  offrir 
du  champagne  qui  n’est  pas  à la  température 
voulue,  ce  n’est  pas  seulement  dénaturer  un 
produit  excellent,  c’est  aussi  faire  bon  marché 
des  soins  prévenants  qu’on  doit  à ses  invités. 

Pour  frapper  le  vin  de  champagne,  la  bou- 
teille doit  être  placée  dans  un  seau  dont  le 
fond  est  masqué  d’une  couche  épaisse  de  glace 
concassée  et  salée,  avec  la^^ièrneLpartie  de  son  poids  de  sel  de  cuisine, 
pilé  mais  pas  trop  fin.  La  glace  doit  arriver  aux  trois  quarts  de  hauteur  de 
la  bouteille  : dans  ces  proportions,  le  vin  se  trouve  frappé  à point  au  bout 
de  40  minutes  ; il  est  frappé  sans  excès. 

Les  Russes,  grands  amateurs  de  champagne,  aiment  que  le  vin  soit 
frappé  à ce  point  où  toute  sa  partie  aqueuse  se  trouve  congelée  dans  la 
bouteille.  C’est  un  goût  particulier  qui  ne  fait  pas  règle,  car  en  frappant 
le  vin  à ce  degré  extrême,  on  augmente  sa  force  sans  augmenter  ses  qua- 
lités. C’est  en  doublant  la  dose  du  sel  qu’on  obtient  ce  résultat. 


OFFICE  : BOISSONS  FROIDES  ET  CHAUDES. 


599 


Si  le  champagne  doit  être  frappé  dans  les  conditions  premières,  il  n’est 
pas  rigoureusement  nécessaire  de  déboucher  la  bouteille,  si  au  contraire  le 
vin  doit  être  frappé  avec  excès,  il  faut  absolument  la  déboucher  avant. 

1389.  Carafe§  «l’eau,  frappées.  — Emplissez  les  carafes  avec  de  l’eau 
bien  pure,  mais  ne  les  emplissez  qu’à  3 ou  4 centimètres  de  l’embouchure  ; 
fermez-les  avec  un  papier  ; rangez-les  à distance  dans  un  baquet,  entou- 
rez-les  avec  de  la  glace  pilée,  égouttée  et  mêlée  avec  du  sel  pilé  dans  les 
proportions  de  500  grammes  de  sel  pour  3 kilogrammes  de  glace  ; la  glace 
doit  arriver  aux  deux  tiers  des  carafes  ; il  faut  les  mettre  à la  glace 
2 heures  avant  de  servir. 

Si  on  voulait  faire  congeler  l’eau  des  carafes,  il  faudrait  mêler  à la  glace 
200  grammes  de  salpêtre  par  kilogramme  de  sel. 


BOISSONS  FROIDES 

ET  CHAUDES 

1390.  Bisciioir  g^lacé.  — Mettez  dans  une  terrine  vernie  7 à 8 décilitres 
de  sirop  froid,  donnant  30  degrés  au  pèse-sirop;  ajoutez  les  zestes  d’une 
orange,  d’un  citron  et  quelques  brins  de  zeste  de  bigarrade;  ajoutez  aussi 
le  suc  de  3 citrons  et  de  2 oranges,  puis  un  morceau  de  cannelle,  4 clous 
de  girofle;  une  heure  après,  ajoutez  un  peu  d’eau  froide  et  pesez  le  liquide 
au  pèse-sirop,  il  doit  donner  22  à 23  degrés.  Passez  et  faites  glacer  à la 
sorbetière  comme  une  glace  ordinaire;  quand  elle  est  bien  ferme,  incor- 
porez-lui  peu  à peu,  sans  cesser  de  la  travailler,  les  trois  quarts  d’une 
bouteille  de  champagne.  Quand  tout  le  liquide  est  absorbé,  servez  le  bis- 
choff  dans  des  verres. 

1391.  BischoiT  au  vin  blanc.  — Goupez  en  morceaux  230  grammes 
de  sucre;  imbibez-le  avec  de  l’eau  froide,  et  déposez-le  dans  une  terrine 
ou  tout  autre  vase  ; ajoutez  les  chairs  de  2 citrons  coupés  en  tranches,  sans 
pépins,  puis  un  demi-zeste  d’orange  et  un  demi  de  citron  noués  avec  de 
la  ficelle.  Versez  dans  le  vase  2 bouteilles  de  vin  blanc  de  Chaulis,  de  Mo- 


600 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


selle  ou  vin  du  Rhin,  puis  2 bouteilles  d’eau  de  Seltz;  40  rrJnutes 
après,  enlevez  le  zeste,  ajoutez  à la  boisson  quelques  morceaux  de  glace 
bien  propre,  coupés  menus. 

1392.  Punch  froid.  — Déposez  dans  une  casserole  250  grammes  de 
sucre,  arrosez-le  avec  un  verre  d’eau;  aussitôt  qu’il  est  dissous,  faites 
bouillir  le  liquide  pendant  2' minutes,  retirez-le  du  feu;  quand  il  est  froid, 
mêlez-lui  le  zeste  d’un  demi-citron  et  celui  d’une  orange,  ajoutez  le 
quart  d’un  verre  de  rhum,  autant  de  cognac,  et  autant  d’infusion  de  thé, 
ainsi  que  quelques  cuillerées  de  sirop  ou  du  jus  d’ananas  ; 10  minutes  après,  , 
passez  au  tamis  fin  dans  un  autre  vase,  tenez  sur  glace  pendant  une  demi- 
heure  avant  de  le  servir. 

1393.  Eau  de  framboises. — Écrasez  des  framboises  bien  fraîches, 
mêlez-leur  une  poignée  de  sucre  en  poudre;  jetez-les  sur  un  tamis  afin 
d’en  recueillir  le  suc.  Pour  un  demi-litre,  ajoutez  un  brin  de  zeste  de 
citron  et  d’orange,  ainsi  que  300  grammes  de  sucre  en  pain,  humecté  avec 
de  l’eau;  allongez  ensuite  l’appareil  avec  l’eau  nécessaire,  passez-le  au 
tamis,  versez-le  dans  une  carafe,  tenez  celle-ci  sur  glace  pendant  une  heure. 

1394:.  Soda.  — Déposez  dans  un  vase  verni,  la  valeur  de  2 verres  de 
sirop  de  groseilles,  délayez-le  avec  2 ou  3 bouteilles  d’eau  de  Seltz  bien 
froide;  ajoutez  quelques  petits  morceaux  de  glace  naturelle  bien  propre,  et 
servez. 

1395.  Orangeade. — Levez  le  zeste  de  4 oranges  ; mettez  infuser  dans 
un  litre  de  sirop  froid,  à 30  degrés. 

Coupez  ces  4 oranges,  plus  6 autres;  exprimez-en  le  suc;  passez  celui- 
ci  au  tamis  de  soie;  mêlez-le  au  sirop.  Servez  dans  des  verres  ou 
dans  des  carafes;  en  tout  cas,  faites  bien  refroidir  la  boisson  avant  de  la 
servir. 

1396.  Cardinal  à l’ananas  (dess.  362).  — Pelez  un  demi-ananas  cru  ; 
divisez-le  en  quartiers,  et  coupez  ceux-ci  en  tranches  minces;  mettez-les 
dans  une  terrine,  couvrez  avec  du  sirop  froid  à 25  degrés;  faites-les  ma- 
cérer pendant  une  heure.  Infusez  aussi  les  parures  de  l’ananas  dans  un 
peu  de  sirop. 


OFFICE  : BOISSONS  FROIDES. 


601 


Mettez  dans  un  vase  verni  5 à 600  grammes  de  sucre  en  pain,  imbibez- 
le  avec  un  verre  d’eau  froide;  ajoutez  le  suc  de  4 oranges  et  de  2 citrons, 
ainsi  qu’un  zeste  de  l’un  et  de  l’autre;  laissez  infuser  pendant  20  minutes, 
puis  passez  le  tout  à travers  un  linge  humecté,  dans  un  vase  à cardinal,  en 
verre  ou  en  porcelaine,  préalablement  tenu  sur  glace.  Mêlez  alors  au  li- 


Fig.  362. 


quide  un  grand  verre  de  rhum  et  autant  de  cognac,  puis  l’ananas  coupé  et 
son  sirop,  ainsi  que  celui  des  parures  d’ananas. 

Au  moment  de  servir,  mêlez  au  liquide  une  bouteille  de  champagne 
frappé  à la  glace  salée  pendant  trois  quarts  d’heure.  Posez  le  vase  sur  son 
plateau,  et  entourez-le  avec  les  verres  froids. 

1397.  Eau  de  cerises.  — Écrasez  les  fruits,  en  leur  mêlant  une  poignée 
de  sucre  pilé  ; versez-les  sur  un  tamis  placé  au-dessus  d’une  terrine  ; reversez 
plusieurs  fois  le  suc  sur  le  fruit  afin  de  l’obtenir  clair. 

Pour  chaque  livre  de  suc,  ajoutez  un  litre  de  sirop  très-serré  (32  degrés), 
et  l’eau  nécessaire  pour  l’amener  à 10  degrés,  au  pèse-sirop.  Tenez  au  frais. 

1398.  Eau  de  g^roseilles.  — On  Opère  soit  avec  des  groseilles  fraîches, 
soit  avec  du  suc  de  groseilles  conservé  en  bouteilles,  soit  enfin  avec  du 
sirop  de  groseilles. 


602 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


Dans  le  premier  cas,  écrasez  les  fruits;  saupoudrez-les  avec  une  poignée 
de  sucre  en  poudre,  et  versez  sur  un  tamis  placé  au-dessus  d’une  terrine, 
afin  d’en  recueillir  le  suc;  reversez  celui-ci  sur  les  fruits  jusqu’à  ce  qu’il 
passe  clair.  Pour  un  demi-litre  de  suc,  ajoutez  un  demi-litre  de  sirop  à 
32  degrés;  délayez  le  tout  avec  trois  quarts  de  litre  d’eau  froide;  pesez  la 
boisson  au  .pèse-sirop  : elle  doit  donner  10  à 12  degrés.  Tenez-la  sur 
glace  jusqu’au  moment  de  la  servir. 

Si  on  emploie  du  suc  conservé,  l’opération  est  la  même  ; il  suffit  que  le 
suc  soit  bien  clair.  Si  on  opère  avec  du  sirop  de  groseilles,  on  n’a  qu’à 
délayer  le  sirop  avec  de  l’eau  froide  pour  le  ramener  à 10  degrés.  Dans  les 
deux  cas,  il  faut  tenir  la  boisson  au  frais,  sur  glace,  soit  dans  des  carafes, 
soit  dans  la  terrine,  mais  jamais  dans  des  vases  en  métal  étamé. 

1399.  Eiimonade  froide.  — Coupez  12  citrons,  exprimez-en.  le  suc, 
passez-le  au  tamis.  Mettez  dans  une  terrine  1 litre  de  sirop  froid,  à 30  de- 
grés; ajoutez  le  zeste  de  4 citrons;  laissez  infuser  une  heure;  ajoutez  le  suc, 
et  passez  encore  au  tamis  fin  : la  boisson  doit  donner  de  10  à 15  degrés,  au 
pèse-sirop,  selon  qu’elle  doit  être  servie  au  naturel  ou  frappée  : les  boissons 
frappées  doivent  être  plus  sucrées.  — On  opère  de  même  pour  l’orangeade. 

14:00.  liimonade  chaude.  — Levez  le  zeste  d’un  citron;  mettez-le  dans 
un  vase  bien  propre. 

Coupez  en  tranches  3 autres  citrons,  en  supprimant  les  pépins;  mettcz- 
les  dans  le  vase;  ajoutez  200  grammes  de  sucre  en  morceaux,  puis  un  litre 
d’eau  bouillante;  laissez  infuser  10  minutes;  passez  au  tamis.  — On  opère 
de  même  pour  Torangeade  chaude. 

1401.  BaYaroise  à la  fleur  d’oranger.  — Versez  dans  un  vase  verni,  en 
faïence,  les  trois  quarts  d’un  verre  de  sirop  de  capillaire;  ajoutez  5 à 6 cuil- 
lerées d’eau  double  de  fleurs  d’oranger;  mélangez  les  deux  liquides  avec 
une  cuiller  de  table;  puis  délayez  avec  le  lait  bouillant.  Servez  cette  boisson 
bien  chaude,  dans  des  verres. 

1402.  BaYaroise  au  lait  d’amandes.  — Mondez  une  poignée  d’amandes 
douces;  pilez-les,  en  mêlant  un  peu  d’eau  froide;  quand  elles  sont  bien 
broyées,  mettez-les  dans  une  terrine;  délayez-les  avec  un  demi-litre  de  bon 
lait  cru,  et  exprimez-les  à travers  une  serviette;  ajoutez  un  peu  d’eau 


OFFICE  : BOISSONS  CHAUDES. 


003 


froide,  et  exprimez  de  nouveau.  Passez  le  liquide  au  tamis  dans  une  casse- 
vore  étamée;  ajoutez  la  valeur  de  2 verres  de  sirop  à 30  degrés;  chauliez 
sans  ébullition,  et  servez  dans  des  verres. 

1403.  Limonade  au  vin.  — Faites  infuser  dans  un  bol,  le  zeste  de  2 ci- 
trons frais,  avec  la  moitié  d’un  verre  de  sirop  léger.  Coupez  en  gros  mor- 
ceaux 3 à 400  grammes  de  sucre  en  pain,  imbibez-le,  en  le  trempant 
simplement  à l’eau  froide,  et  mettez-le  aussitôt  dans  une  terrine  ou  tout 
autre  vase  en  faïence;  ajoutez  alors  le  suc  de  6 à 8 citrons,  passé  au  tamis, 
2 bouteilles  de  vin  rouge  de  Bordeaux,  une  d’eau  de  Seltz  ou  même  une 
bouteille  de  limonade  gazeuse;  en  ce  dernier  cas,  diminuez  le  nombre  des 
citrons;  remuez  la  boisson  avec  une  grande  cuiller  de  table  ; quand  le  sucre 
est  dissous,  passez  l’infusion  dans  la  boisson  et  servez  dans  des  verres,  en 
mettant  dans  chaque  verre  une  mince  tranche  de  citron. 

1404.  Lait  de  poule.  — Mettez  dans  un  bol  4 jaunes  d’œuf  et  100  gram- 
mes de  sucre  en  poudre;  travaillez  l’appareil  avec  une  cuiller  en  bois  jus- 
qu’à ce  qu’il  soit  mousseux;  délayez-le  alors  avec  un  litre  d’eau  bien 
chaude.  — On  peut  ajouter  un  brin  de  zeste  de  citron  ou  d’orange. 

1405.  Vin  chaud.  — Mettez  dans  un  poêlon  d’office,  200  grammes  de 
sucre  en  morceaux,  imbibé  à l’eau  froide;  ajoutez  un  morceau  de  cannelle, 
quelques  clous  de  girofle  et  un  brin  de  zeste;  versez  dans  le  poêlon  2 bou- 
teilles devin  de  Bordeaux.  Chauffez  jusqu’à  ce  qu’il  blanchisse  à la  surface, 
mais  sans  ébullition;  passez  à la  serviette.  Servez  dans  des  verres  ou  dans 
une  coupe. 

1406.  Sabayon  chaud.  — Mettez  6 jaunes  d’œuf  dans  un  poêlon  d’of- 
fice, ajoutez  7 à 8 cuillerées  de  sucre  en  poudre,  autant  de  bon  vin  blanc 
léger  ; le  vin  de  Moselle  convient;  ajoutez  un  brin  de  zeste  et  un  petit 
morceau  de  cannelle.  Fouettez  l’appareil  sur  feu  très-doux,  en  évitant 
l’ébullition;  quand  il  est  mousseux,  placez  le  poêlon  au  bain-marie,  dans 
une  casserole  plate  avec  de  l’eau  chaude;  fouettez  jusqu'à  ce  qu’il  soit 
épais  et  ferme  ; servez  dans  des  verres. 

On  peut  préparer  des  sabayons  avec  du  vin  de  Madère  ou  Marsala,  du 
champagne,  du  vin  d’Asti,  du  kirsch,  du  curaçao,  du  marasquin,  etc. 

1407.  Foncb  chaud  ordinaire.  — Râpez  sur  du  sucre  OU  levez  le  zeste 


604 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


d'une  orange  et  celui  d’un  citron;  faites-les  infuser  pendantSO  minutes  dans 
un  verre  de  sirop  froid  : si  les  zestes  sont  râpés  sur  le  sucre,  l’infusion  n’est 
pas  nécessaire.  . 

Imbibez  avec  de  l’eau  froide  1 kilogramme  de  sucre  en  pain;  mettez-le 
dans  un  vase  en  porcelaine  ou  dans  un  poêlon  d’office;  ajoutez  le  suc  de 
l’orange  et  du  citron  râpé,  une  bouteille  de  rhum  et  une  bouteille  de 
cognac;  faites  enflammer  le  liquide,  remuez  avec  une  cuiller  afin  d’entre- 
tenir la  flamme;  quand  il  est  bien  chaud,  éteignez;  ajoutez  le  sirop  infusé, 
en  le  passant  ; servez  dans  des  verres. 

1408.  Punch  au  thé.  — Préparez  un  punch  dans  les  mêmes  conditions 
qu’à  f article  1407,  mais  avec  un  peu  plus  de  sucre  ; quand  il  est  brûlé,  ajou- 
tez la  valeur  de  2 verres  d’infusion  de  bon  thé,  préparée  à l’instant  même. 

1409.  Punch  à Pananas.  — Goupez  en  tranches  minces  et  étroites,  le 
quart  d’un  ananas;  mettez-les  dans  une  terrine, arrosez  avec  4 décilitres  de 
sirop  bouillant;  laissez  infuser  une  heure. 

Préparez  du  punch  dans  les  conditions  prescrites  article  3022;  quand  il 
est  brûlé,  mêlez-lui  les  tranches  d’ananas  et  leur  sirop. 

1410.  Punch  au  Whisky.  — Préparez  une  infusion  de  thé  : la  valeur 
de  2 verres  ; versez-la  dans  un  poêlon,  sur  250  grammes  de  sucre  en  mor- 
ceaux; chauffez  sans  ébullition,  mais  bien  chaud;  retirez  du  feu,  et  mêlez 
au  liquide  un  litre  de  whisky  d’Angleterre. 

1411.  Punch  au  lait.  — Faites  bouillir  2 litres  de  bon  lait  dans  une 
casserole,  au  premier  bouillon,  ajoutez  le  suc  de  2 citrons;  tenez  la  casse- 
role sur  le  côté  jusqu’à  ce  que  le  lait  soit  entièrement  tourné.  Alors  passez 
le  tout  au  tamis,  et  filtrez  le  petit-lait  au  papier,  dans  un  entonnoir.  Levez 
le  zeste  d’une  orange  et  d’un  citron,  infusez-les  quelques  minutes  dans  le 
petit-lait;  sucrez  celui-ci  à point  avec  du  sucre  concassé,  et  quand  il  est 
dissous,  ajoutez  les  trois  quarts  d’une  bouteille  de  bon  rhum  ; passez  le 
punch  au  tamis,  chauffez  tout  doucement;  retirez-le  et  ajoutez  des  tranches 
d’oranges  parées  à vif  sans  pépins. 

1412.  Punch  au  ^iii.  — Mettez  dans  un  poêlon  d’office,  1 litre  d’infu- 
sion de  thé,  ajoutez  1 kilogramme  de  sucre  en  morceaux;  quand  le  sucre 
est  dissous,  ajoutez  2 bouteilles  de  vin  de  Bordeaux,  demi-bouteilie  de 


OFFICE  : PUNCHS  ET  VINS  CHAUDS.  605 

madère,  demi-bouteille  de  cognac,  demi-bouteille  de  porto,  un  morceau 
de  cannelle,  un  peu  de  zeste  de  citron,  orange  ou  bigarrade. 

GhaufTez  sans  ébullition,  et  servez. 

1413.  Panch  aux  œufs.  — Mettez  dans  une  casserole  5 à 600  gram- 
mes de  sucre  concassé;  ajoutez  le  suc  de  6 citrons,  2 litres  d’eau  et 
une  bouteille  de  vin  de  Bordeaux  blanc  ; cbauffez  le  liquide  sans  ébulli- 
tion. 

Mettez  dans  un  poêlon  2 jaunes  d’œuf,  5 œufs  entiers,  le  zeste  d’une 
orange  et  d’un  citron,  un  brin  de  cannelle;  battez  les  œufs  avec  un  fouet, 
ajoutez  peu  à peu  le  liquide  chaud;  fouettez  encore  quelques  minutes  sur 
le  feu,  et  ajoutez  encore,  hors  du  feu,  une  demi-bouteille  de  bordeaux; 
passez  le  pilnch  et  servez-le  bien  chaud. 

THÉ,  CAFÉ, 

CHOCOLAT,  VINS 

1414.  Thé  (dess.  363,  364).  — Le  thé  est  une  boisson  agréable  et  salu- 
taire, en  usage  à peu  près  dans  tous  les  pays;  en  Europe,  l’Angleterre  et 
la  Russie  sont  les  nations  qui  consomment  le  plus  de  thé,  mais  à mon  avis, 
c’est  en  Russie  qu’on  boit  le  meilleur. 

La  préparation  de  cette  boisson,  bien  que  simple  en  apparence,  exige  tant 
de  soins  compétents  que  je  veux  la  décrire  dans  tous  ses  détails,  car,  il  faut 
bien  le  dire,  peu  de  personnes  en  France  se  rendent  compte  des  difficultés 
de  l’opération;  aussi  l’infusion  est-elle  généralement  mal  faite. 

Pour  obtenir  une  bonne  infusion,  il  est  indispensable  d’employer  du  thé 
supérieur. 

C’est  moins  la  quantité  qui  rend  l’infusion  parfaite  que  la  qualité  du  thé; 
mais  les  thés  supérieurs  sont  généralement  chers,  et  tout  le  monde  ne  veut 
pas  y mettre  le  prix. 

La  quantité  de  thé  nécessaire  à l’infusion  est  difficile  à déterminer,  car 
les  uns  prennent  le  thé  léger,  les  autres  très-fort;  c’est  donc  là  une  affaire 
d’appréciation. 


47 


GOG 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


Mais,  proportions  gardées,  plus  on  opère  en  grand,  plus  la  quantité  doit 
être  moindre  : avec  une  cuillerée  à café  de  thé  on  peut  obtenir  2 tasses 
d’infusion,  tandis  qu’avec  six  cuillerées  on  peut  en  obtenir  15. 

Il  est  à remarquer  que  les  thés,  s’ils  ne  sont  pas  de  qualité  rare  et 
extra-supérieure,  gagnent  h être  mélangés  : ce  mélange  est  une  affaire  de 
goût  quant  aux  sortes,  et  par  rapport  aux  quantités.  On  mêle  les  différentes 
sortes  de  thé  noir,  mais  on  mêle  aussi  le  thé  vert  avec  le  thé  noir  ; dans  ce 
dernier  cas,  quelles  que  soient  les  sortes  choisies,  le  thé  vert  entre  toujours 
dans  le  mélange  pour  une  quantité  beaucoup  moindre;  le  thé  vert  est 
aujourd’hui  peu  estimé,  peu  recherché  des  amateurs,  en  raison  des  falsi- 
fications auxquelles  il  est  exposé  ; d’ailleurs,  beaucoup  de  tempéraments  ne 
le  supportent  pas. 

Les  thés  noirs  les  plus  estimés  sont  : les  diverses  sortes  de  Peko^  le  son- 
chon  et  le  Congo^  le  thé  Impérial,  le  Cawpoy  et  le  Kaysam.  Les  diverses 
sortes  de  poudj-e-à-canon,  de  Tonkay  et  de  Tunki  qui  sont  verts.  Reste  enfin 
ce  qu’on  appelle  le  Mélange. 

Cette  sorte,  sans  être  de  premier  choix,  est  cependant  très-estimée  de 
ceux  qui  ne  redoutent  pas  les  effets  du  thé  vert.  Sur  notre  continent,  les 
thés  les  plus  recherchés  par  les  amateurs  sont  les  différentes  sortes  de  thé 
de  caravane,  c’est-à-dire  des  espèces  qui  de  la  Chine  sont  expédiées  par 
terre,  sans  traverser  les  mers.  Les  thés  qu’on  vend  en  Russie,  sont  générale- 
ment bons,  car  ils  sont  expédiés  par  terre.  Si  on  ajoute  à cet  avantage  l’ex- 
cellence de  l’eau,  on  comprend  tout  de  suite  pourquoi  l’infusion  qu’on  boit 
en  Russie  est  supérieure  à celle  qu’on  fait  dans  nos  pays. 

La  théière  destinée  à l’infusion  peut  indifféremment  être  en  métal  ou  en 
porcelaine,  il  suffit  qu’elle  ne  serve  qu’à  l’usage  du  thé,  et  pour  aucune 
autre  infusion.  Les  amateurs  préfèrent  les  théières  en  métal  anglais. 

L’eau  destinée  à infuser  le  thé  doit  être  d’excellente  qualité,  pure  et 
fraîche,  sans  goût;  elle  doit  être  chauffée  avec  grand  soin,  sans  être  exposée 
à prendre  le  goût  de  fumée. 

Il  faut  en  outre,  qu’elle  soit  chauffée  dans  un  vase  spécial,  ne  servant  à 
chauffer  aucun  autre  liquide;  il  faut  enfin  qu’on  puisse  la  verser  sur  le  thé 
pendant  qu’elle  est  encore  en  ébullition. 

Les  Anglais  chauffent  leur  eau  pour  finfusion,  dans  des  bouilloires, 


OFFICE  : THÉ. 


(j07 


ils  la  font  d’abord  bouillir  sur  le  feu,  puis  ils  la  posent  au-dessus  d’un 
réchaud  à esprit-de-vin,  de  façon  à continuer  l’ébullition  sur  la  table 
même  où  on  prend  le  thé,  et  à pouvoir  la  verser  dans  la  théière  sans 
qu’elle  cesse  de  bouillir,  condition  qui,  par  rapport  à l’infusion,  est  d’une 
importance  capitale. 

Les  Russes  ont  le  Samowar,  c’est-à-dire  une  petite  chaudière  chauffée  par 
un  cylindre  intérieur,  et  munie  sur  le  côté  d’un  robinet  laissant  couler  l’eau: 


Fig.  3G3. 


Fig.  3G4 


mieux  encore  que  dans  les  bouilloires,  on  peut  ainsi  faire  tomber  l’eau 
dans  la  théière,  pendant  qu’elle  bout. 

Quand  on  veut  obtenir  une  infusion  parfaite,  il  faut  bien  se  garder  de 
laisser  dans  la  théière  des  feuilles  de  thé  déjà  infusées,  celle  qu’on  obtient 
ainsi  n’est  ni  délicate,  ni  salutaire  : c’est  un  poison  pour  l’estomac.  Quand 
le  thé  est  dans  la  théière,  il  faut  d’abord  l’échauder;  pour  échauder  le  th^, 
il  suffit  de  l’arroser  avec  quelques  cuillerées  d’eau  chaude,  et  jeter  immé- 
diatement celle-ci  : ce  lavage  a tout  à la  fois  pour  but  de  chauffer  la  théière 
et  d’enlever  la  poussière  du  thé  ou  toute  odeur  étrangère  ; les  Russes 
n’opèrent  jamais  autrement,  et  ils  ont  raison. 


608 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


Aussitôt  que  le  thé  est  lavé,  il  faut  verser  l’eau  bouillante  dessus  pour 
l’infuser;  cette  infusion  doit  se  faire  avec  peu  d’eau  : juste  la  quantité 
voulue;  la  durée  de  l’infusion  varie  de  8 à minutes,  selon  qu’on  veut 
l’obtenir  plus  légère  ou  plus  forte. 

Si  on  veut  obtenir  seulement  quelques  tasses  de  tbé,  on  fait  l’infusion 
et  on  tient  la  théière  au  chaud,  pendant  8 à 10  minutes,  puis  on  finit  d’em- 
plir la  théière  avec  l’eau  bouillante,  et  on  verse  aussitôt  l’infusion  dans  les 
tasses. 

Mais  si  on  veut  servir  du  thé  à un  grand  nombre  de  personnes,  il  est  pré- 
férable de  faire  une  abondante  et  forte  infusion,  dans  une  grande  théière, 
avec  la  dose  voulue  de  thé,  et  quand  elle  est  à point,  en  verser  une  petite 
partie  dans  chaque  tasse  pour  finir  d’emplir  celles-ci  avec  de  l’eau  bouil- 
lante : ce  procédé  est  plus  expéditif  : c'est  celui  qu’on  emploie  générale- 
ment en  Russie.  Un  point  essentiel  à observer  consiste  à entretenir  l’infusion 
bien  chaude,  mais  en  évitant  surtout  de  la  faire  bouillir. 

On  sert  ordinairement  le  thé  dans  les  déjeuners  du  matin,  ou  alors  dans 
les  réunions  du  soir. 

Dans  les  deux  cas,  si  le  thé  n’est  pas  infusé  sur  table  même,  on  sert  la 
théière  sûr  un  plateau,  avec  dusucre  et  de  la  bonne  crème  fraîche,  crue  et  froide, 
jamais  cuite;  le  soir,  on  le  sert  aussi  avec  de  la  crème  et  en  même  temps 
avec  du  rhum  : en  Russie,  on  sert  en  outre  des  tranches  de  citron.  Mais  cela, 
indépendamment  des  œufs,  de  la  viande,  des  gâteaux  de  toute  sorte,  des 
beurrées  ou  des  sandwichs  qu’on  sert  ordinairement  en  même  temps  que 
le  thé,  soit  à déjeûner,  soit  le  soir. 

Pour  bien  déguster  le  thé,  il  faut  le  boire  à la  tasse  même,  par  petites 
gorgées,  et  non  pas  à l’aide  d’une  cuiller. 

Mais,  qu’il  soit  mêlé  avec  du  rhum  ou  de  la  crème,  il  ne  faut  jamais 
tremper  dans  le  thé  ni  pain  ni  gâteaux. 

Le  dessin  363  représente  la  bouilloire  de  table  posée  sur  son  réchaud  ; 
aussilôt  que  l’eau  est  versée  sur  le  thé,  pour  l’infusion,  on  enlève  le  cou- 
vercle de  la  bouilloire,  et  on  pose  la  théière  à sa  place  pour  que  l’infusion 
ait  lieu  dans  les  meilleures  conditions. 

Le  dessin  364  représente  le  samowar  en  usage  dans  les  maisons  russes.  Le 
samowar  est  en  Russie  ce  que  le  mortier  à café  elle  pilon  sont  en  Turquie, 


OFFICE  : THÉ,  CAFÉ,  CHOCOLAT.  609 

c’est-à-dire  un  meuble  indispensable  à la  vie  matérielle  du  ménage,  et  qu’on 
rencontre  chez  le  riche  comme  chez  le  pauvre. 

J’ai  déjà  dit  que  le  samowar  se  composait  d’une  petite  chaudière  tra- 
versée par  un  cylindre;  c’est  ce  cylindre  qui  forme  la  partie  supérieure  du 
samowar,  en  guise  de  cheminée. 

C’est  dans  ce  cylindre  qu’on  met  le  feu  ; et  pendant  que  le  thé  infuse, 
c’est  sur  le  haut  de  celui-ci  qu’on  place  la  théière  pour  la  maintenir  bien 
chaude,  après  avoir  diminué  l’intensité  du  feu. 

1415.  Café  noir. — Toutes  les  ménagères,  toutes  les  cuisinières  savent 
préparer  le  café. 

Mais  quand  il  s’agit  de  servir  du  bon  café  à des  convives,  dans  une  réunion 
nombreuse,  il  est  évident  que  l’infusion  doit  être  préparée  avec  tous  les 
soins  voulus,  et  dans  les  meilleures  conditions  possibles. 

Pour  préparer  une  bonne  infusion  de  café,  il  faut,  avant  tout,  choisir 
des  sortes  de  grains  d’excellente  qualité  ; puis  torréfier  et  moudre  ces 
grains  chez  soi.  On  mêle  ordinairement  par  portions  égales  le  Moka  et 
le  Martinique. 

Ce  grain  doit  être  torréfié  au  degré  précis,  c’est-à-dire  de  belle  couleur 
marron-foncé;  il  faut  le  torréfier  à feu  très-doux,  sans  violence,  mais  sur- 
tout peu  avant  de  l’employer  : les  cafés  torréfiés  longtemps  d’avance  per- 
dent une  partie  de  leur  arôme. 

Il  convient  de  ne  moudre  les  grains  qu’au  moment  de  faire  l’infusion. 

Parmi  tous  les  ustensiles  inventés  pour  préparer  l’infusion  de  café,  le 
filtre  Dubelloy  est  encore  celui  qu’on  doit  préférer;  au  fond,  il  est  le  plus 
simple  et  tout  à la  fois  le  plus  pratique. 

S’il  est  nécessaire  de  moudre  le  café  peu  avant  de  faire  l’iufusion,  il  est 
non  moins  urgent  de  faire  cette  infusion  au  temps  voulu  pour  qu’elle  puisse 
être  servie  aussitôt  terminée. 

On  emploie  ordinairement  une  cuillerée  de  poudre  pour  chaque  tasse 
d’infusion  qu’on  veut  obtenir,  mais  il  en  est  du  café  comme  du  thé  : la 
quantité  diminue,  dans  une  certaine  mesure,  en  raison  du  nombre. 

Pour  opérer  l’infusion,  il  faut  mesurer  autant  de  tasses  d’eau  qu’on 
veut  obtenir  de  tasses  de  café,  la  verser  ensuite  dans  une  bouilloire  bien 


610 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


propre,  et  la  mettre  en  ébullition;  déposer  la  poudre  de  café  dans  le  filtre, 
et  verser  l’eau  bien  bouillante  dessus  ; cette  eau  ne  doit  être  versée  que  peu 
à la  fois  et  à mesure  que  le  liquide  passe  à travers  le  filtre. 

Une  fois  l’infusion  terminée,  il  faut  surtout  éviter  de  la  remettre  sur  le 
feu  pour  la  faire  bouillir  ; si  on  devait  la  conserver  chaude  pendant  un  cer- 
tain  temps,  il  faudrait  la  tenir  au  bain-marie,  c’est-à-dire  verser  le  café 
dans  une  cafetière  de  table,  la  fermer  et  la  placer  dans  une  casserole  d’eau 
chaude,  dont  le  liquide  arrive  à moitié  de  sa  hauteur. 

1416.  Café  au  lait.  — Quand  on  veut  servir  du  bon  café  au  lait,  il  faut 
d’abord,  préparer  une  bonne  infusion,  très-forte,  c’est-à-dire,  en  doublant 
la  quantité  de  poudre  (2  cuillerées  à café  pour  chaque  tasse  d’eau).  Cette 
infusion,  mêlée  avec  du  bon  lait  chaud  ou  de  la  crème,  donne  un  excellent 
résultat. 

141  y.  Chocolat  au  lait.  — Pour  préparer  le  chocolat  au  lait,  il  faut 
d’abord  faire  dissoudre  les  tablettes,  comme  pour  le  chocolat  à l’eau,  mais 
en  quantité  moindre. 

Donnez-lui  quelques  bouillons  dans  la  chocolatière,  puis  mêlez-lui  du 
bon  lait,  préalablement  cuit  et  bouillant.  Pour  chaque  tablette  de  chocolat, 
on  peut  mettre  un  demi-verre  de  lait;  sucrez  le  chocolat  à point,  ver- 
sez-le  bien  chaud. 

1418.  Chocolat  (dess.  365,  366).  — Rien  n’est  plus  simple  que  l’ap- 
prêt du  chocolat  cuit  à l’eau  ou  à la  crème,  mais  le  moyen  le  plus  sûr  de 
réunir,  c’est  d’opérer  avec  du  bon  chocolat,  pur,  bien  parfumé,  contenant 
le  moins  de  fécule  possible.  Je  dis  le  moins  possible,  parce  que  tous  les 
chocolats  en  contiennent  en  plus  ou  moins  grande  quantité. 

Cassez  le  chocolat  en  petits  morceaux,  plutôt  que  de  le  râper  ; mettez-le 
dans  une  chocolatière. 

Pour  4 tablettes,  ajoutez  5 à 6 tasses  d’eau  tiède  ; laissez  ramollir  le  cho- 
colat avant  de  le  mettre  sur  le  feu  ; ajoutez  une  cuillerée  du  sucre  en  pou- 
dre pour  chaque  tablette;  quand  le  chocolat  est  ramolli,  donnez-lui  quel- 
ques coups  de  fouloir  (voir  des.  365)  et  posez  la  chocolatière  sur  le  feu; 


OFFICE  : THÉ,  CAFÉ,  CHOCOLAT.  611 

au  premier  bouillon,  retirez-la  sur  le  côté;  cuisez  le  chocolat  pendant 
7 à 8 minutes. 

Il  doit  alors  se  trouver  lié,  mais  sans  être  épais.  Frôlez-le  vivement,  jus- 


qu’à ce  que  le  liquide  mousse  bien  ; versez-le  aussitôt  dans  des  tasses 
chaudes  ou  dans  une  chocolatière  de  table,  pour  le  servir  (voir  dess.  366). 

1419.  Vins  du  dîner.  — Dans  les  divers  menus  figurant  en  tête  de  ce 
livre,  j’ai  bien  mentionné  les  différents  vin?  qui  s’adaptent  le  mieux  aux 
mets  d’un  dîner  choisi  ; mais  ces  indications,  bien  que  conformes  aux  règles 
adoptées  dans  les  bonnes  maisons,  ne  pouvaient  être  que  restreintes  et  in- 
complètes. Je  viens  donc  les  compléter  par  une  liste  plus  variée,  où  les 
maîtresses  de  maison  trouveront  réunies  les  différentes  sortes  qui  peuvent 
être  offertes  à table  soit  avec  le  potage,  soit  avec  le  poisson,  soit  avec 
les  grosses  viandes  servies  comme  relevé,  soit  enfin  avec  les  entrées  chaudes 
ou  froides,  les  rôts,  les  entremets  et  le  dessert. 

Avec  le  potage,  ou  plutôt  après  le  potage,  on  offre  ordinairement  aux 
convives  une  sorte  de  vins  blancs  secs  français  ou  étrangers,  tels  que  : du 
Jurançon  — du  Marsala  — du  Madère  — du  Xérès  — du  Peralta  — du 


612 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


Montilla  — du  Celleiros  — du  Porto  — du  Syracuse  sec  — du  Carcavelloi 
■»—  du  Castelveterano  du  Rancio, 

Avec  le  poisson  et  les  huîtres,  on  oflre  aussi  aux  convives  des  vins  blancs 
français  ou  étrangers,  mais  toujours  secs. 

Avec  les  huîtres,  le  vin  de  Chablis  est  toujours  préféré,  mais  on  sert  éga- 
lement le  Saint-Péray  et  les  différents  crus  de  Moselle. 

Avec  le  poisson  ce  sont  les  vins  de  Meursault  — de  Chàteau-Châlon  — 
à'Arbocs  — de  Saint-Jean  {Ardèche)  — de  Montrachet  — du  Clos  de  Valmûr 

— de  Vaumorillon  — de  Graves  — de  Pontac  — de  Sainte-Croix. 

. Crus  étrangers  : Moselblüm  — Braunberger  — Pisporter-Grünhauser  — 
Ausstich  — Nierstein  — Menescker  — Ausbrvch  — Herber. 

Avec  les  relevés  de  boucherie  et  les  entrées  chaudes,  on  offre  toujours 
des  vins  rouges,  sinon  des  premiers  crus,  du  moins  des  vins  de  choix  ; 
mais  c*est  surtout  avec  ces  mets  de  haut  ton  que  les  bons  crus  sont  appréciés. 
Les  gourmets  prennent  généralement  du  bourgogne  avec  les  relevés  de 
viande,  et  du  bordeaux  avec  les  entrées,  mais,  en  somme,  c’est  là  une  af- 
faire de  préférenc  e ; tous  les  crus  sont  acceptables  s’ils  sont  d’une  bonne 
année,  et  assez  vieux  pour  avoir  acquis  toute  leur  valeur.  Les  plus  servis 
sont  ceux  de  Côte-Rôtie  — de  Musigny  — de  Ihorins  — de  Romanèche  — 
de  Gevry  — de  Fleury  — de  Langlade  — de  Lacasagne  — de  Clos-Saint  — 
de  Saint-Georges  {Hérault)  — de  Moneins  — de  Fronton- Montesquieu  — de 
Moulin-à-y ent  — de  Grave-Rouge  — de  Lamalgue  — de  Château-Gomber 

— de  Henry-Cuque  — de  Beaujolais  — de  Clos  de  la  Nerthe  — de  Corton  — 
de  Nuits  — de  Saint-Jacques  — de  Romanée-Conti  — de  Beaune  — de 
Beaune-Greves  — de  Romanée-Si- Vivant  — de  Latache  — de  Clos-Vougeot 

— de  Richebourg  — de  Chambertin  — de  Santenay  — de  Chassagne  — de 
Prémeau  — de  Meursault  rouge  — de  Saint-Georges  Côte-d'Or  — de  Chambolle 

— de  Pomard — de  Volnay.  — Comme  vins  de  Bordeaux,  on  sert  ceux  : de 
Saint-Julien  — de  Médoc-Lamarque  — de  Castelnau  — de  Médoc-Cantenac 

— de  Pauillac  — de  Falon  — de  St-Emillion  — de  Saint-Estèphe  — de 
Pessac  — de  Cos-d'Estournel  — de  Milon  — de  Saint-Gemme  — de  Pontet' 
Canet  — de  Chàteau-Citran  — de  Talbot-âi Aux. 

Vins  rouges  étrangers  les  plus  servis  sont  ceux  : de  Affenthaler  — de 
Asmanshauser  — de  Monis-Calenberg  — de  Olivenza  — de  Porto-Moncao  — 


OFFICE  : VINS. 


613 


de  Tinio  de  Madère  rouge  — de  Schiraz  — de  Morée^Céphalonie  — de 
Casai  — de  Pignerol. 

Avec  les  entrées  froides  et  grosses  pièces  froides,  on  présente  des  vins 
blancs  de  hauts  crus  français  et  étrangers,  tels  que  ceux  de  : Château- 
Yquem  — de  Château- Filhiot  — de  Bassac  — de  Graves  — Ermitage^ 
blanc  — de  Montrachet  — de  Gouttes-d'Or  — de  Santenot  — de  Château- 
Latour^  blanc  — de  Haut-Preignac  — de  Meursault  — de  Bouqeot  — de 
Haut-Sauterne  — de  Saluce  — de  Pujol  — de  Sainte-Croix  — de  Pontac  — 
de  Pouilly  — de  Ribeauvillers  — de  Château-Ginllet. 

Voici  les  vins  blancs  étrangers  de  hauts  crus  qu'on  sert  aussi  avec  ces 
mets  : de  Bucellas  — de  Luttemberg-Styrie  — de  Rudesheim  — de  Mosel- 
Cabinet  — de  Steinberg-Cabinet  — de  Joliannisberg  — de  Liebfrauenmilch 
^ de  Marcobruner  — de  Altenburger-convent, 

Avec  le  rôti,  on  présente  ordinairement  du  vin  des  grands  crus  de 
Bordeaux  ou  du  vin  de  champagne  : quelquefois  les  deux.  Les  bordeaux 
doivent  être  choisis  parmi  les  plus  fins  et  les  plus  vieux  provenant  des 
communes  de  Pauillac^  de  Saint- Julien,  de  Margaux  et  de  Saint- Estèphe, 
Ces  vins  sont  représentés  par  les  marques  suivantes  : Château- La füe  — 
Château-Latour  — Château-haut- Brion  — Léoville  — Rauzan  — Larose  — 
P ichon- Longueville  — Brane-Mouion  — Br  ane- Rothschild, 

Le  choix  du  vin  de  Champagne  est  difficile  à déterminer;  le  mieux  c’est 
de  le  choisir  selon  le  goût  des  convives  ou  d’en  servir  de  plusieurs  sortes, 
du  sec  et  du  sucré.  Voici  le  nom  des  meilleurs  crus  champenois  : Sillery  — 
de  Versenay  — de  Bouzi  — de  Mailly  — de  Verzy  — de  Clos- Saint  — &'Ai  — 
de  Pierry  — d’Aufse  — de  Cramant  — de  Cumière  — àiEpernay  — de  Clozet, 
Ces  crus  sont  représentés  par  les  marques  suivantes  : Veuve-Cliquot  — 
Moët  et  Chandon  — Pommery  et  Greno  — Louis- Rœderer  — Venoge  — 
Saint -Mar  ce  aux  — Vix-Bara  — Jaunay  — Heidzick,  carte  blanche,  et  Mono- 
pole — Buinart, 

Avec  les  entremets,  on  offre  seulement  du  champagne;  mais  avec  le 
dessert,  et  en  dehors  du  champagne,  on  présente  toujours  des  vins  liquo- 
reux, français  et  étrangers,  tels  que  : du  Muscat  rouge  et  blanc,  du  Fronti- 
gnan  ou  du  Lunel  — du  Vin  de  Paille  — du  Vincuit  de  Provence  — du 
Malaga  — de  V Alicante  — du  Madère  doux  — du  Rota  — du  Paxareto  doux 


614 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


— du  Malvoisie  — dù  Madère-Malvoisie  — du  Syracuse-Constance  — du 
Schiras  — du  Tinto  — du  vin  à.'Orvieto  — du  Montefiascone  — du  Tokai  — du 
Rancio  — du  Canaries  — du  Samos  — du  Carcavellos  — du  Rivesaltes  — 
du  Xérès  doux  — du  Picole  — du  Lacrima-Christi  mousseux  — du  Vino  d'Asti 
mousseux  — du  Vin  du  cap  — du  Vin  de  Calabre  — du  Miot  et  de  V Hydromel 
de  Pologne. 

A cette  nomenclature,  il  ne  me  reste  qu’une  observation  à ajouter:  c’est 
que  les  vins  rouges  sont  généralement  bus  plutôt  chauds  que  froids  (tempé- 
rature de  15  degrés).  Les  vins  blancs  au  contraire  doivent  toujours  être 
servis  froids  ; rafraîchis  à la  glace  ou  frappés  au  sel. 


FRUITS  CONSERVÉS 

14:20.  Abricots  conservés  en  boites  ou  en  flacons  (dess.  367,  368  et 

309).  — Choisissez  des  abricots  peu  mûrs;  fendez-les  en  deux  parties,  pour 
en  retirer  les  noyaux  ; pelez-les  ; plongez-les  à l’eau  bouillante  ; donnez 
un  seul  bouillon  ; égouttez  et  rafraîchissez  ; rangez-les  dans  des  boîtes, 
couvrez  avec  du  sirop  donnant  de  30  à 31  degrés  au  pèse-sirop. 

Faites  souder  le  couvercle.  Essayez  (1)  la  soudure  à l’eau  bouillante  : 
pour  une  boîte  de  1 litre,  donnez  15  minutes  d’ébullition  ; retirez  aussitôt 
les  boîtes,  plongez-les  ,à  l’eaü  froide  afin  de  les  refroidir  le  plus  prompte- 
ment possible. 

La  conservation  des  fruits  en  boîtes  est  par  le  fait  la  méthode  la  plus 
simple  et  la  plus  sûre  ; seulement,  on  n’a  pas  toujours  sous  la  main,  ni 
les  boîtes,  ni  quelqu’un  pour  les  souder. 

Quand  on  veut  conserver  les  fruits  en  flacons,  on  ne  peut  pas  opérer 
d’après  la  même  méthode  ; il  faut  donner  aux  fruits  2 ou  3 façons,  selon 
qu’ils  sont  plus  ou  moins  fermes  ; sans  ce  soin,  on  ne  peut  obtenir  que  do 
la  mauvaise  conserve. 


(1)  Les  boîtes  mal  soudées  laissent  échapper  des  globules  d’air,  dès  qu’elles  sont  plon- 
gées à l’eau  en  ébullition. 


CONSERVES  : FRUITS, 


615 


Il  est  h remarquer  que  les  fruits  qui  se  vendent  dans  le  commerce,  en 
flacons,  sont  pour  la  plupart  dans  des  conditions  très-défectueuses.  Dans 
les  flacons  ils  sont  jolis,  mais  quand  on  les  sort  pour  les  employer,  on  est 
le  plus  souvent  bien  désappointé  de  ne 
trouver,  au  lieu  d’une  bonne  compote, 
que  des  fruits  qu’on  ne  peut  pas  servir. 

Les  causes  de  cette  imperfection  s’ex- 
pliquent par  ce  fait  que,  le  verre  étant 
un  corps  plus  poreux  que  le  fer-blanc, 
les  fruits  renfermés  dans  les  flacons  sans 
avoir  reçu  un  apprêt  préalable,  ne  résistent 
pas  à l’action  dissolvante  de  l’air;  et  alors, 
au  lieu  de  prendre  le  sucre,  ils  détendent 
le  sirop  et  l’affaiblissent  complètement, 
se  ramollissent  et  perdent  leurs  qualités. 

Pour  conserver  les  abricots  en  flacons, 
il  faut  leur  donner  deux  façons,  au  moins, 
en  opérant  ainsi  : quand  les  moitiés  sont 
pelées  et  blanchies,  mettez-les  dans  une  terrine,  couvrez-les  avec  du 


Fig.  367. 


Fig.  368. 


Fig.  369. 


sirop  tiède,  à 25  degrés  ; couvrez-les  ensuite  avec  un  rond  de  papier 
blanc;  tenez-les  ainsi  2 ou  3 heures. 


616 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


Égouttez-en  le  sirop,  en  le  passant,  mêlez-lui  assez  de  sucre  pour  l’ame- 
ner à 32  degrés;  quand  il  n’est  plus  que  tiède,  versez-le  sur  les  fruits. 

Aussitôt  refroidis,  mettez  les  abricots  en  flacons,  couvrez-les  avec  le  sirop. 

Fermez  les  flacons  avec  de  bons  bouchons  en  liège,  ficelez-les  en  croix 
avec  de  la  ficelle  ou  du  fil  de  fer. 

Enveloppez  les  flacons  avec  du  foin,  rangez-les  debout  dans  une  mar- 
mite de  haute  forme,  en  les  serrant.  Versez  de  l’eau  froide  dans  la  mar- 
mite, arrivant  aux  trois  quarts  de  hauteur  des  flacons. 

Fermez  la  marmite,  posez-la  sur  le  feu  pour  chauffer  le  liquide  : au 
premier  bouillon  retirez-la,  et  laissez  refroidir  les  flacons  dedans. 

Si  on  opère  exactement  dans  les  conditions  que  je  viens  d’indiquer,  je 
garantis  la  parfaite  réussite. 

Tous  les  fruits  fermes  qu’on  veut  conserver  dans  des  flacons  à con- 
serves, doivent  être  traités  d’après  la  méthode  que  je  viens  de  décrire; 
mais  je  dois  dire  que,  dans  le  nombre  des  espèces,  il  en  est  qui,  étant 
de  nature  facile  à pénétrer,  n’exigent  qu’une  seule  façon,  à condition 
qu’ils  soient  préalablement  blanchis;  telles  sont  : les  mirabelles,  les 
reines-claude,  les  groseilles  à maquereaux. 

En  ce  cas,  aussitôt  que  les  fruits  sont  sortis  de  l’eau  du  blanchissage,  on 
les  rafraîchit  à l’eau  froide,  on  les  éponge  bien,  pour  les  ranger  dans  des  ter- 
rines, les  couvrir  avec  du  sirop  à 26  degrés,  et  les  laisser  macérer  2 heures. 

Quand  ils  sont  bien  égouttés,  on  les  range  dans  les  flacons,  et  on  les 
couvre  avec  leur  sirop,  passé,  mêlé  avec  du  sucre,  dans  un  poêlon,  et 
amené  à 30  degrés  par  l’ébullition. 

14:31.  Poires  conser¥ées.  — Choisissez  de  bonnes  poires  : celles  de  beurré 
blanc  ou  gris  sont  excellentes.  Coupez-les  en  deux,  supprimez-en  le  cœur  à 
l’aide  d'une  cuiller  à légumes  ; pelez  les  fruits,  faites-les  blanchir  à l’eau  aci- 
dulée, en  les  tenant  un  peu  fermes;  égouttez-les,  rangez-les  dans  les  boîtes* 
couvrez  avec  le  sirop;  soudez  et  cuisez  de  15  à 18  minutes  (voir  art.  1418). 

Pour  conserver  les  poires  en  flacons,  donnez-leur  2 à 3 façons  au  sucre- 

14:33.  Coings  couserreB.  — Choisissez-les  de  moyenne  grosseur,  mûrs 

(1)  Pour  bien  boucher  les  bouteilles,  il  faut  disposer  d’une  simple  petite  mécanique  en 
bois,  avec  laquelle  on  introduit  par  la  pression  les  bouchons  dans  le  gouleaii  des  bou- 
teilles. Le  bouchage  des  bouteilles  opéré  à la  main  est  absolument  insuffisant. 


CONSERVES  : FRUITS.  617 

à point;  divisez-les  en  quartiers,  pelez-les,  supprimez-en  les  parties  dures 
du  cœur. 

Jetez-les  à mesure  dans  de  Teau  acidulée  àTacide  citrique.  Plongez-les  en- 
suite à l’eau  chaude,  également  acidulée;  cuisez-les  sans  ébullition  violente, 
en  les  surveillant;  égouttez  et  rafraîchissez-les;  rangez-les  dans  des  boîtes 
à conserve,  couvrez-les  avec  du  sirop  à 30  degrés  ; faites  souder  les  boîtes 
et  donnez-leur  18  minutes  d’ébullition,  à vase  couvert.  Faites  refroidir  les 
boîtes  à l’eau  froide. 

Pour  conserver  les  coings  en  flacons,  il  faut  leur  donner  3 façons. 

1433.  Fraises  conservées  en  flacons.  — Choisissez  les  fraises  grosses  et 
bien  fraîches;  pesez-les.  Prenez  moitié  de  leur  poids  de  sucre,  cuisez-le  au 
boulé;  versez  les  fraises  dans  le  sucre  et  retirez  le  poêlon  sur  le  côté  du 
feu;  remuez  les  fruits  jusqu’à  ce  que  le  sirop  soit  dissous;  alors  donnez 
un  seul  bouillon  au  liquide  et  versez  dans  une  terrine  ; six  heures  après 
égouttez  le  sirop;  ajoutez  un  peu  de  sucre,  cuisez-le  à la  nappe  ; jetez 
les  fruits  dedans  et  retirez  du  feu  ; quand  le  sucre  est  froid,  égouttez  les 
fraises,  mettez-les  dans  les  flacons;  retirez  une  partie  du  sirop,  mêlez 
un  peu  de  sucre  au  restant;  cuisez-le  à 32  degrés,  rougissez-le  légèrement 
avec  du  carmin  végétal  et  versez-le  sur  les  fruits. 

Bouchez  les  flacons  au  liège  ou  à la  double  vessie  ; donnez-leur  un  seul 
bouillon  au  bain-marie  (voir  art.  1418). 

1434.  Pêches  conservées.  — Si  on  emploie  des  pêches  molles,  d’es- 
palier, c’est-à-dire  de  même  espèce  que  celles  qui  mûrissent  dans  les  en- 
virons de  Paris,  il  faut  les  fendre  en  deux  pour  en  retirer  les  noyaux, 
les  plonger  à l’eau  bouillante,  et  les  tenir  dans  l’eau  jusqu’à  ce  que  la  peau 
s’en  détache. 

Égouttez-les  alors,  retirez-en  la  peau,  rafraîchissez  et  rangez-les  dans  les 
boîtes  ; couvrez-les  avec  du  sirop  à 30  degrés. 

Si  ce  sont  des  pêches  dures,  pelez-les  au  couteau  et  faites-les  blanchir  à 
fond  ; rangez-les  dans  les  boîtes  à conserve  et  couvrez  avec  le  sirop. 

Pour  conserver  les  pêches  en  flacons,  donnez-leur  3 façonsj  au  sirop,  en 
opérant  comme  il  est  art.  1418. 

1425.  Prône»  mirabelle»  eoniervées.  — Retirez  la  queue  des  prunes,  pi- 


618 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


quez-les  ; plongez-les  en  petite  quantité  à la  fois  dans  de  l’eau  de  rivière  en 
ébullition  ; donnez-leur  2 bouillons,  retirez-les,  plongez-les  à l’eau  froide; 
égouttez,  enfermez-les  dans  des  boîtes  ; couvrez-les  avec  du  sirop  à 22  de- 
grés. Soudez,  donnez  10  minutes  d’ébullition  aux  boîtes. 

14:26.  Fig^ues  conserTées.  — Choisissez  des  figues  blanches,  encore  fer- 
mes ; piquez-les,  faites-les  dégorger  pendant  quelques  heures,  puis  plon- 
gez-les à l’eau  bouillante  ; cuisez-les  jusqu’à  ce  qu’elles  soient  molles  ; en 
les  retirant,  plongez-les  à l’oau  froide,  faites-les  dégorger  24  heures. 
Égouttez-les  ensuite  ; mettez-les  dans  une  terrine,  couvrez-les  avec  du 
sirop  tiède  à 15  degrés;  au  bout  de  6 heures,  égouttez  le  sirop;  ajou- 
tez du  sucre  pour  l’augmenter  de  5 degrés  ; faites-le  bouillir  ; versez-lesur 
les  figues;  quand  il  est  bien  refroidi,  égouttez  les  figues,  mettez-les  en 
boîtes  ou  en  flacons,  couvrez-les  avec  du  sirop  neuf  vanillé,  à 30  degrés  ; 
bouchez  et  cuisez  les  flacons  au  bain-marie:  un  bouillon  suffit;  en  boîtes, 
cuisez  10  à 12  minutes. 

1427.  droseilles  à maquereaux,  conservées.  — Choisissez  les  groseilles 
encore  petites,  vertes,  fermes,  avant  que  les  pépins  soient  formés  ; choi- 
sissez-les  aussi  d’une  égale  grosseur  ; retirez-en  la  tige,  et  rangez-les  dans 
des  cruches  à bière  ou  dans  des  boîtes  en  fer-blanc,  mais  sans  sucre,  ni 
sirop,  absolument  rien  ; en  boîtes'ou  en  cruches,  donnez  à celles-ci  20  mi- 
nutes d’ébullition. 

Ces  groseilles  peuvent  être  employées  €;a  hiver  pour  tartelettes  ou  pour 
flans.  Quand  on  veut  les  employer,  il  faut  les  mettre  dans  un  poêlon  avec 
de  l’eau  froide,  et  les  tenir  sur  feu  pendant  trois  quarts  d’heure,  sans  faire 
bouillir  l’eau.  Égouttez-les  ensuite,  rafraîchissez,  remettez-les  dans  le  poê- 
lon, et  couvrez  avec  du  sirop  chaud  à 30  degrés;  donnez  un  seul  bouillon 
au  liquide,  et  relirez  du  feu. 

1428.  Suc  de  framboises,  conservé.  — Choisissez  des  framboises  bien 
fraîches,  mettez-les  dans  une  bassine  rouge;  écrasez-les,  faites-les  fondre, 
en  les  chauffant.  Jetez  les  fruits  sur  un  tamis  placé  au-dessus  d’une  ter- 
rine vernie;  renversez  les  premiers  jets,  afin  d’obtenir  le  suc  aussi  clair  que 
possible.  Enfermez-le  dans  de  fortes  bouteilles  ; bouchez  à la  petite  ma- 
chine, et  ficelez  avec  soin  ; cuisez  ^u  bain-marie,  en  donnant  un  seul  bouil- 


CONSERVES  : LÉGUMES.  619 

Ion  ; laissez  refroidir  les  bouteilles  dans  l’eau.  — On  opère  d’après  celte 
même  méthode  pour  conserver  les  sucs  de  groseilles  et  de  fraises. 

Si  on  voulait  conserver  le  suc  à cru,  il  faudrait  passer  les  framboises  crues 
au  tamis,  mettre  le  liquide  dans  une  terrine,  et  le  tenir  à la  cave  pendant 
24  heures.  Versez-le  alors  sur  un  ou  plusieurs  tamis,  et  passez-le  sans 
pression.  Filtrez-le  ensuite,  enfermez-le  dans  des  bouteilles,  et  cuisez  cel- 
les-ci au  bain-marie,  en  leur  donnant  un  seul  bouillon. 


-LÉGUMES  CONSERVÉS 


1439.  Petits-pois  consertés  en  boîtes  (dess.  370).  — Pour  conserver 
les  petits-pois,  il  faut  les  égrainer  aussitôt  cueillis,  les  cribler,  afin  d’en 
séparer  les  gros  d’avec  les  moyens  et 
les  fins. 

Faites  bouillir  3 à 4 litres  d’eau,  dans 
une  bassine,  avec  un  gros  bouquet  de 
persil  et  2 oignons  nouveaux,  du  sel  et 
3 ou  4 cuillerées  de  sucre;  7 à 8 mi- 
nutes après,  mêlez  au  liquide  3 litres 
de  petits-pois  fins  ou  moyens.  Dans  le 
premier  cas,  faites-les  blanchir  5 à 6 mi- 
nutes; aux  pois  moyens  donnez  2 mi- 
nutes de  plus;  enlevez-les  avec  une  passoire  creuse,  et  remplissez-en  les 
boîtes;  couvrez-les  avec  de  l’eau-de-sel  cuite  avec  30  grammes  de  sel  et 
autant  de  sucre  pour  chaque  litre  d’eau.  Faites  souder  les  boîtes,  met- 
tez-les  aussitôt  dans  une  casserole  d’eau  bouillante  pour  les  essayer 
(v.  art.  1420). 

Quand  les  boîtes  sont  en  bon  état,  mettez-les  dans  le  vase  disposé 
pour  leur  donner  l’ébullition  : dans  une  casserole  ou  une  marmite;  l’es- 
sentiel c’est  qu’elle  puisse  être  bien  fermée  : aux  demi-boîtes,  donnez 
une  Heure  d’ébullition  ; fixez  bien  le  couvercle,  mettez  un  poids  dessus  si 
c’est  nécessaire,  et  cuisez  les  boîtes  de  la  contenance  d’un  litre  pendant 


620  ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 

une  heure  et  demie.  En  sortant  les  boîtes  du  bain,  laissez-les  refroidir  à 
l’air. 

Quand  les  boîtes  sont  froides,  bien  essuyées,  marquez-les,  c’est-à-dire, 
écrivez  à l’encre  le  contenu  de  la  boîte  et  le  temps  d’ébullition  qu’elle  a 
reçu  : de  cette  façon  il  n’y  a pas  d’erreur  possible,  et  plus  tard,  on  peut 
se  rendre  compte  si  l’ébullition  s’est  effectuée  dans  les  conditions  voulues, 
c’est-à-dire  ni  trop  ni  trop  peu. 

• 14:30.  Oseille  conservée.  — Épluchez  les  feuilles  d’oseille  ; lavez-les, 
mettez  dans  une  casserole  avec  un  peu  d’eau;  cuisez  en  remuant;  quand 
elle  est  atteinte,  versez-la  sur  un  tamis  ; quand  elle  est  bien  égouttée,  pas- 
sez-la  au  tamis,  et  faites-la  réduire  sur  le  feu  sans  cesser  de  la  tourner  avec 
une  cuiller  : elle  doit  acquérir,  par  la  réduction,  la  consistance  d’une  mar- 
melade. 

Rangez -la  alors  dans  des  vases  en  grès  ou  en  verre;  quand  elle  est  froide, 
couvrez-la  en  dessus  avec  une  épaisse  couche  de  saindoux  liquide,  à 
moitié  refroidi.  Bouchez  bien  les  vases  et  tenez  dans  un  lieu  frais. 

14L31.  Chicorée  an  §ei.  — Choisissez  des  têtes  de  chicorée  bien  blanches; 
parez-les,  lavez-les,  et  cuisez  à l’eau  salée  pendant  7 à 8 minutes.  Rafraî- 
chissez et  rangez  sur  des  tamis  afin  d’en  faire  égoutter  l’eau.  Pressez-les  en- 
suite avec  les  mains,  une  à une  ; rangez-les  à mesure  dans  un  petit  ton- 
neau à légumes  ; arrosez  peu  à peu  avec  de  la  saumure  cuite  et  refroidie 
pesant  20  degrés. 

Couvrez  le  tonneau  avec  son  couvercle  ; 5 à 6 jours  après,  égouttez  toute 
la  saumure  et  remplacez-la  par  de  la  neuve.  Visitez  de  temps  en  temps  la 
conserve,  faites  bouillir  l’eau,  et  versez-la  froide  sur  les  légumes. 

14:33.  Champig^nons  blancs  conservés  en  bottes.  — Quand  on  con- 
serve des  champignons,  il  convient  de  ne  prendre  que  les  têtes.  Choisis- 
sez-les  frais,  lavez-les  vivement,  et  tournez-les  ; mettez-les  dans  une  casse- 
role avec  du  beurre,  un  peu  de  sel,  un  peu  d’eau  et  de  l’acide  citrique; 
cuisez-les  à couvert  de  6 à 8 minutes.  Enlevez-les  à l’écumoire,  enfermez- 
les  dans  les  boîtes,  en  les  serrant;  couvrez-les  avec  de  l’eau-de-sel  cuite, 
refroidie,  mêlée  avec  suc  de  citron  et  acide  citrique;  ajoutez  le  beurre  de 
la  cuisson. 


CONSERVES  : LÉGUMES. 


621 


1433.  Truffes  crues  et  cuites  couserTées  en  bottes  ou  en  flacons.  — 

Dans  une  cuisine  ne  disposant  pas  des  outils  nécessaires,  il  est  impos- 
sible de  conserver  des  truffes  crues  autrement  que  dans  des  boîtes.  Mais 
s'il  s’agit  de  truffes  cuites,  on  peut  fort  bien  les  conserver  dans  des  fla- 
cons. 

Pour  conserver  des  truffes  crues  dans  de  bonnes  conditions,  choisissez- 
les  fraîches,  de  bonne  provenance,  surtout  n’ayant  pas  été  gelées.  Lavez- 
les  bien,  brossez-les  pour  enlever  toute  la  terre  ; pelez-les  à l’aide  d’un 
tout  petit  couteau;  enfermez-les  à mesure  dans  un  vase  pour  les  tenir  à 
l’abri  de  l’air. 

Mettez  2 ou  3 kilogrammes  de  ces  truffes  dans  une  casserole  haute 
ayant  un  couvercle  s’emboîtant  parfaitement,  salez-les  légèrement.  Mettez 
la  casserole  dans  une  bassine  plate,  avec  de  l’eau  bouillante  dedans,  et 
continuez  l’ébullition  pendant  une  couple  d’heures,  en  sautant  les  truffes 
de  temps  en  temps.  Retirez  la  casserole  pour  laisser  refroidir  les  truffes; 
mettez  alors  celles-ci  dans  des  boîtes  d’un  litre  ou  d’un  demi-litre,  avec 
une  partie  du  liquide  qu’elles  ont  rendu,  et  une  cuillerée  de  madère  : à 
celles  d’un  litre,  donnez  2 heures  30  d’ébullition  ; 1 heure  43  aux  autres. 

Pour  conserver  à courte  échéance  des  truffes  cuites,  c’est-à-dire  dans 
l’intention  de  les  employer  à bref  délai,  il  faut  les  mettre  dans  des  bocaux 
et  les  couvrir  avec  de  la  gelée  d’aspic  ou  de  la  sauce  brune  mêlée  avec  un 
peu  de  colle  dissoute.  Bouchez  les  flacons,  donnez- leur  seulement  quelques 
minutes  d’ébullition  au  bain-marie. 

I 

1434.  Parée  de  tomates  conserTee  en  bottes  on  en  flacons.  — Eplu- 
chez et  lavez  les  tomates;  coupez-les,  mettez-les  dans  une  bassine  pour 
les  faire  fondre,  en  les  remuant;  jetez-les  alors  sur  des  tamis,  laissez-en 
bien  égoutter  toute  l’eau;  passez-les  ensuite  au  tamis.  Enfermez  cette 
purée  dans  des  boîtes  d’un  litre  ou  d’un  demi-litre  ; soudez  les  boîtes  : 
aux  premières,  donnez  5 quarts  d’heure  d’ébullition;  aux  demi-boîtes 
43  minutes. 

Si  on  veut  conserver  la  purée  en  flacons,  elle  doit  être  bien  réduite; 
enfoncés  à l’aide  d’une  petite  machine  en  bois,  les  bouchons  doivent  être 
ficelés  avec  du  fil  de  fer. 


48 


622 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


Donnez  un  bouillon  aux  flacons,  à vase  ferme',  puis  retirez  le  bain-marie 
sur  le  côté  du  feu,  tenez-le  ainsi  un  quart  d’heure;  laissez  refroidir  les 
flacons  dans  le  bain. 

14:35.  Tomates  conservées,  en  bocaux.  — Choisissez  des  tomates  char- 
nues, bien  rouges;  divisez-les  d’abord  en  deux  parties  afin  d’en  exprimer 
les  semences  ; émincez  ensuite  chaque  moitié  ; mettez-les  dans  une  bassine, 
peu  à la  fois,  etfaites-les  cuire  à feu  vif,  sans  cesser  de  les  tourner,  jusqu’à 
ce  que  le  liquide  soit  complètement  évaporé,  que  les  tomates  soient  réduites 
et  serrées  au  degré  d’une  marmelade. 

Enfermez-les  alors  dans  des  vases  en  grès  ou  des  bocaux,  en  les  serrant 
autant  que  possible  ; laissez-les  refroidir,  puis  couvrez-les  en  dessus  avec 
une  épaisse  couche  de  saindoux  à moitié  fondu  ; quand  celui-ci  est  tout 
à fait  raffermi,  bouchez  les  bocaux  et  tenez-les  en  un  lieu  frais.  — Pour 
bien  réussir  cette  conserve,  il  faut  opérer  avec  de  bonnes  tomates  charnues, 
ni  aqueuses  ni  trop  acides. 

Ces  tomates  ne  peuvent  être  employées  que  pour  sauce  ; quand  on  veut 
s’en  servir,  on  fait  revenir  quelques  racines  émincées,  on  leur  mêle  les 
tomates  et  un  peu  de  bouillon,  on  les  cuit  quelques  minutes,  puis  on  les 
passe  au  tamis. 

LÉGUMES  CONSERVÉS 

AU  SEL  ou  AU  VINAIGRE 

14:36.  Haricots  verts  eouservés  au  sel.  — Choisissez  des  haricots  ten- 
dres mais  pas  trop  fins  ; quand  ils  sont  propres,  plongez-les  à l’eau  bouil- 
lante, donnez  quelques  bouillons  au  liquide  ; égouttez  les  haricots,  rafraî- 
chissez et  rangez-les  dans  un  petit  tonneau  à légumes,  ouvert  d’un  côté, 
ayant  un  couvercle  qui  s’emboîte  dans  l’ouverture,  et  portant  sur  son  centre 
une  poignée. 

Couvrez  les  haricots  avec  une  saumure  cuite  (1)  pesant  20  degrés  ; 2 ou 
3 jours  après,  égouttez  la  saumure,  ajoutez  quelques  parties  de  sel,  et 

(1)  A défaut  de  pèse  sel  on  peut  peser  la  saumure  cuite  avec  un  pèse-sirop  : elle  doit 
donner  20  degrés. 


OFFICE  : LÉGUMES  CONSERVÉS  AU  SEL  OU  AU  VINAIGRE.  623 

faîtes-la  bouillir  pendants  minutes;  elle  doit  revenir  au  même  degré. 
Quand  elle  est  froide,  versez-la  de  nouveau  sur  les  légumes.  Tenez  en  lieu 
frais.  Visitez  de  temps  en  temps  la  conserve  et  faites  bouillir  la  saumure, 
mais  ne  la  versez  jamais  que  froide  sur  les  légumes. 

1437.  Choux-fleurs  conservés  au  sel.  — Divisez  les  choux-fleurs  en 
bouquets  marquants,  c’est-à-dire  pas  trop  petits  ; plongez-les  à l’eau  bouil- 
lante, donnez-leur  seulement  quelques  bouillons  couverts. 

Égouttez,  rafraîchissez  et  mettez-les  dans  la  saumure  cuite  et  refroidie  ; 
24  heures  après,  égouttez-les,  rangez-les  dans  un  tonneau  à légumes, 
couvrez  avec  delà  saumure  neuve  donnant  20  degrés  au  pèse-sirop.  Posez 
un  rond  de  bois  sur  les  choux-fleurs  et  fermez  le  baril  ; tenez-le  dans  un 
lieu  frais.  De  temps  en  temps,  visitez  la  conserve  ; faites  bouillir  l’eau  pen- 
dant 2 minutes  ; quand  elle  est  refroidie  versez-la  sur  les  choux-fleurs. 

1438.  Cerises  au  vinaig^re.  — Emplissez  un  bocal  avec  des  cerises 
aigres  ou  douces,  mais  crues,  fermes,  sans  queues. 

Gouvrez-les  avec  du  vinaigre  cuit  et  refroidi.  Bouchez  le  bocal  et  tenez-le 
pendant  quelques  semaines  dans  un  lieu  sec. 

1439.  Graines  de  capucines  au  vinaig^re.  — Les  graines  de  capucines 
n’exigent  aucun  apprêt;  il  suffit  de  les  mettre  dans  des  vases  en  grès  ou  en 
verre,  et  même  dans  de  petits  barils,  puis  de  les  couvrir  avec  du  vinaigre  ; 
24  heures  après,  égouttez  celui-ci,  faites-le  bouillir  pour  évaporer  l’eau  des 
graines.  Quand  il  est  froid,  reversez-le  sur  les  capucines. 

1440.  Choux  roug^es  confits  au  vinaig^re.  — Emincez  des  choux 
rouges;  rangez-les  dans  un  vase,  par  couches,  en  saupoudrant  chaque 
couche  avec  du  sel  (pour  chaque  kilogramme  de  choux  150  grammes  de 
sel). 

Gouvrez-les  avec  un  rond  de  bois,  et  sur  celui-ci  posez  un  poids  sulûsant 
pour  tenir  les  choux  en  presse.  Trois  jours  après,  égouttez  les  choux,  ran- 
gez-les dans  des  pots  en  grès,  et  couvrez-les  avec  du  vinaigre  cuit  salé  et 
refroidi.  Bouchez  les  pots  et  tenez  en  lieu  frais. 

1441.  Poivrong  vertg  confitg,  au  vinaigpre.  — Voici  la  méthode  pour 
confire  les  poivrons.  Retirez-en  les  queues,  fendez-les  surle  côté,  déposez- 


624 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


les  dans  un  vase  en  grès,  plus  haut  que  large  ; couvrez-les  avec  du  vinaigre  ; 
posez  un  rond  en  bois  sur  le  haut,  avec  un  poids  dessus,  aün  de  les  tenir 
submergés  par  le  liquide  ; 2 ou  3 jours  après,  égouttez  le  vinaigre,  faites 
le  bouillir  et  réduire  d’un  tiers  ; remplacez  la  réduction  par  du  vinaigre 
neuf;  ajoutez  un  peu  de  sel;  quand  il  est  froid,  versez-le  de  nouveau  sur 
les  poivrons;  fermez  le  vase  avec  du  fort  papier,  tenez-le  dans  un  lieu  sec. 

On  mange  ordinairement  les  poivrons  en  salade;  pour  préparer  cette 
salade,  il  faut  sortir  les  poivrons  du  liquide,  à l’aide  d’une  cuiller  en  bois, 
et  non  avec  les  mains.  Faites-les  dégorger  à l’eau  froide  pendant  une 
heure;  égouttez-les,  exprimez-en  l’humidité,  en  les  pressant  avec  les  mains; 
émincez -les  alors,  assaisonnez  avec  huile,  sel  et  poivre. 

« 

144.2.  Haricots-Tcrts  an  Tinaig^re.  Choisissez  des  haricots  fins,  et 
frais,  rangez-les  par  couches  dans  un  baril,  en  saupoudrant  chaque  cou- 
che avec  du  sel. 

Mettez  un  rond  de  bois  dessus,  et  sur  celui-ci,  un  poids  quelconque  pour 
les  tenir  serrés;  tenez-les  en  un  lieu  frais  8 à 10  jours  après,  égouttez-les 
du  sel,  lavez-les,  mettez-les  dans  une  bassine  avec  de  l’eau,  sur  le  côté  du 
feu  et  à couvert;  tenez-les  ainsi  jusqu’à  ce  qu’ils  soient  reverdis,  sans  lais- 
ser bouillir  l’eau;  égouttez-les,  faites-les  dégorger  à l’eau  froide;  puis  ran- 
gez-les dans  des  bocaux,  et  couvrez  avec  du  vinaigre  cuit  et  refroidi  ; 24 
heures  après,  changez  le  vinaigre,  bouchez  les  bocaux. 

1443.  Epis  de  blé  de  Turquie,  au  irinaig^re.  — Choisissez  les  épis  très- 
jeunes,  ayant  atteint  l’épaisseur  d’un  épi  de  blé  de  froment,  plongez-les  à 
l’eau  bouillante,  cuisez  jusqu’au  point  de  pouvoir  les  traverser  avec  une 
épingle  ; égouttez  alors  et  rangez-les  dans  des  bocaux;  faites  bouillir  du  vi- 
naigre, versez-le  dessus  ; 2 jours  après,  égouttez-le  de  nouveau,  mêlez-lui 
du  vinaigre  neuf;  faites  le-bouillir  pendant  10  minutes,  ajoutez  du  poivre 
en  grain  et  girofle,  laissez  refroidir  à moitié;  versez  sur  les  épis;  conservez- 
les  ainsi,  soit  pour  les  mêler  à d’autres  légumes,  soit  pour  les  employer 
dans  les  salades,  soit  pour  les  servir  comme  hors-d’œuvre. 

1444.  Aya.  — Coupez  de  gros  concombres  chacun  en  quatre  parties, 
retirez-en  la  peau  et  les  semences;  salez-le  pour  leur  faire  rendre  l’eau. 

Faites  bouillir  une  casserole  avec  moitié  eau,  moitié  vinaigre  et  une 


CONSERVES  : LÉGUMES  AU  SEL  OU  AU  VINAIGRE. 


625 


bonne  poignée  de  sel,  plongez  les  quartiers  de  concombre  dedans  ; donnez 
3 à 4 minutes  d’ébullition  ; égouttez-les  et  rangez-les  par  couches  dans  un 
pot  en  grès,  en  alternant  chaque  couche  avec  du  poivre  en  grain,  sel,  gi- 
rofle, piment,  racine  de  raifort  grattée  en  copeaux  et  graines  de  moutarde  ; 
couvrez  avec  du  bon  vinaigre,  d’avance  bouilli  avec  un  peu  de  sel,  et  tiède  ; 
24  heures  après,  faites  bouillir  le  vinaigre  pendant  10  minutes  et  à feu  vif, 
puis  remplacez  par  du  bon  vinaigre,  la  quantité  de  liquide  évaporé;  laissez 
refroidir,  versez  de  nouveau  sur  les  concombres,  fermez  avec  de  la  vessie,  et 
conservez  ainsi  dans  un  lieu  sec  et  à vase  couvert.  On  sert  ces  concombres 
comme  hors-d’œuvre. 

1445.  Cornichons  confits.  — Prenez  2 kilogrammes  de  cornichons 
frais  ; essuyez-les,  coupez-en  les  bouts;  mettez-les  dans  un  linge,  avec  2 poi- 
gnées de  sel  fin;  secouez  le  linge,  puis  suspendez-le  dans  un  lieu  frais,  en 
ayant  soin  de  placer  un  vase  au-dessous;  au  bout  de  t2  heures,  ajoutez  en- 
core 2 poignées  de  sel. 

Le  lendemain,  rangez  les  cornichons  dans  des  bocaux,  couvrez- les  avec 
du  bon  vinaigre  cru,  mêlé  avec  un  demi-verre  d’esprit-de-vin;  ajoutez  des 
épices  et  feuilles  d’estragon  ; trois  semaines  après,  les  cornichons  sont  bons 
à manger. 

Quand  on  veut  reverdir  ces  cornichons,  on  les  met  dans  un  poêlon  rouge 
avec  leur  vinaigre,  on  les  couvre,  on  les  chauffe  sans  ébullition,  jusqu’à  ce 
qu’ils  soient  d’un  vert  tendre  ; on  les  laisse  alors  refroidir  dans  le  vinaigre, 

1446.  Cornichons  an  rinaig^re,  autre  procédé.  — Essuyez  les  COrni- 
chons  avec  un  linge;  mettez-les  dans  une  terrine,  saupoudrez-les  avec  quel- 
ques poignées  de  sel  fin,  sautez-les,  faites-les  macérer  ainsi  pendant  quel- 
ques heures;  égouttez-les  ensuite  sur  un  tamis  et  mettez-les  dans  une 
terrine;  couvrez  avec  du  vinaigre;  3 jours  après,  égouttez  le  vinaigre  dans 
une  bassine;  faites-le  bouillir  pendant  quelques  minutes;  quand  il  est  froid, 
versez-le  de  nouveau  sur  les  cornichons;  3 jours  après,  mettez  les  corni- 
chons dans  un  poêlon,  avec  du  vinaigre  neuf  ; couvrez  et  chauffez  sans 
ébullition,  jusqu’à  ce  que  les  cornichons  soient  reverdis  ; ajoutez  alors  des 
feuilles  d’estragon,  du  poivre  en  grain,  clous  de  girofle  et  piments  rouges; 
laissez  refroidir,  et  enfermez  dans  des  vases  en  grès;  bouchez  les  vases  avec 


626  ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 

du  fort  papier  ; conservez  dans  un  lieu  frais  et  sec.  — Ces  cornichons 
restent  très-fermes. 

144:7.  Betteraires  confîtes  an  Tiiiaig^re.  — Lavez  et  Cuisez  k l’eau  quel- 
ques petites  betteraves;  pelez-les;  si  elles  sont  bien  petites,  laissez-les  en- 
tières ; si  elles  sont  grosses,  divisez-les  ; mettez-les  dans  des  bocaux  ou  des 
vases  en  grès. 

Versez  du  vinaigre  dans  un  poêlon  rouge  ; ajoutez  un  peu  de  sel  et  quel- 
ques clous  de  girofle;  faites-le  bouillir,  retirez-le;  quand  il  est  froid,  ver- 
sez-le  sur  les  betteraves  : il  doit  les  couvrir.  Ajoutez  quelques  copeaux  de 
racines  de  raifort.  — On  sert  ces  betteraves  soit  comme  hors-d’œuvre,  soit 
comme  condiment  de  salade  de  légumes. 

1448.  Choux-fleurs  an  xinaig^re.  — Divisez  les  choux-fleurs  en  petits  bou- 
quets  d’égale  grosseur  ; plongez-les  à l’eau  bouillante  et  salée;  donnez 
quelques  bouillons,  égouttez  aussitôt;  faites  dégorger  à l’eau  froide  pendant 
quelques  heures;  égouttez-les  de  nouveau;  mettez-les  dans  une  terrine  et 
couvrez  avec  du  vinaigre  bouillant. 

Le  lendemain,  égouttez  le  vinaigre;  faites-le  bouillir  jusqu’à  ce  qu’il  ait 
évaporé  l’humidité  des  choux-fleurs;  rangez  ceux-ci  dans  des  vases  en  grès  ou 
des  bocaux;  quand  le  vinaigre  est  froid,  versez-le  sur  les  choux-fleurs;  bou- 
chez et  conservez  en  lieu  frais. 

TERRINES  DE 

VOLAILLE  ET  GIBIER 

1449.  Oies  confîtes,  an  sain<ioux.  — Prenez  quelques  oies,  flambées  et 
vidées;  divisez-les  chacune  en  quatre  parties;  rangez-les  par  couches  dans 
une  terrine,  en  saupoudrant  chaque  couche  avec  du  sel,  mêlé  avec  une  di- 
xième partie  de  salpêtre.  Laissez  macérer  dans  un  lieu  frais  pendant  24  heu- 
res; égouttez. 

Faites  fondre,  dans  une  grande  casserole,  une  quantité  de  saindoux 
suffisante  pouvant  couvrir  entièrement  les  morceaux  d’oies.  Quand  le  sain- 
doux est  en  ébullition,  plongez  les  viandes  dans  le  liquide,  et  cuisez-les  à 
feu  très-doux  jusqu’au  point  de  pouvoir  aisément  les  traverser  avec  une 
cheville  en  bois.  Egouttez  alors  les  morceaux,  rangez-les  sur  des  tamis,  les 


CONSERVES  : TERRINES  DE  VOLAILLE  ET  GIBIER. 


627 


uns  a côté  des  autres;  quand  ils  sont  froids,  rangez-les  dans  des  pots  en 
grès;  laissez  déposer  le  saindoux;  tirez-le  à clair  et  couvrez^en  les  viandes. 

Vingt-quatre  heures  après,  masquez  le  dessus  avec  du  papier,  et  fermez 
le  vase  avec  une  vessie  ramollie,  en  la  ficelant. 

1450.  Oies  confites  au  'tinaig^re.  — Prenez  quelques  oies  vidées,  flam- 
bées et  bridées;  rangez-les  dans  une  casserole  avec  quelques  pieds  de  veau 
désossés;  ajoutez  des  épices,  des  aromates,  du  sel,  quelques  gros  légumes; 
mouillez  à hauteur  avec  trois  quarts  de  bouillon  et  un  quart  de  vinaigre  ; 
cuisez  à feu  très-doux  jusqu’à  ce  que  les  viandes  soient  bien  tendres- 
Égouttez  alors  les  oies,  laissez-les  refroidir;  découpez-les  ensuite  en  moyens 
morceaux;  rangez  ceux-ci  dans  un  vase  en  terre. 

Passez  la  cuisson;  dégraissez-la,  laissez-la  bien  déposer;  si  elle  n’était 
pas  claire,  clarifiez-la  au  blanc  d’œuf,  et  quand  elle  est  à peu  près  froide, 
versez-la  sur  les  viandes;  quand  elle  est  prise  en  gelée,  couvrez-la  avec  la 
graisse  des  oies,  tirée  à claire;  conservez  dans  un  lieu  frais. 

.1451.  Terrine  de  lièvre  (dess.  371).  — Choisissez  un  lièvre  tendre  et 
frais  ; désossez-le,  retirez  la  peau  nerveuse  des  viandes.  Coupez  en  mor- 
ceaux les  filets  et  les  meilleures  parties  des  cuisses;  lardez-les  avec  du  lard 
et  du  jambon  cru;  assaisonnez  de  haut  goût; 
faites-les  revenir  avec  du  lard  fondu,  et  à feu 
vif. 

Hachez  les  parures  du  lièvre  avec  500  gram- 
mes de  maigre  de  veau  ou  de  porc  cru;  ajou- 
tez 500  grammes  de  lard  frais. 

Faites  revenir  avec  du  lard,  le  foie,  le 
cœur,  le  poumon  du  lièvre,  ainsi  que  200 
grammes  de  foie  de  veau;  pilez  le  hachis  et  les  foies  cuits,  assaisonnez 
avec  sel  et  épices;  passez  au  tamis. 

Foncez  une  terrine  à cuire,  de  forme  plate,  avec  une  partie  de  la  force  ; 
sur  celle-ci,  rangez  les  morceaux  de  lièvre,  et  couvrez  avec  le  restant  de 
la  farce.  Masquez  la  farce  avec  des  bardes  de  lard  ; fermez  la  terrine  avec 
son  couvercle,  placez-la  sur  un  plafond  avec  un  peu  d’eau,  et  cuisez  à 
four  modéré,  pendant  2 heures  et  demie.  Quand  la  terrine  est  sortie  du 


628 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


four  et  à peu  près  froide,  mettez  un  rond  de  bois  dessus,  et  sur  ce  rond, 
un  poids  quelconque,  de  façon  à presser  l’appareil  de  la  terrine.  Quand  ce- 
lui-ci est  bien  froid,  relirez-le;  enlevez  la  couche  humide  du  fond,  et  versez 
dans  la  terrine  un  peu  de  saindoux  fondu;  puis,  remettez  l’appareil  dans  la 
terrine;  couvrez-le  aussi  avec  une  épaisse  couche  de  saindoux;  quand  ce- 
lui-ci est  bien  refroidi,  couvrez  avec  un  rond  de  papier;  fermez  la  terrine 
et  lutezles  jointures  avec  du  papier  gommé.  — Finies  dans  ces  conditions, 
on  peut  conserver  ces  terrines  pendant  6 mois,  dans  un  lieu  frais. 

On  peut  préparer,  d’après  la  même  méthode,  des  terrines  de  chevreuil 
de  cerf  ou  de  daim.  Il  est  évident  qu’on  peut  toujours  mêler  quelques 
truffes  crues  à la  farce. 

14:52.  Terrine  de  g^rires  et  mauTiettes.  — Pour  une  terrine  ordinaire, 
il  faut  15  grives  ou  24  mauviettes. 

Préparez  une  farce  dans  les  conditions  prescrites  art.  727.  Désossez  les 
oiseaux;  si  ce  sont  des  grives,  prenez-en  le  foie  et  une  petite  partie  des 
intestins,  faites-les  revenir  avec  du  lard  ; pilez  et  passez  au  tamis  ; mêlez- 
les  à la  farce.  Emplissez  les  grives  avec  un  peu  de  cette  farce;  rangez- les 
dans  une  casserole  plate  avec  un  peu  de  lard  fondu  ; faites-les  simplement 
raidir;  assaisonnez  de  haut  goût;  laissez  refroidir. 

Foncez  une  terrine  à cuire  avec  une  couche  de  farce;  emplissez-la,  en 
alternant  la  farce  avec  les  oiseaux  ; cuisez  à four  modéré  pendant  2 heures; 
terminez  en  procédant  comme  il  est  dit  art.  1453. 

1453.  Terrine  de  canarda.  — Dépecez  2 Canards,  chacun  en  quatre  par- 
ties, désossez  les  viandes  ; assaisonnez  et  faites  revenir  à feu  vif  avec  du  lard, 
pendant  dix  minutes;  laissez  refroidir. 

Avçc  les  chairs  crues  d’un  poulet,  20ü  grammes  de  porc  frais  et  300 
grammes  de  lard,  préparez  une  farce;  mêlez-' ui  les  foies  de  canards  cuits, 
pilés,  passés  au  tamis  ; assaisonnez  de  haut  goût. 

Foncez  la  terrine  avec  une  couche  de  farce  ; rangez  les  viandes  dessus, 
couvrez  avec  la  farce,  puis  avec  du  lard.  Cuisez  à four  modéré  pendant 
2 heures  et  demie  dans  un  plafond  avec  un  peu  d’eau;  terminez  comme  il 
est  dit  art.  1453. 


CONSERVES  : TEI'JUNES  DE  VOLAILLE  ET  GIBIER. 


629 


1454.  Terrine  de  perdreaux  (dess.  372).  — Désossez  2 perdreaux; 
divisez- les  chacun  en  quatre  parties;  lardez-les  avec  lard  et  jambon;  assai- 
sonnez avec  sel  et  épices.  Faites  revenir  avec  du  lard,  200  grammes  de  bon 
foie  de  veau  et  les  foies  des  perdreaux;  laissez  refroidir.  Hachez  500  grammes 
de  maigre  de  porc  ou  de  veau,  avec  autant  de  lard  frais;  pilez  et  ajoutez 
les  foies  cuits;  assaisonnez  et  passez 
au  tamis. 

Foncez  une  terrine  à cuire,  avec 
la  moitié  de  la  farce;  sur  celle-ci, 
rangez  les  morceaux  de  peirdreaux  ; 
couvrez  avec  le  restant  de  la  farce, 
puis  avec  des  bardes  de  lard.  Cuisez 
la  terrine  à four  modéré  pendant 
deux  heures  et  demie  dans  un  pla- 
fond avec  un  peu  d’eau. 

Si  la  terrine  doit  être  conservée,  finissez-la  comme  il  est  dit  pour  la  ter- 
rine de  lièvre  art.  1433. 

On  opère  d’après  la  môme  méthode  pour  les  terrines  de  bécasses,  de 
pluviers,  de  faisans,  etc. 


Fig.  372 


1455.  Terrine  de  foie  (dcss.  3/3).  — Choisissez  deux  foies  d oie 
ou  de  canard  engraissés;  retirez-en  le  fiel  et 
les  parties  vertes  qui  l’entourent.  • Divisez- 
les  chacun  en  deux  ou  trois  parties,  lar- 
dez-les chacune  avec  un  gros  filet  de  truffe 
crue,  si  c’est  possible;  assaisonnez  avec  sel 
et  épices. 

Préparez  un  kilogramme  de  farce  crue,  par 
parties  égales  de  maigre  de  porc  et  de  lard 
frais;  assaisonnez  de  haut  goût,  passez  au 
tamis;  mêlez-lui  quelques  parures  de  truffes 
hachées.  Avec  une  partie  de  la  farce,  foncez 
une  terrine;  emplissez-la , en  alternant  la 

farce  et  les  morceaux  de  foie;  couvrez  avec  du  lard,  cuisez  dans  un  pla 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


630 

fond,  avec  un  peu  d*eau,  à four  modéré,  pendant  2 heures  et  demie.  — 
Terminez  la  terrine  en  procédant  comme  il  est  dit  art.  1453. 

1456.  dalantines  de  s^rives  on  de  bécassines  conserTees  en  boite.  — 

Prenez  18  galantines  de  grives  ou  de  bécassines  cuites,  préparées  dans  les 
conditions  prescrites  art.  727  ; rangez-les  dans  2 boîtes  d’un  litre  : 9 dans 
chaque  boîte;  versez  dans  chaque  boîte  la  valeur  de  2 à 3 décilitres  de 
saindoux  fondu;  faites  souder  les  boîtes;  essayez-les  (1)  dans  une  casserole 
d’eau  bouillante,  pour  voir  si  elles  n’ont  pas  de  fuite  ; en  ce  cas,  couvrez 
la  casserole  avec  son  couvercle,  mettez  un  poids  sur  celui-ci,  afin  de  le 
maintenir  bien  adhérent,  et  cuisez  les  boîtes  pendant 2 heures  et  demie; 
laissez  refroidir  dans  l’eau. 

De  telles  conserves,  si  les  boîtes  sont  bien  soudées,  peuvent  se  maintenir 
en  bon  état  pendant  plusieurs  années. 

1457.  Civet  de  lièvre  conservé.  — Si  on  veut  préparer  un  civet  dans  de 
bonnes  conditions  et  abondant,  il  faut  employer  le  râble,  les  cuisses  et  les 
épaules  du  lièvre  : ce  sont  les  meilleurs  morceaux.  Si  on  veut  faire  un 
civet  économique,  on  n’emploie  que  les  cuisses,  les  épaules  et  les  poitrines  ; 
en  ce  cas,  on  réserve  le  râble  pour  le  piquer  et  le  faire  rôtir. 

En  dépouillant  le  lièvre,  ayez  soin  de  mettre  le  sang  de  côté  et  de  lui  mêler 
un  filet  de  vinaigre  pour  le  maintenir  liquide.  — Coupez  en  deux  morceaux, 
les  cuisses,  les  épaules,  la  tête  et  les  poitrines  ; mettez-les  dans  une  terrine, 
assaisonnez,  arrosez  avec  du  vinaigre,  faites  mariner  pendant  6 heures  ; 
égouttez-les  alors,  en  réservant  la  marinade;  mettez  le  foie  de  côté. 

Hachez  150  grammes  de  lard,  mettez-le  dans  une  casserole,  avec 
150  grammes  de  petit-salé,  paré,  coupé  en  gros  carrés.  Quand  le  lard  est 
fondu,  retirez  le  petit-salé  avec  une  écumoire;  ajoutez  les  morceaux  de 
lièvre,  faites-les  revenir  à bon  feu  jusqu’à  ce  qu’ils  aient  réduit  leur  hu- 
midité; saupoudrez-les  alors  avec  une  petite  poignée  de  farine;  cuisez 
encore  quelques  minutes,  en  remuant,  puis  mouillez  un  peu  plus  qu’à 

(1)  Si  la  boîte  qu’on  plonge  à l’eau  bouillante  est  mal  soudée,  au  bout  de  2 minutes 
elle  laissera  échapper  une  fuite  d’air  qui  se  traduit  par  une  chaîne  de  globules  montant 
jusqu’à  la  surface  de  l’eau  ; en  ce  cas,  il  faut  bien  observer  l’endroit  d’où  partent  ces 
globules  et  faire  boucher  la  fuite  avec  l’étain. 


CONSERVES  : VIANDES  SALÉES. 


631 


hauteur  avec  moitié  vin  rouge  ou  blanc,  et  moitié  eau  chaude  ; ajoutez  la 
marinade,  un  bouquet  d’aromates,  grains  de  poivre,  une  pincée  de  sel  ; 
tournez  la  sauce  jusqu’à  l’ébullition,  et  cuisez  vivement  pendant  un  quart 
d’heure.  Retirez  alors  sur  feu  modéré;  si  la  sauce  réduisait  trop,  allongez- 
la  avec  un  peu  d’eau  chaude:  elle  doit  toujours  être  à hauteur  des  viandes. 
Quand  les  viandes  sont  à trois  quarts  cuites,  ajoutez  une  quinzaine  de  petits 
oignons  colorés  à la  poêle  avec  un  peu  de  graisse.  Un  quart  d’heure  avant 
de  servir,  prenez  les  viandes  avec  une  fourchette,  mettez-les  dans  une  cas- 
serole plus  petite  ; placez  les  petits  oignons  sur  les  viandes  et  passez  la 
sauce  au  tamis  dans  la  casserole  ; ajoutez  le  petit-salé  et  le  foie  coupé  ; 
laissez  mijoter  sur  le  côté  du  feu,  pendant  quelques  minutes.  Au  moment 
de  servir,  mêlez  un  peu  de  sauce  du  civet  au  sang,  et  versez  celui-ci  dans 
la  casserole  pour  lier  le  civet,  sans  ébullition. 

Le  civet  que  je  viens  de  décrire  est  fait  pour  être  servi  aussitôt  cuit;  c’ost 
un  oubli  que  j’ai  tenu  à réparer. 

Mais  si  on  voulait  conserver  le  civet,  il  faudrait  le  préparer  seulement 
avec  le  râble  et  les  cuisses;  il  faudrait  en  supprimer  les  petits  oignons  et  la 
liaison  au  sang.  Il  suffirait  donc  de  mettre  le  ragoût  dans  une  boîte  plate, 
de  souder  et  cuire  celle-ci  au  bain-marie,  pendant  2 heures  au  moins. 


VIANDES  SALÉES  . c 

1458.  liang^nes  de  bœuf,  salées.  — Prenez  12  langues  de  bœuf,  aussi 
fraîches  que  possible;  retirez-en  le  cornet,  frottez-les  avec  du  sel  en  pou- 
dre, rangez-les  sur  un  plafond  et  saupoudrez-les  aussi  avec  du  sel  ; tenez-les 
ainsi  pendant  12  heures. 

Préparez-une  saumure  dans  les  proportions  suivantes  : 8 litres  d’eau, 
3 livres  de  sel,  un  quart  delivre  de  salpêtre,  demi-livre  de  cassonnade;  ajou- 
tez un  bouquet  d’aromates  et  grains  de  poivre.  Faites  bouillir  le  liquide  et 
laissez  refroidir. 

Rangez  les  langues  dans  un  baquet,  couvrez-les  avec  la  saumure,  et  tenez- 
les  ainsi  dans  un  lieu  frais,  pendant  14  à 16  jours,  en  ayant  soin  de  les  re- 


632 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


tourner  de  temps  en  temps.  — Les  langues  ainsi  salées  sont  d’un  beau 
rouge  quand  elles  sont  cuites. 

14.59.  Bœuf  salé  et  fumé.  — On  sale  Ordinairement  les  poitrines  de 
bœuf,  les  aloyaux  et  même  les  culottes  de  bœuf.  Aux  poitrines,  on  laisse  les 
os;  mais  les  aloyaux  et  les  culottes  doivent  être  désossés. 

Frottez  les  viandes  avec  du  sel;  tenez-les  sous  presse  pendant  24  heures. 
Rangez-les  dans  une  cuve;  couvrez-les  avec  de  la  saumure  refroidie 
(art.  1460).  Laissez-les  macérer  de  20  à 25  jours,  selon  l’épaisseur  des  mor- 
ceaux ; égouttez-les  ensuite.  — Il  faut  rouler  et  ficeler  les  aloyaux  avant 
de  les  faire  fumer. 

14:60.  Jambons  salés  et  fumés.  — Prenez  4 à 5 quartiers  de  porc,  sans 
pieds  ; frottez-en  les  surfaces  avec  du  sel  fin,  mêlé  avec  du  salpêtre.  Rangez- 
les  sur  une  table,  les  uns  à côté  des  autres;  masquez-les  avec  une  couche 
de  sel.  Inclinez  légèrement  la  table,  de  façon  que  le  liquide  s’écoule  d’un 
côté.  Tenez-les  ainsi  pendant  24  heures,  dans  un  lieu  frais,  en  les  retour- 
nant une  fois.  Rangez-les  ensuite  dans  un  baquet. 

Faites  bouillir  8 à 10  litres  d’eau  avec  1 kilogramme  et  demi  de  sel,  230 
grammes  de  salpêtre,  350  grammes  de  cassonnade.  Ajoutez  du  thym,  du 
laurier,  du  genièvre,  grains  de  poivre  et  clous  de  girofle.  Cuisez  5 minutes, 
laissez  refroidir,  versez  sur  les  jambons;  retournez-les  tous  les  deux  jours; 
faites  bouillir  la  saumure  tous  les  5 à 6 jours  en  été,  tous  les  dix  jours 
en  hiver;  reversez-la  sur  les  jambons,  seulement  quand  elle  est  froide.  Au 
bout  de  23  jours,  les  jambons  peuvent  être  égouttés  pour  être  fumés. 

Dans  les  maisons  particulières,  on  peut  fumer  les  jambons  à la  cheminée, 
mais  une  cheminée  disposée  dans  les  conditions  voulues  et  à laquelle  on 
ne  fait,  pendant  la  fumigation,  d’autre  feu  que  celui  que  comportent  les 
viandes;  c’est-à-dire  un  feu  ne  donnant  qu’une  chaleur  très-douce,  mais 
par  contre,  beaucoup  de  fumée.  Ce  feu  doit  être  entretenu  avec  de  la  sciure 
de  bois,  des  pommes  de  pin,  quelques  petits  branchages  de  bois  vert,  de  na- 
ture aromatique,  telles  que  le  sapin,  le  genévrier,  etc.  A défaut  de  cheminée, 
on  construit  avec  quelques  planches,  dans  une  cour,  à l’angle  formé  par 
deux  murs,  une  sorte  d’armoire,  ayant  3 à 4 mètres  de  hauteur  et  portant 
sur  le  haut  un  étroit  tuyau  servant  de  conduit  à la  fumée;  cette  armoire 


CONSERVES  : POISSONS  MARINÉS. 


633 


doit  être  bien  fermée  par  le  bas  afin  d’éviter  le  courant  d’air.  Les  jambons 
sont  suspendus  à des  barreaux  assez  élevés  pour  que  la  chaleur  du  foyer 
ne  les  atteigne  pas  : c’est  la  fumée  seule  qui  fume  et  non  le  feu. 

Dans  les  fumoirs  bien  organisés,  les  barreaux  sont  établis  par  échelons, 
et  chaque  jour  on  monte  les  jambons  plus  haut,  afin  de  les  éloigner  gra- 
duellement du  foyer.  On  fume  les  jambons  de  5 à 8 jours,  mais  les  deux  der- 
niers jours  ils  ne  doivent  être  exposés  qu’à  une  fumée  aussi  froide  que 
possible. 


POISSONS  MARINÉS 

1461.  Harengs  conflis  à l’huile.  — Coupez  la  IClcà  des  harengs  saurs, 
rangez-les  dans  une  casserole  plate;  couvrez  avec  de  l’eau  tiède;  tenez  la 
casserole  couverte  sur  le  côté  du  feu  pendant  une  heure,  jusqu’à  ce  que 
l’eau  soit  bien  chaude  : elle  ne  doit  pas  bouillir. 

Egouttez  alors  les  harengs,  supprimez-en  la  peau,  et  coupez  la  partie 
mince  de  la  queue;  rangez-les  dans  une  terrine  ; couvrez  avec  de  la  bonne 
huile  d’olives.  Faites  macérer  pendant  2 ou  3 jours  avant  de  les  manger. 
Servez  comme  hors-d’œuvre.  — Ces  harengs  sont  excellents. 

1463.  Harengs  marines  an  Tiiiaigre.  — Choisissez  24  harengs,  bien 
frais;  videz-les,  sans  retirer  la  laite;  essuyez-les,  rangez-les  par  couches 
dans  une  vase,  en  saupoudrant  chaque  couche  avec  du  sel  ; laissez-les  ma- 
cérer ainsi  pendant  quelques  heures. 

Egouttez  et  rangez-les  ensuite  dans  une  large  casserole;  couvrez  avec  do 
l’eau  vinaigrée  et  salée;  donnez  deux  bouillons  couverts,  et  retirez  du  teu; 
laissez  refroidir  les  poissons  dans  leur  cuisson  ; puis  rangez-les  dans  un  vase  ; 
et  couvrez-les  avec  de  la  marinade  cuite,  composée  avec  moitié  eau  et  moi- 
tié vinaigre,  oignons  émincés,  aromates,  poivre  en  grains;  cette  mari- 
nade doit  être  froide. 

1463.  Harengs  salég,  marines.  — Retirez  la  peau  et  la  laite  à 12  harengs 
salés.  Faites-les  dégorger  pendant  6 heures,  dans  de  l’eau  froide  ou  du  lait; 
égouttez-les;  rangez-les  dans  un  vase,  couvrez  avec  de  la  marinade  cuite 


634  ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 

et  froide  (voir  art.  1464);  arrosez  en  dessus  avec  de  l’huile  crue  ; conservez 
dans  un  lieu  frais. 

14:64:.  Maquereaux  marines  au  rinaigpre.  — Videz  les  maquereaux,  fai- 
tes-les  macérer  au  sel  pendant  quelques  heures;  rangez-les  dans  une  cas- 
serole plate  ; couvrez  avec  de  la  marinade  cuite  (voir  art.  1464)  ; cuisez  à feu 
doux  pendant  quelques  minutes;  laissez  refroidir  dans  la  marinade,  égouttez- 
les  ensuite  et  rangez-les  dans  des  vases. 

Faites  bouillir  la  marinade  pendant  quelques  minutes,  passez-la,  laissez 
refroidir  et  versez-la  sur  les  poissons  ; ajoutez  2 feuilles  de  laurier  et  quel- 
ques grains  de  poivre  ; conservez  en  lieu  frais. 

1465.  Petites  truites  marinées.  — Pour  mariner  les  petites  truites,  il 
faut  les  prendre  vivantes,  les  tuer,  les  vider  promptement  et  les  plonger 
dans  une  marinade  en  ébullition.  On  laisse  reprendre  le  bouillon  au  liquide 
et  on  retire  le  vase  sur  le  côté  du  feu,  quelques  minutes  après,  on  égoutte 
les  poissons,  pour  les  ranger  dans  un  vase  ou  un  barril.  Faites  réduire  de 
moitié  une  partie  de  leur  cuisson,  ajoutez  un  peu  de  vinaigre,  un  peu  de 
gélatine  ou  de  colle  dissoute.  Quand  elle  est  à peu  près  refroidie,  versez  sur 
les  poissons,  en  ia  passant  ; tenez  en  lieu  frais. 

1466.  Brochet  mariné.  — Emincez  2 oignons,  2 carottes,  un  morceau 
de  racine  de  céleri  et  de  persil;  mettez-les  dans  une  casserole,  mouillez 
avec  un  demi-litre  de  vinaigre  et  un  verre  d’eau;  ajoutez  ; sel,  poivre  en 
grains,  un  bouquet  d’aromates  et  un  bouquet  de  persil;  cuisez  pendant  une 
demi-heure,  sur  feu  doux;  passez  au  tamis. 

Coupez  en  tronçons  un  brochet  propre  ; rangez  ces  tronçons  dans  une  cas 
serole,  couvrez  avec  la  marinade  et  cuisez  le  poisson  ; égouttez-le  bien  ; ran- 
gez les  morceaux  dans  un  vase  en  terre  ou  en  bois.  Mêlez  à la  marinade  10 
à 12  feuilles  de  gélatine  dissoute  ; passez,  laissez  refroidir  et  clarifiez  avec 
des  œufs  et  du  vinaigre.  Passez  le  liquide  à la  serviette,  et  avec  lui,  couvrez 
le  poisson.  Tenez  dans  un  lieu  frais,  sur  glace  si  c’est  possible. 

1467.  Anguilles  et  lamproies  frites,  marinées  an  Tinaigre.  — On 

choisit  or^linairement  des  petits  poissons.  Quand  ils  sont  nettoyés,  on  les 


CONSERVES  : POISSONS  MARINÉS. 


635 


divise,  on  les  fait  macérer  au  sel  pendant  quelques  heures  ; on  les  essuie 
bien,  on  les  plonge  à grande  friture  pour  les  cuire;  on  les  égoutte,  on  les 
range  dans  des  vases  ou  barrils,  par  couches,  avec  quelques  feuilles  de  lau- 
rier; on  les  couvre  avec  une  marinade  cuite,  préparée  avec  du  vinaigre, 
de  l’eau,  du  sel,  des  épices  et  des  aromatiques» 


Presse  à fruits,  à raisins,  a vianae,  etft- 


Machine  à couper  les  légumes  en  tranches  régulières,  plates  ou  épaisses  : 
pommes  de  terre,  choux,  navets,  concombres,  céleris,  etc. 

Très  pratique  pour  les  pommes  de  terre  destinées  aux  pommes  soutUées. 


Cuisine  des  Malades 

& des  Enfants 


Thé  de  bœuf  pour  les  malades.  — Prenez  500  grammes  de  viande  de 
bœuf,  fraîche  et  maigre,  sans  peau,  ni  graisse.  Goupez-la  en  lanières,  c’est- 
à-dire  en  morceaux  longs  et  étroits;  puis  râpez  tour  à tour  ces  morceaux, 
à l’aide  d’un  petit  couteau,  de  façon  à diviser  les  chairs  sans  y laisser 
adhérer  aucune  partie  nerveuse. 

Introduisez  cette  viande  dans  une  bouteille  à champagne  ou  à truffes, 
c’est-à-dire  en  verre  fort,  ajoutez  les  parties  rouges  d’une  grosse  carotte 
{80  à 100  grammes)  finement  émincées.  Fermez  la  bouteille;  enveloppez- 
la  dans  un  linge,  posez-la  debout  dans  une  casserole  de  forme  haute; 
versez  de  l’eau  froide  dans  celle-ci  jusqu’aux  trois  quarts  de  hauteur  de 
la  bouteille.  Faites  bouillir  l’eau  sur  le  côté  du  feu,  pendant  3 heures. 

Passez  ensuite  le  liquide  de  la  bouteille,  d’abord  au  tamis,  puis  à travers 
un  linge,  dans  un  bol  en  porcelaine  bien  propre.  Laissez -le  déposer  ; dé- 
cantez-le,  tenez-le  au  frais. 

On  prend, ce  thé  froid  ou  chaud;  en  ce  dernier  cas  on  le  chauffe  sans 
ébullition.  — On  doit  faire  ce  thé  tous  les  jours,  car  exposé  à l’action  de 
l’air  il  se  conserve  peu. 

Aux  enfants  maladifs,  faibles,  digérant  mal,  on  fait  prendre  une  cuil- 
lerée de  ce  thé  trois  fois  par  jour.  Pour  les  grandes  personnes  on  double 
la  dose. 

Si  on  ne  voulait  pas  employer  ce  thé  tout  de  suite,  ou  si  on  voulait 
l'emporter  en  voyage,  on  l’enferme  dans  de  petites  bouteilles  dont  le  con- 
tenu peut  suffire  pour  un  jour.  On  les  bouche,  on  en  ficelle  fortement  le 
bouchon  et  on  cuit  les  bouteilles  au  bain-marie,  en  opérant  comme  pour 
les  grandes  bouteilles,  c’est-à-dire  qu’au  premier  bouillon  on  retire  le 
bain-marie  hors  du  feu.  — Le  thé  de  bœuf  est  de  beaucoup  préférable  au 
Liebig. 


49 


638 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


Bouillon  de  bœuf  au  naturel.  — Prenez  1 kilogramme  de  viande  maigre 
de  bœuf  sans  os  ni  graisse;  coupez-la  en  morceaux,  hachez-la  finement; 
mettez- la  dans  une  casserole;  délayez-la  peu  à peu  avec  3 litres  d’eau 
froide;  posez  la  casserole  sur  feu  doux:  tournez  jusqu’à  l’ébullition,  retirez 
sur  le  côté;  ajoutez  une  pincée  de  sel,  un  demi-blanc  de  poireau,  un  clou 
de  girofle,  une  carotte  émincée;  cuisez  43  minutes  ; passez,  dégraissez; 
laissez  reposer,  et  décantez. 

Bouillon  en  tablette§.  — Mettez  dans  une  petite  marmite  2 pieds  de 
veau  désossés  et  blanchis,  2 jarrets  de  veau  ou  l’équivalent  de  cou  de  veau, 
2 kilogrammes  de  tranche  de  bœuf,  2 poules  propres,  une  pincée  de  sel. 
Mouillez  à couvert  avec  de  l’eau;  faites  bouillir,  en  écumant  comme  un 
pot-au-feu.  Retirez  sur  le  côté  du  feu,  ajoutez  3 à 400  grammes  de 
poireaux,  oignons,  carottes  et  racines  de  céleri. 

A mesure  que  les  viandes  sont  cuites,  égouttez-les.  Passez  enfin  le 
bouillon  à la  serviette,  dégraissez  avec  soin;  laissez  déposer;  versez-le 
dans  une  grande  casserole  pour  le  faire  concentrer  par  la  réduction  ; 
faites-le  bouillir  jusqu’à  ce  qu’il  arrive  au  point  d’un  sirop  léger  ; versez-le 
alors  dans  une  casserole  plus  petite,  faites-le  bouillir  d’un  côté  seule- 
ment, afin  de  pouvoir  l’épurer,  en  écumant.  Quand  il  a atteint  la  consis- 
tante d’une  sauce,  versez-le  dans  des  boîtes  à tablettes,  plates  et  carrées 
comme  celles  pour  le  chocolat,  laissez-le  refroidir  ; coupez-le  ensuite  en 
morceaux.  Pour  l’employer,  on  en  fait  dissoudre  une  petite  partie  dans 
le  bouillon. 

Si  on  voulait  conserver  longtemps  ce  bouillon,  il  faudrait  le  verser  dans 
des  boîtes  à conserve,  les  faire  souder,  ou  alors  le  conserver  dans  des 
vessies  ou  des  petits  boyaux  bien  propres,  qu’on  suspend  à l’air. 

Bouillon  concentré  au  bain-marie.  — Ce  bouillon  est,  comme  qualité, 
sans  comparaison  avec  le  bouillon  en  tablettes;  il  est  plus  nourrissant  et 
plus  agréable  au  palais.  — Préparez  un  bouillon  de  veau  ou  de  volaille, 
avec  quelques  parties  de  bœuf,  sans  graisse,  des  légumes  et  racines,  pas  de 
sel  : pour  chaque  livre  de  viande  mettez  1 litre  et  demi  d’eau.  Écumez  le 
bouillon  avec  g-and  soin,  faites  le  cuire  sans  couvrir  tout  à fait  le  vase, 


CUISINE  DES  MALADES  ET  DES  ENFANTS. 


639 


sans  violence,  le  plus  doucement  possible.  Quand  les  viandes  sont  cuites, 
retirez-les;  dégraissez  le  liquide  avec  attention,  passez-le  à travers  un 
linge  humide.  Mettez-le,  si  c’est  possible,  dans  une  casserole  à double 
fond,  bien  étamée.  A défaut  d’un  tel  vase,  mettez  simplement  le  liquide 
dans  une  casserole  plus  large  que  haute,  bien  propre  ; placez-la  dans  un  vase 


un  peu  plus  large,  avec  de  l’eau  dedans  arrivant  à moitié  de  sa  hauteur. 

Faites  bouillir  cette  eau,  maintenez-la  en  ébullition,  jusqu’à  ce  que 
le  bouillon  soit  concentré  et  devenu  succulent,  en  observant  de  ne  pas 
couvrir  laj:asserole  afin  que  le  bouillon  reste  clair  : pour  être  concentré, 
le  bouillon  doit  avoir  diminué  des  trois  quarts  de  son  volume.  — Con- 
servez ce  bouillon  en  lieu  frais. 

Bouillon  aux  herbes.  — Lavez  avec  soin  une  poignée  de. feuilles 
d’oseille,  autant  de  feuilles  de  laitue,  autant  de  cerfeuil  et  feuilles  de  poi- 
rée  ; mettez-les  dans  un  vase  en  terre  avec  1 litre  d’eau  et  un  peu  de  sel  ; 
faites  bouillir,  retirez  sur  le  côté;  cuisez  jusqu’à  ce  que  le  liquide  soit 
réduit  d’un  tiers  ; passez-le  à travers  un  linge. 

Bouillon  de  reau.  — Supprimez  le  bout  à 1 jarret  de  veau  ; coupez-le 
sur  le  travers,  mettez-le  dans  une  petite  marmite  en  terre  avec  un  égale 
quantité  de  cou  de  veau,  250  grammes  de  viande  maigre  de  veau,  cou 
pée  en  petits  dés,  un  peu  de  sel.  Mouillez  avec  2 litres  d’eau  froide;  faites 
bouillir  en  écumant;  retirez  sur  le  côté  du  feu.  — Trois  quarts  d’heure 
après,  ajoutez  une  laitue  propre,  coupée  en  quatre;  10  minutes  après, 
ajoutez  une  petite  poignée  de  bon  cerfeuil  ; retirez  la  casserole  sur  le  côté, 
tenez-la  ainsi  un  quart  d’heure  sans  ébullition. 


640  ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 

Passez  et  dégraissez  le  bouillon;  laissez-le  déposer  pour  le  décanter. 

Bouillon  rafraîchissant.  — Mettez  dans  une  petite  marmite  en  terre 
5 à 600  grammes  de  viande  maigre  de  veau,  un  grain  de  sel  et  2 litres 
d’eau  ; au  premier  bouillon,  retirez  sur  le  côté  du  feu  ; ajoutez  une  pincée 
de  semences  froides,  cuisez  tout  doucement  une  heure.  — Mêlez-lui 
alors  un  cœur  de  laitue  et  quelques  feuilles  de  bourrache.  Un  quart 
d’heure  après,  passez,  dégraissez. 

Bouillon  rafraîchissant  aux  semences.  — Mettez  dans  une  marmite  en 
terre  5 à 600  grammes  de  cou  de  veau,  un  grain  de  sel,  50  grammes  d’orge 
perlée,  50  grammes  de  riz  lavé,  50  grammes  de  graines  de  melon  ou  de 
courge,  pelées,  puis  une  pincée  de  raisins  de  Smyrne.  Mouillez  avec  2 litres 
d’eau,  cuisez  2 heures;  dégraissez,  passez  le  liquide  à travers  un  linge. 

Bouillon  rafraîchissant  de  mou  de  xeau.  — Goupez  finement  un  demi- 
poumon  de  veau,  très  frais;  lavez-le,  mettez-le  dans  une  casserole  avec 
2 litres  d’eau  chaude,  un  grain  de  sel;  cuisez  1 heure  sur  le  côté  du  feu. 
Ajoutez  alors  une  petite  poignée  de  raisins  de  Smyrne,  2 figues  et  4 à 5 
dattes  sèches;  passez  à la  serviette.  — Ce  bouillon  est  employé  pour  les 
maladies  de  poitrine. 

Bouillon  rafraîchissant  de  xeau  et  d’écrexisses.  — Préparez  un  bouil- 
lon avec  500  grammes  de  viande  maigre  de  veau,  2 litres  d’eau  et  un 
grain  de  sel;  cuisez  trois  quarts  d’heure.  Mêlez-lui  alors  quelques  écre- 
visses vivantes,  écrasées  dans  le  mortier.  Cuisez  encore  15  minutes;  ajoutez 
une  petite  pincée  de  cerfeuil  : 2 minutes  après,  passez  et  dégraissez.  — 
Ce  bouillon  est  employé  comme  dépuratif  du  sang;  on  le  prend  à jeun. 

Bouillon  rafraîchissant  de  poulet.  — Mettez  dans  une  petite  casserole 
un  poulet  (1)  découpé;  ajoutez  la  carcasse  et  les  abatis  hachés;  2 litres 
d’eau,  une  pincée  de  sel,  4 cuillerées  de  riz,  2 cuillerées  de  semences. 

Faites  bouillir  en  écumant,  retirez  sur  le  côté.  Cuisez  une  heure; 
ajoutez  5 à 6 écrevisses  pilées,  laissez  infuser  un  quart  d’heure  ; dégraissez 
et  passez, 

(1)  La  volaille  destinée  à faire  du  bouillon  ne  doit  pas  être  très  jeune;  mais  d’un  autre 
côté  il  faut  éviter  d’employer  des  poules  trop  vieilles. 


CUISINE  DES  MALADES  ET  DES  ENFANTS.  641 

Bouillon  rafraiciiissant  de  tortue.  — Prenez  les  chairs  et  les  nageoires 
d’une  petite  tortue  de  jardin;  échaudez-les  pour  les  ratisser;  cuisez-les 
une  heure  avec  2 litres  d’eau  froide;  ajoutez  une  poignée  de  feuilles  de 
chicorée  sauvage  et  un  grain  de  sel;  cuisez  encore  un  quart  d’heure. 
Passez,  dégraissez. 

Bouillon  rafraâcliis§ant  de  foie  de  reau.  — Hachez  500  grammes  de 
foie  de  veau  très  frais;  délayez-le  dans  une  casserole  avec  un  litre  d’eau 
froide;  faites  bouillir,  retirez  sur  le  côté  du  feu;  ajoutez  un  grain  de 
sel.  Cuisez  20  minutes  tout  doucement:  mêlez-lui  une  petite  poignée  de 
feuilles  de  cresson  de  fontaine  et  feuilles  de  cerfeuil;  retirez  la  casserole 
du  feu  ; 5 minutes  après,  passez  le  liquide  à la  serviette. 

Bouillon  rafraîchissant  au  suc  d’herbes.  — Préparez  un  bouillon  de 
veau,  léger.  Une  heure  après,  mêlez-lui  une  petite  poignée  de  cerfeuil,  au- 
tant de  feuilles  de  poirée,  une  pincée  de  feuilles  d’oseille  et  une  laitue, 
émincées;  cuisez  un  quart  d’heure  ; passez. 

Bouillon  rafraîchissant  de  g^renouiiles.  — Mettez  dans  une  petite  mar- 
mite le  blanc  d’un  poireau  émincé,  une  laitue,  un  morceau  de  navet,  une 
petite  poignée  de  cerfeuil,  une  pincée  de  sel,  3 douzaines  de  grenouilles 
propres,  c’est-à-dire  l’arrière-train  seulement;  mouillez  avec  2 litres  d’eau 
tiède;  faites  bouillir  en  écumant,  retirez  sur  le  côté  du  feu,  cuisez  trois 
quarts  d’heure;  passez  à la  serviette.  — On  prend  ce  bouillon  par  petites 
tasses;  il  est  excellent  pour  les  maux  d’estomac. 

Bouillon  rafraîchissant  d’escarg;ot.  — - Faites  dégorger  à l’eau  froide, . 
pendantl2heures,  2 douzaines  d’escargots.  Egouttez-les,  brisez-les,  suppri- 
mez-en  lacoquille  ; mettez-les  dans  une  casserole  avec  2 litres  d’eau  : faites 
bouillir,  en  écumant  ; retirez  sur  le  côté  du  feu;  ajoutez  une  pincée  de 
sel,  2 cœurs  de  laitue,  une  petite  poignée  de  cerfeuil,  quelques  jujubes 
ou  dattes  sèches;  cuisez  3 ou  4 heures  sur  feutrés  doux.  Un  quart  d’heure 
avant  de  retirer  le  bouillon  du  feu,  mêlez-lui  un  morceau  de  sucre  candi, 
et  75  grammes  de  gomme  arabique  dissoute  avec  un  peu  d’eau. 

Passez  à la  serviette  ; faites  boire  tiède,  en  chauffant  sans  ébullition. 
Si  on  devait  conserver  ce  bouillon,  mettez-le  en  petites  bouteilles  ; bou- 


642 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


chez-les,  donnez-leur  un  seul  bouillon  au  bain-marie.  — Ce  bouillon 
convient  pour  les  enfants  et  les  malades  dont  la  poitrine  est  affaiblie. 

Bouillon  dépuratif.  — Mettez  dans  une  marmite  500  grammes  de  mai- 
gre de  veau,  20  grammes  de  salsepareille,  40  grammes  de  dubramare, 
40  grammes  de  racine  de  chicorée,  20  grammes  de  legno-santo^  coupés 
menus.  Mouillez  avec  2 litres  d’eau,  cuisez  3 heures  à feu  très  doux;  passez. 

Bouillon  simple  de  poulet.  — Coupez  un  poulet  propre,  en  4 parties  ; 
lavez-le,  mettez-le  dans  une  casserole  avec  le  cou,  les  pattes  et  le  gésier; 
ajoutez  un  litre  et  demi  d’eau  froide  et  un  peu  de  sel  ; faites  bouillir  en 
écumant;  retirez  sur  le  côté;  ajoutez  une  tête  de  laitue  coupée,  et  une 
pincée  de  cerfeuil.  Cuisez  une  heure  ; passez  à la  serviette. 

Bouillon  blanc  de  poulet.  — Découpez  un  poulet  en  4 parties;  hachez 
le  cou,  la  carcasse  et  le  gésier;  mettez-le  tout  dans  une  petite  casserole 
avec  4 cuillerées  d’orge  perlée,  un  grain  de  sel,  2 litres  d’eau  froide  ; faites 
bouillir,  en  écumant;  retirez  sur  le  côté;  cuisez  une  heure,  tout  douce- 
ment. Ajoutez  un  cœur  de  laitue  et  quelques  feuilles  de  bourrache  ; cuisez 
encore  un  quart  d’heure;  passez  et  dégraissez. 

Bouillon  pectoral  de  poulet.  — Coupez  un  poulet  propre,  en  4 parties  ; 
mettez-les  dans  une  petite  marmite  en  terre  ; ajoutez  le  cou,  les  pattes 
et  gésier,  un  peu  de  sel  et  2 litres  d’eau  froide;  faites  bouillir,  en  écu- 
mant; retirez  sur  le  côté;  ajoutez  40  grammes  de  racine  de  guimauve 
coupée,  et  deux  poignées  d’orge  perlée,  lavée.  Cuisez  2 heures,  sur  feu 
très  doux  ; passez  à travers  un  linge. 

Bouillon  g^éiatineux.  — Coupez  un  poulet  propre,  en  4 parties  ; lavez- 
les,  mettez-les  dans  une  casserole  avec  les  pattes,  cou  et  gésier;  ajoutez 
un  kilogramme  de  cou  de  veau,  un  peu  de  sel  ; mouillez  avec  3 litres 
d’eau  froide;  faites  bouillir,  écumez;  retirez  sur  le  côté  du  feu  : ajoutez 
alors  une  carotte,  un  navet,  un  morceau  de  racine  de  céleri  et  50  à 60 
grammes  de  mousse  de  Ceylan.  Cuisez  tout  doucement  sur  le  côté  du  feu 
pendant  1 heure  et  demie;  passez  ensuite  le  bouillon  au  tamis  fin  ou  à 
travers  un  linge;  dégraissez  ; laissez-le  déposer  ; décantez-le. 

Bouillon  de  pig^eon.  — Prenez  2 jeunes  pigeons,  nettoyés  et  flambés; 


CUISINE  DES  MALADES  ET  DES  ENFANTS. 


G43 


mettez-les  dans  une  casserole  avec  250  grammes  de  cou  de  veau,  une 
petite  poignée  de  riz  et  une  petite  poignée  d’orge  perlée,  un  morceau  de 
carotte,  un  morceau  de  céleri  et  du  sel  ; mouillez  avec  2 litres  d’eau^ 
Faites  bouillir,  retirez  sur  le  côté  du  feu;  cuisez  trois  quarts  d’heure. 
Passez  le  bouillon  à la  serviette  ; servez-le  avec  les  filets  de  pigeon  dedans. 

Tasges  de  bouillon,  aux  œufs.  — Mesurez  3 à 4 tasses  de  bon  bouillon 
froid;  mettez  4 jaunes  et  3 œufs  entiers  dans  une  terrine,  délayez-les 
avec  le  bouillon;  ajoutez  une  petite  pincée  de  sucre;  passez  deux  fois  au 
tamis  fin.  Remplissez  3 à 6 tasses;  placez-les  dans  une  casserole,  avec  de 
l’eau  chaude  jusqu’à  moitié  de  leur  hauteur.  Faites  bouillir  l’eau;  cou- 
^vrez  la  casserole,  retirez-la  sur  le  côté;  tenez-la  ainsi  trois  quarts  d’heure 
sans  faire  bouillir  l’eau,  mais  en  la  tenant  frémissante.  Laissez  à moitié 
refroidir  les  tasses  dans  la  casserole,  hors  du  feu,  servez-les. 

üoupe  de  poulet,  aux  aspergées.  — Mettez  un  poulet  propre,  dans  une 
casserole,  avec  1 litre  et  demi  d’eau,  une  pincée  de  sel,  une  tranche  de 
racine  de  céleri,  un  morceau  d’oignon  ou  un  morceau  de  poireau.  Posez 
la  casserole  sur  feu  ; écumez,  retirez  sur  le  côté  ; cuisez  tout  douce- 
ment, jusqu’à  ce  que  le  poulet  soit  tendre.  — Passez  le  bouillon  à la  ser- 
viette, dégraissez-le,  remettez-le  dans  la  casserole,  faites-le  encore 
bouillir  ; mêlez-lui  alors  250  grammes  de  têtes  d’asperges  blanches  ou 
violettes,  coupées  de  2 centimètres  de  long,  blanchies  5 minutes,  à 
l’eau  salée.  — Quand  les  asperges  sont  cuites,  servez-les  avec  le  bouillon. 

Soupe  aux  g'renouilles.  — Avec  500  grammes  de  maigre  de  veau,  2 li- 
tres d’eau,  sel  et  légumes,  préparez  un  petit  bouillon  blanc;  quand  la 
viande  est  cuite,  retirez-la.  Mêlez  au  bouillon,  3 douzaines  de  grenouilles 
propres,  l’arrière-train  seulement;  cuisez  40  minutes  ; égouttez-les. — 
Passez  le  bouillon  ; retirez  les  chairs  des  grenouilles  ; pilez-les  avec  un  mor- 
ceau de  mie  de  pain  blanc,  imbibée  et  exprimée  ; délayez  avec  le  bouillon, 
passez  au  tamis.  Remettez  la  soupe  dans  la  casserole;  faites-la  bouillir; 
liez-la  avec  quelques  jaunes  d’œuf;  assaisonnez  de  bon  goût,  et  servez. 

Bouillie  à la  farine  de  froment,  pour  les  enfants.  — Mettez  dans  une 
terrine  50  grammes  de  farine  de  froment  ; délayez-la  peu  à peu  avec  7 à 
8 décilitres  de  lait  cuit,  tiède.  Passez  à la  passoire  fine,  dans  une  casserole 


644 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


bien  propre  ; ajoutez  un  grain  de  sel  et  une  pincée  de  sucre  ; tournez  sur 
feu  modéré,  jusqu’à  ce  que  le  premier  bouillon  se  développe  ; retirez-la 
alors  sur  le  côté  du  feu,  de  façon  qu’elle  ne  bouille  que  d’un  côté,  cuisez 
18  à 20  minutes  ; goûtez  si  elle  est  de  bon  goût,  et  servez 

Bouillie  d’airowroot,  aulait^  pour  les  enfants.  — Délayez  dans  une  ter- 
rine 4 cuillerées  d’arow-root  avec  5 décilitres  de  lait  cuit,  tiède  : passez  à 
la  passoire  fine,  dans  une  casserole.  Tournez  le  liquide  sur  feu  jusqu’à 
l’ébullition  ; assaisonnez  avec  un  grain  de  sel  et  une  pincée  de  sucre  ; cui- 
sez 25  minutes  sur  le  côté  du  feu.  — Celte  bouillie  est  très  légère  et  nour- 
rissante. 

Bouillie  de  pain  cuit,  pour  les  enfants.  — Goupez  en  tranches  minces 
2 petits  pains  de  table  ; faites  prendre  une  légère  couleur  au  four.  — 
Faites  bouillir  un  demi-litre  d’eau  ; ajoutez  les  tranches  de  pain,  un  grain 
de  sel  et  une  pincée  de  cassonnade  ; au  premier  bouillon,  retirez  sur 
le  côté  ; cuisez  45  minutes,  en  ajoutant  de  temps  en  temps,  quelques 
cuillerées  d’eau  chaude.  Versez  dans  une  assiette,  ajoutez  encore  une 
cuillerée  de  cassonnade. 

Bouillie  à la  fécule  de  marrons,  pour  les  enfants.  — Délayez  dans  une 
terrine  4 cuillerées  de  fécule  de  marrons,  avec  un  demi-litre  de  lait  cuit; 
passez  au  tamis  dans  une  casserole  ; tournez  jusqu’à  l’ébullition  ; reti- 
rez sur  le  côté  du  feu,  ajoutez  un  grain  de  sel  ; cuisez  25  minutes. 

Bouillie  de  salep,  au  lait.  — Il  faut  se  procurer  du  bon  salep  de  Perse. 
— Faites  bouillir  un  demi-litre  de  lait,  môlez-lui  peu  à peu,  4 cuillerées 
de  salep  délayé  avec  un  peu  d’eau  froide;  ajoutez  un  grain  de  sel  et  une 
pincée  de  sucre,  retirez  sur  le  côté,  cuisez  25  minutes. 

Bouillie  de  farine  de  maïs,  au  lait,  pour  les  enfants.  — Délayez  dans 
une  terrine,  4 cuillerées  de  farine  de  maïs  avec  5 décilitres  de  lait  cuit, 
tiède  ; passez  au  tamis  dans  une  casserole;  tournez  sur  feu  jusqu’à  l’ébul- 
lition ; retirez  sur  le  côté  du  feu  ; ajoutez  un  grain  de  sel  et  une  pincée 
de  sucre.  Cuisez  la  bouillie  25  minutes,  en  la  tournant  souvent  ; ajoutez  de 
temp«  en  temps  quelques  cuillerées  de  lait.  ^ 


CUISINE  DES  MALADES  ET  DES  ENFANTS. 


645 


Siemoule  au  lait  ou  à Feau,  pour  les  enfants.  — Faites  bouillir  un-  de- 
mi-litte  d’eau  ou  de  lait  ; ajoutez  un  grain  de  sel  et  une  pincée  de  sucre. 
Mêlez  au  liquide  4 cuillerées  de  semoule,  en  la  laissant  tomber  en  pluie, 
et  en  remuant  avec  une  cuiller,  à l’endroit  où  elle  tombe.  Donnez  2 bouil- 
lons, retirez  sur  le  côté  du  feu  ; cuisez  20  minutes. 

Semoule  de  nouilles  au  lait^  pour  les  enfants.  — Prenez  un  morceau 
de  pâte  à nouille,  un  peu  ferme  ; râpez-la  sur  une  râpe  pour  l’obtenir  en 
semoule.  Faites  bouillir  un  demi-litre  de  lait  ou  de  bouillon  léger  ; mêlez- 
lui  4 à 5 cuillerées  de  cette  semoule  ; au  premier  bouillon,  retirez  sur  le 
côté  du  feu  ; ajoutez  un  grain  de  sel  ; cuisez  25  minutes. 

Tapioca  au  lait,  pour  les  enfants.  — Faites  bouillir  un  demi-litre  de 
lait,  avec  un  grain  de  sel  ; mêlez  au  liquide  4 cuillerées  de  tapioca  délayé 
à l’eau  froide;  au  premier  bouillon,  retirez  sur  le  côté;  cuisez  25  minutes. 

Crème  de  rîa.  — Faites  bouillir  trois  quarts  de  litre  de  bouillon  blanc 
de  veau;  retirez  sur  le  côté  du  feu  ; mêlez-lui  4 cuillerées  de  farine  de 
riz,  délayée  à l’eau  froide  ; cuisez  25  minutes  sur  le  côté  du  feu.  Assai- 
sonnez, ajoutez  une  pincée  de  sucre,  servez. 

Crème  de  ri*  pour  les  malades.  — Mettez  dans  une  petite  marmite 
500  grammes  de  maigre  de  veau,  une  pincée  de  sel  et  2 litres  d’eau  froide  ; 
faites  bouillir  en  écumant,  retirez  sur  le  côté  du  feu,  cuisez  2 heures. 
Passez  et  dégraissez  le  bouillon  ; mettez-le  dans  une  petite  casserole  avec 
100  grammes  de  riz,  une  pincée  de  raisins  secs,  une  pomme  reinette  cou- 
pée, une  cuillerée  de  sucre,  un  brin  de  zeste  : cuisez  encore  1 heure  sur  le 
côté  du  feu  ; passez  au  tamis. 

Laissez  refroidir  cette  crème  dans  une  terrine  bien  propre,  en  la  re- 
muant de  temps  en  temps  ; servez-en  dans  une  tasse  : les  2 litres  d’eau 
doivent  se  convertir  en  6 à 7 décilitres  de  crème. 

Crème  4^ejiat.  — L’avenat  est  un  gruau  ou  semoule  d’avoine.  — Met- 
tez-en  2 poignées  dans  1 litre  d’eau  ; cuisez  2 heures,  en  ajoutant  de  temps  vô 
à autre  quelques  cuillerées  d’eau  chaude.  Passez  au  tamis  fin  ; délayez 
la  purée  avec  du  lait  cuit.  Faites  bouillir  un  quart  d’heure;  ajoutez  un 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


grain  de  sel  et  une  pincée  de  sucre  ; en  dernier  lieu,  un  décilitre  de  lait 
d’amandes.  — Cette  soupe  convient  pour  les  convalescents. 

Crème  d’arenat  au  lait  d’amandes.  — Lavez  une  poignée  d’avenat, 
mettez-le  dans  une  casserole  avec  un  litre  d’eau  chaude  et  un  grain  de 
sel,  cuisez-le  2 heures,  tout  doucement.  Pilez-le  alors  avec  une  poignée 
d’amandes  mondées  ; passez-le  à travers  un  tamis  ou  une  étamine.  Dé- 
layez cette  purée  avec  du  lait  froid  ou  du  bouillon  de  veau  ; ajoutez 
une  pincée  de  sucre  ; tournez  sur  feu  jusqu’à  l’ébullition  ; servez 
aussitôt. 

Crème  au  bouillon  de  volaille  pour  malades.  — Mettez  dans  une  ter- 
rine 1 œuf  entier  et  4à  5 jaunes,  une  pincée  de  sucre,  une  pointe  de  mus- 
cade ; broyez  et  délayez  avec  3 décilitres  de  bouillon  de  volaille  froid. 
Passez  deux  fois  à la  passoire  fine.  Avec  le  liquide,  remplissez  de  petits 
pots  à crème  ou  un  bol.  Faites  pocher  au  bain-marie,  sans  ébullition, 
comme  les  pots  de  crème. 

Crème  de  volaille  pour  les  malades.  — Prenez  les  2 filets  d’un  poulet 
cuit  ; retirez-en  la  peau,  pilez-les  ; ajoutez  2 ou  3 cuillerées  de  bouillon, 
passez  au  tamis.  Mettez  cette  purée  dans  une  terrine  ; mêlez-lui  1 œuf 
entier  et  4 jaunes  ; délayez  avec  2 décilitres  de  bouillon  de  volaille  et  1 dé- 
cilitre de  crème  crue;  ajoutez  une  pincée  de  sel  et  de  sucre,  une  petite 
pointe  de  muscade.  Passez  à la  passoire  fine,  et,  avec  elle,  remplissez  de 
petits  pots  à crème.  Faites  prendre  au  bain-  marie,  sans  ébullition 

Pots  de  crème  pour  les  maladesT  — Les  pots  de  crème  pour  les  mala- 
des ne  comportent  pas  d’arome-  trop  prononcé,  qui  pourraient  devenir 
irritants.  Cependant  on  peut  toujours  employer  quelques  brins  de  zeste 
ou  une  petite  partie  de  sucre  vanillé  afin  d’enlever  la  fadeur  des  œufs  et 
du  lait. 

Mettez  dans  une  terrine  1 œuf  entier  et  4 à 5 jaunes  ; broyez-les,  dé- 
layez-les  avec  4 pots  à crème  de  bon  lait  ; sucrez,  ajoutez  zeste  ou  vanille  ; 
passez  et  versez  dans  les  petits  pots. 

Rangez  ceux-ci  dans  une  casserole  avec  de  l’eau  tiède  jusqu’à  moitié 


CUISINE  DES  MALADES  ET  DES  ENFANTS.  647 

de  leur  hauteur;  chauffez  jusqu’à  l’ébullition;  retirez  sur  feu  très  doux; 
couvrez  et  laissez  prendre  la  crème  40  minutes. 

Côtelettes  pour  les  ▼ieîilards.  — Prenez  2 côtelettes  de  veau  ou  de 
mouton;  battez-les  légèrement;  retirez-en  tous  les  nerfs;  hachez-les  fine- 
ment des  deux  côtés,  avec  le  bas  du  couteau  seulement,  sans  séparer  les 
chairs  de  l’os  du  manche;  assaisonnez-les,  arrondissez-les  avec  le  couteau  ; 
trempez-les  dans  des  œufs  battus,  panez-les.  Faites-les  revenir  des  deux 
côtés,  dans  une  casserole  plate,  avec  du  beurre;  quand  la  panure  est  sèche, 
mouillez-les  à hauteur  avec  du  jus  de  veau  léger  ; cuisez-les  2 heures  à feu 
très  doux  et  à couvert.  Egouttez-en  la  cuisson,  dégraissez-la,  faites-la  ré- 
duire de  moitié  ; avec  ce  jus,  arrosez  la  côtelette,  faites-la  mijauter  encore 
un  quart  d’heure,  sans  ébulition;  servez. 

Côtelettes  d’ag^iieau  en  papillotes,  pour  les  malades.  — Goupez  deux 
ou  trois  côtelettes  d’agneau,  supprimez-en  les  os,  en  ne  laissant  que  celui 
de  la  côte  ; retirez-en  peau  et  nerfs;  battez-les  légèrement  ; assaisonnez. 
Masquez-les  des  deux  côtés  avec  une  mince  couche  de  lard  frais,  râpé. 
Enferrnez-les  chacune  dans  un  quart  de  feuille  de  papier,  coupé  en  cœur, 
huilé,  en  plissant  le  papier  tout  au  tour.  Guisez-les  18  à 20  minutes  sur 
feu  très  doux. 

Biftecks  pour  les  Tieiliards.  — Retirez  tous  les  nerfs  à de  la  bonne 
viande  de  bœuf,  fraîche  ; hachez-la  sur  la  table  et  non  à la  machine, 
mêlez-lui  un  quart  de  son  volume  de  bonne  graisse  de  rognons  de  veau 
ou  de  bœuf,  épluchée.  Assaisonnez  de  bon  goût.  Divisez  le  hachis  en 
parties  de  la  grosseur  d’une  petite  pomme  ; roulez-les  en  boule  ; apla- 
tissez-les  avec  la  lame  du  couteau,  en  leur  donnant  l’épaisseur  de  2 
centimètres  ; trempez-les  dans  des  œufs  battus,  laissez  égoutter  ; roulez- 
les  dans  de  la  panure  blanche  et  fraîche.  Faites  fondre  du  beurre  dans  une 
casserole  plate;  ajoutez  les  biftecks, pour  les  faire  revenir  des  deux  côtés; 
mouillez  avec  du  jus  léger;  cuisez-les  2 heures  tout  doucement;  ter- 
minez comme  pour  les  côtelettes  de  veau. 

Purée  de  volaille  pour  les  malades.  — Retirez  la  peau  à un  OU  deux 
filets  de  poulet  cuit  ; pilez-les,  mêlez-leur  2 ou  3 cuillerées  de  béchamel 


648 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


froide,  consistante  ; passez  au  tamis.  Mettez  la  purée  dans  une  petite  cas- 
serole ; assaisonnez,  mêlez-lui  un  petit  morceau  de  beurre  ; chauffez-la 
sur  feu  doux,  sans  cesser  de  la  remuer  et  sans  faire  bouillir.  Servez  la 
avec  quelques  croûtons  ou  un  œuf  poché. 

Hachis  de  volaille  pour  les  vieillards.  — Prenez  2 filets  Cuits,  de 
poulet,  sans  peau  ni  nerfs,  hachez-les.  Mettez  dans  une  petite  casse- 
role 3 à 4 cuillerées  de  bon  velouté;  faites  bouillir  2 minutes;  reti- 
rez-la,  mêlez-lui  le  hachis  ; chauffez  sans  faire  bouillir,  assaisonnez, 
servez  comme  la  purée  de  volaille. 

Huenelles  de  vollaille  pour  les  malades.  — Retirez  peau  et  nerfs  à 
2 petits  filets  de  poulet;  coupez-les,  pilez-les;  mêlez-leur  une  boulette 
grosse  comme  une  noix  de  mie  de  pain,  imbibée  au  lait,  bien  exprimée  ; 
quand  le  mélange  est  opéré,  ajoutez  la  même  quantité  de  beurre  que  de 
mie  de  pain,  puis  2 jaunes  d’œuf;  assaisonnez,  passez  au  termis.  Mêlez 
bien  la  farce  ; prenez-la  avec  une  cuiller  à bouche  ; lissez-la  avec  la 
lame  d’un  petit  couteau  ; chauffez  une  autre  cuiller  dans  l’eau  chaude, 
et,  avec  elle,  enlevez  la  quenelle  de  la  première  cuiller  ; faites-la  glisser 
sur  le  fond  beurré  d’une  petite  casserole  plate.  Couvrez  les  quenelles  avec 
du  bouillon  en  ébullition;  donnez  un  seul  bouillon;  retirez  la  casserole 
sur  le  côté  du  feu:  couvrez-la;  5 minutes  après,  égouttez  les  quenelles, 
dressez-les  sur  plat,  avec  un  peu  de  bon  consommé  ou  un  peu  de  velouté 
léger.  — On  prépare  ainsi  les  quenelles  de  perdreau. 

Petits  pains  de  volaille  pour  les  vieillards.  — Préparez  une  petite 
farce  crue,  de  poulet;  mêlez-la  bien  avec  une  cuiller;  ajoutez  2 cuil- 
lerées de  langue  salée  cuite,  coupée  en  petits  dés;  avec  cette  farce,  em- 
plissez 3 à 4 moules  à dariole,  beurrés  ; faites  pocher  ces  petits  pains  au 
bain-marie,  sans  ébullition  : 12  à 13  minutes  suffisent.  — Faites  bouillir 
un  décilitre  de  velouté,  mêlez-lui  2 champignons  crus,  émincés;  3 à 
6 minutes  après,  passez  la  sauce  sur  les  petits  pains  dressés  sur  plat. 
— On  prépare  ainsi  les  petits  pains  de  perdreau. 

Filets  de  perdreau,  g-rillés,  pour  les  malades.  — Retirez  la  peau  et 
l’épiderme  à 2 filets  crus,  de  perdreau  ; assaisonnez-les,  beurrez-les  au 


CUISINE  DES  MALADES  ET  DES  ENFANTS. 


6Î9 


pinceau,  enveloppez-les  dans  un  morceau  de  crépine;  faites-les  griller 
15  minutes  à feu  doux,  en  les  retournant  ; sortez-les  de  la  crépine, 
servez-les  avec  un  peu  de  bon  jus.  — On  prépare  ainsi  les  filets  de  poulet. 

Filets  de  poulet  pour  les  malades.  — Retirez  la  peau  et  l’épiderme  à 
2 filets  crus,  de  poulet;  hachez-les  séparément  avec  le  couteau,  en  mê- 
lant peu  à peu  aux  chairs,  une  cuillerée  de  crème  crue  pour  chaque  filet  ; 
assaisonnez;  donnez  aux  filets  leur  forme  primitive,  trempez-les  dans 
des  œufs  battus,  passez-les  à la  panure  blanche;  cuisez-les  au  beurre, 
dans  une  casserole  plate,  en  Iss  retournant;  servez-les  avec  le  beurre  de 
leur  cuisson  ou  du  bon  jus. 

Colle  de  pieds  de  Teau  pour  les  g-eiées.  — Flambez  3 pieds  de  veau  ; 
ratissez-les,  lavez-les,  fendez-les  en  deux  sur  leur  longueur  pour  en  reti- 
rer l’os  principal  ; coupez-les;  mettez-les  dans  une  marmite  en  terre  avec 
de  l’eau  ; faites  bouillir  le  liquide,  jetez-le  ; rafraîcbissez-les,  remettez- 
les  dans  la  marmite,  couvrez-les  juste  avec  de  l’eau  ; ajoutez  un  grain  de 
sel,  une  pincée  de  sucre  et  le  suc  d’un  citron  : faites  bouillir,  en  écumant; 
retirez  sur  le  côté,  cuisez  4 heures  tout  doucement. 

Passez  le  liquide  à travers  un  linge  ; dégraissez,  laissez  refroidir.  — On 
peut  employer  celte  colle  telle  quelle  ou  la  clarifier  avec  un  blanc  fouetté, 
par  le  même  procédé  qu’on  clarifie  la  gélatine.  Passez  à travers  une  ser- 
viette, et  réservez  pour  l’emploi. 

Gelée  de  pieds  de  yeau,  pour  les  malades.  — Prenez  un  demi-litre  de 
colle  de  pieds  de  veau,  dissoute;  mêlez-liü  200  grammes  de  sucre  coupé, 
le  suc  de  2 oranges  ; faites  dissoudre  le  sucre  : laissez  refroidir.  Fouettez 
2 blancs  d’œuf,  mêlez-les  au  liquide,  posez  la  casserole  sur  feu;  fouettez 
jusqu’au  moment  où  l’ébullition  se  prononce  ; retirez  sur  le  côté  du 
feu,  ajoutez  le  suc  d’une  autre  orange.  Mettez  un  peu  de  feu  sur  le  cou- 
vercle en  tôle,  tenez  ainsi  la  gelée  un  quart  d’heure,  sans  faire  bouillir. 
Passez  à la  serviette  ou  à la  chausse,  dans  un  vase  verni. 

Quand  la  gelée  est  froide,  mêlez-lui  le  suc  filtré  de  2 ou  3 oranges  ; puis, 
avec  elle,  remplissez  de  petits  verres  sans  pieds,  faites  prendre  sur  glace. 
La  gelée  doit  être  légère,  peu  collée. 


650 


écolü:  des  cuisinières. 


Cielée  aux  framboises  pour  les  malades.  — Prenez  250  grammes  de 
framboises  mûres  à point,  sans  queue. 

Mettez  dans  un  poêlon  3 décilitres  de  sirop  pesant  28  degrés  ; faites-le 
bouillir,  versez  les  framboises  dedans  ; retirez-le  aussitôt  du  feu,  cou- 
vrez-le,  tenez-le  ainsi  tO  minutes. 

Versez  le  tout  sur  un  tamis  fin , en  recueillant  le  liquide  dans  une 
terrine  vernie;  renversez  les  premiers  jets  sur  le  tamis,  afin  de  l’obtenir 
plus  clair. 

Mêlez-lui  alors  quelques  brins  de  zeste  et  1 décilitre  de  colle  de  pieds 
de  veau,  liquide  et  froide.  Passez  à travers  un  linge,  essayez-en  la  consis- 
tance, faites-la  prendre  sur  glace  dans  de  petits  verres  ou  dans  un  com- 
potier en  cristal  : la  gelée  doit  être  légère,  peu  collée.  — On  opère  de 
même  pour  les  gelées  aux  fraises,  aux  groseilles  et  aux  cerises. 

Gelée  de  xiandes  blanches.  — Mettez  dans  une  marmite  en  terre  2 pieds 
de  veau,  fendus  en  deux,  désossés  et  blanchis  ; ajoutez  un  jarret  de  veau  et 
une  poule;  mouillez  les  viandes  à couvert  avec  de  l’eau  froide  et  un  verre 
de  vin  blanc  sec;  salez  légèrement  ; faites  bouillir  en  écumant  ; retirez 
sur  le  côté  du  feu;  ajoutez  une  carotte  et  le  blanc  d’un  poireau  coupé  ; 
continuez  l’ébullition  jusqu’à  ce  que  les  viandes  soient  cuites  à point. 

Passez  et  dégraissez  le  bouillon  ; laissez-le  à peu  près  refroidir  ; clari- 
fiez-le  avec  100  grammes  de  maigre  de  veau  et  autant  de  maigre  de  bœuf, 
un  œuf  entier,  4 cuillerées  de  madère,  en  procédant  comme  pour  le 
bouillon  clair.  Dégraissez  encore  la  gelée,  conservez-la  sur  glace  ou  dans 
un  lieu  très  frais. 

Gelée  de  Teau^  adoucissante.  — Goupez  en  petits  morceaux  un  pied  de 
veau  désossé  et  blanchi  ; mettez-le  dans  un  petit  vase,  couvrez-le  avec  du 
bon  lait  pur  ; faites  bouillir  le  liquide,  cuisez  tout  doucement  4 heures, 
en  ayant  soin  d’ajouter  de  temps  en  temps  du  lait  cuit,  de  façon  à main- 
tenir le  liquide  au  même  niveau.  En  dernier  lieu,  passez-le,  sucrez-le, 
versez-le  dans  un  vase  en  cristal  ou  en  porcelaine  ; faites  prendre  la 
gelée  sur  glace. 

Bianc-mang^er  pour  les  malades.  — Mondez  à l’eau  bouillante  100  gram- 
mes d’amandes  douces  et  quelques-unes  d’amères.  Rafraîchissez-les  pilez- 


CUISINE  DES  MALADES  ET  DES  ENFANTS. 


051 


les,  en  ajoutant  peu  à peu  3 à 4 décilitres  d’eau  froide.  Exprimez  le  tout 
à travers  un  linge,  en  le  tordant  à 2 personnes  ; faites  tomber  le  liquide 
dans  une  terrine.  Sucrez-le  au  point  voulu,  mêlez-lui  7 à 8 cuillerées  de 
colle  de  pieds  de  veau,  quelques  brins  de  zeste  ou  2 cuillerées  d’eau  de 
fleurs  d’oranger;  passez  le  liquide  dans  de  petits  verres  ou  dans  un 
compotier  en  cristal;  faites-le  prendre  sur  glace. 

Tisane  de  g^ruau  d’aToine^  pour  les  enfants.  — Faites  bouillir  tout 
doucement,  pendant  une  heure,  2 ou  3 cuillerées  de  gruau  d’avoine  dans 
un  litre  d’eau,  avec  un  grain  de  sel.  Au  dernier  moment  ajoutez  un  brin 
de  zeste  et  une  cuillerée  de  sucre  en  poudre  ; passez  à travers  un  linge. 

Tisane  de  café.  — Prenez  50  gram.  de  café  en  grains,  torréfiés;  fâites- 
les  infuser  une  demi-heure  dans  un  demi-litre  d’eau  chaude.  Passez  en- 
suite l’infusion,  mêlez-lui  3 à 4 cuillerées  d’eau-de-vie.  — On  emploie 
cette  tisane  contre  l’empoisonnement  par  l’opium. 

Tisane  de  lichen.  — Faites  bouillir  tout  doucement  40  gram.  de  lichen 
dans  un  litre  d’eau,  en  réduisant  le  liquide  d’un  tiers.  Passez  à travers 
un  linge,  sucrez  avec  du  sirop  de  guimauve.  — Excellente  pour  calmer  la 
toux. 

Tisane  de  mirtiiies  sèches.  — Guisez  15  minutes,  dans  un  litre  d’eau, 
une  poignée  de  mirtiiies  noires,  séchées.  Passez  le  liquide,  sucrez  légère- 
ment. — Cette  tisane  est  renommée  en  Allemagne  pour  combattre  les 
coliques  persistantes. 

Tisane  de  consoude.  — Cuisez  25  minutes,  une  pincée  de  grande  con- 
soude  dans  un  demi-litre  d’eau  ; passez  ensuite  le  liquide.  — Cette  tisane 
est  astringente,  excellente  pour  combattre  la  dysenterie. 

Infusion  (1)  de  tilleul.  — On  Cueille  les  feuilles  blanches  de  tilleul, 
quand  elles  sont  tout  à fait  développées.  On  les  cueille  par  un  temps  sec, 
le  matin.  On  les  fait  sécher,  on  les  enferme  dans  une  hoîte.  — Mettez 
une  pincée  de  ces  feuilles  dans  une  théière  ; versez  de  l’eau  houillante 
dessus,  laissez  infuser  10  minutes  ; mêlez-lui  du  sucre  ou  du  miel. 

(1)  On  fait  les  infusions  de  fleurs  à raison  de  40  à 60  grammes  par  litre  d'eau  bouillante. 
Les  vases  à infusion  ne  doivent  servir  qu’à  cet  usage. 


652 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


Infusion  de  Tiolettes.  — On  cueille  les  violettes  bien  épanouies,  par  un 
temps  sec;  on  en  retire  la  queue,  et  on  fait  sécher.  — Faites  l’infusion 
comme  celle  de  feuilles  de  tilleul. 

Infusion  de  fleurs  de  sureau.  — On  Cueille  les  grappes  de  sureau,  le 
matin,  par  un  temps  sec;  on  les  tient  quelques  heures  à l’ombre,  dans  un 
lieu  sec.  On  détache  alors  les  fleurs  des  grappes.  On  les  fait  sécher  à 
l’omhre  sur  un  linge  ou  sur  du  papier.  — Faites  l’infusion  à l’eau  bouil- 
lante comme  celle  de  tilleul. 

Infusion  de  fleurs  de  guimaure.  — On  cueille  ces  fleurs  par  un  temps 
sec,  on  les  trie,  on  les  fait  sécher  à l’ombre.  — Faites  l’infusion  à l’eau 
bouillante  ; passez  et  sucrez. 

Infusion  de  fleurs  d’oranger.  — On  Cueille  les  fleurs  bien  épanouies, 
par  un  temps  sec,  on  les  fait  sécher  à l’air,  telles  et  quelles,  pendant  2 
jours  ; on  en  détache  les  pétales  et  on  les  étale  sur  des  feuilles 
de  papier,  pour  finir  de  les  sécher.  — Infusez-les  10  minutes  à l’eau 
bouillante. 

Infusion  île  feuilles  d’oranger.  — On  fait  sécher  les  feuilles  d’oranger 
à l’air;  on  les  enferme  dans  des  boîtes  pour  les  conserver.  — Infusez  ces 
feuilles  10  à 12  minutes,  à l’eau  bouillante.  — Cette  infusion  calme  les 
irritations  nerveuses. 

Infusion  d’orange  ou  de  citron.  — Coupez  un  OU  2 citrons  en  tranches 
minces;  mettez-les  dans  un  vase  en  porcelaine  avec  un  peu  de  sucre; 
versez  de  l’eau  bouillante  dessus,  faites  infuser  10  minutes. 

Infusion  de  fruits  frais.  — Prenez  des  fraises,  framboises,  groseilles 
ou  cerises,  sans  queue.  Mettez-les  dans  un  vase  verni;  couvrez-les  large- 
ment avec  de  l’eau  bouillante.  Infusez  de  12  à 15  minutes;  passez  le  li- 
quide, sucrez-le. 

Suc  d’herbe  pour  les  malades.  — Prenez  une  laitue  fraîche  et  propre, 
l’équivalent  de  chicorée  sauvage,  une  pincée  de  cerfeuil,  une  pincée  de 
racine  de  fumeterre.  Pilez  d’abord  les  racines,  puis  les  herbes;  exprimez- 
eii  le  suc  à travers  un  linge,  filtrez-le  au  papier.  — Ce  suc  est  dépuratif. 


CUISINE  DES  MALADES  ET  DES  ENFANTS, 


653 


Sirop  pectoral  do  mou  de  veau.  — Faites  bouillir  2 litres  d’eau  avec  une 
quinzaine  de  dattes  fraîches,  une  poignée  de  jujubes  fraîches  ou  sèches, 
une  poignée  de  raisins  de  Corinthe,  un  petit  morceau  de  racines  de 
réglisse,  une  pincée  de  feuilles  de  pulmonaire;  faites  bouillir  le  liquide, 
retirez  sur  le  côté  ; cuisez  25  à 30  minutes.  Passez  à travers  un  linge,  laissez 
refroidir. 

Hachez  1 kilogramme  de  mou  de  veau,  provenant  d’un  animal  récem- 
ment abattu;  mettez-le  dans  une  casserole  avec  l’infusion  préparée, 
chauffez,  en  remuant;  écumez,  faites  bouillir,  retirez  sur  le  côté  du  feu; 
cuisez  une  heure,  en  faisant  réduire  le  liquide  d’un  tiers.  — Passez  à 
travers  une  serviette,  sans  pression,  laissez  reposer,  décantez. 

A chaque  demi-litre  de  liquide,  mêlez  300  grammes  de  sucre  en  mor- 
ceaux; mettez  dans  une  bassine.  Quand  le  sucre  est  dissous,  mêlez  au 
liquide  un,  ou  deux  blancs  d’œuf,  fouettés  3 minutes,  ensemble  avec  un 
demi-verre  d’eau  froide.  Fouettez  alors  le  liquide  sur  feu,  chauffez-le  jus- 
qu’au point  de  l’ébullition  ; aussitôt  qu’il  monte,  mêlez-lui  quelques  cuil- 
lerées d’eau  froide,  retirez  sur  le  côté  ; un  quart  d’heure  après,  écumez 
le  liquide,  passez-le  à travers  une  serviette  tendue  sur  les  4 pieds  d’un 
tabouret  renversé.  Remettez  le  sirop  dans  la  même  bassine  propre,  cui- 
sez-le  à 30  degrés.  On  prend  ce  sirop  pur  ou  étendu  avec  de  l’eau  chaude, 
à la  dose  de  2 ou  3 cuillerées. 

Sirop  d^escarg^ots.  — Prenez  50  escargots  vivants,  propres  ; pilez-les 
avec  une  poignée  de  sucre;  mettez-les  dans  une  passoire  fine,  faites-en 
bien  égoutter  les  parties  liquides,  en  les  pressant. 

Mêlez  le  résidu  à une  égale  quantité  de  sirop  à 30  degrés;  cuisez-le,  en 
écumant,  jusqu’à  ce  qu’il  revienne  au  même  degré. 

Ce  sirop  est  salutaire  aux  personnes  attaquées  de  la  poitrine.  Si  on  ne 
l’emploie  pas  immédiatement,  il  faut  l’enfermer  dans  de  petits  flacons, 
boucher  et  donner  un  bouillon  au  bain-marie,  car  il  ne  se  conserve  pas 
longtemps.  On  le  prend  par  cuillerées,  le  matin  et  le  soir.  i 

Sirop  de  gruimauTe.  — Coupez  fin  125  grammes  de  racines  de  gui- 
mauve; faites-les  macérer  24  heures  dans  un  litre  d’eau  froide;  passez 
1 infusion;  mêlez-lui  1 kilogramme  et  demi  de  sucre  en  morceaux.  Cuisez 


654 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


le  sirop  à 30  degrés,  en  écumant.  Quand  il  est  froid,  enfermez-le  dans  des 
bouteilles.  En  buvant  ce  sirop,  on  lui  mêle  quelques  parties  d’eau 
de  fleurs  d’oranger. 

Sirop  de  chicorée.  — Faites  bouillir  25  minutes,  dans  un  demi-litre 
d’eau,  40  grammes  de  racines  de  chicorée  ; ajoutez  25  à 30  grammes  de 
rhubarbe  finement  émincée;  cuisez  encore  quelques  minutes,  passez. 

Mêlez  au  liquide  400  grammes  de  sucre,  faites  réduire  à consistance 
de  sirop  épais  (32  degrés).  — Ce  sirop  est  purgatif. 

i^irop  de  capillaire.  — Faites  infuser  dans  un  demi-litre  d’eau  bouillante 
30  grammes  de  capillaire  ; versez  cette  infusion  sur  1 kilogramme  de  sucre 
coupé,  en  la  passant  : cuisez  le  sirop  jusqu’à  ce  qu’il  ait  30  degrés;  retirez- 
le  alors. 

Sirop  de  pommes^  pour  les  malades.  Prenez  des  calvilles  OU  des  rei- 
nettes; divisez-les  en  quartiers,  émincez-les  finement.  Prenez  2 kilo- 
grammes de  pommes  et  1 kilogramme  dé  sucre  en  poudre.  Etalez  les 
pommes  dans  un  vase  bien  propre,  par  couches,  en  saupoudrant  chaque 
couche  avec  du  sucre  ; mouillez  à peu  près  à hauteur  avec  de  l’eau. 
Fermez  le  vase,  placez-le  dans  un  bain-marie  à l’eau  bouillante,  cuisez 
3 heures,  en  remuant  de  temps  en  temps  le  vase.  Passez  le  suc  à travers 
un  linge,  sans  pression  ; mêlez-lui  quelques  brins  de  zeste  de  citron  ou 
d’orange  ; tenez-le  en  lieu  frais.  — Si  on  fait  cuire  à l’eau  des  pommes 
émincées,  ou  même  si  on  fait  cuire  des  parures  de  bonnes  pommes 
mûres,  on  peut  employer  leur  cuisson  comme  boisson  rafraîchissante, 
en  la  sucrant  au  moment  de  la  prendre. 

üirop  d’asperg^es.  — Prenez  des  petites  asperges  fraîches,  cueillies  du 
jour;  retirez-en  la  tête  et  l’extrémité  inférieure  ; mettez  les  têtes  de  côté, 
jetez  les  parties  dures  ; lavez  le  restant,  c’est-à-dire  les  parties  du  centre  ; 
coupez-les  finement;  pilez-les,  puis  exprimez-en  le  suc,  à travers  un 
linge;  filtrez-le  au  papier  haché,  dans  un  tamis. 

Pour  chaque  demi-litre  de  ce  suc,  mêlez  1 kilogramme  de  sucre  coupé 
en  morceaux.  Faites  dissoudre  le  sucre  au  bain-marie  bouillant,  dans  un 
vase  bien  propre,  en  remuant  souvent. 


CUISINE  DES  MALADES  ET  DES  ENFANTS.  655 

Enfermez  ce  sirop  dans  de  petites  bouteilles,  donnez  à celles-ci  2 mi- 
nutes d’ébullition  ; sans  ce  soin  le  sirop  ne  se  conserverait  pas. 

Eau  de  laitues.  — Lavez  3à  4 laitues;  coupez-les  en  deux;  faites 
bouillir  1 litre  et  demi  d’eau  ; ajoutez  un  grain  de  sel  et  les  laitues  ; cou- 
vrez et  retirez  du  feu;  une  heure  après,  passez.  — On  boit  cette  eau,  légè- 
rement sucrée  et  tiède  : elle  apaise  les  tiraillements  d’estomac. 

Eau  ferrée.  — A défaut  d’eau  minérale  ferrugineuse,  mettez  dans  un 
vase  en  grès,  verni,  200  grammes  de  clous  en  fer,  neufs,  rougis  au  feu. 
Remplissez  ce  vase  avec  de  l’eau,  faites  infuser  8 à 10  jours  avant  de  boire 
l’eau  : on  la  mêle  avec  du  vin,  en  mangeant. 

Eau  de  g^oudron.  — Mettez  un  quart  (125  grammes)  de  goudron  de 
Norvège  dans  une  carafe;  remplissez-la  d’eau  froide.  Le  lendemain, 
jetez  celte  première  eau,  remplacez-la  par  de  la  fraîche;  12  heures 
après,  commencez  à mêler  cette  eau  au  vin.  A la  fin  de  chaque  repas, 
remplissez  encore  la  carafe.  — Trois  semaines  après  on  remplace  entière- 
ment le  goudron  et  l’eau. 

Eau  de  poulet.  — Découpez  un  poulet  propre  ; hachez  les  carcasses,  le 
cou,  les  ailerons  et  le  gésier  vidé.  Mettez-les  dans  une  petite  casserole, 
délayez  avec  1 litre  et  quart  d’eau  froide;  ajoutez  les  morceaux  de  poulet 
et  un  grain  de  sel;  faites  bouillir,  en  écumant.  Retirez  sur  le  côté  du  feu; 
ajoutez  un  cœur  de  laitue  coupé  ; cuisez  20  minutes.  Ajoutez  une  poignée 
de  feuilles  d’oseille  et  quelques  feuilles  de  poireau,  émincées,  une  pincée 
de  cerfeuil;  10  minutes  après,  passez  le  liquide  à la  serviette,  dégraissez 
et  servez. 

Eau  de  houblon.  — Mettez  iO  grammes  de  houblon  dans  un  vase  verni; 
versez  dessus  un  demi-litre  d’eau  bouillante  ; laissez  infuser  30  à 40  mi- 
nutes sur  le  côté  du  feu;  passez,  laissez  refroidir.  — On  prend  cette  eau 
à chaque  repas,  mêlée  au  vin  ; elle  purifie  le  sang. 

Boisgons  d’été.  — A un  litre  d’eau  froide,  mêlez  un  grand  verre  de 
café  noir,  le  suc  de  2 ou  3 citrons  et  le  sucre  nécessaire  ; tenez  au  frais 
mais  non  sur  glace. 


656 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


On  obtient  aussi  une  excellente  boisson,  très  agréable,  en  procédant 
ainsi  : mettez  dans  un  grand  verre  une  cuillerée  de  bon  cognac  et  2 cuil- 
lerées de  sucre  en  poudre;  remplissez  le  verre  avec  du  soda-water  en  re- 
muant; buvez  aussitôt. 

Autre  boisson  très  agréable  en  été,  et  très  rafraîchissante  : versez  dans 
un  grand  verre,  un  tiers  d’eau  de  pommes,  froide  ; sucrez,  finissez  d’emplir 
le  verre  avec  de  l’eau  de  seltz. 

Voici  une  autre  boisson  très  estimable  en  été  : pilez  une  poignée  de 
cerises  avec  leurs  noyaux,  après  en  avoir  retiré  la  queue;  ajoutez  une 
aégle  quantité  de  groseilles,  autant  de  framboises;  délayez  avec  un  verre 
d’eau  froide,  exprimez  le  liquide  à travers  un  linge  ; allongez  le  liquide 
au  point  voulu  ; mettez  le  dans  une  carafe,  sucrez-le  avec  du  sirop  à 
28  degrés,  faites  refroidir  sur  glace. 

Boisson  calmante.  — Pelez  3 à 4 pommes  reinettes  ; découpez-les  en 
quartiers,  émincez-les  finement.  Mettez-les  dans  une  petite  casserole 
bien  propre  avec  une  vingtaine  de  jujubes  et  2 cuillerées  de  raisins  de 
Smyrne  ; mouillez  avec  un  litre  et  demi  d’eau  ; cuisez  tout  doucement,  à 
couvert,  pendant  trois  quarts  d’heure.  Passez  le  liquide  à travers  un  linge, 
sans  pression  ; môlez-lui  4 cuillerées  de  cassonnade,  faites«le  évaporer 
d’un  tiers,  au  bain-marie. 

Cette  boisson  est  excellente  contre  les  toux  persistantes  ; on  en  prend 
2 cuillerées  le  soir  et  le  matin. 

Vin  à raioès.  — Mettez  dans  une  bouteille  50  à 60  grammes  d’aloès, 
10  grammes  de  racines  de  gingembre,  autant  de  poivre  en  grains  ; 
ajoutez  un  demi-litre  de  vin  de  Malaga  ; bouchez  la  bouteille,  faites  ma- 
cérer 7 à 8 jours,  en  remuant  de  temps  en  temps.  — Ce  vin  est  employé 
contre  les  indigestions;  on  en  prend  une  cuillerée  toutes  les  heures, 
jusqu’à  ce  qu’on  éprouve  du  soulagement. 

Vin  de  marrube.  — Faites  infuser  pendant  24  heures,  500  grammes 
de  marrube  sec,  dans  un  litre  de  vin  blanc. 

Passez  le  liquide  à travers  un  linge,  remettez-le  en  bouteille.  — On 
prend  ce  vin  à jeun,  en  petite  quantité  à la  fois  : un  quart  de  verre  ou 


657 


CUISINE  DES  MALADES  ET  DES  ENFANTS. 

un  demi-verre  au  plus.  Ce  vin  est  apéritif;  on  l’emploie  aussi  contre 
la  jaunisse. 

Vin  cordial.  — Pour  un  litre  de  vin  rouge,  pilez  100  grammes  de  noix 
muscade  ; mettez  la  poudre  dans  un  petit  flacon,  ajoutez  un  demi-décilitre 
d'esprit-de-vin;  bouchez,  faites  infuser  48  heures.  Passez  cette  infusion 
à travers  un  linge,  mêlez-le  au  vin  rouge.  Remuez  bien  ; bouchez  la 
bouteille,  exposez-la  quelques  jours  au  soleil. 

On  prend  ce  vin  à jeun  ou  le  soir  en  se  couchant  : un  demi-verre  suffit  ; 
pour  les  enfants  un  quart  de  verre.  — Ce  vin  est  excellent  pour  les  en- 
fants dont  l’estomac  est  délabré,  et  pour  les  femmes  affectées  de  pertes. 

Vin  de  g^entiane.  — Coupez  30  grammes  de  racine  de  gentiane  : faites- 
les  macérer  24  heures  dans  100  grammes  d*eau-de-vie;  ajoutez  un  litre  de 
vin  rouge;  fermez  le  vase,  tenez-le  8 jours  au  soleil  ; filtrez,  — Ce  vin  est 
un  excellent  tonique;  on  le  donne  aux  enfants  tracassés  par  les  hu- 
meurs. 

Vin  tonique  et  apéritif.  — Dans  un  litre  de  vin  blanc,  infusez  pendant 
2 jours,  5 grammes  de  baies  de  genièvre,  15  grammes  de  quinquina  et 
13  grammes  de  quassia  amara^  l’un  et  l’autre  pulvérisés.  Passez  ensuite  le 
liquide. 

On  mêle  cette  infusion  avec  une  égale  quantité  de  sirop  au  zeste 
d’orange  ; on  en  prend  2 cuillerées  matin  et  soir. 

Vin  anti-scorbutique.  — Mettez  dans  un  vase  10  grammes  de  racine 
de  raifort,  ratissée,  30  grammes  de  cochléaria^  autant  de  cresson,  autant 
de  trèfle  d’eau,  autant  de  graine  de  moutarde,  30  grammes  de  sel  ammo- 
niacal et  2 litres  de  vin  blanc  léger.  Faites  macérer  3 semaines.  Passez, 
enfermez  en  bouteilles. 

Vin  de  feuilles  de  cassis.  — Faites  infuser  24  heures,  2 poigné*îs  de 
feuilles  de  cassis,  dans  une  carafe  à large  col,  pleine  de  vin  blanc,  bien 
bouchée.  Passez  l’infusion,  enfermez-la  dans  une  bouteille.  — Ce  vin  est 
excellent  pour  donner  du  ton  à l’estomac;  on  en  boit  un  petit  verre  avant 
chaque  repas. 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


658 

Pâte  de  lichen.  — Lavez  à l’eau  tiède  250  grammes  de  lichen;  mettez- 
le  dans  un  vase  avec  2 à 3 litres  d’eau;  cuisez  tout  doucement,  laissez  ré- 
duire d’un  tiers  ; passez  le  liquide  à travers  un  linge.  — Lavez  1 kilo- 
gramme de  gomme  arabique,  mettez  dans  un  casserole  avec  le  liquide 
passé  ; faites-le  dissoudre  au  bain-marie,  en  remuant. 

Cassez  1 kilogramme  de  sucre,  mettez-le  dans  une  bassine,  môlez-lui 
la  gomme  dissoute,  cuisez  en  remuant  sans  cesse,  jusqu’à  ce  que  la 
pâte  soit ‘consistante.  Versez-la  dans  des  plaques  à rebord,  légèrement 
huilées  ; laissez-la  refroidir.  Goupez-la  ensuite,  tenez  à couvert,  dans  un 
lieu  sec. 

Pâte  de  jujubes.  — Prenez  300  grammes  de  jujubes  bien  mûres;  reti- 
rez-en les  noyaux  ; mettez-les  dans  une  terrine,  mouillez-les  avec  6 déci- 
litres d’eau  chaude.  Couvrez-les,  tenez-les  ainsi  10  à 12  heures. 

Triez  et  lavez  1 kilogramme  de  gomme  arabique;  mettez-la  dans  une 
casserole  bien  propre,  avec  l’eau  des  jujubes,  passée,  et  800  grammes  de 
sucre  coupé.  Tenez  la  casserole  au  bain-marie  (en  ébullition)  pendant  7 à 
8 heures  ; écumez  souvent. 

Passez  ensuite  le  liquide  à travers  un  linge  fin.  Huilez  légèrement  des 
plaques  minces  en  fer  et  à rebords;  versez  dans  ces  plaques  une  couche 
de  liquide  d’un  demi-doigt  d’épaisseur  ; tenez  24  heures  à l’étuve 
chaude. 

Aussitôt  que  la  pâte  est  consistante,  retournez-la,  faites-la  encore  sécher, 
puis  distribuez-la  en  bandes  ; coupez  celles-ci  en  losanges. 

Boules  de  gromme.  — Dans  3 décilitres  d’eau  tiède,  faites  dissoudre 
300  grammes  de  gomme  arabique. 

Cassez  500  grammes  de  sucre,  mettez-le  dans  un  poêlon,  mouillez  avec 
la  gomme  dissoute,  cuisez  au  cassé,  en  écumant.  Retirez  le  sucre  sur  le 
côté,  pour  2 minutes,  mêlez-lui  3 cuillerées  d’eau  de  fleurs  d’oranger, 
versez-le  sur  un  marbre  légèrement  huilé.  Quand  la  pâte  est  à peu  près 
froide,  coupez-la  vivement  en  bandes  à peu  près  d’un  doigt  de  large;  cou- 
pez celles-ci  en  travers,  de  façon  à former  de  petits  carrés.  Roulez-les 
d’abord  dans  les  mains  avec  un  peu  de  glace  de  sucre,  afin  de  briser  les 
angles,  puis  roulez-les  ensemble  dans  un  tamis,  pour  les  arrondir  par  le 


CUISINE  DES  MALADES  ET  DES  ENFANTS.  659 

frottement , quand  elles  sont  froides,  rangez-les  sur  des  feuilles  de  papier. 

liait  de  poule  aux  fleur»  d’oranger.  — Faites  bouillir  3 décilitres  de 
lait.  Mettez  dans  un  bol  2 ou  3 jaunes  d’œuf,  bien  frais;  ajoutez  4 à 
5 cuillerées  de  sucre  en  poudre  ; travaillez  avec  une  cuiller  en  bois  jusqu’à 
ce  que  l’appareil  soit  devenu  léger;  délayez-le  alors  peu  à peu  avec  le 
lait  bouillant;  ajoutez  2 cuillerées  d’eau  de  fleurs  d’oranger,  passez  à la 
passoire  fine,  servez  ce  breuvage  bien  chaud. 

Petit-lait.  — xMêlez  le  suc  d’un  citron  à 1 litre  de  lait;  chauffez  jusqu’à 
l’ébullition;  ajoutez  un  autre  suc  de  citron  et  quelques  brins  de  zeste; 
quand  le  lait  est  tout  à fait  tourné,  passez  le  liquide  à travers  un  linge; 
filtrez-le,  laissez  refroidir. 

On  peut  prendre  ce  petit-lait  tel  et  quel;  mais  on  peut  aussi  le  clarifier 
par  le  procédé  suivant  : battez  un  blanc  d’œuf,  dans  une  casserole;  mêlez- 
lui  le  petit-lait;  fouettez  sur  feu  doux;  au  premier  bouillon,  retirez-le  sur 
le  côté  du  feu,  sans  faire  bouillir;  5 minutes  après,  passez-le  à travers  un 
linge. 

Petit-lait^  deuxième  méthode.  — Battez  un  blanc  d’œuf  avec  une  cuil- 
lerée d’eau  froide;  ajoutez  1 litre  de  lait  et  2 cuillerées  de  vinaigre  ou 
une  dissolution  d’acide  citrique  ou  d’acide  tartrique.  Versez  le  tout  dans 
un  vase  bien  propre  ; chauffez,  en  remuant  jusqu’au  point  de  l’ébullition  ; 
ajoutez  alors  un  demi-verre  d’eau  froide,  filtrez  aussitôt  le  liquide. 

liimonade  de»  malades.  — Mettez  150  grammes  d’orge  perlée  dans  un 
vase  en  terre;  mouillez  avec  3 litres  d’eau;  cuisez  une  heure  et  demie 
sur  le  côté  du  feu  ; le  liquide  doit  alors  avoir  réduit  d’un  tiers;  passez- 
le  à travers  un  linge. 

Avec  123  grammes  de  sucre  et  1 décilitre  et  demi  d’eau,  faites  un  petit 
sirop;  ajoutez  le  zeste  d’un  citron  et  les  chairs  de  deux,  sans  pépins; 
donnez  un  bouillon,  retirez  sur  le  côté;  5 minutes  après,  passez  à tra- 
vers un  linge,  dans  l’eau  d’orge. 

Comment  on  traite  le»  indigestion».  — Quand  on  a trop  mangé  OU 
qu’on  a mangé  des  aliments  qui  répugnent  à l’estomac,  Tindigestion  arrive, 
et  le  malaise  commence. 


660 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


L’infusion  de  thé  est  le  meilleur  remède  contre  les  indigestions  anodines  ; 
mais  si  elles  sont  graves  et  persistantes,  il  convient  de  provoquer  le  vomis- 
sement avec  de  l’eau  tiède  ou  en  prenant  un  vomitif;  on  observe  ensuite 
une  diète  rigoureuse  pendant  un  jour  ou  deux. 

Eau  sédaüTe.  — Les  personnes  occupées  aux  travaux  de  la  cuisine, 
doivent  toujours  avoir  à disposition  de  l’eau  sédative,  soit  pour  compresse, 
soit  pour  se  frictionner  ou  pour  combattre  les  piqûres  d’insectes.  Voici 
comment  on  la  prépare.  Mêlez  dans  un  petit  flacon  100  grammes  d’am- 
moniaque liquide,  à 22  degrés,  10  grammes  d’alcool  camphré,  60  grammes 
de  sel  marin  et  1 kilogramme  d’eau  ; agitez  2 minutes. 

Brûlures.  — Dans  le  midi  de  la  France  où  le  lys  est  commun,  on  en 
conserve  les  pétales  blanches  dans  de  l’huile  fine  ou  de  l’huile  d’amandes 
douces.  En  cas  d’accident,  on  égoutte  ces  pétales,  et  on  en  applique  une 
compresse  sur  la  partie  atteinte.  — On  applique  aussi  ces  pétales  pour  la 
guérison  des  coupures. 

En  cuisine,  on  applique  souvent  une  compresse  de  pommes  de  terre 
crues,  pelées,  râpées,  qu’on  soutient  avec  un  linge. 

L’eau  de  chaux  limpide,  mêlée  avec  une  égale  quantité  d’huile  d’olive, 
battue,  appliquée  en  compresse,  est  un  calmant  remarquable,  en  tant  qu’il 
n’y  a pas  écorchure.  Le  remède  le  plus  prompt  et  le  plus  facile  à appliquer 
en  cuisine  c’est  le  coUodion  étalé  en  couche  sur  la  partie  atteinte  : les  per- 
sonnes qui  travaillent  dans  les  cuisines,  devraient  toujours  en  avoir  un 
flacon  à leur  portée.  Aussitôt  la  partie  enduite,  on  l’enveloppe  simplement 
d’un  linge  sec. 


Vocabulaire 

DBS  TERMES  DE  CUISINE 


Abaisse.  — En  pâtisserie  on  donne  le  nom  d'abaisse  à de  la  pâte  apla- 
nie, à l’aide  d’un  rouleau  à pâtisserie,  d’une  épaisseur  variable,  mais 
égale. 

Aspic.  — En  cuisine  on  donne  ce  nom  à la  gelée  grasse  pour  la  distin- 
guer de  celle  qui  est  sucrée.  — On  donne  aussi  le  nom  d'aspic  à des  entrées 
froides  moulées,  dont  les  garnitures  sont  entremêlées  avec  la  gelée. 

Appareil.  — En  cuisine  le  mot  appareil  est  applicable  à toutes  les  pré- 
parations dans  lesquelles  il  entre  des  produits  de  nature  différente  poui 
composer  un  tout.  On  dit  : appareil  à croquette,  appareil  à biscuit,  appa- 
reil à pouding. 

itaiide.  — On  donne  ce  nom  àde  la  pâte  coupée  de  formepluslongue  que 
large,  avec  laquelle  on  entoure  le  dôme  des  tourtes.  Mais  on  dit  aussi  une 
bande  de  lard  ou  de  papier. 

Barde  de  lard.  — Ce  terme,  quoique  très  vieux,  s’est  conservé  dans  la 
pratique.  On  dit  une  barde  de  lard,  même  quand  le  lard  n’est  pas  destiné 
à barder  les  volailles  ou  le  gibier.  On  dit  donc  barde  pour  tranche  ou  pour 
bande. 

Blanchir,  faire  blanchir.  — Faire  blanchir , signifie  plonger  les  aliments 
à l’eau  bouillante  pour  les  laisser  légèrement  attendrir.  On  fait  blanchir 
les  légumes,  les  fruits  et  les  viandes;  on  les  met  ensuite  en  cuisson. 

Cerner.  — Cerner  la  pâte,  c’est  faire  une  incision  légère  avec  la  pointe 
d’un  couteau  ou  d’un  coupe-pâte  sur  une  abaisse  en  pâte  crue,  pour  bou- 
chées ou  pour  vol-au-vent.  — On  cerne  aussi  les  petites  timbales  qu’oD 
veut  faire  frire,  de  même  que  les  tranches  épaisses  de  mie  de  pain,  desti- 
nées à être  vidées  après  avoir  été  frites. 


662 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


Chausse.  — La  ckausse  Sert  à filtrer  les  gelées  grasses  ou  douces,  ainsi 
que  les  sucs  de  fruits  et  les  sirops;  elle  est  en  laine  ou  en  feutre,  coupée 
en  pointe  ; elle  est  attachée  aux  quatre  pieds  d’un  tabouret  à filtrer.  Dans 
une  cuisine  où  le  travail  est  suivi,  le  moins  qu’on  puisse  faire  c’est  d’avoir 
une  chausse  pour  les  gelées  grasses  et  une  chausse  pour  les  gelées  sucrées. 

Clarification.  — Opération  ayant  pour  but  d’épurer  les  liquides  et  de  les 
rendre  transparents.  — On  clari/ïeles  bouillons,  les  gelées  d’aspic  et  les 
gelées  douces  ayant  la  gélatine  pour  base.  — Pour  les  premiers,  on  em- 
ploie de  la  viande  crue,  hachée,  délayée  avec  des  œufs  et  de  l’eau.  Pour 
les  seconds  on  emploie  simplement  du  blanc  d’œuf  et  de  l’acide  citrique 
ou  suc  de  citrons.  — Quant  au  sirop,  pour  l’obtenir  limpide,  il  suffit  de  le 
faire  bouillir  sur  le  côté  du  feu  avec  les  chairs  d’un  citron  sans  peau  ni 
pépins. 

Coucher.  — Ce  terme  est  tout  à fait  technique  ; il  exprime  l’action  de 
ranger,  avec  une  certaine  symétrie,  des  parties  de  pâte  molle  et  crue, 
de  farce,  ou  enfin  des  appareils  de  meringue  ou  de  biscuit.  On  dit  : 
coucher  des  quenelles,  coucher  des  choux,  des  meringues  ou  des  biscuits  à la 
cuiller. 

On  couche  la  pâte  molle  soit  à la  main,  soit  avec  une  cuiller,  soit  enfin 
à l’aide  d’une  poche  en  toile  et  à douille,  soit  à l’aide  d’un  cornet  en  pa- 
pier. — On  couche  aussi  la  farce  avec  une  poche  à douille,  une  cuiller  ou 
un  cornet. 

Cuisson.  — On  donne  le  nom  de  cuisson  au  liquide  dans  lequel  les  ali- 
ments ont  cuit. 

Couronne.  — En  cuisine  on  dit  souvent  : dressez  en  couronne;  on  dresse 
en  couronne  es  côtelettes,  les  filets  de  volaille  ou  de  gibier;  c’est-à-dire 
qu’on  les  dresse  à'  cheval  tout  autour  du  fond  d’un  plat,  en  les  inclinant 
et  en  formant  un  cercle  régulier. 

Dég^orj'er,  faire  dég^org^er.  — On  fait  dégorger  la  viande,  les  poissons 
les  fruits  et  les  légumes  ; c’est-à-dire  qu’on  les  fait  séjourner  dans  l’eau 
plus  ou  moins  longtemps,  soit  pour  les  obtenir  blancs,  soit  pour  en  retirer 
l’âcreté. 


VOCABULAIRE  DES  TERMES  DE  CUISINE. 


663 


D^j^raisaer. — Enlever  la  graisse  d’un  jus,  d’un  bouillon  ou  d’une  sauce. 
On  dégraisse  aussi  les  viandes  crues,  en  retirant  le  surplus  de  leur  graisse. 

Débrider,  c’est-à-dire  retirer  d’une  pièce  bridée,  le  fil,  la  ficelle  ou  les 
brochettes  qui  ont  servi  à la  brider. 

— On  dit  : couper  en  dés  des  viandes  ou  des  légumes,  c’est-à-dire 
les  couper  de  forme  carrée  plus  ou  moins  volumineuse.  — Les  viandes 
cuites  employées  pour  les  salpicons  sont  coupées  en  dés 

Desserte.  — On  donne  ce  nom  aux  mets  qui  ont  été  servis  sur  table. 

Dorer.  — Humecter  avec  de  la  dorure,  à l’aide  d’un  pinceau,  les  surfa- 
ces en  pâte  crue  d’une  tourte,  d'un  pâté  ou  d’un  gâteau. 

Dorure.  — La  dorure  qu’on  emploie  en  pâtisserie  pour  dorer  les  pâtes 
crues  se  compose  simplement  avec  des  œufs  bien  battus;  cependant,  on 
emploie  quelquefois  des  jaunes  seuls,  délayés  avec  un  peu  d’eau  froide  ou 
du  beurre  fondu. 

Détrempe.  — L’action  de  mélanger  à la  farine  soit  du  beurre,  soit  des 
œufs,  soit  un  liquide  quelconque,  souvent  avec  tous  ces  éléments  ensem- 
ble. On  dit  : détremper  de  la  pâte  brisée,  détremper  de  la  brioche  ou  du 
baba,  c’est-à-dire  préparer  la  pâte  à brioche  ou  la  pâte  à baba. 

Étamine.  — Etoffe  en  poil  de  chèvre,  servant  à passer  les  sauces,  les 
potages  liés,  les  purées  grasses  et  les  purées  de  légumes  ou  de  fruits. 
Elles  doivent  avoir  la  longueur  de  90  centimètres,  car  à l’usage  elles  se 
raccourcissent;  elles  doivent  être  tenues  bien  propres.  On  les  lave  à l’eau 
de  son,  tiède,  jamais  à l’eau  bouillante  ni  à l’eau  grasse. 

Étuver.  — Cuire  les  viandes  à court  mouillement  avec  feu  dessus,  feu 
dessous,  ou  à four  très  doux. 

Foncer.  — Le  plus  ordinairement  ce  terme  s’applique  à l’action  de  mas- 
quer l’intérieur  d’un  moule  avec  une  anaisse  en  pâte  crue.  On  dit  : foncer 
un  moule  à pâté,  à timbale  ou  à tartelette. 

Mais  on  fonce  aussi  un  moule,  soit  avec  une  couche  de  farce  crue,  soit 
avec  une  couche  d’appareil,  soit  enfin  avec  du  papier  blanc  ou  des  tran- 
ches de  pain. 


664 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


Fontaine,  faire  la  fontaine.  — Faire  la  fontaine^  c’est  étaler  de  la  farine 
en  cercle,  sur  la  table,  en  faisant  un  creux  sur  le  centre,  de  façon  que 
l’eau  qu’on  y verse  ne  puisse  s’échapper. 

Faire  tomber  à g^iace.  — Signifie  faire  réduire  le  bouillon  ou  le  jus 
jusqu’à  ce  qu’il  soit  épais  comme  de  la  glace  de  viande,  et  légèrement 
coloré. 

Fraiser.  — C’est  faire  passer  tour  à tour,  petit  à petit,  la  pâte  sous  la 
paume  des  deux  mains,  en  la  poussant  devant  soi,  afin  de  la  rendre  plus 
lisse  et  plus  compacte.  La  pâte  brisée,  la  pâte  à dresser  et  la  pâte  à foncer 
doivent  être  fraisées  deux  fois  en  été,  trois  fois  en  hiver. 

Frémir,  frissonner.  — Se  dit  d’un  liquide  qu’on  maintient  à l’état 
d’ébullition  non  développée. 

Glacer,  faire  g^lacer.  — On  glace  les  viandes  cuites,  en  passant  sur  leur 
surface  un  pinceau  trempé  dans  de  la  glace  liquide. 

On  fait  glacer  les  viandes  cuites,  c’est-à-dire,  on  leur  fait  prendre  une 
belle  couleur,  en  les  arrosant  avec  leur  cuisson  concentrée,  et  les  tenant 
à la  bouche  du  four  ou  dans  une  casserole  avec  feu  dessus,  feu  dessous. 

On  dit  aussi  : glacer  des  gâteaux,  c’est-à-dire  en  masquer  les  surfaces 
avec  une  glace  au  sucre,  crue  ou  cuite.  Pour  glacer  les  gâteaux  en  cuis- 
son, on  les  saupoudre  de  sucre  fin,  quand  ils  sont  à peu  près  à point  ; on  les 
laisse  au  four  jusqu’à  ce  que  leur  surface  soit  de  belle  couleur  et  brillante. 

Fiarder.  — Larder  ne  veut  pas  dire  piquer.  On  pique  extérieurement  les 
viandes  avec  des  lardons  de  lard,  pour  leur  donner  belle  apparence.  On  les 
larde  en  glissant  à l’intérieur,  à l’aide  de  petites  incisions,  des  filets  de 
jambon,  de  langue  écarlate,  de  truffes  et  même  de  lard,  afin  de  les  marbrer 
et  les  nourrir  en  même  temps,  pendant  leur  cuisson. 

Manier.  — Se  dit  du  beurre  ou  de  la  graisse  destinés  à préparer  du 
feuilletage  ou  toute  autre  pâte,  à laquelle  on  veut  donner  de  la  souplesse, 
en  la  pressant  en  tous  sens  dans  un  linge  propre,  jusqu’à  ce  qu’elle  soit 
ramollie  à point. 

On  donne  aussi  le  nom  de  beurre-manié  à une  pâte  molle  formée  avec 


VOCABÜLA.IRE  DES  TERMES  DE  CUISINE.  6G5 

du  beurre  et  de  la  farine.  Le  beurre-manié  sert  à lier  certains  légumes, 
les  jus  courts,  et  parfois  même  les  sauces. 

Marinade  — Si  la  marinade  est  cuite,  elle  est  préparée  avec  du  vinaigre^ 
des  légumes,  des  aromates;  si  elle  est  crue,  elles  consiste  seulement  en  oi- 
gnons émincés,  feuilles  de  persil,  aromates,  huile  et  suc  de  citrons  ou  vi- 
naigre . 

Mijoter.  — On  dit  : faire  mijoter  Xa.  viande  dans  son  jus,  laisser  mijo- 
ter le  ragoût;  c’est-à-dire  poser  la  casserole  sur  un  feu  très  doux,  de 
façon  que  l’ébullition  du  liquide  ne  soit  pas  prononcée  et  reste  invisible. 

Mouiller.  — Verser  dans  un  vase  le  liquide  nécessaire  à la  cuisson  des 
viandes  ou  tout  autre  aliment.  On  dit  mouiller  le  jus,  mouiller  le  ra- 
goût, etc. 

Paner.  — Envelopper  un  aliment  cru  ou  cuit  avec  une  couche  de  pa- 
nure, c’est-à-dire  de  la  mie  de  pain  râpée  ou  pilée.  On  trempe  d’abord  les 
objets  dans  des  œufs  battus,  dans  du  beurre  dissous  ou  de  l’huile  pour 
les  rouler  ensuite  dans  la  panure. 

Piong^er.  — G’est-à-dire,  immerger  un  aliment  dans  un  liquide  pour  le 
cuire  ; on  dit,  par  exemple  : plongez  le  poisson  dans  la  friture,  au  lieu  de 
dire  faites-le  frire;  c’est  pour  mieux  préciser  le  caractère  de  l’opération, 
car  on  peut  tout  aussi  bien  le  faire  frire  dans  un  plafond  avec  du  beurre 
que  dans  la  poêle;  or  puisque  l’opération  n’est  pas  la  même,  il  faut  pou- 
voir la  distinguer. 

On  dit  aussi  : plonger  des  légumes  dans  l’eau  ou  des  viandes  dans  la 
marmite. 

Rafraîchir.  — On  rafraîchit  les  viandes,  les  poissons,  les  légumes  et 
les  fruits,  c’est-à-dire  qu’on  les  passe  à l’eau  froide,  après  les  avoir  égout- 
tés de  leur  cuisson  ou  du  liquide  dans  lequel  ils  ont  été  échaudés  ou 
blanchis. 

Reirenir,  faire  reTeiiir.  — L’action  de  faire  prendre  couleur  aux  vian- 
des, aux  poissons  ou  aux  légumes,  avec  du  saindoux  ou  de  l’huile,  en  les 
tournant  avec  une  cuiller  ou  en  les  faisant  sauter.  — La  locution  est  toute 
moderne;  autrefois  on  disait  faire  roussir. 


G66 


ÉCOLE  DES  CUISINIÈRES. 


Rissoler,  faire  rissoler.  — Exposer  des  viandes  à un  feu  vif  pour  que 
les  surfaces  extérieures  prennent  couleur  et  sèchent  au  point  de  rester 
légèrement  croquantes. 

fSaipicon.  — Les  salpicons  sont  de  différente  nature,  gras  ou  maigres, 
composés  soit  avec  des  ris  de  veau,  soit  avec  de  la  volaille  ou  du  gibier, 
soit  enfin  avec  du  poisson,  des  truffes,  de  la  langue,  etc.  Les  salpicons  sont 
la  base  de  la  garniture  des  bouchées,  des  petites  timbales  ou  croustades; 
ils  sont  l’élément  principal  des  croquettes  et  des  rissoles. 

!§iautoir,  casserole  plate.  — Les  deux  apellations  sont  synonymes,  elles 
sont  également  usitées.  C’est  une  casserole  à fond  large  dont  les  bords 
n’ont  que  quelques  centimètres  de  hauteur  et  dont  le  fond  est  plutôt 
mince  qu’épais.  C’est  dans  ces  casseroles  qu’on  fait  ordinairement  les 
sautés  de  volaille  ou  de  gibier. 

Tomber  à g^iace.  — Faire  tomber  à glace,  signifie  réduire  un  liquide  : 
vin,  jus,  bouillon,  avec  lequel  on  a mouillé  les  viandes,  jusqu’au  point  où 
il  a pris  une  belle  couleur  en  même  temps  que  la  consistance  d’un  sirop. 

Tourer.  — Terme  de  pâtisserie.  On  dit  tourer  le  feuilletage,  tourer  la 
pâte,  c’est-à-dire  lui  donner  ur  yLi-^îpurs  /ours,  en  la  ployant  sur  elle- 
même,  après  l’avoir  abaissée  à l’aide  du  rouleau. 

Tourner.  — On  dit  souvent  tourner  pour  remuer.  Mais  tourner  signifie 
aussi  donner  une  forme  régulière  à des  légumes,  des  racines  ou  des  fruits. 
On  tourne  des  navets,  des  carottes  et  des  pommes  de  terre  en  leur  donnant, 
à l’aide  d’un  petit  couteau,  la  forme  d’une  boule,  d’une  olive,  d’un  bou- 
chon ou  d’une  poire.  — On  tourne  les  têtes  de  champignon,  les  petites 
poires  et  les  pommes  en  retirant  la  peau  en  minces  rubans,  de  façon  à ne 
point  les  déformer 

Trousser.  — Trousser  est  synonyme  de  brider^  c’est-à-dire  assujettir 
les  membres  d’une  volaille  ou  d’un  gibier,  à l’aide  d’une  aiguille  à brider 
et  de  la  ficelle.  On  by'ide  aussi  la  tête  des  poissons. 

TruiTer.  — Emplir  l’intérieur  ou  l’estomac  d’une  volaille  vidée  ou  d’un 
gibier,  avec  des  truffes  pelées,  assaisonnées.  On  tri^ffe  surtout  ^les  cha- 
pons, les  dindes,  les  faisans. 


VOCABULAIRE  DES  TERMES  DE  CUISINE. 


667 


TraTailler.  — En  cuisine  on  dit  : travailler  l’appareil,  travailler  la  pâte, 
travailler  les  sauces.  On  travaille  un  appareil  ou  une  pâte,  soit  pour  mêler 
les  différentes  substances  qui  les  composent,  soit  pour  leur  faire  prendre 
du  corps,  soit  enfin  pour  les  rendre  légères. 

On  travaille  les  sauces  en  les  faisant  réduire  à grands  bouillons,  sans 
cesser  de  les  tourner,  afin  d'en  diminuer  la  quantité,  et  les  rendre  tout  à la 
fois  onctueuses  et  lisses. 

Vanner.  — Remuer  une  sauce  finie  et  passée,  jusqu’à  ce  qu’elle  soit  à 
peu  près  refroidie,  afin  qu’elle  ne  gerce  pas  en  dessus,  et  qu’elle  reste 
lisse. 

Ze§te.  — C’est  la  pellicule  extérieure  de  l’écorce  de  certains  fruits.  En 
cuisine,  on  n’emploie  comme  arôme  que  le  zeste  des  oranges,  des  citrons, 
des  bigarades,  des  mandarines. 


, i'  r y;:r:T  < ;^  ■■■■■; 


"‘J,  . 


> . .-.--hr  - , i'- 


j;  ■^!-  t'* 

1 '<i 

•>  V 

. '■fr  , ' î,  1 


WJ 


\ t 


;•  -.X 


,'■::  'j- 


<■1 -, 


■ ■ ■^  ■ ■ ■ ■ ■ ..  ■ \ùfi 

,j‘  ■ - 4:--.r  wîi 


;îÿ'V' 


V'  '«S 
; .-'« 


•■fm 


■ y-  -,  r-âi» 


Nouveau  datalogii©! 

^oii^ellos  Éditions» 


SOCIÉTÉ  DES  PUBLICATIONS  CULINAIRES  D’URBAIN-DUBOIS 

ADMINISTRATION  : 3 1,  RUE  DE  SURÈNE,  PARIS 

Deux  livres  pour  les  jeunes  Cuisiniers 

La  Cuisine  d’Aujourd’hui 

(École  des  jeunes  Cuisiniers) 

77®  Édition  par 

URBAIN-DUBOIS 

Un  fort  Volume  : 800  Pages  et  270  Gravures 

POUR  RESTAURANTS,  HOTELS,  ET  BONNES  MAISONS  PARTICULIÈRES 
SERVICE  DES  DÉJEUNERS  — SERVICE  DES  DINERS 

PLUS  DE  300  MANIÈRES  DE  PRÉPARER  LES  ŒUFS  ! 

Prix 10  fr.  broché;  12  fr.  relié. 


La  Pâtisserie  d’Aujourd’hui 

(Ecole  des  jeunes  Pâtissiers) 

5®  Édition  par 

URBAIN-DUBOIS 

Un  grand  Volume  : 450  Pages  et  215  Dessins 

GRANDS  ET  PETITS  GATEAUX  — SUJETS  D’ORNEMENT 
GLACES  AU  COMPLET  — ENTREMETS  CHAUDS  ET  FROIDS  — CONSERVES 


Le  SEUL  livre  de  Pâtisserie  qui  donne  les  recettes  officielles 
du  Syndicat  des  Pâtissiers  (le  Paris,  pernietlant  de  préparer  la 

Crème  St-Honoré  sans  danger  ^D’EMPOISONNEMENT . 


Prix 7 fr.  broché  ; 8 fr.  relié 


Un  livre  de  ménage 


L’Ecole  des  Cuisinières 


7j*  Édition 


PAR 

URBAIN-DUBOIS 


770  pages  iliustrées  de  500  belles  gravures 

1600  RECETTES  — MÉTHODES  ÉCONOMIQUES 


Prix. 


7 fr.  relié. 


Quand  un  cuisinier  connaît  le  travail  courant  et 
possède  les  deux  livres  suivants  : la  Cuisine  Classique 
et  la  Cuisine  de  tous  les  Pays,  il  peut  se  tirer  d'affaire 
dans  n importe  quel  grand  hôtel  ou  grande  maison 
particulière . 


La  Cuisine  Classique 

7<y®  Edition.  Le  Livre  de  la  Grande  Cuisine 

( second  tirage ) 

URBAIN-DUBOIS 


2 grands  volumes  in-4®.  462  dessins  gravés.  — 950  pages  de  texte.  — 3,700  recettes. 


Prix  .•  3 S fr.  les  2 volumes  broches;  40  fr.  relies 

Matières  contenues  dans  le  premier  volume 

Chapitre  premier.  — Le  service  de  la  table  : Service  à la  française.  — 
Service  à la  russe. 

II.  — Des  menus  : Comment  se  fait  un  menu.  — Série  très  complète  de 
menus  d’ordinaire  et  d’apparat  : Menus  de  déjeuner.  Menu  de  déjeuner-dînatoire. 
— Menu  de  Bal  d’enfant.  — Menus  de  Buffet  et  Souper  chaud,  Buffet  de  soi- 
rée, Buffet  de  bal.  — Buffet  pour  le  thé.  — 150  menus. 

III.  — Des  potagres  : Potages  clairs  et  potages  liés.  — Garnitures.  Grands 
bouillons.  — Fonds  de  potages.  — Consommés.  — Purées.  — Crèmes,  etc. 

IV.  — Des  sauces  : Fonds  de  cuisine,  panades,  farces,  fumets,  beurres, 
glaces,  etc. 

V.  — Hors-d’œuvres,  froids  et  chauds.  — Canapés.  — Timbales,  croustades, 
petits  pâtés,  bouchées,  coquilles,  caisses,  croquettes,  horly,  etc. 

VI.  — Relevés  maigres  et  gras  : de  poisson,  écrevisse,  etc.  ; de  boucherie  ; 
de  volaille  ; de  gibier,  etc. 

VII.  — Des  entrées  chaudes  : sautés,  filets,  gratins,  turbans,  pains,  tim- 
bales, chartreuses,  pâtés,  etc. 

VIII  — Du  froid  : Ornementation,  sujets  pour  pièces  froides.  — Gelées.  — 
Sauces  froides.  — Garnitures. 

IX.  — Des  conserves  : Viande,  poisson,  bouillons,  fruits,  légumes,  salaisons. 
Recettes.  — Fermeture.  — Soudage. 

DEUXIÈME  VOLUME 

Chapitre  PREMIER. — Grosses  pièces  froides  : Ballotines,  pâtés,  timbales, 
galantines,  hures,  bastions,  chaufroix,  buissons,  etc. 

II.  — Entrées  froides  : Côtelettes,  pains,  chaufroix,  filets,  galantines,  céles- 
tines.  — Mayonnaises,  aspics,  etc. 

III.  — Charcuterie  : Saucisses,  boudins,  fromages,  etc. 

IV.  — Des  rôts  : Les  gras  et  les  maigres.  — Sauces.  — Garnitures.  — Salades. 

V.  — Des  entremets  de  légumes  : Farinages  et  œufs.  Pommes  de  terre, 
croquettes,  croûtes,  tartelettes,  émincés.  — Asperges,  cardons,  artichauts,  to- 
mates, céleri,  navets,  choux,  patates.  Macédoine.  — Macaronis,  flans,  etc. 

VI.  — Des  entremets  de  douceur,  chauds  et  froids.  — Garnitures  et 
sauces.  — Poudings  soufflés,  charlottes,  crèmes,  croûtes,  etc.  — Pommes,  mar- 
rons, ananas,  etc.  — Œufs,  babas,  mazarins,  pannequets,  croustades,  rissoles,  etc. 

VU.  — Entremets  froids  : Gelées,  suprêmes,  crèmes, sabayon,  suédoises, cro- 
quembouche,  blanc-manger,  mousses,  bombes,  biscuits,  flans,  tartes,  etc. 

VIII.  — De  la  pâtisserie  : Ornementation,  détrempes,  appareils,  grosses 
pièces.  — Pyramides,  nougats,  millefeuilles,  meringues,  etc. 

IX.  — Petits  gâteaux  : Gorenflots,  Munichs,  espérances,  ponts  neufs, fanchon-. 
nettes,  romains,  carolines,  condés,  dartois,  cornets,  profiteroles,  etc. 

X.  — De  l’office  : Compotes,  gelées,  confitures,  pâtes  de  fruits,  fruits  confits. 

XI.  — Petits  gâteaux  pour  thé  et  petits-fours. 

XII.  — Glaces  diverses  et  punchs  glacés.  Glaces  de  crèmes,  aux  fruits,  etc. 

Total  : 3TOO  recettes  ! 


TABLE  DES  MATIÈRES 

CUISINE  ET  OFFICE 


A 


Pa<rei. 


Abatis  de  dinde  aux  légumes 293 

— d’oie  aux  légumes 328 

Abricots  conservés  en  boîtes  ou  en  11a- 

cons  (D.  304,  306,  306)...  614 

— verts  confits 653 

— confits 649 

à l’eau-de-vie 556 

Agneau  sauté  aux  artichauts 266 

— (coquilles  de  riz  d’)  (D.  150).  209 

— (côtelettes  d’)  grillées  (D.  157).  271 

— — à la  villeroi . . . 


sautées  à la  jai- 


dinière . 270 

— — en  papillotes  (D. 

158,  159) 271 

— (croquettes  d’)  aux  artichauts.  2o6 

(émincé  d’)  au  cary 268 

— (épaules  d’)  à l’oseille 268 

— — farcies 268 

— (épigrarames  d’)  à l’ancienne.  270 

— (foie  d’)  frit 264 

— (foies  d’)  grillés 264 

— (fraissure  d’) 264 

— (gigot  d’)  à la  sauce  verte 283 

— (pieds  d’)  grillés  sauce  tartare.  265 

— — au  cary 264 

— (quartier  d’)  rôti,  à la  borde- 

laise  263 

— (ragoût  d’)  au  riz 266 

— (ris  d’)  à la  Villeroi 267 

— (timbales  de  ris  d’) 267 

— (tourte  de  fraissure  d’) 265 


Ailerons  de  poularde 322 

— de  dinde  aux  olives 28s 

Allumettes 580 

Alose  grillée,  à l’oseille 127 

Alouettes  à la  pouleinte 341 

Aloyau  salé i85 

Ameublement  de  cuisine lxix 

Amourettes  do  bœuf  à la  Villeroi 194 

— aux  morilles  dans  une  bor- 
dure de  purée  de  p.  d.  t.  195 

Ananas  au  riz  (D.  273) 457 

— confits,  en  tranches 550 

Anchois  salés 5i4 

Andouilles,  saucisses,  et  boudins,  gril- 
lés  284 

Anguille  à la  tartare 166 

— (cervelat  d’) 157 

— (étuvée  d’)  aux  morilles. .. . 158 

— ( pâté-froid  d’)  (D.  100,  101). . 165 

Anguilles  (petites)  à la  marinière 158 

— (petites)  à la  poulette 157 

— et  lamproies  marinées  au 

vinaigre 634 

Apprêt  des  glaces  (D.  352) 685 

Artichauts  à la  barigoule 422 

— (fonds  d')  à la  villeroi 422 

— (gros)  entiers  ou  coupés 

(D.  245-250) 421 

Artichauts  frais  510 

Asperges  vertes  en  petits-pois 416 

— violettes,  sauce  au  beurre, . 416 

Aspic  de  ris  de  veau 226 

— de  volaille,  aux  truffes  (D.  176).  300 
51 


670  TABLE 

DES 

MAIIÈRES. 

Pages. 

Pages. 

Attereaux  de  ris  de  veaii  (D.  136,  137). 

223 

Biscuit  punch 

461 

Aubergines  à la  provençale 

418 

— 

glacé  au  chocolat 

46 

624 



à la  crème  (D.  283) 

46 

— 

à la  cuiller  (D.  277-279) 

459 

B 

— 

glacés,  à la  vanille  (D.  358). 

595 

— 

manqués 

568 

463 

_ 

aux  amandes 

568 

Bar  au  court-bouillon 

134 

—■ 

soufflé 

569 

Barbillons  frits 

170 

— 

au  beurre 

669 

— à la  sauce  au  vin 

169 

— 

de  Reims  (D.  341) 

568 

111 

pn  pflis«p . 

568 

aux  fines-herbes 

111 

Biscottes  aux  amandes 

570 

— sauce  aux  câpres 

111 

— 

à la  fleur  d’oranger 

570 

Barquettes  au  sucre 

578 

Bisque  d’écrevisses 

100 

— de  Marseille 

578 

— 

— au  riz 

100 

Bâtons  de  vanille 

583 

Blanc- 

-manger 

504 

493 

Blinis  à la  russe 

396 

Bavaroise  à la  fleur  d’oranger . 

602 

Blanquette  de  lapins  de  champs 

368 

— au  lait  d’amandes. ....... . 

602 

de  veau 

218 

Bécasses  rôties,  à la  bourgeoise  (D.  217). 

357 

Bœuf  à la  mode 

182 

— (croûtes  de)  (D.  2I9) 

359 

— 

(amourettes  de)  à la  villeroi... 

191 

— (salmis  de)  à la  bourgeoise 

— 

bouilli  (mironton  de) 

178 

(D.  218) 

358 

— 

— (hachis  de) 

178 

— (salmis  de)  à la  provençale.. 

356 

— 

— (en  salade) 

178 

— (soufflé  de)  aux  truffes 

357 

— 

— (sauce  piquante 

177 

Bécassines  (pâté  froid  de) 

358 

— 

— gratiné 

179 

Beignets  de  céleris 

423 

— 

(boulettes  de) 

194 

— de  crème  aux  amandes 

466 

— 

(cœur  de)  à la  daube 

196 

— de  crème  (D.  288) 

467 

— 

(côtes  de)  rôties  ou  braisées 

181 

— d’abricots 

466 

— 

(culotte  de)  glacée  (D.  109).... 

181 

— de  pommes 

466 

— 

(émincé  de)  à l’anglaise 

193 

— • de  pommes  de  terre 

468 

— 

— au  raifort 

193 

— de  riz 

468 

— 

(étuvée  de) 

193 

— soufflés 

470 

— 

(filet  de)  à la  Chateaubriand..., 

187 

Berlingots  au  citron 

563 

— 

— piqué,  sauce  madère. . 

186 

Betteraves  marinées 

430 

— 

— — aux  truffes  (D. 

— confites  au  vinaigre 

626 

113) 

187 

Beurre  frais : 

509 

— 

— (fricadelles  de) 

180 

Bifstecks  aux  oignons 

190 

— 

(grenadins  de  filet  de)  aux  truffes 

— grillés  à la  moelle  D.  117, 

(D.  116) 

189 

118) 

190 

— 

(langues  de)  salées  et  fumées.. 

631 

— hachés 

190 

— 

grillé  à la  diable 

194 

Bischof  au  vin  blanc 

599 

— 

(langue  de)  à la  bordelaise 

200 

— glacé 

599 

— 

— à l’écarlate,  purée 

à 

Biscuits  de  Savoie 

461 

de  marrons 

201 

— de  Reims  à la  crème  au  kirsch. 

479 

— 

— à l’écarlate,  sauce  ai- 

—  génois 

477 

gre-douce  (D.  121). 

201 

TABLE 

Boeuf  (langues  de)  en  mironton 

— — froide,  à la  gelée 

(D.  120) 

— (mufle  de)  à la  sauce  piquante. 

— au  cary 

— ^ (pâté  de)  à l’anglaise  (D.  115)... 

— (paupiettes  de  filet  de)  (D.  114). 

— (petits  vol-au-vent  de  palais  de) 

(D.  119) 

— (pièce  de)  à la  génoise 

— — bouillie,  garnie 

— (ravioles  de) 

— (queue  de)  grillée... 

Boissons  froides  et  chaudes 

Boisson  glacée  aux  framboises 

Bordure  de  farce  garnie  d’escalopes  de 

volaille  (D.  187) 

— de  riz  à la  toulouse  (D.  188), 

Bouchées  aux  écrevisses 

— (petites)  du  carême  (D.  190). 

Bouchées  de  dames  (D.  279) 

Boucherie 

Boudins  de  lièvre  aux  olives  (D.  234). 

— de  poulets,  aux  truffes  (D.  181). 

— — , fourrés 

— de  veau,  aux  champignons 

(D.  135) 

— noirs  de  ménage ..... 

Bouillabaisse  provençale 

— de  morue 

Bouillie  gratinée 

Bouillon  (grand)  (D.  65) 

— du  pot-au-feu  aux  croûtes  et 

aux  légumes 

— pectoral 

Boules  de  marrons  glacées 

Boulettes  de  boeuf 

Bourbons-condés 

Brioche  (couronne  en)  (D.  292) 

Brioches  (petites)  (D.  293,  294) 

Brocolis 

Brochet,  au  court-bouillon  (D.  86) ... . 

— sauce  au  raifort 

--  (côtelettes  de)  sauce  tomate.. 

— (rissoles  de) 

— mariné 

Brochettes  d'abatis  de  dinde 


MATIÈRES.  671 

Pages. 

Brochettes  de  ris  de  veau  (D.  40) 227 

— de  cœur  de  veau 216 

Buisson  de  homards,  crevettes,  etc.  146 
Bouchées  purée 'gibier  (D.  222) 364 


G 

Cabillaud  (tranches  de)  à la  hollan- 


daise  133 

Cailles  à la  macédoine 346 

— au  riz 346 

— de  vignes,  rôties 346 

Café  à la  crème,glacé 597 

— noir 609 

— au  lait 610 

Canapés  divers  (D.  325) 5i5 

— au  saumon  fumé 5i6 

— au  caviar 517 

— aux  anchois  (D.  329) 515 

— au  thon  mariné 517 

— au  thon  haché 517 

Canard  au  riz 335 

— aux  olives 335 

— braisé  garni  (D.  198) 333 

— sauvage,  rôti  à la  provençale. . 365 

— — (salmis  de) 366 

Canetons  sauvages 365 

— rôtis 334 

— en  salmis 332 

Cannelons  aux  confitures 474 

— au  salpicon  (D.  221) 363 

Capillotade  de  cuisses  de  poulets 318 

Carafes  d’eau,  frappées 599 

Caramels,  pastilles,  pralinés...; 563 

— à la  vanille 563 

— au  café 563 

— au  chocolat. . . . .* ‘ 563 

Carbonnades  de  mouton  (D.  153)....  257 

Cardinal  à l’ananas  (D.  362) 600 

Cardons  au  velouté 425 

— (purée  de) 426 

Carottes  à la  crème 423 

— (purée  de) 423 

Carpe  à la  marinière  (D.  81) 123 

— à la  ménagère 124 

— à la  paysanne 124 

Carpes  (matelote  de) I25 


: DES 

Page«. 

200 

201 

195 

195 

189 

188 

196 

180 

177 

179 

199 

599 

597 

313 

315 

144 

353 

574 

175 

378 

305 

306 

223 

283 

134 

163 

442 

63 

63 

64 

558 

194 

480 

470 

472 

427 

139 

139 

138 

140 

634 

294 


'f. 


672  TABLE  DES 

Pages. 

Carré  de  mouton  piqué  (D.  149) ^47 

Oarrelet  bouilli,  sauce  maître-d’hôtel  112 

— — à la  bourgeoise 112 

Cary  de  porc  frais 276 

— de  veau 217 

Caviar 512 

Céleri  (pieds  de)  à la  crème 423 

Cèpes  à la  provençale 407 

— confits 406 

— frits 406 

— (coquilles  de) 406 

— (pâté  de) 406 

Cerises  à l’eau-de-vie 556 

— au  vinaigre 623 

— confites 552 

— confites  mi-sucre 552 

— fraîches  glacées  au  cassé. . . . 559 

Cerneaux 510 

Cervelat  d’anguille 157 

Cervelles  de  mouton,  sauce  au  cary.. . 256 

— de  veau  en  matelote 234 

— (marinade  de) 232 

Champagne  frappé  (D.  367) 598 

Champignons  blancs  conservés  en 

flacons 620 

Charlotte  aux  pommes  (D.  258,  259).  4 U 

— Russe 505 

Chaufroix  de  chevreuil 378 

Chevreuil  (hachis  de) 380 

— (côtelettes  de)  à la  purée  de 

marrons  (D.  236) 380 

— (côtelettes  de) 379 

•—  (émincé) 379 

•—  (quartier  de)  (D.  235) 379 

— (selle  de)  à l’italienne  (D. 

230) 373 

Chicorée  aux  œüfs  (D.  252) 425 

— au  sel 620 

Chocolat  (D.  365) 610 

— au  lait 610 

Chossons  de  pommes  (D.  310) 487 

Chou  au  lard 428 

— farci 428 

Choucroûte 429 

Choux-fleurs  en  mayonnaise 427 

— gratinés .427 

— au  vinaigre 626 


MATIÈRES. 


Choux-fleurs  conservés  au  sel 623 

Choux  de  Bruxelles,  sautés  au  beurre . 428 

— rouges  confits  au  vinaigre 623 

— à la  crème  (D.  284) 465 

— émincés 427 

— pralinés  et  choux  glacés  (D.  284, 

285) 465 

Cimier  de  cerf  piqué, rôti  (D.  37)....  383 
Civet  de  lapin  à la  provençale 369 

— de  lièvre  conservé 630 

Clarification  du  sucre  (D.  334) 525 

Clovisses  au  riz 151 

Coings  conservés 616 

Cœur  de  bœuf,  à la  daube 196 

— de  veau,  grillé 216 

Compotes  de  fruits  frais  et  de  fruits 

secs 531 

— de  cerise 531 

— de  coings 531 

— d’abricots  entiers 532 

— d’abricots  en  moitiés 532 

— de  pêches 532 

— de  pêches  crues. 533 

— de  prunes  noires 533 

— de  prunes  d’avoine 533 

—•  de  reines-claudes 533 

— de  mirabelles 533 

— de  pruneaux  secs 534 

— de  groseilles  vertes 534 

— de  groseilles  rouges 534 

— d’airelles  rouges 534 

— de  fraises 535 

— d’ananas..; 535 

— d’ananas  au  rhum 535 

— d’ora(j^es 535 

— de  pastèque 541 

— de  pommes 535 

— — à la  gelée  de  gro- 

seilles   536 

— mêlée,  à la  gelée 536 

— de  pommes  émincées,  aux 

raisins 537 

— de  pommes,  nappée 537 

— de  marmelade  de  pommes, 

glacée 538 

— de  pommes  et  de  poires  sèches  538 

— de  poires 538 


TABLE 

Compote  de  poires  rouges 

— de  petites  poires  entières. . . 
de  marrons  au  marasquin.. 

— de  marrons  • en  vermicelles. 

— de  marrons  à la  vanille.... 

— de  melon 

— d’écorces  de  melon 

— de  groseilles  à maquereaux. 

Compotes  de  fr.  frais  et  de  fr.  secs. . . 
Concombres  (salade  de) 

— glacés 

— farcis 

— frais  et  salés, 

Condés  à la  frangipane 

Confitures  de  prunes  noires 

— de  ménage 

Congre  grillé 

(ragoût  de)  au  cary 

— (tronçons  de)  à la  marinière 

sauce  hachée 

Consommé  au  macaroni 

— aux  ravioles 

— aux  vermicelles 

— aux  légumes  printaniers. 

Coq  de  bruyères  rôti 

Coquilles  aux  huîtres  (D.  95' 

— de  cèpes 

— de  cervelles 

•—  de  ris  d’agneau  (D.  150) 

Corbeille  en  nougat,  à la  crème  (D. 

298) 

Cornes  de  cerf 

Cornets  à l’italienne 

Cornichons  confits 

— au  .vinaigre 

Côtelettes  d’agneau  à la  Villé'roi 

— — en  papillotes  (D. 

158,  159) 

— — grillées  (D.  157).. 

— — sautées  à la  jardi- 

nière  

— de  brochet,  sauce  tomate.. 

— de  chevreuil, à la  bourgeoise. 

— — purée  de  mar- 

rons (D.  236). 

— de  daim  grillées, 

— degibierjauxolives(D.2l5). 


MATIÈRES. 

Page». 

Côtelettes  de  mouton  braisées  à la  sou- 

bise 251 

— — des  Ardennes,  à 

la  macédoine. . 252 

— — grillées  (150,151).  253 

— — panées  et  grillées. 

aux  petits-pois 


(D.  152) 255 

— de  perdreaux  à la  Colbert. . 351 

— de  pigeons  en  papillote. . ..  339 

— de  porc,  à la  sauce  piquante.  278 

— frais,  grillées  aux 

cornichons 280 

— de  saumon,  sauce  aux  cor- 

nichons  117 

de  soles,  aux  pommes  de 

terre 130 

— de  veau,  à la  milanaise....  206 

Côtelettes  de  veau,  à la  polonaise.,  . 208 

— — cloutées  à la  finan- 

cière (D.  126). . . 208 

— — à l’italienne  (Des- 

sin 127) 209 

— — , grillées  sauce  to- 

mate (D.  123  à 
125) 20.5 

— — , hachées 208 

— — , panées  et  sautées.  206 

— — > piquées  à la  purée 

de  champignon 
(D.  126) 207 

— sautées,  aux  champignons. . 207 

: — de  volaille  aux  champignons 

(D.  170) 296 

Côtes  de  bœuf,  rôties  ou  braisées 181 

Couques 577 

Courgerons  frits...» 4i8 

Couronne  en  brioche  (D.  292) 470 

Cous  de  mouton  panés 25G 

Crème  au  citron 443 

---  au  caramel  (D.  315) 494 

— marbrée 496 

— au  rhum 496 

— aux  fleurs  d’oranger 435 

— bavaroise  au  café  (D.  31  G) 497 

— de  pommes  à l’orange 498 

— de  volaille 295 


DES 

Page». 

539 

539 

540 

540 

539 

640 

541 

541 

531 

523 

420 

422 

510 

670 

553 

554 

160 

ICO 

ICO 

07 

67 

67 

66 

3G4 

149 

406 

232 

269 

475 

582 

572 

625 

625 

269 

271 

271 

270 

138 

379 

.380 

381 

355 


674  TABLE  DES 

Pages. 

Crème  de  volaille  à la  brunoise  (D. 

69)..... 98 

— d-orge  (D.  70) 101 

— glacée,  aux  pistaches 498 

— — ou  marbrée 437 

— (pots  de)  au  citron 437 

— (petits  pots  de)  au  chocolat — 436 

— fouettée  aux  fraises 594 

— d’œuf  au  caramel 559 

Crevettes 512 

Crevettes  rouges  et  grises • 146 

Crêpes  à l’abricot. 440 

— de  ménage 438 

— légères 438 

Crépinettes  aux  truffes  (D.  163) 279 

— de  cervelles 232 

— — à la  villageoise.  239 

— de  pigeons 336 

Croquets : 583 

— deuxième  recette 584 

Croquettes  d’agneau  aux  artichauts...  266 

— de  dinde 290 

— de  faisan,  aux  truffes 362 

— de  langoustes  (D.  89) 143 

— de  merlan  à la  soubise  (D. 

85) 135 

— de  nouilles 398 

— des  pommes  de  terre  à la  v.  480 

— de  perdreaux  (D.  212) 353 

— de  poulets  aux  truffes  (D. 

185) 310 

— de  turbot IIO 

Croquignoles 582 

Croustade  de  riz,  purée  de  perdreau 

(D.  210,  211) 352 

— de  crème  à l’eau  de  fleurs 

d’oranger  (D.  306) 482 

Croûtes  aux  champignons 407 

— aux  huîtres 148 

— aux  truffes  (D.  242) 405 

— de  bécasses  (D.  219) 359 

— de  chester 400 

— dorées 441 

— au  chester 517 

— aux  huîtres 517 

Croûte-au-pot 65 

Cuisine  des  malades  et  des  enfants...  637 


MATIÈBES. 

Paee». 


Cuisses  de  dinde  à la  diable 290 

— de  perdreaux,  en  papillotes. . . 350 

— de  poulets,  en  chaufroix 316 

— de  poulets,  à la  sauce  péri- 

gueux 310 

Cuisson  du  sucre 525 

Cuissot  de  veau  rôti 209 

— ' — à la  crème 210 

Culotte  de  bœuf,  glacée  (D.  109) 181 

— — braisée  (D  ’07) 176 

D. 

Darioles  à la  vanille  (D.  289) 469 

Dattes  farcies,  glacées  au  cassé 559 

Diablotins  aux  amandes...  455 

Dinde  à la  daube 286 

— cloutée,  garnie,  sauce  velouté 

(D.  169) 295 

— farcie,  rôtie,  sauce  au  pain. . . . 292 

— rôtie,  garnie  de  mauviettes  (D. 

168) 293 

— sauce  au  céleri  (D.  166) 289 

— (abatis  de)  aux  légumes 293 

— (ailerons  de)  farcis  aux  olives. . 288 

— (brochettes  d’abatis  de) ...  294 

— (croquettes  de)., 290 

— (cuisses  de)  à la  diable 290 

— (émincé  de) 290 

— rgalantine  de)  à la  gelée  (D.  165).  287 

— (pain  de  foie  de)  (D.  I67) 291 

— (paupiettes  de  filets  de)  à la  chi- 

corée  292 

Dissection  à table i 


E. 


Eau  do  cerises 601 

— de  groseilles 601 

— de  framboises 600 

Échaudés  pour  thé 577 

Éclairs  au  café  (D.  275).. 458 

Écorces  d’oranges  confites 551 

Écrevisses  à la  bordelaise 144 

— au  court-bouillon 142 

— (bouchées  aux) ,..  144 


TABLE 

Ecrevisses  (omelette  aux) 

— (petites  timbales  de  nouilles 

aux)(D.  92) 

— (salade  d’)  à la  gelée  (D. 

89) 

Égrefin 

Émincé  d’agneau  au  cary 

— de  bœuf  à l’anglaise 

— de  bœuf  au  raifort 

— de  venaison 

~ de  poularde,  aux  tomates 

— de  dinde 

— de  faisan,  à la  bourgeoise. . . . 

— de  noix  de  veau,  aux  fines- 

herbes 

— de  chevreuil 

— de  mouton  à l’anglaise 

— — aux  pommes  ai- 

gres'.   

— à la  ménagère 

— à la  bretonne 

Entrecôtes  à la  bordelaise. 

— en  papillotes 

Entremets  sucrés 

Épaule  de  veau,  rôtie 

— — farcie 

Épaules  d’agneau  à l’oseille 

— — farcies 

Eperlans  au  gratin 

— frits 

— marinés 

Epigrammes  d’agneau  à l’ancienne... 
Épinards  au  jus,  et  à la  crème 

— (pain  d’) 

Épis  de  blé  de  Turquie,  au  vinai- 
gre  

Escabecia  de  thon 

— de  truites 

Escalopes  de  foie-gras,  à la  minute.. 

— de  lièvre,  au  risot 

— de  veau,  glacées 

Escargots  à la  poulette 

— de  vigne  à la  mode  de  Bour- 

gogne  

Esturgeon  grillé 

Étu'vée  d’anguille,  aux  morilles 

— de  bœuf 


MATIÈRES.  675 

Pagei 

F. 

Faisan  à la  purée  de  marrons 361 

Faisan  (croquettes  de)  aux  truffes....  3G2 

— (émincé  de)  à la  bourgeoise. . . 3G0 

— (pâté-froid  de) 3G3 

— (salmis  de)  simplifié 362 

Faisandeaux  rôtis,  au  cresson  (D.  220).  3G0 

Fancbonnettes 476 

Feuillantines 669 

Figues  fraîches SU 

— conservées 6ls 

Filet  de  bœuf  mariné  et  rôti,  sauce  pi- 
quante  186 

— — aux  truffes  (D.  113) 187 

— — à la  Chateaubriand 187 

— de  lièvre,  sautés 375 

— de  maquereaux,  à la  minute. ...  I22 

— — à la  crème  d’an- 

chois  122 

— — au  beurre 122 

— de  pigeons  farcis 339 

— de  poulets,  piqués  aux  truffes 

(D.  189) 315 

— — aux  petits-pois. .. . 316 

— de  soles,  à la  provençale 130 

— de  tanches,  frits  au  beurre 136 

Filets  mignons  de  porcs  frais,  mari- 

nés 276 

— — de  mouton,  à la  pro- 

vençale  252 

— — de  mouton,  sauce  poi- 

vrade  252 

— — de  veau  à la  jardi- 

nière   234 

Flan  grillé  (D.  304) 431 

— d’abricots 4^4 

— de  cerises 454 

— de  crème 432 

— — à la  ménagère  (D.  305).  482 

— de  pommes  (D.  301) 473 

— — aux  amandes 486 

— aux  cerises 434 

Fleurs  d’oranger,  pralinées 566 

Foie  d’agneau  frit 264 

— d’agneau  grillé 264 

— de  mouton,  aux  tomates 257 


; DES 

Pages. 

144 

148 

144 

134 

268 

193 

193 

384 

322 

290 

360 

216 

379 

249 

250 

260 

260 

192 

192 

432 

210 

211 

2G8 

268 

168 

168 

169 

270 

419 

419 

624 

154 

132 

328 

-374 

234 

171 

170 

155 

168 

193 


676  TABLÉ 

Foie  de  veau,  à la  matelote 

— — à la  sauce  piquante 

— — aux  fines-herbes 

— de  veau  aux  oignons 

— — aux  pommes  de  terre.. . 

— — gi’illé,  à la  maître-d’hôtel 

— — piqué,  à la  purée  de  cé- 

leri  

— — sauté  au  beurre 

— — — aux  oignons 

— — (crépinettes  de) 

— — (pain  de) 

— — (soufflé  de) 

Foie-gras  clouté  à la  toulouse 

“ de  poulardes  en  papillotes 

— — frits 

— — sautés 

— — (gratin  de) 

Fraise  de  veau,  bouillie 

Fraises  crues,  glacées  au  cassé 

— conservées  en  flacons 

Fraissure  d’agneau 

— — (tourte  de) 

— de  mouton,  au  vin 

— de  veau,  aux  oignons 

Fricadelles  de  bœuf 

Fricandeau  .de  veau  aux  légumes 

(D.  129) 

Fricassée  de  poulet  (D.  184) 

— — aux  petits  oignons. 

Friture  italienne,  grasse  et  maigre... 
Fromage  de  cochon 

— de  tête  de  porc 

Fruits  au  riz,  meringués  (D.  273).... 
Fruits  à l’eau-de-vie 

— confits  et  confitures 

— glacés  au  cassé 

— conservés  

— glacés  au  caramel..., 

O. 

Galantine  de  dinde  à la  gelée  (D.  165). 
Galantines  de  grives  ou  de  bécassines 

conservées  en  imite 

Galette  en  pâte  brisée  (D.  287) 


MATIÈRES. 


r*gei. 

Galettes  salées 582 

— anglaises 582 

Garnitures  de  légumes  et  viandes...  40,  42 
Gâteau  d’amandes  (D.  307) 483 

— fondant,  au  sabayon 440 

Gâteaux  aux  pommes 478 

— Condés  (D.  299,  300) 477 

— dàrtois  (D.  302, 303) 479 

— et  biscuits.  I : 667 

— pour  thé 576 

— secs  pour  thé 573 

— (deuxième  recette) 574 

— pour  thé  aux  amandes 574 

— de  plomb 575 

— de  voyage 574 

— secs,  à l’anis 574 

— anglais 575 

— Duchesse 577 

— au  gingembre 577 

— de  nouilles  au  sabayon 478 

— — aux  fruits  (D.  257).  439 

— de  prunes  noires 480 

— de  semoule 440 

Gaufres  à la  crème  (D.  290,  291) 469 

— légères 476 

— pistachées 471 

— en  cornet 572 

— . d’office 571 

— en  dos-d’âne 571 

— sèches  à la  vanille 571 

— à la  bière 571 

Gelée  à la  crème  de  cacao 490 

— à l’orange  (D.  313) 490 

— au  kirsch 490 

— aux  framboises 492 

— aux  violettes 492 

— de  pieds  de  veau  au  rhum  (D. 

312) 488 

— fouettée,  aux  fruits 492 

— de  pommes 545 

— d’oranges  (D.  340) 546 

— de  coings 546  - 

— d’épines-vinettes 546 

— de  cassis 546 

— de  groseilles  dans  des  verres.  547 

— de  grenades 547 

— de  groseilles  sans  cuisson 548 


DES 

Pages. 

240 

242  j 

238 

241 

241 

239 

239 

238 

238 

239 

241 

240 

328 

322 

323 

324 

324 

236 

557 

617 

264 

265 

258 

237 

180 

213 

309 

310 

165 

274 

275 

456 

555 

548 

560 

614 

557 

287 

630 

467 


TABLE 

DES  MATIÈRES. 

677 

Pa^es. 

Pages. 

Gelinottes  rôties  à la  russe  (D.  2IG) . .. 

356 

Gratin  de  filets  de  soles,  aux  huîtres. . 

128 

Génoise  glacée  au  rhum 

4G3 

— de  foies  de  poulardes 

324 

Gigot 

d’agneau,  à la  sauce  verte 

263 

— de  grives 

342 



de  mouton  à la  mode  de  Gasco- 

Gras-double  à la  lyonnaise 

197 

248 

— à la  piémontaise 

198 

Gigot 

de  mouton  bouilli,  sauce  tomate. 

249 

Gras-double  à la  poulette 

198 

— ' 

— braisé 

249 

— au  parmesan 

198 

— 

— à la  paysanne 

246 

— sauce  ravigote 

198 

— 

— au  pot-pourri 

246 

— à la  provençale 

199 

— 

— rôti,  à la  provençale. 

247 

Grenadins  de  veau,  à la  sauce  tomate. 

213 

— 

de  présalé,  à la  parisienne 

248 

— de  filet  de  bœuf  aux  truffes 

Glace 

567 

(D.  116) 

189 

— à la  vanille  pour  glacer 

Grives  bardées,  rôties  (D.  205) 

343 

567 

— en  caisses 

345 

— 

— au  kirsch  pour  glacer  les 

— (chaufroix  de)  (D.  206) 

314 

gâteaux 

567 

— (gratin  de) 

342 

Glace-rovale  pour  décorer 

567 

— (pâté-chaud  de) 

344 

— au  rhum  pour  glacer  les 

— (salmis  de) 

343 

gâteaux 

567 

Gros  artichauts  entiers  ou  coupés  (D. 

Glaces  de  crème  et  aux  fruits 

585 

245-251) 

421 

586 

Groseilles  vertes,  à la  crème 

448 

de  crème  aux  fleurs  d’oranger. 

587 

— à maquereaux  conservées. . 

618 

— 

de  crème  aux  marrons 

587 

— 

de  crème  au  marasquin 

587 

— 

de  crème  au  pain 

588 

H. 

— 

de  crème  aux  noisettes 

588 

— 

de  crème  aux  noix  fraîches.. . 

588 

Hachis  de  mouton,  garni 

261 

— 

de  crème  au  café 

588 

— — au  riz 

261 

— 

de  crème  au  thé 

588 

— — aux  champignons. 

251 

— 

de  crème  au  chocolat 

589 

Harengs  frais,  à la  daube 

174 

— 

moulées  (D.  351) 

589 

— — grillés 

174 

— 

moulées  en  briques  (D.  352).. . 

591 

— salés,  en  marinade 

173 

— 

moulées  dans  des  moules  à 

— saurs  à la  flamande 

172 

fruits  (D.  360) 

593 

— — aux  fines-herbes 

173 

aux  mirh'IIfts  noirs 

590 

— — confits 

173 

— 

à l’orange 

590 

— — frits 

173 

— 

au  citron 

590 

— confits,  à l’huile 

633 

— 

au  melon  cantalou 

590 

— marinés,  au  vinaigre....... 

633 

— 

aux  fraises,  en  rocher 

591 

— salés,  marinés 

633 

— 

aux  pêches 

592 

Haricots  noirs  à la  provençale 

418 

— 

à l’ananas 

592 

— rouges,  étuvés 

418 

— 

aux  abricots 

592 

— blancs 

413 

G.ioquis  de  pommes  de  terre 

404 

— flageolets 

413 

— 

Suisses 

403 

— verts,  bouillis 

412 

Goujons  frits 

170 

— (salade  de)  à la  provençale. . 

412 

Graines  de  capucines  au  vinaigre.... 

623 

Haricots  verts  conservés  au  sel 

622 

Granités  au  citron 

597 

— — au  vinaigre 

624 

678 


TABLE  DES  MATIÈRES. 


Pages. 


Ilors-d’œuvre  d’office 50y 

Houblon  (pointes  de) 417 

Homards  à l’américaine 147 

— (buisson  de)  crevettes,  etc. 

(D.  91) 146 

Huitres  à la  poulette 145 

Huîtres  frites 150 

— grillées 146 

— de  Cancale  aux  fines-herbes. . 148 

— (coquilles  aux)  (D.  95) 149 

— (croûtes  aux) : . . 148 

(rissoles  d’)  (D.  93,  94) 149 

— fraîches  et  marinées 511 


L J. 


Jambon  à la  gelée  (D.  162) 278 

— de  Bayonne,  aux  épinards  (D. 

161) 277 

— glacé,  garni  de  légumes 278 

— fumé 511 

Jambons  salés  et  fumés 632 

Jarret  de  veau  bouilli,  aux  laitues 214 


K. 

Kulibiac  de  tanches 137 

li. 


Lait  de  poule 603 

Laitues  braisées 426 

— (salades  de)  au  lard 426 

■Lamproies  aux  petits  oignons 159 

--  aux  poireaux 159 

Langue  de  bœuf  à la  bordelaise  en 
bordure  de  pom- 
mes de  terre 200 

— — à l’écarlate,  purée  de 

marrons 201 

— ' à l’écarlate  froide,  à 

la  gelée  (D.  120)..  201 

— — en  mironton 200 

— •—  sauce  aigre-douce(D. 

121) 201 


Langues  salées ... 

Langue  et  jambon  cuits '. . . 

Langues  de  chat 

— de  chat  (deuxième  recette).. 

— de  chat  (troisième  recette) . . . 

— de  morue  à la  bretonne 

— de  mouton  en  papillotes 

— à la  provençale : 

Langues  de  mouton  à là  bouchère.. .. 
Langouste  (croquettes  de)  (D.  89).... 
Langoustes  (petites)  à la  bordelaise... 

— (queue  de)  en  salade  (D. 

88) 

Lapereaux  grillés  à l’anglaise 

Lapin  en  gibelotte 

— (tourte  de)  (D.  227,  228) 

Lapins  (blanquette  de)  des  champs . . . 

— (civet  de),  à la  provençale 

Légumes  conservés  au  sel  ou  au  vi- 
naigre  

Levraut  sauté  à la  bouigeoise. 

— aux  truffes 

Lièvre  à la  daube 

— aux  nouilles 

— en  civet 


Pages. 

631 

511 

573 

573 

573 

162 

260 

260 

261 

143 

142 

143 
367 

367 

368 

368 

369 

622 

373 

371 

372 

374 
630 


— rôti  sauce  pauvre  homme  (D. 

232,  233) 376 

— (boudins  de)  aux  olives  (D.  234).  378 

— (escalopes  de)  au  risot... 374 

— (filets  de)  sautés 375 

— (omelette  au  sang  de) 371 

— (pâté-froid  de)  (D.  229) 370 

— (terrine  froide  de)  (D.  231) 375 

Limandes  au  vin 169 

— frites 171 

Limonade  froide 602 

— chaude 602 

— au  vin 603 

Longe  de  porcs  frais,  rôtie  au  four 281 

— et  selle  de  veau  (D.  130) 215 


M. 


Macaroni  à la  hussarde 397 

— au  jus 88 

— gratiné  (D.  239) 397 


TABLE  DES 

Pages. 


Macaroni  (timbale  de)  (D.  142) 

Macarons  (D.  345) 581 

— secs 580 

— parfaits 580 

— fins 580 

Macédoine  de  légumes  en  salade 414 

Madeleines  sans  beurre 466 

— à l’orange  (D.  280) 461 

— génoise 464 

Maquereaux  au  riz i20 

— aux  petits-pois 120 

— marinés 120 

— (filets  de)  à la  minute 122 

— — à la  crème  d’an- 

chois  122 

— — au  beurre 122 

— grillés 120 

— (laitances  de)  frites 121 

— marinés  au  vinaigre 63  i 

Marcassin  (poitrine  de)  grillée 383 

— (selle  de)  rôtie 383 

Marinade  de  cervelles 232 

Marmelades,  pâtes  et  gelées  de  fruits..  542 

— de  reines-claudes  (D.  338).  543 

— de  mirabelles 542 

— de  pommes 542 

— d’oranges 542 

— de  framboises 543 

— de  fraises 543 

— de  pêches 543 

— de  poires 543 

— d’abricots 543 

— de  pommes,  glacée  (D. 

262) 445 

Marrons  rôtis 542 

. — à l’eau-de-vie 556 

— glacés  au  sucre 558 

— (boules  de)  glacées  au  cassé. . 558 

Massepain  seringué 581 

Matelote  à'ia  ménagère 126 

— de  carpe 125 

— de  truites  et  d’anguilles 132 

Mauviettes  au  riz 342 

— (pâté-chaud  de)  (D.  203, 

204) 340 

Mayonnaise  de  saumon 116 

Melon 511 


MATIÈRES.  679 

Meringues  à la  crème  (D.  206) 474 

— douillettes 583 

— italienne 583 

Merlans  frits 135 

— (bouillabaisse  de)  à la  proven- 

çale  134 

— (croquettes  de)  à la  soubise 

(D.  85) 135 

— (petits)  au  gratin 136 


Méthodes  pour  découper  les  viandes 
et  les  poissons. 


Méthode  pour  découper 

les  perdreaux  (D.  14) 8 

les  pigeons 9 

les  poissons  (D.  23) îl 

les  rosbifs  (D.  7) 2 

un  cuissot  de  chevreuil  rôti 5 

un  faisan lO 

un  filet  de  bœuf  (D.  8) 3 

un  gigot  de  mouton  (D.  lO) 5 

un  jambon  chaud  (D.  11) 6 

un  lièvre  rôti 5 

une  dinde  rôtie  (D.  17) 0 

une  longe  de  veau 4 

une  noix  de  veau 4 

une  oie  ou  un  canard  (D.  22) 11 

une  poularde  ou  un  chapon  (D.  14)..  7 

une  selle  de  daim  ou  de  chevreuil 

rôtie . 4 

une  selle  de  mouton  braisée  ou  rôtie 

(D,  12) 7 


Méthodes  élémentaires. 

Méthode  pour 

préparer  les  hâtelets  garnis  applica- 
bles aux  entrées  chaudes  et  aux 


relevées  (D.  24) 13 

préparer  les  hâtelets,  garnis,  appli- 
cables aux  pièces  froides  (D.  25  à 

28) 14 

barder  le  gibier  et  la  volaille 15 

blanchir  et  cuire  les  crêtes  de  coq. . 15 

— le  riz 52 


G80  TABLR  DES  MATIÈRES. 


Paj^es. 

Pa?*». 

Méthode  pour  braiser  les  viandes 

21 

Méthode  p'^préparer  des  croûtons  de  pain 

55 

clarifier  et  filtrer  l’aspic  (D.  56) 

21 



la  dorure. ......... 

29 

couper  les  légumes  à la  cuiller  (D.  62, 

— 

la  farce  de  gibier 

28 

63) 

57 

— 

— de  poisson 

28 

— — et  les  viandes  en 

~ 

— au  pain 

27 

julienne 

53 

— 

— de  volaille 

27 

cuire  les  langoustes,  homards,  etc... 

24 

— 

— de  veau  (D.  38).... 

27 

dépouiller  les  anguilles 

24 

— 

la  frangipane 

51 

désosser  la  volaille  et  le  gibier 

16 

— 

la  friture,  et  pour  faire  frire . 

32 

écailler  et  nettoyer  le  poisson. ..... 

25 

— 

la  glace  de  viande 

43 

faire  blanchir  les  légumes 

56 

— 

le  hachis  de  porc 

2(J 

faire  frire  le  persil 

36 

— 

la  liaison  à la  farine 

48 

faire  griller  les  viandes 

22 

— 

la  macédoine,  et  la  jardi- 

faire pocher  les  huîtres 

22 

nière  de  légumes  (D.  61). 

54 

faire  rôtir  à la  broche  (D.  32) 

18 

• - 

la  marinade  cuite 

55 

filtrer  les  sucs  de  fruits  (D.  59) 

51 

— 

la  mayonnaise 

53 

flamber  la  volaille  et  le  gibier 

14 

— 

la  montglas 

37 

fouetter  la  crème 

36 

— 

la  panade 

26 

fouetter  les  blancs  d’œuf  (D.  53,  54). 

39 

— 

la  panure 

29 

frapper  les  moules  sur  glace 

61 

- 

la  pâte  à frire 

29 

glacer  à la  salamandre  (D.  60) 

53 

— 

— à nouilles 

28 

— les  petits-oignons 

habiller  et  brider  la  volaille,  et  le  gi- 

56 

— 

— brisée  pour  pâtés- 
froids 

30 

bier  à plumes  (D.  29  à 31) 

16 

— 

--  brisée  fine 

30 

hacher  les  viandes  (D.  37) 

25 

— 

— brisée  douce  (D.  40). 

30 

improviser  l’espagnole 

46 

— 

— feuilletée  (D.  45  à51). 

33 

infuser  les  zestes 

lever  les  filets  de  volaille  ou  de  gi- 

33 

la  purée  d’artichauts,  pour 
garniture 

42 

bier 

18 

— 

— d’oignons,  pour  garnit. 

42 

lier  les  sauces  blondes  aux  œufs 

48 

— 

— de  céleri,  pour  garnit. . 

40 

monder  les  pistaches  et  les  amandes, 
mouler  les  quenelles  à la  cuiller  et  les 

52 

— 

— de  champignons,  pour 
garniture 

40 

pocher  (D.  41) 

31 

— 

— de  gibier,  pour  garnit. . 

42 

nettoyer  et  cuire  les  truffes  fraîches. 

57 

— 

— de  marrons,  pour  garnit. 

40 

paner • 

52 

— 

— de  navets,  pour  garnit. 

42 

parer  et  piquer  un  filet  de  bœuf 

— 

— de  volaille,  pour  garnit. 

.42 

fD.  3-3) 

20 

— 

la  sauce  béchamel 

44 

parfumer  du  sucre  à l’orange  ou  au 

— 

— blonde 

45 

citron 

49 

— 

— brune 

47 

passer  les  consommés  (D.  57'i 

47 



le  beurre-d’anchois 

38 

— les  farces  (D.  39) 

29 

— 

le  beurre  d’écrevisses 

38 

— les  purées  à l’étamine  (L.  55). 

41 

— 

le  beurre-manié. 

38 

— les  sauces  à l’étamine  (D.  58). 

49 

— 

le  beurre-montpellier 

38 

piquer  la  volaille  et  le  gibier  pour 

— 

le  caramel  liquide 

40 

rôt  ou  pour  entrée 

15 

— 

le  court-bouillon 

26 

piquer  les  viandes  (D.  34  à 36). ... . 

23 

— 

le  godiveau 

25 

poêler  les  volailles 

16 

— 

le  jus 

43 

Méthode  pour  préparer  le  sucre  en  pou- 
dre et  la  glace  de  sucre. 

— le  sucre  à la  vanille 

— le  vert-d’épinards 

— les  bouquets  de  persil 

•—  les  fines-herbes,  crues  et 

cuites 

— les  fonds  à potage,  liés 

— les  hâtelets  pour  relevés 


(D.2i) 13 

— — — froids  (D.  25)...  U 

— les  liaisons  aux  œufs 37 

— les  purées  de  légumes  secs, 

pour  garniture 42 

— les  quenelles  décorées  (D. 

42  à 44) 33 

— les  roux 44 

— les  salpicons 56 

réduire  les  sauces 44 

retirer  les  noyaux  aux  olives,  et 

blanchir 55 

sangler  les  sorbetières  (D.  52) 37 

tourner  et  cuire  les  champignons, 

pour  garniture 56 

Meunier  à la  matelote 169 

Mirabelles  confites 552 

Mirlitons 583 

Mironton  de  bœuf  bouilli 178 

Mispaïs  à l’anglaise  (D.  282) 462 

Morilles  au  beurre 407 

Morue  aux  oignons 163 

— à la  lyonnaise 1 162 

— gratinée 162 

— salée,  à la  provençale I6l 

— — aux  tomates 161 

— à la  parisienne 164 

— à l’italienne,  sauce  aigre-douce.  164 

■—  (langue  de)  à la  bretonne 162 

— (vol-au-vent  de)  à la  crème. ..  165 

— (bouillabaisse  de) 163 

Mou  de  veau  à la  poulette 237 

— — en  civet 236 

— — aux  croûtons.. 237 

Moutarde  anglaise 520 

— à l’estragon 520 

— aux  fines-herbes 520 

Mustaciolis, 584 


681 

Pages 

Moules  à la  matelote ibO 

— à la  marinière 150 

— à la  poulette 150 

Mousse  au  caramel  (D.  321) 505 

— au  chocolat 506 

— aux  marrons 494 

Mouton  en  rîsot 245 

Mufle  de  bœuf  à la  sauce  piquante 195 

— — au  cary 195 

N 


Nattes 584 

Navets  à la  bourgeoise 424  * 

--  (purée  de) 424 

Navettes  aux  amandes 584 

Noixde  veau  piquée  et  braisée  (D.  131).  217 

— — glacée  à la  chicorée 216 

Noques  au  parmesan 398 

Nouilles  au  parmesan 398 

— sucrées  à la  crème  au  citron.  442 

— (croquettes  de) 398 


O 


Œufs,  farinages,  légumes 385 

— à la  bretonne 390 

— à la  coque,  et  œufs  durs 386 

— à la  jardinière 391 

— à la  neige  (D.  255) 435 

— à la  tripe 388 

— au  beurre  noir 388 

— au  gratin,  à l’italienne 388 

— brouillés,  à la  lyonnaise 387 

— — au  fromage 387 

— — aux  pointes  d’asperges.  387 

— — aux  tomates 389 

— farcis  (D.  256) 436 

— — au  gras 390 

— frits  aux  tomates 389 

— pochés 386 

— aux  croûtes  d’anchois *..  389 

Oie  rôtie  au  four  (D.  196) 330 

— confite,  aux  tomates 330 

Oies  confites  au  saindoux. G26 


TABLE  DES  MATIÈRES. 

Pages. 

49 

50 
36 
56 

36 
48 


682  TABBE  DES 

Page-". 

Oies  confites  au  vinaigre 027 

— (abatis  d’)  aux  légumes 328 

Oilla-podrida 7(i 

Olives  vertes  et  olives  noires 610 

Omelette  à la  célestine 432 

— à l’oseille 392 

— au  jambon 392 

— au  thon  mariné 393 

— aux  champignons 394 

— aux  confitures  (D.  254) 433 

— aux  courgerons 392 

— aux  croûtons 394 

— aux  écrevisses 144 

— aux  épinards,  à la  proven- 

çale  393 

Omelette  aux  fines-herbes  (D.  238). . . 391 

— aux  fleurs  de  courge 397 

— aux  oignons  nouveaux 395 

— au  petit-salé 275 

— aux  pommes  de  terre 395 

— aux  rognons 394 

— du  jardinier 395 

— soufflée  aux  macarons 434 

— au  sang  de  lièvre 371 

— au  fromage 393 

— au  rhum 433 

— soufflée  à la  vanille 432 

— — aux  confitures 424 

— (petite)  à l’abricot 434 

Oranges  glacées  au  caramel  (D.  318) . . 50l 

— confites  entières 550 

Orangeade 600 

Oreilles  de  mouton,  sauce  échalotte . . 256 

— de  veau,  à la  poulete 206 

Os  à la  moelle 196 

Oseille  au  jus 419 

— conservée 620 


P 


Pain  de  foie  de  dinde  (D.  167) 291 

— de  foie  de  veau 241 

— de  framboises  au  vin 504 

— de  perdreaux,  à la  gelée 350 

— d’épinards 419 

— de  pommes  mousseux 494 


MATIÈRES. 

Pain  de  poisson  à la  bourgeoise 

Pains  au  lait 

Palais  de  dames  (D.  342) 

— — (deuxième  recette).. 

Panade 

Pannequets  aux  confitures  (D.  269)... 

Parfait  des  cuisinières 

Pastilles  aux  zestes  d’orange  ou  de 

citron 

Pâte  cuite  pour  massepains 

— d’abricots,  glacée  au  cassé 

— de  pommes,  glacée  au  cassé. . . . 

— de  pommes  à la  vanille 

— de  coings 

— d’abricots 

Pâté  de  pigeons  dans  un  plat 

Pâté-chaud  de  grives 

Pâté-chaud,  de  mauviettes  (D.  203, 

204) 

— de  pigeons 

— de  pluviers,  dans  un  plat. 

— de  poulets  dans  un  plat.. 

Pâté-froid  d’anguille  (D.  99,  100) 

— de  bécassines 

— de  faisan 

— de  lièvre  (D.  229) 

— de  saumon  aux  truffes 

— de  thon 

— de  veau  (D.  132) 

— de  volaille 

Pâté  d’abatis  de  dinde  ou  d’oie  dans  un 

plat' 

— de  pigeons  dans  un  plat.< 

— de  bœuf,  à l’anglaise  (D.  115). .. . 

— de  cèpes 

— de  foie-gras  en  bordure  (D.  I97). 

Pâtés  et  terrines  de  foie-gras  de  Stras- 
bourg  

— (petits)  de  ris  de  veau  au  jus 

(D.  134) 

— — de  volaille  à l’ancienne 

(D.  177,  178) 

— — feuilletés  au  naturel  (D. 

96) 

Patiences 

Paupiettes  de  filet  de  bœuf(D.  114)... 

— de  filets  de  dinde  à la  chicorée 


Pages. 

172 

579 

572 

572 

85 

451 

503 

564 

581 

558 

558 

544 

545 
545 
336 
344 

340 

335 
348 
314 
1.55 
358 
363 
370 
114 
153 
220 
332 

334 

336 
189 
406 
331 

329 

222 

301 

151 

581 

188 

292 


TABLE 

Paupiettes  de  filets  de  veau,  au  risot. . 
Pêches  au  riz,  meringuées 

— conservées 

— vertes  confites 

— vertes  à l’eau-de-vie 

(Perches  à la  sauce  maître-d’hôtel 

— à la  sauce  normande 

— (salade  de  filets  de)  (D.  87) . . . 

— (waterfish  de) 

Perdreaux  à la  choucroute  (D.  209). . . 

— à la  sauce  au  pain 

aux  olives 

— bardés,  rôtis  (D.  207, 208; . . . 

— (côtelettes  de)  à la  Colbert. 

— (croquettes  de)  (D.  212) 

— (croustades  de  riz,  purée  de 

(D.  210,  211) 

Perdreaux  (cuisses  de)  en  papillote. .. 

— (filets  de)  à la  purée  de  len- 

. tilles  (D.  213) 

— (galantine  de)  à la  belle-vue 

(D.  214) 

— (pain  de)  à la  gelée 

— (purée  de)  aux  œufs  pochés 

— (petites  timbales  de) 

— (salade  de) 

Pesage  du  sirop  (D.  339) 

Petit-salé,  aux  choux. 

— — grillé  à l’anglaise 

— — (omelette  au) 

Petites  truites  marinées 

Petits  pâtés  chauds  de  grives  (D.  206). 

— — au  gras  (D.  164) 

— pains  de  volaille  à l’estragon 

(D.  171,  172) 

— merlans  au  gratin 

Petits  pains  garnis 

— — au  fromage 

“ — beurrés 

— radis 

— paniers  d’oranges  (D.  317) 

Petits-pois  à la  bourgeoise 

— — à la  flamande 

— — au  beurre 

— — au  naturel 

— — frais  à la  bonne  femme.. . 

— poisconservés  en  boîtes  (D.  370). 


MATIÈRES.  683 

Pa^e». 

Petits-pois  de  conserve,  aubœurra...  415 

— poissons  frits 166 

— soufflés  à la  vanille  (D.  265) 447 

— vol-au-vent  (D.  102-105) 1(17 

— — de  palais  de  bœuf 

(D.  119) 196 

— savarins 455 

Petites  bouchées  du  carême  (D.  241). . 403 

— — à la  purée  de  gibier. . 364 

— brioches  (D.  293) 472 

— timbales  de  nouilles  au  salpicon 

(D.  143) 233 

— de  perdreaux  aux  trulTes 354 

— truites  frites 130 

Pièce  de  bœuf  à la  génoise. 180 

— — bouillie,  garnie 177 

Pieds  d’agneau  au  cary 264 

Pieds  d’agneau  grillés , sauce  tartare.  265 

— de  céleri  à la  crème 423 

— de  mouton  à la  poulette 262 

de  porc  farcis 284 

— — à la  sainte-ménéhould.  285 

— — trulTés 285 

— de  veau  à l’anglaise 226 

— — à la  poulette 224 

— — à la  vinaigrette 224 

— — en  marinade 224 

Pigeons  aux  petits-oignons  (D.  201, 

202) 339 

— en  compote  ou  au  sang 338 

— rôtis  (D.  199) 337 

— (côtelettes  de)  en  papillote. ..  339 

— (crépinettes  de) 336 

— farcis,  aux  champignons 337 

— — et  rôtis 338 

— (filets  de)  farcis 339 

— grillés  à la  crapaudine 336 

— (pâté-chaud  de) 335 

(pâté  de)  dans  un  plat 336 

— (timbale  de) 337 

Pigeonneaux  à la  provençale 340 

Pickles 611 

Pintade  à la  financière  (D.  226) 366 

Pithiviers  décorés 66» 

Plombièreaux  abricots 594 

— aux  amandes,  garnie  de  tar- 
telettes  502 


DES 

Pages. 

210 

454 

617 

550 

556 

141 

140 

141 

142 

350 

352 

348 

349 

351 

353 

352 

350 

354 

355 

350 

349 

354 

352 

526 

275 

275 

275 

634 

3i4 

281 

297 

136 

517 

518 

518 

509 

500 

415 

415 

415 

414 

415 

619 


684  TABLE 

Plombière,  punchs,  biscuits  glacés... 

— aux  abricots 

Plumquek  (D.  344) 

Plum-pudding  (D.  2G8) 

Pluviers  (pâté-chaud  de)  dans  un  plat. 

— (salmis  de) 

Pointes  de  houblon 

Poires  confîtes 

— - conservées 

Pois  chiches  au  beurre 

Poissons 

Poissons  marinés 

Poitrine  de  bœuf  salée 

— de  marcassin  grillée 

— de  mouton  farcie, sauce  Robert. 

— — grillée 

— — au  jus  aigre 

Poitrine  de  veau,  à l’anglaise 

— — en  galantine 

— — farcie,  sauce  tomate. 

— ’ — glacée 

Poivrons  verts  confits  au  vinaigre... 

Polonais  en  feuilletage 

Pommes  au  beurre 

— au  riz 

— aux  raisins 

— en  surprise 

— glacées  (D.  263) 

— méringuées 

•—  (charlotte  aux)  (D.  258) 

— (marmelade  de)  glacée  (D. 

263) 

— (pouding  de)  (D.  260) 

Pommes  de  terre  (beignets) 

— — duchesse 

— — à la  dauphine 

— — à la  lyonnaise 

— — à la  maître-d’hôlel. . 

— — farcies 

— — frites  (D.  2t3) 

— (quenelles  de)  au  parmesan. 

— — à la  mie  de  pain.. . . 

— — (purée  de) 

— — (salade  de) 

— — souillées 

— — vertes 

Porte-manteaux. 


MATIÈRES. 


rages. 

Potage  à la  soubise 98 

Pot-au-feu  et  bouillon  (D.  64) 60 

— des  gourmets 62 

Pots  de  crème  au  citron 437 

Pouding  à la  moelle 450 

— de  cabinet  aux  raisins 450 

— — froid 502 

— aux  figues 446 

— de  pommes  (D.  260) 443 

— de  riz,  aux  pommes 450 

— glacé,  aux  marrons 495 

— léger,  au  sabayon 452 

Poularde  au  consommé  dite  au  gros  sel.  320 

— piquée  et  braisée  (D.  194).. . 321 

— bouillie  à l’anglaise 322 

— aux  huîtres 320 

— (émincé  de)  aux  tomates. . . 322 

Poulardes  (ailerons  de) 322 

— (foies  de)  en  papillotes 322 

— — frits 323 

— — sautés 324 

— (gratin  de  foies  de) 324 

Poulet  au  riz  à la  bourgeoise 306 

— gras,  truffé 30H 

— nouveaux  rôtis  (D.  180) 303 

— sauté  aux  fines-herbes. 314 

— — à la  bonne  femme 320 

— (pâté-chaud  de)  dans  un  plat..  314 

— (tourte  de)  à l’ancienne  (D.  182, 

183) 307 

Poulets  à la  diable,  sauce  à la  minute.  304 

— à la  Villeroi 305 

— aux  tomates .304 

— aux  petits-pois 302 

— sautés  au  cary 312 

— sautés  à la  parisienne  (D.  186).  3ll 

— (boudins  de)  aux  truffes  (D. 

181) 305 

— — fourrés 306 

— (capillotade  de  cuisse  de) ... . 318 

— (croquettes  de)  aux  truffes  (D. 

185) 310 

— (cuisses  de)  en  chaufroix 316 

— — à la  sauce  périgüeux.  310 

— (filets  de)  aux  petits-pois 316 

— . — piqués  aux  truffes 

(D.  189) 315 


DES 

Paf'es. 

594 

594 

578 

449 

348 

348 

417 

553 

616 

414 

105 

512 

184 

383 

244 

244 

244 

219 

221 

219 

219 

623 

477 

444 

444 

448 

444 

445 

447 

441 

445 

443 

411 

412 

410 

408 

409 

408 

409 

411 

411 

469 

408 

408 

412 

478 


TABLE 

Poulets  (fricassée  de)  (D.  184) 

— — aux  petits  oignons. 

— (petits)  frits 

— — à la  marinade 

— (quenelles  de)  frites 

— (rissoles  de  (D.  1 90,  191) 

— (salpicon  de)  à la  provençale. 

— (suprême  de  filets  de)  aux  que- 

nelles (D.  192) 

— (timbale  de)  à la  bourgui- 

gnonne  

— (timbales  de  (D.  i93) 

Poule  étuvée 

Poule  du  pot-au-feu,  à l’italienne 

— — au  cary 

— — en  croquettes 

— — en  marinade 

Poule  du  pot-au-feu,  en  pain 

— — en  salade 

Poules  d’eau,  rôties 

Pouleinte  au  jus 

Pralines  ordinaires  ou  amandes  gril- 
lées  

Profiteroles  maigres 

— au  chocolat 

Prunes  mirabelles  conservées 

— de  reines-claudes  à l’eau-de-vie. 

— noires  confîtes  au  vinaigre  et 

au  sucre  

Puits-d 'amour  aux  confitures 

Punch-glacé  à la  romaine 

— glacé  au  kumel 

— — au  thé 

— — champagne  et  ananas. , . . 

— anglais,  glacé 

— chaud  ordinaire 

— à l’ananas 

— au  whisky., 

— au  lait 

— au  vin 

— aux  œufs 

— froid 

Purée  de  tomates  conservée 

— tomates  en  bocaux 

à la  chicorée,  aux  croûtons. .... 

- à la  Reine 

— — au  riz 


MATIÈRES.  685 

Pages. 

Puree  aux  pommes  de  terre  et  poireaux.  96 
— Crécy,  au  riz 94 

— d’asperges  vertes,  au  riz 97 

— de  cardons 426 

— de  carottes 423 

— de  chicorée,  aux  croùfons 93 

— de  faisan,  au  macaroni 90 

— de  gibier 90 

— de  grives,  au  riz 91 

— de  haricots  rouges,  aux  croûtons  92 

— de  légumes  secs,  pour  soupe. . . 91 

— de  lentilles 424 

— de  marrons,  à la  crème  (D.  314).  493 

— — aux  légumes 97 

— de  navets 424 

— de  perdreaux  aux  œufs  pochés.  349 

— de  pois  chiches,  aux  épinards. . 92 

— de  pois  verts,  aux  croûtons 93 

— de  potiron,  au  riz 9! 

— — , aux  quenelles  de 

pommes  de  terre. ...  94 


Q. 


Quartier  d’agneau  rôti  à la  bordelaise.  263 

— de  chevreuil  rôti  (D.  235) 379 

Quartiers  de  coings  confits 549 

Quenelles  de  pommes  de  terre  au  par- 
mesan  411 

— à la  mie  de  pain 411 

— de  poulets,  frites 3l6 

— de  volaille  aux  truffes  (D. 

173) 299 

Queue  de  bœuf  grillée 199 

— — aux  légumes 199 

— de  langouste  en  salade  (D.  88).  143 

— de  mouton  aux  olives 262 

— de  porc,  à la  purée  de  lentilles.  284 

— de  veau,  à la  chipolata 228 

— — à la  purée  de  marrons.  226 

— — à la  tartare 228 

— — au  cary 229 

Quische  au  jambon 430 

R 

Radis  noirs 510 


DES 

Pages. 

3U9 

310 

298 

300 

316 

316 

297 

317 

298 

319 

325 

326 

325 

327 

327 

327 

326 

347 

399 

565 

165 

452 

617 

555 

557 

476 

506 

596 

596 

594 

596 

603 

604 

604 

604 

(04 

605 

600 

621 

622 

93 

92 

91 


52 


68G  TABLE  DES 

Pages. 

Ramequins  au  parmesan 404 

Qatafias  et  liqueurs 560 

— aux  noix  vertes 560 

— aux  quatre  fruits 560 

~ de  coings 561 

— d’oranges 561 

— de  citrons 561 

— de  fleurs  d’acacia 561 

— de  cassis 561 

— de  genièvre 562 

— stomachique 562 

— de  cerises 562 

Ragoût  d’agneau  au  riz 266 

— de  congre  au  cary 160 

— de  fèves  aux  artichauts 416 

— de  mouton,  aux  légumes 254 

— de  mouton  à la  fermière 256 

— de  poitrine  de  veau,  aux  navets.  218 
Ragoût  de  tanches,  aux  champignons..  137 

Raie  au  beurre  noir 124 

Raisins  frais  glacés  au  cassé 557 

— secs  de  Malaga,  glacés 558 

Ravioles  (soupe)  à Titalienne 88,  89 

— aux  épinards 400 

Reines-claudes  confites 548 

Ris  d’agneau  à la  villeroi 267 

— — (coquilles  de)  (D.  156).. . 269 

— — (timbale  de) 267 

— de  veau,  au  macaroni  (D.  141)...  228 

— — piqués  à l’oseille  (D.  139).  227 

— — (aspic  de) 226 

— — (attereaux  de)  (D.  107)..  223 

— — (brochettes  de)  (D.  140).  227 

— — (petits-pâtés  de)  au  jus 

(D.  134) 222 

— — (timbale  de)  (D.  138)....  225 

Risot  au  parmesan 87 

Rissoles  de  brochet 140 

— de  poulets  (D.  190,  191) 316 

— d’huîtres  (D.  93,  94) 149 

Riz  à l’orange 496 

— aux  fruits 458 

~ à la  turque 399 

— a la  Valencienne 399 

— aux  pommes  à la  ménagjre 446 

•—  au  lait  et  à la  cannelle 436 

~ aux  fraises 500  I 


MATIÈRES. 

Page»* 


Riz  à la  purée  de  fraises . 500 

— glacé 499 

— au  marasquin 499 

Rognons  de  mouton  à la  fermière... . 259 

— — en  brochette  (D. 

154) 259 

— — sautés. 258 

— de  veau,  au  gratin 230 

— — au  madère 230 

— — panés 232 

Rosbif  (D.  110,  111) 183 

Roussettes 47 î 

Rubans 57( 

Rumpstecks,  au  beurre  d’anchois 191 


S 


Sabayon  chaud. 603 

Salade  de  tomates. 431 

— de  concombres 523 

— de  filets  de  perches  (D.  87) 141 

— de  soles  (D.  82) 129 

— de  fruits  mêlés 460 

— de  laitues  au  lard 426 

— d’oranges  et  pommes,  au  kirsch.  502 

— de  haricots-verts,  à la  proven- 

çale  412 

— d’écrevisses,  à la  gelée  (D.  89).  144 

— de  perdreaux 352 

Salades  crues  et  cuites 519 

Salade  de  chicorée  ou  escarole 521 

— de  laitues  pommées 522 

— de  laitues  romaines 522 

— de  céleri  frais 522 

— de  concombres 523 

— de  haricots  verts 523 

— de  choux-fleurs 523 

— d’asperges  vertes. 523 

— de  cardons  cuits 524 

— de  pommes  de  terre 524 

— de  céleri  cuit 524 

— de  truffes  noires 524 

— de  betteraves 524 

— de  haricots  blancs 524 

— mêlée,  de  légumes  cuits 525 

Salmis  de  bécasses  à la  bourgeoise  (218).  358 


TABLE 

Salmis  de  bécasses  à la  provençale — 

— de  faisan,  simplifié 

— de  canards  sauvages 

— de  pluviers 

Salpicon  de  poulets  à la  provençale.. . 
Salsifis  à la  poulette 

— au  beurre 

— frits 

Sandwichs  de  langue  à l’écarlate 

(b.  322) 

— de  filet  de  bœuf 

— de  bœuf  fumé 

— à la  purée  d’anchois 

— de  foie-gras 

' — de  jambon  râpé 

— de  volaille  râpée 

Sang  de  volaille  aux  fines-herbes 

Sarcelles  aux  olives 

— rôties  à la  polonaise 

Sardines  farcies  à la  provençale 

— frites  ou  grillées 

— à l’huile 

Sauce  aux  câpres 

— aux  crevettes 

maître-d’hôtel 

— bordelaise 

— financière 

— tortue 

— macère 

— Châteaubriand 

— au  vin 

— à la  minute 

— villeroi 

— périgueux 

— mayonnaise  aux  œufs 

— aux  cornichons 

— au  beurre  noir 

— — fondu  

— ravigote 

— génoise 

— hollandaise 

— à la  diable 

— raifort,  chaude 

— normande 

— aigre-douce 

— piquante 

~ au  beurre  d’anchois 


MATIÈRES.  G87 

' l'ages. 

Sauce  tomate 214 

— Robert 244 

— jus  aigre 246 

— poivrade 262 

— au  cary 550 

— échalotes 256 

— tartare 205 

— poulette 202 

— verte 203 

— au  céleri ! 290 

— au  pain. 292 

— chaufroix 345 

— Colbert 351 

— crème  au  citron 4 13 

— sabayon 452 

Saucisses  ordinaires 281 

— au  vin 282 

— gratinées 282 

— au  riz 282 

Saucisson  à cuire 284 

Saucisson,  cervelat,  mortadelle 512 

Saumon  à la  bordelaise  (D.  74,  75) 113 

— mariné  à la  gelée 118 

— (côtelettes  de)  sauce  aux  corni- 

chons  117 

— (gratin  de) 118 

— (mayonnaise  de) 116 

— (pâté-froid  de)  aux  truffes. ...  114 

— (salade  de)  aux  légumes 108 

— (tranche  de)  à l’eau  de  sel  (D. 

78,  79) 119 

— à la  matelote  (D.  80) 121 

— (tranche  de)  à la  mayonnaise 

(D.  77) 117 

— — grillée  à la  mari- 

nière  116 

— (tronçon  de)  sauce  à l’essence 

d’anchois  (D.  76) 115 

Saumon  fumé 514 

Savarins  (petits)  sauce  abricots  (D.  270;.  455 

— au  punch 454 

Service  à la  française  (planche  du) . . . iv 

Service  à la  russe  (planche  du) vi 

Selle  de  veau  piquée  (D.  128).......  211 

— de  marcassin  rôtie 383 

— de  mouton  braisée  (D.  I4G) 243 

— — rôtie... 243 


DES 

Pages. 

356 

302 

366 

348 

297 

420 

420 

420 

513 

514 

514 

515 

516 

516 

516 

294 

347 

347 

167 

166 

512 

106 

108 

112 

114 

209 

204 

186 

188 

170 

304 

305 

360 

117 

117 

124 

127 

129 

132 

133 

137 

140 

140 

164 

177 

192 


688  TABLE 

Selle  de  mouton  rôtie  au  four  (D  148). 

— de  chevreuil  à Titalienne  (D.  230). 

Sirops 

Sirop  de  groseilles 

— d’oranges  (D.  337) 

— de  mûres 

— de  coings 

— de  vinaigre  framboisé 

— d’orgeat 

— de  cerises 

— de  fraises 

— de  gomme 

. — de  guimauve 

— d’asperges 

— d’épines-vinettes 

— de  violettes 

Soda 

Soles  bouillies,  au  beurre  fondu 

— à la  normande 

— à la  waterfish 

Soles  (gratin  de  filets  de)  aux  huîtres. 

— (salade  de  filets  de)  ravigote  (D. 

85) 

— (filets  de)  à la  provençale 

— (côtelettes  de)  pommes  de  terre. 

Soufflé  au  fromage 

— au  chocolat 

— de  foie  de  veau 

— au  gingembre  (D.  263) 

— de  bécasses  aux  truffes 

Soufflés  (petits)  à la  vanille  (D.  265). 
Soufflés  (petits)  de  volaille  (D.  174,  176). 

— au  fromage  (D.  33) 

— au  parmesan 

Soupe  d’anguille  au  cary 

— à la  bonne  femme 

— à l’oignon 

— à l’oseille,  liée 

— à l’oseille  au  boni  lion  de  légumes. 

— au  jarret  de  porc 

— au  lait,  aux  œufs  filés 

— au  riz,  des  pêcheurs. 

— au  sagou 

— abatis  aux  légumes 

— aux  betteraves,  à la  polonaise.. 

— aux  choux 

— — frisés 


MATIÈRES. 


boupeaux  huîtres,  à la  crème 99 

— aux  navets 71 

— aux  nouilles 87 

— aux  oreilles  de  porc 77 

— aux  pâtes  fines 86 

— aux  poireaux,  maigre 71 

— aux  pommes  de  terre 71 

— aux  queues  de  bœuf 78 

— aux  ravioles  (D.  66-68) 88 

— brunoise  (D.  66) * 69 

— de  canard,  aux  navets... 81 

— de  choucroûte,  à la  russe 75 

— de  choux,  au  lard 74 

— au  cou  de  mouton 78 

— de  dinde,  au  cary 80 

— d’esturgeon  au  cary 98 

— garbure  aux  choux 66 

— d’écrevisses  aux  noques  (D.  71).  103 

— de  lièvre,  aux  oignons 83 

— — aux  quenelles 83 

— de  mouton,  à la  paysanne 77 

— de  perdreau,  à la  russe 82 

— — au  chasseur 82 

— de  poulet,  au  cary 80 

— — aux  pommes  de  terre.  79 

— de  riz,  au  gras 86 

— — au  maigre 86 

— de  tomates,  aux  poireaux 72 

— tortue,  fausse  et  vraie 101 

— d’orge,  aux  légumes 84 

— du  pauvre  chevalier 85 

— julienne,  aux  œufs  pochés 67 

— — - maigre 68 

— printanière  à l’italienne 70 

— riz-julienne 69 

Soupes  et  potages 59 

Sucs  de  framboises  conservés 618 

Suprême  de  poulets  (D.  192) 317 


T 


Talmouses  au  fromage 403 

Tanches  au  gratin 136 

— frites 136 

— grillées,  à la  diable i37 

— (kulibiac  de) 1 37 


DES 

Pages. 

246 

373 

525 

527 

527 

528 

528 

528 

529 

529 

529 

530 

530 

530 

530 

531 

600 

127 

127 

128 

128 

129 

130 

130 

401 

4i8 

240 

446 

357 

447 

299 

519 

518 

99 

75 

73 

72 

73 

77 

84 

87 

85 

81 

73 

74 

75 


TABLE 

Tanches  (ragoût  de)  aux  champignons. 

(filets  de)  frits  au  beurre 

Tapioka  au  bouillon 

— au  lait 

Tarte  aux  pommes  (D.  276) 

— aux  prunes  noires 

— de  pain  à la  crème 

Tartelettes  aux  abricots  (D.  308) 

— de  pêches  au  riz  (D.  309). 

— aux  amandes 

— au  riz 

— aux  pommes 

àlorange 

— à la  frangipane  (D.  310). .. . 

— à la  crème 

— sableuses 

— au  fromage 

— aux  abricots,  à la  crème  (D. 

307) 

— aux  amandes 

— aux  fraises 

Tartelettes  aux  pommes,  à cru 

— de  pêches,  au  riz  (D.  309).. 

Tendons  de  veau,  frits  à la  Villeroi. . . 

— — à la  chicorée 

— — à la  marinade 

Terrines  de  volaille  et  gibier 

Terrine  de  grives  et  mauviettes 

— de  lièvre  (D.  371) 

— de  canards 

— de  perdreaux  (D.  372) 

— de  foie-gras  (D.  373) 

— froide  de  lièvre  (D.  231) 

Tête  de  porc  à l’ancienne 

— — aux  choux 

— — purée  de  pois  verts 

— — farcie  à la  charcutière. .. 

— de  veau,  en  tortue  (D.  122) 

■—  — au  cary 

— — à la  marinade 

— — découpée  sauce  madère. 

— — à la  sauce  béarnaise. . . . 

Thé,  café,  chocolat,  vins 

Thé  (D.  369) 

Thon  mariné 

Timbale  de  poires  aux  raisins  (D.  270). 

— de  ris  d’agneau 


MATIÈRES.  689 

Pajra». 

Timbale  de  ris  de  veau  (D.  138) ^25 

— (petites)  de  nouilles  au  salpi- 

con  (D.  14-3) ...  233 

— (petites)  de  nouilles,  aux  écre- 

visses (D,  92) 148 

— de  macaroni 3I8 

— — à la  bourgeoise  (D. 

142) 231 

— de  poulets  (D.  193) 319 

— de  pigeons 337 

Tomates  farcies  (D.  24  4)  417 

— conservées  en  bocaux 622 

Topinambours  sautés,  glacés 423 

Tôtfait 461 

Tournedos,  sauce  béarnaise 188 

Tourteaux  confitures  (D.  294) 472 

— aux  fruits 473 

— de  fraissure  d’agneau 265 

— de  lapins  (D.  227,  228) 368 

— de  poulets  à la  bourgeoise  (D. 

179) 302 

Tourte  de  poulets  ancienne  et  mo- 
derne (D.  182,  183) 302,  307 

Tranche  de  cabillaud,  à la  hollandaise.  133 
Tranches  de  saumon  à la  mayonnaise 

(D.  77) 117 

— — à l’eau-de-sel  (D.. 

78,  79) 119 

— — grillées,  à la  ma- 

rinière  116 

— de  thon  au  blanc 162 

— — braisée,  aux  cor- 

nichons  153 


— — frite  ou  grillée.  152 

Tronçon  de  filet  de  bœuf,  braisé  à la 

jardinière  (D.  112). ..  185 
Tronçons  de  congre  à la  marinière. 


sauce  hachée 16O 

— de  saumon,  à l’essence  d’an- 
chois (D.  76) 115 

Truffes  à la  Montglas 405 

— à l’italienne 404 

— noires  au  vin 405 

— (croûtes  aux)  (D.  242) 405 

— crues  et  cuites  conservées  en 

boîtes  ou  en  flacons. ...... . 621 

Truite  à la  sauce  génoise  (D.  84) 13J 


DES 

Pa^es. 

137 

136 

85 

86 

468 

460 

460 

485 

485 

486 

488 

489 

486 

486 

488 

488 

409 

486 

486 

490 

489 

485 

212 

211 

212 

626 

628 

627 

628 

629 

629 

375 

272 

274 

273 

273 

202 

202 

204 

204 

204 

605 

6O5 

513 

453 

267 


690  . TABLE 

Traites  grillées  (D.  83) 

— (escabecia  de) 

^ (matelote  de)  et  d’anguilles . . . 

— frites  ou  bouillies 

Turban  de  poisson  aux  champignons.. 
Turbot,  à la  béchamel 

— à la  normande 

— (gratin  de) 

— au  gratin 

— aux  huîtres 

— grillé,  sauce  aux  crevettes... 

— sauce  aux  câpres  (D.  72,  73). 

— (croquettes  de) 

— (vinaigrette  de) 

— au  vin 

Ustensiles  de  cuisine 

V 

Veau  à la  marengo 

— rôti  à la  casserole 

— (tête  de)  en  tortue  (D.  122).... 

— — à la  marinade 

Veau  (tête  de)  découpée  sauce  madère. 

— — à la  sauce  béarnaise. . . 

— (aspic  de  ris  de) 

— (boudins  de) 

— (attereaux  de  ris  de)  (D.  136). . . 

— (cary  de) 

— (blanquette  de) 

— (brochettes  de  cœur  de) 

— (brochettes  de  ris  de)  (D.  140). 

— (cœur  de) 

— (côtelettes  de)  grillées,  sauce 

tom.  (D,  123) 

— — panées  

— — à la  milanaise 

— piquées , purée  de 

champ.  (D.  126).. 

— — sautées,  aux  champ. 

— ~ hachées 

— à la  polonaise 

— — cloutées  (D.  127).. . . 

— — à l’italienne 

— (cuissot  de)  rôti 

— (fricandeau  de)  aux  légumes 

(D.  129) 


MATIÈRES. 


rafles. 

Veau  (grenadins)  sai  ce  tomate ?J3 

— (jarret)  bouilli :214 

— (émincé  de  noix  de) 216 

— (longe  et  selle  de) 215 

— (épaule  de)  rôtie 210 

— — farcie 211 

— (paupiettes  de  filets  de) 210 

— (noix  de)  piquée  (D.  131) 2i7 

— (poitrine  de)  à l’anglaise 219 

— — glacée 219 

— — farcie  sauce  tomate.  219 

— — en  galantine 221 

— ^petits  pâtés  de  ris  de)  (D.  134).  222 

— (pieds  de)  à la  vinaigrette 224 

— — en  marinade 224 

— — à la  poulette 224 

— — à l’anglaise 226 

— (queues  de)  purée  de  marrons. . 226 

— — à la  chipolata 228 

— — à la  tartare 228 

— — au  cary 229 

— (ris  de)  piques,  à l’oseille 227 

Veau  (ris de)  au  macaroni  (D.  141)...  228 

— (cervelle  de)  en  matelote 234 

— (filets-mignons  de)  jardinière. . . 234 

— (escalopes  de)  glacées 234 

— (fraise  de)  bouillie 236 

— (fraissure  de)  oignons 237 

— (foie  de)  sauté  au  beurre 238 

— — aux  fines-herbes 238 

— s&uté,  aux  oignons 238 

— — piqué,  purée  de  céleri..  239 

— — grillé,  à la  maître  d’hô- 

tel   239 

— (crépinettes  de  foie  de) 239 

— (foie  de)  à la  matelote 240 

— — (pain  de) 241 

— — aux  pommes  de 

terre 241 

— — aux  oignons 241 

— — sauce  piquante 242 

— (soufflé  de  foie  de) 240 

— (mou  de)  aux  croûtons 237 

— — en  civet 236 

— (rognons  de)  au  gratin 230 

— — au  madère 230 

Verjus  confit 551 


DES 

Pag:es. 

131 

132 

132 

130 

172 

109 

107 

107 

109 

108 

108 

105 

110 

110 

106 

LXIX 

220 

214 

202 

204 

204 

204 

226 

223 

223 

217 

218 

216 

227 

216 

205 

206 

206 

207 

207 

208 

208 

208 

209 

209 

213 


TABLE 

Viandes  salées 

DES 

Pages. 

631 

MATIÈRES. 

1 Volaille  au  riz. 

691 

Page 

325 

Vinaigre  à l’estragon 

521 

Volaille  et  gibier 

286 

— de  table,  supérieur 

521 

Vol-au-vent  de  morue  à 

la  crème 

165 

Vinaigrette 

224 

— de  ris  de  veau  (D.  144,  155) 

335 

Vinaigrette  de  turbot 

110 

— (petits)  aux 

laitances  (D. 

Vin  chaud 

603 

102-105).. 

167 

Vins  du  dîner 

611 

Violettes  pralinées 

566 

W 

Vives  grillées 

171 

— (filets  de)  frits 

171 

Watersfisch  de  perches. 

142 

Vocabulaire  des  termes  de  cuisine 

661 

— (soles  à la).. 

128 

ADDITIONS  A LA  TABLE  DES  MATIÈEES 


A 

Ameublements  et  ustensiles  de  cuisine 


et  de  salle  à manger lxix 

Aromates cxxii 

B 

Bœuf  salé  et  fumé 632 

Bordure  de  pommes  de  terre 410 

Büuillabaise  de  maquereaux 122 


G 


Flan  meringué 484 

Pouding  glacé  aux  noix 498 

Four  portatif  (D.  322) 506 

G 

Giraumont  et  bonnet  turc 424 

H 

Hure  de  sanglier  sauce  anglaise 381 

Haricots  verts  au  beurre 413 


Chapon  bardé  aux  champignons  (D.  195)  323 

Cochon  de  lait  rôti,  sauce  hachée 280 

Compote  de  pommes,  à l’abricot 536 

Confitures  de  groseilles  rouges 553 

Consommé  de  volaille  à la  crème 65 

Cornichons 511 

Crépinettes  de  foie  de  poulardes 329 

Croûtes  aux  fruits  (D.  272) 456 

Cuissot  de  porc  salé 279 


D 


Divisions  du  bœuf. ^ . 

F 

Faisans  rôtis  sauce  Périgueux. . . . 

Plan  à la  frangipane 

. ...  482 

Flan  d’abricots  

I. 

La  cuisine  chez  tous  les  pays lui 

Légumes  conservés. 619 


M 

Méthode  pour  préparer  la  glace-royale 

au  chocolat 50 

Méthode  pour  préparer  la  crème  à l’an- 
glaise aux  zeste  ou  à la  vanille 50 

Méthode  pour  préparer  la  glace-royale 
au  suc  de  framboises,  de  groseilles 

ou  de  fraises 50 

Méthode  pour  blanchir  le  riz 52 

Méthode  pour  préparer  le  beurre  clarifié  58 
Méthode  pour  préparer  la  glace-royale 

aux  zestes 50 

Morue  salée  au  gratin  et  à la  provençale  163 


Noques  au  beurre 402 

O 

Œufs  farcis,  sucrés *...  389 

Omelette  aux  rognons 215 

P 

Pâté  froid  de  volaille 296 

Petits  pâtés  au  godiveau  (D.  108) 179 

Petits  vol-au-vent  (D.  240) 401 

Petits  vol-au-vent  aux  laitances  (D.  102, 

105) 167 

Plombière  à l’abricot 503 

Poids  et  mesures cxxix 

Poissons  marinés 633 


rages. 


Pommes  de  terre  au  fromage 410 

Punch  au  thé 604 

Purée  de  pommes  de  terre  aux  asperges  96 

Q 

Quische  au  riz 402 

S 

Salade  de  pommes  de  terre 408 

Service  de  table iii 

Soufflé  de  pommes  cuites 450 

Soupe  crème  de  volaille  à la  brunoise 

(D.  69) 98 

Soupe  purée  d’asperges  vertes,  au  riz.  97 
Soupe  purée  de  marrons  aux  légumes  97 
Soune  purée  à la  Soubise 98 


FIN  DE  LA  TABLE  DES  MATIÈRES 


TYPOGRAPHIE  FIRMIH-DIDOT  ET  C'«.  — MESNIL  (EURE). 


