0v  *^„T*  yV  v 


V 


>   VK7»  A 


V"">V 


0*0 


CSS  5 


JACK  CUSIMANO 


FOR  USE  IN  THE  FOLLOWING  RECEIPTS 


1  Zitoni 


2  Ziti 


3  Macaroni 


4  Mezza-     ^  m 

nelliUm 

5  Percia- 

telliO  i 

6  Percia- 

telliniO  ® 

7  Spaghetti  q  @ 

Forati 

8  Spaghetti  * 

9  Vermicelli  • 

10  Vermi- 

cellini 

11  Capelli 
D'A  ngelo 

12  Capellini  ' 


13  Lasagne 


14  Lasag- 


nette 


15  Reginette 


37 

© 

© 

© 

© 

© 

© 

© 

© 

© 

31  Pennine 

32  Stivaletti 


36  Tubettini 


37  Occhi- 

Pernice 


FOR  USE  IN  THE  FOLLOWING  RECEIPTS 


16  Taglia- 

rini 

17  Lingue 

passero 

18  Trinettine 

19  Coiled 
Vermicellini 

20  Coiled 
Vermicellini 

21  Coiled 

Cap  el  lint 

22  Coiled 
Reginette 

23  Coiled 

Noodels 

24  Coiled 
Trinettine 

25  Canna- 


26  Rigatoni 


27  Mnstac- 
ciuoli 


28  D it ali 

Rigati 


29  Ditali 


/6 


17 


38  Star 


39 


40 


4/ 


Q  O  O 
O       O  O 


39  Orzo 


JAJB^lI)lE40Alfabeti 


41  Acino- 


Pepe 


42  Marnzze 


ECONOMICAL 

ITALIAN  COOK  BOOK 


CONTAINING  MANY  NEW  AND  DELICIOUS  RECEIPTS 
AND  DESIGNED  ESPECIALLY 
TO  MEET  THE  PRESENT  HIGH  COST  OF  LIVING 


PUBLISHED  BY 
JACK  CUSIMANO 

u 

LOS  ANGELES,  CALIFORNIA 
1917 

COPYRIGHT  APPLIED  FOR  AND  ALL  RIGHTS  RESERVED 


OCT  26  1917 


1 

j 


INTRODUCTION 

This  book  has  been  written  especially  to  reduce  the 
high  cost  of  living,  giving  at  the  same  time  substantial 
and  healthy  food  receipts. 

One  beauty  of  America  is  that  any  one  may  have 
their  own  garden,  and  all  vegetables  used  in  these 
receipts  can  be  raised  in  one's  own  garden. 


SOUPS 


Bean  Soup  a  la  Italiene 

Take  half  pound  Lady  Washington  beans,  boil  in 
one  gallon  hot  water  until  tender,  add  one  onion,  two 
cloves  of  garlic  whole,  two  carrots,  two  turnips,  two 
leaves  celery  sliced,  two  ears  fresh  corn  whole;  salt  to 
taste.  When  cooked  remove  onion,  garlic,  corn;  add 
half  pound  of  No.  30  Anelli  Ricci  or  No.  35  Anellini 
or  No.  36  Tubetlimi  or  No.  37  Ochi-Pernice  or  No.  38 
Stars  or  No.  39  Orzo  or  No.  41  Acino-Pepe.  Cook 
together  ten  minutes  then  add  two  or  three  tablespoon- 
fuls  of  olive  oil,  pepper  to  taste.  (Enough  for  six 
people.)  The  following  beans  may  be  used  the  same 
way:  Lima,  Red  Kidney,  Speckled  Kidney,  Garvanza, 
Black  Eye,  Navy,  Lentels. 


Lima  Bean  Soup 

Boil  half  pound  lima  beans.  When  tender  pass 
through  colander,  add  half  onion,  two  tomatoes 
chopped  fine,  two  slices  bacon,  salt  and  pepper  to  taste; 
boil  half  hour. 


Cauliflower  Soup 

One  head  cauliflower  boiled  until  tender  in  three 
quarts  of  water.  Then  take  one  pound  No.  12  Capellini, 
break  in  small  pieces,  add  to  cauliflower;  cook  fifteen 
minutes  stirring  constantly.  Remove  from  fire,  add  two 
tablespoonfuls  olive  oil,  salt  and  pepper  to  taste. 
Enough  for  six  people. 


Lettuce  Soup 

One  head  lettuce,  boil  in  three  quarts  boiling  salt 
water  until  tender.  Take  one  pound  No.  29  Ditali; 
add  to  lettuce;  boil  together  half  hour;  add  two  table- 
spoonsfuls  olive  oil,  salt  and  petter  to  taste.  Endive 
and  kale  may  be  used  in  same  way. 


Pea  Soup 

One  pound  green  peas,  one  quarter  cabbage  sliced 
thin,  two  carrots,  two  turnips,  one  onion  sliced;  boil  in 
one  gallon  water  until  tender;  add  one  pound  No.  30 
Anelli  Ricci  or  No.  24  Coiled  Trinettine  or  No.  7 
Spaghetti  Forati,  broken  in  small  pieces;  boil  together 
half  hour;  remove  from  fire,  add  four  tablespoonfuls 
olive  oil,  salt  and  pepper  to  taste. 


Winter  Pumpkin  Soup 

One  pound  dry  lima  beans;  soak  over  night;  boil  in 
enough  boiling  water  to  cover  until  tender;  add  six 
slices  pumpkin  one-fourth  inch  thick  two  inches  long; 
cook  together  twenty  minutes;  remove  from  fire;  add 
two  tablespoonfuls  olive  oil,  salt  and  pepper  to  taste. 


Italian  Squash  Soup 

Take  four  squash,  cut  lengthwise  one-fourth  inch 
thick  two  inches  long;  add  six  whole  ears  dry  corn  that 
has  been  boiled  one  hour;  cook  together  until  squash  is 
tender  in  one  gallon  water;  add  one  pound  No.  41 
Acino-Pepe;  cook  fifteen  minutes;  remove  from  fire; 
add  three  tablespoonfuls  olive  oil,  salt  and  pepper  to 
taste.   Enough  for  six  people. 


Italian  Soup  for  Invalids 

Put  one  small  chicken  to  boil  in  one  gallon  of  water, 
when  boiling  add  one  carrot,  one  turnip,  one  onion, 
two  cloves  garlic  whole,  one  tablespoonful  minced  pars- 
ley, salt  and  pepper  to  taste;  boil  together  one  hour; 
remove  chicken ;  strain  soup ;  add  one-fourth  pound  of 
No.  35  Anellini  or  No.  36  Tubettini  or  No.  37  Occhi- 
Pernice  or  No.  38  Stars  or  No.  39  Orzo  or  No.  40 
Af abeti  or  No.  41  Acino-Pepe,  and  boil  fifteen  minutes. 
Serve  chicken  fried  brown  in  olive  oil  or  lard.  Soup 
meat  may  be  used  instead  of  chicken. 


Hamburg  Soup  {a  la  Italiene) 

One  pound  Hamburger,  add  half  onion,  two  cloves 
garlic,  one  spray  parsley,  spray  of  mint  chopped  fine; 
add  three  tablespoonfuls  corn  meal,  half  cup  bread 
crumbs,  two  eggs,  salt  and  pepper;  mix  well;  make  in 
small  round  balls.  Take  two  tablespoonfuls  olive  oil 
or  lard,  half  onion,  spray  mint,  one  clove  garlic,  one 
tomato  chopped  fine;  fry  medium;  add  three  quarts 
water  when  boiling;  add  meat  balls  and  two  table- 
spoonfuls rice;  boil  twenty-five  minutes  (delicious). 


FISH 


Fried  Halibut 

Wash  and  dry  one  pound  halibut,  dust  with  salt  and 
pepper;  beat  whites  of  two  eggs  stiff;  add  yolks;  add 
one  tablespoonful  flour;  beat  together;  dip  fish  in  egg 
and  fry  brown  on  each  side  in  hot  olive  oil.  Serve 
with  minced  parsley  on  top. 

Baccalaro  (a  la  Italiene ) 

Soak  one  pound  of  cod  fish  over  night;  remove  from 
water,  dry;  cut  in  slices  four  inches  long;  dip  in  flour; 
dust  with  pepper;  fry  in  hot  olive  oil  or  lard  until 
brown.  May  serve  with  following  sauce:  One-half 
onion,  two  cloves  of  garlic,  one  spray  of  parsley  chopped 
fine;  fry  medium  in  olive  oil  or  lard;  add  one  can 
tomatoes,  two  cups  water,  salt  and  pepper  to  taste; 
stew  half  hour. 


Baked  Barracuda 

In  a  bake  pan  put  two  tablespoonfuls  olive  oil;  lay 
barracuda  in  pan;  slice  one  onion  on  top,  two  table- 
spoons minced  parsley,  two  cloves  garlic  chopped  fine, 
salt  and  pepper;  add  one  can  tomatoes,  two  cups  water. 
Bake  slowly  forty  minutes,  basting  often  with  tomatoes. 

Cod  Fish  Fritters 

Soak  one  pound  cod  fish  over  night;  remove  from 
water  and  dry;  cut  in  pieces  three  inches  long.  Take 
two  cups  flour,  two  teaspoonfuls  baking  power,  pinch 
of  salt  and  pepper;  add  enough  water  to  make  soft 
batter;  dip  fish  in  batter  and  fry  in  hot  olive  oil  until 
brown.    Serve  hot. 


Fried  Baby  Smelts 

One  pound  of  smelts;  roll  in  flour,  dust  with  salt 
and  pepper;  fry  in  hot  olive  oil  until  brown  on  both 
sides.  Take  half  cup  cold  boiled  fresh  annice  chopped 
fine;  add  half  cup  bread  crumbs,  salt  and  pepper  to 
taste;  fry  until  brown.   Serve  on  top  of  smelts. 


MEATS,  POULTRY  AND  GAME 


Spitsatell  or  Aragou 
Take  one  pound  of  boiling  meat;  boil  till  tender,  cut 
in  small  pieces ;  take  six  cold  boiled  potatoes,  cut  in  small 
pieces,  one  onion,  two  chili  peppers,  two  tomatoes  chop- 
ped fine:  fry  all  together  in  two  tablespoonfuls  of  olive 
oil  or  lard  ten  minutes;  add  enough  water  to  cover; 
season  with  salt  and  pepper  to  taste.  Stew  fifteen  min- 
utes.  Serve  hot. 


Palpetti  (a  la  Italiene ) 

One  pound  hamburger,  one  half  onion,  two  cloves 
garlic,  two  sprays  parsley;  chop  very  fine;  add  two  eggs, 
half  cup  bread  crumbs,  half  cup  grated  Roman  cheese, 
salt  and  pepper  to  taste;  mix  well  together;  form  in 
croquettes;  fry  brown  on  both  sides  in  olive  oil  or  lard; 
remove  and  put  in  deep  stew  pan ;  add  one  can  tomatoes, 
two  cups  water,  salt  and  pepper  to  taste;  let  simmer 
half  hour.   Sauce  may  be  used  for  maccaroni,  also. 


Chicken  Stufatto 

Take  one  chicken,  cut  in  quarters ;  wash  and  dry  well ; 
into  a  sauce  pan  put  three  tablespoonfuls  of  olive  oil; 
add  half  onion,  two  cloves  garlic,  three  leaves  of  mint, 
three  sprays  parsley,  two  bay  leaves,  one  spray  rose 
mary,  one  spray  of  thime  chopped  fine;  fry  all  together 
for  five  minutes;  add  chicken;  fry  together  ten  min- 
utes, stirring  constantly;  add  two  cans  tomato s,  stew 
ten  minutes,  then  add  four  cups  water,  half  cup  dry 
or  fresh  mushrooms;  boil  slowly  one  hour  (delicious). 
Sauce  may  be  used  over  No.  14  Lasagnette. 


Pigs  Feet  Stew  (Special) 

Boil  six  pigs  feet  in  salt  water  one  hour,  remove;  into 
a  sauce  pan  put  two  tablespoonfuls  olive  oil,  one-half 
onion,  one  clove  of  garlic,  three  leaves  mint,  one  spray  of 
parsley,  one  spray  rose-mary,  two  bay  leaves,  one  spray 
thime  chopped  fine;  fry  medium  in  oil;  add  two  cans 
tomatoes,  four  cups  water;  add  pigs  feet  and  stew 
half  hour.  Sauce  may  be  used  over  No.  32  Stivaletti 
or  No.  17  Lingue  Passero  with  grated  Roman  cheese 
on  top. 


Liver  (a  la  Italiene ) 

Fry  liver  in  hot  olive  oil;  remove  from  oil  and  put 
one  onion,  six  green  chili  peppers,  four  tomatoes, 
chopped  or  sliced,  in  olive  oil  to  fry  fifteen  minutes, 
stirring  constantly;  add  salt  and  pepper  to  taste;  just 
before  removing  add  one  tablespoonf ul  of  vinegar ;  pour 
over  liver.  Serve  hot.  Rabbit  may  be  cooked  in  same 
way. 


Steak  (a  la  Camagna ) 

Take  as  many  steaks  as  desired;  then  place  four 
bricks  or  rocks  in  yard  or  country  make  fire ;  after  fire 
has  died  down  place  a  broiler  or  wire  over  hot  coals; 
sprinkle  salt  on  meat,  lay  on  wire  or  broiler;  have  ready 
four  tablespoonf uls  olive  oil,  four  cloves  garlic  mashed, 
six  leaves  mint  chopped  fine,  pinch  allspice,  salt  and 
pepper  in  jar;  shake  well  and  baste  meat  often  while 
cooking  (delicious). 


Kidney  Stew 

Take  one  set  kidneys,  cut  i  nsmall  pieces;  into  a  sauce 
pan  put  one  tablespoonful  olive  oil  or  lard;  chop  one 
onion,  two  green  chili  peppers,  two  cloves  of  garlic,  one 
spray  parsley;  put  with  kidneys  to  fry  for  five  minutes; 
stir  constantly;  add  one  can  tomatoes,  cook  ten  minutes, 
then  add  two  cups  water;  stew  half  hour.  Serve  hot 
Tripe  or  tongue  may  be  cooked  in  same  way. 


Jack  Rabbit  (Special) 

Boil  one  rabbit  whole  one  hour;  remove  from  water; 
in  a  bake  pan  put  two  tablespoonfuls  olive  oil;  place 
rabbit  in  center,  six  potatoes  cut  in  quarters;  add  one 
can  tomatoes,  two  cups  water,  half  cup  mushrooms, 
salt  and  pepper;  bake  slowly  half  hour.  Serve. 

Italian  Sausage 

Two  cloves  of  garlic,  half  onion  chopped  fine;  fry  in 
two  tablespoonfuls  olive  oil  or  lard;  add  one  can 
tomatoes,  salt  and  pepper  to  taste;  add  one  Italian 
squash  cut  in  two-inch  squares ;  boil  twenty- five  minutes. 
Fry  sausage  separate  until  brown;  pour  sauce  over  and 
serve  hot. 


Flank  Steak  (a  la  Italiene ) 

Take  one  pound  flank  steak,  make  pocket;  take  one 
cup  bread  crumbs,  half  cup  Roman  cheese  grated,  one 
spray  parsley,  two  cloves  garlic,  half  onion;  chop  fine; 
add  two  eggs,  salt  and  pepper  and  pinch  of  sage;  mix 
well  all  together;  stuff  flank  steak;  sew  pocket;  lay  in 
bake  pan  in  two  tablespoonf uls  olive  oil ;  add  half  can 
tomatoes,  one  green  chili  pepper,  salt  and  pepper;  bake 
thirty  minutes.  Serve  with  boiled  potatoes.  Round 
steak  can  be  used. 


Chicken  a  la  Cusimano 

Take  whole  chicken  that  has  been  dressed ;  to  a  fourth 
of  a  pound  of  hamburger  add  half  onion,  two  cloves  of 
garlic,  three  leaves  mint,  three  leaves  rose-mary,  half 
teaspoonful  allspice,  half  teaspoonful  cloves,  two  sprays 
parsley,  one  slice  Roman  cheese;  clop  fine  all  together; 
then  add  whites  of  four  eggs,  half  cup  bread  crumbs, 
salt  and  pepper  to  taste,  two  tablespoonfuls  olive  oil; 
mix  all  well  together;  stuff  chicken  and  sew;  into  a 
bake  pan  put  four  tablespoonfuls  olive  oil;  place 
chicken  in  center,  six  potatoes  cut  in  quarters  around; 
add  one  can  tomatoes;  bake  in  moderate  oven  one  and 
one  half  hours,  basting  often  with  tomatoes  (delicious). 


Italian  Stew 

Take  two  pounds  of  beef  stew;  into  a  sauce  pan  put 
three  tablespoonfuls  olive  oil,  half  onion,  two  cloves  of 
garlic,  three  leaves  mint,  three  sprays  parsley,  one  spray 
rose-mary,  one  spray  thime;  chop  all  together  fine;  put 
to  fry  with  meat  in  olive  oil,  stirring  until  nicely 
browned;  then  add  two  cans  tomatoes,  cook  ten  min- 
utes, then  add  four  cups  water;  stew  slowly  half  hour; 
add  six  potatoes  cut  in  quarters ;  cook  until  potatoes  are 
done  (delicious).  Sauce  may  be  used  over  No.  25 
Cannaroni  or  No.  26  Rigatoni  with  grated  Roman 
cheese  on  top. 


Roast  Leg  Lamb  (a  la  Italiene) 

Cut  six  or  eight  slits  in  leg  of  lamb,  put  one  clove  of 
garlic  in  each  slit;  rub  salt  and  pepper  over  lamb;  put 
two  tablespoonfuls  olive  oil  or  lard  in  bake  pan;  place 
roast  in  center;  add  six  potatoes  cut  in  quarters;  add  one 
can  tomatoes,  two  cups  water;  bake  slowly  one  hour  and 
half. 


SALADS 


Italian  Salad  Dressing 

Two  tablespoonfuls  olive  oil,  one  tablespoonful  vine- 
gar, half  clove  garlic  chopped  very  fiine,  fourth  tea- 
spoonful  paprika,  salt  and  pepper  to  taste;  mix  very- 
well  and  shake  before  using  (very  good). 

String  Bean  Salad 
Boil  string  beans  medium,  drain  and  let  cool.  Dress- 
ing for  one  pound:  One  tablespoonful  olive  oil,  dessert 
spoonful  vinegar,  half  teaspoonful  salt,  pinch  pepper; 
mix  well;  pour  over  beans  and  serve.  Greenpod  and 
stringless,  may  be  cooked  same  way. 


Italian  Combination  Salad 

Boil  half  pound  yard  long  string  beans  until  tender, 
drain  and  let  cool;  cut  in  two-inch  pieces;  add  four 
tomatoes,  two  green  onions,  two  green  chili  peppers, 
one  cucumber  sliced,  half  head  lettuce  sliced,  half  bunch 
celery,  one  bunch  radishes  cut  in  small  pieces.  Pour 
Italian  salad  dressing  and  serve. 

Beet  Salad 

Boil  half  dozen  beets  until  tender,  drain;  when  cold 
slice;  add  one  head  lettuce,  one  green  onion,  one-half 
stock  celery,  two  cold  boiled  potatoes  sliced.  Pour 
Italian  Dressing  over  and  serve.  Enough  for  six  people. 


Cauliflower  Salad 

One  head  cauliflower  boiled  until  medium ;  when  cool 
break  in  branches,  pour  over,  two  tablespoonfuls  olive 
oil,  one  tablespoonful  vinegar,  salt  and  pepper  to  taste. 

Celery  a  la  Italiene 

Take  one  stalk  celery  washed  and  dried,  cut  in  pieces 
two  inches  long;  add  following  dressing:  Two  table- 
spoonfuls  olive  oil,  one  tablespoonful  vinegar,  salt  and 
pepper  to  taste,  pinch  of  paprika. 

Water  Cress  Salad 

Wash  and  drain;  cut  medium  and  serve  with  Italian 
Dressing. 

Artichoke  Salad 

Boil  artichokes  until  tender  and  serve  with  Italian 
Dressing. 

Asparagus  Salad 

Boil  one  bunch  asparagus  twenty  minutes ;  cut  off  ten- 
der tops  and  serve  with  Italian  Salad  Dressing. 


VEGETABLES 


String  Bean  Stew 

Put  in  sauce  pan  two  tablespoonfuls  olive  oil  or  lard, 
chop  half  onion,  four  tomatoes;  fry  together;  then  add 
one  pound  string  beans;  season  with  salt  and  pepper; 
add  one  cup  hot  water;  cook  until  tender. 

Lima  Beans 

Boil  one  pound  dry  lima  beans  one  hour;  add  one 
onion,  two  tomatoes  chopped  fine ;  add  three  teaspoon- 
fuls  olive  oil  or  lard,  salt  and  pepper  to  taste;  cook  fif- 
teen minutes. 

Cauliflower  Fritters 

Boil  one  cauliflower  until  tender;  remove  from  water 
and  let  cool;  break  in  branches.  Take  two  cups  flour, 
two  teaspoonfuls  baking  powder,  pinch  of  salt  and 
pepper,  enough  water  to  make  soft  batter;  dip  cauli- 
flower in  batter  and  fry  in  hot  olive  oil  or  lard  until 
brown  (delicious). 


Egg  Plant  Fried 

Slice  one  eggplant  lengthwise  one-fourth-inch  thick; 
rub  salt  on  each  side;  put  in  dish  to  drain  ten  minutes; 
remove  water  and  wash ;  dust  with  salt  and  fry  in  hot 
olive  oil  or  lard.   Delicious  for  breakfast. 

Egg  Plant  Stew 

One  egg  plant;  make  four  slits  and  peel;  put  one 
clove  garlic  in  each  slit.  Into  a  sauce  pan  put  two 
tablespoonf uls  olive  oil  or  lard,  one  onion  chopped  fine ; 
fry  medium;  add  one  can  tomatoes,  two  cups  water; 
stew  ten  minutes;  add  egg  plant,  salt  and  pepper  to 
taste ;  stew  fifteen  minutes. 

Egg  Plant  Dried 

Slice  egg  plant  one-fourth-inch  thick  lengthwise  and 
lay  in  sun  to  dry,  turning  each  day;  when  completely 
dry  put  in  a  bag  in  dry  place;  when  ready  to  use 
soak  in  luke  warm  water  fifteen  minutes;  use  like  fresh. 


Baked  Onions 

Take  six  onions,  lay  in  bake  pan  with  skins  on;  bake 
in  hot  oven ;  serve  hot  with  salt  and  pepper  and  butter. 

Bell  Peppers  Stuffed 

Take  six  bell  peppers,  cut  tops,  scoop  out;  take  half 
pound  hamburger;  add  one  onion,  two  cloves  of  garlic 
chopped  fine,  three  tablespoonsful  grated  Roman 
cheese,  half  cup  bread  crumbs,  one  egg,  salt  and  pepper 
to  taste,  pinch  paprika;  mix  all  together;  stuff  peppers; 
fry  one  onion  chopped  fine  in  two  tablespoonfuls  olive 
oil  or  lard;  add  one  can  tomatoes,  two  cups  water;  add 
peppers;  cover  and  stew  thirty  minutes;  stir  often. 
Pimento  chili  may  be  used  same  way. 

Bell  Peppers  Pickled 
^- 

To  each  two  cups  of  water  add  three  cups  vinegar; 
put  peppers  in  jars  and  cover  with  vinegar;  seal;  will 
keep  any  length  of  time.  Mexican  chili  may  be  pickled 
same  way. 


Pea  Stew 

One  pound  green  peas ;  put  two  tablespoonf uls  olive 
oil  or  lard  in  sauce  pan;  add  one  onion  chopped  fine; 
add  peas;  fry  for  five  minutes,  stirring  constantly;  then 
add  six  tomatoes  chopped  fine,  three  cups  water,  salt 
and  pepper  to  taste;  cook  until  peas  are  tender. 

Cabbage  Pickled 

One  head  cabbage  cut  in  quarters;  have  salt  water 
boiling;  add  cabbage;  boil  until  medium,  then  remove 
from  water;  when  cool  put  in  jars  and  cover  with  cold 
vinegar  and  seal.  Early  Drumhead,  Autumn  King, 
Danish  Ballhead  cabbage  may  be  pickled  same  way 
for  winter  and  used  in  following  way:  Remove  from 
vinegar  and  wash  in  cold  water;  slice  fine  and  add  to 
soup,  or  salads. 


Pickled  String  Beans 
Boil  in  boiling  salt  water  until  medium;  drain;  and 
when  cool  put  in  jars;  pour  cold  vinegar  to  cover  and 
seal  (delicious  for  winter).    When  removed  from  jars 
may  be  used  for  salad.   Canadian,  Wonder  Wax,  Ven-  • 
tura  Wax  string  beans  may  be  used  in  same  way. 

Chicory 

In  three  quarts  water  cut  one  head  chicory  in  quar- 
ters; boil  until  tender;  remove;  add  to  water  two  table- 
spoonfuls  olive  oil,  salt  and  pepper.  (Very  healthy  for 
the  stomach) .  Chicory  may  be  used  in  salad.  Mustard 
greens  and  spinach  may  be  used  same  way. 

Fried  Pumpkin  in  Winter 

Peel  and  slice  one-fourth  inch  thick;  have  olive  oil 
piping  hot;  sprinkle  pumpkin  with  salt  and  fry  brown 
on  both  sides ;  then  fry  one  onion  chopped  fine  medium ; 
add  one  can  tomatoes;  stew  fifteen  minutes;  pour  over 
pumpkin.    Delicious  for  breakfast. 

Italian  Squash  Fried 
Slice  lengthwise  one-fourth-inch  thick;  sprinkle  with 
salt  and  pepper;  fry  brown  in  hot  olive  oil. 


Tomato  Astrato 

Take  as  many  tomatoes  as  desired;  slice  in  halves; 
sprinkle  with  salt;  put  in  a  wooden  barrel  in  sun  for 
three  days;  remove  water  every  night  until  tomatoes 
are  left  dry;  then  pass  through  colander;  put  in  dish 
pan  to  dry  in  sun;  when  dry  add  whole  black  peppers. 
Line  crock  with  olive  oil  and  put  tomatoes  in;  cover 
with  napkin  saturated  in  olive  oil.  This  tomato  extract 
may  be  used  in  winter  for  stews,  soups,  etc. 


Tomatoes  Dry  for  Winter 

Slice  tomatoes  in  halves;  put  in  sun  until  dry,  one 
week;  then  sprinkle  lightly  with  salt.  Line  crock  with 
olive  oil;  put  tomatoes  in  layers  in  crock  with  salt 
between  and  cover;  may  be  soaked  in  luke  warm  water 
ten  minutes  and  used  like  fresh. 

Corn  for  Winter  Use 

Lay  corn  in  sun  to  dry  with  husks  on;  when  com- 
pletely dry  put  in  dry  place  to  keep.  When  ready  to 
use  soak  over  night  in  cold  water;  remove  husks;  boil 
half  hour  and  use  like  fresh,  any  style. 

Artichoke  Card  una 

Take  one  plant  of  artichoke;  peel  and  wash;  boil  in 
one  gallon  boiling  water,  salted,  until  tender;  remove 
from  water  and  may  be  used  like  cauliflower  fritters, 
or  may  be  served  the  following  way:  After  removing 
from  water,  cut  in  two-inch  pieces  and  pour  two  table- 
spoonfuls  olive  oil,  salt  and  pepper  to  taste. 


Artichoke  Stuffed 

Take  six  artichokes;  remove  first  few  leaves  around; 
cut  tops  off  one  inch.  Take  one  cup  dry  bread  crumbs, 
half  cup  grated  Roman  cheese,  three  cloves  of  garlic 
grated,  one  tablespoonful  minced  parsley,  break  two 
eggs,  salt  and  pepper  to  taste,  one-fourth  cup  cold 
water;  mix  well  together;  open  leaves  and  fill.  Into  a 
sauce  pan  put  two  tablespoonfuls  olive  oil,  one  chopped 
onion;  fry  medium;  add  one  can  tomatoes,  two  cups 
water;  lay  artichokes  in  tomatoes  and  cook  three-quar- 
ters of  an  hour;  keep  covered  while  cooking.  After 
artichokes  are  cooked  remove  from  sauce  pan  and  use 
sauce  following  way:  Put  one  gallon  water  to  boil, 
adding  a  little  salt  when  boiling;  put  in  one  pound  No. 
7  Spaghetti  Forati  or  No.  8  Spaghetti;  cook  thirty 
minutes,  stirring  constantly;  add  four  cups  cold  water, 
stirring  constantly;  remove  from  fire,  drain;  put  a  layer 
of  sauce  in  platter  then  layer  of  spaghetti,  more  sauce 
and  spaghetti  until  all  is  used ;  add  Roman  grated  cheese 
on  top. 


Fresh  Green  Finochio  or  Annice 

Select  the  tenderest  stocks  of  annice;  wash  and  peel, 
leaving  leaves.  To  two  bunches  put  one  gallon  water  to 
boil;  when  boiling  add  annice;  cook  until  tender;  when 
cold  may  be  used  for  salad  or  like  spinach. 

Green  Annice  Pickled 

After  washing  and  peeling,  boil  in  boiling  water  until 
cooked  medium;  when  cold  put  in  crock;  cover  with 
vinegar  and  seal. 

Asparagus  With  Eggs 

Boil  one  bunch  asparagus  twenty  minutes;  cut  off 
tender  tops.  Into  a  frying  pan  put  two  tablespoonfuls 
olive  oil;  when  hot  put  in  asparagus;  fry  ten  minutes; 
pour  over  four  well  beaten  eggs;  salt  and  pepper;  cook 
ten  minutes,  browning  on  each  side.  Serve  hot 
(delicious) . 


Garvanza  Beans  (a  la  Italiene) 

Take  half  pound  dry  Garvanza  beans;  soak  over 
night  in  luke  warm  water;  drain  water;  add  fresh  water 
and  boil  forty  minutes;  remove  from  fire;  drain  water, 
leaving  two  cups  water  in  beans ;  add  three  tablespoon- 
fuls  olive  oil;  salt  and  pepper  to  taste.  Serve.  (De- 
licious for  breakfast.) 


MACCARONI 


The  following  kinds  of  maccaroni  can  be  used  the 
same  way:  No.  1  Zitoni,  No.  2  Ziti,  No.  3  Maccaroni 
No.  4  Mezanelli,  No.  5  Perciatelli,  No.  6  Perciatellini, 
No.  7  Spaghetti  Forati,  No.  8  Spaghetti,  cooking  half 
hour,  No.  9  Vermicelli,  No.  10  Vermicellini,  No.  11 
Capelli  d'  Angelo,  No.  12  Capellini,  cooking  fifteen 
minutes,  No.  13  Lasangne,  No.  14  Lasagnette,  No.  15 
Reginette,  cook  half  hour,  No.  16  Tagliarini,  No.  17 
Lingue  passere,  No.  18  Trinettine,  fifteen  minutes,  No. 
25  Cannaroni,  No.  26  Rigatoni,  No.  27  Mustacciuoli, 
No.  28  Ditali  Rigati,  No.  42  Maruzze,  No.  43  Abissini, 
one  hour,  No.  29  Ditali,  No.  31  Pennine,  No.  32  Stiva- 
letti,  No.  33  Ditalini,  No.  34  Fagiolini,  cook  half  hour. 
Have  water  boiling;  to  each  gallon  water  add  one 
pound  maccaroni  desired;  cooking  time  mentioned; 
when  cooked  add  four  cups  cold  water,  stirring  con- 
stantly; drain  and  serve  with  Italian  Sauce. 


Italian  Sauce  No.  1 

Two  tablespoonf  uls  olive  oil,  one  onion,  two  cloves  of 
garlic,  three  leaves  mint,  two  bay  leaves  chopped  fine ; 
fry  in  olive  oil  medium;  add  one  can  tomatoes,  three 
cups  water ;  boil  half  hour.  Boil  six  eggs  separate  until 
hard;  peel;  put  in  sauce  whole;  boil  together  ten  min^ 
utes;  serve  eggs  separate  and  pour  sauce  over  macca- 
roni.  A  few  potatoes  cut  in  quarters  may  be  added  to 
sauce  if  desired. 

Italian  Sauce  A7o.  2 

Take  six  fresh,  good  sized  tomatoes,  one  onion,  two 
green  chili  peppers;  cut  in  halves;  add  one  head  garlic 
whole ;  add  two  cups  water  and  boil  all  together  until 
onion  and  garlic  is  tender;  remove  from  fire;  pass 
through  colander.  In  a  sauce,  pan  put  two  tablespoon- 
fuls  olive  oil  or  lard;  add  sauce,  salt  and  pepper  to  taste, 
half  teaspoonful  allspice,  and  boil  twenty-five  minutes. 


Lasagne 

Three  cups  flour,  one  egg,  one  and  one-half  cups 
water;  work  together  to  a  hard  paste;  roll  out  eighth  of 
inch  thick;  cut  three-fourths-inch  wide;  dry  half  hour; 
boil  ten  minutes.  Serve  with  Italian  Sauce  and  grated 
Roman  cheese. 


Pasta  (a  la  Milanesa) 

Take  two  cans  sardines;  drain  oil;  salt  sardines;  cut 
in  small  pieces;  boil  four  stocks  green  annice  in  gallon 
salt  water  until  tender ;  drain ;  chop  fine.  Take  two  cups 
bread  crumbs;  into  a  sauce  pan  put  three  tablespoonfuls 
of  olive  oil;  fry  bread  crumbs  until  brown.  Take  one 
pound  No.  11  Capelli  d'  Angelo;  boil  in  salt  boiling 
water  fifteen  minutes;  drain;  put  in  platter  layer  of 
maccaroni,  layer  of  annice,  layer  of  sardines;  sprinkk 
bread  crumbs  on  top;  repeat  until  all  is  used,  adding 
salt  and  pepper  to  taste. 


Ravioli  (Special ) 

Take  a  set  of  brains ;  wash  and  boil  in  salt  water ;  take 
one  cup  dry  mushrooms,  boil  till  tender;  take  two 
bunches  spinach,  wash  and  boil  till  tender;  half  pound 
veal  from  rump;  boil  each  separate;  chop  together, 
adding  half  onion;  break  in  two  eggs;  fry  all  in  four 
tablespoonfuls  olive  oil;  add  salt  and  pepper  to  taste 
and  half  cup  Roman  cheese  grated.  Take  three  cups 
flour,  yellow  of  two  eggs,  enough  water  to  make  hard 
paste ;  work  ten  minutes ;  roll  out  thin ;  place  tablespoon- 
ful  of  dressing  every  inch  and  half  apart;  roll  out  an- 
other piece  of  dough  and  place  on  top;  cut  round  as  a 
dollar,  pressing  firmly  around;  let  dry  three  hours 
before  cooking;  boil  in  boiling  salt  water  twenty- five 
minutes ;  add  four  cups  cold  water ;  drain  and  serve  with 
Italian  Sauce  and  grated  Roman  cheese.  Boiled 
chicken  may  be  used  instead  of  veal  if  desired. 


Polenta  (a  la  Italiene) 

To  one  gallon  boiling  water,  salted,  add  five  cups 
yellow  corn  meal,  stir  constantly  one  hour  until  thick; 
remove  from  fire.  Take  one  jack  rabbit,  cut  in  quarters, 
boil  in  half  gallon  water;  add  one  onion,  one  head  of 
garlic,  three  leaves  mint,  two  sprays  parsley,  one  spray 
rose-mary,  one  teaspoonf  ul  whole  spices,  salt  and  pepper 
to  taste;  boil  one  hour;  remove  spices.  Serve  one  layer 
corn  meal;  sprinkle  Roman  cheese;  add  half  cup  rabbit 
broth;  more  corn  meal,  then  cheese  and  broth,  until  all 
is  used.  Serve  hot.  Rabbit  may  be  served  boiled  or 
fried  as  wished.  Corn  meal  may  be  cooked  same  and 
served  with  milk. 

Rizzoto  (a  la  Italiene ) 
Boil  three  cups  rice  in  boiling  water  until  done ;  drain 
and  serve  with  Italian  Sauce  and  grated  Roman  cheese. 


A  very  economical  dinner  can  be  made  by  using  half 
dozen  fresh  tomatoes  for  Italian  Sauce,  served  on  one 
pound  of  maccaroni  (enough  for  six  people)  ;  also 
hand-made  Lasagne  may  be  made  with  three  cups  flour. 
Very  inexpensive. 

When  baking  bread,  take  hot  loaf;  slice  through  cen- 
ter; add  two  tablespoonfuls  olive  oil,  Salt  and  pepper; 
lay  other  half  on  top ;  press  together  and  serve  hot  (very 
good). 


