i 

« mâimm 

'XWJQ.V 


l e Cuisinier 

T)aMà  tjirt Etj/race  cLnw7>  htMt'eua?  ta.(ertt~ 
Je  truùf  cxmnu  pour  un pranJ  Maitrc  ( bacon  sent  / appétit  renaître 


FESTIN 

JOYEUX,: 

LA.CUl.SlNi: 

EN  MUSiQJJEt 

■'EN  VERS  LIBRES  ' 

' PREMIERE  ‘ PARTIE  ' 

h 

■Le  prix  cfljle  troisi livres  broché. 


a paris*.:: 

L e s c x a v a r t Pere  , rue 
Saint  André  des  arcs  „ vis- 
à-vis  la  rue  Pavée , à l’Ef- 
pérance  couronnée. 

E T 

esclapart  Fils  , Quay 
de  Conti  j entre  la  rue  de  N e- 
vers  &c  la  rue  Guenegaut , 
à l’Efpérance  couronnée. 


Chez 


ez  «s1 

1 L 


M DCC  XXX  VI  il. 

Avec  Approbation  & Privilège  du  Roi. 


H 


EPITRE 

DÉDICATOIRE 

AUX  DAMES  DE  LA  COUR. 


Ce  f croit  en  vain  que  je  m'ef- 
forcerais de  faire  ici  votre  pa- 
ne\ lyrique  3 un  Officier  de  b-ou-* 

dij 


iv  E P I S T R E. 
cbe  ~ri ayant  étudié  que  dans  la 
perfeélion  de  fon  Art , ne  peut 
pas  fçavoir  la  Rhétorique  pour 
parler  avec  éloquence  du  mérite 
de  votre  Sexe.  Il  riy  a que  les 
parfaits  Orateurs  qui  puifent 
célébrer  dignement  le  vrai  & 
bon  caraélére  des  Dames  de  leur 
fiécle.  Si  cétoit  une  loi  indifpen- 
Jdble  que  tous  ceux  qui  écrivent 3 
dûfent  avoir  autant  de  pompe 
& d’élévation  de  génie  que  le 
demandent  les  dijférentes  ma- 
tières 3 je  naurois  pas  eu  la  té- 
mérité du  fujet  que  j'ofe  préfen - 
ter  à des  Dames  , qui  ont  le  goût 
la  délicatejfe  dans  l’art  du 
difcours. 

Jeprens  feulement  la  liberté y 
Mesdames.,  de  vous  dé-. 


EPIS  T RE.  v 
dier  ce  petit  Traité  pour  •vous 
délacer  de  quelque  lecture  plus 
férieufe.  Cet  Ouvrage  a pour 
titre  : Peftin  joyeux  .,,  ou  3 La 
Cuifîne  en  Mufique  qui  pour- 
ra vous  fervir  dé amufement  & 
de  récréation  3 auffi  utile  qu  a - 
gréablc  y puifqu  cm  chantant 
vous  poutre^  ^Mesdames, 
enfeigner  a faire  des  ragoûts  &J 
faufjes  a quelqu  uns  de  vos  fu- 
jets  fubalternes  pour  vous  ré — 
jouir  : je  crains  cependant  que 
les  repas  que  Ion  y voir } ne 
foient  pas  ajjez  exquis  pour  la' 
délie atejfe  de  votre  goût  3 mais 
j’efpêre  3 Mesdames  3quem 
cherchant  dans  le  tableau  des 
mets  que  renferme  ce' petit  vo — 
lume^vous  çn  trouverez  peut— 
a-iijj 


VJ  EPISTRE. 

être  quelqu’un  qui  fera  digne  de 
' votre  attention  fans  oublier  le 
refpeêl  & l'attachement  fournis 
avec  lefquels  fai  l'honneur  d'ê- 
tre „ 

MESDAMES  , 


V ocre  très  - btimBle  & 
©rès-obéiflant  ferviteur 
J.  L e b a s» 


PRÉFACE 


O ic  i un  tkre  nou- 
veau que  j’ofe  préfen- 
ter  au  Public  , c’eft 
pour  ainfi  dire  un  clief- d’œu- 
vre 3 peut  - être  fera  - t - on 
furpris  qu’un  Officier  de  Oui- 
fine  ait  inventé  de  la  mettre 
fur  des  Airs  de  Cour  & Vau- 
devilles : on  fixait  cependant 
que  la  j al  ou  fie , l’envie  dans 
chaque  Profefhon  a toujours 
régné  3 même  les  Auteurs  des 
Ouvrages  les.  plus  célébrés  3 


Eùj  PREFACE: 

n’ont  ;point  été  à l’abri  de  la' 
cenfure  , nul  n’eft.  capable 
d’effacer  l’impreffion  de  la 
médifance  fatyrique  des  en- 
vieux x.  tous  remplis  qu’ils 
font  de  leurs  préjugez  y les 
meilleures  raifons  ne  font  au- 
cune impreffion  fur  leurs  ef~ 
prits.  L’Auteur  ne  fe  flatte  pas 
d’être  verfé  dans- les  feiences, 
il  a feulement  compofé  ce 
que  l’on  peut  voir  dans  ce  vo- 
lume ; il  n’avance  qu’une  par- 
tie de  ce  qu’il  a expérimenté 
depuispluïieurs  années , dont 
il  a eu  l’applaudiffement  des. 
Princes  de.  des  autres  Sei- 
gneurs illuftres  fous  le  Régne 
de  Louis  quinze  , depuis  Ion 
Sacre:  & Couronnement,  à. 


P RE  FJ  CE.  is> 
Reims , ou  il  s’eft  trouvé  dans 
les  Repas  les  plus  fuperbes 
& les  plus  magnifiques , dans 
le  cours  du  mois  d’Oétobre 
1-721. 

Il  ne  doute  pas  qu’un  au> 
tre  de  cette  Profelfion  n’en 
penfe  davantage , il  fupplie  le 
Lecteur  plus  lettré  de  lui  pa fi- 
ler les  fautes  & la  cadence  des 
Vers  burlefiques  ou  libres^  qui 
n’y  font  pas  comme  M onfieur 
Scaron  auroit  mis  dans  un  pa- 
reil fiu jet  j ou  nouveau  genre 
d’écrire  des  ragoûts  & fauflfcs 
en  Mufique  j il  fait  feule- 
ment voir  le  projet  d’un  petit 
Repas  fier vi  de  treize  plats  ai 


j 


il 


i 

I 

i 


* PREFACE , 

chaque  Service.  Le  furplus  efl 
un  Ambigu. 


Vous  qui  êtes  fenfé  homme  fage 
Faites-nous  quelque  chofe  de  mieux  * 
Si  vous  en  fçavez  davantage  s 
Le  Feftin  en  fêta  plus  joyeux. 


ï l.  m 


3*€3&*e*€39«E3s€24€3s 

I 

- APPROBATION. 

T’Ai  lû  par  ordre  de  Monfeigneur  Ifc 
J Chancelier  un  manufcrit  qui  a pour 
titre  ; Feftin  joyeux , ou  la  Cuifine  en 
fiîufique , dont  on  peut  permettre  l’Im- 
|>reflion.  A Paris  le  19  Août  1737. 

CHERIE  R» 


On  trouve  chez  les  mêmes 
Libraires  les  Chanfons  & la 
Bibliothèque  bleue. 


EXPLICATION 


i 


1 7 

«$•4*4*  *4*  4*  4*4*  ‘$*4*4*  4*  **4*  *f>  4»  4 4*  4*  44*4*  ^ 

& $ & vfe  ’ V^ 

*$•■$*■$••$••£■£  ■$*•$••$•  *?£*  9-  v‘>  9 •9-Q*^--â-ç.  v 

TABLE 

t»cs  Airs  contenus  dans  le  Fejliv 
j cycux  9 ou  lu  C uijinc  en  Mu  JJ  que  ; 
tant  dans  le  Repas  par  Services 
que  dans  l’Ambigu.  Le  chiffre 
Romain  marque  le  Repas  par 
Services  , & le  chiffre  Arabe: 
l’Ambigu. 


QUand  Moyfe  fie  deffenfe  , & 'g. 

Page  j Ixj  4,. 
Sur  l’Air  de.  Joconde  ± au  , Cher  Bao- 
chus.  iv  x 3 2.  Z 

Si  ton  cœur  , belle  Iris , commence-à 
s’enflammer.  v xjj  lgo 

,V ous  qui  vous  mocquez.  par  vos  ris.  Sec. 
vij  28  30  32  34  36  38  4q  4î, 

42  43  4 5 47  4^  49-  50. 

Petits  Moutons  qui  dans  la  plaine  > 
Quand  le  péril  eft  agréable, 
xxxix  lxij  182  183  184  18c 
ï88  189».  J 


ou 


*F 


1 8 Table 

Quand  on  a prononcé  ce  malheureux 


oui , oui.  xxiv 

Il  faut  que  je  file  , file.  xvj 

Sur  l’Air  des  Feuillantines.  xix 

Sur  l’Air  des  Pèlerins  de  Cythere,  ou , 
de  faint  Jacques.  xxv 


Beautez  plus  friandes  qu’un  chat,  xxviij 
Almanach  , Almanach  nouveau,  xxix 
Dans  nos  champs  l’amour  de  Flore,  &c. 

xxxj  54 

Petits  oyfeaux  faillirez  - vous.  xxxiij 
Adieu  paniers  vendanges  font  faites. 

xxxv  118 

A la  façon  de  Barbari  mon  ami  , Sec. 

xxx  vij  143 

Préparons  - nous  pour  la  Fête  nouvelle. 

xlj  xliij  6 5 

Mon  mari  eft  un  yvrogne , ou  , Pierrot 

le  plaint  que  fa  femme.  xlj 

Réveillez  - vous  belle  endormie  , Sec. 

xlij  6 3 

Vous  brillez  feule  dans  ces  retraites. 

xliv  xlv  xlvj  67 

Elle  m’appelle  médifant  , ou , A la  ve- 
nue de  Noël.  xlvij  70 

Madame  la  Dauphine.  1 

Que  Céfar  poulie  Pompée.  7 

Sommes  - nous  pas  trop  heureux  , Sec. 
9 


des  Airf.  19 

Sur  l’Air  de  !a  Fronde.  1 $ 

Je  veux  boire  à* ma  Lifette.  14. 

Les  Canaries.  15 

Dès  le  matin  quand  je  m’éveille  , &c. 

I 3 

On  n’aime  point  dans  nos  forets.  1 9 

Chantons  , ou  , Noël  pour  l’amour  de 


Marie.  24  108 

Ah  ! mon  mal  ne  vient  que  d’aimer, &cc. 

ZG 

Les  Dieux  comptent  nos  jours  , &c. 

26 

Tes  beaux  yeux  ma  Nicole  me  boutent 
tout  en  feu.  27 

Quand  je  vous  dis  que  je  vous  aime>&c. 

5 1 

Que  j’eftime  mon  cher  voilin  , &e. 

Le  Seigneur  T urc  a raifon.  5 7 

Il  n’eft  rien  de  plus  tendre.  58 

Cotillon  de  Thalle.  595 

Quand  je  tiens  de  ce  jus  d’Oétobre,  &c. 

6 1 

Je  fais  fouvent  raifonner  ma  mufette,- 

6 2, 

Cen’eft  pas  lamine.  64 

Mocquons  - nous  des  ambitieux,  &c»- 

64- 


2©  Table 

Heureux  l’Amant.  61 

Mai ie- Anne  étoit  coquette.  71 

Quand  on  a quitté  ce  qu’on  aime , ou  , 
Quel  plailîr  d’aimer  fans  contrainte. 

73  78 

Qu’on  apporte  bouteille , ou , J’efpérois 


que  ma  flamme.-  77  14.9 

La  Mulîque  eft  incommode.  79 

Quand  tes  beaux  yeux,  ou.  Les  prez 
les  bois.  8 I 

C’eft  à toi , mon  camarade.  8_2 

3e  vous  avois  crû  belle.  85 

Non  jamais  vous  ne  fûtes  fi  belle  , &c. 

88 

Si  - tôt  qu’à  table.  9.0 

Notre  efpoir.  9 1 

Sortez  de  l’amoureux  empire.  92 

Goûtons  bien  les  plaifirs , Bergere  , &c. 

93 

Je  n’ai  plus-  dfe  maîtrefle».  94 

Vau-en  voir  s’ils  viennent , Jean,  &c. 

9^ 

De  quoi  vous  plaignez  - vous  , &c. 

9 S 


J’entends  déjà  le  bruit  des  armes  , &c. 

JCÔ 

Si  l’amour  étoit  moins- malin*.  10a 

Bierçe  BagnoLer.  ioz- 


• 

dès  .Airs.  2 T 

Cen’eft  point  par  effort  qu’on  aime,  &c» 

1 04 

L’Amour  plaît  malgré  fes  peines  , &c» 

10^ 

Une  jeune  puceïle.  110 

Pourquoi  n’avoir  pas  le  cœur  tendre. 

Hz 

Boire  à la  Capucine.  1 1 3 

Que  Bacchus  eft  doux  à fuivre  , &c. 

, . 135 

Bacchus  eft  aimable  116 

Sur  l’Air  de  Lampons.  h3 

Laiff'ez  paître  vos  bêtes  paftoureaux,&c. 

124 

Le  démon  malicieux  tte.  fin.  x 16 

Puiffant  Dieu  du  vin  ou- , Aimatfle 
vainqueur.  13  1 

Suivons  l’Amour.  133  135  137  139 
Etre  cinq  ou  fix.  140 

Hé  ! bien.  1 4.1 

La  baguette  de  Vulcain.  1 4. 6 

Que  pas  un  11e  recule.  147 

Nous  fiommes  de  l’armée  navale  , &c. 

143 

On  verra  régner  l’innocence.  15.1 
Iris  eft  - il  un  cœur  qui  ne  vous  cède. 

HS 

Sans  ces  lieux-  tout  rit  lans  celle , &c. 


22,  Table 

Nos  Pèlerins  ont  bonne  mine.  1 5 7 

Dupont  mon  ami.  159 

Le  joli  moulin,  1 6 2, 

Nanon  dormoit  ^ fur  la  verte  feugere. 


i6y 

Alfis  fur  l’herbette  Tyrois  l’autre  jour. 


166 

La  Teftart.  <167 

Vous  le  fçavez  bien.  168 

La  Fanatique.  170 

Ma  Tante  mariez  - moi  donc.  171 

La  Pharaonne.  I71 

La  SilTonne.  174 

Banniilons  d’ici  l’humeur  noire  , &c. 

Peut-on  mieux  faire.  176- 


Pour  la  jeune  Clons  , Menuet  de  P iri- 


thoies . 177 

Les  ennuyeux.  Idem 

L’autre  jour  ma  Cloris.  179. 

Si  nos  cœurs  font  faits  l’un  pour  l’autre. 

18  t 

Les  folies  d’Efpagne,  xlix  20  144 
Quatrains  de  Pibrac.  lj 

De  tous  les  Canucms  du  monde , &c. 

luj  lxxxj 

Quoi  ma  voifine  eft  - tu  fach'ée  , ou 
Quand  on  a du  vin  de  Champagne. 


Iv 


des  Ain, 


2 5* 

Air  des  pendus.  Ivj  84 

Duras  ce  grand  Capitaine , ou , Les  Luits 
de  Bourdeaux.  lix  3 

Suivons  la  maxime.  lxiij  120 

Nous  allons  en  vendange.  Ixv  114 

Comme  une  hirondelle  au  Printemps. 

lxvj 

A la  fanté  de  celui.  lxviif 

Là  haut  fur  ces  montagnes  le  monde  eft 
renverfé.  lxix 

Les  Bourgeois  de  Châtres.  lxix  lxxij 


Vin  de  la  Table  des  Airs,  . 


r4 


PR  IF  I LE  GE  DV  ROI. 

LO  u i s par  la  grâce  de  Dieu  Roi  de 
France  &c  de  Navarre  , à nos  Arnez 
& féaux  Confeillersles  Gens  tenants  nos 
Cours  de  Parlement , Maîtres  des  Re- 
quêtes ordinaires  de  notre  Hôtel,  Grand 
Confeil , Prévôt  de  Paris  , Baillifs,  Sé- 
néchaux , leurs  Lieutenants  Civils  & au- 
tres nos  Justiciers  qu'il  appartiendra  , 
Salut.  Notre  bien  Amé  Jean  Lescla- 
p art  pete.  Libraire  à Paris  nous  ayant 
fait  fupplier  de  lui  accorder  nos  Lettres 
de  permiiîion  pour  l’Imprefiîon  d’un  ma- 
nulcrit , qui  a pour,  titre  : Le  F cfiin  j iymx , 
ou , La  Cm  fine  en  ALufique , qu’il  fouhai- 
teroit  faire  imprimer  & donnerait  Public  y- 
offrant  pour  cet  effet  de  le  faire  impri- 
mer en  bon  papier  ôc  beaux  caractères- , 
fuivant  la  feuil  e imprimée  & attachée 
pour  modèle  fous  le  contre  - fcel  des 
Préfentes.  Nous  lui  avons  permis  & per- 
mettons par  ces  Préfentes  ce  frire  impri- 
mer ledit  Livre  ci-deffiis  Spécifié  , con- 
jointement ou  féparémenr , & autant  de 
fois  que  bon  lui  Semblera  , & de  le  ven- 
dre, faire  vendre  & débiter  par  tout  no-* 
tre  Royaume  pendant  le  temps  de  trois 

années 


t ! 2 5* 

Grinces  co'nféciüvcs , à compter  du  jour 

de  la  datte  defdittes  Préfentes.  Fai- 
fons  defFenfes  a tous  Libraires  5 Im- 
primeurs &c  autres  perfonnes  de  quel- 
que qualité  & condition  qu’elles  foienc, 
d en  introduire  d impreffion  étrangère 
dans  aucun  lieu  de  notre  obéiflànce  : 
a la  charge  que  ces  Préfentes  feront 
enregiftrées  tout  au  long  fur  le  Regif- 
tre  de  la  Communauté  des  Imprimeurs 
*£  Libraires  de  Paris , dans  trois  mois 
de  la  datte  d’icelles  : Q_ie  l’imprcffioa 
de  ce  Livre  fera  faite  dans  notre  Royau.- 
me  & non  ailleurs  ; & que  l’Impétrant 
le  conformera  en  tout  aux  Réglements 
de  la  Librairie  , 8c  notamment  à celui 
u dixième  Avril  mil  fept  cens  vin<n- 
cinq  ; & qu'avant  que  de  l’expofer 
en  vente  le  manuferit  ou  imprimé  qui 
aura  fer  vi  de  copie  à l 'impreffion  du- 

, lemis  dans  le  même 

état  ou  1 Approbation  y aura  été  don- 
née , es  mains  de  notre  très  - cher  & 
féal  Chevalier  le  Sieur  Daguessbau, 
Chancelier  de  France  , Commandes 
de  nos  Ordres  : & qu>ii  en  fera  en . 

,deux  ExemPIa>res  dans  no- 
tre Bibliothèque  publique,  un  dans  celle 
notre  Château  du  Louvre  , 8c  un 

C 


I 


dans  celle  de  notredit  très  - cher  &rféal 
Chevalier  le  Sieur  Dagues-seau, 
Chancelier  de  France  , Commandeur 
de  nos  Ordres  , le  tout  à peine  de  nul- 
lité des  Prélentes.  Du  contenu  defquel- 
les  vous  mandons  Sc  enjoignons  de  faire 
jouir  l’Expofant  ou  les  ayans  caufe 
pleinement  & pailiblement , fans  fouf* 
jfrir  qu’il  leur  foit  fait  aucun  trouble 
ou  empêchements  : Voulons,  qu’à  la 
copie  defdittes  Préfentes  , qui  fera  im- 
primée tout  au  long  au  commencement 
ou  à la  lin  dudit  Livre,  foi  foit  ajou- 
tée comme  à l’Original.  Commandons 
au  premier  notre  Huiffier  ou  Sergent 
de  faire  pour  l’éxecution  d’icelles  tous 
aétes  requis  &c  néceflaires  , fans  deman- 
der autre  permiffion  : & nonobftant 
Clameur  de  Haro  , Chartre  Norman- 
de , & Lettres  à ce  contraires  : Car  tel 
eft  notre  plaifir.  Donné  à Fontainebleau 
le  dixiéme  jour  d’Octobre  , l’an  mil 
fept  cens  trente  - fepr  : Et  de  notre  Ré- 
gne le  vingt  - troifiéme. 


Regiftré  fur  le  Regijlre  neuf  de  la  Cham- 
bre Royale  des  Libraires  & Imprimeurs  de 
Paris  , N°.  5 3 7 j Fol.  5 0 3 . conformé- 
ment aux  anciens  Règlement , confirmez,  par 
celui  du  vingt  - huit  Lévrier  mil  fept  cens 
vingt-trois . A Paris  le  12  OBobre  17  3 7. 

LANGLOIS  , Syndic v 
Les  Exemplaires  ont  été  fournis ; 


AàààààkàlàààààHààààiàÀ 

EXPLICATION 

De  la  Table  de  quatorze  à 
quinze  Couverts  , fervie 
de  trois  Services  à treize. 

l-  Z""’  A K p E farcie  à la  Chambord  » 
Sur  l’Air  : Quand  Al oyje fit  def- 
fînfe.  Page  ) 

Et  fur  l’Air  : Dupont  mon  ami.  i 5 9 
2,  Potage  de  tête  d’agneau  , coulis  à la 
Reine  , Sur  l’Air  : Si  ton  cœur  belle 
Iris  commence  a s'enflammer.  v 

3*  Potage  d’un  oifon  à la  purée  de  pois 
verds , Sur  l’Air  : V ous  qui  vous  moc- 
quez.  par  vos  ris.  vij 

4 . Pâté  chaud  de  lapereaux  , Sur  l’Air 
Des  Feuillantines.  x.ix 

j.  Terrine  de  queues  de  mouton  3 aile- 
rons aux  choux  Sur  l’Air  : Je  ne 
veux  de  Tyrcis  qu'entendre  les  chanfons . 

xxiij 

6.  Fricaflfée  de  poulets  , Sur  l’Air  ; Dans 
nos  ehamps  l'amour  de  Flore,  xxxj  j 4 


• ' V ^ ' > * 

7.  Perdreaux , fauffe  à l’Efpagnolle , Sur 
l’Air  : Non  jamais  vous  ne  fûtes  fi  belle. 

xxxiij  88 

8.  Cailles  à la  Bellandoife  , Sur  l’Air  ; 
Des  Pèlerins  de  faint  Jacques.  xxv 

9.  Canard  de  Meunier  , à la  Montmo- 

renci , Sur  l’Air  t Almanach  , Alma- 
nach nouveau.  . xxix 

10.  Pieds  démolirons  farcis , Sur  l’Air: 
Quand  on  a prononcé  ce  malheureux  oui. 

xiv  1 1 5 

11.  Allouetres  , ou  cailles  au  gratin» 

Sur  l’Air  : Cher  Bac  ch  us.  x 

12.  Pigeonneaux  innocent  aux  écrevif- 

fes  , Sur  l’Air  : Petits  moutons  qui  dans 
la  plaine.  xij 

1 5 . Petits  parez  d l’Efpagnolle  > Sur 
l’Air;  Il  faut  que  je file } file.  xv} 


FESTIN 


' a.  (,  : J , - 

.’f:  ^ 


'••••  ' ''  V 


FESTIN 

JOYEUX, 


LA  CUISINE 

EN  MUSIQUE , 


EN  VERS  LIBRES. 


Table  de  douze  à quinze  Couverts  * 
ferviede  trois  Services  de  Cuifme 
à treize. 

-$• 

-PREMIER  SERVICE. 

• POUR  LE  MILIEU, 

Un  grand  plat  cj’une  Carpe 
à la  Chambord. 

Sur  l’Air  : Quand  Ai oyfe  fit  dejfenjè. 

■ N e Carpe  des  plus  belle  , 
Ecaillez  des  deux  cotez  , 

Qu  elle  foit  toute  nouvelle 

Quand  vous  l’aürez  acheté  : 

a 


Jj  fefiiu  joyeux  , 

Otez  l’oiiie  par  avanture  , 
Deflous  laites  une  ouverture 
Vuidez  ce  qui  eft  dedans 
Pour  la  remplir  à l’inftant. 

Faites  larder  la  furface 
En  plein  , en  ôtant  la  peau  3 
De  petit  lard  que  l’on  fade  , 
Comme  à un  fricandeau  ; 

Un  ragoût  fait  d’importance  , 
Mettez-vous  dans  la  dépenfe  , 
D’ortolans  ou  pigeonneaux  , 
Champignons  & ris  de  veau» 

Pafiez  ce  ragoût  enfemble  , 
De  truffles  , de  moulTerons  > 
Que  tout  ici  fe  raflemble  , 

Èn  coulis  de  veau,  jambon  , 
Mettez  fel , bouquet , épices , 
N’ayez  aucune  avarice  , 

Qu’il  foit  fini  de  *bon  goût  , 
Réfroidifiez  ce  ragoût. 

Rempliflez  - en  donc  la  carpç 
Par  défions  adroitement , 


<m  la  Ci'j fine  en  Adufique.  fîj 


•Bc  que  rien  ne  vous  échappe  , 
Avec  culliere  d'argent , 

On  la  met  cuire  à la  braife , 

En  caflferole  à l'aife 

Bien  des  bardes  de  cochon  , 

En  jus  & vin  Bourguignon. 


Le  Tel  , poivre  enfuite  , 
Fines  herbes  à propos  : 

Cette  carpe  étant  cuite  , 

La  tirerez  fur  fon  dos  , 

Vous  la  glacez  > c’eft  la  mode  , 
D’une  maniéré  commode  , 
D’un  caramel  de  bon  jus. 

Que  vous  répandez  delfus. 


Dans  un  beau  plat  des  plus  propre 


Vous  la  mettrez  dedans , 

Et  d’une  eflence  dans  l’ordre-. 
De  veau  , de- jambon  friand  , 
Des  fricandeaux  en  bordure  , 
De  veau  ou  d’anguille  fure  , 
L’écrevilïè  a de  l’agrément , 
Pour  un  joli  ornement* 


ir  ’Feftîn  joyeux 

*$P  "iP  ^P  S^P  %J 

MANIERE  DE  FAIRE 

UN'BON  CORPS  DE  BOUILLON/ 

Pour  plufieurs  Potages. 

Sur  l’Air  de  J oconde. 

DU  bœuf  de  cimier  excellent , 
Gigot  de  veau  , enfuite 
Collet  de  .mouton  feulement 
Mis  dans  une  marmite  , 

De  l’eau  claire  abondamment , 

Ecumez  à votre  aife  , 

Donnez-y  vos  foins  prudemment 
A l’ardeur  de  la  braife. 

Préparez  un  bqn  chapon  , 

Et  poule  de  mérite  , 

.Qui  fortifiera  ce  bouillon  , 

Les  racines  enfuite  , 

Mettez  des  oignons  & navets , 

Sel  & doux  , c’eft  la  mode  , 

Poireaux  , Celeri , s’il  vous  plaît.. 

C’eft  la  bonne  méthode. 


au  la  Cuiflne  en  Muflque.  y 
Ce  bouillon  fait  avec  foin. 

Clarifié  doit  être  ; 

En  cinq  heures  non  pas  moins 
La  cuilïon  doit  paroître  : 

Tirez-le  donc  fans  plus  tarder  , 

N’en  faut  pas  davantage , 

Vous  le  laifferez  repofer  , 

Pour  en  faire  le  potage. 

#*************^**:***********^**** 

POTAGE  DE  TESTE 

D’AGNEAU  , ET  COULIS 
A LA  REINE. 

Sur  l’Air  : Si  ton  cœur  belle  fris 
commence  a s'enflammer. 

LE  bouillon  étant  fait  tirez-le  dans- 
pot  , 

Qu  dans  une  bonne  terrine  , 

Trempez  le  pain  fans  dire  mot 
A la  fervante  Catherine. 


Le  blanc  d’un  bon  chapon  ou  de- 
poulets  rôtis , 

a ii  j 


Te  flirt  joyeux , 


Amandes  douces  échaudées.-  j, 
Des  jaunes  durs  auffi 
Toutes  enfemble.  bien  pilées. 


Avec  mie  de  pain  mitonnez  ce  cou- 
lis , 

Et  le  palIez  à l’étamine  , 

Ayant  mêlé  le  tout  parmi  , 

Cette  foupe  eft  des  plus  fine. 


La  foupe  mitonnée  mettez  tètes 
d’agneau  , 

©u  poularde  nommée  campine  » 
Verfez  donc  le  coulis  bien  chaud  * 

Le  jus  de  citron  le  rafine. 


Pour  faire  le  cordon  ayez  les  pieds-, 
bien  cuits , 

Les  foyes  que  l’on  nomme  freflure  >. 

T out  cela  fe  met  & s’en  fuit , 

Pour  en  faire  une  bordure. 


oh  la  Cuifîne ; en  Mufique.  vlj 

AUTRE  BORDURE. 

La  frelfure  & les  pieds  par  tranches 
faut  couper  , 

Pour  la  bordure  du  potage  i 
On  vous  invite  d’en  manger , 

Suivant  la  coutume  & l’ufage. 

1 tir  yùt  tir 

fcfto  *5**  ’C^> 

POTAGE  B?UN  OISON 

OU  CANNETON  , 

A LA  PURE’E  DE  POIS  VERDS. 

. Sur  l’Air  : Vous  qui  vous  mocqusfr 
far  vos  ris  , &ç. 

IL  fauç  avoir  un  bon  oifon? 

Otez -lui  Ton  plumage  , 

Trôuflez-le  de  bonne  façon 
Au  printemps  de  fon  âge-, 

C’eft  dans  cette  belle  faiîon  , 

Qu’on  le  met  en  potage. 

45* 

Etant  cuit  dans  un  bon  bouillon -, 

Le  meilleur  que  l’on  aime  , 

a iij 


vlij  Te  flirt  joyeux  , 


De  pois  verds  en  faut  un  litron  Pi 
Blanchiflez-les  de  même  , 

Du  perfil  verd  y eft  très-bon  , 

Son  mérite  eft  extrême. 


Yous  les  pilez  dans  un  mortier  », 
Ou  bien  une  baflîne  , 

De-là  vous  les  faites  cirer 
Pour  une  purée  fine  . 

Tout  cela  fe  fait  lans  tarder; 
Dedans  votre  cuifine. 


Coupez  des  racines  & panets» 
Dans  une  caftèrole , 

Bafilique  > fenriette  exprès  K 
Peu  de  mie  de  pain  molle , 

Ce  coulis  fera  très-parfait  » . 

Sans  aller  à l’école. 


Mitonnez  donc  les  pois  pilez , 
Avec  herbe  fine  5 
Après  les  avoir  pafie 
Au  lard  fans  farine.  ». 


IX 


eu  U Culjlne  en  Mufiqne. 


Vous  les  pall'ez  5c  repartez 
Dedans  une  étamine. 


Le  brouet  de  pois  étant  fait  . 
Mitonnez  le  potage  , 

En  croûtes  de  pain  mollet , 

Ou  autre  , c’eft  i’ufage , 

Je  vous  déclare  le  fecret1 
Dans  cet  apprentiflage. 


Etant  tiré  deilus  le  feu 
Arrangez  la  bordure , 

Mettez  d’oifon  dans  le  milieu  » 
Des  afperges  en  verdure. 

Ver  fez  le  coulis  en  celieu , - 
Servez  - le  à coup  sûr. 


Fejlin  joy  eux  \ 

+ <m&>:  '<&&?  Ç£î^  * 

I.  HORS. D’OEUVRE, 

Sur  l’Air  : Cher  Bacchus. 

£N  crée  d allouer  tes  au  gratin  * 

Eft  des  fines  entrées  , 

Mettez- les  cuire  le  matin  , ^ 

Etant  bien  retrouvées  , 

Dans  une  braile  afiaifonnez  > 

A préfent  c’efl:  la  mode  , 

Etant  cuites  les  tirerez 
D une  bonne  méthode* 

& 

Ayez  un  hachis  qui  Toit  bon  3 - 
En  coulis  bien  mêlé  , 

Enroncez  - le  dans  un  plat  rond  ,.• 

Etant  alfâifonné  j * 

Rangez  les  aîloüettes  dèdus  , 

Voilà  tout  le  myftére  , 

Mettez  des  bardes  par  délias  y. 

Coupées  à l’ordinaife. 


«h  la  Cüijîn'e  en  MuJîijue. 

Mettez -les  culte  pour  certain 
Au  four  , ou  fur  la  braife  , 

Afin  qu’il  fe  faffe  un  gratin  , 

Que  l’on  aime  & qui  plaife  : 

Etant  cuit  dégradiez  le  plat  >■< 
Elfuyez  la  bordure  5 , 

Ce  ragoût  fait  aile»  d éclat  , 
Quand  le  goût  en  eft  sûr. 


Un  joli  coulis  de  jambon 
Que  nous  nommons  etfence  , 
Dont  faut  arrofer  le  pigeon  > 

Qu  allouettes  , je  pente, 

La  bigarade  de  fon  jus 
Ge  n’eft  pas  fdandife  » 

Vous  l’exprimerez  bien  dellus  3 > 

Malgré  ce  qu’on  en  dife. 


XI j 


’ejfiu  joyeux  t 


•fy •O- *6* -fy -$■  •$• ^ ^ 53  *$• 

%%%%**%******\%%* 

*$•  £*$• •$!••$•-$•  V-Ç'V-  •$•  •&  ■£• -y- •$••£., 


II.  HO  R S- D’OEUVRE. 

PIGEONNEAUX  INNOCENS 


AUX  ECREVISSES. 

Sur  l’Air  : Petits  moutons  qui  dans 
la  plaine. 

INnocentes  petites,  bêtes , 

Vous  périlTez  par  le  tranchant,; 
Et  de  votre  cage  en  fortant  > 

On  vous  faigne  à la  tête. 


Dépouillez-ies  de  leur  plumage  . 

Les  vuidez  , trouflèz  rondement  , 
Mettez-les  dans  l’eau  chaudemenaent  - 
Faites  donc  ce  ménage. 


Ges  pigeonneaux  on  les  fricalîè  , 
Ris  de  veau , crêtes  & mouflerons , 


su  la  Culfinc  en  Mnjtqus. 
Xe  coulis  de  veau  8c  jambon 
Çonvient  dans  cette  place. 


. « « » 
Suj 


COULIS  D’ECREVISSES. 

Les  écrevifles  étant  pilées, 
Mitonnez-les  dans  du  bouillon  , 
Joignez-y  du  pain  qui  foie  bon. 
Que  toutes  foient  paifées. 


Le  coulis  en  rouge  couleur  , 
Incorporez  dans  le  ragoût  ; 
Ailaifonnez-le  de  bon  goût  9 
H n’eft  faufle  meilleure. 


'Vejîln  joyeux^ 


*< 

#•! 


(SP# 

s>Sü 


•Çh  •$•  -Ç- •$"$•  -àr  •$•  -ç-  •$• ■$■  * •£•  -ç-  ■$• ■$• ■$•  •$• •$•  -$• ■& •§• 

II  I.  HO  RS-D’OEU  V RE. 
PIEDS  D’AGNEAUX  OU  DE 
MOUTONS  FARCIS. 


Sur  l’Air  : Quand  on  a prononcé  ce 
malheureux  oui  , oui. 

D’Agneaux  ou  de  mourons  les  pieds 
font  admirables. 

L’on  en  donne  partout  dans  les  entrées 
de  table  > 

Mettez-les  cuire  en  plein  dans  l’aflài- 
fonnement , 

D’une  braife  mouillée  du  jour  précér 
dent. 

Etant  cuits  de  bon  goût  ayez  farce 
très-fine , 

Tirez-les  fur  un  plat,  ou  dans  une  ter- 
rine , 

Otez  - en  tous  les  os,  étendez  - les  très- 
bien  , 


en  la  Culjlne  en  Adufique.  yj? 
;Four  les  farcir  d’un  godiveau  des  plus 
fin. 


Faites  mie  de  pain  blanc , portez  dans 
la  palîoire , 

Ayez  des  œufs  battus  } cet  œuvre  il  faut 
faire  i 

Mettez-les  un  à un  dans  ces  œufs  prépa- 
rez j 

Dans  la  poudre  de  pain  enfin  les  panne- 
rez. 

Ayez  de  beau  faindoux  bien  chaual 
ne  les  furprendre , 

Etant  bien  colorez  , tirez-les  fans  atten- 
dre , 

DrelTez-les  fur  un  plat  orné  de  perfil 
frit , 

=Cette  couronne  leur  donnera  du  crédit» 


*Xvj  Tefiin  joyeux , 

* * * * -,^  * * ****  'fi  ****** 

* **************** 

7£3Ctt3&J^X7tX£&3i  5c 
IV.  HO  RS- D’OEUVRE. 


P ET  I T S PASTEZ 

A L’FSPAGNOLLE. 

Soir  l’Air  : Il  faut  que  je  file  , file  , 
fioit  de  la  laine  ou  du  lin, 

IL  faut  que  je  vous  le  dife  » 

Je  ne  vous  cacherai  rien  , 

'^Malgré  que  l’on  en  médife 
Vous  avez  le  tout  en  main  4 
Il  faut  que  je  vous  le  dife.. 

Je  ne  vous  cacherai  rien. 


Détrempez  fleur  la  plus  belle , 
D'un  œuf,  fel  , beurre  ,_de  l’eaa 
La  façon  l’air  me  rappelle  , 

;I1  eft  vraiement  du  plus  beau  : 
Détrempez  , &ç„ 


en  la  Cuijtne  en  Mufique. 

La  pâte  bien  alfemblée  ' 
Coupez-la  en  lix  morceaux  , • 
Ayez  faindoux  de  l’année , 

Et  fondu  fur  les  fourneaux» 

La  pâte , ôcc. 

0 

Commençons  par  une  abâifle 
De  l’étendre  finement , 

Le  faindoux  faut  qu’il  engraifle  5 
Et  foie  tenu  chaudement  : 
Commençons  , ôcc. 


Avec  une  aile  de  poule, 

Ou  de  ces  chapons  du  Mans , 

Il  faut  que  le.faindoux  coule  D 
Et  en  mettre  fortement  : 

Avec  une  > Ôcc. 

Roulez-la  bien  ce  rne  femble 
Commençant  du  haut  en  bas  ; 
Delfus  une  l’autre  s’afTemble  , 
Continuez  le  même  amas  ; 
Roulez^ la  ? ôcc. 


XVUJ 


FejTin  joyeux-. 


Le  faindoux  fait  la  fineile 
de  cet  ajuftement , 

Il  faut  que  foit  par  adrefte , 

Et  bien  faire  ce  roulement.  : 
Le  faindoux  , & c. 


Faut  que  la  pâte  repofe , 


Pendant  ce  temps  vous  ferez  a 
Bon  hachis  l’on  vous  propole  , 
De  perdrix  que  vous  aurez  : 
En  coulis  de  même  forte  , 

Et  bien  l’alïàifonnerez. 


Dans  des  petites  tourtières 
La  pâte  étenderez  , 

Faites  - la  fort  légère  , 
Audi-rôt  les  remplirez  -, 

De  ce  hachis  le  plus  noble  » 
Couvrez-les  $c  les  dorez. 


Avec  le  faindoux  même 
Après  les  enfournerez  , 

Etant  bien  cuits  on  les  aime  3 
Et  vous  les  découvrirez  : 

Pour  y mettre  bonne  eflence  , 
Chaudement  les  fendrez* 


o'ii  la  Cm  fine  en  Mufiqiïil  xix 


«$•  -à-  •§•  ■$•  * •$• . .ty  ■$•■ ■$•  -à-  * -â-  ■ •$•  :>  •$••$•  -fy  & •£••$■  > 


•6-6  <$■ •$•  -à-Q-  $•  ■$■  •§• •$•  -$•  * •$•  ■$•  •$•  ■$•  •$•  -à-.ç. jy  -à- 


HUIT  MOYENNES  ENTRE’ ES. 


PREMIERE  ENTRE’E. 
TOURTE  OU  FASTE’ 
DE  LAPEREAUX. 


Sur  l’Air  : Des  Feuillantines;  ■ 

FAites  tout  avec  honneur 
De  bonheur. 

Apprenez  donc  de  bon  cœur  ,* 

A bien  faire  une  tourte  , 

Four  que  tout 
Pour  que  tout 
Le  monde  en  goûte. 

Prenez  deux  petits  lapetaüxs 
Qu’ils  foient  beaux  , 

Coupez  les  bien  par  morceaux  , 

Et  confervez  les  deux  -têtes  . 

De  ces  deux  bis 

Charmantes  bêtes. 


bij 


xx  Fs  flirt  joyeux 

Gaidez  aufîî  les  deux  foy 
Avec  joye  , 

Ils  latisferont  vos  fouhaits  , 
four  en  faire  une  farce . 
Qu’elle  i oie 
De  bonne  grâce. 


Faites. pare  comme  moi , 
Sur  ma  foi 

V ous  la  ferez  bien  je  crois  , 
En  mettant  beurre  &c  farine , 
Quelle  foit 
Belle  & bien  fine. 


« & 

Metez  avec  l’eau 
Bel  &c  beau, 

Prenez-en  dedans  un  fceau  ; 
Vous  mêlerez  tout  enfemble , 
En  ferez 

Deux  morceaux  amples. 

Vous  les  étendrez  , 
Donnerez 

Quatre  toursi  votre., gré 


ou  la  Cu'tfinc en  Mujtque . 

Puis  après  dans  la  tourtiere  , 

Une  abaifïè  bhj 

Toute  entiers. 

Mettez  farce  dans  le  fond 
Sans  façon , 

Rangez  lapereaux  qui  foient  bons  s 
Aflaifonnez-les  d’épices , 

De  beurre  bis 

"Sans  avarice* 

& 


Bardes  de  lard , champignons-, 
Moufïèrons  , 

Perfil  , ciboule  ou  oignons , 
Couvrez  la  tourte  bien  sûre , 
D’une  belle  bis 

Couverture. 


Votre  four  étant  chauffé  , 
Enfournez 

X,a  tourte  , ôc  la  dorez  •, 

Laiffez-la  trois  heures  entières, 
N’y  touchez  bis 

N’y  touchez  gueres. 


Pefîin  joyeux  9 
En  apprêtant  le  dîner  , 
Ou  louper  . 

Et  ce  qu  il  faut  pour  manger 
Il  faut  faire  dans  cette  fête. 
Un  coulis 
Bon  de  la  tête. 

^ Pilez  - les  dans  un  mortier 
Tout  entier  , 

Mettez  jus  pour  l’humeéter  ; 
Palfez  tout  à l’étamine  , 

Le  coulis 
De  bonne  mine. 

^ ' & 

Tirez  la  tourte  ou  pâté 
Bien  drelTé,  ? 

Vous  devez  être  charmé  , 

Pour  la  finir  & conclure  , 
Levez  donc 
La  couverture. 


Mettez  le  coulis  dedans 
Tout  iurnant , 

Un  jus  de  citron  venant-,,. 


ou  la  C ni  fine  en  Mufiique.  x£ÏÏ| 

Elle  répand  bonne;  odeur  , 

Servez -la  *'  bis 

A la  bonne  heure. 

4^ 

Il  faut  bien  la  dégrailïèr  3 
Et  ôter 

Les  bardes  cuites  en  tirer  } 

Sans  cela  aucun  mérite  s 
La  tourte  bis 

Etant  cuite. 


DEUXIEME  ENTREE. 
TERRINE  DE  QUEUES  DE 

MOUTONS  , AÏSEERONS  DE  DINDONS 


Aux  choux. 

Sur  l’Air  : Je  ne  veux  de  Tyrcis. 

MEttez  queues  de  moutons  blan- 
chir doucement , 

AJies  de  dindons  tout  enfemble , 

Petit  lard  , choux  de  Milan* 

Et  que  tout  ici  fe  rallemble. 


xxiv 


Feflin  joyaux , 


Ayez,  tr-anches  de  bœuf  mifes  dedans? 
un  pot , 

Ou  dans  une  bonne  marmite  , 

Et  que  le  tout  foit  aufîï-tôt 
Très-bien  renfermé  enfuite. 


Que  rafTaifônnerrëent  fel , poivre  y » 
doux  , oignons , 

Bajrdes  de  lard  , & d’importance 
N’y  mettez  point  de  champignons  » . 
Pour  épargner  la  dépenfe. 


Enfermez  bien  cela  } étouffez  tour 


fans  eau 


Que  dans  fon  jus  cuife  la  viande  » 
Ayant  bien  fermé  le  vaiffeau  , 

De  l’attention  cela  demande. 


Le  tout-bien  cuit , ayez  du  bon  coulis 
De  veau  , de  jambon , 8c  ayez  effence , 
Dégradiez  bien  ayant  tout  mis  , 

Et  en  terrine  de  favence. 


Arrangez.' 


m la  Cu'fîne  en  Mitjîque.  yxÿ 
Arrangez  proprement  cour  ce  qui  eîfc 
delïtis , 

Avec  des  faucifles  fines, 

./Et  les  choux  dedans  Se  deifus 
Servez,  elle  aura  grande  mine. 


'f  ’f  ’f  ’f  'f  f '{  f "f  ’f  q 'f  'f  ’f  'f  f 


ààÂÀÀ  JkààâS.JkÂààâÂà&àààà& 

TROISIEME  ENTRE’E. 


POULETS  OU  CAILLES 

A LA  HOLLANDOISE. 

Sur  l’Air  : Des  pèlerins  de  Cythere , 
ou  , de  faint  Jacques. 

MEttez  poulets  gras  à la  cendre  , 
Bien  la  fermez  , 

. Je  voudrois  vous  le  faire  entendre , 
Soyez  charmez 

Des  bardes  d’un  bon  cochon  gras  , 
En  abondance , 

De  veau  coupez  fans  embarras  , 
î£t  jambon  de  Mayence. 

AlTaifonnez  de  fel , épice  , 
le  tout  entier  , 

<t 


'Kxvj  Feflm  joyeux  s 

Vous  les  roulez  fans  artifice 
Dans  du  papier  y 
Vous  les  ferrez  très-fortement 
En  couverture  . 

En  cendre  chaude  les  mettant 
Cuire  chofe  très-sûre. 

SP 

D’un  excellent  beurre  faut  prendre  ; 
Un  bon  morceau  , 

Une  poignée  de  perfil  tendre 
Blanchi  dans  l’eau , 

Vous  le  preflerez  fortement 
A toute  outrance , 

Pour  les  achever  joliment 
Dans  ce  peu  de  dépenfe. 

SP 

Dans  un  plat  d’argent  ou  terrine 
Faites  l’apprêt  , 

Mêlez  le  perfil  de  grand  mine , 

Et  beurre  frais  : 

Des  échalottes  joindrez , 

Sel  & mufcade  , 

Un  anchois  que  vous  laverez j 
Jus  d’orange  > bigarade. 


ou  la  Ctiïfine  en  Miijîque.  xxvij 
Voyez  enfin  fans  plus  attendre  . 
Vos  deux  poulets  , 

Sont  bien  cuits  Sc  devenus  tendres 
Comme  panets  j 
Tirez- les  de  l’endroit  fermé 
Defious  la  cendre  , 

En  les  voyant  ferez  charme, 
.Proprement  les  faut  prendre. 

'îjF 

Servez  vos  poulets  en  fayence 
De  vrai  Japon, 

Ou  plat  d’argent  d’importance  , 

Delfus  le  tout 

Mettez  la  fauffe  de  bon  goût , 

Toute  bouillante , 

Qu’elle  foit  mife  par  delfus 
D’une  façon  charmante. 


* * 

Ç IJ 


î>Vl!j  Fcjîin  joyeux  , 

à H kUk  >.k  nUkàH  KÏMM 

■Jf  % i ï ¥ ¥ ¥ ¥ t tnif  ¥¥  t IT$  ï ¥..f 

QUATRIEME  ENTREE, 

NOIX  DE  VEAU 

EN  FRICANDEAUX  GLACEZ. 

Sur  l’Air  : B sautez,  plus  friandes 
qu’m  chat. 

CHoifilfez  bon  cuiflèau  de  veau  , . 
Mais  qu’il  foi:  blanc  & qu’il  foit 
beau , 

Levez  les  noix  mortifiées , 

Faites-les  piquer  proprement, 

De-là  en  caflferolle  étamée 
Mettez  - y l’aflàifonnement. 

Sf 

Très-peu  de  Tel  & un  bouquet , 
Mouillez  de  bouillon  clair  & net , 

Ou  de  très-bonne  eau  de  fontaine, 
Mettcz-y  trufïles  &c  champignons  , 

A la  Cour  de  France- certaine 
Qn  les  cuit  de  cette  façon, 


Id  C iii fine  en  Âhficjiie. 


Mais  a la  fin  de  leur  cuilïon  , 

On  réduit  à peu  le  bouillon  ; 

Alors  il  fie  fait  une  glace  , 

Qui  îend  ce  ragoût  des  plus  beaux  , 
Dorez  en  deffus  la  furface  , 
Servez-le  en  coulis  bien  chaud. 

r»\  rrs.  rài. ' _ 


CINQUIEME  ENTRE’E. 

CANARD  DE  MEUNIER. 

A LA  MONTMORENCI. 

Sut  1 Air  : Almanach ± Almanach  nouveau. 


T)Oularde  ou  chapon  no\ 
r Gras  venant  du  pays  de 
Defofièz-le  deffus  la  table  3 
Etendez  bien  farce  dedans, 

Enluite un  ragoût  agréable. 


ipon  nouveau, 
pays  de  Caux  ,> 


r & fy'yauu.  y 

Que  vous  ferez  des  plus  friands. 


Conipofez  - le  de  cha 


xxx  T eftïn  joyeux  , 

Joignez  - y un  très  - bon  bouquet  3 
Et  le  palfez , c’eft  la  maniéré , 
Mertez-y  coulis  clair  & net. 


Cela  étant  fait  de  bon  goût , 
Taillez  refroidir  ce  ragoût , 

Et  l’enfermez  dans  vos  poulardes  , 
Dans  leur  forme  les  cor.fervez, 

À la  braife  dedans  des  bardes 
De  lard  les  ferez  cuire  allez. 


4> 

Etant  donc  cuit  de  façon  , 

Tirez  la  poularde  ou  chapon 
Dans  un  plat  d’argent  ou  fayence. 
Tenez  le  bord  bien  proprement , 

Et  repandez-y  bonne  ellence  , 

Servez  cette  entrée  chaudement. 

On  les  pique  de  petit  lard  comme  les  fri- 
candeaux pour  les  faire  cuire  a la  broche , 
ou  on  les  glace  dans  la  cajfcrolle  pour  ch  an- 


•$•  Û--O'-!jl-g—6--$'^;>I'-^h-îj*-^l--!5h-Ç--à'-^')5!"^l,,0‘-^- -^-ç* 

^p'^p^p^p  Vjp  -S|'p^p^p^p 


SIXIEME  EN  T RE’ E. 


LA  FRICASSE’E  DE  POULETS, 


Sur  l’Air  d’une  Mufette  : Dans  nos 
chamŸs  l'amour  de  flore. 

T Es  poulets  dedans  l’eau  nette  , 
■*“/Faut  les  mettre 
Ne  le  fçavez-vous  pas  , 

On  les  coupe  dans  un  repas , 

On  les  mêle  avec  le  lard  gras , 

En  badine  5 
Caflèrolle  3 
Ou  terrine 

Portez  fur  un  fourneau  ardent , 

On  la  tourne  , 

Et  retourne 
Souvent. 


Vous  les  poudrez  de  farine 
Belle  , fine  , 

Champignons  un  bouquet , 

©n  les  mouille  pour  cet  effet 

c iiij 


xxxij  Fejlin  joyeux  ; 
Avec  de  l’eau  du  robinet  ■> 
Peu  de  Tel  , 

Moins  de  poivre , 

Qui  fait  boire 
Selon  votre  difcrétion  s 
On  y goûte  , 

Voilà  toute 
La  liaifon. 


Jaunes  d’œufs , crème  , mufcade 
Prenez  garde  , 

Et  le  perfil  haché , 

On  la  tourne  & la  retourne  , 

Vous  mêlez  tout  dans  la  fricaflee  ? 
Sur  la  braife. 

Ou  fournaife  , 

A fon  aile 

Portez  chauffer  la  tournez 
On  la  drelïe 
Par  adrelfe  : 

Servez, 


Sur  un  plat  ou  ailiette 
La  poulette 
Prodigue  fes  appas  ; 

La  finelfe  & tendreiTe. 


eu  la  Cttijim  en  Muftefue.  xxxiiq 
Ees  friands  y prennent  leurs  ébats  ; 

Son  cœur  tendre  . 

Sans  attendre 
Va  fe  rendre  , 

Ailes , cuilfes  „ foye  8c  bâcher. 

D’un  air  tendre 
Faut  l’entendre 
C’en  eft  fait. 


*******  ********** 
****************** 

S \ Jk  Jk  M Èi  Jh  ^ M -Èi  & vr*  M »Èi  Jh  & Si  Jk 

SEPTIEME  ENTRE’E. 

PERDRE  A ÜX, 

SAUSSE  A L’ESPAGNOLLE. 

Sur  l’Air  : Petits  oy féaux  rajfitrez.  - voit  si 

PEtits  perdreaux  venez  chez  nous , 
Quittez  les  vallons  8c  les  plaines , 

Il  nous  en  faut  quatre  douzaines 
En  ragoût  mis  vous  ferez  tous  , 

Ear  lez  , farcis  à la  brochette 
Nous  vous  ferons  cuire  à très-petit  feu  ; 
Pour  vous  rendre  le  goût  beaucoup  plus 
favoureux  ; 

Hélas  1 ce  n’eft  pas  tout  la  faulfe  n’eft 
pas  £ûte. 


Xxxiv  Feftin  joyeux , 

Une  perdrix  clans  un  mortier" 

Faut  la  piler  en  diligence  5 
Il  en  faut  faire  la  dépenfe  , 

Et  ne  pas  vouloir  épargner  > 

Et  la  p a (Te z à Fétaminc  , 

A vec  un  jus  de  bœuf  le  plus  beau  , 
Ljez-le  d dlence  & de  coulis  de  veau  v 
Heias  i h raut  encore  cette  fauffe  bien 
plus  fine. 

Du.  vin , de  i huile  8c  du  citron  5 
Coriande  , la  rocambole  , 

Dans  ce  ragoût  à l’Efpagnolle  , 

Le  tout  enfemble  fera  bon  i 
PalTez  vite  que  tout  Te  fafle  , 

Et  tachez  d orer  l’huile  doucement^ 
Tenez  le  coulis  8c  perdreaux  chaude- 
ment : 

Hélas  ! vous  fervirez  les  perdrix  de 
bonne  grâce. 


qu  la  C ut  fine  en  Miijîque,  xxxv 

■$••$••$•  •$••$••$* 

HUITIEME  ENTRE’E. 

FAISANDEAUX, 

SAUSSE  NOUVELLE  A LA  HURLUBY, 

Sur  l’Air  : Adieu  paniers  vendanges 
font  faites. 

U Ne  ruelle  de  veau  entière 
Faites-la  fuer  doucement , 
Coupez- la  en  deux  feulement 
Voilà  Meilleurs , la  vraie  maniéré,  - 


Du  vin  de  Champagne  bouteille , 
Et  quelques  tranches  de  citron  , . 
Des  échalottes  , du  jambon , 

Ee  fel , poivre  n’eft  pas  merveille. 


Faites  - le  bouillir  & réduire; 
Environ  julqu’à  la  moitié  , 

Enfuite  vous  y joindrez 

Le  jus.  de  veau , de  votre  tourtière.  - 


zxxv)  Peflin  joyeux 

Joignez  du  beurre  & écrevilîè  . 
Que  vous  mettrez  à la  fin  , 

Toutes  enfemble  avec  le  vin , 

Vous  le  ferez  bien  fans  artifice* 

0 

Cette  faufle  étant  réduite , 

Et  alîàilonnée  de  bon  goût  ? 

Vous  la  fervirez  fans  ragoût 
Avec  du  gibier 'd’élite. 

Qu’ils  foient  rôtis  ou  à la  braife  , 
Une  farce  fine  en  dedans , 

Ce  plat  d’entrée  eft  tout  friand  , 
i aites-le  bien  bon  & qu’il  plaife. 


, Le  veau  reliant  en  calTerolle 
Etant  lardé  de  gros  lardons , 

Du  lard  & aulïï  du  jambon  , 

Gerte  encrée  jouera  bien  fon  rôle» 


on  la  Cuifîne  en  Ai ufiqtit.  xxxvij 

f I § § f 

ifcï^6€¥$c>6fc¥ià  5 

GRANDE  ENTREE, 
ALOYAU  A LA  BRAISE 

Pour  un  Plat  du  milieu  à Souper  , avec 
un  riche,  ragoût  par  delTus. 

Sur  l’Air  : A la  façon  deBarbari  mon  ami . 

Le  Mann  parlant  a fon  DifcipU 

AYez  un  très-bon  aloyau 

De  ces  bœufs  gras  d’Hollande,, 

Et  ne  le  mettez  pas  dans  l’eau 
Cette  fcience  eft  grande  •, 

Vous  le  lardez  de  bons  lardons  8 
Ea  faridondaine  , la  faridondon  , 
Faites-le  bien  cuire  ici , binbi , 

A la  façon  de  barbari,  mon  ami. 


Mettez  - le  donc  dans  un  grand  pot  . 
Gu  bien  une  marmite  , 

Allaifonnez  fans  dire  mot , 

Hors  en  voici  la  fuite  j 


xxxviij  Feftin  joyeux , 


Sel , poivre , doux , des  oignons  , 
La  faridondaine  , ôcc. 

Et  des  bardes  gralTes  aufli , ôcc. 

A la  façon  , &c. 


Couvrez-le  bien  delfus  le  feu. 
Enfoncé  dans  la  braife , 

Et  qu’il  fe  cuife  peu  à peu 
Dans  fon  jus  fort  à l’aife  : 

Ha  ! voici  la  bonne  façon  , 

La  faridondaine , &c. 

En  fix  heures  il  fera  cuit , ôcc. 

A la  façon , ôcc . 


Servez-le  avec  un  ragoût 
De  ris  de  veau , de  crêtes  , 

Et  que  le  tout  foit  d’un  bon  goût  » 

. Il  fera  fort  honnête  ; 

Avec  trufïles  , moulïèrons , 

La  faridondaine , &c. 

Jus  de  citron  de  Barbarie  mon  ami,' 

A la  façon , &c. 

Une  Eclanche  de  mouton  à la  Royale 
fe  peut  cuire  de  même  , ÔC  la  fer  virez 
avec  un  femblable  ragoût. 


XXXIX 


en  la  Cuijine  en  Mujique. 

JUS  DE  BOEUF  , Voyez. , dans  ï Am- 
bigu j pag.  zz. 

COULIS , ESSENCE  DE  VEAU  ET 
DE  JAMBON  , Voyez,  dans  l' Am- 
bigu , pag.  14. 

LA  CHASSE 

AUX  PERDREAUX 

Dans  la  Plaine  Saint  Denis. 

Sur  l’Air  : Petits  mentons  qui  dans  la  plaine^ 
ou , Quand  le  plaifir  efl  agréable. 

PEtits  perdreaux  quittez  la  plaine  j 
Fuyez  les  coteaux  de  vallons  > 

Dans  nos  repas  nous  vous  -aimons 
Près  le  bord  de  la  Seine. 

W 

On  vous  invite  à notre  Fête  s 
Venez  voler  dans  ces  cantons  , 

C’eft-la  que  nous  vous  délirons 
Être  notre  conquête. 


xf  F e fl  in  joyeux  y 

Par  un  feui  coup  d’arquebulâde 
Vous  irez  en  pompeux  éclats 
Au  rang  du  nombre  de  nos  plats , 
Xo.us  ferez  l’avant-garde. 

: Bardez  , farcis  , à la  brochetre* 
Vous  ferez  cuits  à petit  feu  , 

Bans  un  ragoût  délicieux 
Saulfe  à l’£fpagnollette. 

V 

De  votre  fumet  agréable 
L’odorat  fe  répand  partout , 

Ce  mérite  eft  de  notre  goût , 
Lorfque  nous  fournies  à table. 


CHANSON 


. ou  ht  Cuifine  en  Mufique.  *lj 
rÆ-  <'■  t/5r  ; - tÆ  <>  tÆ-  <■>  çxJf  r/vC*  ».  t/'û  • e4$ 

C H A N S O N.. 

Sm  l’Air  : Préparons-nous  pour  lafète^&c,  ■ 

R Eveille  - roi  belle  Mufe  affoupie  r 
C’ell  ton  Apollon  qui  t’erfprie  , . 
Viens  briller  fur  nos  plats  , 

Et  parmi  nos  ragoûts , 

Toi  qui  fait  tant  d’éclat, 

Viens  animer  les  goûts,  - 


A U T R Er 


Sur  l’Air  : Mon  mari  efi  un  y'Vrogne, 


BUvons  & nous  lailfons  prendre  - 
De  ce  bon  vin  que  voici  , 

Et  s’il  nous  force  à nous  rendre 


Il  faudra  le  rendre  aulîî , 

Point  de  feintife  , 

Celui  qui  n’en  boira  pas , qu’on  le  me- 


xîij  Tejlin  joyeux , 


^ ^ •$•  •$•  ^ •$•■ •$• •$•  ■ij*  •$•■$•  •$•  •$•  •$•  ^ 


•£  •$••!?•  ■$-•$••$•  v-fr 

SECOND  SERVICE. 

MENUS  ROSTS  A CHOISIR. 


Sur  l’Air  : Rèveillez.-vous  belle  endormie. 

NEuf  plats  de  rôts , quatre  falades* 
Le  fervice  fera  complet , 

Deux  affiettes  de  bigarades  , 

Voilà  du  fécond  le  projet. 

SUITE. 

Sur  l’Air  : Ton  humeur  efl  Catherine. 

Quatre  poulets  à la  Reine  , 

Huit  cailles  pour  l’autre  bout , 

.Six  perdreaux  de  notre  plaine 
Leur  fumet  eft  de  bon  goût  , 
Faifandeaux  nobles  volailles  y 
Le  milieu  un  marcaflxn , 

Pigeonneaux  de  bonne  taille  , 

Un  plat  de  petits  pouffins, 


ou  U Cuîfîne  en  Mufique. 


& *2  jfr  ^ «r  ^1'  # 

PLUSIEURS  PLATS 

DE  ROSTS  A CHOISIR  , 


Suivant  les  quatre  Saifons  de  l’Année*' 

Sur  l’Air  : Préparons-nous  pour  la 
Fête  ueuvelle. 

AGneaux  gras , fins , pour  le  plat  du» 
fervice , 

Les  dindons  , poulardes , à propice  » 
Poulets  aux  œufs  , pigeons , 

Nous  font  d’un  grand  fecours  , 
Gampines  & cannerons  viendront  à leur: 


tour. 


Deux  faifandeaux , lapereaux  , tour- 
terelles , 

Bons  levreaux  aulfi  , cailles  nouvelles  > 
Canards  & marcallins  pluviers 
Les  bécafiès  , grives  , avec  les  per- 
dreaux. 


xliv  Teflin  joyeux  , 

Cochon  de  lait  au  milieu  de  la  ta- 
ble , 

Mauviettes  , becafis  admirables  , 
Gelinottes  des  bois. 

Chevreuil  & marcaffin , 

Oyes  grades  & ortolans , petits  oyfeaux 
divins. 

LES  SALADES, 

Suivant  les  quatre  Saifons  de  l’Année. 

Sur  l’Air  : Vous  brillez,  feule  dans- 
ées retraites. 

LEs  bigarades , citrons  , oranges  , 

Le  celeri , Capucines  , pourpiers  > 
Sur  la  table  on  les  arrange  , 

Chicorée  , 

Chicorée  , 

Laitues  en  quartiers. 


en  la  Cnifîne  en  mujîcpte.  xîv> 
^ ^ ^ *^  ^ *^*  *$*  *^  *^*  ^ *^>  *^  •$*  ‘ÿ*  > 

+4uMt  fafa&fà* 

$ ïjb  ^ •$•  •$•  •$*■ h^è*  *$•< •fy  <ip  •£•  *ç*  h£k ^ njt  •£♦ h£*  •§*  - 

SALADE  CUITE. 

Sur -le  même  Air. 

DEs  anchois  &c  rouges  betteraves  s. 
Rôties  de  pain  , câpres  Sc  petits 
oignons  s 

le  cerfeuil , tout  nous  engage  ? 

Qu’ils  foient  cuits  s 
Qu’ils  foient  cuits  , 

Petits  champignons.  - 


Voyez*  ici  laitues  romaines  »- 
Ciboulettes  , cerfeuil , eftragon  ? . 
Drelfez  dans  une  porcelaine 
Arrivée , bis: 

De.l’Ifle  du  Japon* 


rf'vj  Teflin  joyeux  '. 


S A U S S E S. 

Sur  le  même  Air. 

RAvigotte , verjus  Ton  place , 
Remolade  donne  bon  appétit  » 
Saufle  verte  a bonne  grâce , 

La  poivrade,  bis 

Eft  du  temps  jadis. 


m- 


AGCOMPAGNEMENS 
FOUR  LES  HORS -D’OEUVRES. 
Sur  le  même  Air. 

LEs  melons  font  l’entrée  de  table , 
Huitres  à l’écaille  eft  un  mets  friand. 
Le  fervice  eft  agréable. 

De  l’écaille  bis 

Ouverte  à l’inftant. 


ou  la  Cuifîne  en  Mnjîqwe.  xlvi) 
*$**$' A •$**& ^•$*4**^^*4*'^*^*^»^ 

ENTREMETS. 

TROISIEME  SERVICE. 

I.  GRAND  ENTREMET. 

HURE  DE  SANGLIER 
POUR  LE  MILIEU. 

Sur  l’Air  : Elle  m’appelle  msdifanl  ; 
ou , A la  venue  de  Noeh 

D’Une  hure  de  fanglier  . 

Brûlez  la  foyeenfon  entier:  > 
Defoflez-en  bien  le  mufeau. 

Et  mèmelavez-la  dans  l’eau. 


Coupez  des  tranches  de  jambon  » 
Et  du  lard  qui  Toit  gras  & bon  -, 

Dont  vous  larderez  proprement 
Cette  hure  dans  le  moment» 


xlviïj  Feftin  joyeux 

Mettez  du  Tel  abondamment 
Des  blancs  oignons  , du  poivre  blanc  i» 
Herbe  fine , canelle , doux  , 

Et  coriande  de  bon  goût. 


Il  faut  fix  pintes  de  bon  vin 
Pour  la  bien  faire  cuire  a point , 
De  bonne  eau  de  vie  un  flacon 
Tout  enfémble  dans  le  chaudrons 


Après  huit  heures  de  cuiflbn  }. 
Que  tout  le  jour  dans  fon  bouilkm 
On  la  laifle  bien  refroidir , 

Puis  à fec  il  faut  la  fervir. 


1T.  GRAND 


m la  Cuifine  en  MufîqUe.  xlix 

+ * * * * * * **  ********  ** 
*******  ********* 

IL  GRAND  ENTREMET. 

BELLE  TOURTE 

CROQUANTE. 

Sur  l’Air  : Salomon  cet  homme  , &c. 

DU  Lucre  autant  de  douces  aman- 
des , 

Emondez-les  dans  le  moment  , 

De  les  piler  l’on  le  commande 
A l’apprentif  j mais  qu’il  Toit  diligent. 

I . W 

'Mettez-y  eau  de  fleur  d’orange, 
Plufieurs  blancs  d’œufs  , le  fucre  péfé  » 
Et-  de  toutes  faites  mélange  , 

Je  penfe  que  je  vous  en  dis  aflèz. 

De  cette  pâte  faites  une  abaifle  , 
Etendez-la  mince  comme  papier  -, 


*1  Teftln  joyeux 

Sur  une  tourtiere  que  l’on  grarflè 
Portez-la  au  four  pour  la  deflécher, 

I 

La  croûte  féche , couleur  d’agathe 
t£n  dedans  vous  la  deilinez  , 

D’une  très-jolie  Croix  de  Malte  , 

En  deux  couleurs  de  très-belle  gélée. 

Les  ornemens  fe  font  avec  art , 

Le  couvercle  armorié 

D’un  deifein  exprès  , ou  du  hazard^ 

Elle  doit  paroître  toute  vitrée. 

Rien  de  plus  beau  ni  de  plus  agréables; 
Qu’une  croquante  bien  élevée  , 

Dans  un  repas  defliis  la  table  : 

Prenez  garde  quelle  ne  foit  renverfée» 


oh  la  Cuifine  en  Muftc/ue.  1| 

<ï&fâî> 

fc*5ÎÉ«£*£!*>ï  «&*  <fettcj>î  f^sv  'î<|>î 

<fà^6€*£^(fôf£ï> 

III.  GRAND  ENTREMET. 

GASTEAU  DE  SAVOIE. 

OU  BONNET  DE  TURQUIE. 

Sur  l’Air  : Des  Quatrains  de  P ibrac. 

DU  beau  fucre  bien  environ  deux 
livres 

Mettez  fleur  de  farine  bien  moins  , 

De  ce  mélange  faut  avoir  grand  foin  ; 
Mettez  feize  œufs  il  faut  que  tout  fe  fui- 
ve. 

4> 

Séparez  donc  les  blancs  de  la  coquille, 
'Et  les  fouettez  qu’il  devienne  en  rocher. 
Brouillez  les  jaunes  avec  fucre  pafle  ; 

La  farine  viendra  à la  file. 


En  terrine  faites  donc  le  mélange  , 
Fouettez , battez  , -$c  ne  vous  US.  •.  pas  -, 


lii  -le fl  in  joyeux  , 


! 


Piftaches , le  citron  a des  appas  , 

V erd  3 & confis , eau  de  fleur  d’orangé 


Vous  drefferez  ce  gâteau  dans  un 
moule , 

rQue  l’on  appelle  bonnet  de  T urquie  : 
Mettez  - le  .au  four  .&  qu’il  foit4bien 
cuit  , 

V-pus  l’ornerez  de  nompâreille  en  foule. 


De  la  glace  blanche  de  couleur  chamb- 
rée , 

Vous  lui  donnerez  bien  de i’agrement} 
Tout  cela  fe  fait  très-joliment , 

Te  rouge  brillant  qe  paftilies  mêléç,  . 


! 


ou  la  Culftne  en  Mujïqueé  liij 


IV.  GRAND  ENTREMET. 

GALANTINE  POUR  UN  FLANÇ 


Cuite  dans  Paffaifonnement 
d'une  Daube. 

■ Sut  P Air  : Dé  tous  Iss  Capucins  du  monda 

J E vous  dépeind  en  mi-gnature 
Un  petit  cochon  en  peinture  y 
Qui  brille  ici  dedans  fa  peau , 

’i  On  lui  a ôté  la  figure  j 
La  tête  > les  pieds  &c  le  mufeau ,, 

Toutes  enfemble  la  freflure. 


Que  fa  chair  l’on  mette  en  farce  . ■ 
Compofée  de  très-bonne  grâce 
Lard  graiffe  , tétine  de  veau 
AfTaifonnez  le  tout  enfemble  : 
Etendez  - la  delfiis  fa  peaü 
G’eft  ici  que  tout  fe  Taffemble. 


e nj 


* 


îiv  Teftin  joyeux  , 


Du  lard  & jambon  de  Mayence-S 
Piftaches , truffles , coupez  d’avance  ? 
Lardons  , jaunes  d’œufs  mettez  , 
Tout  ce  mélange  eft  agréable  ; 

Par  compartimens  bien  rangez  », 

Ce  n’eft  pas  ici  une  fable. 


Roulez  dans  une  étamine 
Le  compofé  que  je  deftine  , 
Serrez  bien  le  compartiment , 
En  ruban  de  chanvre  très-fine  , 
Faites-la  cuire  doucement , 
Cela  s’appelle  galantine. 


Trois  heures  de  cuilïôn  eft  l’affaire 
LailTez-la  dans  fon  bouillon  clair 


Réfroidir  fans  embarras , 


Développez  doncle  myftére  j 
Cela  eft  gros  comme  le -bras  , 

Vous  la  fervez  par  tranches  entières. 


eu  ta  Cuijîne  en  Mujîque, 


h 


^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ 

* * *******  % * * * * * * * * 
* * * * * * * * * * * * * *'  * * % 


V.  GRAND  ENTREMET. 

GROS  DINDE  A LA  DAUBE. 

Sur  l’Air  : Ha  ! ma  comere  efl  - tu  fâchée ■> 
ou  j Quand  on  a du  vin  de  Champagne. 

IL  faut  choifir  un  bon  gfos  dinde  5 • 
Mais  qu’il  foit  gras  ., 

Que  la  race  vienne  de  l’Inde 
Dans  ce  repas , 

Vuidez  - le  donc  à l’ordinaire 
Et  le  troulfez , 

Vous  n’aurez  pas  peu  d’affaires  s 
Le  larderez. 

W 

Dans  un  chaudron  ou  marmite 
Le  mettrez -, 

Bardez-le  bien  3 je  vous  invite  5 - 
A votre  gré  j 

Affaifonnez  de  fel , épices  , 

Poivre  & oignons  > 

Conande  fans  avarice  , 

Cela  eft  bon. 

V 

€"iiij  ■ 


lyj  Te  fl  in  joyeux  , 

Les  fines  herbes  font  en  régne 
On  le  fçait  bien  , 

Et  que  le  bon  vin  blanc  y vienne 
Sans  cela  rien  , 

Etant  cuit  laiiïez  - le  encore.  . ; 

Dedans  Ton  pot , 

Jufques  au  lendemain  l’aurore  » 

Sans  dire  mot. 

****************** 
* * *************** 

PETITS  PLATS  D'ENTREMETS * 

I.  PETIT  ENTREMET. 

PIEDS  DE  COCHON 

A LA  S*.  MENOU. 

Sur  l’Air  : Or  écoutez,  petits  & grandsy 
ou , Des  pendus. 

L’Un  après  l’autre  de  ces  pieds. 

Vous  couperez  en  deux  moitiez  , 
De  lard  une  barde  il  faut  prendre  , 
Qu’entre  les  deux  on  doit  étendre  > 

Bien  proprement  les  rejoignez  , 

Et  de  gros  fil  vous  les  liez. 


ou  la  Cuifine  en  Mufîque. 

Dans  une  marmite  de  feu 

Tous  aurez  foin  de  bien  ranger-. 
Au  fond  de  la  panne  excellente  , 
Puis  tranche. de  bœuf  fucculente, 
Et  du  refte  des  lits  ferez  , 

Qu’ainfi  vous  alfaifonnerez. 

#- 

De  panne  & de  bardes  de  lard , 
Le  premier  le  fait  avec  art  , 

Un  lit  de  pieds  fe  met  enluite , 
Jufques  au  bout  je  vt>us  invite , 

De  faire  alternativement , 
Toujours  le  meme  arrangement. 


Du  poivre  , du  fel  & du  clou , 
Et  pour  en  raftner  le  goût , 
Coriande  avec  herbe  fine  , _ 
Bonne  eau  de  vie  une  chopme  , 
Deux  pintes  d’excellent  vin  blanc 
Et  deux  dez;  pleins  de  vif  argent. 

La  marmite  auffi-tôt  fermez  , 
Et  parfaitement  étouppez  , 


Fc  fi  in  joyeux  , 

Tout  autour  mettant  de  la  pâte,. 

T2.1 1,alr  Jes  durcit  & les  gâte  , . 

A la  brade  les  poierez  , 

Huit  ou  dix  heures  les  cuirez* 


On  les  tire  après  â loifir  , 

Lés  laiiîè  du  tem  ps  refroidir , 
Vous  les  graifîèrez  tout  de  fuite  3 
11  *alr)doux  de  votre  marmite  > > 
Et  demie  de  pain  bien  blanc, 
.Vous  les  pannerez  à Imitant. 


lix 


onia  Cuifine  en  Mufique. 


<$•'•<$•  *$•  •$*  •$*  ■$•  •$•  •$•  •$• * •$•  •$•  •$•  •$•  ■§•  ■fy  •$•  •$•  •$• 


II.  PETIT  ENTREMET. 

RIS  DE  VEAU  A LA  DAUPHINE. 


Sur  l’Air  : Duras  ce  grand  Capitaine. 

DE  petit  lard  on  les  pique , 

En  maniéré  de  fricandeau , 
Quand  ils  font  blanchis  dans  l’eau  3 
Cette  façon  efl:  antique  ; 

Pour  les  cuire  fur  un  fourneau  s » 
Avec  des  tranches  de  veau.  - 


Mettez  - les  en  caflerolle  , 
Aiiffi  tranches  de  jambon  , 
Mouillez  d’eau  &c  de  bouillon  j 
Qu’ils  bouille  ainfi  qu’ils  ritlolle  s 
Peu  de  fel , poivre  , un  bouquet , 


Champignons  dans  ce  fin  met. 


La  faufie  étant  ufée  , 
La  voyant  près  de  fa  fia 


Ix  Tcft'in  joyeux  . 

Vous  les  glacez  pour  certain 
Après  l’avoir  dégraifte  ; 

Vous  détachez  le  gratin , 

Avec  un  coulis  très  - fin. 

4* 

Voyez  fi  la  faulfè  eft  bonne  , 
Pafiez-la  dans  un  tamis 
Quand  vous  y aurez  tout  mis  , 
Ainfi  que  je  vous  ordonne  ^ 
Finiflez  cet  entremet 
Qui  eft  un  excellent  met*  • 


Prenez  le  plat  du  fervice  • 
Mettez  l’elTence  dedans  , 

Le  jus  d’orange  friand  , 
Arrangez  lans  artifice 
Les  ris  de  veau  proprement? 
Servez  le  plat  chaudement. 


m la  C ni  fine  en  Mnfque.  ;lx  j 

* * * ***  ***********  * 
* * * * * * * * * ******** 

p-^qp^^p^pqp^pqpqp^ 
III.  PETIT  ENTREMET. 
ARTIÇHAUX  A L’ITALIENNE* 
OU  A L'ESTOUFFADE. 


Sur  l’Air:  Quand  Moyfe  fit  de ffenfi.  7 

CHoifîffez  - les  qu’ils  foient  tendres* 
Otez  le  foin  en  dedans , 

JLavez-les  fans  plus  attendre , 

Arrangez  - les  proprement  , 

Delfus  un  plat  ou  tourtiere  , 

Mettez  fel  & poivre  gueres , 

Mais  de  l’huile  abondamment , 

Pour  cpire  au  four  promptement. 


Etant  cuits  fans  my Itéré 
Dredez-les  dedans  leurs  plats  , 
Pourra  faude  on  en  met  gueres* 
Ils  en  font  plus  délicats  ; 
Autrement  , faites  - les  cuire 
A la  braife  faut  tout  dire  s ] 
Une  faude  de  jambon , 

Servez  de  cette  façon. 


lxij  . ' Feflin  joyeux , 

IV.  PETIT  ENTREMET. 

CRESME  VELOUTEE. 

! Sur  l’Air  : Quand  le  péril  efi  agréable. 

P Renez  moitié  lair , moitié  crème , 
Du  fucre  , écorce  de  citron. 
Amande  broyée  au  pilon , 

Et  canelle  de  même. 


Jufques  au  point  de  la  bouillie 
Il  faut  faire  chauffer  le  lait , 

. Et  tant  qu’il  foit  tiède  on  le  mec 
Réfroidir  qu’il  fe  lie. 


Puis  de  la  prefure  il  faut  prendre. 
Par  un  linge  tout  vous  paffez  , 
Couvrez  d’un  plat  &c  le  pofez  , 
Chaudement  fur  la  cendre. 


ou  la  Cnijïne  en  Mujîque. 


: Quand  il  eft  pris  de  bonne  grâce, 
Avant  de  pouvoir  la  fervir  , 

Il  faut  le  faire  rafraîchir  , 
Promptement  dans  la  glace. 


Y.  PETIT  ENTREMET. 

PAIN  AU  JAMBON. 

Sur  l’Air  : Suivons  la  maxime , &ç» 


D’Un  jambon  bien  tendre 
Des  tranches  coupez , 
•Qu’il  vous  faut  d’abord  étendre? 
Enfuite  un  peu  les  battez. 


Dans  une  terrine 
Vous  les  arrangez  , 

Du  perfil , de  l’herbe  fine. 
De  là  coulis  y joignez. 


Puis  on  les  arrofe 


De  lard  fondu  chaud  3 


;Ixiv  Te  flirt  joyettk , 

Après  quoi  l’on  fe  difpofe ,, 

A les  palier -au  fourneau. 

W 

Faut  qu’on  les  farine , 

Mais  légèrement  , 

D’un  bouillon  de  bonne  mine 
‘MQuiüez-les  dans  le  moment. 

.w 

Soignez  qu’on  choifilTe  _ 

Du  bouillon  bien  doux. 

Sans  aucun  fel , fans  épice  • 

Qui  gâteroient  ce  ragoût. 

Surtout  qu’on  y mette 
Du  coulis  de  veau , 

Et  qu’un  filet  on  y jette 
De  vinaigre  clair  & beau. 

Au  lieu  de  la  mie 
D’un  bon  pain  molet  , 

Que  la  place  en  foit  remplie 
De  ce  mélange  ainfi  .fait. 


VI.  PETIT 


eu  la  Cut fine  en  Mufique.  lxv 


«MJ? 


VI.  PETIT  ENTREMET. 


FOYE  GRAS  EN  CRETINE 
Sur  l’Air  : Nous  allons  en  vendante. 

o 

Pliez  des  foyes  partie  , 

Du  jamîxm  cuit  à part , 

Des  champignons  & tétine  blanchie-. 
Des  ris  de  veau  , du  lard , 

Aflaifonnez  d’épice  bien  choifie. , 

Et  le  tout  avec  art. 


Qu’à  chaque  foye  on  mette  , •. 

La-  farce  tout  autour. 

Enveloppez  de  crépine  bien  nette  , 
Panez',  cuifez  au  four  , 

Et  puis  fervez  une  fauflfe  bièn  faite  3 * 

Délions  & tout  autour.  • 


Ixvj  Fejlin  joyeux  , 

SiC5C5è:>:X:>:*«3«5CSrfC*= 
VII.  PETIT  ENTREMET. 
BAIGNETS  OU  PASTE 
A LA  ROYALE. 

Sur  l’Air  : Comme  une  hirondelle 
Au  Printemps.. 

D’Eau  pure  un  bon  demi-feptier  , 
De  faindoux  un  petit  quartier , 
Ou  un  quarteron  de  beurre  , 

Du  fel  à difcrétion  , 

Que  l’on  fera  bouillir  fur  des  charbons , 
La  pâte  en  fera  meilleure. 

— 4 

# 

Quand  l’eau  bouillira  vous  mettrez 
De  la  farine  , 8c  tournerez 
Sans  jamais  qu’un  moment  on  ceffe  » 
Joignez  fucre  fin  8c  bon  , 

Et  des -morceaux  d’écorce  de  citron  > 
Laites  cette  pâte  épailfe. 


ou  la  Cuijîne  en  Mufisju  'e*  î x vi 

LailTez  - la  refroidir  du  temps  , 

Puis  y mettez  des  œufs  dedans , 

Quelle  devienne  un  peu  plus  tendre  , 
Par  petits  morceaux  coupez  , 

Que  la  friture  vous  avancez 
Tout  doux  pour  les  faire  étendre. 


De  fucre  vous  les  fau-poudrez  , 

De  l’eau  d’orange  exprimerez  , 

Le  goût  en  eft  plus  agréable , 

Qu’ils  cuifent  bien  doucement , 
Quoiqu’il  les  faille  faire  promptement. 
Et  fervir  chaud  fur  la  table. 


xviij  Fefiin  joyeux  , 

S«ttHSSX.S«ttSSSSi 

'&#■}  £<£}•  ■■ , &&  f<£5 

VIII,  PETIT  ENTREMET. 

RAME  Q,U  I N S. 


Sur  l’Air  : A la  famé  de  celui  que } &c> 

FRomage  de  Brie  on  prend  , 

Du  Gruyere , du  Parmefan  „ 

Que  l’on  râpe  proprement , 

Et  quelques  œufs  qu’on  y jette  5 
Fêlai  haché  , poivre  blanc , 

Pâte  de  baignets  bien  faite , 

Dont  l’on  mettra  prudemment  s 
Et  cuifez  tout  doucement. 


onia  Cinfine  en  Mufiqne*  ïxlx'- 
^ ^ ^ •$•:•) $•  •$••$•  -$••§•  •$■ 

•ç-  •£••¥• -?-ü--ç--£j-  •$•  •$  •&■$■•§''%*■ 

QUATRIEME  SERVICE* 

LE  DE  SS  ER  T» 

Sur  l’Air  : Là  haut  fur  ces  montagnes 
le  monde  eft  rsnverfé. 

LEs  gaulFes  & les  compotes' 

Ne  doivent  pas  manquer  ». 

Pâtes  de  toutes  fortes 
Et  fruits  confits  entiers  , 

Les  citrons  , les  oranges  , 

Les  glaces  on  recommande 
Sur  des  criftaux  montez  , 

Fruits  glacez  , c’eft  la  modems 
Faits  en  moule  commode , 

Ge  deflert  eft  aimé. 


SUITE  DU  DESSERT. 

Surf  Air  : Les  Bourgeois  de  Çbâtres , &c>. 

Achetons  des  corbeilles 
En  paftant  au  Palais  , O 

Et  des  Heurs  les  plus  belles 
Sans  aller  au  Marais  : 

Les  rôles  & les  œillets  3, 


Ixx  Feftin  joyeux  3 

Codeur  en  eft  charmante-  3 
Ah  ! que  le  goût  eft  bon 
Don  don  , 

De  cette  fleur  - là 
La  la  5 

Qjte  l’on  nomme  amarante» 


Voyons  ce  qui  réveille 
Lé  goût  & les  efprits  , 
Ah  ! la  vraie  Kyrielle  , 

Et  quels  plaifants  récita  y 
Les  bifcuits  , malfepains  9 
Des  pommes  la  gelée  , 
Supprimons  les  tourons 
Don  don  , 

Les  pralines  auffi  là 
La  la  » 

Là  meringue  eft  aimée. 


Le  Dieu  Cornus  ordonne 
Dans  l’art  des  Feftins  , 

Bac  chus  remplit  nos  tonnes 
Dft  ! us  de  fes  raifins  : 

Les  Mufes  , Apollon 
Sont  les  premiers  en  tête  > 


au.  la  Cuifine  en  Mujîque, 
La  Mufîque  nous  aurons 
Don  don  , 

Le  'Bal  on  donnera 
La  la , 

Pour  célébrer  la  Fête. 


Ceres  cette  Déeflè 
Comble  nos  magàzins  £ 
Flore  belle  Prineefle 
Donne  des  jafmins  3 
Venus  &c  Cupidon 
Porteront  des  corbeilles  a 
Et  Pallas  & Junon 
Don  don  3 
Serviront  auffi  là 
La  la , 

Des  liqueurs  fans  pareilles» 


!x  xi)  F efc'iti  j ayeux  , 

«W€#îfc»J?£>îWleè'' 

SUPPL  EM  EN  T 

Pour  ce  qui  concerne  les  Provifions; 
néceflîiires  pour  un  ou  plusieurs  Repasj,  , 
fuivant  les  quatre  Saifons  de  l’Année, 

Sur  l’Air  : Les  Bourgeois  de  Châtres , & c»  • 

E Néron  s dans  la  dépeufe 
D’un  fuperbe  repas  , 

Commençons  par  avance  * 

Evitons  1 embarras  ; 

D’avoir  du  bois , charbon  s 
Et  autres  marchandifés , 

Le  pain,  le  vin  fécond 
Don  don , 

Le,  Champagne  convient  là 
La  la  , 

Le  Bourgogne  de  requife. 

■#' 

D’i  n bœuf  la  viande 
Â'infi  faut  commencer , 

Sans  être  trop  friande 
Chacun  la  doit  aimer  ; 

Ler 


eu  la  Cul  fine  en  Mufque. 


2Lg  veau  & le  mouton 
Pris  dans  la  bergerie  , 

-Il  faut  qu’il  foit  très  - bon 
Don  don  , 

On  vous  en  donnera 
La  la  y 


Ce  n’elt  pas  raillerie. 


Prenons  vite  nos  armes 
Sortons  de  notre  camp  , 
Mettons  tout  en  allarmes 
Allons  dedans  les  champs  > 
ChalTons  la  venaifon  , 
Sanglier  eft  néceflàire 

O . 

Pour  en  faire  un  balon 
Don  don  , 

Qui  conviendra  bien  là 
La  la, 

La  hure  toute  entière. 


. Il  faut  quoique  l’on  chalïè 
Voir  le  Rotilïeur  , 

Afin  que  tout  fe  falïè 
Dans  ce  jour  de  bonheur , 
Les  poulardes  &c  dindons 


Ixxiy  Foflin  joyeux  * 
Enfuite  les  pigeons 
Don  don , 

Tous  nous  arrivera  là 
La  la , 

Et  quantité  de  crêtes, 

#■ 

Les  faifans  & (arcelles 
Le  mémoire  en  eft  fait  , 
Les  canards , .tourterelles 
Suivant  notre  projet  , 
Gelinottes  &c  .oifon  , 

Fuyez  les  hirondelles  , 
Mettons  des  cannetons 
Don  don  , 

Tout  nous  arrivera 
La  la , 

Faut  mettre  tout  en  régie. 

Les  pluviers  Sc  bécafïès 
Sont  ici  à leur  rang , 

Les  perdreaux  jeune  race 
Le  nombre  en  eft  très-grand 
Le  gibier  eft  bon  , 
Oifeaux  de  riviere  , 

En  chantant  fur  ce  ton 
Don  don  > 


jtt  Culfme  en  Adufyut-, 
©n  les  apportera , 

La  la  3 

Le  long  de  la  fougere. 


Les  cailles  , mauviettes , 
Les  poulets  à leurs  rangs  , 
~Se  mettent  en  brochette  , 
Grives,  met  les , albrans  , 
Agneau  de  lait , cochon  , 
Poule  de  Caux  &c  poulette  > 
Donnez  argent , tefton  , 
Don  don  , 

Au  Pourvoyeur  là 
La  la , 

Ou  à Dame  Perrette. 


Mettons  dans  la  balance 
Le  lard  & les  jambons  , 

De  Bayonne  & Mayence , 
Juftes  l'ont  les  pefons  , 

Le  faindoux  , fauchions  , 
Mortadelle  de  Boulogne , 
Avec  Margoton 
Don  don  } 


xxvj  Feflin joyeux , 

'«Qui  n’aime  pas  cela 
La  la  , 

Ce  n’eft  pas  fa  befogne. 

Cherchons  dans  la  campagne 
Nous  ne  manquerons  de  rien  , 
Sans  aller  en  Efpagne 
A Paris  tour  y vient  , 

En  chair  en  poilïon 
Faut  garnir  les  tables 
Hor$  voici  les  melons 
Don  don  , 

Pour  tout  ce  grand  fracas  a 
La  la  , 

Entrées  très-déleétables. 


Voyons  dans  la  marée 
Ce  qui  eft  de  plus  fin  , 

La  barbue  eft  aimée 
Dedans  le  grand  feftin  ; 

Le  turbot  , efturgeon  , 

Les  vives  fuivent  les  foies 
Nargue  de  ces  goujons 
Don  don  , 

Et  de  ces  poiflons  plats 
La  la , 

Qu’on  fait  cuire  en  caflerolle. 


«u  la  Cul  fine  en  Mufique.  Ixxvij 

Les  brochets  & les  carpes 
Suivant  notre  fecret  , 

Crainte  qu’ils  nous  échappent 
Groiliront  cet  objet  : 

Ah  1 l’excellent  poillon 
Les  truites , les  anguilles. 

Les  perches , le  fauraon 
Don  don  , 

Sont  diftingez  en  gras 
La  la 

• On  trouve  tout  aux  Villes»- 


Plufieurs  épiceries 
Ont  grand  befoîn  ici , 
Sont  - elles  renchéries 
Nous  avons  bon  crédit  3 
Chez  le  fameux  Creton 
Le  fucre  & la  canelle  , 
On  en  trouve  de  bon 
Don  don  , 

Tout  le  monde  va  là 
La  la , 

Aufli  la  nonpareille. 


L’anis  , la  coriande  » 

Mufcade  de  le  macis, 

g.iiij 


îxxvîij  Fefiifj  joyeux  > 


Cette  épice  eft  friande 
Le  vermichel  aulîi , 

Jadis  le  blanc  pignon  , 
Câpres , anchois  &c  fromage  , 
De  Lion  le  rnaron 
Don  don  , 


Des  olives  eir  faudra 


La  la  , 

Elles  font  en  ufagev 


Champignons  & morilles 
Des  afperges  Sc  des  pois , 
Des  huîtres  en  coquilles  , 
Artichaux  , de  la  noix  , 

Des  oranges  & citrons , 
Dans  cette  matinée  , 

.Voilà  des  moulferons 
Don  don , 

Des  écrevilTes  là 
La  la  , 

Elles  font  recherchées. 


N’oublions  pas  des  fraifes 
Entre  nous  controlleurs  > 
Les  Dames  ferons  aifes  5 
Etant  dans  leur  primeur  ; - 


6 u la  C ni  fine  en  Mufique. 
ta  crème  , le  beurre  frais , 
Dû  ris  , de  la  farine  , 

Jamais  ne  finirons  J» 


Don  don 


Dans  ce  beau  marché  là 
La  la , 

Moutarde  la  plus  fine. 


Achetons  des  corbeilles 
En  pafiant  au  Palais  , 

Ét  des  fleurs  les  plus  belles* 
Sans  aller  au  Marais  , 

Les  rofes  8c  les  œillets 
L’odeur  en  eft  charmante  , 
Ah  1 que  le  goût  eft  bon- 
Don  don  , 

De  cette  fleur  là* 

La  la  j 

Que  l’on  nomme  amarante»- 


Les  nappes-  ferviettes 
Yaiflelle  quantité  , 

Dans  tout  ce  qu’on  apprête 
Il  faut  la  propreté  , 

Luftres  » bougies  , flambeau 
Gkondolles  , falieres  , 


J*xx  v joyeux- ^ 

1 lace  près  du  Salon 
Don  don , 

Où  la  table  fera 
La  la , 

Dans  ce  couvert  entier». 

, 

* Chaudrons  & marmites», 
Caflerolles  & réchaux , 

Le  mortier  , Jeche-fritre  , 
Chevrettes  8c  fourneaux  t 
Ah  ! l’agréable  fon 
De  notre  tourne-  brpche. 
Joue  mieux  que  le  Ballon, 
Don  don , 

Dt  » ré  » mi  » fa  , fol , la  , 

La  la. 

D’accord  à notre  cloche. 

. 


mm;-.  ■ 

tu  la  Çuifme  en  Mufique,  Ixxxj 
*5}p.  <^p  65)p  c5)p 


CHANSON  COMIQUE, 

Sur  l’Air  : De  tous  les  Capucins 
du  monde , &c. 

NOus  donnerons  par  complaifance 
Dans  cette  fuperbe  dépenfe  , 
Quelques  plats  de  verds  aricots  , 

Et  les  ragoûts  tout  en  cadence  , 
Quelques  fins  ragoûts  d’efcargors  •> 
Servis  dans  dçs  plats  de  fayence. 


ENIGME 

Dont  le  Mot  convient  au  Sujet*. 


JE  fuis  un  bâton  à deux  bouts  > 
Plus  cruel  qu’une  lance  , 

Je  ne  vaux  pas  un  demi  fou , 
Malgré  toute  ma  puitlânce  : 

Et  je  fuis  d’un  très-prompt  fecours- 
Par  l’ardeur  qui  m’enflamme  > 

Soit  dans  la  nuit 'ou  dans  le  jour  a. 
Je  peux  caufer  L’allarme. 


^xxxij  Vejlin  joyeux  > ^ 

*$• •§*  •$* •$•  * *$« •$•  ^ •$• •$• ►$♦  ^ ^ ♦$•  ‘-ÿ 

? 

AUtRE  ENIGME. 

JE  fuis  belle  , bonne  ou  mauvaife  y 
Deflous  les  Cieux 
On  me  trouve  fort  à l’aife , 

Dans  certains  lieux 

L’on  me  garde  précieufementÆ. 

D’autres  me  méprife  : 

Je  donne  de  l’accroÜTement 
A notre  fainte  Eglife. 


Au  temps  jadis  un  téméraire 
J’exterminai  , 

Sans  avoir  été  en  colere 
Je  m’animai  i 

Sous  la  pniflauce  d’un  grand  Roi, 
Le  plus  fuprême  , 

Devinez  dans  la  bonne  foi 
C’étoit  avant  le  Carême» 


rf  rr&'mnWT'XTl 

******************  * * * * * * * * 

ààJL*te&&&**H*****  àkM& 

T ABLE 


Des  Services  contenus  dans  la  pre- 
mière partie  du  Eejlin  joyeux  y 
ou , lu  Cuifme  en  Mujtcjue. 


TAble  de  douze  à quinze  Cou- 
verts y fervie  de  trois  Services  de 
Cuifine  à treize*  Pagc  \ 

PREMIER  SERVICE. 


Pour  le  milieu  un  grand  plat  d’une  carpe 
à la  Chamborc.  # Y 

Maniéré  de  faire  un  bon  corps  de  bouil- 
lon pour  plufîeurs  potages.  ^ iv 

Potage  de  tête  d’agneau  , Sc  coulis  a la 
Reine.  s Y 

Potage  d’un  oifon  ou  canneton  a la  pu- 
rée de  pois  verds.  vij 

Premier  Hors-d  œuvre.-  X 


Second  Hors-d'œuvre. 
Pigeonneaux  innocens  aux  écreviffes^ 

xiîi 

Coulis  d’écrevifTes.  xiij; 


&XXIV  Table 

Troijîème  Hors-cC œuvre. 

Pieds d agneaux  ou  de  moutons  farcis» 

xiv 

Quatrième  Hors-d'œuvre. 

Petits  patez  à l’Efpagnolle.  xvj 

Huit  moyennes  Entre' es» 
Première  Entrée. 

Tourte  ou  pâté  de  lapereaux.  xix 

Deuxième  Entrée. 

Terrine  de  queues  de  moutons,  ailerons 
de  dindons  aux  choux.  xxiij 

Troisième  Entrée. 

Poulets  ou  cailles  â la  Hollandoife.  xx* 
Quatrième  Entrée. 

Noix  de  veau  en  fricandeaux  glacez. 

xxviif 

Cinquième  Entrée 

Canard  de  Meunier  à la  Montmorenci. 

xxix 

Sixième  Entrée. 

Ta  fricalfée  de  poulets»  x-xxj 

t 


•Ixxxv* 


des  Services. 

Septième  Entrée. 

Perdreaux , faulTe  à l’Efpagnolle.  xxxiij 
Huitième  Entrée. 


Faifandeaux  , faillie  nouvelle  à la  hur- 
lubi.  * xxxv 

Grande  Entrée. 


Aloyau  à la  braife  pour  un  Plat  du  milieu 
,à  Souper  , avec  un  riche  ragoût  par 
delTus.  Le  Maître  parlant  afin  Difci - 

V^e"  xxxvij 

Jus  de  bœuf  ; Voyez,  dans  V Ambigu. 

2.  Z 

Coulis , elfence  de  veau  6c  de*  jambon , 
V oyez,  dans  S Ambigu.  io 

La  chalTe  aux  perdreaux  dans  la  plaine 
laine  Denis.  xxxix 

Chanfon.  xlj 

Autre.  idem 

SECOND  SERVICE. 

Menus  Rôts  à choilîr.  xlij 

Suite.  Idem 

Plufieurs  Plats  de  rôts  à choilîr , fuivanc 
les  quatre  Saifons  de  l’Année.  xliij 
Les  Salades  , fuivant  les  quatre  Saifons 
de  l’Année.  xliv 

Salade  cuite.  xlv 


Table 


Saufles.  xlvj 

Accompagnemens  pour  les  hors-d’ceu- 
vres.  Idem 

TROISIEME  SERVICE. 

Entremets. 

Premier  grand  Entremet. 

Hure  de  Sanglier  pour  le  milieu.  xlvij 

Second  grand  Entremet 

Belle  tourte  croquante.  xlix 

Troijiéme  grand  Entremit. 

Gâteau  deSavoye , ou , Bonnet  de  Tur- 
quie. 1 i 

Quatrième  grand  Entremet. 

Galantine  pour  un  flanc  , cuite  dans 
l’aflaifonnement  d’une  Daube.  liij 

Cinquième  grand  Entremet. 

Gros  dindon  à la  daube.  lr 

Petits  Plats  d’Entremets.. 
Premier  petit  Entremet. 

Pieds  de  cochon  à la  fainte  Menou,  lv j 
Second  petit  Entremet. 

Ris  de  veau  à la  Dauphine.  lix 


des  Services. 

Ixxxvij 

Troiftème  petit  Entremet. 

Ârtichaux  à l’Italienne  3 ou  , à l’eftouf- 

fade. 

lxj 

Quatrième  petit  Entremet. 

Crème  veloutée. 

lxij 

Cinquième  petit  Entremet. 

Pain  au  jambon. 

lxiij 

Sixième  petit  Entremet,. 

JP 

oye  gras  en  crépine. 

lxv 

Septième  petit  Entremet. 

Baignets ou  pâte  à là  Royale. 

1XT 

Huitième  petit  Entremet. 

Ramequins. 

lxviij 

QUATRIEME  SERVICE . 


Le  Deiïert.  . lxxix 

Suite  du  Deflèrt.  Idem 

Supplément  pour  ce  qui  concerne  les 
Provifions  nécefïaires  , pour  un  ou 
plufieurs  Repas , fuivant  les  quatre 
Saifons  de  l’Année.  lxxij 


îxxxviij  T able  des  Services. 

Chanfon  comique. 

Enigme. 

Autre  énigme. 


IxxxJ 

Idem 


Fin  de  la  Table  des  Services. 

" * . ' •'  ” . 


N 


TABLE 


/ 


îxxxix* 

fjï'4  ï Tiff  î?  ÏTi  ï $ % T€ 

^ ■&  Si  S Si  Si  S M S Si  Si  S & Si  S* 

TABLE. 


Des  Chantons  contenues  dans  la 
première  partie  du  AV/?/#  joyeux 5, 
ou  } la  Cuijîne.  en  Mufique^ 


UN  e Carpe  des  plus  belles  , fur 
l’Air  : Quand  Moyfe fit  deffenfe .. 

Page  j 

Du  bœuf  de  cimier  excellent , fur  l’Air 
De  Joconde.  iv' 

Le  bouillon  étant  fait  , tirez-le  dans  le. 
pot,  fur  l’Air  : Si  ton  cœur  belle  Iris 
-commence  a s'enflammer.  y 

ïl  faut  avoir  un  bon  oifon  , fur  l’Air  s; 

Vous  qui  vous  mocqucz.  par  vos  ris.  vij 
Entrées  d’allouettes  au  gratin , Sur  l’Air  : 
Cher  Bacchus.  x 

Innocentes  petites  bêtes  , Sur  l’Air  : 

Petits  moutons  qui  dans  la  plaine . xij 

D’agneaux  ou  de  moutons  les  pieds  font 
admirables  , Sur  l’Air  : Quand  on  a 
prononcé  ce  malheureux  oui , oui.  xi  y/ 
fi-  faut  que  je  vous  le  dife  , Sur  l’Air 
Il  faut  que  je  file  , file.  xv-jj 


& 


xc  Tablé' 

Faites  tout  avec  honneur  , Sur  l'Air  r 
Des  Feuillantines.  xix 

Mettez  queues  de  moutons  blanchir 
doucement , Sur  l’Air  : le  ne  veux  d& 
Tyrcis  qu 'entendre  les  chanfons.  xxiij 
Mettez  poulets  gras  à la  cendre  > Sur 
l’Air  : Des  Pèlerins  de  Cythere  3 ou  , 
de  faim  Jacques.  xxf 

Choififlez  bon  cuhîeau  de  veau  , Sur 
l’Air  : Beautcz.  plus  friandes  qui  un  chat, 

xxviij 

Poularde  ouehapoa  nouveau,  Sur  l’Air: 

Almanach  , Almanach  nouveau,  xxix 
Les  Poulets  dedans  l’eau  nette , Sur  l’Air 
d’une  Mufette  : Dans  nos  champs  P ar- 
moire de  Flore.  xxxj 

Petits  perdreaux  venez  chez  nous  , Sur 
l’Air  : Petits  oy féaux  raffurtz.  - vous. 

xxxiij 

Une  ruelle  de  veau  entière  , Sur  l’Air  : 
Adieu  paniers  vendanges  font  faites &c. 

xxxy 

Ayez  un  très-bon  aloyau , Sur  l’Air  : A 
la  façon  de.  Bar  b an  mon  ami..  \ x X vij 

Petits  perdreaux  quittez  la  plaine.  : Sur 
l’Air  : Petits  montons  qui  dans  la, plaine, 
ou,  Quand  le  péril  ejl  agréable.,  xxxix 
■Réveille-toi  belle  Mufe  alfoupie  Sur 
l’Air  : Préparons  - nous  pour  la  fête , &c 


des  dhaufons.  Xc j 

Buvons  8c  nous  lailfons  prendre  , Sur 
l’Air  : Mon  mari  eft  un  yvrogne.  xlj 

Neuf  plats  de  rôts  , quatre  falades  , 
Sur  l’Air  : Réveillez-vous  belle  endor- 
mie. xlij 

Agneaux  gras  , fins , pour  le  plat  du 
fervice,Sur  l’Air  : Préparons-nous  pour 
la  Fête  nouvelle.  xliij 

Les  bigarades  , citrons  , oranges  , Sur 
l’Air  : Vous  brillez  feule  dans  ces  re- 
traites. xliv 

Des  anchois  & rouges  betteraves  » Sur 
le  même  Air.  xlv 

Ravigotte  , verjus  l’on  place  , Sur  le 
même  Air.  xlvj 

Les  melons  font  l’entrée  de  table  , Sur 
le  même  Air.  xlvj 

D’une  hure  de  fanglier  , Sur  l’Air  : Elle 
m’appelle  médifant , ou , A la  venue  de 
Noël.  xlvij 

Du  fucre  , autant  de  douces  amandes  ,, 
Sur  l’Air  Salomon  cet - homme  &e. 

xlix 

Du  beau  fucre  environ  deux  livres,  Sur 
l’Air  : Des  Quatrains  dé  Fybrac.  Ij; 
Je  vous  dépeins  en  mignature.  Sur  l’Air 
De  tous  les  Capucins  du  monde.  liij 
Il  fi: ut  choifir  un  bon  gros  dinde',  Sur 
L’Air  -..Quoi  ma  çomere  ejl-  tu  fâchée  > 


XClj 

ou  , Quand  on  a du  vin  de  Champagne ». 

W 

L’un  après  l’autre  de  ces  pieds  , Suc 
l’Air  : Or  écoutez  petits  & grands , ou  Y 
- Des  pendus.  Iv  j 

De  petit  lard  on  les  pique  , Sur  l’Air 
Durus  ce  grand  Capitaine*  lijc. 

Choififlfez-les  qu’ils  foient  tendres  , Sur: 
l’Air  : Quand  Moyfe  fit  deffèn/è , &c. 

lxi 

Prenez  moitié  lait  , moitié  crème  , Sur 
l’Air  : Quand  le  péril  efi  agréable. 

lxij. 

D’un  jambon  bien  tendre  . Sur  l’Air 
Suivons  la  maxime  , &c.  lxiij 

Pilez  de  foyes  partie  , Sur  L’Air  : Nous 
allons  en  vendange.  lxv 

D’eau  pure  un  bon  demi-feptier  , Sur 
l’Air  : Comme  une  hirondelle  au  Prin- 
temps. lxvj 

Fromage  de  Brie  on  prend  , Sur  l’Air  r 
A la  fianté  de  celui.  lxviij 

Les  gauffes  ôc  les  compotes,  Sur  l’Air  :• 
Là  haut  fur  ces  montagnes  le  monde  efi 
renverfé..  lxix. 

Achetons  des  corbeilles  , Sur  l’Air 
Les  Bourgeois  de  Châares.  ixixt 


des  Chanfons . xcli> 

Entrons  dans  la  dépenfe  , Sur  l’Air  : 

Les  Bourgeois  de  Châtres . , lxxi) 

Nous  donnerons  par  complaifance  , Sur 
l’Air  ; De  tous  les  Capucins  du  monde.. 

lxxxj 

Je  fuis  un  baron  à deux  bouts*  lxxxî 
Je  fuis  belle,  bonne  ou  mauvaile.  lxxxtj  ■ 


fin  de  la  Table  des  Chanfons.. 


F E S T I 

JOYEUX, 

LA  CUISINE 

EN  MUSIQUE 

EN  VERS  LIBRES. 

SECONDE  PARTIE, 

AMBIGU. 

Le  prix  eft  de  trois  livres  brochée 


A PARIS, 

L e s c l a v a r t Pere  , rus 
Saint  André  des  arcs  , vis- 
à-vis  la  rue  Pavée , à l’EiV 
pérance  couronnée. 

E T 

L e s c i a p a rt  Fils  , Qiiay 
de  Conti , entrela  me  de  N e- 
vers  8c  la  rue  Guenegaut , 
à l’Efpérance  couronnée.- 


■i 


M DCl  XXXVIII. 

Avec.  Approbation  & Privilège  du  Roi. 


FESTIN 

JOYEUX, 

LA  CUISINE 

EN  MUSIQUE 

AVANT-PROPOS, 

Sur  l’Air  : De  Madame la  Dauphine. 

E Dieu  Cornus  ordonne 
Au  titre  des  Feftins , 

Qu’on  empliilè  la  tonne 
: jus  des  raifins  : 

Tous  les  premiers  en  tête 
Orphée  & Appollon  , 

Pour  embellir  la  Fête 
Vont  me  donner  Le  ton. 


A 


i Te  flirt  joyeux  , 

L’A  B O N D A N C E. 

Sur  l’Air  : Des /, auts  de  Bourde  aux, 

LE  s jours  de  rejouilfance 
Je  tiens  le  premier  emploi  , 

Mectez  tous  votre  efpérance 
A vous  approcher  de  moi  : . , I 

On  ne  peut  fans  l’Abondance, 

Bien  vivre  &c  fe  mettre  en  trajn 
Pour  en  donner  la  licence  , 

Je  vous  prépare  un  Feltin. 

yainement  on  vous  alïèmble' 

Au  gré  de  tous  vos  délits  , 

Si  l’on  n’unit  pas  enfemble  , 

Et  les  jeux  &.  les  plailirs  : 

Quoiqu’il  Toit  doux  d’être  à table 
L’on  y relie  peu  long  temps  5 
Et  fans  moi  rien  n’ell  aimable  . 

Seule  je  vous  rends  contens. 


ou  la  Cuifîne  en  Mufique.  f 
65p  <vp  <*5jp  ^p  <^p 

fy&<fôfb: * rô*^fcfeî?<æ«R* 

differens  services 

A CHOISIR. 

PREMIER  SERVICE, 

Sur  l’Air  de  Joconde. 

LE  couvert  mis  bien  galamént 
Les  tables  éclairées , 

Un  Rôt  de  Biffe  proprement 
Se  met  dans  les  Entrées  ; 

A la  braife  un  bon  Alloyau 
Et  d’un  veau  de  riviere 
Un  quartier  cuit  comme  il  le  faut* 
Font  une  chere  entière. 

Une  galere  paroîtra 
De  Béatilles  pleine  » 

Qu’avec  grand  foin  on  ornera 
Sans  épargner  fa  peine  , 

Où  l’Arche  de  Noé  d’abord 
Sera  fort  bien  fer  vie  , 

Et  mere  carpe  à la  Chambort 
Après  l’avoir  far  ce. 


Aij 


4 


foftin  joyeux , 

DEUXIEME  SERVICE. 

Sur  1 An*  1 Du  c>ip  do  bonne  Efipcyance ^ 
ou  , Quand Moyfe  fit  dejfienje , &c. 

EClanche  à la  payfanne  , 

Des  Canards  au  ris  glacé  , 

Font  une  excellente  mane 
Et  que  l’on  elti me  allez  : 

La  côtelette  en  furprife  , 

Les  viandes  fe  déguifent , 

Agneau  gr.as  au  Parmefan 
Et  d’un  veau  l’épaule  au  fang, 

it 

Mettez  le  Lièvre  à la  Suilïè  , 

Pain  eia  côtes  de  melon  : 

Carnilîèz  votre  fervice 
De  Poularaes  en  balon  , 

Calîerole  à la  Royale 
N’a  prefque  rien  qui  l’égale  , 

Et  roulade  de  gigots 

Que  l’on  farcie  comme  il  faut, 


ou  la  Cuijïne  en  Mufique. 


Pâté  de  Bécafles  aux  trufles  , 
Terrine  aux  queues  de  mouton  : 
Du  veau  la  tête  &c  le  mude 
Relevé  par  du  Jambon  -, 

Faifan  qu’on  met  à la  fauiïè  , 
Gomme  une  Carpe  bien  grolle 
Sont  les  mets  les  plus  friands  , 


Qu’on  ferve  depuis  long  temps,' 


Le  Porc-épy  d’allouettes  s 
Aux  oignons  petit  Dindon  , 
Dont  les  'faulfes  fero-nt  faites 
*Wec  du  vin  Bourguignon  , 
-es  poupettons  en  grenade 
Que  l’on  ne  fera  point  fades  . 
-es  Soles  en  fricandeaux  , 
it  fervez  ces  ragoûts  chauds. 


& 


Du  fameux  Feftin  de  Pierre 


,a  ftatue  eft  en  oubli , 
ilet  à la  palfepierre 


)e  mouton  piqué  roty  , 

'âtez  de  poulets  en  broche 
)ont  aifémenc  l’on  s’approche 5 
ont  un  excellent  ragoût 
t qui  date  bien  le  goût. 


A il/ 


é Tefi'm  joyeux 

Les  furtous  & les  tymbales  T. 
Les  poulets  aux  cornichons  , 
Trufïles  par  tranches  égales 
Comme  celles  des  jambons  t 
La  poularde  en  galentine 
Avec  une  farce  fine , 

Sont  des  mets  délicieux 
Et  qui  plaifent  même  aux  yeux» 


ou  la  Gui  fine  en  Muftque.  7 
«$•■$••$•.,  •i^4*:^^^£^:^^’iîH*!îl'';?-'$''§‘'$'’§* 

TROISIEME  SERVICE. 

Sur  l’Air  : Que  Cefar  pouffe  Pompée. 

PErdrix  en  foupe  à la  Reine  , 

Et  bifque  de  pigeonneaux. 

Potage  à la  Julienne  , 

Ou  de  canards  aux  poireaux. 

On  en  fait  à l’Efpagnolle  , 

Auili  la  Profiterolie 
Avec  crête  & ris  de  veaux  » 

Qui  font  potages  nouveaux. 

Des  Gendarmes,  aux  racines  , 

Ou  bien  des  pigeons  aux  choux 
Dans  les  meilleures  cuifînes 
Sont  très-eftimez  de  tous  : 

De  la  caille  aux  écrevifTes 
Le  potage  a des  délices  , 

Et  pour  l’aflaifonner  bien 
îl  n y doit  dominer  rien. 


t F eftin  joyeux  r 

Une  foupe  à la  purée  , 

Un  potage  de  fanté 
Peuvent  garnir  notre  entrée 
Avec  grande  propreté  : 

D’autres  de  raves  nouvelles , 
Tendres , claires  8c  bien  belles-, 
Ou  de  fucculens  chapons 
Garnis  de  petits  oignons. 


ou  la  Cuifrne  en  Mnfique.  5 


QUATRIEME  SERVICE, 

HO  RS- D’OEUVRE. 

Sur  l’Air  : Sommes  - nous  pas 
trop  heureux» 

, ;.  ■ , ) 

AUx  tortues  des  poulets  v 

Les  poulets  en  marinade 
Surtout  quand  rien  n’eft  trop  fade , 
Pouffins  au  eratin  font  bons  : 

O 

Des  fricandeaux  à l’ofeille  , 

Au  foleil  des  pigeonneaux  , 

Les  grenadins  font  merveille 
Quoiqu'ils  ne  foient  pas  nouveaux. 

Avec  plusieurs  mirotons 
Salpicon  aux  écrevifies , 

D’un  repas  font  les  délices 
De  bons  filets  de  moutons  : 

Quelque  entrée  au  bafiiique 
De  jolis  filets  mignons , 

La  noix  de  veau  fe  pratique 
A la  cuifle  & nous  fervons. 


S 0 F eft‘ in  joyeux  , 

Aile  de  Dindons  aux  choux 
Poularde  line  à l’Angloife  * 
Sont  ragoûts  à la  Françoife, 
Chapons  de  fàinte  Menou  , 

Un  canard  fauvage  aux  huitres 
bc  biberon  de  perdrix 
Dans  un  feftin  à bons  titres 
Sont  réputé*  mers  exquis, 

V 

A la  daube  deux  canards 
Une  fauffe  cramoilie  , 

Et  bien  proprement  fervie 
Attirent  mille  regards  j 
Cei  celles  au  jus  d orange 
Garnirent  très-bien  vos  plats. 

Et  dam  le  temps  qu’on  en  mange 
■ eu  1 ame  des  bons  repas. 

V 

. Tourte  d’excellens  pigeons  y 
Des  parez  chauds  & terrine-. 

Aux  olives  la  Campine  5 
Aux  afperges  les  oyfons 
Filets  de  poularde  en  crème 
Des  pieds  de  moutons  farcis  f 
Canard  au  ris  tout  de  même 
Et  de  perdrix  un  hachis, 


ou  ta  Cuifine  en  Mufique. 

A l’Efpagnolle  perdreaux , 

De  ris  de  veaux  hattelectes  } 

De  godiveau  des  croquettes 
Sont  hors-d’œuvre  des  plus  beaux  \ 
Ragoûts  de  filets  de  lole 
Et  fricandeaux  de  faumon  , 

Quand  la  chair  n’en  eft  point  molle 
Sont  en  réputation. 

V 

Quailïè  en  langues  de  mouton , 
D’un  veau  l’oreille  à la  braife , 

Pâté  d’afîiette  à l’Angloife 
Font  merveille  , ce  dit-on  , 

Dame  Simone  aux  laitues 
Et  ramereaux  aux  anchois , 

Petits  pigeons  aux  tortues 
Se  peuvent  mettre  à la  fois. 

SP 

En  crépine  foyes  de  veaux  , 

Aux  olives-  des  eercelles , 

Comme  aufli  des  tourterelles 
Aux  écrevifles  très-chauds . 

Des  gros  cauchois  à la  cendre 
Avec  cailles  aux  cerneaux  , 

De  tous  ces  mets  on  peut  prendre , 
Supprimez  les  étourneaux. 


txc  Pejltn  joyeux , 

Sui  la  brai Ce  & de  bon  goût 
la  grive  Oc  la  beccafine , 
Pleines  de  farce  très-fine 
font  un  excellenr  ragoût  : 

Au  heu  d’andouilles  & faucilTes 
Mettez  boucans  & bouillans, 
four  remplir  votre  fervice 
vous  fervir  d’ornement. 

SP 

. Au  bafiliqne  pigeons, 

I atez  à la  Mazarine 
Petits  , pleins  de  farce  fine 
Poulardes  en  canelons , 

La  fercelotte  apprêtée 
Au  jus  d’orange  ou  citrons: 

£>e  poulets  la  fricalTée 
Convient  avec  les  melons. 


m l(f€uijîne  en  Mttfîque.  i j 
h}*  -è  '0*'Vy  -§•  -<J*  ■&  •$•  ^ÿ-  •$• 

•$••$••$••<>• -$•■$’•$•*  -r  r t" 


C-INQJJ I E’ME  SERVICE;, 

Sur  l’Air  : De  la  fronde. 


DEs  qu’on  a levé  les  entrées 
Au  lecond  fervice  l’on  met , 
Pâtez  de  viandes  deloffées 
Et  des  jambons  d’un  goût  parfait  ; 

Les  langues  8c  les  mortadelles 
Surtout  quand  elles  font  nouvelles  , 
Galantines  8c  cervelats 
^Ornent  parfaitement  vos  plats. 

On  fert  des  gâteaux  de  Compiegne , 
Avec  les  daubes  de  dindons , 

Et  que  tout  vis-à-vis  il  régne 
Quelques  plantuteux  fauciflons  > 

A la  Noailles  une  omelette 
Avec  d’excellent  beurre  faite  , 

Et  même  une  croquante  au  bout 
Bien  découpée  8c  de  bon  goût. 


14 


Te  fl  in  joyeux  ; 

Ê^o  tS^"o^j  &&}$&&+  ’&>> &£>-  tv^csipJ 

SIXIEME  SERVICE. 

Sur  l’Air  : J?  w«.v  £&/>?  à ma  Lifette . 

LEs  plars  de  rôts  font  enfuite 
Rangez  de  bonne  façon  , 

Beaucoup  de  gibier  d’élite 
Et  d’entrées  à foifon  , 

Poulets  , pigeons  de  volière , 

Canards  , judelles  , dindons  , 

Quelques  oifeaux  de  riviere  t 
Poules  de  Caux  8c  chapons. 

4> 

Les  piramides  d’oranges 
Bigarades  &.  citrons. 

Nous  plaifent  parleur  mélange 
Avec  des  fleurs  en  boutons  : 

La  laitue  8c  chicorée  , 

Salades  de  céleri  -, 

Capucine  bien  lavée , 

Anchois  ôc  câpres  parmi. 


ou  lu  Cuijtne  en  Ai ujtque.  $ 5 

*£%■&(>%  <&&  t<Pà  +§<&$  ■&&  •<*>*  t<#*f 

<&<&§!)  <%*$)  6&tf$b  (fàfàï 
E N T R E M E T S , 

SEPTIEME  S ER  Y ICE. 

Sur  l’Air  ; Des  Canaries,. 

LAngue  foulée  & quelque  galanti- 
ne 

De  la  gelée  en  des  criftaux  brillans  : 
Tourte  garnie  aimable  feuillantine , 

Et  des  baignets  à l’eau  fervis  bouillant 


La  crème  bien  veloutée  à l’Angloife  , 
Ou  fi  l’on  veut  fervïr  en  canelions 
Le  boeuf  Royal  que  l’on  cuit  à la  braifes 
L’afpetge  à l’huile  appellée  en  bâtons. 

4?» 

L’on  fert  encor  l’écreviffe  de  Seine  3 
La  truffle  cuite  avec  un  court  bouillon^ 
De  bons  œufs  frais  faits  à l’Italienne 
Pour  ragoûter  font  un  grand  aiguillon. 


y Z Teflin  joyeux , 

Des  artichaux  raffraîchis  à la  glace 
Et  des  montans  ail  jus  roux  6t  bien  cuit. 
Et  l’animelle  aulli  trouve  fa  place 
rPour  ranimer  quand  on  perd  l’appétit. 


Du  Elanc  manger  ôc  du  foye  en  crépi- 
ne. 

Ou  réveillé  d’elTence  de  jambon  , 

Des  ris  bien  blancs  à la  laufle  Dauphine 
Partout  piquez  de  très-petits  lardons. 


Servez  auffi  quelque  frittes  panaches. 
Pieds  de  dindons  à la  fainte  Ménou  : 
Mettez  la  crème  avec  force  piftaches , 

Et  vous  verrez  que  l’on  mangera  tout. 

4Î* 

P our  les  boulions  c’eft  à l’Italienne  , 
L’on  fait  auffi  de  noga  quelques  plats  > 
Les  anchois  frics  promptement  avec  pei- 
ne 

Sçayent  très-bien  embellir  un  repas. 


D’un  jeun  e veau  quand  la  cervelle  eft 
frite , 


El 


ou  la  Gutfirie  etf  Mujique.  Vf 
Et  quelques  pains  garnis  de  champi- 
gnons , 

Aux  mouflerons  ils  ont  bien  leur  mérite 
Farcis  de  ris  , de  crêtes  ôc  rognons. 

Une  falade  avec  des  écrevilîes 
Forme  toujours  un  mets  bien  excellent-,,' 
Mais  on  n’en  prend  que  la  queue  & les 
cuilTes , 

Le  refte  fert  au  potage  coulant. 


Plufieurs  plats  d’œufs  appeliez  en 
crépine  , 

D’autres  pochez  avec  l’eau  feulement , 
Qu’ils  foient  bien  roux  pour  avoir  bon- 
ne mine  } 

Ajoutez-y  cardes  au  Parmefan.  • 


L’on  met  aufli  l’écrevilfe  à l’Angloife, 
Et  le  cochon  cuit  au  pere  douillet  : 

Pour  les  foyes  gras  au  lieu  d’être  à la 
braife 

A la  cendre  on  en  fait  un  mets  parlait.  - 


iS  Fefiin  joyem , 

$$»**«€<**  Î#>T 


t*H'»Kt*»€4& &&  *.&&■&&<<&  M*>  &&  && 


SUITE  DES  ENTREMETS». 


Sur  l’Air  : Dès  le  matin  quand 
je  m éveille. 

A fève  fe  met  à la  erême 


JLu  Et  les  petits  pois  dans  leur  jus  :. 
Surtout  ayez  un  foin  extrême , 

Qu’ils  ne  foient  trop  cuits  ni  trop  crus. 


De  marmelades  , tartelettes 
Avec  des  rôties  au  jambon  , 
Propre  aufli  dans  les  omelettes 
Qu’on  peut  faire  en  toute  faifon. 


*3* 


L’huitre  eft  bonne  dans  fa  coquille' 
Avec  du  beurre  fur  le  gril , 

Mais  n’oublions  pas  la  morille 
Que  l’on  peut  manger  fans  péril. 

Servez  œufs  pochez  en  chemife  » 
De  même  que  la  Margoton  : 

Dans  un  repas  tout  eft  de  mife 
Pourvu  que  le  goût  en  foit  bon. 


1 9 


MANIERE  DE  SERVIR. 


Sur  l’Air  : On  ri  aime  point 
dans  nos  forêts. 

O N peut  mettre  un  oil  au  milieu  » 
Et  quatre  differents  potages  , 

Puis  étalez  en  même  lieu 
Cinq  entrées  qui  foient  d’ufage  , 
Cinqÿiors-d’œuvres  après  mettrez 
Avant  le  rôt  que  fervirez» 


Cinq  plats  de  rôt  roux  & friand  3 


Quatre  de  falade  bien  fine  , 

Puis  cinq  plats  d’entremets  galans 
Cinq  hors-d’œuvres  de  bonne  mine  * 
Six  fervices  ainfi  l’on  fert 
Avant  de  mettre  le  deffert. 


20 


Veflln  joyeux. 


£444444  44  *44444 1.444444A 


COULIS  D E V E AU 

ET  JAMBON. 

Sur  l’Air  : D«  folies  cCEfpagne* 

VOici  le  coulis  , je  commence 
Par  couper  ruelle  de  veau  , 

Et  mettre  enfuite  jambon  de  Mayence  -, 
De  neuf  que  foit  étamé  le  v aille  au. 


Lard  en  delfous , le  relie  enfemble 
Placez  le  jambon  au  milieu  , 
Oignons  , racines  l’on  ralïèmble , 
Couvrez  &c  portez-le  delTus  le  feu.. 

Menez  doucement  la  calTérolle 
La  viande  ayant  rendu  fon  jus 
Faites  que  le  tout  fe  rilfolle , 

Son  mérite  vaut  celui  de  Bacch  us. 


ou  ta  C ni  fine  en  '■Mufique.  12 

Le  gratin  fait  ôtez  la  viande 
Mettez- y du  beurre  excellent , 
Farinez,  en  tournant  l’on  demande 
Que  ce  roux  foit  des  plus  appéniTâns* 


Mouillez  , mouillez  ce  coulis  ou  ei-> 
fence  . 

Mettez  clous , perfil , champignons , 
Balilique  enfin  , ail  d’importance  : 

La  cuilfon  eft  de  deux  heures  environ. 


Fejî'tn  joyeux  5 


LE  JUS  DE  BOEUF. 


Sur  l’Air  : De  loconde. 

Try  Our  faire  le  bon  jus  de  bœuf 
JL  De  la  tranche  faut  prendre  , 

Coupez  morceaux  gros  comme  un  œuf 
Plus  forts , mais  qu’il  foit  tendre  5 
En  caflèrolle  vous  mettrez 
Bardes  de  lard  enfuite  , 

Le  bœuf  applani  rangerez 
Oignons  coupez  bien  vite. 


De  meme  carottés  , panets 
Mettez  ne  vous  dépiaife , 
Portez  fur  fourneaux  & chenets 
Qu’il  y ait  peu  de  braife , 
Ayant  rendu  fon  jus  foudain 
Par  l’ardeur  qui  l’enflamme  , 

En  tournant  tenez-y  la  main  y.> 
Ce  jus  aura  de  l’ame. 


ou  la  Cm  fine  en  Muficjite.  • 

Vous  le  mouillez  de  bon  bouillon 
Autre  fi  bon  vous  femble , 

Mettez  perfil  & champignon 
Bafilique  enfemble 
Une  heure  & demie  de  cuiffon  , 
Dégraiffez  fait  l’affaire, 

On  s’en  fert  partout  à foifon 
PaiTez-k  qu’il  foi  t claire. 


iiçt  Feftin  joyeuse', 

^f*Jef*SSE£IE£I££l'  I 

JUS  OU  COULIS  DE  VEAU, 

Sur  l’Air  t Chantons  pour  l'amour 
de  Marie. 


DU  jus  fi  vous  en  voulez  faire 
Autrement  appelle  coulis , 

Voici  la  meilleure  maniéré 

Obfervez  root  ce  que  je  dis,  I 


Prenez  du  jambon  de  Mayences 
De  bon  veau  , de  fucculent  bœuf 
Que  vous  couperez  par  avance  , 

En  tranches  grolïès  comme  un  œuf. 

Ad’inftanr  qu’on  les  applatifiô 
Dans  votre  pot  rangez  bien  tout 
Avec  carottes , fel , épice  > 

Panets  > oignons  Sc  poivre  3c  clou. 

Sus 


oh  la  C ni  fine  en  Mufique.  t ç 

Sur  le  fourneau  quand  il  commence 
Eaites-le  fuer  doucement , 

'Et  puis  après  en  diligence 
Que  le  tout  bouille  fortement. 

4» 

' Il  faut  dans  votre  caflerollc 
Joindre  perlrl  &c  champignon  , 
Lorsque  vous  voyez  qu’il  riiïolle 
Mettez  largement  du  bouillon. 

N’oubliez  pas  de  l’herbe  fine 
Tout  le  monde  agrée  cette  odeur  » 

Il  faut  qu’il  foit  de  bonne  mine  » 

Bien  doré  de  belle  couleur. 


£ 


xG  Tefiin  joyeux  » 


*-Ç"Ç- •$■•$•$••$ "$"ti‘ 

LES  ATELETT.ES, 

r» 

Sur  l’Air  : Ah  ! mon  mal  ne  vient  que,  &Çj, 


IL  faut  avoir  des  ris  de  veaux , 
Coupez-les  par  petits  morceaux 
Et  les  palfez  fur  les  fourneaux 
Dans  du  lard  & du  beurre  : 

Couverts  de  bardes  à propos , 

Enfilez  tout  fur  l’heure. 

ndt  i|r  -i£r  ifc  d?  ^ •rfr  'A'  ifo  rir  rir 

SAUSSE  HACHEE. 

Sur  l’Air  : Les  Dieux  comptent  nosjours>. 

PErfil  & champignons. 

Oignons  & ciboulette. 

Des  trufifles,des  anchois 
Et  des  câpres  auffi  : 

Hachez  bien  tout , 

Hachez  bien  tout , 

Mais  encore  joignez-y  coulis. 

Et  votre  faufie  eft  faite. 


*7 


on  la  Cuïjîne  en  Mujtque. 


<M  & *M  jz  -M  & 

PETITS  PATE  Z. 

Sur  l’Air  : Tes  beaux  yeux  ma  £ licole 


Abord  dans  la  tourtière 


JL/  Arrangez  comme  il  fautâ 
Une  pâte  légère 
Pleine  de  godiveaux  : 

Faites  avec  la  farine. 

Des  œufs , du  beurre  frais  9 
■Mais  pour  la  rendre  fine 
il  faut  la  faire  exprès. 


Commencez  par  l’étendre 
Avec  des  bons  rouleaux  , 
la  pâte  en  eft  plus  tendre 
Et  ne  rompt  pas  fi-tôt  ; 

Puis  il  faut  les  enduire 
Avec  des  jaunes  d’œufs  , 
Couvrez-les  pour  les  cuire  » 


Ils  en  vaudront  bien  mieux. 


Fejlin  joyeux 


*8 

-WM'  MW  MW  :*»  -MW  •£#>}■  ^fïj.  <<ÿ>!  fc^»ç 
Î3W  M^S'  MJ»  **  i fc#*  ÿste  • 

• T"-  ' t'  ■ ' s •>- 

POTAGE  DE  SANTE’ 

,#• 

OU  JULIENNE. 

Sur  l’Air  : Vous  qui  vous  mocyucz. 
par  vos  ris  , &c. 

AVec  du  veau  , bœuf  & mouton  £ 
Il  faut  mettre  une  poule , 

Carottes , panets  à foifon  , 

Des  racines  en  foule  , 

On  y met  auffi  quelque  oignon  » 

Surtout  peu  de  ciboule.  >§ 


Prenez  ofeille  & celeri  » 
Cerfeuil  5é  chicorée , 
Pourpier  & laitues  aufli 
Epluchées,  lavées. 

Et  que  vous  ferez  cuire  ainfi* 
De  grosfil  bienliées. 


< 


onia  C ni  fine  en  Adufique.  29 
Avec  des  croûtes  de  pain  bianc 
Mitonnez  ce  potage , 

Mais  qu’un  gros  chapon  fLcculent 
Y foit  en  étalage  , 

JLt  deflus  Ies-bords  feulement 
Mettez  tout  votre  herbage. 


-o  "Fiftln  joyeux  t. 

***  *****  * * * ******** 
*******  * * * * ******  .^ 

0 

POTAGE  OU  BLSQJJE 

DE  PETITS  PIGEONS. 

Sur  le  même  Air. 

DE  voliere  mettez  pigeons 
Au  fond  d’une  marmite  * 

Avec  des  bardes  de  cochon 
Crêtes  de  coqs  enfuite , 

Des  ris  de  veau  , des  champignons  ,' 

Et  des  truffles  d’élite. 

Faites  cuire  avec  du  bouillon 
Soignez  qu’il  ne  noircilTe  , 

Mitonnez  croûtes  à foifon 
Du  goût  c'eft  le  délice  , 

Rangez  les  pigeonneaux  en  rond  s 
En  faifant  ie  fervice. 

& 

Sur  le  potage  ris  de  veau  , 

D’abord  que  l’on  arrange. 


1 


ourla  Cu'ifine  en  Mitfîque. 

Avec  quelque  cul  d’artichaud 

Qu’enlëmble  l’on  mêlante  , 

- . » ..  °r 
Les  cretes  autour  il  vous  raut 

Mettre , afin  qu’on  les  mange. 


Mais  en  fervant  n’oubliez  pas 
De  rôt  un  jus  de  viande  , 

Il  en  augmente  les  appas 
Par  fon  odeur  friande  ; 

Ét  furtout  dans  un  g'  and  rc 
Jè  vous  le  recommande 


Songez  qu’il  eft  fort  à propos 
De  féparément  cuire  , 

Les  champignons  „ culs  d’artichaux 
Et  trufïlës  , c’eft-à- 
Et  le  ragoût  de  ris 


Le  bon  goût  le 


J*  Feflin  joyeux  , - 

Autre  potage, 

JULIENNE. 

^//r  l'jiir  cy- devant. 

DEs  tiges  de  pourpier  prenez^ 
Du  cerfeuil , de  l’ofeille , 
Cœurs  de  laitue  auîli  mettez , 
Herbe  fine  vermeille  ; 

D’un  jus  de  veau  les  arrofez , 
Mitonnez  à merveille. 

& 

\ 

D’une  poularde  ou  de  poulets 
Garnilfez  ce  potage , 

Enfuite  vous  mettrez  après 
Sans  tarder  davantage  , 

Afperges  ou  concombre^  frais  3 
Pour  garnir  le  bordage. 

On  met  aufli  dans  les  faifons 
©es  pois  ou  des  racines., 


eu  la  £mfwe  en  Mi  fique.  3.5, 

Qu’on  coupe  par  petits  lardons  , 

Ou  des  afperges  filies  -, 

Les  pieds  de  celeri  font  bons  , 

Audi  les  capucines. 

Vous  aurez  la  précaution 
De  faire  tout  d’emblée  , # 

Rôtir  à demi  d’un  mouton 
L’éclanche  ou  charbonnée , 

Que  vous  mettrez  dans  le  bouillon 
Achever  la  potée. 


I 


i'41  te  flirt  joyeux  , 


ÂÂUÂÂkinMÂÂÂÂÂHÂÂiJti 


********* * * * *'*  * *~  * * 
******.***********■ 


$ ï mm  f f i ï m mm  $ :r 

POTAGE  3 

COULIS  A LA  REINE 


Sur  le  même  Air. 


D’Une  poule  prenez  le  blanc* 
Ou  d’un  chapon  de  même  , 
D’un  autre  rôti  feulement 
Avec  un  foin  extrême  , 

Pilez  les  blancs  foigneufement  3 
Car  enfembie  on  les  aime. 


Que  le  tout  fe  mitonne  bien 


Dedans  une  marmite  , 

Jô’gnez  bouillon , mie  de  pain  9 
Même  je  vous  incite  , 

Par  l’étamine  ou  linge  fin 


Pallez  le  tout  tnfuite. 


eu  la  Cuifîne  en  Mujîqde. 
©il  y met  un  jus  de  citron 
Avec  un  peu  de  crème  , 

D’un  jus  de  broche  de  mouton'. 
Ou  poularde  de  meme. 

On  peut  le  marbrer  , ce  dit-on  , 
Crainte  qu’il  ne  ro"it  blême. 


teftln  joyeux 


m 


POTAGE  AU  RIS. 


Sur  le  mime  Air . 


LE  ris  bien  lavé,  bien  féché 
Metrez-le  je  l’ordonne , 

Sur  un  petit  feu  modéré , 

Afin  qu’il  fenfironne  , 

Et  puis  après  qu’il  eft  crevé 
Ainfi  qu’on  l’afiaifonne. 


Mettez  dedans  du  jus  de  veau  ^ 
n gros  oignon  qu’on  larde 
Avec  du  girofle  nouveau  , 

De  lard  gras  une  barde  , 

Peu  de  fel , car  d’un  goût  trop  haut 
Paut  le  donner  de  garde. 


4^* 


Sur  ce  potage  un  gros  chapon  . 
Du  pva:n  à la  légère  , 


ou  la  Çuifwe  en  Mnfique.  J/ 
Par  de  du  s leyis  Tans  façon 
Se  verfe  à l’ordinaire  , 

Ajoutez -y . d’ufr  jus  bien  boa 
ITout  plein  une  culliere. 


Partez  dans  d’excellent  faindoux 
Des  croûtons  de  pain  tendre  > 

Qu’ils  nefoient  pas  brûlez  mais  roux  , 
Et  tout  chauds  les  etendre  , 

Sur  les  bords  qu’ils  paroiflent  tous , 
Vous  devez  vous  apprendre* 


$$  Feflin  joyeux , 


^ ><£?& 


POTAGE  AUX  LENTILLES. 

Sur  le  même  Air. 

P Our  pigeons , canards  ou  perdrix 
On  fait  le  même  ouvrage  , 

En  callèrolle  j’avertis 
Qu’il  faut  fuivant  l’ufage , 

Qu’ils  prennent  couleur  puis  foient  mis 
Dedans  le  mitonnage. 

Lorfque  le  pain  eft  mitonné 
Que  delTus  on  les  mette  , 

Et  que  le  tout  foit  arrofé 
D ’un  coulis  qu’on  y jette  > 

Quand  ce  potage  eft  bien  orné 
On  y fait  grande  fête. 

0 

Des  lentilles  vous  pilerez  » 

Ne  les  preftèrez  gueres  , 

Proprement  vous  les  paftèrez 


ou  la Cu'ifms  en  Mufique. 
Que  la  fauffe  en  Toit  claire , 
Dans  du  bouillon  mitonnerez; 
.Avant  que  de  rien  fait  e» 


Avec  des  tranches  de  Jambon  ^ 
;Perfil , quelques  < acines  , 

Des  croûtes  à difcretion  , 

Un  bouquet  d’herb  :s  fines , 

Et  pafiez  le  tout  fans  façon 
A travers  l’étamine. 


Il  faut  mêler  dans  le  coulis 
Quelques  lentilles  dorées 
Toutes  entières  , je  le  dis 
Sur  les  bords*par  rangées  : 
Mettez-y  du  lard  maigre  exquis^ 
JEt  racines  coupées. 


F eftin  joyeux  > 

oÿ-  ^ -Ç-  *$• ^ "(J-  •£*  •$•  -fj-  ■$•  <)•  *^*  •$•  •$•  .£.  -ijl! 
§ $Mjl'*£'*Q*’$**^l«*Ç'î-lJl'*l|l'.Ç..jJl..J*I..jjj..ç.,£..çi.ç.^. 

POTAGE  DE  POULETS 

FARCIS  A LA  PURÉ’E  DE  POIS, 

Sur  le  même  Air. 

FArciflez , d’abord  les  poulets 
Qu'on  met  enfuite.  cuire  , 

Et  dellus  le  potage  après 
Les  mettant  on  délire. 

D’un  coulis  doux  ôc  fait  exprès 
Les  mouiller  « les  enduire, 

• ■ 

Pour  que  ce  coulis  fbit  bien  verd 
Des  pois  i lfaudra  prendre , 

Qu’il  ne  faut  nullement  piler 
Avec  concombre  tendre  , 

Que  l’on  farcit  & que  l’on  fert 
Autour  fans  fe  méprendre. 


POTAGE 


ou  la  Cu'.Jlne  en  Alufique.  41 

************  *****'* 
************  ***** 

p:qpqpqpqpqp>qpqpqpqpqpqp 

POTAGE  DE  TESTE 

D’AGNEAU, 

AU  COULIS  D’AMANDES, 

Sur  le  rr.ême  Air.  . 

MEttez  foye  .&  tête  d’agneaiv 
Cuire  en  une  marmite  , 

Avec  du  lard  du  plus  notiteau  , 

Quand  elle  fera  cuite  , 

La  tête  au  milieu  mettre  il  faut  ,, 

Et  tout  le  refte  enfuite. 


Vous  y devez  joindre  un  coulis 
Fait  d’amandes  pilées , 

De  jaunes  d’œufs  durs  bien  choilis  ,, 
Mie  de  pain  broyée  j 
Paflez  cette  foupe  au  tamis 
En  bouillon  mi  tonnée. 


Er 


/ 2 Teftin  joyeux  i 

& » $ $ X*  ‘3  ^ $ « »j 
<$•  ■$•  •$•  •$•  •$•  •$•  ■$•  •$•  •$•  •$•  •$•  *•$•  •$• •$•  -<> •$• •$• •$• ■$•  ■§•■ ^ : 

POTAGE  DE  CANARD 

AUX  NAVETS. 

SVir  le  même  Air. 

Piquez  un  canard  de  lardons  , 

Et  mettez-le  d’emblée , 

Dans  du  faindoux  frais  & bien  bon  . 
Prendre  couleur  dorée  , 

Donnez  enfiflte  une  cuilfon 
Surtout  bien  modérée. 

• 

Drelïez  au  milieu  le  canard  . 

Des  navets  à la  ronde  , 

Que  vous  aurez  fait  frire  a part 
En  friture  bien  blonde  , 

Coupez  par  morceaux  avec  art , 

Que  rien  ne  s’y  confonde. 


•$* •$*  & •$•  ■& *$&• 

+&&&  ‘^r&M  &.&!& $ï$ifà+ 

POTAGE  DE  PIGEONS, 
PERDRIX  OU  CAILLES, 
AUX  CHOUX. 

Sur  le  même  Air. 

Lanchilïèz  des  choux  verds  cia 


A3  blancs , 

Avec  quelque  racine  , 

Oignons  & navets  excellens  , 
Que  l’on  met  en  terrine  ; 

.Dans  un  roux  des  plus  fucculens 
Fait  de  bonne  farine. 


Les  choux  fe  lient  par  paquets 
Quand  vous  les  mettez  cuire  , 
Les  roux  de  fa'rine  font  faits 
En  la  faifant  bien  frire , 

Et  du  bouillon  gras  du  plus  frais» 
Ajoutez  fans  rien  dire. 


44  ïeffin  joyeux ", 

Du  périt  lard  maigre  on  en  met 
Pour  garnir  le  bordage  , 

Dégradiez  vos  choux  tout-à-fait 
Qu’ils  plaifent  davantage 
De  jus  de  veau  clair  &c  parfait 
Ar rofez  ce  potage. 

O 

Si  c’efl:  des  cailles , garnirez 
De  ris  de  veau  , de  crêre  , 

De  champignons  qu’arrangerez 
Lorfque  la  loupe  ell  prête  , 

Culs  d’artichaux  auffi  mettrez  x 
Deflus  le  plat  en  tête» 

| 


nu  la  Cu'jlne  en  Mufique.  4^ 

4 ^ ^ ^ ^ ^ "O- -<îl* 

%2r  nhr  râr  \k'  ojj!r  oô' 

O&»  C^>  C^->' 


•ÿ-  -$-  -ç-  *ç-  -41*  *4^  ^ •$”û*  •$••$*  *^•9* 


POTAGE  DE  CAILLES 


AU  BLANC  MANGER. 

Sur  le  même  Air. 


LEs  caillas  dans  de  bon  bouillon !.  * 
Se  cuilent  'd’ordinaire  -, 

Pilez  amandes  au  pilon  , 

En  étamine  claire 
Pallez  avec  attention , 

Ainfi  que  l’on  doit  /aire. 


Ajoutez  lucre  du  plus  fin  , 
Aulîi  de  la  canelle  > 

Mettez  dans  cette  Loupe  enfin 
Pour  la  rendre  plus  belle , 
Bifcuit , macaron,  mafiepain  2 
C’eft  la  mode  nouvelle. 


4<r  Te  fl  in  joyeux  " 

Rangez  les  cailles  tout  d’abord 
Après  qu’on  les  arrofe  , 

De  ce  beau  bouillon  couleur  d’or 
Qu’ici  je  vous  expofe  , 

Et  puis  de  citron  fur  le  bord  ? 
Des  tranches  on  difpofe* 


ou  la  Cuifine  en  Aîujlque.  47 

'C  fî'rf'fff'f ’CTf 

******  * * *,*  * * * * * *^* 

* ********  ********* 

jL&à&à&kà$J.ààà&ààà&&&ààÈ 

POTAGE  DE  CHAPON 

AU  COULIS  D’HERBES. 


1S'«r  A wzm?  ^/V. 


LA  foupe  avec  croûtes  de 
Du  cerfeuil , de  l’ofeille  , 
Laitues  , racines  tout  plein 
Ferez  cuire  à merveille  , 
Pallez  à l’étamine  enfin 
Pour  la  rendre  vermeille.  - 


pain  3 


Faites-la  mitonner  aulïî. 
D’un  jus  de  bonne  mine  , 
DelTus  le  plat  rangez  ainfi 
Le  chapon  , qu’il  domine 
Ei  que  le  bord  en  foie  garni -, 
Tour  autour  de  racine. 


4*  Te  (Un  joyeux  ~ 


•$*  *$* -$*  *§- •$•  ^h  nj-  •$*  *$*  *îjp  -$*  *$♦  ►$•  ^ *$*  •ÇHÿ'  *$•  *$*  •$• 


POTAGE  DE  POULARDE, 

OÙ  POULETS  AUX  OIGNONS. 


Sur  le  même  Air. 


D;Ans  du  bôuillon  mitonnerez 
Croûtes  à l’ordinaire , 


prendrez , 
'aire  , 


De  petits  oignons  que  p 
Mais  qu’avant  il  faut  fa! 


Cuire  à part  & les  rangerez 
Comme  il  eft  néceifuire. 


Ce  potage  encore  eft  garni' 
De  bonnes  chicorées 
De  petits  concombres  parmi 
Tout  autour  par  rangées , 

Les  poulets  ou  poulardes  auflij 
Au  milieu  font  pofez. 


POTAGE 


oh  la  Cuifine  en  Mufique. 


-6-  4 •$•  'f • •£•$•*•$•  41  $•$•<$•  $• 


■$*  -Ç-  -p- -6*  -ç- -ç* -Ç-  -^. 


POTAGE  AUX  TRUFFES. 

Sur  le  même  Air. 

VOus  ferez  cuire  en  du  bouillon 
Truffles  de  bonne  mine , 

Du  coulis  de  bœuf  frais  & bon-. 

Un  bouquet  d’herbe  fine  , 

Pour  éviter  trop  de  eu i (Ton , 

Faut  qu’on  les  examine. 

te 

Mais  afin  qu’il  n’y  manque  rien 
Au  milieu  tout  de  fuite  , 

De  profiterolle  un.bon  pain 
Mettez  , je  vous  invite , 

Puis  tout  autour  on  range  bien 
Truffles  , groffe  & petite. 

& 

On  y met  cailles  & perdrix. 

Des  faifandeaux  de  même  , 

Carcalfe.  de  poulets  rôtis  , 

Ou  de  viandes  qu’on  aime  ; 

Le -goût  en  fera  plus  exquis  , 

Et  la  couleur  de  même. 


I 


5 0 Fefiin  joyeux  ; 

•0-  -$•  4-  •$•  •$•  •$••$•■$•*•$••§.  ■!).  4-  •$. 


POTAGE 

D’ISSUE  D’AGNEAU. 
Sur  le  même  Air, 


A foupe  d’iiïue  d’agneau 


JLjEn  un  repas  figure , 

Alertez  dans  du  bouillon  fans  eau 
Tète  , pieds  & frefiure  , 

Faites  bien  cuire  fervez  chaud 
Defoll'ez  fans  fracture. 


On  peut  mettre  du  petit  lard 
Pour  faire  ce  potage  , 

Mais  un  coulis  fait  avec  art , 

Eft  d’un  plus  grand  ufage  > 

Un  blanc  de  chapon  par  hazard  3 
L’orneroit  davantage. 


Des  amandes  , des  jaunes  d’œufs 
Dont  on  fera  mélange  , 

Rendent  un  coulis  favoureux 
Dont  tout  le  monde  mange  > 

Et  ce  ragoût  délicieux  • 

Jamais  ne  vous  dérange. 


ou  la  Cuïfine  en  Afufîque.  ç ^ 

d •$•' ■$•  d*  •$•  •$•  •$•  •$• • •$-  •$-  •£■  •§• •$•  * ■$••$• -iji-  -à-  -a-  -à- 

P OTA  G E D’O  I L 

EN  GRAS. 

Sur  l’Air-:  Quand  je  vous  dis  que 
je  vous  aime. 

HUIt  ou  bien  dix  livres  de  tranche 
Du  cimier  de  bœuf  fucculent , 
D’un  veau  la  ruelle  excellente  , 

Qu’à  demi  l’on  fait  cuire  avant. 


J’entends  que  ce  foit  à la  broche , 
Puis  en  un  pot  vous  mettrez  tout , 

Et  d’un  petit  feu  qu’on  l’approche 
En  dégraiflant  bien  ce  ragoût. 

& 

On  peut  joindre  une  dinde  encore  » 
Chapon , canard  & deux  perdrix  , 
Qu’on  prend  lorfque  le  feu  les  dore  , 
Et  qu’ils  ne  font  qu’à  demi  cuits. 


5 1 Fcjîin  joyeux., 

Mettez  bafilique  , mufcade  * 
Gerofle  , cotiande  , oignons  , 

Celen  dont  on  fait  falade  , 

Navets  , panets  & choux  bien  bons. 

De  pois  une  bonne  poignée  t 
Des  carottes  8c  des  poireaux  , 

D’ail  une  gorille  bien  pelée , 

U tout  blanchi  fur  les  fourneaux. 

Dans  le  fond  de  votre  marmite 
Mettez  du  maigre  de  jambon  , 

Vous  la  couvrirez  , puis  en  fuite 
Sept  ou  huit  heures  de  cuifTon. 


Après  ce  temps  on  la  retire , 
On  la  laide  un  peu  repofer , 

Et  même  ce  bouillon  défire 
Q.u’  on  jtit  forn  de  le  dégrailfer. 


ou  la  Cnlfine  en  Mufique.  f j 

Mettez  - le  dans  une  terrine  , 

A travers  un  tamis  très-fin  , 

Et  de  croûtes  de  bonne  mine 
LTh  potage  mitonnez  bien. 


Vous  rangez  defius  ce  potage. 
Défions  & tout  autour  auffi , 
Toute  la  viande  en  étalage  », 

Et  la  garniture  parmi.- 


Eiîj 


54 


Feftin  joyeux , 


5c 


ÏRI  C ASSE’E 

DE  POULETS. 


Sur  1 Air  : . Dans  nos  champs , &c*  . 


LEs  poulets 

Dans  de  l’eau  nette 
Qu’on  les  mette  • 


Coupez  tout  exprès  : 

Qu’on  y joigne 
De  bon  lard  gras. 

Et  qu’on  foigne 
Qu'ils  ne  brûlent  pas  ; 

On  les  tourne  fur  la  braife  & les  fetout- 


ne 


Dans  la  caflerolîe  à tout  moment , 
Que  tout  bouille , 

Et  fe  brouille 
En  cuifant. 


■ Sau-poudrez 
Bien  defarine  , 
Lapins  fine 
Que  vous  trou  verez , 


ou  Lt  Cuijîne  en  M ttjïquf. 
ïdnes  herbes 
Audi  l’on  met  , 

Tout  en  gerbe  s 
Gu  petits  bouquets  , 

Dans  l’eau  claire 

Tout  doit  fe  cuire  Si  fe  faire 

Avec  poivre , fel  &c  champignons 

Qu’on  y goûte 

Si  l’on  doute 

Qu’ils  foient  bons. 


Si  tu  veux 
Ta  fa u (Te  faire  , 

Cher  confrère 

Prens  des  jaunes  d’oeufs  , 

De  la  crème  , 

Mufcade  airflî , 

Et  de  meme 


Hache  du  perhl 

Tout  enfemble 

Et  fe  lie  & fe  raflfembîe  , 

En  tournant  toujours  fur  un  feu  lent 
Ain  h faite  , 

Qu’  on  la  mette 
En  fer  vaut. 


5 6 Tejfin  joyeux 

*********%*-****  * * * 

ytsLjtxi&y&t&ttf&L*  3c 

la  PIECE  DE  BOEUF. 

AU  SEL. 

Sur  l’Air  : Que  j'ejlme  mon  cher  voifin* 

Ijj  Aites  cuire  bien  à propos  • 

Du  bœuf  gras  là  culotte  , 

Gtez-en  proprement  les  os , 

Sans  que  rien  s’en  chipote». 

Dedans  un  linge  fort  ferré  , 

Que  cela  fe  mitonne  , 

L’ayant  r.inli  bien  préparé  , 

H faut  qu’on  l’aflaifonne. 


Des  fines  herbes , quelque  oignon 
Bafilique  & coriande.'. 

Du  fel  <Sc  d’excellent  bouillon  , 

C’eft  tout  ce  qu’il  demande. 


eu  la  Cuifîne  en  M ufique.  5 y 

<T€*'éM*£> 

KAmmmxwmwmK 

PATE’  CHAUD 

DE  LAPINS  OU  PIGEONS. 

Sur  l’Air  : Le  Seigneur  Turc  a raifort, 

D Reliez  votre  pâté  en  rond 
Et  de  bonne  mine. 

Pilez  des  foyes  dans  le  fond 
Avec  un  peu  d’herbes  fines  : 

Et  rangez  tout  de  fon  long  , 

Votre  lapin  , ou  le  pigeon  » 

Comme  en  une  terrine. 

41* 

Mettez. des  crêtes , des  ris» 

Du  lard  , de  l’épice  ». 

A petit  feu  qu’ils  foient  cuits , 

Servez  très-chaud  que  l’on  puilïe 
Sentir  fon  fumet  exquis  , 

Quand  on  mangera  le  hachis 
Du  fond  de  l’édifice. 


$ * Pejlin  foyeuX  , • 


_ ^ rr-V-/nttrT^y^  7\j*Ç  'yV/^Tl 


POULARDE 

AUX  HUITRES. 


Sur  l’Air  : Il  n'eft  rien  de  plus  tendre. 

D’Une  poularde  tendre , 

Le  corps  vous  farcirez  . 

Puis  vous  la  barderez  , 

Ayant  grand  foin  de  prendre 
Des  huîtres  à foifon , 

Que  mettrez  fur  la  cendre  ,» 

Guire  à diferetion. 

0 

De  bon  veau  de  riviere  L 
Ou  même  de  jambon  , 

Le  coulis  eft  fort  bon  , 

On  le  met  dé  manière , 

Qu  il  nage  à l’environ  ; 

Meme  l’on  n’en  voit  gueres 
Sans  truffles  & champignons. 

Si*^s 


9H  ta  Cm  fine  en  Mufiqtie.  Ccj 

t§.  ■ô-  •$• •$•  •$■ •&  » 4*  •$•■ •$• 

*^*>»<****^**********îK**5k*^ 

^ ^ -fr  •$•  ■ $* -ç*  •$• ’ï1  • ^ -V*  » •ÿ' -ç* 

TERRINE  DE  TENDRONS 


DE  VEAU  ET  QUEUES 

DE  MOUTON, 

JA  la  purée  de  pois  verds. 

Sur  l’Air  : Du  cotillon  dé  Thalle. 

D’Un  veau  gras  coupez  les  tendrons 
Dans  une  terrine  defius  les  char- 
bons , 

Mettez  du  clou  , fel  , poivre  > herbe 
fine , 

Des  queues  de  moutons , 

Du  petit  lard  , des  champignons  , 

Des  fo  y es  gras  , quelques  naoufferons  > 
Un  peu  de  tétine  , 

De  petits  oignons. 


De  pois  verds  prenez  un  litron , 
Do’nt  ferez  purée  dans  l’occafion  , 
Quelle  foit  verte  & bien  colorée  , 
Même  joignez  - y 


i 


I 


l 


ï 


i1 


v. 


€■0  FejTm  joyeux 

De  la  ciboule  & du  perlîl  *, 

Pour  la  faufîe  on  prend  du  bouillon  s 
Surtout  peu  fucrée , 

Et  lente  cuiflon. 


Quand  on  a bien  arrangé  tout  » 
G’eft  delTus  la  braife 
Qu’on  met  ce  ragoût  : 

INe  preflez  rien  , que  tout  cuife  àTaife 
Et  c’dt  en  fer-van r , 

Que  la  purée  s’y  répand  , 

Et  ce  mets  jamais  ne  le  fert 
Quand  on  veut  qu’il  plaifè  > 

Que  chaud  Sc  couvert. 


m la-Cuïfîne  en  Mufique.  Çl 


PERDRIX 

AUX  TRUFFLES  VERTES. 

Sur  l’Air  : Quand  je  tiens  de  ce  jus 
d’Oftobre , &c. 

ROtiiïez  perdrix  excellentes , 

Que  vous  farcirez  dans  le  corps  5 
Et  de  bardes  très  fucculentes 
Vous  les  couvrirez  par  dehors. 


Par  tranches  coupez  trufïles  vertes  j 
Que  rangerez  dans  un  coulis  , 

Dont  avec  art  feront  couvertes  „ 

Le  col  & le  corps  des  perdrix. 


Le  coulis  comme  à l’ordinaire  * 
De  veau  tendre  avec  du  jambon 
En  le  fervant  c’eft  la  maniéré , 
D’arroler  d’un  jus  de  citron. 


Tejliti  joyeux , 


❖ Ç&fâ?  Ç&fâ?  <$*£>  Ç§J*£>  ■» 

■■fÿ  •§•  •$*  •§•  •$•  •$•  •$•  •$•  ■$•  ■ 9*  4*  * ■$*  •$•  •$•  •$•  <?•  •?•'$•  •$•  •$*  •§• 


£ CL  A NC H E 


A LA  PAYSANNE. 


Sur  l’Air  : ,J 'ai  fuit  fouvent  raifonner 
ma  mujette. 

DEfoflez  bien  une  fort  grofle  éclan-  • 
che , ** 

Piquez  partout  quelque  petit  lardon  : J 
Il  faut  pourtant  n’en  pas  ôcer  le  manche,. 
Mais  la  farcir  avec  un  falpicon. 


Comme  une  bourfe  elle  fe  fer t plifïee. 
Après  avoir  cuit  fur  un  petit  feu  , 

Mais  dans  fon  jus  qu’elle  loit  étouffée  t 
S ans  prendre  l’air  tant  que  cela  fe  peut»  i 


Prenez  aufli  grand  foin  qu’on  la  dé- 
graiffe  , 

Relevez- la  d’un  jus  de  fin  jambon , 
Deffus  le  plat  à l’inftant  qu’on  ladreffe  , 
Servez  tout  chaud  fans  nulle  autre  façon. 


•S"? 


eu  la  Cu'ifîne en  Mufîque.  55 


*fy*  *$* *$*  *$*  ^ •$*  ^ *9*  *$♦ 

FAISAN 

A LA  SAUSSE  A LA  CARPE. 

2>ur  l’Air:  Rêveillez.~vous  belle  endormie, 

COmme  on  fait  à lapayfanne, 
Farcilïèz  le  corps  proprement 
D’une  jeune  poule  faifane  , 
i^ue  ferez  rôtir  doucement. 

Prenez  une  carpe  bien  grade , 

Que  par  morceaux  vous  couperez  > 

En  cadetolle  qu’on  les  place , 

Mais  avant  vous  les  froterez» 


Du  veau , du  jambon  de  Mayence  , 
Peu  de  racines  , quelques  oignons  , 
Trudles  , moulferons  &c  laisance , 

Le  tout  cuit  en  vin  Bourguignon, 


*4  Teflin  joyeux  , 

****************  r *r 
*******  * *****^** 

LA  COMPOTE 


DE  PIGEONS. 

Sur  l’Air  : Ce  neft.pomt  la  mine, 

QUe  des  pigeons  les  ôs  on  caflè  » 
Enfuite  il  faut  qu’on  les  fric  aile. 
Avec  ris  , crêtes , moulferons  , 

Mais  pour  les  ranger  atf ec  grâce  , 

De  veau  bien  tendre  Sc  de  jambons 
Un  coulis  occupe  la  place. 


PERDREAUX, 
SAUSSE  A L’ESPAGNOLLE.' 


Sur  l’Air  : Mocquons-nous  des  ambitieux . 

L Aidez  de  jeunes  perdreaux  , 
Remplirez  les  de  farce  fine  > 

Faites  les  cuire  en  petit  rot , 

Dans  une  brochette  ou  houflîae  : 

Puis 


eu  la  Cuifine  en  MuJtcjue.  6 5 


Puis  vous  ferez  la  faillie  ainli 
Que  je  vais  l’expliquer  ici. 


Au  lieu  de  coulis  de  jambon  , 


Mettez  une  perdrix  pilée  , 

Du  vin  , de  l’huile  , de  l’oignon » 
De  lechalotte  bien  hachée  ,, 

Un  jus  d’orange  & de  citron  , 

Et  votre  ragoût  fera  bon. 


TOURTERELLES 

AUX  ECREVISSES. 


Sur  l’Air  : Préparons-nous  pour 
la  fête  nouvelle. 

APrès  avoir  farci  les  tourterelles  , ■ 
Couvrez-les  de  bardes  nouvelles  s. 
Du  papier  par  dcllus  vous  les  ferez  rôtir». 
Mais  voici  somme  il  faudra  les  fervnv- 


F- 


Fcfiïn  joyeux  , 


Il  faut  d’abord  piler  des  écreviflès 
la  tête  , le  corps  & les  cuilfes 
Avec  du  jus  de  bœuf,  de  la  croûte  de. 
pain , 

Point  d’eau  fur  tout  dans  ce  coulis  divin». 


De  moufleroos  & de  trufïles  nouvel- 


les , 


De  queues  d’écreviffes  bien  belles , 

Vous  ferez  un  ragoût  avçc  votre.coulis. 
Que  vous  aurez  pafle  dans  le  tamis.  . 


Quand  vous  voudrez  le  fervir  fur  la 
table  , 

R ngez  tout  d’un  ordre  admirable  , 
Avec  un  jus  d’orange  & celui  d’un  ci- 
tron , 

Il  faut  fervir  fans  nulle  autre  façon. 


eu  la  Ciûjîne  en  Mufîque.  6 7 

^ ^ *£  \ r ^ *£  7&-Z  2* 

# >f:  * * , # + 5(s-  5(c 

‘\l  «st  sU  ^Isr  ^ ^ .*l.“ 

#p 

üfc  4 j*  4 4 i&  4 >•  »'c  ^ 4 J* 

LES  CAILLES 

AUX  CERNEAUX. 

Sur  l’Air  : Vom  brillez  feule  dam 
ces  retraités  , &c. 

LA  caille  aux  cerneaux  vous  deman- 
de 

Pu  Tel  j du  poivre } herbes  fines  & clou3 
Du  bœuf , du  lard , de  la  corimde , 
Champignons , moufi'erons  pour  donner 


du  goût. 


Les  trufïles  s’y  mettent  encore , 
Etouffez  tout  dans  un  pot  bien  couverts 
Afin  que  votre  jus  fe  dore  , 

Et  qu’il  foit  bien  coulant  alors  qu’on  la» 
ferr. 


Pour  les  cerneaux  qu’on  les  blanchifTe? 
A l’ordmaire  on  leur  ôte  la  peau  , 

Fij 


6%  F eflîn  joyeux > 

Soignez , afin  que  chaque  cuiiïe 
Soir  entière  & d’un  œil  ôc  clair  Sc  bien 
beau. 

Les  cailles  qu’en  un  plat  on  drefïè , 
Quand  elles  (ont  cuites  comme  il  le  faut, 
Veulent  même  qu’on  les  dégmiffe. 

Et  d’un  jus  de  citron  mouillez  auiïi  tôt. 


HURE  DE  PORC  GRAS. 

EN  BALON*. 

Sur  l’Air  : Heureux  l'avant. 

D’Un  porc  bien  gtasdl  faut  prendre 
la  hure  , 

Lever  la  peau  Péchaudant  doucement 
Mais  quelle  n’ait  aucun  trou  ni  coupu- 
re 

Et  d’un  balon  faites-.cn  la  figure  , 

Qu’il  vous  faudra  remplir  adroitement» 


eu  la  Culjînc  en  Mufiqut.  6 y 

Mettez  par  lits  les  tranches  de  Mayen- 
ce  » 

Ht  de  la  chair  du  col  de  ce  cochon-,  - 
Epices  , fel , mais  tout  avec  prudence  , 
Des  champignons , truffles  en  abondan- 
ce , 

Langue  de  porc  &c  de  boeuf  tout  eft  bon* 


4> 

Il  faut  que  tout  foit  rangé  de  manie-# 
te  , 

Que  le  mélange  en  ait  bonne  façon  » 
Puis  d’un  cordon  de  fil  on  le  refïerre , 
En  le  mettant  bien  cuire  à l’ordinal- - 


7b 


Teftin  joyeux 


'W>'  W>  #'-  &>  W>  &i 


%&&&  SLX.Ü3L  J&LZfiJtZ:  5C 
HURE  DE  SANGLIER. 


Sur  l’Air  : Elle  m'appelle  me  iifant  : 
ou,  A la  venu:  de  Noël. 

D’Une  hure  de  fanglier 

Brûlez  la  foye  en  ion  entier  , 
Defoffez  - en  bien  le  mufeau  » 

Et  même  lavez  - la  dans  l’eau. 


Coupez  des  tranches  de  jambon  j 
Et  du  lard  qui  foit  gras  & bon  s • 
Dont  vous  larderez  proprement. 
Cette  hure  dans  le  moment. 


Mettez  dû  fei  abondamment  5 
Dès  blancs  oignons , du  poivre  blanc 
Herbes  fines , canelle  , doux  , 

Et  coriancie  de  bon  goût. 


qu  la  Cul  fine  en  Mu f que.  71 

Rangez  le  tout  dans  un  vaifleau  s 
Avec  raifonnablement  d’eau , 

Mais  dans  un  linge  bl  ne  ferrez  , 

La  hure  quand  vous  l’y  mettrez. 


Il  faut  huit  pintes  de  bon  vin  P 
Pour  la  bien  faire  cuire  à point  a 
De  bonne  eau  de  vie  un  flacon  3 
Tout  enfemble  dans  le  chaudron» 


Après  huit  heures  de  cuiffon  , 

Que  tout  le  jour  dans  fon  bouillon  » 
On  la  laiflè  bien  refroidir 
Puis  à 


I 


7'f  F eftin  joyeux  , 

«Sjp  «i|p  «S|p  «î$p  <^p 

COCHON  DE  LAIT 

EN  GALANTINE.  . 

Sur  l’  Air  : Marie- Anne  était  coquette* 

VOici  la  façon  la  plus  sure  . 

Et  la  véritable  ftruéfcure  , 

D’un  petit  cochon  dans  fa  peau  : 

Tout  d’abord  on  le  défigure 
Otant  tête  , pieds  Sc  mufeau 
Même  la  queue  Sc  la  frelfure..- 

De  fa  chair  une  farce  eft  faite  9 
Où  vous  aurez  foin  que  l’on  mette 
Graille  de  jambon  Sc  veau  , 

Du  lard  , des  tt  uffles  , des  amandes  „ 
Jaunes  d’œufs  Sc  jambon  nouveau  t 
Des  piitaches  les  plus  friandes. 

# 

Roulez  tout  dans  une  étamine  , 

Le  ferrant  d’une  corcle  fine  , 


eu  la  Gmfine  en  'Aîujîque.  i f 

Ou  11  vous  voulez  d’un  ruban 
D’un  cervelat  qu’il  ait  la  mine  j 
Faites  tout  cuire  doucement  , 

C’eft  ce  qu’on  nomme  galantine. 

Qn’il  bouille  trois  heures  de  fuite, 
I Et  votre  galantine  eft  cuite  , 

Puis  laiflez-la  dans  fon  bouillon. 
Quand  elle  y fera  refroidie  , 

Par  tranches  comme  du  jambon  , 

Sur  table  quelle  foie  fervie. 


TESTE  DE  BOEUF 

A L’ANGLOISE. 


Sur  l’Air  : Quand  on  a quitte  ce  quon  aime . 

T'VU’n  bœuf  on  d_  fo(Te  la  tête  , 

Qu’en  un  chaudron  blanchir  on 
fait  : 

En  fuite  une  farce  on  apprête  , 
qu’à  l’endroit  de  la  cervelle  on  met. 


74  Fr  flirt  joyeux  , 

Au  lieu  de  la  farce  on  peut  faire 
Un  bon  ragoût  de  pigeonneaux  , 
Quand  la  lailon  le  veut  permettre , 
On  y mec  auiîi  des  perdreaux. 


Des  moyens  lardons  on  façonne. 
Pour  la  piquer  de  tous  cotez  ; 

Mais  furtout  qu’on  les  afi'aifonne , 
Avant  qu’en  la  tête  ils  foienc  fichez. 

On  le  fait  avec  herbe  fine  > 

De  la  ciboule  & du  perfil , 

Des  épices  de  bonne  mine. 

Pour  en  rendre  le  goût  plus  fubttL 

& 

A la  piquer  je  vous  invite , 

Encor  de  lardons  de  jambon  , 

Puis  mettez  dedans  la  marmite  , 
Avec  des  bardes  de  lard  au  fond; 


Joignez  des  tranches  fucculentes , 
De  la  graille  de  bœuf  aulîï , 

D’un  bon  lard  des  bardes  charmante?  » 
Dont  vous  couvrirez  le  tout  ainfi. 

0 


ou  la  Cuifîne  en  Mufîque.  7 5' 
Mettez  - y de  la  coriande  > 

Poivre , doux , du  Tel , des  oignons  , 
Même  encor  ce  ragoût  demande  . 
Herbes  fines  de  plufieurs  façons. 

& 

Quand  le  tout  effc  dans  la  marmite , 
De  pâte  vous  l’étouperez , 

Puis  (ix  ou  fept  heures  de  fuite 
Du  feu  défiais  & délions  mettrez. 

Après  qu’un  ragoût  on  apprête  , 

De  trufifles  & de  moulferons  , 

De  ris  de  veau  , de  belles  crêtes  , 

De  morille  &c  de  bons  champignons  , 

4» 

Ce  ragoût  au  lard  on  le  pafle , 

Le  mouillant  de  bon  jus  de  bœuf  ; 
Mais  que  la  liaifon  s’en  fafiè 
De  farine  fans  mettre  d’œuf. 

On  prend  feulement  pour  le  faire 
Pu  fel , du  poivre , un  bon  bouquet 

Gij 


sf  6 F eft  in  joyeux , 

En  eu! Tant  il  eft  nécellaire  , 

De  le  dégraifter  qu’il  foit  bien  net» 

0' 

Quand  la  tête  eft  prefque  finie  , 
Joignez  deux  bouteilles  de  vin  , 
Puis  un  demi-feptier  d’eau  de  vie  3 
Que  l’on  ne  met  qualî  qu’à  lu  fin. 


De  cette  marmite  on  la  tire  , 

Et  long  temps  on  l’égoutera  , 

L’on  peut  même  encore  faire  cuire 
Dans  ce  pot  les  pièces  qu’on  voudra* 

4=> 

Cette  tête  mife  en  parade  , 

Vous  garniftez  les  bords  du  plat  > 

De  pâtez  ou  de  marinade  , 

Ou  d’autres  mêts  dont  on  fafte  état* 


ou  la  Cuïjîrie  en  Mujîque.  -ff 


«»€**  ^ '*»  E#»S*>ÎÎ<£5 


£<* >5'  &>)  ■&&  '£<£■}  8^  ■ 

ROST  DE  BIFFE 

DE  MOUTON, 


Sur  l’Air  : Q£on:apporte  bouteille, 

|~Y Abord  que  l’on  divife 
^ Les  deux  quartiers  d’en  bas  , 
Proprement  que  rien  ne  fe  br'ife  , 
Levez- en  la  peau  de  ce^as/ 

sp 

De  Tel  on  le  foupoudre  , 

De  ciboule  , perfil  , 

Fines  herbes  & poivre  en  poudre  , 
Puis  reliez  le. tout  d’un  fil. 

w- 

Avec  une  brochette  , 

Les  quartiers  on  rejoint , 

Puis  à la  broche  qu’on  le  mette  5 
Et  qu’on  le  fafie  cuire  à point. 


7 S Feft'in  joyeux 


En  le  fervant  fur  table  9 
Mettez  un  jus  deflous  , 

Quelque  hatelette  délectable , 
Dont  vous  aurez  panne  les  bouts. 


4 4 4 4 44  4 -tjh  4 4 4*  44  4 4*  4 444  4*  4* 


.DINDON 

A DEÜX  FACES, 


Sur  l’Air  : Quel  plai/ir  d'aimer. 

AYez  un  dindon  gras  & tendre» 
Du  lard  gras  &c  fin  il  vous  faut 
prendre  : 

Lardez  la  moitié  avec  finefie  , 
L’autre  de  gros  lard  avec  âdrefle. 


Comme  à la  daube  on  le  met  cuire  » 
Du  côté  du  gros  lard , c’eft-à-dire» 

Et  delïiis  on  met  une  tourtiere  > 
Couverte  de  braife  à l’ordinaire. 


ou  la  Cuifine  en  Mufîque.  75 

* kjk 

ç^h!'»Hh««ïî  V 3 ? $'t $ f *f 
TESTE  DE  VEAU 
MARIN  E’E. 

I ' - * 

Sur  l’Air  : La  Mufrjue  eft  incommode. 

QUand  la  tête  fera  cuire  , 

Un  peu  ferme  néanmoins 
Ddoflcz-la  tour  de  fuite  , 

Et  mettez-y  tous  vos  foins. 

Ne  rompez  pas  la  cervelle , 

Mais  faites  tout  mariner  , 

Qu’elle  foie  entière  & belle  , 

Quand  011  la  fert  au  dîner. 

Au  vinaigre  on  la  marine 
Oui’  on  met  pour  donner  goût  y 
Tranches  d’oignons , herbe  fine  „ 

Du’  lei  du  poivre  &c  du  clou, 

G iiij 


« 

S o Teflin  joyeux  , 

Pendant  deux  heures  faut  faire 
La  cuilïon  fans  s’arrêter  3 
Tirez-la  de  la  chaudière  , 

Puis  la  mettez  égouter. 

SP 

En  œufs  battus  qu’on  la  pâlie  â 
Mouillant  delfus  &c  délions  , 

Puis  on  la  panne  avec  grâce  , 

Et  la  fric  dans  du  faindoux*. 


La  fervant  faut  vous  inftruire , 
Qu’on  voye  de  tous  cotez , 

Du  perlil  que  faites  frire  , 

Et  que  tout  chaud  vous  mettez^ 


Si 


m la  Cuijine  en  Mujlque. 


§ » fïf 


5 <Æ¥Sî><jfc^?Sï>  6S¥§à 
QUARTIER  D’AGNEAU. 
AU  SANG. 

Sur  l’Air:  Quand  tes  beaux  yen*  9 
ou  , Les  prez , les  bois. 

D ’Une  volaille  ayez  le  fang  qui  cou» 
Ou  bien  de  veau  dans  lequel  vous  met- 


trez 


Sel  3 poivre  , épice , & perlîl  & ciboule. 


£t  de  bon  lard  coupé  par  petits  dez» 


levez  la  peau  par  devant  par  der- 
rière , 

Faites  palTer  de  ce  fang  tout  autour  , 
Puis  l’entourez  proprement  de  maniéré, 
Que  tout  ce  lang  ne  prenne  point  le 
jour» 


Soit  de  cochon  ou  de  veau  la  crépi-* 


’S.i  Teflin  joyeux  , 

Vous  fervira  pour  l’envelopper  bien  » 
Puis  on  l’embroche , & de  très  - bonne 
mine 

On  le  fait  cuire  avec  un  fort  grand  foin» 

4> 

On  met  au  fang  aufii  quelque  autre 
piece , 

En  fe  réglant  air.fi  qu’il  eft  écrit , 

De  cet  agneau  quelquefois  on  dépece  s 
Pour  mettre  au  blanc  alors  qu’il  eft  rôti. 

f &&&&  ’*  '-  A 

ANDOUILLES 

DE  PORC. 

Sur  l’Air  : C'efia  toi  mon  camarade. 

O us  laverez  tout  à i’aife  * 

Les  boyaux  dans  piufieurs  eaux  ; 
Puis  on  coupe  d’un  veau  gras  & blanc  la 

. fra  fe  * 

Et  du  ventre  du  porc  par  petits  mor- 
ceaux. 


*<$***««* 


eu  la  Cm  fine  en  Mufique.  8 3 

Meme  on  prend  de  la  tétine 
Taillé  par  petits  rameaux  , 

Et  mettez  encor  du  cochon  la  crépine  , 
Coupée  6c  blanchie  ainli  que  les  boyaux. 


Joignez  canelle  battue» 

Du  Tel , du  poivre  &c  du  clou , 

Herbe  fine  en  poudre , 6c  furtout  bieja 
menue 

Laurier  , échalotte  6c  mêlez  bien  le. 


tout. 


D’ail  une  pointe  eft  charmante  » 

Puis  dans  un  peu  de  vin  blanc , 

Du  laïc , de  la  mie  de  pain  excellente  > 
Sur  le  fourneau  chauffez  le  tout  douce- 
ment.- 


Quand  tout  eft  chaud  on  l’arrofe  » 


De  jaunes  d’œufs  pour  lier 
Et  pour  réfroidir  hors  du  feu  qu’on 
l’expofe , 

Après  quoi  les  andouilles  il  faut  for- 
mer» 


$4*  TejUn  j.oyeux , 

Vous  les  blanchirez  enfuite 
Dans  quelque  bon  court-bouillon  , 

Fair  avec  vin  blanc  Ôc  des  herbes  d'élite. 
Où  l’on  met  encore  quelques  tranches 
d’oignons. 


Bien  réfroidif  on  les  lailîè 
Dans  leur  court-  bouillon  ou  jus 
On  les  tire  , & la  mode  n’eft  pas  mau- 
vaife , 

.D’y  lau-poudrer  un  peu  de  lel  par  deflùs. 

A-V 

H? 

PIEDS  A LA  SE.  MENOU. 


Sur  l’Air  : O ' ècoutex  petits  & grands  s 
ou  , Des  pendus . 

I’ün  après  l’autre  de  ces  pieds , 
u Vous  couperez  en  deux  moitiez . 
De  lard  un  . barde  il  faut  prendre , 
Qu’entre  les  deux  on  doit  étendre , 
Bien  proprement  les  rejoignez  , 

E-î  de  gros  fil  vous  les  liez. 


ou  U Cuifîne  en  Mujique. 
Dans  une  marmite  de  fer  , 

Vous  aurez  foin  de  bien  ranger. 
Au  fond  de  la  panne  excellente  i 
Puis  tranche  de  bœuf  fucculente  , 
Et  du  relie  des  lits  ferez  , 

Qu’ainfi  vous  allai  Tonnerez» 

V 

De  panne  5c.de bardes  de  lard. 
Le  premier  fe  fait  avec  art , 

-Un  lit  de  pieds  fe  met  enfuite  , 
Jufques  au  bout  je  vous  invite 
De  faire  alternativement , 

, Toujours  le  même  arrangement*. 

V 

Du  poivre , du  fei  Ôe  du  clou  , 
Et  pour  en  rafiner  le  goût, 
Coriande  avec  herbe  fine  , 

Bonne  eau  de  vie  une  chopine  , 
Deux  pintes  d’excelient  vin  blanc 
Et  deuxdez  pleins  de  vif  argent. 

'SjP 

La  marmite  anûi-rô  fermez  * 
Et  parfaitement  l’étoupez  , 

Tout  autour  mettant  de  la  pâte. 


8 S Veflln  joyeux  3 

Car  l’air  les  durcit  & les  gâte  B' 

A la  braife  les  poferez  , 

Huit  ou  dix  heures  les  cuirez. 

On  les  tire  après  à loifir  , 

Et  les  laifle  du  temps  refroidir , 

Vous  les  graiflerez  tout  de  fuite  » 

Du  faindoux  de  votre  marmite  > 

Et  de  mie  de  pain  bien  blanc 
Vous  les  pannerez  à l’inûanr. 

V 

LIE’VRE 

A LA  SUISSE. 

Sur  l’Air  : Je  vous  avois  cru  belle . 

UN  levreau  pour  bien  faire , 
D’abord  dépouilleiez  : 

Gardez  la  peau  qui  vous  èft  néceflaire  » 
Car  à la  broche  vous  l’en  couvrirez. 


■eu  ta  Ciïtjîne  en  Mufique.  îj 

De  gros  lardons  fur  l’heure 
Le  levreau  faut  larder  , 

;Le  farcir  d’une  farce  &c  des  meilleures  9 
Le  coudre  que  rien  n’en  puilTe  échapper. 

Que  la  peau  Ton  remette  . 

Puis  des  bardes  de  lard  , 

Enfuite  avec  du  fil  ou  cordelette  » 

On  y fait  de  papier  un  bon  rampait. 

Etant  cuit  on  déchire 
La  peau  toit  de  fon  long, 

La  rémolade  eft  la  faufle  qu’il  délire  , 
Ou  bien  fur  une  elTence  de  jambon. 


Feft'in  j-oyeux , 

c^*  c^>  c^  £*^>  c^*+  ^ c*$+  <fvL»  c^-»  r^>  ri>  c^a> 

£%>>•$<£>;  €&*  &*&  tsei 

LAPER, EAUX 

A L’ESPAGNOL  LE. 

Sur  l’Air  : Non  jamais  vous  ne  fûtes 
fi  belle. 

DEux  petits  lapereaux  que  l’on  pren- 
ne > 

Sur  le  rable  on  les  barde  à l’inftant , 

A la  broche  fans  beaucoup  de  peine 
On  les  met, cuire  un  peu  feulement. 

Cependan  t une  faillie  on  compofe  s 
De  jus  & d’huile  d’olive  aulîi , 

De  bon  vin  de  Bourgogne  une  dofe  , 

Un  bouquet  d’herbes  fines  parmi. 

<Çp 

,11  faut  y joindre  de  l’échalotte  , 
Goulïe  d’ail  & tranche  de  citron. 

Un  anchois  que  l’on  coupe  par  côte  , 

Des  câpres  & quelques  moulferons. 


Champignons 


ou  la  Cuijîne  en  M'ujteju e.  89 

Champignons , une  tranche  d’orange. 
Et  des  truffles  qu’enfemble  l’on- met 
A l'étamine  avant  qu’on  le  mange 
Ge  ragoût  fe  patfe  tout  à lait. 


Songez  furtout  qu’il  faut  ôter  l’i 
Après  quoi  l’on  y joint  un  coulis  >< 

Et  l’on  coupe  d’une  main  habiie 
E11  quatre  ou  deux  les  lapereaux  cuits*. 


Quelque  peu  de  temps  on  les  miton- 

na 

Dans  cette  faillie  avant  de  fervir  , 

Cette  mode  efb  excellente  & bonne 
Pour  tous  petits  pieds  qu’on  fait 


Feftiti  joyeux. 


rfsylr  rfrifa-driir 

c^> t “ c^>  ^ c^>-» 


LAPEREAU 


AU  JAMBON. 


Sur  l’Air  : Si  - tôt  qu'a  table . 


La  broche  on  fait  fa  cuilfon  • 


J.  jL  Puis  une  bonne  fau(Te  enfuite  » 
Faite  de  tranches  de  jambon 
Paflées  au  lard  quoique  cuites  : 

Mais  vous  devez  en  les  palfant , 

Les  fariner  auparavant. 


«5)p 


Ayez  foin  d’y  mettre  un  bouquet  > 
Quelque  peu  de  câpres  hachées , 

Pour  du  fel  jamais  on  n’en  met , 

Les  tranches  font  alfez  falées  , 
Dégraiflez  de  bon  jus  mouillez 
lit  tranches  de  citron  mettez. 


ou  lu  Cul  fine  en  Kdif'cjiii.  rj  i 

:v>  "K 

§ à ^ §>  f û f f f f f f f f f f f f f 

v&c/%  '<> 


LAPEREAUX 

A LA  TURQUE. 

Sur  l’Air  : Notre  efpoir  „ &c. 

'CTanr  crus  d’abord  on  les  defoifè  3 
-*-f  Une4,farce  l’on  met  fur  les  os , 

Que  l’on  arrange  & que  l’on  exhauffè  3 

IDe  même  forme  & toute  auffi  grofle 
Que  les  lapereaux. 

w. 

lu 

A l’inftant  de  diftance  en  diftance  , 
Vous  piquez  de  lard  frais  8c  bien  bon  ; 
0n  les  cuit  au  four  à fuftifance  > 
Dégraiflèz  8c  joignez  une  elfence 
■Faite  de  jambon. 


* 


91  - Fejlln  joyeux’ , 

•$•-?-?• , -ï 9 

PERDREAUX 

y 

AUX  ECREVISSES. 

Sur  l’Air  : Sortez,  de  P amoureux  empire, 

D’Abord  bien  cuire  vous  les  faites. 
Dans  un  léger  ragoût  vous  les  paf- 
fez , 

Qu  avec  ris  de  veau  vous  ferez  , 

Des  truffles , champignons  des  crêtes  , . 
Sur  un  feu  lent  un  peu.les  mitonnez  5 
Pour  les  rendre  parfaites. 


Avant  d’en  faire  le  fervice  , 
Arrolez-les  d’un  coulis  excellent  , . 

Que  vous  ferez  auparavant , 

Appelle  coulis  d’écreviilë  , 

Et  d’un  citron  mettez  dans  le  moment 
Le  jus , fans  autre  épice. 


ou  la  Cul  fine  en  Mifique. 
****************  *:**************** 

EPAULE  DE  VEAU 

MARINE’E  AU- LAIT. 

Sur  l’Air  : Goûtons  bien  les plaifirs  bergers 

U Ne  épaule  de  bonne  mine 

Vous  piquerez  de  gros  lardons  3 
Avec  de  l’herbe  fine  , 

Et  des  tranches  d’oignon  s 
Il  fivut  qu’on  la  marine 
Dans  du  lait  doux  <k  bon. 

4* 

De  la  marinade  on  l’arrofc  > 
la  faifant  cuire  doucement  * 

A la  broche  on  la  pofe 
Rôtir  fuffifamment  : 

Puis  la  fauffe  s’expofe 
A côté  chaudement 


94  . F eftin  joyeux  ; 

ç<*5  *#3 


PIGEONNEAU  GOUPI. 

Sur  l’Air  : J<?  n ai  plus  de  maitrejfe . 


l’Un  lard  bien  frais  & tendre 
Piquez  vos  pigeonneaux , 
Gomme  on  a dû  l’apprendre 
Parlant  des  fricandeaux  : 

Puis  de  bon  jus  enfuite  , 

Et  bouillon  de  marmite 
On  les  mouille  auffi-tôt,, 


Après  quoi  fur  la  braife 
On  leur  donne  couleur  , 

Et  l’on  fait  tout  à l’aife 
Un  ragoût  des  meilleurs  i 
Avec  huitres  nouvelles  , 
Truffles  fraîches  & belles  , 
Herbes  de  fine  odeur. 

& 

Des  moufferons  de  mêmej-. 
Avec-  des  ris  de.  veau  5 


oh  la  C ai  fine  en  Mufiqne.  9fS 

Qu'avec  un  foin  extrême 
Vous  coupez  par  morceaux  * 

Des  champignons  d’élite  5 
Des  citrons , & de  fuite 
Ç infez  tout  au  fourneau» 


Dedans  une  coquille 
Bien  nette  & fans  limon  3 
Mettez  en  homme  habile 
Proprement  dans  le  fond  s 
A chaque  cueilleree , 

De  la  galimafrée  , 

Et  défi  us  un  pigeon» 


1 


*>  S Teftin  j oftnx  ÿ 


PIGEONNEAUX 

A LA- LUNE. 


Sur  l’Air  : V a-t-en  voir  s'ils  viennent 

T"\Es  pigeonneaux  bien  farcis 
*^On  met  à la  braife  , 

Et  puis  fans  être  trop -cuits 
En  rond  il  faut  qu’ils  foient  mis  j 
Et  les  mafquer  d’un  coulis  5 
Qu’on  a fait  à l’aife. 


On  l’appelle  fàlpicon  , 

Et  l’on  le  compofe  , 

Avec  foyes  gras  & jambon  , 
Truffles  vertes  & moulferon  , 
Qu’en  dez  de  bonne  façon  s 
On  coupe  de  difpofe. 


Auffi'  des  culs  cfartichaux  * 
Et  quelques  piftaches. 


Des- 


ou  la  Cul  fine  en  Mufique. 
Des  ris  excellens  de  veau  , 
Concombres  mis  par  morceaux  » 
Filets  de  poularde  il  faut , 

• Champignons  fans  tache. 


Quand  les  pigeons  font  cuits 
Dans  la  cafferolle , 

Pour  donner  bon  goût  aulîi 
Le  jus  de  citron  ell  mis  : 

Moitié  d’un  anchois  exquis  , 

Peu  de  rocambole. 


Rangez  les  pieds  en  dedans. 
En  rond  avec  grâce  •, 

Les  têtes  fur  le  devant , 

Et  puis  jetiez  promptement  ^ 

Le  falpicon  chaudement , 
Quand  tout  eft  en  place. 

Sur  le  plat  rangez  ainfi  , 
Couvrez  de  feuilletage , 

Qu’ils  foient  comme  au  pilory 
Leurs  têtes  engagées  aufli  5 


I 


9$  F efiin  joyeux  , 

Et  les  pieds  fans  contredit,. 
Comme  en  une  cage. 


L’ouverture  du  milieu 
Fait  voir  i’édifîce  , 

Dorez  le  mettez  au  feu  , 

Que  le  tout  cuife  en  ce  lieu  j 
Ce  ragoût  fera  des  mieux 
Dedans  le  fer  vice. 

PIGEONS  AU  SOLEIL,  . 

Sur  l’Air  : De  quoi,  vous  plaignez-vous. 

T%Es  pigeons  vous  plumez 

Tout  d’abord  dans  de  l’eau  chaude, 
Plufieurs  fois  les  lavez  , 

Pieds  & têtes  lailïez  : 

De  les  farcir  c’eft  la  mode , 

Enfuite  il  faut  qu’ils  {oient  cuits  , 

En  marmite  commode 
De  bardes  bien  garnis. 


eu  la  Cuijtne  en  Mufique. 

Tranches  de  bœuf  dellous 
En  relèvent  le  mérite , 

Puis  mettez  un  ragoût 
Ainfi  qu’ils  fe  font  tous  : 

De  pâte  une  abailfe  enfuire , 
Qti’  on  feuiliete  adroitement  » 
Dont  couvrez  au  plus  vite  , 

Le  tout  dans  un  moment. 


Par  un  trou  de  delfus  , 

Il  faut  que  chaque  pied  palTe , 
Et  tous  les  chefs  de  plus 
A l’entour  feront  vus  : 

Puis  la  tourtiere  l’on  place  , 
Pour  un  moment  cuire  au  four 
Et  l’on  dore  avec  grâce 
Le  delTus  §c  le  tour. 


Dans  l’alfaifonnement 
Sel  , clou  , poivre  , coriande  s 
Oignons  mis  prudemment , 
Les  herbes  finement  : 

Or  la  fcience  ell  plus  grande. 
Faites  pâte  adroitement. 


•i  oo  Teflin  joyeux  ^ 

Mais  qu’elle  foie  friande  , 
Voici  le  dénouement. 

De  farine  , vin  blanc 
Détrempez  tout  à votre  aife , 
Et  jaunes  d’œufs  dedans  , 
Eau  de  vie  dans  i’inftant 
Roulerez  ne  vous  déplaife , 
Dans  le  brouet  le  pigeon  , 
Le  frirez  fur  la  braife  , 

Le  perfil  y eft  bon. 


-POULARDE 
A LA  TART  ARE. 


Sur  l’Air  : J’ entends  déjà  le  bruit 
des  armes. 

MEttez  poularde  en  caflerolle , 
Coupée  en  deux  également , 
De  tranches  de  veau  qu’on  l’accole , 
Et  bardes  de  lard  fucculent  j 
Sel , poivré  & clou  fans  rocambole  ; 
Mais  fines  herbes  feulemenr. 


ou  la  Caifine  en  Mafique.  lô't' 
Etant  cuite  c’eft  la  maniéré 
De  panner  Sc  de  donner  couleur  , 

Avec  un  dellus  de  tourtiere  , 

Qui  foit  tout  rouge  de  chaleur  , 

Servez  une  faude  légère  , 

Un  jus  d’orange  y plaît  au  cœur. 

ww  ww  **?■  $*•  wr-ww  ■WM-  ’<?>"'  'W«' 

*<Æ¥3ï><ifcfâJ><Æ¥$> 

POULETS 

A LA  PAYSANNE. 

Sur  l’ A if:  5/  l'amour  était  moins  malin . 

LA  tête  Se  les  pieds  vous  laidèz  , 

Aux  poulets  que  vous  farcitïez; 
D’une  farce  bien  faite  , 

Et  d’un  ragoût  que  le  corps  foit  rempli , 
Sous  la  peau  qu’on  en  mette 
Adroitement  audî. 


De  bardes  de  lard  & de  bœuf 
On  les  entoure  comme  un  œuf, 

Pannez  5c  faites  cuire 
Au  four  j mettant  un  couvercle  dédits  j 
Enfin  quand  on  les  tire 
Servez  avec  un  jus. 

Iiij 


IOZ 


Peflin  joyeux  , 

****************** 
* * *****  * * * * ****** 

POULETS  ET  NOIX  DE 

VEAU  EN  FRICANDEAUX. 

Sur  l’Air  : Pierre  Bagnolet  > &c. 

DEux  ou  trois  poulets  qu’on  choifiiTe» 
Avec  autant  de  noix  de  veau. 

Que  bien  l’on  les  applatifle 
Sur  la  table  avec  un  couteau  ; 

Sur  les  charbons  les  blanchirez*, 

Et  le  plus  même  que  l’on  puifle  ? 
D’excellent  lard  les  piquerez. 

«Hf 

Farcitfez  ces  poulets  encore 
D’un  fa'picon  à demi  cuit , 

Cela  les  améliore. 

Et  le  goût  en  eft  plus  exquis  : 

Faites  des  trous  aux  noix  de  veau  , 

Où  de  la  farce  on  incorpore  , 

Et  quelle  y tienne  comme  il  faut. 


ou  la  Cuifîne  en  Mufique. 


Rangez  bien  dans  la  caflerolle  , 
Que  tout  le  lard  foit  par  delTous  j 
A petit  feu  qu’il  riflolle  , 

L’herbe  fine  y donne  bon  goût  ; 

Un  peu  de  fel , des  champignons , 
Trufïîe  verte , faine  & point  mole  , 
Tranche  de  jambon  &c  oignons. 


4> 

Du  bouillon  fans  fel  que  l’on  prenne, 


Mais  qui  foit  de  viande  fore , 
D’arrofer  prenez  la  peine 
Remuant  le  pot  par  dehors  : 

Que  tout  riflolle  également , 

Et  que  rien  dans  le  fond  ne  tienne  , 
Puis  vous  glacez  tout  proprement. 


On  fait  la  glace  en  camarelîe  , 
Quand  ils  font  encore  dans  leur  jus , 
De  farine  la  plus  belle  , 

Que  vous  fau-poudrez  par  delfus  j 
Egoütçz  - les  auparavant , 

Faites  une  faufle  nouvelle 
Et  fervez  le  tout  chaudement. 


I iiij 


I®4  Teftin  joyeux  , 

Cette  fauflè  ainfi  fe  doit  faire  9 
En  dégrailfant  celle  du  pot , 
Joignant  lans  tant  de  miftére  , 

Un  excellent  coulis  de  veau  -, 

Puis  la  mettez  au  fond  duplat , 
Que  votre  glace  refte  entière  » 

Et  foit  feryie  en  bon  état. 


•$«  £ .$<  •à-  fy 


POULETS  MIGNONS. 


Sur  l’Air  : Ce  nefl  point  par  effort 
qii  on  aime. 

ECorchez  quelques  poulets  tendres  5 
En  coupant  la  peau  fur  le  dos , 

Mais  il  ne  faut  pas  vous  méprendre  , 

Et  déchirer  en  rien  ces  peaux  : 

Enfuite  deflus  faut  étendre 
Des  bardes  de  lard  comme  il  faut. 


En  broche  vous  les  ferez  cuire  , 
Et  puis  vous  en  prenez  les  blancs , 
De  blanchir  il  faut  vous  inftruire 
Tétine  & vis  bien  fuçculents., 


ou  la  Cal  fine  en  Mufique. 
®raifle  de  rognons  que  l’on  tire  » 
A demi  cuits  &c  tout  tremblans. 


Vous  hachez  le  tout  à votre  aife  5 
Puis  mie  de  pain  mitonnez  , 

Dans  de  la  crème  fur  la  braife  9 
JEt  fix  jaunes  d’œufs  y joignez  •, 

M ais  afin  que  le  goût  en  plaife  > 
Ainfi  le  tout  alfaifonnez. 


Des  epices , poivre  , herbe  fine 
Et -du  fel  très-légerement , - 
Mêlez  le  tour  de  bonne  mine  , 

Et  remplilfez  adroitement , 

Les  peaux  qu’exprès  on  y deftine  j 
Et  les  recoufez  à l’inltant. 


Etant  dans  leur  forme  premiers  5 
îl  faut  les  blanchir  avec  art , 

Que  la  peau  rcfte  toute  entière  , 

Et  les  piquez  de  petit  lard  , 
Couvrez -les  dans  une  tourtière  - 
De  lard  ou  veau  chacun  à part,  • 


lo6  Ve  flirt  joyeux  y 

Au  four  que  la  cuiilbn  foit  faite  , 
Enfuite  vous  les  fervirez 
A fec  deflus  une  ferviette  , 

Ou  bien  dans  un  plat  où  mettrez 
De  jambon  elFence  parfaite  , 

Q.«  pour  cet  effet  vous  ferez. 

d.  «|V*  *"dV>  «IV*  *4*»  MV»  nfV* 

***************  * * * 
* * * ******  * * * * * * * * 

p"q?qp^P^P3PQP3PQP3P3P 

DINDON 

A LA  S AIN  G ARA  S. 

Sur  l’Air  : V amour  plaît  malgré 
les  peines. 

A La  broche  on  le  fait  cuire’, 
Bardé  de  lard  proprement  ; 
Enluite  on  le  met  confire  , 

Ou  mitonner  comme  il  faut. 


Dans  une  faufTe  bien  faite 
Avec  tranches  de  jambon  , 
Lard  & perlil  qu’on  y jette  , 
£t  ciboule  au  lieu  d’oignon. 


ou  la  Cuifîne  en  Mufique.  107 
ETn  bouquet  s’y  fait  encore  > 

Le  tout  deflfus  un  fourneau , 

Pour  que  rien  ne  s’évapore  s 
Tenez  couvert  le  vaiffeau. 


Mettez  un  peu.  de  farine  , 
Deux  ou  trois  tours  lepaifez  , 
D’uri  coulis  de  bonne  mine , 

Ou  de  jus  vous  l’arrofez. 

Joignez  un  peu  d’échalotte  s 
De  vinaigre  un  (cul  filet  , 

Et  qu’un  moment  il  migeotte  , 
Dans  ce.  ragoût  ainfi  fait. 

Pour  que  le  goût  il  en  prenne 
La  cuilfe  & l’aîle  levez  , 

A dégraifier  prenez  peine  , 

Et  chaudement  le  lervez. 


SrtS  Veftin  joyeux 


X*Jr.  **■  « m m « » 

POUPETTON 
D’AIL  GUETTES. 

Sur  l’Air':  N-oel pour  l'amour  de  Marie. 

AU  fond  d une  poupetronniere 
Des  bardes  de  lard  étalez  , 

Puis  de  la  farce  qu’il  faut  faire  , 

Que  de  pain  & d’œufs  vous  liez. 

Q 

Dans  des  blancs  d’œufs  les  mains,  on 
trempe , 

Pour  attacher  le  godiveau  , 

Et  faire  une  efpéce  de  rampe , 

Contre  les  bardes  il  vous  faut. 


Un  ragoût  à l’inftatit  qu’on  falfe, 
.D  allô  nettes  ou  pigeonneaux  , 

Giie  l’on  range  & met  en  leur  place  , 
Dans  le  milieu  tout  auffi-tôrJ 


eu  la  Ctiïfine  en  Muftque.  19$ 
De  ce  godiveau  tout  de  fuite  s 
Et  de  bardes  pareillement , 

Bouchez  Sc  couvrez  au  plus  vite , 

Qu’il  fo.it  renfermé  proprement, 

4» 

Vous  le  mettez  cuire  à la  braife., 
Delfus  &c  delfôus  de  bon  feu  , 

Puis  vous  le  dégrailfez  à l’aife  , 

Et  le  trouvez  dans  le  miliey» 


Û 


On  fait  paroître  quelque  tête. 
Ou  bien  quelques  culs  d’artichaux  ^ 
Et  pour  le  fervir  qu’on  l’apprête 
Avec  la  faillie  , ou  du  jus  chaud. 


T IA 


Veftin  joyeux , 

*******  ********** 
****************** 

J \àJkàààkààJ.&àà&ààààÀ&àitÂ 
.OUILLE  DE  FLANDRES. 

Sur  l’Air  : Une  jeune  pucelle. 

DU  mouton  il  faut  prendre 
Un  bon  morceau  , 

Du  bœuf  qui  foit  bien  tendre 
Avec  du  veau  : 

Pied  de  cochon  avec  fon  oreille  » 
Saucifie  bien  vermeille , 

Cervçlat  gras  ôc  beau. 

De  fel  on  l’alTaifonne  > 

De  poivre  & doux , 

Le  faffran  même  y donne 
Allez  de  goût  , 

Mais  feulement,  qu’à  la  fin  on  le  mette  , 
Quand  la  cuilïon  eft  faite , 

Pour  finir  ce  ragoût.  ‘ 


Vous  joindrez  Sc  racines  j 
F.t  c.eleri 


3 


ou  la  Cuijine  en  M ufïque.  \ % 

l>es  choux  de  bonne  raine 
Coupez  parmi  , 

.Et  vous  ierez  le  tout  enfemble  cui- 
re , 

Comme  on  vient  de  le  dire  s 
;Et  le  fervez  ainli. 

# 

Les  viandes  on  difpofe 
;Dans  le  milieu  , 

Soignez  qu’on  les  arrofe 
Du  jus  un  peu  j 

Et  tout  autour  les  racines  on  arrange* 
Dont  on  fait  le  mélange  , 

En  les  tirant  du  feu. 


i v£  "Feftin  joyeux  ; 

'rfr  ifr  ajfc  '»&' 

•£$••§•  ?:■$•  $•  ■$*■$■  ii>-iîh'^f,f  $•  *-•$•  $►■$••<* 

FRAISE  DE  VEAU 

MARINE’E  ET  CUITE  AU  LAIT, 

Sur  l’Air  : Pourquoi  n'avoir  pas 
le  cœur  tendre. 

VOus  ferez  cuire  à l’ordinaire 
La  fraife  comme  l’on  fçair , 
Plufieurs  morceaux  il  en  faut  faire , 

Que  l’on  fait 
Mariner  dans  du  lait. 


Prenez  du  lait  de  la  farine 
De  ce  lait  du  bouillon  frais. 
Faites  une  pâte  bien  fine , 
Dont  exprès 
Vous  l’enduifez  après. 


D’un  œil  bien  roux  il  faut  la  frire , 
Enfuite  la  fervirez  ^ 

Avec  du  perfil  > c’eft-a-dire , 

Que  frirez  , 

Et  tout  autour  mettrez. 

FRICANDEAUX 


/ u la  Cuifîne  en  Mufiqiie . 1 1 3 

*A«  <0^  ^T1  /*8^*  fÇ*>  ^z*' 

V c*v*o  çvy*^  é*v*>  nx^n  >y«5  /*/« 

•£  MK  Hk  w vk  vk  mk 


FRICANDEAUX 

EN  RAGOUST. 

Sur  l’Air  : Boire  a la  Capucine _,  &c. 

D E bon  veau  que  l’on  prenne  , 
Coupez-le  par  morceaux , 
Piquez-les  avec  peine 
De  lardons  aiTez  gros  : 

En  caflerolle  enfui  te  , 

Mettez-les  au  plus  vite  3 
Et  les  arrangez  tous  , 

Avec  du  lard  délions. 


Quand  on  leur  a fait  prendre  =' 
La  couleur  comme  il  faut , 

Vous  devez  fans  attendre 
Les  tirer  auffi-tôt  •, 

Faites  de  bonne  mine  5 
Frire  de  la  farine  , 

Dans  un  peu  de  ce  lard  , 

Que  vous  tirez  à part. 


-à* 


il 4 Fefthî  joyeux-, 

Après  on  les  fait  cuire  , 
Les  mouillant  de  bouillon  , . 
Et  ce  ragoût  délire 
Truffles,  fel  > ch  mpignon  , 
Le  poivre  & l’herbe  fine  , 
Jambon  de  bonne  mine  , 
Dont  les  tranches  coupez  , 
DégrailTez  ôc  lervez. 


F O Y E GRAS 
EM  CREPINE. 


Sur  l’Air  : -Nous  allons  en  vendang 

Pilez  des  foyes  partie. 

Du  jambon  cuit  à part , 

Des  champignons  & tétine  blanchie 
Des  ris  de  veau  , du  lard  , 
Afl’uifonnez  d’épice  bien  choilie  , 

Et  le  touc  avec  art. 


Qu’à  chaque  foye  on  mette 
La  farce  tour  à tour  , 

Enveloppez  de  crépine  bien  nette, 


ou  la  Cul  fine  en  Mufiqu'e.  1 1 5 


P .innez  , cuifez  au  four  , 

Et  puis  fervez  une  faulfe  bien  faite , 
Delfous  & tout  autour. 

•$.  •$* -Q-  * -fy' •$•  $ £'  •$* 


•ÿ' ^ 4' ^ •$*  ■’i1’ *9*  ■Ç*  ^ ^ ’V  ’ 


PIEDS  DE  MOUTON 

FARCIS. 


Sur  l’Air  : Que  Bacchus  eft  doux  afuivre. 

ET ant  cuits  on  les  defoife  , 

Et  de  farce  on  les  garnit , 

Dans  des  œufs  battus  on  les  palfe  & les 
fauife , 

Enfuite  on  les  panne  & frit  » 

Pour  donner  appétit. 


Pour  y donner  la  parure  , 

Aux  bords  du  plat  on  étend 

Du  perfil  bien  frit , dont  on  fait  la  bor- 


dure , 

Et  fervez  bien  chaudement , , 
Que  le  tout  foie  croquant. 


Il 6 Feftin  joyeux  , 


*****-****  * * * * * * * * * 
* * * ************.** 


tfïïïfïïffïfWïïfifïVW 
COTELETTES 
EN  SURPRISE. 


Sur  l’Air  : Eacchus  ejl  aimable* 


CHaque  côtelette 
D’abord  defolTez , 
Que  farce  en  foit  faite  , 
Et  que  vous  dreflez 
En  forme  parfaite , 

De  petits  pâtez. 


Cette  farce  eft  bonne 
Avec  ris.  de  veau  , 

Que  l’on  adaifonne 
Comme  un  godiveau  s - 
Et  que  l'on  façonne j 
Sans  y mettre  d’eau.  . 


Dans  durait  fans  ceffe , 
Et  blanc  d'œuf  bien  fain , 


ou  la  Cuijïne  en  Muftque. 
Alors  qu’on  les  drelfe , 
Trempez  votre  main  j . 

La  pâte  fans  prefle , 

Et-tient  mieux  enfin. 


Un  trou  que  l’on  falïe 
Tout  jufte  au  milieu 
Mettez  à la  place  , 

De  la  farce  un  peu  s 
Couvrez  la  furface , 

Avant  d’être  au  feu.  • 


Pour  les  faire  cuire  > 
Les  os  remettez , 

Plus  court  , c’eft-à-dire  » > 
Et  bien  ratifiez  , 

Que  rien  ne  déchire 
Ces  petits  pâtez. 


Pour  plus  de  mérite  , 
Dans  des  œufs  caliez  , 
Bien  frais  & d’élite  > 
Alors  les,  paflez  s - 


XÎ7 


Iï8'  Fêftin  joyeux , 
Puis  les  frire  enfuire  , 
Qu’ils  foient  rilfolez. 


Sur  une  fervietre 
Servez  proprement , 
Chaque  côtelette  . 

Se  range  à fon  rang , 


Tout  autour  qu’on  mette, 
Perfil  feulement. 


POUPIETTE  FARCIE. 


Sur  l’Air  : De  Lampons. 

DEs  tranches  de  bœuf  coupez  , 
Des  tranches  de  bœuf  coupez , 
Que  bien  vous  applatilfez  > 

Que  bien  vous  applatiflez  -, 
Enforte  que  leur  ftructure 
De  la  main  foit  la  figure  , 

Lampons  , lampons  , 

Camarade  lampons. 


oh  la  Cuijihe  en  Mujîque.  119 
Une  farce  l’on  fera  , bis 

Au  poivre  & fel  on  mettra , bis 
Perfil  & ciboule  encore  , 

Que  dedans  on  incorpore  , 

Lampons , &c. 


Cette  farce  l’on  étend,  bis 
Sur  chaque  tranche  à l’inftant , bis 
De  bardes  de  lard  d’élite  , 

On  les  couvre  & roule  enfuite  , . 
Lampons , &c. 


Dans  une  brochette  enfin , bis 
On  les  enfile  foudain  , bis 

Puis  on  les  fait  cuire  à l’aife  , 

En  broche  ou  bien  à la  braife  , 
Lampons  , ôcc. 


xié  Teftin  joyeux , 

nj*  •§•  •$•  •$•  •$•  * -fy  ^ -)p*  •$• 3j-  •§•  •§• •§• 


II 


PAIN  AU  JAMBON. 


Sur  l’Air  : Suivons  la  maxime. 

D’Un  jambon  bien  tendre 
Des  tranches  coupez  , 

Qu’il  vous  faut  d’abord  étendre , 
Enfuite  un  peu  les  battez. 


Dans  une  terrine 
Vgus  les  arrangez , 

Du  perfil  , de  l’herbe  fine  i 
De  la  ciboule  y joignez. 


Puis  on  les  arrofe  , 

De  lard  fondu  chaud, 
Après  quoi  l’on  fe  dilpofe , 
A les  palfer  au  fourneau. 


m la  Cnifine  en  Mujl'que. 
Faut  qu’on  les  farine  , 
"Mais  légèrement  ; 

D’un  bouillon  de  bonne  mine, 
Mouillez-les  dans  le  moment. 


Soignez  qip’on  choiiîlTe 
Du  bouillon  bien  doux  , 
Sans  aucun  fel  , fans  épice  , 
Qui  gâteroient  ce  ragoût. 


Surtout  qu’on  y mette 
Du  coulis  de  veau  , 

Et  qu’un  filet  on  y jette 
De  vinaigre  clair  & beau. 


Au  lieu  de  la  mie 
D’un  bon  pain  molet, 

-Que  la  place  en  foit  remplie) 
■De  ce  mélange  ainfi  fait. 


ris 


L 


. XÏZ  Ffiti  joyntx , 

Z s$$?  $18?  ^$1?  Z 

Y Hÿ-  -Çi*  -iÿ*  ^ -^1-  -ç-  nj-  *Çj-  -ç*  -Çr  *^fc» 

B O U IL  L ON  S 

EN  PASTILLES. 

Sur  l’Air  : Pierrot  Je  plaint  que  fa  femme . 

P Renez  de  boeuf  une  tranche  . 
Tendre  ruelle  de  veau , 

De  bon  mouton  une  éclanche5 
Qu’on  dégrailfe  bel  & beau  , 

.Poule  d’élite , 

Perdrix  & canard  qu’il  faut 
Mettre  en  marmite. 


Cuifez  tout  au  bain  - marie  , 
Que  le  pot  foit  bien  bouché  , 
D'un  peu  de  pâte  pétrie 
Que  le  tout  loit  étanché , 

Et  qu’il  demeure  , 

Au  moins  fur  le  feu  couché 
Six  ou  huit  heures. 


gu  la  Cuifins  en  Mujîque.  i % 
A l’inftant  le  jus  on  pâlie  > 

La  viande  il  faut  defolfer , 

•Qu’elle  ne  foie  point  trop  gralïe 
A quoi  vous  devez  penler  s 
Mais  ainfi  vite 
Hachez  - la  , faites  fécher 
Le  tout  enfuite. 

*5| ^ 

Il  faut  meme  encore  la  moudre  9 
La  mêler  avec  le  jus  , 

Quand  elle  eft  réduite  en  poudre  j 
En  l’arrofant  pair demis , 

Faire  une  pâte 
Coupée  en  façon  d’Agns , 

Et  large  & plate. 


Vous  fécherez  ces  paflilles  9 
Dans  le  four  pour  les  garder  , 
Afin  quelles  foient  plus  utiles 
Proprement  dans  du  papier  , 

En  un  voyage  , 

On  peut  fort  loin  les  porter 
Pour  fon  ufagej 


V*. 


Te/lin  joyeux 

Dans  de  l’eau  chaude  on  en  trempe  » 
De  la  grolleur  de  deux  œufs  , 

Ec  cette  feule  détrempe 
Fait  un  bouillon  favoureux , 

Mais  qu’on  le  pâlie , 

Pour  ôter  le  limoneux 
Avec  la  cralfe. 


.BOUDIN  BLANC 

Sur  l’Air  : Laijfcz.  paître  vos  bêtes . 

LE  blanc  d’une  volaille 
Qui  loit  à la  broche  rôti  ÿ 
Hachez  comme  la  paille  9 
Mie  de  pain  parmi  : 


De  la  panne  aufli  de  cochon  , 

Du  poivre  > fel , un  jus  d’oignon  , 
Clou , mufcade  & du  lait  bien  bon  » 
Sans  que  rien  y domine  } 

De  la  fariette  & du  thin  , 

' Coriande  , herbe  line 
Et  bafiliquçjsnfin. 


su  ta  C'uijîhe en  Adâjtque.  tï§ 

A la  reprife  de  l'Air. 

Mettez  au  feu  fur  les  fourneaux  * 
Jufqu’à  ce  que  le  lait  foit  chaud , 

Et»  puis  laiflez  - le  en  repos  ;• 

Enluite  qu’on  l’arrofe 
De  cinq  ou  fix  œufs  bien  battus , 

Et  puis  après  repofe 

Un  bon  quart  d’heure  au  plus. 


»■  ' ..  • * 

A la  reprife  de  l'Air. 

. Après  quoi  comme  vous  voudrez  > 
Vos  boudins  vous  façonnerez  . 

Dans  la  chaudière  les  cuirez 
Avec  de  l’eau  bien  nette, 

V ous  mettrez  du  fel  Sc  du  lait , 
Quelques  oignons  qu’on  y jette  , 

Et  le  boudin  eft  fait. 


Il  a F eftin  joyeux , 

* -K  * * a * * * -.-  **  ,■  * * * * * * 

*******  ********** 

MMSmSüSSSSX 
BLANC  MANGER. 

Sur  l’Air  : 2>  démon  malicieux  & fa. 

P Renez  trois  ou  quatre  pieds  de  veau*. 
Bien  cuits  palfez  le  bouillon  tout 
chaud  j 

Ecorce  de  citron  verd  enfuite 
V ous  y mettez  lucre  & canelle  anllî  , 
Qu’enfemble  l’on  brouille  &c  l’on  agi- 
te , 

Tant  que  le  bouillon  foit  bien  refroidi». 

0 

Amandes  douces  vous  y mettez 
Deux  poignées  ou  vous  mêlerez  , 

Une  demie  douzaine  d’ameres  , 

Qu’il  faut  que  l’on  échaudé  8c  pile 
bien  ; 

Vous  le  ferez  cuire  un  peu  mais  gue- 
res , 

Car  trop  dur  il  ne  peut  fervir  de  rien» 


ou  la  Cuifine  en  Mnficjue,  117 

Avec  du  bouillon  chaud  & bien  fait , 
Et  le  double  de  lait  qu'on  y met , 

On  le  pâlie  dans  une  ferviette  , 

Cinq  ou  fix  fois  afin  de  l’éclaircir  » 

Du  lel  un  ou  deux  grains  on  y jette  y 
Et  dégradiez  avant  que  de  fervir. 


Serrez  fort  la  ferviette  fùrtout  , 
Pour  donner  des  amandes  le  goût , 

Sur  l’heure  on  doit  le  mettre  à la  gla- 
ce , 

Afin  qu’il  foit  bien  pris  quand  on  le 
fert , 

Autrement  il  n’aurok  point  de  grâce  5 
Et  ne  fer  oit  pas  nommé  Blanc  manger. 


i%%  Peflin  joyeux  3 


«$•  ■$* -$•  -à-  -$•• ■$•■ •$•  •$•  •$••$• •$• 4f. 

* * ,^.>1=  =f«5(e  * 5(c  ife  5fe 

* * * * * * Jjt  !|c  * * * **  . 

POT  AGE 

AUX  ECREVISSES. 

Sur  l’Air  : Adieu  panier , &c* 

DEdans  une  claire  purée , 

Que  vous  ferez  auparavant  » 
Mettez  racines  à l’inftant  > 

Et  fur  le  feu  qu’elle  foit  pofée. 


Pour  le  jus  il  faudra  fur  l’heure 
Couper  des  oignons  fains  & frais  3 
Avec  carottes  & panets , 

Puis  riflolez  le  tout  dans  du  beurre. 


{-> 


Des  légumes  dans  la  purée  s 
A r tofez  avec  le  bouillon  , 

Joignez  y quelque  champignon  5. 
Et  mettez  - y carpe  defolîëe. 


oh  la  Culjtric  en  Mufique.  i i f 

Âflaifonnez  à l’ordinaire 
Avec  du  balilique  6c  clou  , 

Girofle  , Tel  , puis  paflez  tout , 

Quand  il  eft  cuit  de  bonne  manière*- 

Epluchez  la  queue  6c  lès  pattes  > 
Des  écrevifles  proprement , 

Dans  l’eau  cuites  auparavant , 

Elles  en  font  bien  plus  délicates* 

Sans  mettre  d’eau  la  moindre  goûte  ^ 
De  tètes  de  carpes  à fec  , 

Que  pilerez  pour  cet  effet , 

Il  vous  faut  faire  un  coulis  fans  doute» 


Piler  aufli  croûte  féchée  , 

D’un  pain  qui  ne  foit  point  raflis  s 
Mêlez  6c  paflez  au  tamis , 

Que  la  couleur  en  foit  bien  perlée^ 

Prenez  le  corps  des  écrevifles  , 
Que  vous  broyerez  bel  6c  beau* 


ijo  Feflin  joyeux  , 

Et  ferez  delïùs  le  fourneau , 
Tour  mitonner  fans  autres  épices. 


TJn  ragoût  vous  ferez  encore  , 
Où  mettrez  truffle  & champignon  3 
Laitance  de  carpe  à foifon  , 

Dont  le  potage  il  faut  qu’on  décore. 


Que  la  foupe  foit  mitonnée , 

De  croûtes  de  pain  chapelé , 

Et  de  ce  bouillon  faço  né  , 

Puis  d’un  citron  fur  l’heure  arrofée. 


On  met  au  milieu  pour  indices 
Culs  d’arrichaux  , ou  pain  farci , 
Autour  vous  rangerez  auffi  , 

Uïi  beau  cordon  de  vos  être  vilTes* 


i 


ou  la  Cuifine  en  Mufique.  i -j  i 

^ •§•  •fy-ii'i}'  -{Ji-  •§•  * •$• -6-  "tj-  •$•  ■$•  •$•  •$•  •$•-§•  •$• 


POTAGE  AUX  MOULES, 


Sur  l’Air  : Pttijfant  Dieu  du  vin  > 
ou , Aimable  vainqueur, 

M Ouïes  épluchez., 

En  fuite  lavez  » 

Et  faites  - les  cuire 
Comme  on  délire 
Avec  des  oignons  s 
Periil  j racine  , 

Beurre  de  cuilîne 
Et  des  champignons  : 

Que  tout  pour  le  mieux 
Bouille  en  eau  bien  claire 
Sans  autre  miftere  , 

Un  bouillon  ou  deux  j 
Puis  à l’inftant , 

PalTez  proprement , 

Dans  une  terrine  5 
Par  une  étamine , 

Gardez  feulement 
J our  la  façon  , 

a , 

Ceux  de  bonne  mine  I , 

Pour  faire  un  cordon»  - 


î 3 i . Tejlfn  joyeux , : 

Pour  faire  un  ragoût 
Qui  foit  do  bon  goût , 
Champignons  , laitance 
En  abondance 
Des  culs  d’artichaûx  ,* 

Que  tout  enfemble  , 

En  cuifant  s’affemble 
Defl'us  les  fourneaux  , 

Du  perfil  bien  net  : 

Ayez  foin  de  prendre  » 

Et  ciboule  tendre , 

En  un  feul  bouquet  5 
Puis  le  tirant 
Bien  adroitement 
Eiors  de  fa  coquille  , 

Il  eft  fort  utile  , 

Qu’on  mette  en  fervant  * 
Tout  par  deiïixs  , 

D’une  main  habile 
D’un  citron  de  jus». 


On  fait  un  coulis  , 
Comme  au  tems  jadis  * 
Pilant  des  amandes 
Fraîches , friandes  , 

De  bons  jaunes  d’œufs  , 
Et  quelque  moule  , 
Pour  que  ce  qui  coule 


w 


Soit  plus  favoureux  » 
Joignez  - y de  pain 


ou  la  Cuijine  en  Mnfîq, 


me.  ijj 


Quelque  peu  de  mie , 
Que  roue , je  vous  prie  , 
Mitonne  foudain  : 


Il  faut  enfin 


Par  un  tamis  fin  , 

Palier  ce  potage  , 

Mais  Je  coquillage 
Paroît.  à la  fin  3 
En  bon  état  s 
Faifant  un  bordage 
Tout  autour  du  plat. 

* A&fâ?  Çfcfâ?'  * 


POTAGE  AU  FROMAGE 

DE  PARMESAN. 


Sur  l’Air  : Suivons  ï Amour  , &c. 
Renez  d’un  pain  des  tranches  de 


JL  mie , 

Du  Parmefan  aufil  couperez  ; 

L’nn  defilis  l’autre  on  les  apparie  , 
Ainfi  trois  lits  de  chacun  rangerez-» 


•x  j4  Feflin  joyeux  , 

Vous  mitonnez  d’abord  le  potage, 
La  pelle  rouge  y paflez  par  defl'us  } 

Afin  de  bien  glacer  le  fromage  , 

Que  les  lits  foient  enfemble  confondus» 


D’un  pain  farci  faut  qu’on  le  gamiffi?» 
Soignez  furtout  qu’il  foit  chapelé  , 

Et  finement  autant  qu’on  lepuilïe  . 
Jettez  delïus  du  fromage  râpé. 


Des  ris  de  veaux  -à  l’entour  qu’on 
mette  , 

Et  des  croûtons  pallèz  au  faindoux , 
Qu’il  faut  glacer  quand  on  les  apprête. 
Et  leur  donner  une  couleur  de  roux. 


POTAGE  DE  TORTUE. 


Sur  le  même  Air. 


OTez  tête  & jambe  de  tortue , 

Trempez -la  bien  quelques  jours 
dans  l’eau  , 

Vous  la  mettrez  ainfi  toute  nue  , 

£t  la  ferez  cuire  comme  il  le  faut. 


Joignez  du  fel , girofle,  herbe  fi 


ne. 

Dans  de  l’eau  pure  avec  quelque  oignon. 
Bardes  d’un  lard  frais  de  bonne  mine. 
Un  peu  de  clou  & tranches  de  citron. 


D’un  peu  de  bœuf  un  coulis  faut  faire. 
Même  de  veau  qu’on  aura  farci , 

Que  pilerez  tout  à l’ordinaire 
£n  y joignant  ce  que  je  mets  ici. 


* 3 ÿ 'Veflin  j oyêux , 


Blanc  de  poularde  il  faut  que  Ton. 
prenne  , 

Gu  de  poulets  qu’enfemble  mêlez , 
Amandes  douces  demie  douzaine  , 
Mie.  de  pain  , œufs  durs  8c  bien  pilez.. 


Bien  mitonné  dans  une  terrine  , 
Vous  aurez  foin  que  l’on  palïè  tout , 1 
Comme  l’on  fçait  par  une  étamine  , 
Pour  lui  donner  8c  bon  air  8c  bon  goût. 


Dans  le  milieu  placez  la  tortue , 
Croûtes  mettez  autour  tout  en  rond  , 
Culs  d’artichaux  on  y distribue. 

Et  ris  de  veau  qu’on  a coupé  en  long. 


Sur  le  potage  on  verfe  fur  l’heure  » 
Ce  bon  coulis  prefcrit  ci-delfus  , 

Mais  la  faveur  en  fera  meilleure , 

Si  d’un  citron  l’on  ajoute  le  jus. 


eu  la  Çutfine  en  Aiitfîquc.  j j 
.Sur  ie  fommet  de  votre  potage  , 
La  coquille  augmente  le  bon  air , 

On  la  frit  Sc  met  en  étalage  , 

Au  même  m liant  feulement  que  l’on 
fert. 

4> 


Quelquefois  d’un  coulis  decrevilfc. 
Ou  même  d’un  coulis  blanc  marbré. 
On  peut  fort  bien  garnir  ce  fer  vice, 
Au  lieu  du  coulis  ci-defius  marqué. 


POTAGE  DE  SOLE. 


EN  GRAS.  - 


Sur  le  même  Air. 

DE  f rce  11  <*«•»  q®'«  la  garnit 

La  frire  après  au  lard  frais  Sc  beau 
Puis  la  piquer  avec  artifice , 

Dë  filets  crus  de  foie  Sc  ris  de  veau.  - 


* v 

N oubliez  pas  que*  vous  devez  frire- 
Lesris , dont  vous  ferez  les  filets  , 

Ml- 


< 01 


33  8 Fi cftki  joyeux  -. 

Car  pour  la  foie  faut  vous  inftruite , 
Que  c’eft  tout  crus  que  les  lardons  font 
faits. 


Avant  de  frire  les  andouillettes , 

De  la  farce  qui  vous  reftera  , 

D’œufs  bien  battus  quand  elles  font.fai- 
tes  , 

Avec  de  la  mie  on  les  enduira. 

Dans  le  milieu  rangerez  la  foie , 

Ris  , andouillettes  , filets  autour  , 

Même  un  ragoût  qu’en  la  caflerole 
.Vous  aurez  fait  tout  exprès  en  ce  jour. 

& 

Dans  ce  ragoût  on  met  la  morille  » 

Le  moulferon  &c  le  champignon  j 
Puis  arrofez  d’une  main  habile  , 

D'un  jus  de  veau  fans  nul  autre  bouillon.  ^ 

1 

l 


ou  la  Cüijïne  en  Mufiqué.  i j j 
&>  %/*  ' W>  ■>*K-/i  ^ *K> 

POTAGE  DE  CARPE 


FARCIE.  EN  GRAS. 

<S//r  A même  Air. 

DEioffez  une  carpe  bien  groife  , 
Farci(fez-en  ie  corps  proprement  a 
Servez  en  faifant  la  même  faufl'e  , 

Que  celle  de  la  foie  ci- devant. 


Quant  à la  farce  il  vous  faut  la  faire,  • 
Avec  la  chair  du  même  poilîon  , 

Herbes  , ciboules  à l’ordinaire  a 
Des  ris , du  lard , &c  graiffe  de  rognon. 

-0 

Dés  champignons  8c  de  la  tétine  , 

Que  l’on  blanchir  ainfi  que  l’on  fçait  3 
Mie  de  pain  , œufs  de  bonne  mine , 
Dont  ii  faudra  faire  un  hachis  parfait. 


140  l’efiin  joyeux. '> 

«sp  <\p  s^p  <\p  ^p 

$<Æ¥^f£^<Æ¥3û. 

POTAGE  DE  BROCHET,.. 


Sur  l’Air  : Etre  cinq  on  Jïx. 


DEux  ou  trois  brocherons  que  l’on 
farcifle , 


Enfuite  un  friand  ragoût  on  fait  » 
Ce  potage  avec  délice  , 

Doit  mitonner  tout-à-fait. 


Qu’avec  du  poilfon  du  bouillon  on 

fafle  , 

Dont  vous  l’arrofez  en  le  mitonnant 
Et  de  purée  qu’on  pafle 
Bien  claire  tk  d’un  œil  brillant. 


Après  un  coulis  il  vous  faudra  faire  , 
De  blanc  de  brochet , d’amandes  peu  j , 
Et  même  il  eft  nécelîaire  , 

D y mêler  du  jaune  d’œuf. 


eula  C ni  fine  en  Muficjke.  24  s- 
De  pain -blanc  vous  prenez  encore  la 
1111e  , 

Puis  enfemble  le  tout  vous  mêlez  y 
Mitonnez  bien  , je  vous  prie,. 

A l’étamine  palfez. 


On  pourroit  encore  garnir  cctce  ■ 
loupe 

De  laitances  , de  culs  d’artichaux , 

Et  de  filets  que  l’on  coupe  , 

D’un  brochet  cuit  à propos* 


***************V******M******* 

t 

LE.  JUS  EN  MAIGRE. 

Sur  l’Air  : Hé  bien  , & e. 


0Tgnons  & racines  coupez,.. 
Puis  le  tout  enfemble  mettez 
Avec  d’excellent  beurre. 

Hé  bien  , 


Riiïbler  près  d’une  heure  , 
Vous  m’entendez  bien. 


A 


14&  Fefiln  joyeux , 

Lorfque  le  tout  eil  nfïblé  ? ’ 
Defl'us  un  feu  très- modéré  , 
Vous  le  mouillez  enfuite  , 
D’eau  de  pois  au  plus  vite , 


Vous  y rompez  des  champignons  > 
Et  des  carcafies  de  poiflons  , 

Puis  mettez  herbe  fine  , 

Hé  bien  , 

Perfil  de  bonne  mine  , 

Vous  m’entendez  bien. 


Ce  jus  long  temps  vous  fervira  , 
Quand  tout  chaud  on  le  pafl'era  , 
Dans  un  vaiffeau  de  terre  , 

Hé  bien  , 

Car  tout  autre  eft  contraire  ? 

Vous  m’entenez  bien. 


ou  la  Cuifine  en  Mnjlqne.  1 4^ 


COULIS  EN  MAIGRE, 


Sur  l’Air  : A la  façon  de  barbari , & c> 

PAiTez  racines  & oignons  > 

Et  croûtes  chapelées  , 

Mettez-y  du  jus  de  poilfons , 
Ecreviflès  pilées  : 

Du  Tel , perfil  & champignons, 

La  faridondenne  > la  faridondon  , 

Et  mitonnez  le  tout  ainfi , . 

Biribi  : 

A la  façon  de  barbari 
Mon  ami. 


Paflfez  le  coulis  ci  - deflus 
Dans  un  vaifleau  commode  , 

Vous  le  rangez  auprès  du  jus  , 

G’eft  la  bonne  méthode  , 

Pour  fervir  à l’occaiîon  , 

La  faridondenne , &c. 

Chaque  fois  qu’on  veut  s’en  fervir , , 
Biribi  , &c. 


ï-44  * te  fin  joyeux  - 


WW  WP*  WW  'WW'  * WW  WW  fep;  Wpï  -WW  t**4 


G AL  ENTIN-E 

DE  POISSON. 

Sur  l’Air  : Des  folies -dEfpagne. 

AYez  perfil > piftaches  des  plus  bel-» 
les. 

De  bons  œufs  durs  le  jaune  & le  blanc  ,■ 
Des  champignons  , truffles  vertes  nou- 
velles y 

Morüle  enfin  pour  l’alïàifonnement. 


Ouvrez  la  peau  d’une  très  - belle  an- 
guille , 

Etendez  - la  de  toute  fa  largeur  , 

Par  petits  lits  rangez  en  homme  habile  *, 
En  obfervant  de  mêler  la  couleur. 

SP 


Coupez  ainfi  de  cette  fourniture. 
Chacune  à part  en  gurfe  de  lardons  , 


oh  la  C mjîne  en  Mujîque.  145 

Ht  vous  mettez  au  fond  pour  garniture, 
Ü11  petit  lit  de  farce  de  poilfons. 

SP 

Obfervez  l’ordre  en  mélangeant  fans 
ceffe , 

Le  noir,  le  rouge,  & le  blanc  & le  verd. 
Piquez  de  grains  de  poivre  avec  adreile. 
De  farce  enfin  que  le  tout  fort- couvert. 

'T 

.Roulez  l’anguille  & quelle  ait  bonne 
mine  , 

Vous  en  ferez  comme  un  gros  cervelat , 
Qu'il  faut  ferrer  dedans  une  étamine  , 
Et  mettre  cuire  avant  votre  repas, 

=G)P 

Pour  la  cuitTon  c’eft  tout  à l’ordinaire. 
Dans  de  bon  vin  du  beurre  du  plus  frais. 
Et  qu’au  furplus  on  nlalïàifonne  g ne  res. 
Cela  fe  fert  par  tranches  à l’entremets. 


n 


F efiin  joyeux 


it'k''k.±±iclic'^±±'k.'k 

# *&*'&*&*■#*'&'*  •$•  ve- 


PATE’  DE  MACREUSE. 


Sur  l’Air  : De  la  baguette  de  V, ulcain. 

D’Abord  on  cuit  à demi  la  macreu- 
fe,  . 

En  la  mettant  dans  un  bon  court  bouil- 
lon ; 

Puis  de  poiffon  une  farce  fameufe  , 
Dedus  la  pâte  on  étend  tout  du  long. 


Joignez  après  un  ragoût  d’importan- 
ce , 

Que  vous  aurez  fait  avec  du  coulis , 
Celui  d’écreviflfe  a la  préférence , 

Et  dégradiez  quand  le  tout  aurez  mis. 


Ajoutez  - y câpres  une  poignée , 
Quelques  anchois  , d’un  bon  citron  les 
jus, 

Et  qu’elle  foit  encore  accompagnée , 
Dans  la  faifon  de  gros  grains  de  verjus. 


*7 


9 h la  Cm  fin  s en  Mufiqte;. 

W>  *5 

IfiliilIllllSililll 


BROCHET  ROTI 

A LA  BAVIERE. 

Sut  1 Air  : Qm pas  un  ne  recule . 

D’Une  farce  bien  fine» 

L’on  remplit  un  brochet  » 

Puis^à  la  broche  on  le  met 
Riflbler  de  bonne  mine  , 

L’arrofant  avec  du  vin  » 

Et  du  beurre  du  plus  fin. 


Dedans  la  lèchefrite  » 

A mettre  de  l’oignon  » 

Du  poivre  à difcrétion  , 

Et  du  fel  » je  vous  invite  » 
Puis  un  ragoûc  y joindrez  » 
Defifus  quand  vous  fervirez. 


Nij 


- 


Fe fi  in  joyeux  , 


^ $ & *F .?* 

^ *****  ****************** 

%.  i*  à*  *à  s»  ^ 5* 

M A TE  LOT  TE 


AUX  PETITS  OIGNONS. 

Sur  l’Air  : 'Nous  femmes  de  ï armée 
Navale. 

M Errez  carpes  & brocherons  , 

Anguille  avec  de  blancs  oignons  * 
Dans  un  chaudron  avec  du  beurre  , 

A tout  le  moins  une  fois  l’heure. 


Du  fel  y du  poivre  prudemmen'-  > 
Une  goufle  d’ail , du  vin  blanc  5 
Girofle  >. herbes  fines  en  botte  > 

.£t  iervez  votre  matelotte. 


ou  la  Cuifine  en  mufique.  r<tcc, 

^jp 

îad'ij^ba^bîc^D  J&cJ'îsdbs^1^ 

SOLES  A L’ESPAGNOLLE» 

Sur  l’Air  : J'efpèroisqhe  ma  flamme»  * 

DEs  foies  on  met  frire  > 

(Jne  fauflfe  ferez  5 
Qu’en  particulier  il  faut  cuire  * 

E*  qu’au  tamis  vous  palferez. 

C’eft  un  pgrfa.it  mélange  ' 

D’huile  d’olive  & jus 
D’oignons , de  citron  ôi  d’orange  » 

Des  tranches  qu’on  jette  delfus. 

De  l’ail de  Téchalotte  , 

Rocambole  , un  anchois  , 

Câpres  , herbe  fine  une  botte  s 
Et  de  bon  vin  tout  à la  fois. 


Toute  l’huile  on  dégraiiïe , 

Puis  le  ragoût  fe  fait  , 

N iij  : 


15©  Feftin  joyeux , 

D’un  coulis  cuit  avec  adrefTes- 
Dans  lequel  à l’inftant  on  met» 


* 


Des  queues  d’écrevifles , 
D’excellens  champignons , 

Un  peu  de  Tel , gueres  d’épices 
Et  fi  l’on  veut  des  monderons. 


Dans  le  ragoût  qu’on  mette  » 
Les  foies  un  moment , 

Enfin  cette  faufle  on  y jette  , 
Alors  qu’on  les  fert  feulements 

rçp 

Si  l’on  veut  on  peut  faire  ; 
Ainfi  d’autre  poifl’on  , 

Le  cuifant  de  cette  maniéré  s 
Et  fervant  de  même  façon. 


ed  la  Cuifîne  en  Mufiqiie.  151 
*#&*&*&*&*&*& 

TOURTE  D’ANGUILLE. 


Sur  l’Air  : On  verra  régner  V innocence ; 

ECorchez  , coupez  des  anguilles  r 
Les  palfez  dediis  les  fourneaux  ., 
Avec  champignons  & morilles  , 

Des  trufïïes  & des  culs  d’artichaux. 


<d» 

Enfoncez  une  abbaifie  platte  ? 
LailTànc  refroidir  ce  poilfon  , 
Enfuire  on.  l’étend  fur  la  pâte  , 

De  carpe  une  farce  dans  le  fond, 

&■ 

Mettez  après  la  garniture  , 
Laitance  de  carpe  au  milieu , 
D’écrevilfes  faites  parure  , 

Avant  de  rien  mettre  fur  le  feu. 


T eflin  joyeux  , 

Du  laurier  , clés  doux  Sc  mufcade  , 
Ciboule  , perfil , poivre , Tel , 

Et, faites  delïiis.en  parade  , 

De  bon  beurre  une  efpece  de  ciel, 

O 

Avee  œufs  battus  on  la  dore  3 
Dy  bout  d’une  plume  on  l’enduit  5 „ 
Mais  de  pâte  on  la  couvre  encore  5 
Et  pour  la  cuire  une  heure  fuffit. 

Enfin  il  faut  qu’on  la  dégraiffè  » 
Mettez  un  coulis  par  deffus  , 

Du  jus  de  citron  on  y preffe 
En  la  fervant , c-u  bien  du  verjus. 


ou  la  Cuijine  en  Mujiquc.  i j * 

f&S  & fô  &ï 

9 9.9  » 


CARPES  FARCIES 

SUR  L’ARRESTE. 

Sur  l’Air  : Iris  ejl  - il  un  cœur 
qui  ne  vous  cède. 

DEux  carpes  prenez  de  grolfeur  pa- 
reille , 

Qu’  écorcherez. puis  en  ôtez  la  chair, 

A la  queue  &c  tête  il  faut  furtout  qu’on, 
veille , 

A leur  laiilèr  la  peau  fans  en  rien  retran- 
cher. 


Hachez  la  chair  en  y mettant  du 
beurre  , 

Environ  un  tiers  , & mie  de  pain 
Que  l’on  fera  tremper  dans  du  lait  fur 
l’heure  , 

Des  jaunes  d’œufs  tous  crus , une  ome- 
lette enfin. 


2 54  _ F e fl  in  joyeux , 

Alfaifonnez  de  perfil  & d’épice  , 

De  ciboules  encore , tout  pour  le  mieux*  . 
De  les  réformer  on  fe  fait  un  délice , 
Trempant  pour  cet  effet  les  mains  dans-  - 
des  blancs  d’œufs» 

O- 

Erifuite  on  les  panne  avec  de  la  mie , 

Et  les  écailles  vous  imiterez , 

Au  four  mettez  - les  cuire,  c’eft  la  ma- 
nie , 

Et  nettoyez  le  plat  quand  vous  les  fer- 
virez , 

4> 

Servez  - les  dans  une  fauffe  liée  , 

Ou  bien  dans  un  coulis  de  champi- 
gnons , 

Que  la  carcaffe  au  bord  en  foit  étalée  , 

Et  des  petits  pâtez  rangez  aux  environs» 


eu  la  Cmjîne  en  Mufique,  155 

*$2scJb)  é feî  &S  tjfe} 

V’^P^P  '^P  '"(P 

CARPE  EN  GRAS 
FARCIE  SUR  L’ARRESTE, 
Sur  l’Air  : Dans  ces  lieux  tout  rit 


POur  la  farce  il  faudra  faire 
De  chair  de  carpe  un  hachis  , 
De  la  crème  belle  & claire  3 
Mie  de  pain  don:  on  fait  unfalmis» 


W 

Vous  la  defléchez  enfuit  e , 

La  mêlant  avec  des  œufs  , 

De  la  tétine  point  cuite , 

Du  lard  blanchi , du  veau  bien  favou* 
reux. 

Perfil , champignons  on  jette , 

Des  fines  herbes  auffi  , 

Quelque  peu  de  ciboulette  ; 

Mêlez  bien  tout  tant  qu’il  foit  refroidi. 


1 5 f Feflin  joyeux , 

Puis  joignez  d’excellent  beurre  , 
Des  jaunes  de  bons  œufs  frais , 

De  cette  farce  fur  l’heure  , 

Vous  formerez  comme  une  carpe  après. 

O 

Le  tout  rangé  fur  l’arrête". 

Vous  laiflez  le  ventre  creux  , 

Joignez  la  queue  Sc  la  tête  , 

Que  la  figure  en  paroilïe  bien  mieux. 


Dedans  le  ventre  on  y place 
Crêtes  de  coqs  , pigeonneaux  , 

Des  foyes  gras  de  bonne  grâce  , 

Des  champignons  vermeils  , frais  Sc 
nouveaux. 

c # 

Mais  avant  faites  tout  cuire,,  - 
Et  liez  d’un  bon  coulis  , 

Même  le  bon  goût  délire , 

Qpç  ce  coulis  foit  de  jus  de  perdrix»- 


ou  la  Caijîne  en  Mujique.  i j y 
«La  carpe  au  four  cuit  enfuite , 
Surtout  .point  trop  de  chaleur , 

Puis  on  la  fert  étant  cuite  , 
Très-diaudement  & de  belle  couleur. 

'H:*'*******  * * * * < * 

****J******  *****'**'** 

CARPE  FARCIE 

A L’ANGLOISE. 

Sur  l’Air  : Pèlerins  ont  bonne  mine . 

F Aires  la  farce  en  homme  habile  » ^ 
Avec  le  perfil , la  morille  , 

Chair  de  carpe.  & même  d’anguille  » 
Epices  , beurre , champignons  „ 

Qu’un  petit  goût  d’anchois  y brille  , 
Ajoutez  - y -quelques  oignons. 

Quand  la  farce  fera  finie  , 

Que  votre  carpe  enfoit  remplie.# 
Prenez  la  grotte  & rebondie  , 

De  bon  girofle  & de  laurier  -, 

Lardez  - la  bien , c’eft  la  manie» 

Et  l’enveloppez  de  papier. 


1 5 S Te  fl  in  joyeux , 

Vous  pouvez  l’embrocher  enfuite  * 
Et  jufqu’à  ce  qu’elle  foie  cuite  , 

A l’arrofer  je  vous  excite  , 

Avec  du  lait  doux  qui  foit  chaud  î 
Au  four  elle  a même  mérite , 

Vy  faifaat  cuire  comme  il  faut. 


La  faufle  n’eft  pas  de  dépenfe  , 
Faites  un  ragoût  de  laitance  , 

Où  vous  joindrez  en  diligence 
Afperges , truffles  * champignons  â 
Que  le  tout  cuife  avec  prudence , 
Dans  de  bon  vin  blanc  un  flacon. 


oh  la  Cuifîne  en  Mufique,  s ^ 

JH  £ . £ £ £ £ £ £ * . £ £ £ £ £ £ £ £ Il  1 £ £ 
Îffffî  t' 'C?  t « i?  st  tTHTtTff 

MERE  CARPE 

. ■ ’ . ’ • ' - : •;•  ; ^ 

A LA  CHAMBORT. 

!>■  • ■ 

Sur  l’Air  : Dupont  mon  ami. 

U Ne  grofle  carpe  ayez  des.  plus  bel- 
les , 

Ouvrez  - lui  le  flanc  de  façon  nouvelle* 
Enfuite  l’écorcherez , 

Et  de  lard  la  piquerez* 

€1* 

Mettez  dans  le  corps  pigeonneaux 
d’élite  , 

Crêtes ,-  champignons*,  & des  ris  en- 
fuite, 

Quelques  trufïles , moulTerons  s 
Le  tout  cuit  avec  raifon. 

Recoufez  le  flanc , foignez  qu’on  la 

Plie  ». 

Dans  une  étamine  ou  ferviette  unie, 


j&'db  Fejfirt  / ojwa?  3 

Proprement  la  rangerez  , 
\Et  de  Ton  long  la  mettrez. 


■Fejîitt  joyeux 


\ 


. Dax  veau  vous  prenez  moitié  de  ruel- 
le, _ 

Auflî  du  jambon  de  couleur  bien  belle  s 
Qu’avec  des  bardes  de  lard  , 

.Vous  ferez  fuer  à part. 


Avec  des  oignons  & quelque  racine» 
. Prenez  , s’il  s’attache  , un  peu  de  fari- 
ne , 

Et  faites  le  tout  rouflir  , 

Avec  da  beurre  à loilir. 


Mouillez  doucement  en  la  faifant 
cuire  , 

Puis  de  l’égouter  il  faut  vous  inftruire , 
Et  lui  donnerez  couleur  , 

Avec  la  pelle  en  chaleur. 


ou  la  Calfate  en  Mujisjue;  1 6 1 
Si  vous  le  voulez  on  la  glace  encore  , 
D’un  bon  caramel  que  l’on  incorpore  . 
Fait  avec  coulis  de  veau  , 

Ou  des  viandes  qu’il  y faut. 

Dans  le  rond  dfl  plat  que  l’on  lui  def- 
tine  , 

Mettez  de  jambon  eflfence  bien  fine  > 
Autour  mettez  fricandeau  , 

Ou  d’anguilles  ou  de  veau. 

On  y joint  encore  quelque  écrevitfë  s» 
Des  petits  parez  ornent  ce  ferviee  , 
Rangez  le  tout  proprement , 

Et  le  fervez  chaudement. 


16&  Fêftîh  joyeux , 


HURE  DE  SAUMON 

» 

A LA  BRAISE. 


Sur  l’Air  : Le  joli  moulin. 

F Aires  d’an  chois  . Se  d’anguille  > 
Façon  de  poiffon , 

Lardez-en  en  homme  habile 
Hure  de  faumon  ; 

De  la  cuire  il  eft  facile 
Dans  un  court-bouillon. 


Le  ragoût  qu’on  le  garnilTe 
Avec  moufleron  , 

Truffles,  queues  d’écrevifle , 
Laitance  à foifon  j 
Puis  mettrez  lors  du  feryiee 
Un  jus  de  citron. 


ou  la  Ciùjine  en  Mufîque.  \6^ 


TRUITES  AUX  HUITRES* 

Sur  l’Air  : Nanon  dormoit, 

TRuites  prenez  , 

Otez-en  les  écailles , 

Puis  les  coupez , 

Et  jertez  les  tripailîes 
Paites-les  cuire  enfin  , 

Dans  une  caflerolle  avec  du  vin> 


Faites  fur  tout  , 

Lorfque  la  truite  eft  cuite  3" 

Un  bon  ragoût 

D’huitres  fraîches  ôc  d’élite  3 

Et  quelque  champignon  , 

Arrofez  le  tout  d’un  jus  de  citron»  ■ 


1^4'  teftin  joyeux  ? 

X A k^A^ïkkxM[ÂkÀk''AXh 

BARBUE 

AU  COURT  - BOUILLON.. 

Sur  l’Air  : Ho  ! gay  larda, 

P Renez  une  barbue 
Et  la  lavez  , 

Qu'elle  foit  bien  dodue 
Puis  la  mettez  , 

En  caderolf  avec  vin  blanc  , 

Oignon  blanc  friand  , 

Qu’on  ajoutera , 

Ho  ! gay  lanla  lanlerre  , 

Ho  ! gay  lanla. 

, y 

Joignez  de  l'herbe  fine  s 
Et  du  perfil. 

Beurre  de  bonne  mine 
Très -bien  choifi  : 

Mettez  tout  deflus  un  fendent. 

Puis  au  même  inftarrt 
La  faufl'e  on  feia, 

Ho  ! gay  3 &c, 

*W 


oh  la  Cul  fine  en  Mujtqw. 
Etant  doucement  cuite , 

Il  faut  du  lait  , 

Tirez  - la  tout  de  fuite  -, 

Pour  cet  effet , 

Mais  dans  la  fauflè  promptement 
Champignons , vin  blanc 
Sur  l’heure  on  mettra. 

Ho  ! gay  , &c. 


Perfil  , ciboule  hachée  * 

Tr  ufïles  , anchois ,, 

Câpre  bien  matinée  -, 

Beurre  de  choix  , 

La  paffant  delfus  le  fourneau  5 , 
D’un  coulis  bien  beau  , 

On  l’arrofera  , 

Ho  1 gay  , &c.  . 

SP 


Ayez  foin  qu’on  dégraiffe  » -- 
Tout  en  bouillant  , 

Et  que  rien  on  n’y  laiffe 
De  dégoûtant  * 

Qu’elle  paroiffe  en  bon  état  ■ 
Mife  fur  le  plat  , 

Quand  on  fervira  , 

Ho  1 gay  , &c» 


\6<o  Ve  fl  in  joyeux  , 


WWW «WWW 


MACREUSE  EN  RAGOUT 
AUX  HUITRES  ET  LAITANCE 
DE  CARPE. 


Sur  l’Air  : siflis  fur  l’herbeUe, 

TOat  d’abord  plumée 
Avec  un  grand  foin  , 

Br-puis  échaudée  j 
Dont  elle  a befoin  , 

Mettez  la  maereufe 
Sans  nul  embaras  > 

En;  terrine  creufe 
Cuire  en  ce  repas. 

W 

Que  du  beurre  on  mette  ' 
Quand  la  faulfe  on  fait , 

De  l’eau  claire  8c  nette  s 
D’herbes  un  bouquet , 

Epices  , laitance  , 

TrUftles  s champignons , 


ou  la  Cuifinè  en  AîuJifHe. 
Sel  avec  prudence  , 

Sans  autre  façon. 

Cette  faulfe  cuite  3 
A part  fe  mettra , 
la  macreufe  enfuite 
Qu’on  arrofera  , 

D’un  jus  d’écrevifle  „ 

Coulis  de  poilfon  -, 

Autour  du  fervice , 

Tranches  de  citron. 


S O L E S 

A LA  SAINTE  MENOU. 
Sur  l’Air  : De  la  Te  fl  art. 


EOndez  de  bon  beurre  frais  ÿ 
PalTez-le  tandis  qu’il  coule  , 
Defius  les  foies  après 
Hachez  perlil  & ciboule  : 
Jettez-le  , jettez-le  , jette-le  bien  j 
Et  tenez-y  pied  à boule  , 

Jettez-le,  jettez-le  , jettez-le  bien  : 
Ei  .de  la  mie  de  pain. 


ï&7 


lé2  ' T-eflln  joyeux  ; - 
Avec  du  vin  dans  le  four,. 


Fejtin  joyeux  ] - 


Er  du  Tel  on  les  fait  cuire , 1 

Pour  les  fervir  à leur  tout  : 

Etant  cuites  on  les  tire  , 

N’oubliez  , n’oubliez  , n’oubliez  pas  . 
Que  du  citron  on  délire  , 

N’oubliez  , n’oubliez  n’oubliez  pas» 
Du  citron  delTus  ces  plats. 

s^ç-  coi  'tfifA  '<*>■  'i<Pï 

s é C&fàù 

t-,„  ANGUILLE 

A L’ANGLOISE.  . 

Sur  l’Air  : Vous  le  fçuvez.  bien . 

T ’Anguille  il  faut  dépouiller  > 

JL-j  Enfuite  il  faut  l’émonder  , 

En  la  coupant  par  tronçons  , 

Faites-lui  partout  des  incilions  i 
Dans  du  vin  blanc  la  mettrez  > 

Où  vous  la  marinerez. 


Des  morceaux  qui  font  coupez  » 
Les.  fentes  vous  emplirez  ». 


D’une 


ou  la  Cuiftne  en  Mufique. 

D’une  farce  faite  exprès  , 

Et  dedans  fa  peau  vous  devez  après  , 
La  remettre  doucement , 

Liant  les  bouts  fortement. 


Piquez  - la  de  tous 
Puis  en  broche  la  mettez  , 
Servez-la  tout  chaudement  , 

En  ïaifant  ainfi  la  fauffe  à l’inftant 
Beurre  , câpres  , des  anchois  , 
Que  ferez 


P 


i--/o  Fejlln  joyeux  , 


L-O  T T E S 


A L’ALLEMANDE. 


Sur  l’Air  : De  la  F ' anatïque. 

^TVAbord  vous  les  échaudez  bien  s 
Et  puis  je  vous  invite  j 
A les  mettre  avec  du  vin 
Dedans  une  marmite , 

Et  chapelures  de  pain 
Tous  y joindrez  enfuite. 


De  poivre  » fel  & beurre  frais  5, 
, Ciboule  bien  hachée  , 

■Un  peu  de  perfil  après  , 

Comme  à la  fn calice  , 

Que  la  faufl'e  bouille  après , 

Tant  qu’elle  foit  liée. 


ou  la  Cuifine  en  Aînfîque*  171 
-A ■&■  -Ô-  •£•  -fr  * -£-*Ô- 

*9*  £%v^>  ^fy^î 

VI  V ES 

AUX  TRUFFLES  VERTES. 

Sur  l’Air  : Ma  Tante  mariez.-moi  donc, 

£M  caflerolle  vous  mettrez  , 

Les  vives  que  vous  mouillerez  , 

De  vin  en  abondance 
Je  penfe , 

De  vin  en  abondance. 


Fines  herbes  , du  beurre  fin , 
Epices  , des  oignons  enfin  , 
Que  ferez  cuire  enfemble 
Me  femble  „ 

Que  ferez  cuire  enfemblô. 


De  la  faillie  les  tirerez , 
Enfuite  les  égouterezj 


db  .«&>  r&> 

c£Z*n 

My  vy  wy  sjy 


ï,y  ’ "Feflin  joyeux  , 

C’eft  la  bonne  maniéré 
De  faire , 

C’eft  la  bonne  maniéré. 


De  trufïles  on  fait  un  ragoût  , 

xJ  , f r 

Un  peu  relevé  de  bon  goût. 

Dont  il  faut  qu’on  l’arroÇe 
Pour  caufe  , 

Dont  il  faut  qu’on  l’arrofe. 

w &&  k.  .9#}  && 

PERCHES  AUX  OLIVES. 


Sur  l’Air  : De  la  Pharaonne . 

f Aires  - les  d’abord  cuire  en  un  court 
bouillon  , 

Chacun  fçait  la  façon  , 

Olives  prenez  , que  vous  mettez  dans 

l’eau  , 

En  ôtant  le  noyau  : 

Sur  la  braife  , 

Qu’il  vous  plaife , 

Dans  la  cafterolie  à l’inftant , 

Faire  proprement , 


eu  la  Culfine  en  Miifiqiie. 


Et  voici  comment , 

La  faulïè  que  mettrez  , 
Deiïiis  quand  vous  fervirez. 


Hachez  du  perfil , ciboule  ôc  cham- 
pignon , 

Avec  difcrétion , 

Dans  d’excellent  beurre  ôc  bien  frais  & 
bien  bon  , 

Faires  en  la  cuilïon , 

Tout'  de  luire 
Au  plus  vite  , 

Mouillez  d’un  coulis  de  poilfon  , • 

De  l’huile  , du  vin  , 

Des  câpres  enfin  i 
. Puis  d’un  citron  à jus  , 

Coupez  des  tranches  deflus. 


1 


374  tejtin  joyeux  3 

*£♦  -jj-  •$.  •£•  >|J-  jjf-  * ^ jj/f  •$.  -|j.  K^« 


Hi 


111111111 

v5m  Op  41  jt  ti  w w «>  ig; 


PASTE  D’ASSIETTE. 

Sur  l’Air  s De  la  Sljfotwe. 

SUr  de  la  pâte  fine  , 

Vous  mettrez  du  godiveau , 

Filets  de  bonne  mine 

D’un  poiflon  frais  & bien  beau .;  ; 

Trufïles  , champignon  , 

Laitance  à foifon  , 

Des  culs  d’artichaux  , 

Beurre  tout  nouveau , 

Epices  comme  il  faut. 


Qu’on  le  couvre  & le  mette 
Bien  cuire  au  four  pour  le  mieux  >v_ 
Etant  cuit  on  y jette  , 

Et  verjus  & jaunes  d’œufs  , 

Jvîème  il  eft  exquis , 

D’y  joindre  un  coulis  , 

D’écrevifies  encor  , 

Qiîirvous  plaira  fort , 

Et  fervez  tout  d’abord. 


ou  U Culfîne  en  Mufique.  175 

tyjSr  'df  rfr  i£p  ’df' 

•$*'Q*'9*  ■$•**?*  v* 

G R E N A D I N. 

Sur  l’Air  : B annijfons  d’ici , &c. 

kE  pâte  fur  un  plat  qu’on  fade  , 

Un  bord  de  trois  doigts  environ-j  ' 
Remplirez  le  fond  avec  grâce  , 

De  farce  de  ragoût  de  pôïifon. 

Il  faut  qu’on  baiffe  8c  qu’on  rabatte  > 
Lès  bords  dans  le  même  moment , 

Que  tout  foit  couvert  de  la  farce  , 

Et  foit  uni  bien  proprement. 

# 

Pour  y réuffirà  merveille  , 

Dans  des  blancs  d’œufs  trempez  la  main, ' 
Puis  pannez  , je  vous  le  confeille  , 

Lé  deifus  de  mie  de  pain. 


x-ji,  Teflin  joyeux  3 
Au  four  enfuite  cju’on  le  mette  9 
Puis  le  dégraiffer  avec  foin  , 

Prêt  de  fervir  qu’on  y jette  , 

Un  coulis  dont  il  a befoin. 


TERRINE  DE  POISSON.. 

Sur  l’Air  : Peut-on  mieux  faire. 


EN  homme  habile 
Coupez  anguille  > 

Carpe  gentille  , 

Et  du  brochet  ■, 

Par  tronçons  comme  à l’ordinaire,.. 
Pli! s le  tout  dans  du  vin  fe  met , 
.Affaifonnez  ainfi  qu’il  fe  doit  faire , 
Que  le  goût  en  devienne  parfait, 

Dans  la  terrine 
De  la  farine  , 

Eritte  & bien  fine , 

Fait  liaifon  : 

Joignez -y  quelques  écrevifFes , 
Truffles , anchois , câpres  & maron  >. 
Mettez  encore  de  petites  faucilles  , 
Q.“*  on  aura  fait  de  chair  de  poiffon. 


oh  là  Cfùfine  en  fytufiqne.  i nj  * 

« m » $ x»  ^ » $"«  & 

HUITRES  FARCIES. 

Sur  l’Air  : Pour  la  jeune  Claris  » 
Menuet  de  Piritho'ûs. 

L’Huitre  vous  bifferez 
Dans  fa  coquille  entière  , 

Après  la  couvrirez  3 
D’une  farce  & la  pannerez  : 

Guire  il  la  faudra  faire  , 

Au  four  c’eft  la  maniéré  s 
Puis  comme  l’on  fcait 
Un  coulis  bien  fait  , 

Dedans  l’huitre  on  met. 

SAUSSES  DIFFERENTES. 

Sur  l’Air  : Des  ennuyeux. 

DI  U vinaigre  & du  vin  auffi , 

'Que l’on  brouille  dans  une  écitellej, 
Des  clous  de  girofle  parmi  , 

Du  fucre  avec  de  la  canelle  j 
La  faulfe  douce  ainf;  fe  fait  > 

Qu’enfuite  fur  la  table  on  met. 


2yS  Feftin  joyeux , 


Pour  la  poivrade  vous  prendrez  ^ 
Que  ce. l'oit  un  jour  gras  ou  maigre  a 


Un  oignon  que  vous  couperez  . 
Du  fel , du  poivre  & du  vinaigre  s 
Et  de  girofle  quelques  doux  5 
Vous  la  trouverez  de  bon  goût» 


On  fait  en  y mettant  du  jus , 

Là  faulFe  à pauvre  homme  appelles  # 
Du  fel , du  poivre  par  defius , 

De  la  ciboule  bien  hachée  , 

Ou  bien  huile  Sc  ciboule  encore 
Avec  vinaigre  du  plus  fort. 


A la  faufle  au  bled  verd  mettrez  ÿ 
Croûte  de  pain  lèche  & fine  , 

De  ce  bled  verd  vous  pilerez  , 

Puis  pafleiez  à l’étamine  , 

Avec  fel , poivre  , un  peu  de  jus 
Du  vinaigre  ou  bien  du  verjus.  - 


ou  la  Cul  fine  en  Mufique.  ■ 179 

* * * .%%%%%***  * * ****** 


OEUFS  FARCIS. 

Soc  l’Air  '•  Vautre  jour  ma  Clons » • 


DOuze  œufs  vous  durciffez  , 

Donc  les  jaunes  on  tire,, 

A leur  place  ferez 
Doucement  introduire  > 

De  la  farce  que  l’on  va 
Faire  exprès  pour  cela. 

Dans  un  mortier  pilez 
Vos  jaunes  d’œufs  fut  l’heure  » 
Poivre  & fel  y mettez  , 

Mufcade  la  meilleure  , 

Un  peu  de  lait  par  deffus  , 

Et  deux  jaunes  d œufs  crus. 


Mie  de  pain  encore,, 

Perfil  & ciboulette  5 
Enfemble  brouillez  fort , 

Puis  après  que  l’on  mette  , 
Dans  le  four  ces.  œufs  remplis  , 
Ainfi  que  je  le  dis. 


OEUFS  A L’ITALIENNE. 

Sur  l’Air  : Je  ne  veux  de.Tircis , &c. 

LArges  de  deux  bons  doigts  des  rô- 
ties on  fait , 

Que  dans  du  lait  il  faut  qu’on  jette  ■> 
Puis  à l’inftant  frire  on  les  met } 

Et  la  farce  ainfi  l’on  apprête. 

V' 

Énfemble  faites  cuire  anchois  & jaunes- 
d’œufs , 

PerfiU  ciboule  ou  ciboulette  , 

Du  beurre  qui  ne  (oit  pas  vieux  , 
Poivre  , fel  & câpre  aigrelette. 

Etant  cuit  8c  paffé  que  cela  foit  épais  , 
Sur  les  roues  faut  l’étendre  , 

Dans  de  l’huile  o’n  les  trempe  après  y 
Qu’elles  en  deviennent  plus  tendres. 


oh  la  C ni  fine  en  Mtifque.  i#r 

L’huile  ôtez  avec  foin  quand  vous  Les 
fer  virez , 

Puis  rout  autour  de  cette  entrée  , 

De  cerfeuil  verd  vous  garnirez  , 

E.t  ,de  betterave  coupée. 


*******-**  sf**±*±*±* ******  ±*±**.** 

' -T*  ^ ^ * -r*  ^ yf*  sf-  tV 


MERINGUES. 


Sur  l’Air  : Si  nos  coeurs  font  faits. 

D’œufs  fans  jaune  & de  fucre  en 
poudre , 

Qu’ils  foient  d’un  égal  poids  tous  deux  . 
D’un  bon  citron  la  pelure  il  faut  mou- 
dre , 

Commencez  par  fouetter  les  blancs 
d’œufs. 


Quand  fur  le  papier  on  les  drelEe  , 
De  les  former  faites  un  jeu, 

P 'En  les  cuifapt  jamais  on  ne  îesprefle.. 
Mettant  defliis  comme  deffous  du  feu. 


ÏÎ2.  ' E éftin  joyeux  , 


CRESMES  DIFFERENTES. 


Sur  l’Air  : Quand  le  péril  ejl  agréable. 

CRESME  VELOUTE’E. 

P Renez  moitié  lait , moitié  crème  , 
Du  fucre  , écorce  de  citron. 
Amande  broyée  au  pilon  , 

•Et  canelle  de  meme. 


Jufques  au  point  de  la  bouillie 
Il  faut  faire  chauffer  le  lait , 

Et  tant  qu’il  foit  tiède  on  le  met 
Réfroidir  qu’il  fe  lie. 


Puis  de  la  prefure  il  faut  prendre. 
Par  un  linge  tout  vous  paflèz  , 
Couvrez  d’un  plat  & le  pofez , 
Chaudement  fur  la  cendre. 


oh  la  Cuijtne  en  Mafique.  t S $ 
- Quand  il  eft  pris  de  bonne  grâce. 
Avant  de  pouvoir  la  fervir  , 

Il  faut  le  faire  rafrîchir  , 

Promptement  dans  la  glace. 


CRESME  AUX  PISTACHES., 


Sur  le  même  Air. 

LEs  piftaches  étant  pilées 
Avec  chopine  de  bon  lait: , 
PalTerez  dans  un  linge  net , 
Après  être  mêlées. 


Des  œufs  au  moins  demie  douzaine  .» 
"Otez-en  la  moitié  du  blanc  , 

Un  peu  de  fucre  à l’avenant , 
Brouillez  tout  avec  peine. 


Ecorces  de  citron  pilées  , 
Crues  & confites  auffî  , 

Et  de  fieurs  d’orange  parmi  5 
Quelques  pâtes  mêlées. 


Teftin  joyeux , 

Laites -la  cuire  au  bain-marie.,' 

Ou  fur  la  cendre  doucement , 

Les  uns  la  fervent  chaudement , 

Et  d’autres  refroidie. 

CRESME  A L’ECARLATTE. 

Sur  le  même  Air. 

AVec  de  la  cochenille 

Que  vous  paflez  avec  du  lait , 

Que  le  tout  foit  d’un  rouge  net 
Et  d’une  odeur  fuave. 


Vous  prenez  un  peu  de  farine , 
Gueres  de  fel , fix  jaunes  d’œufs  , 
D’un  citron  verd  bien  lavoureux  , 
L’écorce  claire  & line. 


Du  fucre  aufli  de  la  canelle  , 
Au  bain-marie  eu i fez  tout , 
Obfervez  bien  de  bout  en  bout, 
La  crème  fera  belle. 


CRESME 


ou  la  Cuijine  en  Muficjue.  185 

*,***********:***  * * * 
* * * * >k  * * % * *■**.*  * * ■*-  * 

p:  Qpqpq^qpqpqpqoqpqpqpqr? 

CRESME  AU  CHOCOLAT. 

iSV/r  le  même  Air. 

T E chocolat  on  le  fait  fondre , 

■®^A  vec  du  lait  dellus  le  feu  -, 

De  fucre  ajoutez  quelque  peu 
Avant  de  le  morfondre. 

& 

Surtout  metrez-y  je  vous  prie , 

Six  ou  huit  jaunes  d’œufs  bien  frais , 

Ce  que  vous  ferez  cuire  après  , 

Tout  doux  au  bain-marie. 


CRESME  BRULE’E. 

Sur  le  même  Air. 


HlXit  jaunes  d’œufs  , de  la  farine, 
Canelle  , écorce  de  citron  , 

Du  fucre  & fel  avec  raifon  , 

Dulait  une chopine. 

A>. 


I Ü6  Fcfîïti  fvytHX  , . 

Suc  le  fourneau  faites  tout  cuire, 
U n caramel  auffi  ferez  , 

Dans  un  plat  d’argent  que  prendrez  . 
Dont- il  faut  vous  inftruire.  . 


Vous  y jetterez  cette  crème. 
Tournant  toujours  légèrement , 
Faites  bien  cuire  promptement , 
Avec  un  foin  extrême. 


Quand  elle  fera  refroidie  , 
Par  defliis  vous  la  glacerez  , 
Avec  du  fucre  qu’y  mettrez  , 
Et  la  pelle  rougie. 


®u  la  Cutjîne  en  Mafique,  ' * \%y 


CRESME  D’AMANDES. 

Sur  le  même  Air. 


DEs  amandes- d’abord  on  pile  , 

Puis  les  paierez  dans  du  laie  3 
iinluire  la  crème  fe  fait , 

Et  n’eft  pas  difficile. 


Un  grain  de  fel  eft  nécelîàire, 
Du  fucre  Ôc  des  jaunes  d’œufs  frais* 
Ainii  que  delfiis  , puis  après 
Ferez  à l’ordinaire. 


i B 8 Teflin  joyeux  , 


•ÿ- -Ç'  •§*  -ç-  •$••$•  -ç> * i-  -O-  •&•  -fr  A •^**<5* 


•$•  •$•  ^ •$• -à-  •$•  •$.  •$•' * •$•  4*  •$•  •$•  •$•  •¥•  ^ 4'  ■$■' ■$* 

GRESME  FRITTE. 

5«r  7»é«2<?  yA>. 


ICi  vous  mettrez  dans  la  crème 
Des  œufs  & le  jaune  &c  le  blanc  , 

Et  ferez  l’affaifonnement , 

Gomme  on  fçait  &c  de  même. 

# 

Quand  elle  eft  cuite  on  la  farine. 
Et  quand  elle  eft  froide  il  vous  faut , 
La  couper  par  petits  morceaux  , 

Qui  loient  de  bonne  mine. 


Lorfque  l’on  veut  on  la  fait  frire 
Dans  une  pâte  de  baignées , 
Autrement  ces  morceaux  bien  faits, 
Ponrroient  bien  fe  détruire. 


eu  la  Cuifine  en  Mujîque.  1 &) 


CRESME  CUITE. 

Sur  le  même  Air. 

CEtte  crème  eft  des  plus  aifée , 

Mettez  du  lait , des  jaunes  d’œufs  , 
Pour- le  goût  c’eft  comme  l’bîi  veuf  3 
Après  quelle  eft  paflée. 


Des  uns  la  canelle  eft  amie , 
D’autres  l’amande  & le  citron  , 
La  fleur  d’orange  ou  le  limon  i 
On  la  fert  refroidie. 


A T T RO  BAT  1 ON. 


J’Ai  lu  par  ordre  de  Monfeigneur  le 
Chancelier  un  manufcrit  qui  a pour 
titre  : F eflin  joyeux , ou  la  Ciiifine  en 
Mufique  , dont  on  peut  permettre  l’Im- 
preÛion.  A Paris  le  ty  Août  1737 . 

CHERIE  R» 


On  trouve  chez  les  mêmes  Libraires 
les  -Chanfoiis  <x  la  Bibliothèque  bleue. 


en  Musique 

T)  JJ  - 


2, 


«T-f 1 

K 

y "‘T1 

, ±_ 

V=t 

1 

Jl 

"r 

îui 

tzzd 

U- 

-V  « 

+ #r 

tes-nous  pas  troi 


4. 


6 


8 


briller  * feu/e. 


13 

► ~r. — : 

Je  ntic ^rliur  Je  rt 

î^EEEE!- 

tsiifrejire. 

r . ^ — rrî — 

E^==  S 

+ 

T:  »"'  r * s— ^ 

^rWo. 

Jt  Lamour , 

p ^ — r - ■ r 

— ^---0  f P -#-a- 

ct^t  nr* 

-^-—-VE-trqzr 

-f  tj-jy  £f 

J 


15 


iÇttivotiLr  la  n 

> C — 4-4--T 0-  À 

«4-3Cidb-~: 

LctAzc/na, 

# 

Ff: 

4^ik=f=# 

-i^Al.  ^ Xu 

-e  Mfhratf. 

pM 

$= 

Er 

0 o 

• : “trfcjH*" 

sfr»***  ' * * r^- — 

tfre  cmcj  o 

tJïiPESE 

'IL  cTUV, 

} J en,  "*~?  a 

P 

:=p 

^_-rd 

r 'Tr 

* #-.Vr  « ^ ' 

Ak 

'T't 

^.,-0 

He  Trient 

j\-rjr  ^if J 

L«*s  * *f**Jt  s 

ifà 

-■rif 

yOTr 

i'0-4 

16 


32 


3£ 


& 


JOe  Lt  I?cu/ueU~e, 


pg 


rxi’TTï 


rfJMS 


itbJ 


?S 


tr 


irf  > Ei 

=«f 

0-f  1 

4^== 

*V 

- 4- 

f) 

r 

r~ 

* 

inr 

a . _ 

X' 

• 

—H 

,>r  - 

r 

»*• 

Jk 

1 

ktft- 

CL- 

B 


36W 


I 


tft 


'ans  ces  lieuæ. 

± 4- 


[Tnt'ltrfïïnrfl?i 


Ffff 

FÎT 



* *•  S7 

A* 

Méà 

m 

yt: 

km 

=È 

t 


20 


Æ)* 

Ici  L$isj?onne. 

b-  ...  r 

=fr^^£;' 

lÆEE^ 

-n-f 

— i-^4 

hrÿr  * # » •»:" 

J ...  - 

. _ 0 n 

Urnfffrf 

-i--=f-n-ï4 

4-11-  - ■ 

^ r 

W 

i 

.()  ' 

-f^T- jrî’~^ 

tïzidxrcvxjr  cita . 

V^-T^M "J 

7~m~J 

:-•  - r 

-|-x-  +- 

¥~ 

w 

flf  ^li  R 

c • ' .... 

42 


FIN. 


ikxkkkx&kWkkk  h 

table 

Des  Services  contenus  dans  l'Ara- 
bigu  : fécondé  partie  du  Fejlm 
loyeux  j ou  la  Cuijins  en  M.ujique, 


A 


V ant  - propos. 
L’Abondance. 


Page  i 

z 


Tliijîeurs  Services  a choisir. 

Premier  Service. 

Deuxième  Service. 

Troiféme  Service. 

Quatrième  Service , Hors-d’œuvre. 
Cinquième  Service. 

Sixième  Service. 

Entremets  , feptiéme  Service. 

Suite  des  Entremets. 

Maniéré  de  fervir. 

Coulis  de  veau  & jambon. 

Le  jus  de  hœuf. 

Jus  ou  coulis  de  veau. 

Les  Atelettes. 

SaulTe  hachée. 

Petits  pâtez. 


> 
4 
7 
9 
15 

î4 

J 5 
iS 

19 

zm 

zz 

24 

là 

Idem, 

2 7 


i 


Table 

Différents  Potages. 


Potage  de  fanté  , ou  Julienne.  aS 

Potage  ou  bilque  de  petits  pigeons.  50 
Autre  potage,  Julienne.  ji 

Potage  , coulis  à la  Reine.  34 

Potage  au  ris.  36 

Potage  aux  lentilles.  3 S 

Potage  de  poulets  farcis  à la  purée  de 
pois.  40 

Potage  de  têtes  d’agneaux  au  60ulis 
d’amandes.  41 

Potage  de  canards  aux  navets,.  41 

Potage  de  pigeons  , perdrix  ou  cailles 
aux  choux.  43 

Potage  de  cailles  au  blanc  manger.  45 
Potage  de  chapon  au  coulis  d’herbes.  47 
Potage  de  poularde  ou  poulets  aux  oi- 
gnons. 48 

Potage  aux  trufïles.  49 

Potage  d’iflue  d’agneau.  50 

Potage  d’Oil  en  gras.  5 1 

Fricailée  de  poulets.  54 

La  pièce  de  bœuf  au  fel.  56 

Pâté  chaud  de  lapins  ou  pigeons.  57 

Poularde  aux  huitres.  - j8 


Terrine  de  tendrons  de  veau  & queues 
de  mouton , à la  purée  de  pois  verds. 

59 


des  Services . j 

(Perdrix  aux  trufïles  vertes.  61 

JEclanche  à la  payfanne.  6z 

Faifan  à la  faillie  à la  carpe.  63 

La  compote  de  pigeons.  64 

Perdreaux  > faufle  à i’Efpagnolle,  <14 
Tourterelles  aux  écrévifles.  65 

Les  cailles  aux  cerneaux.  67 

Hure  de  porc  gras  en  balon.  68 

Hure  de  fànglier.  70 

dochon  de  lait  en  galantine.  72, 

Tête  de  bœuf  à l’Angloife.  73 

Rot  de  biffe  de  mouton.  77 

Dindon  à deux  faces.  78 

Tête  de  veau  matinée.  77 

.Quartier  d’agneau  au  fang.  81 

Andouilles  de  porc.  $1 

Pieds  à la  fainte  Menou.  84 

Lièvre  à la  Suille.  86 

Lapereaux  à l’Efpagnolle.  88 

Lapereau  au  jambon.  90 

Lapereau  à la  Turque.  91 

Perdreaux  aux  écreviflês.  92. 

Epaule  de  veau  matinée  au  lait.  93 

Pigeonneaux  goupis.  94 

Pigeonneaux  à la  Lune.  56 

Pigeons  au  Soleil.  9 8 

Poularde  à la  T artare.  ioo 

Poulets  à la  payfanne.  loi 

Poulets  & no.x  de  veau  en  fricandeaux. 

102. 

A ij 


4 T* able 


Poulets  mignons. 

.104 

Dindon  à la  Saingaras. 

106 

Poupetton  d'allouettes. 

108 

Ouille  de  Flandres. 

1 1 0 

Fraife  de  veau  matinée  . &c  cuite  au 

lait. 

I 12 

Fricandeaux  en  ragoût. 

1 1 3 

Foyes  gras  en  crépine.' 

JI4 

Pieds  de  mouton  farcis 

115 

1 1 G 

Côtelettes  en  furprife. 

Poupiette  farcie.  jr,-;- 

1 18 

Pain  au  jambon.  • 

120 

Bouillon  en  paftilles. 

122 

Boudin  blanc. 

124 

Blanc  manger. 

iz6 

Différents  Potages. 

Potage  aux  écrevilfes. 

Potage  aux  moules. 

^ I3I 

Potage  au  fromage  de  Parmefan. 

Potage  de  tortue. 

1 35 

Potage  de  foie  en  gras. 

I37 

Potage  de  carpe  farcie  en  gras. 

*39 

Potage  de  brochet. 

140 

Le  jus  en  maigre. 

141 

Coulis  en  maigre. 

*43 

Galantine  de  poilfon. 

144 

Pâté  de  macreufe. 

146 

Brochet  rôti  à la  Bavière. 

147 

Matelotte  aux  petits  oignons. 

148 

des  Services , 

Soles  à l’Efpagnolle. 

Tourte  d’anguille. 

1 5 1 

Carpe  farcie  fur  l’arrête. 

1 5 > 

Carpe  en  gras  farcie  fur  l’arrête. 

*5  5 

Carpe  farcie  à l’Angloife 

■ *57 

Mere  carpe  à la  Chambord. 

159 

Hure  de  faumon  à la  braife. 

Truites  aux  huitres. 

l6> 

Macreufe  en  ragoût  aux  huitres , 

& lai- 

tance  de  carpe. 

1 66 

Soles  à la  fainte  Menou. 

\6~f 

Anguille  à i’Angloife. 

x6  8: 

Lottes  à l’Allemande. 

170 

Vives  aux  truffles  vertes. 

17  i 

Perches  aux  olives. 

17a 

Pâte  d’afliette. 

1 7 \ 

Grenadin. 

175' 

Terrine  de  poillbn. 

1 76 

Huitres  farcies. 

177 

Saufles  différentes. 

Idem 

Oeufs  farcis. 

l79 

Oeufs  à l’Italienne. 

1S0 

Meringues. 

18k 

Crèmes  différentes , 

** 

Crème  veloutée. 

i8.v 

Crème  aux  piftaches. 

185 

Crème  à lecarlatte. 

18  j. 

6 Table  des  Servie  es. 

Crème  au  Chocolat. 

Crème  brûlée. 

Idem 

Crème  d’amandes. 

187 

Crème  fritte. 

188 

Crème  cuite. 

185) 

Tin  de  U Table  des  Services » 


*4*  *4*  *$'cc  •$'*4*  ■ *4*  4*  *4*  *4*  * *4* 

s$g  * * * * * * * * * * 4 # 

• $• ‘fr  c 1 ^ ^ '4*  ^ ^ ^ ^ *4*  *4*  *4*  *4*  *4*  4- '4* 

TABLE 

Des  Ghanfons  contenues  dans 
l’Ambigu  : fécondé  partie  du 

Tejiin  joyeux , ou  la  Cuijine  en 
Mujique. 

LE  Dieu  Cornus  ordonne  , fur  l’Air  :■' 
Madame  la  Dauphine.  Page  1 
Les  jours  de  réjouilfance  , fur  l’Air  : Des 
fauts  de  Bourdeaux.  z 

Le  couvert  mis  bien  galamment  , fur 
PAi  : De  Joconde.-  3 

Ecbuche  à la  payfanne  , fur  l5Air_:  Du 
Ce  p ch  bonne  Efpérance  3 ou  „ Quand- 
J ! oyfe  fit  deffenfe.  4 

Perdrix  en  foupe  à la  Reine  , fur  l’Air  : 

Que  Gcjar  pouffé  Pompée . 7 

Aux  tortues  des  poulets  , fur  l’Air  t 
Sommes-nous  pas  trop  heureux . 9 

Dès  qu’on  a levé  les  entrées  3 fur  l’Air  : 

De  la  P ronde.  1 3 

Les  plats  de  rôts  font  enfuite  3 fur  l’Air  : 

je  veux  boire  a ma  Lifeite.  1 4 

Langue  fourrée  5c  quelque  galantine  , 
fur  l’Air  : Des  Canaries • 15. 

A uij 


t Table 

La  fève  fe  mec  à la  crème  , fur  i’Air  r 
D es  le  matin  quand  je  m éveille.  i S. 

On  peut  mettre  un  O il  au  milieu  > fur 
l’Air  : On  n’aime  point  dam  nos  forêts . 

}9 

Voici  le  coulis  je  commence  , fur  l’Air  : 

Des  folies  d’Efpagne.  2© 

Pour  faire  le  bon  jus  de  bœuf,  fur  l’Air  : 

Dejoconde.  1 2 

Du  jus  fi  vous  en  voulez  faire , fur  l’Air  : 

Chantons  pour  l'amour  de  Jïdaric.  24 
Il  faut  avoir  des  ris  de  veau  , fur  l’Air  r 
Ah  ! mon  mal  ne  vient  que  d’aimer.  16 
Pe:  fil  & champignons  , fur  l’Air  : Les 
Dieux  comptent  nos  jours.  16 

D’abord  dans  la  tourtiere  , fur  l’Air  e 
Tes  beaux- yeux  ma  Nicole.  27 

Avec  du  veau , bœuf  & mouton  , fur 
l’Air  : Vous  qui  vous  mocquez,  per  vos  ris. 

28 

De  voliere  mettez  pigeons  , Sur  le  même. 


air.  3 o 

Des  tiges  de  pourpier  prenez  , Sur  le 

même'  air.  3 2 

D’une  poule  prenez  le  blanc  , Surlemê * 
me  air.  3 4 

Le  ris  bien  lavé , bien  féché  , Sur  le  mc~ 
me  air.  3 C 

Pour  pigeons , canards  ou  perdrix  , Sur 

le  même  air.,  3,8 


des  Chanfons.  jr 

FricaflFez  d'abord  les  poulets  > fur  F Air  :• 
V qhs  qui  vous  mocquez,  par  vos  ris . 40 

Mettez  foyes  & têtes  d’agneau  , Sur  le 
même  air,-  41 

Piquez  un  canard  de  lardons  , Sur  le  mê~ 
me  air.  42, 

Blanchiiïez  des  choux  verds  ou  blancs  «, 
Sur  le  même  air.  43 

Les  cailles  dans  de  bon  bouillon  , Sur 
le  même  air.  45 

La  loupe  avec  croûtes  de  pain  3 Sur  le 
même  air...  4 rj 

Dans  du  bouillon  mitonnerez  5 Sur  le 
même  air . 48 

Vo  us  ferez  cuire  en  du  bouillon , Sur 


le  même  air..  49 

La  foupe  d’ilfue  d’agneau  , Sur  le  même 
air.  5 0 

Huit  ou  bien  dix  livres  de  tranche  , fur 
i’air  -.Quand je  vous  dis  que  je  vous  aime,  yi 
Les  poulets  j fur  l’Air  : Dans  nos  champs. - 


.54 

Faites  cuire  bien  à propos  , fur  l’Air  : 

Que  j'ejlime  mon  cher  voijîn.  yG 

Dreflez  votre  pâté  en  rond  , fur  l’Air  : 

Le  Seigneur  Turc  a raifon.  57 

D’une  poularde  tendre  , fur  l’Air  : Il 
nefl  rien  de  plus  tendre.  5 8 

D’un  veau  gras  coupez  les  tendrons,  fur 
L’Air  : Du  cotillon  de  Thalie . 59. 


JO  Table 

Rotiffez  perdrix  excellentes , fur  l’Air  %■ 
Quand  je  liens  de  ce  jus  â'  Octobre.  6 1 

DefoiTez-bien  une  fort  groflè  éclanche  , 
fur  l’Air  : Je  fais  foiivent  raifonner  ma 
mufette.  Ci 

Comme  on  fait  à la  payfanne,  fur  l’Air  : 

Réveillez-vous  belle  endormie.  6 j 

Que  des  pigeons  les  os  l’on  calfe  , fur 
l’Air  : Ce  nef  pas  la  mine.  64 

Lardez  de  jeunes  perdreaux  , fur  l’Air  : 

7i4 ocquons  nous  des  ambitieux.  6 4 

Après  avoir  farci  les  tourterelles  , fur 
l’Air  : Préparons-nous  pour  lafîte,  & c. 

6 5 

La  caille  aux  cerneaux  vous  demande  , 
fui*  l’Air  : V ous  brillez  feule  dans  ces^&c. 

«r 

D un  porc  bien  gras  il  faut  prendre  la 
hure , fur  l’Air  : Heureux  b amant.  68; 
D’une  hure  de  fanglier,  far  l’Air:  Elle 
m'appelle  médifant , ou  , A la  venue  de 
Noël.  7o 

Voici  la  façon  la  plus  sûre  , fur  l’Air  : 

■Marie- Anne  étoit  coquette.  7 i 

D’un  bœuf  on  defoife  la  tête  , fur  l’Air  : 

Quand  on  a quitté  ce  quon  aime.  7 j 
D’abord  que  Ton  divife  , lur  l’Air  : 

Qu'on  apporte  bouteille.  77 

•Àyez  un  dindon  gras  & tendre  , fur 
l’Air  : Quelplaifr  d'aimer  fans  contrain- 
te.. 7/8» 


des  Chanfont.  11 

Quand  la  têce  fera  cuite  , fur  l’Air  : Ea 
Mhfique  eft  incommode.  79 

D’une  volaille  ayez  le  lang  qui  coule , 
fur  l’Air  : Quand  tes  beaux  yeux  , ou  , 
Les  prez , les  bois.  % 1 

Vous  laverez  tout  à l’aife  , fur  1 Air  : 

C'eft  d toi  mon  camarade. 

L’un  après  l’autre  de  ces  pieds  » fur  1 Air 
Or  écoutez,  petits  & grands  , ou  , Des 
pendus.  5 ? 4 

Un  levreau  pour  bien  faire  , fur  l’Air  : 
Je  vous  avois  cru  belle. 


Deux  petits  lapereaux  que  l’on  prenne  ». 
fur  l’Air  Non  jamais  vous  ne  fûtes  fi 

belle.  _ 88 

A la  broche  on  fait  fa  cniifon  , fur  1 Air 
Si-tôt  qud  table.  9° 

Etant  crus  d’abord  on  les  defolfe  » fur 
l’Air:  Notre  efpoir.  91 

D’abord  bien  cuire  vous  les  faites  , fur 
l’Air  : Sortez,  de  l'amoureux  Empire. 


9 1 

Une  épaule  de  bonne  mine  » fur  l Air  : 

Goûtons  bien  lesplaifirs  bergere.  , 93 

D’un  lard  bien  frais  & tendre  , fur  l’Air  : 

Je  n ai  plus  de  maîtrejfe.  9 4 

Des  pigeonneaux  bien  farcis  : fur  1 Air 
V d-t- en  voir  s'ils  viennent.  S>6- 

Des  pigeons  vous  plumez»  fur  1 Air  : • 
Dequsi  vous  plaignez-vous.  98 


2 2 Table 

Mettez  poularde  encaflTerolle,  fur  l’Air  •' 
]J  entends  déjà  le  bruit  des  armes . i o o 

La  tête  & les  pieds  vous  lailTez  , fur 
l’Air  : Si  Cjtmour  ètoït  moins  malin . 

I ol 

Deux  ou  trois  poulets  qu’on  choififife , 
lur  l’Air  : Pierre  Bagnolet . i o2 

Ecorchez  quelques  poulets  tendres  , fur 
l’Air  : Ce  neft  point  par  effort  quon  aime , 

i 04. 

A la  broche  on  le  fait  cuire  , fur  l’Air  : 

L Amour  plaît  malgré  jes  peines.  ■ 1 06 

Au  fond  d’une  poupetonniere  , fur 
l’Air  : Noël  pour  rameur  de  Marie . 

108 

Du  mouton  il  faut  prendre  , fur  l’Air  : 

' Une  jeune  pucelle.  . 1 1 o 

Vous  ferez 'cuire  à l’ordinaire  , fur  l’Air-  : 
Pourquoi  n avoir  pas  le  cœur  tendre • 

I 17* 

Du  bon  veau  que  Ton  prenne , fur  l’Air  : 

Boire  a la  Capucine . I » 3 

Pilez  des  foyes  partie  , fur  l’Air  : Nous 
allons  en  vendange . 1I4. 

Etant  cuits  on  les  defoflfe  , fur  l’Air  : 

Que  Bacchus  eft  doux  a fuivre . 1 i 5 

Chaque  côtelette  , fur  i’Air  : Bacchus  efi 
aimable . il  6 

Des  tranches.de  bœuf  coupez , fur  l’Ain: 
De  Campons , 1 18 


des  Chanfons.  t * 

£>’un  jambon  bien  tendre  , fur  l’Air  : 

Suivons  la  maxime.  12© 

Prenez  de  bœuf  une  tranche  , fur  l’Air  : 

Pierrot  Je  plaint  que  fa  femme.  l il 

Le  blanc  d’une  volaille , fur  l’Air  : Laif- 
fez.  paître  vos  bêtes.  I 24 

Prenez  trois  ou  quatre  pieds  de  veau  , 
fur  l’Air  : Le  démon  malicieux  & fin . 

126 

Dedans  une  claire  purée  , fur  l’Air  : 

Adieu  paniers.  128 

Moules  épluchez  , fur  l’Air  : Aimable 
'vainqueur.  I 3 I 

Prenez  d’un  paip  des  tranches , fur  l’Air  : 

Suivons  l’Amour.  133 

Otez  tête  8c  jambes  de  tortue  , Sur  le 
même  air.  1 3 5 

De  farce  il  faudra  qu’on  la  garniffe , Sur 
le  même  air.  I 3 7 

OefolTez  une  carpe  bien  grolfe  , Sur  le 
même  air.  i 3 c> 

Oeux  ou  trois  brochetons  que  l’on  far- 
ciffè , fur  l’Air  : Etre  cinq  ou fix.  140 
Oignons  8c  racines  coupez  , fur  l’Air  t 
Hé  ! bien.  141 

^afTez  racines  & oignons  , fur  l’Air  : A 
la  façon  de  Barbari  mon  ami.  143 
Ayez  perfil , piftaches  des  plus  belles  , 
fur  l’Air  : Des  folies  dEfpagne.  144 
y abord  on  cuit  à demi  la  macreufe» 


j_4  Table 

fur  l’Air  : De  la  baguette  de  Vulcain . 

146 

D’une  farce  bien  fine  , fur  l’Air  : Que 
• pas  un  ne  recule.  147 

Mettez  carpe  8c  brochetons , fur  l’Air  : 

Nous  fommes  de  P armée  navale.  1 4 8 

Des  foies  on  met  frire , fur  l’  Air  : J’ef 
pérois  que  ma  flamme.  1 45 

Ecorchez  , coupez  des  anguilles  , fur 
l’Air  : On  verra  régner  l’innocence. 

M1 

Deux  carpes  prenez  de  grofleur  pareille, 
fur  l’Air  : Iris  efl  - il  un  cœur  qui  ne  vous 
cède.  1 5 î 

Pour  la  farce  il  faudra  faire  , fur  l’Air  ; 

Dans  ces  lieux  tout  rit  fans  ceffe.  1 5 5 
Faites  la  farce  en  homme  habile  , fur 
l’Air  : Nos  Pèlerins  ont  bonne  mine. 

!57 

Une  grofiè  carpe  ayez  des  plus  belles  , 
fur  l’Air  : Dupont  mon  ami.  1 5 9 
Faites  d’anchois  8c  d’anguilles,  fur  l’Air  : 

Le  joli  moulin.  16  2 

Truites  prenez  , fur  l’Air  : Nanon  dor~ 
rnoit.  1 6 J 

'fout  d’abord  plumée  , fur  l’Air  : Affts 
fur  P h -r bette.  i6<S 

fondez  de  bon  beurre  frais  , fur  l’Air  : 
De  la  T efi art.  167 


des  Chanfons.  i j 

L’anguille  il  faut  dépouiller , fur  l’Air  ; 

V ous  le  ffavez  bien.  i g g 

D’abord  vous  les  échaudez  bien  , fur 
l’Air  : De  là  Fanatique.  170 

En  calferolle  vous  mettrez  , fur  l’Air  : 

A4  a Tante  mariée-moi  donc.  1 7 1 

Faites-les  d’abord  cuire  en  un  court- 
bouillon  j fur  l’Air  : De  la  Pharaonne. 
172 

Sur  de  la  pâte  £ne  , fur  l’Air De  la 
Sijfonne.  174. 

De  pâte  fur  un  plat  qu’on  fafïè  , fur  : 

l’Air  : Bannirons  d’ici.  ' 175 

En  homme  habile  > fur  l’Air  : Peut  - on 

mieux  faire.  17  3 

L’huitrc  vous  laiflère?  » fur  l’Air  : Pour 
la  jeune  Cloris  Menuet  de  Pirithous. 

l77 

Du  vinaigre  & du  vin  aufîi  , fur  l’Air  : 

Des  Ennuyeux.  1 7 9 

Larges  de  deux  bons  doigts  des  rôties 
on  fait  j fur  l’Air  : le  ne  veux  de  Tir  ris, 

180 

D’œufs  fans  jaunes  , Sc  de  fucre  en  pou- 
dre 3 fur  l’Air  : Si  nos  cœurs  font  faits. 

18 1 

Prenez  moitié  lait,  moitié  crème  , lur 
l’Air  : Quand  le  péril  eft  agréable.  182 
Les  piftaches  étant  pilées , Sur  le  même 
air.  18  j 


*6  Table  des  Ch  an font. 

Avec  de  la  cochenille  , fui:  l’Air  : Quand 
le  péril  efl  agréable . 184 

Le  chocolat  on  le  fait  fondre  , Sur  le 
même  air.  185 

Huit  jaunes  d’oeufs  , de  la  farine  , Sur 
le  même  air.  18  j 

Des  amandes  d’abord  on  pile , Sur  le 
même  air.  1S7 

Ici  vous  mettrez  dans  la  crème , Sur  le 
même  air.  m 

Cette  crème  eft  des  plus  aifées , Sur  le 
même  air . 1 §9 

ÿ ' . .. 

F in  de -la  Table  des  Cbmftns, 


\\ 


TABLE 


4" 


