A  El  -  B  AB 


E  T  U  D  ES  C  ÏJ  L I  NA  I  RE  S 


SUIVIES 

du 


This  book  is  a  gift  from 
THE  SONTHEIMER  FOUNDATION 

Greenwich,  Connecticut 


Z°\^ 


Gastronomie  pratique 


■ 

ife'V/'v 


■PA 


■ 


. 


Gastronomie 

pratique 


SUIVIES 


Traitement  de  l'Obésité  des  Gourmands 


PAR 

ALI-  BAB 


VAT{1S 

ERNEST  FLAMMARION,  EDITEUR 

26,  Rue  Racine,  26 


1907 

Droits  de  traduction  et  de  reproduction  réservés  pour  tous  les  pays, 
y  compris  la  Suède  et  la  Norvège. 


<=§o 


L’art  culinaire  a  pour  objet  d’accommoder  les  aliments 
de  manière  à  les  rendre  appétissants  et  digestibles.  Grâce 
à  lui  nous  pouvons  éprouver  plusieurs  fois  par  jour,  aussi 
longtemps  que  nous  sommes  bien  portants,  des  sensations 
agréables  et,  si  nous  tombons  malades,  il  facilite  notre  ali¬ 
mentation  et  nous  permet  ainsi  de  lutter  contre  le  mal  en 
nous  aidant  à  soutenir  nos  forces. 

Cela  suffit  à  montrer  son  importance,  qui  n’est  cepen¬ 
dant  pas  appréciée  à  sa  valeur,  en  raison  des  préjugés  qui 
font  généralement  considérer  les  connaissances  humaines 
comme  appartenant  à  un  ordre  d’autant  plus  élevé  qu  elles 
sont  moins  utiles.  Pour  ma  part  j’avoue  être  arrivé  à  l’âge 
de  vingt-cinq  ans  sans  en  avoir  la  moindre  idée  et  cest  à  ce 
moment  seulement,  pendant  mes  premiers  grands  voyages, 
alors  que,  jeune  ingénieur,  j’allais  chercher  ou  étudier  des 
gisements  miniers  dans  des  pays  perdus,  que  j’ai  pris  goût 
à  la  cuisine.  Réduits  d’ordinaire,  mes  compagnons  et  moi, 
aux  produits  de  la  chasse  et  de  la  pêche  que  les  indigènes 
nous  faisaient  cuire  le  plus  souvent  simplement  grillés  ou 


bouillis,  sans  autre  apprêt,  nous  n’avions  guère,  pour 
varier  un  peu  nos  menus,  que  la  ressource  des  conserves, 
dont  on  se  fatigue  vite. 

Nous  avions  à  lutter  contre  l’inappétence  et  l’anémie 
qui  en  résulte  ;  aussi  la  moindre  innovation  dans  la  pré¬ 
paration  des  mets  était-elle  accueillie  avec  enthousiasme, 
pour  peu  quelle  nous  procurât  une  sensation  gustative 
tranchant  sur  la  monotonie  habituelle. 

Les  principes  fondamentaux  de  l’art  culinaire  sont  très 
simples.  Il  va  sans  dire  que  pour  faire  de  la  bonne  cuisine 
il  est  essentiel  d’avoir  de  bonnes  matières  premières,  que 
pour  obtenir  des  sauces  savoureuses  il  faut  employer 
comme  mouillement  des  jus  aromatisés,  du  vin,  des 
alcools  de  qualité  convenable,  enfin,  il  n’est  pas  besoin 
d’être  très  expert  pour  savoir  que,  sauf  dans  les  cas  où 
l’on  veut  saisir  une  viande,  il  convient  de  cuire  les  ali¬ 
ments  lentement,  à  petit  feu,  en  les  faisant  mijoter.  En 
appliquant  ces  principes  on  fera  toujours  de  la  cuisine 
mangeable,  mais  pour  Jaire  de  la  cuisine  fine  la  plupart 
des  personnes  ont  besoin  de  guide  précis,  sans  quoi  elles 
s’exposent  à  ne  jamais  arriver  à  préparer  un  plat  vrai¬ 
ment  bien,  ou,  si  elles  y  parviennent  un  jour  par  hasard, 
elles  risquent  de  ne  pas  le  réussir  le  lendemain.  Beau¬ 
coup  d’entre  elles  se  figurent  alors  qu’il  y  a  dans  l’opé¬ 
ration  un  tour  de  main  professionnel  qui  leur  échappe  et 
cela  les  décourage.  Or  il  est  bien  évident  que  pour  refaire 
exactement  ce  que  l’on  a  fait  une  fois  il  suffit  d’opérer 
toujours  de  la  même  manière. 


3  — 


Les  cuisiniers  habiles  voient  le  moment  précis  ou  la 
cuisson  est  à  point,  ils  ont  V instinct  des  proportions  de 
condiments  qu’il  convient  d’employer  et  n’ont  pas  besoin 
de  se  servir  de  balances ,  mais  les  personnes  qui  n’ont  pas 
une  très  grande  expérience  doivent  pour  réussir  suivre  à 
la  lettre  les  indications  données  dans  des  recettes  détail¬ 
lées  avec  précision  et  peser  tous  les  éléments.  Ce  n’est 
que  lorsqu’on  est  arrivé  à  être  de  force  à  se  rendre 
compte  a  priori  de  la  valeur  d’une  préparation  culinaire 
en  lisant  simplement  sa  formule,  comme  un  musicien 
expert  juge  un  opéra  sans  l’avoir  entendu  à  la  seule 
lecture  de  la  partition,  que  l’on  peut  songer  à  voler  de 
ses  propres  ailes. 

Un  mot  encore  sur  la  genèse  des  plats  nouveaux.  Un 
plat  est  réellement  nouveau  lorsque  les  éléments  qui  le 
composent  sont  associés  pour  la  première  fois,  ou  tout 
au  moins  lorsque  leur  combinaison  est  faite  dans  des  pro¬ 
portions  inédites  donnant  une  saveur  différente  de  celles 
des  préparations  connues.  C’est  l’étude  des  associations 
végétales  et  végéto-animales  qui  constitue  la  base  des 
créations  gastronomiques .  Qui  ne  connaît  les  affinités 
respectives  du  pigeon  pour  les  petits  pois,  de  la  perdrix 
pour  le  chou,  du  gigot  de  mouton  pour  les  haricots,  etc., 
ainsi  que  les  mets  classiques  auxquels  elles  ont  donné 
naissance  ? 

Malheureusement  la  découverte  de  ces  groupements 
harmonieux  s’est  toujours  faite  jusqu’à  présent  pour 
ainsi  dire  exclusivement  par  hasard  et  il  n’y  a,  à  vrai 


—  4  — 

dire,  aucune  direction  à  indiquer,  aucune  règle  à  Jor- 
muler  pour  la  création  des  plais.  Seul  le  goût  peut  ame¬ 
ner  r artiste  à  des  combinaisons  nouvelles.  Quel  service 
rendrait  à  l'Humanité  le  savant  qui  parviendrait  à  for¬ 
muler  d’une  manière  générale  les  lois  des  associations 
eupeptiques  !  Leur  connaissance  nous  ferait  probablement 
entrevoir  des  plats  que  nous  ne  soupçonnons  pas  aujour¬ 
d’hui,  de  même  que  les  vides  de  la  Table  de  Mendéléef 
nous  ont  permis  d’affirmer  l'existence  de  corps  que  nous 
ignorions  jusqu’alors. 

Comme  je  l’cii  dit  plus  haut,  j’ai  pris  goût  à  la  cuisine 
dans  mes  voyages ,  j’en  apprécie  aujourd’hui  toute  la 
valeur  et  je  m’en  occupe  volontiers  à  l’occasion.  J'ai 
modifié  certains  plats  connus,  j’en  ai  créé  de  nouveaux 
et  si  j’en  juge  par  les  compliments  de  mes  amis,  dont 
certains  se  piquent  d’être  de  fins  gourmets,  ainsi  que  par 
l’ empressement  fatteur  avec  lequel  leurs  femmes  deman¬ 
dent  mes  recettes,  je  puis  croire  que  j’ai  souvent  réussi. 
J’en  réunis  aujourd'hui  en  volume  un  certain  nombre 
que  je  me  suis  efforcé  de  rédiger  d’une  façon  claire  et 
précise  ;  j’entre,  en  les  décrivant,  dans  tous  les  détails 
nécessaires,  j’indique  les  proportions  pondérales  des 
éléments  toutes  les  fois  que  je  le  crois  utile,  je  m’attache, 
en  un  mot,  à  donner  de  véritables  formules  scientifiques 
qui  permettent  de  reproduire  exactement  les  préparations 
décrites,  sans  qu’il  faille,  pour  les  réussir,  avoir  de 
grandes  connaissances  culinaires  ;  il  suffit  d’opérer  soi¬ 
gneusement.  Je  mentionne  dans  ce  recueil  un  certain 


—  5  — 


nombre  de  plats  très  simples,  d’autres  sont  plus  oumoins 
compliqués,  quelques-uns  sont  coûteux,  mais  tous  peuvent 
être  exécutés  par  une  seule  personne  ;  cest,  en  somme, 
de  la  bonne  cuisine  à  la  portée  de  tout  le  monde. 

Comme  application  plus  ou  moins  directe  de  l’art  culi¬ 
naire  à  la  thérapeutique,  j’ai  fait  suivre  mes  formules  de 
l’exposé  d’une  méthode  de  traitement  de  l’obésité  des 
gourmands,  sur  laquelle  je  me  permets  d’attirer  l’atten¬ 
tion  du  lecteur.  Je  sais  bien  que  je  ne  satisferai  pas  les 
nombreux  obèses  à  la  recherche  de  la  pilule  miraculeuse 
qui  les  fasse  maigrir,  tout  en  leur  permettant  de  s’em¬ 
piffrer  ;  je  prévois  aussi  qu’un  certain  nombre  de  per¬ 
sonnes  diront  qu’il  n’y  a  rien  de  nouveau  dans  mon  régime 
et  qu’il  est  bien  certain  qu’on  doit  maigrir  en  mangeant 
moins.  Il  y  a  cependant  quelque  chose  de  particulier  dans 
ma  méthode.  En  effet,  contrairement  à  la  plupart  des 
régimes  alimentaires  préconisés  et  qu’il  est  presque  impos¬ 
sible  de  suivre  longtemps,  le  modus  vivendi  que  je 
recommande  ne  fatigue  pas,  on  peut  le  suivre  indéfini¬ 
ment  sans  dégoût  et  j’ai  obtenu  en  l’appliquant  des  ré¬ 
sultats  remarquables,  tant  au  point  de  vue  de  la  dimi¬ 
nution  du  poids,  qu’à  celui  de  V amélioration  de  la  santé 
générale,  sans  faire  usage  d’aucun  médicament. 

Tous  mes  amis  connaissent  l’ancien  obèse  sujet  prin¬ 
cipal  de  mon  expérimentation;  ils  sont  prêts  à  témoigner 
de  la  réalité  de  la  cure,  comme  ils  sont  prêts  à  attester 
les  qualités  de  ma  cuisine.  C’est  sous  leurs  auspices  que 
je  présente  ce  petit  livre  au  public. 


-5-  «>  -î- 


Pot-au-feu  de  famille. 

En  famille,  on  désire  généralement  obtenir  à  la  fois 
par  la  cuisson  du  pot-au-feu  un  bon  bouillon  et  un  bon 
bouilli.  Voici  la  formule  que  je  préconise  pour  arriver 
à  ce  résultat  : 

Pour  huit  personnes  prenez  : 

4  litres  d’eau, 

2  kilogrammes  de  poitrine  grasse  de  bœuf,  prise  dans  le  milieu 
du  morceau  qui  fait  d’excellent  bouilli, 

2  abatis  de  volaille, 

5oo  grammes  d’os  de  crosse  de  bœuf  et  de  gîte, 
un  petit  morceau  de  foie  de  bœuf, 

4  à  5  belles  carottes, 
un  gros  navet, 

6o  grammes  de  sel  gris, 
i  gramme  de  poivre  (facultatif), 
et  en  bouquet  : 

6  grammes  de  cosses  de  pois  séchées  au  four, 

4  blancs  de  poireaux  moyens, 

un  morceau  de  panais  gros  comme  le  petit  doigt, 


—  8 


un  morceau  de  céleri  de  la  même  grosseur, 

une  feuille  de  laurier, 

une  racine  ou  quelques  branches  de  persil, 

un  oignon  (facultatif), 

une  petite  gousse  d’ail, 

2  clous  de  girofle  piques  dans  le  panais. 

Mettez  les  viandes,  le  foie,  les  os,  l’eau  froide,  le  sel 
et  le  poivre  dans  une  marmite  en  cuivre  étamé  ou  dans 
une  marmite  en  porcelaine  allant  au  feu1  ;  faites  bouil¬ 
lir,  écumez  l’écume  grise  au  fur  et  à  mesure  qu  elle  se 
forme,  mais  laissez  l’écume  blanche  qui  se  dissoudra 
en  donnant  bon  goût,  ajoutez  les  légumes,  le  bouquet 
et  les  cosses  de  pois  ;  faites  cuire  à  liquide  légèrement 
frissonnant.  Au  bout  de  4  heures  de  cuisson,  dégrais¬ 
sez  et  laissez  cuire  encore  une  heure  ;  enlevez  le  bou¬ 
quet,  le  foie  et  les  légumes,  ne  conservez  que  ces  der¬ 
niers  ;  enfin,  passez  le  bouillon  au  travers  d’une 
passoire  garnie  d’un  linge. 

Le  rôle  du  foie  de  bœuf  est  d’éclaircir  le  bouillon, 
le  rôle  des  cosses  de  pois  est  de  le  colorer,  tout  en  le 
parfumant  légèrement. 

Si  vous  désirez  avoir  un  bouillon  très  coloré,  ajoutez 
à  la  fin  un  peu  de  caramel. 

D’autre  part,  prenez  un  chou  et  des  légumes  variés, 
tels  que  pommes  de  terre,  chou-fleur,  choux  deBruxel- 


i.  Je  déconseille  l’usage  de  la  marmite  en  terre  classique,  qui  n’est 
bonne  que  pendant  très  peu  de  temps  ;  au  début  elle  sent  la  terre,  au 
bout  d’un  certain  temps  elle  sent  le  graillon. 


—  9  — 


les,  etc. ,  faites-les  blanchir  dans  de  l’eau  salée,  puis  ache¬ 
vez  leur  cuisson  avec  de  la  graisse  du  bouillon  ou  du 
beurre  si  vous  le  préférez  et  dressez-les  avec  les  légu¬ 
mes  du  pot-au-feu  autour  du  bouilli. 

Le  bouillon  se  sert  fréquemment  après  avoir  fait 
cuire  dedans  toute  espèce  de  pâtes  alimentaires,  des 
nouilles,  du  riz,  etc. 

On  peut  également  le  servir  soit  avec  des  tranches 
de  pain,  grillé  ou  non,  que  l'on  trempe  dedans,  en 
accompagnant  le  tout  d’un  ravier  de  fromage  de 
Gruyère  râpé,  soit  en  faisant  passer  aux  convives  de 
toutes  petites  galettes  feuilletées  1  qui  sont  délicieuses 
à  manger  en  même  temps  qu'on  prend  le  bouillon,  ou 
encore  des  raviolis,  p.  174,  des  boulettes  frites,  p.  21, 
des  quenelles,  p.  22,  des  pâtes  au  fromage,  p.  23,  etc. 

La  proportion  des  légumes  indiquée  et  la  durée  de 
leur  cuisson  correspondent  à  des  légumes  d’hiver.  Quand 
on  a  des  légumes  frais  et  a  fortiori  des  légumes  nou¬ 
veaux,  il  convient  d’en  mettre  davantage  et  de  les  faire 
cuire  moins  longtemps. 

Pour  accompagner  le  bouilli,  en  dehors  du  gros  sel, 
des  pickles  et  de  la  moutarde,  je  recommande  les  bet- 


1 .  La  composition  de  la  pâte  pour  feuilleté  est  la  suivante  :  5oo  grammes 
de  farine  de  blé  dur,  5oo  grammes  de  beurre,  3o  grammes  d’eau, 
10  grammes  de  sel. 

Malaxez  les  éléments,  amenez  la  pâte  à  ne  plus  adhérer  aux  mains, 
abaissez-la  à  7  ou  8  millimètres,  puis  donnez-lui  six  tours,  chaque  tour 
consistant  à  replier  la  feuille  de  pâte  en  trois  et  à  la  retravailler  ensuite 
de  façon  à  lui  rendre  son  épaisseur  primitive. 


teraves  marinées  au  raifort,  p.  194,  ainsi  que  les  con¬ 
combres  verts  en  saumure,  p.  196. 


Bouillon  à  bouilli  perdu. 


Lorsqu  on  ne  tient  pas  à  utiliser  le  bouilli,  il  est  fa¬ 
cile  de  faire  des  bouillons  plus  ou  moins  corsés  à  vo¬ 
lonté  et  voici,  comme  exemples,  trois  formules  de 
bouillon  de  force  croissante  : 

A.  —  Bouillon  léger  pour  malades. 

Eau  :  2  litres  et  demi, 

os  de  crosse  et  gîte  :  5oo  grammes, 

jarret  de  veau  et  nourrice  :  5oo  grammes, 

2  abatis  de  poulet, 

10  grammes  de  sel  gris. 

B.  —  Bouillon  pour  convalescents . 

Eau  :  2  litres  et  demi, 

os  de  crosse  et  gîte  :  5oo  grammes, 

nourrice  et  tranche  :  5oo  grammes, 

2  abatis  de  poulet, 

1  carotte  moyenne, 

1  navet  moyen, 

1  blanc  de  poireau, 
i5  grammes  de  sel  gris. 

C.  —  Bouillon  corsé  pour  amateurs. 

Eau  :  2  litres  et  demi, 

os  de  crosse  et  gîte  :  5oo  grammes, 

tranche  avec  os  :  760  grammes, 


a  abatis  de  volaille, 

3  carottes  moyennes, 

1  navet  moyen, 
et  en  bouquet  : 

3  grammes  de  cosses  de  pois  séchées  au  four, 

2  blancs  de  poireaux  moyens, 

gros  comme  la  moitié  du  petit  doigt  de  panais  et  de  céleri, 

une  demi-feuille  de  laurier, 

une  demi-racine  de  persil, 

un  demi-oignon, 

une  demi  petite  gousse  d’ail, 

3o  grammes  de  sel  gris, 
un  demi-gramme  de  poivre. 

La  cuisson  se  fera  comme  pour  le  pot-au-feu  de 
famille,  mais  on  la  prolongera  au  moins  trois  heures 
de  plus.  Généralement,  au  bout  de  8  heures,  les  ma¬ 
tières  premières  seront  épuisées  ;  le  bouillon  sera  passé 
et  conservé  seul.  Avec  les  quantités  indiquées  on  ob¬ 
tiendra  dans  les  trois  cas  un  litre  et  demi  de  bouillon, 
qui,  refroidi,  se  prendra  en  gelée.  Le  bouillon  A  don¬ 
nera  une  gelée  blonde,  le  bouillon  B  une  gelée  plus 
foncée,  le  bouillon  C  une  gelée  brune. 


Potage  Mimosa. 

Prenez,  d’une  part,  du  très  bon  bouillon  ;  d'autre 
part,  passez  au  travers  d’une  passoire  à  gros  trous  des 
jaunes  d’œufs  cuits  durs,  qui,  ainsi  passés,  présente¬ 
ront  la  forme  de  petites  boules. 


12 


Enfin,  émincez  des  haricots  verts  cuits  au  préalable 
dans  de  l’eau  salée. 

Mettez  au  moment  de  servir  les  petites  boules  de 
jaunes  d'œuf  et  les  émincés  de  haricots  verts  dans  le 
bouillon  ;  ils  y  figureront  la  fleur  et  le  feuillage  du  mi¬ 
mosa. 

C’est  un  potage  joli  et  agréable. 


Potage  à  la  semoule. 


Pour  quatre  personnes  prenez  : 

i  litre  de  bouillon  de  volaille, 

45  grammes  de  semoule, 

1  jaune  d’œuf  cru, 

65  grammes  de  crème, 

65  grammes  de  beurre, 
le  jus  d’un  citron. 

Faites  bouillir  le  bouillon,  mettez  dedans  la  semoule 
etlaissez-la  cuire  trois  à  quatre  minutes. 

Mettez  dans  la  soupière  le  jaune  d’œuf,  la  crème,  le 
beurre  coupé  en  morceaux  et  le  jus  de  citron  ;  versez 
dessus  le  bouillon  contenant  la  semoule,  remuez  pour 
homogénéiser  le  tout,  goûtez,  ajoutez  du  sel,  s’il  y  a 
lieu,  et  servez. 

C’est  un  potage  très  léger. 


—  i3  — 


Potage  aux  petits  pois. 


Pour  six  personnes  prenez  : 

5oo  grammes  de  petits  pois  fraîchement  écossés, 
io  grammes  d’oignons, 
i5  grammes  de  persil  en  bouquet, 
io  grammes  de  cerfeuil, 

2  jaunes  d’œufs  crus, 

200  grammes  de  beurre, 

20  grammes  de  farine, 

125  grammes  de  crème, 
sel  et  poivre. 

Jetez  les  petits  pois  dans  un  litre  et  demi  d’eau  salée 
bouillante,  ajoutez  les  oignons  et  le  bouquet  de  persil, 
laissez  cuire  jusqu’à  ce  que  les  pois  soient  devenus  ten¬ 
dres  (une  demi-heure  suffit  généralement). 

Hachez  le  cerfeuil  et  mettez-le  au  fond  de  la  soupière 
avec  les  jaunes  d’œufs  délayés  dans  la  crème  et  une  poi¬ 
gnée  de  croûtons  frits  dans  8o  grammes  de  beurre. 

Cinq  minutes  avant  de  servir,  maniez  le  reste  du 
beurre  avec  la  farine  et  délayez  le  tout  dans  la  casserole 
où  cuit  le  potage,  enlevez  le  persil  et  les  oignons,  salez 
et  poivrez  au  goût,  puis  versez  sur  le  contenu  delà  sou¬ 
pière. 

Ce  potage,  sans  prétention,  est  réellement  excellent. 


Potage  aux  légumes. 


Pour  six  personnes  prenez  : 

i  5oo  grammes  de  bouillon, 

5oo  grammes  de  cœur  de  chou  coupé  en  morceaux , 
ioo  grammes  de  carottes  coupées  en  rouelles, 
ioo  grammes  de  navets  coupés  en  rouelles, 

60  grammes  de  petits  pois  fraîchement  écossés, 

60  grammes  de  haricots  verts  émincés, 

25  grammes  de  beurre, 
i5  grammes  de  farine, 

125  grammes  de  crème, 
un  filet  de  vinaigre, 
sel,  poivre. 

Commencez  par  écliauder  le  chou  pour  lui  enlever 
son  âcreté  et  faites-le  égoutter. 

Dans  les  deux  tiers  du  bouillon,  faites  cuire  pendant 
trois  heures  le  chou,  les  carottes  elles  navets,  puis  pas¬ 
sez  le  tout  au  tamis. 

Faites  cuire  à  part  pendant  une  heure,  dans  le  reste 
du  bouillon,  les  haricots  verts  émincés  et  les  petits  pois 
et  ajoutez  le  tout  à  la  purée. 

Si  la  consistance  du  potage  ainsi  obtenu  n’est  pas 
suffisante,  épaississez-le  en  y  mettant  25  grammes  de 
beurre  manié  avec  i5  grammes  de  farine,  versez  en¬ 
suite  la  crème  acidulée  par  un  filet  de  vinaigre,  goûtez, 
complétez  l’assaisonnement  s’il  y  a  lieu,  donnez  un 
bouillon  et  servez. 


—  i5 


Potage  crème  de  légumes  au  riz. 

Pour  douze  personnes  prenez  : 

3oo  grammes  de  carottes, 

3oo  grammes  de  navets, 

25o  grammes  de  haricots  verts, 

25o  grammes  de  petits  pois  fraîchement  écossés, 
a5o  grammes  de  tomates, 

25o  grammes  de  pommes  de  terre, 

ioo  grammes  de  poireaux, 

ioo  grammes  de  pointes  d’asperges. 

Epluchez  les  légumes  et  faites-les  cuire  ensemble 
dans  3  litres  d’eau  additionnée  de  4o  grammes  de  sel 
gris  le  temps  nécessaire  pour  les  bien  cuire,  soit  une 
heure  et  demie  pour  des  légumes  nouveaux.  Passez  en 
purée,  ajoutez  5o  grammes  de  riz  cuit  au  préalable  pen¬ 
dant  une  demi-heure  dans  un  litre  d’eau  additionnée 
de  i5  grammes  de  sel  gris  et  achevez  la  cuisson  de 
l’ensemble  pendant  dix  minutes. 

Enfin  mettez  dans  la  soupière  : 

4  jaunes  d’œufs  crus, 
i5o  grammes  de  crème 
i5o  grammes  de  beurre. 

Mélangez  intimement  ces  trois  éléments,  versez 
dessus  la  purée  au  riz,  homogénéisez  le  tout  et  servez. 

Ce  potage  est  un  véritable  velours,  dont  l’onctuosité 
est  mise  en  valeur  par  les  grains  de  riz. 


—  i6  — 


Potage  aux  huîtres. 

Faites  un  roux  avec  beurre  et  farine,  mouillez  avec 
du  bon  bouillon  de  poisson  et  du  vin  du  Rhin,  puis 
faites  bouillir. 

Prenez  six  huîtres  par  convive,  videzdes  avec  leur 
eau  dans  une  casserole  et  faites-les  rapidement  blan¬ 
chir,  fdtrez  l'eau  et  mettez-la  de  côté. 

Faites  revenir  de  l’oignon  dans  du  beurre,  ajoutez 
sel,  poivre,  quatre  épices  au  goût  et  passez  le  beurre 
ainsi  aromatisé. 

Réunissez  alors  les  trois  appareils,  liez  avec  des  jaunes 
d’œuf;  mettez  les  huîtres,  chauffez.  Au  moment  de 
servir  ajoutez  un  filet  de  jus  de  citron  et  des  croûtons 
frits  dans  le  beurre. 

Soupe  au  fromage. 

Coupez  du  pain  de  ménage  en  tranches  d’un  centi¬ 
mètre  d’épaisseur,  faitesdes  griller,  laissez-les  refroidir, 
tartinez-les  de  beurre  frais  et  ouatez-les  ensuite  de 
fromage  d’Emmenthal  râpé,  l’ensemble  des  deux  cou¬ 
ches  de  beurre  et  de  fromage  devant  atteindre  environ 
un  centimètre  dans  la  proportion  d’un  tiers  de  beurre 
et  de  deux  tiers  de  fromage. 

Prenez  des  oignons  de  grosseur  moyenne,  à  raison 
de  un  par  convive,  coupez-les  en  tranches  minces  et 
faites-les  revenir  à  la  poêle  dans  du  beurre. 


—  I7  — 


Disposez  alors  dans  une  marmite  allant  au  feu  une 
couche  de  tartines  sur  lesquelles  vous  épandrez  un 
tiers  des  oignons  roussis,  une  nouvelle  couche  de  tar¬ 
tines,  le  second  tiers  des  oignons,  une  autre  couche  de 
tartines  que  vous  masquerez  de  pulpe  de  tomates,  à 
raison  de  20  grammes  par  convive,  continuez  les  cou¬ 
ches  de  tartines  et  couronnez  la  dernière  assise  par  le 
reste  des  oignons  et  un  peu  de  pulpe  de  tomates.  Enfin 
recouvrez  le  tout  d’un  manteau  d’Emmenthal  râpé. 

La  marmite  ne  doit  pas  être  garnie  à  plus  des  deux 
tiers  de  sa  hauteur,  afin  de  permettre  au  pain  de  se 
gonfler  sans  que  rien  se  répande  au  dehors. 

Prenez  alors  un  entonnoir  de  verre,  dont  vous  pous¬ 
serez  le  tuyau  en  suivant  la  paroi  de  la  marmite  jusqu’au 
fond  et  versez-y  doucement  de  l’eau  chaude  salée 
(4  grammes  de  sel  par  litre),  de  façon  que  le  liquide 
monte  jusqu’au  manteau  de  fromage  qui  recouvre  l’en¬ 
semble  de  la  préparation,  mais  sans  l’inonder. 

Mettez  la  marmite  sur  le  feu,  ne  la  couvrez  pas  et 
laissez  mijoter  pendant  une  demi-heure,  goûtez,  ajoutez 
du  sel  s’il  y  a  lieu,  puis  mettez  au  four  et  faites  cuire 
pendant  une  heure  en  remplaçant  l’eau  toujours  par 
dessous,  au  moyen  de  l’entonnoir,  à  mesure  qu’elle 
s’évapore. 

La  soupe  est  à  point  lorsque  l’extérieur  étant  gratiné 
et  présentant  l’aspect  d’un  gâteau  croustillant  de  la 
couleur  brun  doré  d’une  croûte  de  pain  légèrement 
brûlée,  l’intérieur  est  onctueux  et  si  bien  fondu  et 


a 


—  i8  — 


amalgamé  qu’il  est  impossible  d’y  discerner  ni  fro¬ 
mage,  ni  oignon. 

On  sert  à  chaque  convive  de  la  croûte  gratinée  et  de 
l’intérieur,  qui  doit  être  épais,  mais  non  dépourvu  de 
liquide. 


Soupe  au  congre. 

Pour  six  personnes  prenez  : 

3  litres  d’eau, 

3  kilogrammes  de  congre, 
une  petite  carotte, 

3  oignons, 

une  feuille  de  laurier, 
une  brindille  de  thym, 
du  persil, 
du  sel, 

un  demi-gramme  de  safran, 

a5o  grammes  de  crevettes  grises,  cuites  dans  un  court  bouillon 
analogue  à  celui  qui  est  indiqué  p.  28, 

3  pommes  de  terre, 

25  grammes  de  glace  de  viande, 

25o  grammes  de  tomates, 

75  grammes  de  fromage  de  Gruyère  râpé, 

5o  grammes  de  fromage  de  Parmesan  râpé, 

3  grammes  de  poudre  de  curry  1 , 

125  grammes  de  beurre. 


1 .  La  poudre  de  curry  se  compose  de  : 

5o  pour  100  de  piment  pulvérisé, 

36  pour  100  de  poudre  de  racine  de  curcuma, 
6  pour  100  de  clous  de  girofle  en  poudre, 

6  pour  xoo  de  poivre  blanc  en  poudre, 

2  pour  100  de  muscade  en  poudre. 


100  pour  xoo 


Coupez  le  congre  en  tronçons  de  4  à  5  centimètres 
de  longueur,  fendez  la  tête  en  quatre  et  mettez  le  tout 
dans  une  marmite  avec  eau,  carotte,  un  oignon,  thym, 
laurier,  persil,  safran  et  sel. 

Faites  bouillir  pendant  une  heure  un  quart,  retirez 
le  poisson,  pilez-le  au  mortier  et  passez-le  au  travers 
d’une  passoire,  après  avoir  enlevé  les  arêtes. 

Prenez  les  crevettes,  épluchez-les  et  faites  bouillir  les 
parures  pendant  quelques  minutes  dans  le  bouillon  de 
poisson,  que  vous  passerez  ensuite. 

Dans  ce  même  bouillon  mettez  à  cuire  les  pommes 
de  terre,  écrasez-les  et  passez-les  au  travers  d’une 
passoire. 

Entre  temps,  faites  cuire  à  part  les  tomates  dans  leur 
jus  avec  un  oignon  et  du  persil. 

D’autre  part,  enfin,  faites  un  roux  avec  5o  grammes 
de  beurre  et  un  oignon,  ajoutez-y  la  glace  de  viande  et 
le  produit  de  la  cuisson  des  tomates. 

Mélangez  alors  intimement  le  bouillon  de  poisson 
passé,  la  chair  de  poisson  passée,  les  pommes  de  terre 
passées,  le  roux  préparé  précédemment  et  les  fromages 
râpés,  relevez  avec  le  curry  délayé  dans  du  bouillon, 
ajoutez  4o  grammes  de  beurre  coupé  en  petits  mor¬ 
ceaux,  égayez  avec  les  queues  de  crevettes  et  servez 
chaud  avec  des  croûtons  frits  dans  le  reste  du  beurre 

Cette  soupe  est  absolument  remarquable. 


30 


Soupe  à  l’ail. 

Pour  six  personnes  faites  revenir  une  dizaine  de 
gousses  d’ail  dans  5o  grammes  de  graisse  d’oie. 

L’ail  bien  revenu,  mouillez  d’eau  et  faites  bouillir 
pendant  quelques  minutes .  Cassez  deux  œufs ,  séparez  les 
jaunes  des  blancs,  les  jaunes  serviront  pour  la  liaison. 
Battez  les  blancs  et  jetez-les  dans  le  bouillon  bouillant, 
ils  se  prendront  en  caillots.  Eloignez  la  soupe  du  feu  et, 
lorsqu’elle  ne  bouillira  plus,  liez  avec  les  jaunes  préala¬ 
blement  délayés  dans  un  peu  de  bouillon.  Salez,  poi¬ 
vrez  énergiquement,  puis  versez  le  tout  dans  une  sou¬ 
pière  dans  laquelle  vous  aurez  mis  des  tranches  de  pain. 

Cette  soupe  ne  convient  assurément  pas  pour  un 
dîner  de  cérémonie  ;  je  ne  la  conseillerais  même  pas 
pour  un  dîner  intime  ordinaire,  pour  peu  qu’il  y  ait 
des  dames,  mais  lorsque  tous  les  convives  sont  du 
Midi,  il  a  un  succès  énorme  ;  les  méridionaux  en 
raffolent  et  assurent  qu’il  embaume. 


Garbure. 


La  garbure  se  fait  de  préférence  avec  des  pousses 
vertes  de  chou  de  Bacalan  que  l’on  obtient  au  mois 


21  - 


de  mars,  mais  on  peut  la  préparer  également  avec  des 
feuilles  vertes  d’autres  choux  tendres. 

Commencez  par  laver  et  hacher  fin  les  feuilles  de 
chou. 

Passez  à  la  poêle  une  aile  de  confit  d'oie,  de  façon  à 
faire  fondre  la  graisse  qui  l’entoure,  puis  mettez-la  dans 
une  marmite  emplie  d’eau  bouillante. 

Placez  les  choux  dans  une  passoire  au-dessus  de  la 
marmite  et  versez  dessus  la  graisse  bouillante  provenant 
du  confit  ;  mettez  ensuite  les  choux  dans  la  marmite, 
salez  et  poivrez  au  goût,  ajoutez  une  pointe  d’ail  et 
faites  bouillir  le  tout  à  petit  feu  pendant  une  heure,  en 
laissant  la  marmite  découverte. 

Disposez  dans  une  soupière  des  tranches  minces  de 
pain  rassis,  étalez  les  choux  sur  le  pain,  versez  du 
bouillon  sans  excès  et  servez  chaud. 

Il  est  bon  de  ne  faire  que  la  quantité  nécessaire  de 
bouillon  pour  tremper  le  pain,  car  réchauffé  il  ne  vau¬ 
drait  rien. 

L’aile  d’oie  se  mange  froide. 


Boulettes  frites  pour  potages. 

Faites  tremper  jusqu’à  ramollissement  deux  flûtes 
ou  une  quantité  équivalente  de  pain  riche  dans  de  l’eau 
froide,  puis  extrayez  par  pression  dans  une  serviette 
tout  l’excès  d’eau. 


22 


Faites  revenir  au  jaune  clair  dans  une  casserole,  avec 
60  grammes  de  beurre,  une  échalote  ou  un  tout  petit 
oignon  haché  très  fin,  ajoutez  le  pain,  du  sel,  du  poivre 
et  un  peu  de  gingembre  pilé.  Tournez  sur  le  feu 
jusqu’à  ce  que  le  mélange  soit  à  peu  près  sec.  Laissez 
refroidir  au  tiède,  ajoutez  un  œuf  cru  entier,  vous 
obtiendrez  ainsi  une  pâte,  travaillez-la  bien,  ajoutez  un 
second  œuf  et  travaillez  encore  la  pâte  jusqu’à  dispari¬ 
tion  des  grumeaux. 

Laissez  reposer  une  heure,  puis  préparez  des  bou¬ 
lettes  grosses  comme  des  noix  que  vous  ferez  cuire  à 
pleine  friture  au  fur  et  à  mesure  de  leur  confection. 


Quenelles  à  la  moelle  pour  potages. 


Prenez  : 

125  grammes  de  moelle  de  bœuf, 

3  œufs  entiers, 

125  grammes  de  chapelure, 

farine, 

sel. 

Écrasez  la  moelle,  passez-la  et  incorporez-lui  succes¬ 
sivement  les  œufs  en  tournant  chaque  fois  jusqu’à 
amalgamation. 

Ajoutez  alors  par  petites  quantités  la  chapelure,  salez 
au  goût  et  mélangez  bien  le  tout. 


23  — 


Mettez  cette  pâte  sur  une  planche  farinée,  passez-la 
au  rouleau,  coupez-la  en  morceaux  gros  comme  des 
noix,  roulez  chaque  morceau  en  quenelle,  faites-les 
cuire  dans  du  bouillon  bouillant,  enlevez-les  avec  une 
écumoire  et  mettez-les  dans  le  potage. 


Pâtes  au  Parmesan  pour  potages. 

Prenez  : 

6  œufs  entiers, 

5oo  grammes  de  lait  non  écrémé, 

3o  grammes  de  fromage  de  Parmesan  râpé, 

sel. 

Cassez  les  œufs,  ajoutez  le  lait  et  le  fromage,  salez 
au  goût  et  mélangez  bien  le  tout. 

Mettez  ce  mélange  dans  un  moule  et  faites  cuire  au 
bain-marie  chaud  pendant  20  minutes. 

Pour  s’assurer  que  la  cuisson  est  complète  il  suffit 
d’enfoncer  une  paille  dans  la  pâte  ;  elle  doit  en  sortir 
nette. 

Démoulez  alors  la  pâte,  mettez-la  sur  une  table, 
laissez-la  légèrement  refroidir,  puis  découpez-la  avec 
goût. 


Ctrmt&cés 
d  'H’otka^muKês 


«f*  -j-  «f» 


Grenouilles  au  blanc. 


Pour  huit  personnes  prenez  : 

6  douzaines  de  belles  grenouilles  en  brochettes,  telles  qu’on 
les  vend  à  Paris. 

5oo  grammes  de  champignons  de  couche, 

75o  grammes  de  vin  blanc  sec, 
a5o  grammes  d’oignons, 
a5o  grammes  de  crème, 
ioo  grammes  de  lait, 

60  grammes  de  beurre, 
io  grammes  de  farine, 

2  jaunes  d’œufs  frais, 
le  jus  d’un  demi-citron, 
un  bouquet  garni, 
sel,  poivre. 

Commencez  par  laver  soigneusement  les  grenouilles 
dans  le  lait. 


Faites  un  roux  blond  avec  le  beurre  et  la  farine, 
mouillez  avec  le  vin,  mettez  les  oignons  coupés  en 
rouelles,  assaisonnez  de  sel  et  de  poivre,  faites  cuire 
pendant  une  demi-heure.  Passez,  ajoutez  les  champi¬ 
gnons  épluchés  et  lavés  dans  le  jus  de  citron,  cinq  mi¬ 
nutes  après  ajoutez  les  grenouilles,  faites  cuire  encore 
cinq  minutes,  liez  la  sauce  avec  la  crème  et  les  jaunes 
d’œufs,  goûtez,  complétez  l’assaisonnement  s’il  y  a  lieu 
et  servez. 


Crevettes  à  T  américaine. 


Les  grosses  crevettes  de  la  Méditerranée  «  Penccus 
caramota  »  préparées  de  la  façon  suivante  constituent 
un  plat  analogue  au  homard  à  l’américaine,  mais  beau¬ 
coup  plus  fin. 

Pour  six  personnes  prenez  : 

2 4  grosses  crevettes  vivantes  pesant  ensemble  i  kilogramme 
environ, 

5o  grammes  d’œufs  de  homard, 

200  grammes  de  beurre,  * 

25  grammes  d’huile  d’olives, 
i5o  grammes  de  line  champagne, 

200  grammes  de  vin  de  Sauternes, 
aoo  grammes  de  bouillon, 

75  grammes  de  glace  de  viande, 
a5o  grammes  de  tomates, 

25  grammes  d’échalotes, 


37  — 


sel,  poivre,  quatre  épices1,  poivre  de  Cayenne2,  piment  d’Es¬ 
pagne,  persil,  cerfeuil,  estragon,  jus  de  citron. 

Mettez  dans  une  sauteuse  76  grammes  de  beurre  et 
l’huile  d’olives,  faites  chauffer  et  jetez  les  crevettes  vi¬ 
vantes  dans  le  liquide  fumant.  Dès  que  les  crevettes 
auront  été  saisies  et  se  seront  colorées,  activez  le  feu, 
versez  la  fine  champagne,  faites-la  flamber,  puis  mouil¬ 
lez  avec  le  Sauternes  et  le  bouillon  ;  ajoutez  la  glace  de 
viande,  les  tomates  pelées,  épépinées  et  hachées,  sel, 
poivre,  quatre  épices,  Cayenne,  piment  d’Espagne,  sans 
forcer  les  doses  (8  grammes  de  sel,  1  gramme  de  poi¬ 
vre,  1  gramme  de  quatre  épices,  un  décigramme  de 
Cayenne,  trois  piments  d'Espagne),  couvrez;  dix  mi¬ 
nutes  de  cuisson  suffisent. 

Retirez  les  crevettes  dès  qu’elles  seront  cuites  et 
maintenez-les  au  chaud  au  bain-marie. 

Passez  les  œufs  de  homard  au  tamis,  mettez-les  dans 
la  cuisson,  concentrez  le  jus,  passez-le,  goûtez-le  et 
complétez  l’assaisonnement  s’il  y  a  lieu,  ajoutez  persil, 
cerfeuil,  estragon  hachés,  le  reste  du  beurre,  du  jus  de 
citron.  Si  la  sauce  est  insuffisamment  liée  achevez  la 
liaison  avec  un  peu  de  crème  et  un  jaune  d’œuf. 


1.  La  composition  de  la  poudre  des  quatre  épices  n’est  pas  toujours  la 
même.  En  voici  une  :  70  pour  100  de  poivre  blanc,  4,5  pour  100  d© 
girofle,  8,5  pour  ioo  de  muscade,  17  pour  100  de  gingembre. 

2.  Le  poivre  de  Cayenne  n’est  pas  un  poivre  à  proprement  parler  ; 
c’est  une  poudre  de  piments  rouges  séchés. 


28  — 


Enfin  disposez  les  crevettes  sur  un  plat  et  masquez- 
les  avec  la  sauce. 

-S- 

On  peutégalement  éplucher  les  crevettes,  en  conser¬ 
ver  les  queues  au  chaud  et  faire  avec  les  parures  et  le 
beurre  qui  reste  un  beurre  de  crevettes  p.  29. 

On  achèvera  la  sauce  comme  précédemment  et  on 
disposera  les  queues  sur  un  plat  en  les  masquant  avec 
la  sauce.  Le  plat  préparé  avec  les  queues  est  moins  joli 
à  l’œil  que  celui  préparé  avec  les  crevettes  entières,  mais 
il  présente  l’avantage  de  pouvoir  être  mangé  sans  qu’il 
soit  nécessaire  d’y  mettre  les  doigts. 


Queues  d’écrevisses  en  hors-d’œuvre. 


Pour  2  4  écrevisses  moyennes  prenez  : 

25o  grammes  de  vin  blanc  sec, 
a5o  grammes  d’eau, 

100  grammes  de  fine  champagne, 

20  grammes  de  sel  gris, 

5o  grammes  de  carottes  coupées  en  rondelles, 

20  grammes  d’oignons  coupés  en  rondelles, 

5  grammes  d’estragon, 

20  grains  de  poivre, 

10  grammes  de  beurre, 

un  bouquet  garni  (persil,  thym,  laurier  et  fenouil). 

Faites  bouillir  le  tout  une  dizaine  de  minutes,  puis 


—  29  — 


jetez  dans  ce  court-bouillon  les  écrevisses  vivantes  que 
vous  aurez  fait  d’abord  dégorger  dans  du  lait  et  aux¬ 
quelles  vous  aurez  ensuite  arraché  l’intestin.  Faites- 
les  cuire  pendant  un  quart  d’heure,  puis  laissez-les 
refroidir  dans  le  liquide. 

Epluchez-les  ensuite,  mettez  les  queues  de  côté  dans 
un  plat  creux  et  avec  les  parures  et  du  beurre  préparez 
un  beurre  d’écrevisses  qui  vous  servira  à  masquer  les 
queues. 

Le  beurre  d’écrevisses  se  prépare  de  la  façon  suivante  : 

Pilez  dans  un  mortier  les  parures  d’écrevisses,  ou 
mieux  encore  des  écrevisses  entières  cuites.  Mettez  ces 
matières  pilées  et  du  beurre  dans  une  casserole  et  faites 
cuire  à  petit  feu,  sans  laisser  roussir,  pendant  un  quart 
d’heure,  mouillez  avec  un  peu  d’eau  et  faites  bouillir 
pendant  une  demi-heure.  Passez  alors  le  tout  au  tamis 
avec  un  pilon  de  bois  ;  le  beurre  coloré  et  parfumé  mon¬ 
tera  à  la  surface  du  liquide  passé  ;  recueillez-le  et  égout- 
tez-le . 

Le  beurre  sera  naturellement  d’autant  plus  parfumé 
que  vous  aurez  employé  plus  d’écrevisses. 

Le  beurre  de  crevettes  se  prépare  de  même. 


—  3o  — 


Bouchées  aux  huîtres. 

Faites  un  feuilleté  pour  bouchées,  comme  d’ordi¬ 
naire,  ou  si  vous  avez  un  bon  pâtissier  dans  le  voisi¬ 
nage  commandez-lui  des  croûtes  de  bouchées  et  prépa¬ 
rez  comme  il  suit  la  garniture. 

Pour  dix  bouchées  prenez  : 

3oo  grammes  de  beurre, 

5oo  grammes  de  lait, 

5oo  grammes  de  champignons  de  couche, 

60  huîtres  portugaises  grasses, 
ia5  grammes  de  crevettes  grises  vivantes, 

25o  grammes  de  crème, 

5o  grammes  de  farine. 

Commencez  par  faire  blanchir  les  huîtres  dans  leur 
eau  et  après  le  premier  bouillon  enlevez  les  huîtres, 
meltez-les  de  côté  et  passez  l’eau. 

Préparez  un  court-bouillon  comme  il  est  dit  page  28 
en  remplaçant  l’eau  par  l’eau  des  huîtres  et  faites  cuire 
dedans  les  crevettes,  épluchez-les,  réservez  les  queues, 
écrasez  les  parures,  ajoutez  le  jus  ainsi  obtenu  à  l’eau  de 
cuisson  des  crevettes,  filtrez  le  tout  et  concentrez-le  de 
façon  à  en  avoir  200  grammes  environ. 

Epluchez  les  champignons  et  faites-les  cuire  dans  1 5 
grammes  de  beurre  avec  un  filet  de  jus  de  citron. 
Faites  blondir  la  farine  dans  25o  grammes  de  beurre, 


—  3 1  — 


ajoutez  le  lait,  les  200  grammes  de  jus  concentré  pré¬ 
cédemment  et  faites  bouillir  ensemble  pour  réduire  le 
tout.  Mettez  la  crème,  travaillez  bien,  ajoutez  25  gram¬ 
mes  de  beurre,  les  champignons,  les  huîtres,  les  queues 
de  crevettes  et  tenez  au  chaud  au  bain-marie  jusqu’au 
moment  de  servir. 

Ce  moment  venu,  emplissez  de  garniture  les  croû¬ 
tes  chaudes. 

Les  bouchées  ainsi  préparées  sont  incomparablement 
plus  délicates  que  tous  les  produits  similaires  du  com¬ 
merce. 


Ormeaux. 

Les  ormeaux,  scientifiquement  «  Haliotis  tubercula- 
ta  »,  sont  des  mollusques  gastéropodes  qui  vivent  dans 
les  fentes  des  rochers  et  ne  peuvent  guère  être  capturés 
qu’au  moment  des  grandes  marées.  On  les  rencontre  en 
France  particulièrement  sur  la  côte  nord  de  l’Atlan¬ 
tique. 

Une  excellente  façon  de  les  préparer  consiste,  après 
les  avoir  enlevés  de  leur  coquille  et  leur  avoir  arraché 
l’intestin,  ce  qui  se  fait  aisément  avec  un  couteau,  à  les 
laver  soigneusement,  à  les  battre  avec  un  battoir  en 
bois  pour  les  attendrir,  à  les  faire  cuire  ensuite  pendant 
une  heure  dans  de  l’eau  salée.  Puis  on  les  sort  de  l’eau, 
on  les  laisse  refroidir  et  enfin  on  les  fait  sauter  pendant 


—  32  — 


■* 


un  quart  d’heure  dans  une  poêle  avec  du  beurre  en  les 
salant  légèrement. 

On  peut  également  préparer  les  ormeaux  sous  forme 
de  ragoût.  Après  les  avoir  lavés,  nettoyés  et  battus, 
comme  précédemment,  on  les  fait  cuire  à  petit  feu  pen¬ 
dant  une  heure  et  demie  à  deux  heures,  avec  du  beurre, 
des  oignons,  des  carottes,  du  sel  et  du  poivre  au  goût. 

Certaines  personnes  trouvent  le  ragoût  d’ormeaux 
plus  digestible  que  les  ormeaux  sautés.  Quoiqu’il  en 
soit,  préparés  d’une  façon  ou  de  l’autre,  les  ormeaux 
constituent  un  plat  relativement  fin  et  pas  banal. 


Coquilles  Saint-Jacques. 


La  coquille  Saint-Jacques  «  Pecten  maximus  »  est 
un  mollusque  polycépode  dont  la  chair  est  très  déli¬ 
cate  ;  voici  la  meilleure  façon  que  je  connaisse,  de  la 
préparer  : 

Pour  quatre  personnes  prenez  : 

4  belles  coquilles  Saint-Jacques, 

25o  grammes  de  champignons  de  couche, 

i5o  grammes  de  beurre, 

â5o  grammes  de  vin  blanc  sec, 

3o  grammes  de  fine  champagne, 
un  oignon, 


33  — 


une  échalote, 
un  bouquet  garni, 
du  persil, 

20  grammes  de  farine, 

de  la  mie  de  pain  rassis  passée  au  travers  d’un  tamis, 
du  jus  de  citron, 
du  sel  et  du  poivre. 

Commencez  par  ouvrir  les  coquilles  et  mettez  soi¬ 
gneusement  leur  eau  de  côté.  Lavez  les  chairs  à  plu¬ 
sieurs  eaux,  enlevez  les  parties  noires  et  mettez  à  part 
séparément  le  blanc,  le  corail  et  les  barbes. 

Faites  cuire  le  blanc  et  le  corail  ensemble  dans  le 
vin  blanc  additionné  de  la  fine  champagne  (en  réser¬ 
vant  un  dixième  environ  du  mélange  de  ces  deux  liqui¬ 
des  pour  la  fin  de  l’opération),  avec  bouquet  garni, 
persil,  oignon,  sel  et  poivre.  Quand  le  blanc  et  le  co¬ 
rail  seront  cuits,  retirez-les  et  faites  cuire  les  barbes 
dans  le  même  liquide.  Passez  alors  le  liquide,  mettez  à 
part  les  barbes,  coupez  un  peu  gros  le  blanc  et  le  corail. 

Faites  cuire  les  champignons  avec  du  beurre  et  dujus 
de  citron,  le  tout  additionné  de  sel. 

Hachez  fin  les  barbes,  le  persil  et  les  champignons. 
Faites  un  roux  blond  avec  la  farine,  du  beurre  et 
l’échalote  hachée  fin,  mouillez  avec  quantité  suffisante 
d’eau  des  coquilles  filtrées,  ajoutez  les  barbes,  les  cham¬ 
pignons  et  le  persil  hachés  précédemment  ;  cela  consti¬ 
tuera  la  farce. 

Prenez  alors  les  quatre  coquilles  vides,  foncez-les  de 
beurre,  étendez  sur  le  beurre  une  cuillerée  de  blanc  et  de 

3 


—  34 


corail  et  au-dessus  encore  une  cuillerée  de  farce,  sau¬ 
poudrez  de  mie  de  pain  tamisée  et  pour  terminer  met¬ 
tez  par-dessus  un  petit  morceau  de  beurre,  arrosez  avec 
le  reste  du  mélange  vin  et  fine  champagne  mis  en  ré¬ 
serve  et  faites  gratiner.  Au  four  chaud  dix  minutes  suf¬ 
fisent  largement,  au  gaz  il  faudrait  environ  le  double 
de  temps. 


Escargots  en  coquilles. 

Bien  des  personnes  se  refusent  à  considérer  l'escargot 
comme  un  produit  comestible,  trouvent  sa  chair  dure, 
indigeste  et  n’éprouvent  en  la  mastiquant  qu’une  sen¬ 
sation  analogue  à  celle  que  produirait  un  morceau  de 
caoutchouc.  D’autres  déclarent  que  c’est  l’assaisonne¬ 
ment  seul  qui  fait  passer  le  limaçon.  Or,  en  réalité,  la 
chair  de  l’escargot  est  assez  délicate  et  c’est  précisé¬ 
ment  pour  cela  qu’il  convient  d’apporter  des  soins  à  sa 
préparation;  autrement  elle  perd  facilement  sa  saveur. 
En  la  faisant  cuire  convenablement  et  en  dosant  comme 
il  faut  les  condiments,  elle  est  savoureuse,  tendre  et  diges¬ 
tible.  Un  de  mes  amis,  à  l’estomac  délabré,  en  ayant  pré¬ 
paré  en  suivant  à  la  lettre  la  méthode  que  je  vais  exposer 
en  détail  et  les  ayant  trouvés  exquis,  se  laissa  aller  jusqu’à 
en  manger  quatre  douzaines  et  sa  surprise  fut  grande 
de  ne  ressentir  aucun  inconvénient  de  son  imprudence. 

Sachez  d’abord  qu’il  convient  de  préparer  les  escar- 


35  — 


gots  la  veille  du  jour  où  l’on  veut  les  manger  ;  ils  s’im¬ 
prégneront  ainsi  plus  intimement  des  condiments  qu’on 
leur  adjoint  et  ils  seront  plus  et  mieux  parfumés  que  si 
on  les  apprête  le  jour  même. 

Ceci  dit,  prenez  de  beaux  escargots  de  Bourgogne 
et,  de  préférence,  des  escargots  de  vigne.  Si  vous  opérez 
en  hiver  ils  ont  jeûné  et  sont  recouverts  d’une  taie  ; 
commencez  par  l’enlever,  puis  faites  dégorger  les  escar¬ 
gots  dans  du  gros  sel  pendant  une  heure  (i  gramme 
de  sel  suffit  par  escargot)  et  lavez-les  à  cinq  ou  six 
reprises  dans  de  l’eau  froide  en  changeant  l’eau  chaque 
fois.  Si  vous  opérez  en  dehors  de  la  saison  hivernale, 
commencez  par  les  faire  jeûner  deux  jours,  puis  faites- 
les  dégorger  pendant  une  heure  dans  le  sel  et  lavez-les 
comme  précédemment. 

Composez  un  court-bouillon  très  relevé  avec  eau, 
sel,  poivre,  carottes,  panais,  ail,  thym,  laurier,  persil 
etfaites-le  cuire  pendant  une  demi-heure.  Mettez  ensuite 
les  escargots  dans  ce  court-bouillon,  laissez-les  cuire 
pendant  une  heure,  puis  refroidir  un  peu  dans  le 
liquide,  sortez-les  alors  du  court-bouillon,  retirez  les 
corps  des  coquilles  et  lavez  corps  et  coquilles  dans  un 
peu  d’eau  chaude  salée,  essuyez-les  ;  enlevez,  si  cela  est 
nécessaire,  l’extrémité  noire  de  l’animal  qui  représente 
l’intestin  et  qui  est  quelquefois  terreux  et  amer,  parti¬ 
culièrement  en  été. 

Remettez  les  corps  dans  les  coquilles  et  achevez  d'em¬ 
plir  avec  la  farce  ci-après  : 


Pour  72  escargots,  prenez: 

260  grammes  de  beurre  fin, 

16  grammes  de  sel  fin, 

2  grammes  de  poivre  fraîchement  moulu, 

20  grammes  de  persil  haché, 

une  grosse  gousse  d’ail  pesant  4Kr.5o  environ  et  triturez  le 
tout  dans  un  mortier  de  façon  à  avoir  une  pâte  parfaitement 
homogène. 

Au  moment  du  repas  placez  les  escargots,  l'orifice  de 
la  coquille  en  l’air,  dans  un  plat  allant  au  feu  et  au  fond 
duquel  vous  aurez  mis  un  peu  d’eau  pour  éviter  que  le 
vase  et  les  coquilles  ne  brûlent,  arrosez  légèrement 
chaque  escargot  avec  un  peu  de  vin  blanc  sec  au  moyen 
d’une  pipette  et  faites  chauffer  le  tout  sur  un  feu  doux 
jusqu’à  ce  que  la  farce  commence  à  bouillir  dans  la 
coquille.  A  ce  moment  l’ail  est  cuit  et  tout  est  à  point. 

Servez  aussitôt  avec  fourchettes  spéciales  et  pinces  ad 
hoc  pour  éviter  à  vos  convives  de  se  brûler  et  de  se 
tacher  les  doigts. 

Faites  verser  du  Chablis  dans  les  verres  et  vous  enten¬ 
drez  des  louanges. 


«s» 


**e*c>c* 


Œu^ 


Omelette. 

11  peut  paraître  banal  de  donner  une  recette  d’ome¬ 
lette,  car  tout  le  monde  croit  savoir  la  faire.  C’est 
cependant  une  grosse  erreur  et  en  réalité  il  ne  manque 
pas  de  gens  qui  n’ont  jamais  mangé  d’omelette  vraiment 
bonne.  L’opération  n’est  pas  très  compliquée,  sans 
doute,  mais  il  est  absolument  nécessaire  de  prendre 
certaines  précautions  que  l’on  néglige  souvent.  Ceux 
qui  la  préparent  bien  opèrent  toujours  de  la  même  façon 
et  ont  consciemment  ou  inconsciemment  des  points  de 
repère  qui  les  guident.  Je  me  propose  simplement  de 
préciser  les  points  délicats,  de  façon  à  permettre  à  ceux 
qui  n’ont  jamais  réfléchi  à  la  question  et  n’en  ont  pas 
l’intuition,  de  faire  du  premier  coup  une  omelette 
savoureuse. 

Je  ne  m’attarderai  pas  à  décrire  une  par  une  la  pré¬ 
paration  des  différentes  variétés  d’omelettes  qui  sont 
innombrables  ;  je  m’attacherai  uniquement  à  la  confec- 


38 


tion  de  l’omelette  la  plus  simple,  l’omelette  au  naturel  ; 
celui  qui  sait  faire  celle-là  les  sait  faire  toutes,  sauf 
peut-être  l’omelette  soufflée  qui  diffère  du  reste  com¬ 
plètement  de  l’omelette  proprement  dite  et  dont  je  dirai 
un  mot  en  parlant  des  entremets  sucrés,  p.  236. 

Il  convient  d’abord  de  ne  pas  oublier  que  dans  l'ome¬ 
lette,  aussi  bien  que  dans  toutes  les  préparations  à  base 
d’œufs,  le  produit  se  ressent  considérablement  de  la 
qualité  des  œufs  ;  aussi  faut-il  n’employer  que  des  œufs 
absolument  frais.  Toutes  choses  égales  d’ailleurs,  je 
donne  la  préférence  à  des  œufs  à  coquille  plus  ou  moins 
colorée,  ceux  dont  la  coquille  est  d’une  blancheur  étin¬ 
celante  étant,  à  mon  avis,  plus  fades.  Il  est  presque 
inutile  de  dire  que  le  beurre  employé  doit  être  impec¬ 
cable,  la  poêle  qui  sert  à  la  préparation  de  l’omelette 
irréprochable  de  propreté  et  ses  dimensions  doivent 
être  en  rapport  avec  le  nombre  des  œufs,  l’omelette  ne 
devant  jamais  être  trop  épaisse. 

Il  est  incontestablement  difficile  de  bien  préparer  une 
omelette  de  plus  de  douze  œufs  et  il  est  généralement 
préférable  de  s’en  tenir  à  des  omelettes  plus  petites. 

Pour  préciser,  je  vais  décrire  la  préparation  d’une 
omelette  de  quatre  œufs  et  pour  fixer  les  idées  j’admet¬ 
trai  que  les  œufs  pèsent  en  moyenne  70  grammes  cha¬ 
cun,  soit  280  grammes  ensemble. 

Dans  ces  conditions  il  convient  d’employer  une  poêle 
ayant  un  fond  de  i5  à  17  centimètres  de  diamètre. 

Pour  4  œufs  pesant  ensemble  280  grammes,  prenez  : 


I 


5o  grammes  de  beurre, 

3o  grammes  de  lait, 

sel  et  poivre  au  goût  (par  exemple  t\  à  5  grammes  de  sel  et  un 
demi-gramme  de  poivre). 

Commencez  par  délayer  le  sel  et  le  poivre  dans  le 
lait,  mélangez  aux  œufs  et  battez  le  tout  pendant  une 
minute  environ. 

Puis  mettez  le  beurre  à  fondre  dans  la  poêle  sur  un 
feu  vif.  Lorsqu’il  sera  à  la  température  voulue,  ce  qui 
demande  environ  deux  minutes  et  se  reconnaît  prati¬ 
quement  à  ce  que  la  mousse  qui  surnage  sur  le  beurre 
fondu  a  presque  disparu  et  correspond  à  une  coloration 
noisette,  versez  dedans  les  œufs.  Bientôt,  au  bout  d’une 
demi-minute  environ,  la  partie  inférieure  de  l’omelette 
sera  prise.  Souievez-la  alors  rapidement  sur  tout  le 
pourtour  de  la  poêle  avec  une  fourchette,  inclinez  la 
poêle  successivement  dans  tous  les  sens  en  faisant  couler 
sous  la  couche  prise  un  peu  du  liquide  qui  surnage, 
laissez  prendre  encore,  répétez  l’opération  une  deuxième 
fois  et  achevez  la  cuisson  de  l’ensemble.  La  cuisson  com¬ 
plète  dure  environ  deux  minutes.  L’omelette  est  à  point 
lorsque  l’on  voit  se  dégager  de  la  fumée  sur  le  pourtour 
de  la  poêle.  A  ce  moment  précis,  pliez  l’omelette,  faites- 
la  glisser  sur  un  plat  chaud  et  servez. 

En  suivant  pas  à  pas  toutes  ces  indications,  vous 
aurez  une  omelette  joliment  dorée  à  l’extérieur,  juteuse 
à  l’intérieur,  moelleuse  à  souhait. 

Le  rôle  du  lait  dans  le  mélange  d’œufs,  et  que  l’on 


—  4o 


pourrait  du  reste  remplacer  par  de  l’eau,  est  double  :  il 
sert  à  répartir  convenablement  l’assaisonnement  et  il 
empêche  une  prise  trop  rapide  des  œufs. 

Les  omelettes  dans  lesquelles  on  fait  entrer  des  sub¬ 
stances  chaudes,  cuites,  frites,  ou  grillées,  telles  que  les 
omelettes  au  lard,  aux  champignons,  aux  harengs,  etc., 
se  font  d’une  façon  identique  après  avoir  mélangé  aux 
œufs  les  matières  que  l’on  veut  y  incorporer  au  moment 
même  de  verser  les  œufs  dans  la  poêle. 

Les  œufs  destinés  à  la  confection  d’omelettes  aroma¬ 
tisées  par  des  substances  crues  ou  cuites  et  refroidies, 
telles  que  les  omelettes  aux  fines  herbes,  au  hachis  de 
viandes,  aux  queues  de  crevettes,  ou  d’écrevisses,  aux 
truffes,  etc.,  doivent  être  battues  un  quart  d  heure  avant 
la  cuisson  et  les  substances  aromatisantes  doivent  rester 
en  contact  avec  les  œufs  pendant  ce  temps  pour  les 
bien  pénétrer  de  leur  parfum  ;  on  redonnera  un  coup 
de  fouet  ou  de  fourchette  à  l’ensemble  au  moment  de 
commencer  la  cuisson. 


Œufs  brouillés. 

Les  œufs  brouillés,  comme  l’omelette,  se  préparent 
soit  au  naturel,  soit  accompagnés  de  divers  ingré¬ 
dients.  Voici  la  formule  des  œufs  brouillés  au  naturel. 


Pour  cinq  personnes  prenez  : 

io  œufs  frais  entiers, 

126  grammes  de  beurre, 

125  grammes  de  crème, 
sel  et  poivre. 

Cassez  les  œufs  et  passez-les  ensemble  au  travers 
d’un  linge  pour  éliminer  les  germes  et  les  membranes 
qui  déparent  le  plat,  mais  ne  les  battez  pas.  Prenez  une 
petite  casserole  aussi  haute  que  large  et  de  dimensions 
telles  que  ce  qui  cuira  dedans  atteigne  la  hauteur  de  5 
à  6  centimètres,  beurrez-la,  mettez  dedans  les  œufs  et 
faites  cuire  à  petit  feu  en  tournant.  Dès  que  le  mé¬ 
lange  commence  à  prendre,  ajoutez  la  crème,  le  reste 
du  beurre,  salez  et  poivrez  au  goût. 

Achevez  la  cuisson  dans  les  memes  conditions  de  tem¬ 
pérature,  en  tournant  constamment  et  servez  chaud  sur 
assiettes  chaudes. 

Il  existe  un  très  grand  nombre  de  variétés  d’œufs 
brouillés,  la  quantité  des  ingrédients  qui  peuvent 
les  accompagner  étant  très  grande.  Je  ne  dirai  un  mot 
que  de  deux  d’entre  elles,  les  œufs  brouillés  aux  cre¬ 
vettes  et  les  œufs  brouillés  au  boudin. 

Pour  les  œufs  brouillés  aux  crevettes  les  proportions 
des  éléments  sont  les  suivantes. 

Pour  8  œufs  : 

125  grammes  de  beurre, 

125  grammes  de  crème, 

a5o  grammes  de  crevettes  vivantes. 


—  42  — 


Commencez  par  court-bouillonner  les  crevettes  sui¬ 
vant  le  rite  ;  une  fois  cuites  épluchez-les,  mettez  de 
côté  les  queues,  écrasez  au  mortier  et  passez  au  tamis 
les  parures  ;  vous  obtiendrez  ainsi  un  jus  relevé. 

L’opération  de  la  cuisson  se  fait  exactement  comme 
précédemment  ;  on  ajoute  les  queues  de  crevettes  et  le 
jus  des  parures  aux  œufs  en  même  temps  que  la  crème. 

Les  œufs  brouillés  aux  crevettes  ainsi  préparés  con¬ 
stituent  un  plat  réellement  fin,  qui  plaît  à  tout  le 
monde. 

-9- 

Comme  originalité  je  citerai  les  œufs  brouillés  au 
boudin,  qui  se  préparent  de  même,  en  remplaçant 
simplement  les  crevettes  par  l’intérieur  d’un  boudin 
fraîchement  grillé. 

Œufs  durs  aux  pommes  de  terre. 

Voici  un  plat  très  simple  que  j’ai  eu  l’occasion  de 
goûter  à  la  campagne  et  qui,  après  une  bonne  marche, 
m’a  paru  excellent. 

Prenez  4  œufs  frais,  faites-les  cuire  durs,  enlevez 
les  coquilles  et  coupez  chaque  œuf  en  deux. 

En  même  temps  faites  cuire  dans  de  l’eau  salée 
i  kilogramme  de  pommes  de  terre  en  robe  de  chambre, 
pelez-les  et  coupez-les  en  tranches. 

Disposez  les  moitiés  d’œufs  et  les  tranches  de 


43 


pommes  de  terre  dans  un  plat  que  vous  maintiendrez 
au  chaud,  puis  faites  fondre  dans  une  poêle  un  quart 
de  beurre  dans  lequel  vous  aurez  fait  revenir  deux 
échalotes  hachées  ;  salez,  poivrez,  ajoutez  i5  grammes 
de  vinaigre  de  vin,  passez  et  versez  sur  les  œufs 
et  les  pommes  de  terre.  Parez  de  persil  haché  et 
servez. 


Œufs  à  la  crème» 

La  crème  se  marie  très  bien  avec  les  œufs  et  j’ai 
signalé  son  usage  dans  les  œufs  brouillés,  mais  il  y  a 
beaucoup  d’autres  préparations  d’œufs  dans  lesquelles 
son  emploi  est  indiqué. 

Je  me  bornerai  à  dire  ici  quelques  mots  des  œufs 
sur  le  plat  à  la  crème  et  des  œufs  farcis  à  la  crème. 

Pour  les  œufs  sur  le  plat  :  faites  cuire  à  la  façon 
ordinaire  des  œufs  dans  un  plat  de  porcelaine  allant 
au  feu,  salez,  poivrez  au  goût,  saupoudrez  légèrement 
d’un  peu  de  civette  hachée,  noyez  le  tout  dans  de  la 
crème  légèrement  acidulée  par  un  filet  de  vinaigre, 
couvrez,  faites  chauffer  à  feu  doux  pendant  une 
dizaine  de  minutes  et  servez  dans  le  plat  même. 

Pour  les  œufs  farcis,  afin  d'éviter  toute  odeur  sul¬ 
fureuse,  faites  durcir  la  veille  autant  d’œufs  qu’il  sera 
nécessaire,  enlevez-les  des  coquilles,  coupez-les  en  deux 
dans  le  sens  de  leur  grand  axe  et  sortez  avec  précaution 


-  44  — 


les  jaunes  que  vous  passerez  à  l'aide  d’un  pilon  au 
travers  d'une  passoire. 

Pour  io  œufs  mettez  dans  une  poêle  60  grammes 
de  beurre  et  une  échalote  hachée  fin,  faites  blondir, 
ajoutez  les  jaunes,  sel,  poivre  et  persil  haché,  travail¬ 
lez  le  tout  jusqu'à  l’obtention  d’une  pâte  parfaitement 
homogène  et  remplissez-en  le  creux  des  blancs. 

Disposez  les  blancs  ainsi  farcis  sur  un  plat  allant 
au  feu,  le  côté  plat  de  l’œuf  sur  le  fond. 

Enfin  faites  chauffer  260  grammes  de  bonne  crème 
susceptible  de  cuire  sans  tourner,  ajoutez  un  peu  de 
sel  et  de  poivre,  faites  bouillir,  versez  sur  les  œufs,  puis 
mettez  au  four  pendant  quelques  minutes. 


Œufs  au  fromage. 

Foncez  de  beurre  un  plat  allant  au  feu,  garnissez-en 
le  fond  de  tranches  de  pain  anglais  coupées  aussi 
minces  que  possible,  ouatez  le  pain  d’une  légère  cou¬ 
che  de  fromage  de  Gruyère  râpé  un  peu  salé,  cassez  les 
œufs  dessus  à  raison  d’un  œuf  par  tranche  de  pain, 
saupoudrez  encore  d’un  peu  de  fromage  et  faites  cuire 
rapidement  sur  feu  vif  sans  autre  assaisonnement. 

On  peut  également  interposer  entre  le  pain  et  le 
fromage  de  petites  lames  de  jambon  fumé. 

On  peut  aussi,  dans  l’une  ou  l’autre  façon,  recou¬ 
vrir  le  tout  de  crème  et  effectuer  la  cuisson  au  four. 


Toutes  ces  préparations,  qui  sortent  un  peu  de 
l'ordinaire,  sont  généralement  bien  accueillies. 


Fondue  au  fromage. 

Pour  six  personnes  prenez  : 

12  œufs, 

2Z10  grammes  de  fromage  de  Gruyère  râpé, 

24o  grammes  de  beurre  frais, 

i5o  grammes  de  truffes  noires  du  Périgord, 

125  grammes  de  jus  de  viande  de  boucherie  ou  de  volaille  et 
de  préférence  de  dindon  rôti,  bien  dégraissé, 
sel,  poivre  au  goût, 
le  jus  d’un  demi-citron. 

Commencez  par  laver,  nettoyer  et  peler  les  truffes, 
coupez-les  en  petits  dés  et  faites-les  sauter  pendant 
5  minutes  dans  80  grammes  de  beurre  en  les  remuant 
sans  cesse,  salez  et  poivrez,  puis  retirez-les  et  mettez- 
les  de  côté  sur  une  assiette. 

Cassez  les  œufs  et  séparez  les  blancs  des  jaunes, 
passez-les  au  travers  d’un  linge  ou  d’un  chinois  afin  de 
retenir  les  membranes  et  les  germes  qui  coupent  leur 
homogénéité  et  battez  blancs  et  jaunes  isolément. 
Lorsque  les  blancs  seront  montés  en  mousse  incorporez- 
y  les  jaunes  par  petites  quantités,  salez,  ajoutez  120 
grammes  de  beurre  coupé  en  lames,  le  fromage  râpé  et 
les  truffes.  Vous  obtiendrez  ainsi  une  préparation, 
dont  vous  vous  servirez  de  suite. 


Mettez  dans  un  plat  en  porcelaine  un  peu  profond  et 
allant  au  feu  80  grammes  de  jus  et  lorsqu'il  sera 
bouillant  versez  la  préparation  dedans  ;  fouettez  le  tout. 
Quand  le  mélange  commencera  à  devenir  onctueux 
retirez  le  plat  du  feu,  continuez  à  fouetter  jusqu’à  ce 
que  vous  ayez  obtenu  une  crème  lisse,  ajoutez  le  reste 
du  jus  et  le  reste  du  beurre  coupé  en  petits  morceaux. 
Remettez  le  tout  un  instant  sur  feu  doux  pour  achever 
la  cuisson,  poivrez,  ajoutez  le  jus  de  citron  et  servez  sur 
assiettes  chaudes. 

La  fondue  est  crémeuse  et,  préparée  comme  je  viens 
de  le  dire,  elle  ne  me  paraît  pas  éloignée  de  la  perfec¬ 
tion. 


«s» 


-3-  «3*  -3- 


Matelote. 

Un  certain  nombre  de  poissons  peuvent  servir  pour 
faire  la  matelote,  mais  l’anguille  d’eau  douce,  la  carpe 
et  la  brème  conviennent  tout  particulièrement. 

Les  proportions  convenables  poursix convives  sont  : 

i  kilogramme  de  poisson, 

25o  grammes  de  champignons  de  couche, 

125  grammes  d’oignons, 

5oo  grammes  de  vin  rouge  ou  hlanc,  au  goût, 

5o  grammes  de  fine  champagne, 
un  bouquet  garni, 
sel  et  poivre. 

Coupez  le  ou  les  poissons  en  tronçons,  puis  faites  un 
roux  avec  du  beurre  et  de  la  farine,  ajoutez  le  bouquet 
garni  et  les  oignons  épluchés  entiers.  Mouillez  avec  un 
mélange  de  un  tiers  d’eau  et  deux  tiers  de  vin  rouge  ou 
blanc  suivant  que  vous  préférez  l’un  ou  l’autre,  ajoutez 
la  fine  champagne,  salez  et  poivrez  au  goût.  Laissez 
cuire  le  tout  pendant  une  heure,  puis  mettez  le  poisson 


-  48 


une  demi-heure,  trois  quarts  d'heure,  ou  même  une 
heure  avant  de  servir,  suivant  la  dureté  de  la  chair  et 
la  grosseur  des  morceaux.  Enfin,  un  quart  d’heure 
avant  de  servir,  enlevez  le  bouquet  garni,  passez  la 
sauce  si  vous  n’aimez  pas  trouver  les  oignons  et  ajou¬ 
tez  les  champignons. 

Faites  frire  des  croulons  de  pain  dans  du  beurre,  à 
raison  de  deux  croûtons  par  convive  et  mettez-les  seu¬ 
lement  un  instant  avant  de  servir. 


Matelote  blanche. 

Prenez  comme  poisson,  au  choix  ou  mélangés,  une 
anguille  de  rivière,  une  carpe  ou  une  tanche.  Coupez 
le  ouïes  poissons  en  tronçons  et  passez-les  dans  le 
beurre,  puis  retirez-les. 

Faites  un  roux  blond,  mouillez  de  vin  blanc  et  em¬ 
ployez  de  préférence  du  Bordeaux  un  peu  sec,  ajoutez 
une  pointe  d’échalote,  de  l'oignon,  du  sel  et  du  poivre 
au  goût. 

Laissez  cuire,  puis  mettez  le  poisson  pendant  quel¬ 
ques  minutes,  jusqu’à  ce  qu’il  soit  cuit  à  point.  Reti- 
rez-le  et  tenez-le  au  chaud. 

Enfin,  montez  la  cuisson  à  la  crème  et  acidulez  légè¬ 
rement  avec  du  jus  de  citron. 

Servez  le  poisson  masqué  avec  la  sauce  et  entouré  de 
croûtons  frits  dans  le  beurre. 


—  49  — 


Poisson  d’eau  douce  à  la  juive. 

Il  existe  plusieurs  façons  de  préparer  le  poisson  à  la 
juive  ;  en  voici  deux  ayant  chacune  sa  caractéristique  : 

A.  —  Pour  six  à  huit  personnes,  prenez  un  brochet 
vivant  de  i  kCr,5oo  à  2  kilogrammes,  ou  une  carpe  lai- 
tée  vivante  de  la  race  à  chair  rouge.  Tuez  l’animal, 
grattez-le,  lavez-le  bien  avant  de  le  vider,  essuyez-le, 
entaillez  le  ventre  et  sortez  avec  précaution  tout  l’inté¬ 
rieur.  Mettez  à  part  le  foie  et  la  laitance  et  recueillez  le 
sang.  Coupez  le  poisson  en  tronçons  de  5  centimètres 
d’épaisseur  environ  et  mettez-Ie,  y  compris  la  tête, 
dont  vous  aurez  sorti  les  branchies,  dans  un  vase  d’assez 
grandes  dimensions.  Saupoudrez  de  5o  grammes  de 
sel  gris  et  laissez  en  contact  pendant  six  heures  en  été 
et  douze  heures  en  hiver.  Au  bout  de  ce  temps  sortez 
le  poisson  et  secouez-le  pour  enlever  l’excès  de  sel. 

Hachez  très  fin  séparément  125  grammes  d’oignons 
et  125  grammes  d’échalotes,  puis,  d’autre  part,  mais 
ensemble,  3o  grammes  de  persil  et  5  grammes  d’ail. 

Prenez  une  casserole  en  cuivre  étamé  dans  laquelle 
vous  mettrez  45  grammes  d’huile  blanche  que  vous 
ferez  chauffer  jusqu’à  ce  quelle  fume  ;  ajoutez  d’abord 
l'oignon  haché  et  tournez  sans  interruption  jusqu’au 
moment  où  il  commencera  à  jaunir  légèrement,  puis 
l’échalote  et  continuez  à  tourner  jusqu’à  ce  que  l’en- 

4 


5o  — 


semble  ait  une  belle  couleur  jaune  clair,  et  enfin  3o 
grammes  de  farine  et  tournez  toujours  jusqu’à  ce  que 
le  tout  devienne  également  jaune  clair.  Mouillez  avec 
une  carafe  d’eau  filtrée  et  lorsque  l’ensemble  bout,  met¬ 
tez  le  persil,  l’ail,  20  grains  de  poivre  et  un  peu  de 
gingembre  au  goût.  Plongez  alors  le  poisson  dans  ce 
court-bouillon  qui  devra  juste  le  couvrir.  S’il  est  insuf¬ 
fisant,  ajoutez  de  l’eau  bouillante. 

Faites  cuire  à  casserole  découverte,  à  gros  bouillons, 
pendant  3o  à  35  minutes,  goûtez  pendant  la  cuisson  et 
ajoutez,  s'il  y  a  lieu,  le  sel  et  le  poivre  qui  pourraient 
manquer.  Retirez  et  éloignez  la  casserole  du  feu,  cou- 
vrez-la  pendant  un  quart  d’heure  d’un  plat  garni  d’eau 
froide  afin  de  raffermir  le  poisson.  Découvrez  ensuite 
avec  précaution  pour  éviter  qu’il  ne  tombe  de  l’eau  sur 
votre  préparation.  Puis,  dressez  les  morceaux  sur  un 
plat  long  de  manière  à  reconstituer  le  poisson.  Ecra¬ 
sez  alors  le  foie  et  la  laitance,  ajoutez-les  avec  le  sang 
au  jus  de  cuisson,  donnez  un  bouillon,  versez  sur  le 
poisson  et  laissez  reposer  une  nuit  pour  que  la  sauce 
se  prenne  en  gelée.  Au  moment  de  servir,  décorez  le 
contour  du  plat  d’une  garniture  de  persil. 

On  peut  préparer  de  la  même  manière  une  truite 
saumonée.  On  peut  également  ajouter  une  darne  de 
saumon  à  une  carpe  ou  à  un  brochet. 

Ce  plat  très  relevé  et  très  original  n’est  pas  toujours 
apprécié  à  sa  valeur  la  première  fois  qu’on  y  goûte. 

B.  —  Prenez  la  même  proportion  des  poissons  in- 


—  5i  — 


diqués  précédemment  et  commencez  par  les  préparer 
et  les  saler  comme  il  a  été  dit  plus  haut. 

Puis,  dans  chaque  tranche  de  poisson,  tout  en  lais¬ 
sant  intacte  la  peau  et  l’arête  du  milieu,  levez  près  du 
dos  et  de  chaque  côté  de  l’arête  des  rondelles  de  chair 
de  2  à  4  centimètres  de  diamètre,  suivant  la  grosseur 
de  l’animal. 

Cela  fait,  hachez  très  fin  125  grammes  d’oignons, 
hachez  aussi  les  rondelles  de  chair  extraite,  réunissez 
le  tout  et  continuez  à  hacher,  puis  ajoutez  un  peu  de 
mie  de  pain  tamisée  et  légèrement  mouillée  de  lait,  un 
œuf  entier,  sel,  poivre,  un  peu  de  beurre  fondu  et  tri¬ 
turez  jusqu’à  l’obtention  d’une  farce  fine. 

Bourrez  de  cette  farce  les  vides  produits  dans  les 
tranches  de  poisson  par  l’enlèvement  des  rondelles. 

Préparez  dans  une  casserole  en  cuivre  étamé  munie 
d’un  couvercle  un  court-bouillon  composé  d’eau,  2  ca¬ 
rottes  émincées,  3  blancs  de  poireau  coupés  en  mor¬ 
ceaux,  une  racine  de  persil,  2  ou  3  oignons  privés  de 
leur  pelure  externe  et  coupés  en  rondelles,  sel,  poivre 
au  goût  et  laissez  cuire  pendant  une  demi-heure.  Evi¬ 
tez  en  particulier  l’excès  de  sel. 

Puis,  mettez  le  poisson  morceau  par  morceau,  les 
morceaux  de  tête  les  premiers,  au  fond.  Faites  cuire  à 
feu  vif,  ajoutez  toutes  les  5  ou  10  minutes  une  petite 
cuillerée  d’eau  froide.  La  cuisson  totale  doit  durer  deux 
heures. 

Une  demi-heure  avant  de  retirer  le  poisson  de  la 


—  5a  — 


casserole,  ajoutez  un  peu  d’infusion  de  safran  si  vous 
l’aimez.  Dressez  les  morceaux  de  poisson  sur  un  plat 
et  envoyez  comme  sauce  une  réduction  de  la  cuisson 
passée  au  tamis. 

Le  poisson  ainsi  préparé  peut  se  manger  à  volonté 
chaud  ou  froid. 

C’est  un  plat  très  convenable  qui  a  incontestable¬ 
ment  moins  de  caractère  que  le  précédent,  mais  il  plaît 
généralement  davantage.  Il  diffère  de  ce  qui  se  mange 
couramment  et  est  intéressant  à  ce  titre. 


Paupiettes  de  poisson. 

Prenez  un  gros  poisson,  un  beau  brochet  ou  une 
belle  sole,  par  exemple,  nettoyez-le,  levez  les  fdets  et 
salez-les.  Suivant  la  dimension  des  fdets  employez-les 
entiers,  ou  coupez-les  en  deux. 

Farcissez  chaque  morceau  d’un  mélange  d’oignons 
hachés  revenus  dans  du  beurre,  de  chapelure,  de  cèpes 
secs  détrempés  et  coupés  fin,  le  tout  assaisonné  de  sel 
et  de  poivre  et  lié  avec  un  jaune  d’œuf. 

Roulez,  ficelez,  enduisez  d’un  mélange  de  chapelure 
et  de  jaune  d’œuf  et  faites  revenir  au  beurre  dans  une 

Achevez  la  cuisson  dans  une  casserole  en  mouillant 
avec  un  bouillon  de  poisson  convenablement  aromatisé 
de  légumes.  Ajoutez  un  peu  de  jus  de  citron,  faites  ré- 


—  53 


duire  la  sauce,  colorez-la  au  besoin  avec  un  peu  de  ca¬ 
ramel  et  masquez-en  les  paupiettes. 


Friture  de  laitances  sauce  moutarde. 

Préparez  de  la  pâte  à  frire  légère,  avec  : 

126  grammes  de  farine, 
a  œufs, 

3o  grammes  d’huile  d’olives  ou  de  beurre  fondu, 

200  grammes  de  petite  bière  légère  ou  d’eau  tiède, 

3  grammes  de  sel. 

Cassez  les  œufs,  séparez  les  blancs  et  mettez-les  de 
côté  pour  les  fouetter  ultérieurement.  Mélangez  tout  le 
reste  et  faites-en  une  pâte  lisse  sans  grumeaux,  ayant 
la  consistance  d  une  crème  anglaise  et  suffisamment  liée 
pour  masquer  la  cuiller. 

Laissez-la  reposer  une  heure. 

Battez  les  blancs  très  ferme  et  incorporez-les  à  la 
pâte  au  moment  de  l’employer. 

Enrobez  dans  cette  pâte  des  laitances  de  poisson,  ha¬ 
rengs  ou  carpes,  par  exemple,  faites  frire  dans  de  la 
graisse  très  chaude  et  servez  avec  de  la  sauce  moutarde 
chaude,  qui  n’est  autre  chose  qu’une  sauce  blanche  à 
la  moutarde. 

En  voici  la  formule  : 

Pour  3G  laitances  de  harengs  ou  2 4  laitances  de  car¬ 
pes,  prenez  : 


-  54  — 


90  grammes  de  beurre, 

3o  grammes  de  farine  de  gruau, 

3oo  grammes  d’eau  chaude, 

5o  grammes  de  crème  épaisse  douce, 

12  grammes  de  sel  blanc, 

1  gramme  et  demi  de  poivre  fraîchement  moulu, 

2  grammes  de  moutarde  en  poudre, 

12  grammes  de  moutarde  à  l’estragon  ou  aux  fines  herbes, 
un  peu  de  vinaigre  ou  de  jus  de  citron  (5  à  8  grammes  au 
goût). 

Commencez  par  mettre  dans  une  casserole  la  farine, 
le  sel,  le  poivre  et  6o  grammes  de  beurre.  Chauffez  et 
mélangez  bien  de  façon  à  faire  une  pâte.  Mouillez  avec 
l’eau  et  laissez  cuire  en  tournant  une  dizaine  de  minutes 
environ.  Ajoutez  alors  le  reste  du  beurre  par  petits 
morceaux,  puis  la  crème,  chauffez  un  peu  en  tournant 
toujours  jusqu’à  ce  que  le  beurre  soit  complètement 
fondu.  Mettez  alors  la  moutarde  que  vous  aurez  délayée 
avec  le  vinaigre  ou  le  jus  de  citron  pour  aciduler  légè¬ 
rement  la  sauce. 


Saucisson  de  carême. 


Pour  i  kilogramme  de  colin  prenez  : 

grammes  d’anguille  de  rivière, 
une  langouste  œuvée,  en  vie,  pesant  6oo  grammes, 
i5o  grammes  de  mie  de  pain  rassis  avec  un  peu  de  croûte. 

Hachez  séparément  la  chair  du  colin,  la  chair  de 


55  — 


l’anguille,  le  pain,  mélangez  l’anguille  et  le  colin,  ha¬ 
chez,  mélangez  l’anguille,  le  colin  et  le  pain  et  hachez 
encore  ;  vous  aurez  une  pâte. 

Faites  cuire  la  langouste  pendant  2 5  minutes  dans 
un  court-bouillon  préparé  avec  : 

5oo  grammes  de  vin  blanc  sec, 

100  grammes  de  carottes, 

100  grammes  d’oignons, 

4o  grammes  de  sel  gris, 

4o  grains  de  poivre, 

un  bouquet  garni  (thym,  laurier,  persil), 

eau  (quod  sufïicit  pour  couvrir  la  langouste). 

Laissez-la  refroidir  dans  le  liquide.  Retirez  les  œufs, 
incorporez-les  à  la  pâte  ci-dessus,  salez  et  poivrez  au 
goût. 

Découpez  les  chairs  de  la  langouste  en  dés.  Prenez 
enfin  des  hoyaux  de  bœuf  et  emplissez-les  de  couches 
alternées  de  la  pâte  précédemment  préparée  et  de  dés 
de  langouste,  ficelez. 

Faites  cuire  les  saucissons  pendant  25  minutes  dans 
le  court-bouillon  de  la  langouste  et  laissez-les  refroidir 
dans  le  liquide. 

Les  proportions  de  matières  premières  indiquées  per¬ 
mettent  de  préparer  deux  saucissons. 

Gomme  variante,  on  peut  remplacer  la  chair  de  lan¬ 
gouste  par  des  queues  de  crevettes. 

On  peut  également  préparer  dans  le  même  esprit  de 


—  56  — 


petites  saucisses  de  carême  à  manger  chaudes  avec  ou 
sans  garniture. 


Brochet  à  la  gelée. 

Préparez  ce  plat  la  veille  du  jour  où  vous  voudrez 
le  manger;  il  n’en  sera  que  meilleur. 

Commencez  par  écailler  le  brochet,  videz-le,  es- 
suyez-le  soigneusement  et,  si  vous  voulez  lui  con¬ 
server  tout  son  arôme,  ne  le  lavez  ni  dehors,  ni  de¬ 
dans. 

Faites  cuire  le  brochet  ainsi  préparé,  à  petit  feu,  dans 
un  court-bouillon  le  recouvrant  bien  complètement, 
composé  de8o  pour  ioo  de  bon  vin  blanc  et  de  20  pour 
1 00  de  vin  rouge ,  avec  un  bouquet  garni ,  sel  et  poivre  en 
grains  en  quantité  suffisante  pour  le  bien  relever. 
Quand  le  poisson  sera  cuit  enlevez-le,  placez-le  sur  un 
plat  et  masquez-le  avec  la  réduction  de  la  cuisson 
passée,  laissez  prendre  en  gelée  et  décorez  avec  des 
tranches  de  citron  et  des  fleurs  de  capucines. 

La  qualité  de  la  gelée  dépend  essentiellement  de  la 
finesse  des  vins  employés  ;  aussi,  sans  préconiser 
l’usage  de  grands  vins,  qui  serait  trop  onéreux  pour  le 
résultat  à  atteindre,  je  recommande  de  prendre  des 
vins  de  bonne  qualité. 

En  principe  le  brochet  à  la  gelée  est  servi  sans  sauce  ; 
cependant  rien  n’empêche  de  faire  passer  en  même 


—  5  7  — 

temps  une  saucière  de  rémoulade  froide  ordinaire,  ou 
de  rémoulade  verte,  par  exemple. 

-f- 

La  rémoulade  froide  est  tout  simplement  une  mayon¬ 
naise  à  la  ravigote,  p.  85. 

La  rémoulade  froide  verte  est  une  rémoulade  ordi¬ 
naire  colorée  par  du  vert  d’épinard. 

Le  vert  d’épinard  s’obtient  en  faisant  blanchir  des 
épinards  avec  un  peu  de  persil  et  quelques  queues  de 
ciboule.  Le  tout  blanchi,  rafraîchi,  pressé  et  pilé  est 
passé. 

Cette  recette  est  applicable  à  la  carpe  ;  la  seule  dif¬ 
férence  dans  la  préparation  consiste  dans  la  proportion 
des  vins  composant  le  court-bouillon.  Il  convient  de 
prendre  avec  la  carpe  8o  pour  ioo  de  vin  rouge  et  20 
pour  100  de  vin  blanc. 


Brochet  farci  rôti. 

Pour  quatre  personnes  prenez  un  brochet  pesant  760 
grammes  environ,  écaillez-le,  videz-le  et  essuyez-le  sans 
le  laver.  Piquez-le  de  lardons  de  chair  d’anguille  et 
d’anchois,  dans  la  proportion  de  deux  lardons  d’an¬ 
guille  pour  un  d’anchois. 

Farcissez-le  d’une  farce  faite  avec  des  laitances  de 


58  — 


harengs  frais,  de  la  mie  de  pain  trempée  dans  du  lait, 
puis  égouttée  et  du  beurre  manié  de  persil,  le  tout  as¬ 
saisonné  au  goût. 

Bardez-le  de  lard,  ficelez  et  faites  cuire  au  four  jus¬ 
qu’à  ce  que  la  barde  ait  pris  une  couleur  dorée.  Faites 
alors  une  sauce  avec  le  jus  de  cuisson,  du  beurre  noir 
et  du  jus  de  citron  et  servez  avec  le  brochet. 


Brochet  aux  pommes  de  terre. 

Écaillez,  videz  et  essuyez  le  poisson,  coupez-le  en 
tronçons  de  4  centimètres  de  longueur. 

Pelez  des  pommes  de  terre  nouvelles  et  coupez-les 
en  tranches  de  3  millimètres  d’épaisseur. 

Foncez  de  beurre  un  plat  allant  au  feu,  mettez  sur  le 
beurre  une  couche  de  tranches  de  pommes  de  terre, 
assaisonnez  de  sel  et  de  poivre,  au-dessus  une  couche 
de  tronçons  de  brochet  également  assaisonné,  puis  en¬ 
core  une  couche  de  tranches  de  pommes  de  terre  assai¬ 
sonnées. 

Noyez  le  tout  de  crème  et  faites  cuire  au  four  à  feu 
doux  pendant  une  heure  à  une  heure  un  quart,  en  ar¬ 
rosant  fréquemment. 

Les  pommes  de  terre  seront  moelleuses,  parfumées, 
imbibées  de  crème  et  le  tout  délicieux. 

Lorsque  les  pommes  de  terre  dont  on  dispose  sont 


—  59  — 

vieilles  il  est  bon  de  les  faire  blanchir  un  peu  avant  de 
les  employer. 

-f* 

On  peut  aussi  préparer  de  meme  un  brochet  jardi¬ 
nière  en  employant,  au  lieu  de  pommes  de  terre  seules, 
une  jardinière  de  légumes  émincés  tels  que  pommes 
de  terre,  carottes,  navets,  haricots  verts,  etc.,  des  petits 
pois,  de  petits  champignons.  C’est  également  très  bon. 


Pain  de  brochet. 

Pour  huit  personnes  prenez  : 

75o  grammes  de  brochet  coupé  en  tronçons, 

75o  grammes  de  vin  blanc, 

5  œufs  frais. 

sel,  poivre,  bouquet  garni. 

Faites  mariner  le  poisson  avec  le  bouquet  pendant 
douze  heures  dans  le  vin  légèrement  salé  et  poivré  ; 
cela  fait,  retirez  le  bouquet  et  faites  cuire  le  poisson 
dans  la  marinade  jusqu’à  ce  que  la  chair  soit  facile  à 
détacher  des  arêtes.  Enlevez  les  arêtes  et  passez  la  chair 
au  tamis.  Incorporez  à  cette  purée  les  œufs  entiers 
bien  battus,  goûtez,  complétez  l’assaisonnement  s’il  est 
nécessaire,  puis  mettez  le  tout  dans  un  moule  en  cou¬ 
ronne  et  achevez-en  la  cuisson  au  bain-marie  au  four. 
Servez  avec  une  sauce  un  peu  relevée,  soit  par  exemple, 
une  hollandaise  au  beurre  de  crevettes,  p.  79,  avec 


—  6o  — 


queues  de  crevettes  et  champignons,  ou  encore  une 
sauce  au  vin  comme  celle  de  la  matelote.  Cette  façon 
de  servir  le  brochet  est  appréciée  par  les  personnes  qui 
ont  la  phobie  des  arêtes  ;  elle  est  du  reste  applicable 
à  tous  les  poissons. 


Harengs  salés  marines. 

Prenez  4  harengs  salés,  laités,  de  dimensions 
moyennes,  faites-les  tremper  dans  de  l’eau  pendant  24 
heures  pour  les  dessaler,  enlevez  la  peau,  sortez  la  lai¬ 
tance  et  lavez  le  tout  à  l’eau  froide. 

Ecrasez  la  laitance  jusqu’à  ce  qu’elle  soit  réduite  en 
bouillie  et  passez-la  au  travers  d’une  passoire  fine  pour 
en  séparer  les  fragments  de  membrane  ;  ajoutez-y  45 
grammes  de  vinaigre,  45  grammes  de  vin  blanc,  45 
grammes  d’huile  d’olives  en  tournant  pendant  quelques 
minutes,  aromatisez  avec  2  échalotes  hachées  fin,  du 
thym,  un  peu  de  laurier,  2  clous  de  girofle  et  du  poi¬ 
vre  en  grains,  puis  versez  sur  les  harengs  et  laissez  ma¬ 
riner. 

Vous  pourrez  servir  ces  harengs  soit  tels  quels,  soit 
découpés  en  filets,  soit  coupés  en  petits  morceaux,  c’est 
un  excellent  hors-d’œuvre. 

-ç- 

Ces  harengs,  ainsi  que  leur  sauce  passée  à  la  passoire 


—  6i  — 


fine  peuvent  aussi  être  mélangés  à  une  salade  de  pom¬ 
mes  de  terre,  dont  ils  relèvent  remarquablement  l’assai¬ 
sonnement. 


Salmis  de  lamproie. 

Prenez  une  lamproie  vivante,  coupez-lui  la  queue  et 
recueillez  le  sang,  puis  videz-la,  plongez-la  pendant 
trois  minutes  environ  dans  de  l’eau  bouillante  et  enle- 
vez-lui  la  peau. 

Coupez-la  en  morceaux  et  faites-la  revenir  avec  des 
blancs  de  poireaux  jeunes  dans  de  l’huile  d’olives 
pendant  quelques  instants. 

Faites  revenir  dans  une  casserole  un  hachis  de  lard, 
échalote,  persil,  hysope,  feuille  de  laurier,  saupou¬ 
drez  de  farine,  mouillez  de  bon  vin  rouge,  assaisonnez 
de  sel  et  de  poivre,  ajoutez  lamproie  et  poireaux  reve¬ 
nus  et  faites  cuire  ensemble  pendant  deux  heures. 

Au  moment  de  servir  liez  la  sauce  avec  le  sang  de  la 
lamproie  et  ajoutez  du  sang  de  poulet  de  façon  qu’elle 
soit  bien  noire,  goûtez,  complétez  l’assaisonnement, 
s’il  y  a  lieu,  avec  du  sel,  du  poivre,  un  peu  de  mus¬ 
cade  et  de  sucre  en  poudre. 

Servez  avec  des  croûtons  frits. 

Ce  salmis  est  également  excellent  en  conserve.  Il 
suffit  de  mettre,  dans  des  boîtes  en  fer-blanc,  tous  les 
ingrédients  mentionnés  dans  la  formule,  sauf  les  croû- 


-  62  - 


tons,  de  souder  les  boîtes  et  de  faire  cuire  pendant  trois 
heures  au  bain-marie. 

Lorsqu’on  voudra  s’en  servir  on  ouvrira  les  boîtes, 
on  les  fera  simplement  chauffer  au  bain-marie,  on  ver¬ 
sera  le  contenu  sur  un  plat  chaud  et  l’on  décorera  de 
croûtons  frits  préparés  au  moment  même. 

-S- 

Cette  formule  est  applicable  à  l’anguille  de  mer. 

Elle  est  également  excellente  avec  le  saumon. 


Filets  de  sole  sauce  homard. 


Pour  six  personnes  prenez  : 

2  belles  soles  pesant  ensemble  760  grammes, 
a5o  grammes  de  crevettes  grises  que  vous  ferez  cuire  suivant 
le  rite, 

1  litre  de  moules, 

i5o  grammes  de  beurre, 

2  jaunes  d’œufs  crus, 

25o  grammes  de  champignons  de  couche, 

100  grammes  de  vin  blanc, 

20  grammes  d’œufs  de  homard, 
un  oignon, 
un  bouquet  garni, 

5  grammes  de  farine, 
sel,  poivre,  muscade,  jus  de  citron. 

Nettoyez  les  moules  et  faites-les  cuire  avec  le  bouquet 
garni. 


—  63  — 


Levez  les  filets  de  soles,  mettez-les  de  côté,  coupez 
les  arêtes  en  tronçons  et  mettez-les  dans  une  petite  cas¬ 
serole  avec  ioo  grammes  d’eau,  le  vin  blanc,  l’oignon 
et  l’eau  rendue  par  les  moules  avec  le  bouquet  qui  a 
servi  à  leur  cuisson,  laissez  cuire  doucement  pendant 
une  demi-heure  et  passez  le  jus.  Réservez-le.  Faites 
cuire  à  part  les  champignons  avec  un  peu  de  beurre  et 
du  jus  de  citron.  Réservez  la  cuisson. 

Décortiquez  les  crevettes,  mettez  les  queues  avec  les 
champignons  dans  une  petite  casserole  émaillée,  joi¬ 
gnez-y  les  moules  que  vous  aurez  sorties  de  leurs  co¬ 
quilles  et  tenez  couvert  au  chau.d. 

Faites  un  beurre  de  crevettes  avec  5o  grammes  de 
beurre  et  les  parures  des  crevettes. 

Puis  beurrez  le  plat  sur  lequel  vous  servirez,  dressez 
dessus  les  fdets,  mouillez  avec  le  jus  de  cuisson  des 
arêtes,  couvrez  d’un  papier  beurré  et  faites  cuire  pen¬ 
dant  six  minutes  au  four.  Réservez  la  cuisson. 

Mettez  ensuite  dans  une  sauteuse  3o  grammes  de 
beurre  et  la  farine,  faites  cuire,  ajoutez  les  œufs  de  ho¬ 
mard  écrasés  et  passés  qui  parfumeront  le  plat  et  le 
coloreront  provisoirement  en  noir,  mouillez  avec  le  jus 
des  filets  de  sole  et  celui  des  champignons,  donnez  un 
coup  de  fouet  à  la  sauce,  ajoutez  le  reste  du  beurre,  le 
beurre  de  crevettes,  du  poivre,  de  la  muscade  et  du  jus 
de  citron  au  goût,  liez  la  sauce  avec  les  jaunes  d’œufs 
et  cliauffez-la  ;  elle  deviendra  rouge. 

Enfin  entourez  les  filets  de  sole  avec  les  cbampi- 


-  64  — 


gnons,  les  moules  et  les  queues  de  crevettes,  masquez 
avec  la  sauce,  glacez  au  four  et  servez. 

Cette  façon  de  préparer  les  filets  de  sole  est  l  une  des 
meilleures  que  je  connaisse.  L’introduction  des  œufs 
de  homards  dans  la  préparation  lui  donne,  en  particu¬ 
lier,  un  goût  très  fin  et  permet  de  présenter  le  plat 
orné  d’une  pourpre  cardinalice  du  plus  bel  effet. 


Timbale  de  filets  de  sole  sauce  homard. 

Les  proportions  des  différents  éléments  sont  analo¬ 
gues  à  celles  que  j’ai  indiquées  dans  la  formule  précé¬ 
dente,  sauf  qu’ici  pour  avoir  plus  de  sauce  et  une 
sauce  plus  riche  il  convient  d’augmenter  les  quantités 
de  farine,  de  jaunes  d’œufs,  d’œufs  de  homard  et 
d’ajouter  de  la  crème  et  des  huîtres. 

Pour  2  belles  soles  pesant  ensemble  760  grammes 
environ  prenez  : 

25o  grammes  de  crevettes  cuites  comme  il  sied, 

1  litre  de  moules, 

12  belles  huîtres  grasses, 
i5o  grammes  de  beurre, 

125  grammes  de  crème, 

3  jaunes  d’œufs  crus, 

25o  grammes  de  champignons  de  couche, 

100  grammes  de  vin  blanc, 

3o  grammes  d’œufs  de  homard, 
un  bouquet  garni, 

7gr,5o  de  farine, 

sel,  poivre,  muscade,  jus  de  citron. 


G5  — 


L’opération  commence  comme  dans  la  formule  pré¬ 
cédente,  et  les  huîtres  sont  traitées  comme  les  moules. 

Au  moment  où  la  sauce  doit  être  liée  avec  les  jaunes 
d’œufs  on  ajoutera  la  crème  et,  bien  entendu,  à  partir 
de  ce  moment,  tout  en  continuant  à  chauffer  on  ne  fera 
plus  bouillir  ;  autrement  la  sauce  tournerait. 

En  ce  qui  concerne  la  croûte,  il  est  facile  à  Paris  de 
s’éviter  la  peine  de  la  préparer,  car  la  plupart  des  bons 
pâtissiers  la  font  convenablement,  mais  il  est  encore  plus 
commode  d’employer  des  récipients  en  porcelaine  dé¬ 
corés  en  forme  de  croûtes,  que  l’on  chauffe  au  préala¬ 
ble  au  bain-marie.  Inutile  de  dire  que  le  contenu  de  la 
timbale  ne  se  glace  pas  au  four. 

Faisons  remarquer  enfin  qu’il  est  agréable  de  trouver 
dans  la  timbale  les  filets  de  sole  bien  apparents,  et,  pour 
cela,  il  convient  de  les  rouler  et  de  les  ficeler  comme  des 
paupiettes  avant  de  les  faire  cuire  ;  on  enlève  les  fils 
après  la  cuisson. 

Les  huîtres  et  les  œufs  de  homard  donnent  à  celte 
timbale  un  goût  particulièrement  délicat. 


Truite  au  beurre. 

La  truite  de  rivière  et,  en  particulier,  la  truite  d’eau 
froide  coulant  sur  un  sol  granitique  est  un  poisson 
extrêmement  fin.  Le  procédé  le  meilleur  pour  la  pré¬ 
parer  en  lui  conservant  son  arôme  est  de  la  faire  cuire 

5 


—  66  — 


simplement  au  beurre  de  la  façon  suivante,  qui  con¬ 
vient  remarquablement  bien,  surtout  pour  des  truites 
moyennes  de  200  grammes  a  3oo  grammes.  Pour 
deux  truites  pesant  ensemble  5oo  grammes,  prenez 
200  grammes  de  beurre,  un  citron,  du  sel  blanc  et  du 
persil.  Commencez  par  nettoyer  les  truites  et  roulez-les 
dans  de  la  farine,  puis  faites  fondre  i5o  grammes  de 
beurre  sans  le  faire  roussir  et  plongez  dedans  les  truites. 
Salez,  ajoutez  le  jus  d’un  quart  de  citron  et  faites  mijo¬ 
ter  pendant  une  vingtaine  de  minutes. 

Au  moment  de  servir  maniez  le  reste  du  beurre  avec 
du  persil  haché,  faites-le  fondre  et  versez-le  sur  les  trai¬ 
tes  que  vous  aurez  mises  sur  un  plat  cliaud.  Envoyez 
en  même  temps  le  reste  du  citron  coupé  en  tranches. 


Truite  saumonée  braisée. 

Écaillez,  videz  et  nettoyez  soigneusement  le  poisson, 
enlevez  notamment  le  sang  figé  qui  se  trouve  le  long 
de  la  grosse  arête  ;  assaisonnez-le  de  sel,  bardez-le  de 
lard  et  faites  la  cuisson  de  la  façon  suivante  : 

Faites  revenir  dans  une  braisière  que  vous  aurez  fon¬ 
cée  de  beurre,  quelques  rondelles  d’oignon  et  de  ca¬ 
rotte,  ajoutez  un  bouquet  garni,  100  grammes  de  vin 
rouge  ou  blanc  et  3o  grammes  de  fine  champagne  ; 
puis  placez  la  truite  recouverte  d  un  papier  beurre  sui 
cet  appareil  et  faites  braiser  en  arrosant  fréquemment, 


-  67  - 

après  avoir  chaque  fois  enlevé  et  remis  le  papier  ;  lais¬ 
sez  cuire  en  tout  pendant  35  minutes  environ.  Posez  la 
truite  sur  un  plat  et  tenez  au  chaud. 

Faites  une  réduction  avec  le  fond  de  cuisson,  mon- 
tez-la  en  beurre  et  masquez  le  poisson  avec  une  partie 
de  cette  sauce. 

Envoyez  en  même  temps,  avec  le  reste  de  la  sauce  dans 
une  saucière,  un  légumier  de  pommes  de  terre  cuites  à 
la  vapeur. 


Thon  grillé  sauce  tomate. 


Prenez  des  darnes  de  thon  de  un  centimètre  et  demi 
d'épaisseur  environ,  faites-les  griller  sur  un  gril  ordi¬ 
naire,  salez-les  et  lorsqu’elles  sont  cuites  servez-les 
avec  une  sauce  tomate  qui  les  accompagnera  admira¬ 
blement. 

Il  convient  que  le  gril  soit  très  chaud  et  le  feu  vif; 
dans  ces  conditions  il  faut  environ  20  minutes  pour  que 
le  poisson  soit  bien  cuit,  ce  qui  se  reconnaît  à  ce  que  la 
chair  se  détache  facilement  de  l’arête. 

\oici  maintenant  quelques  indications  sur  la  sauce 
tomate.  Pendant  sept  mois  de  l’année  environ  il  est  dif¬ 
ficile  d’avoir  à  Paris  de  bonnes  tomates  fraîches  à  des 
prix  abordables  et  il  est  certainement  préférable  alors 


G8  — 


de  se  servir  de  la  purée  de  tomates  en  conserve,  faite 
comme  je  l’ai  indiqué  page  209. 

Pour  obtenir  un  quart  de  litre  de  sauce,  soit  le  con¬ 
tenu  d’une  saucière  moyenne,  prenez  : 

25o  grammes  de  purée  de  tomates, 

10  grammes  de  farine, 

60  grammes  de  beurre. 

Faites  cuire,  pendant  5  minutes,  la  farine  dans  4o 
grammes  de  beurre  sans  laisser  roussir,  ajoutez  alors  la 
purée  par  petites  quantités  en  mélangeant  constamment, 
éclaircissez,  s’il  y  a  lieu,  avec  un  peu  de  bon  bouillon 
ou  de  jus  de  viande* 1,  laissez  cuire  pendant  un  quart 
d’heure,  goûtez,  assaisonnez,  ajoutez  enfin  par  petits 
morceaux  les  20  grammes  de  beurre  qui  restent  en  le 
laissant  fondre  simplement  dans  la  sauce.  Remuez  pour 
rendre  bien  homogène  et  servez. 

Cette  façon  de  faire  la  sauce  tomate  présente  le  grand 


1.  La  meilleure  façon  de  préparer  un  bon  jus  de  viande  consiste  à 
faire  cuire  dans  une  marmite  dite  «  américaine  »  de  la  viande  coupée  en 
morceaux  de  la  grosseur  de  noix  avec  des  légumes  émincés,  le  tout  assai¬ 
sonné.  La  cuisson  se  fait  pendant  six  heures  au  bain-marie,  en  ayant  soin 
de  maintenir  l’eau  bouillante  au  niveau  du  bouchon  de  la  marmite  amé¬ 
ricaine.  L’opération  achevée,  on  recueille  le  jus  et  l’on  y  ajoute  celui 
qu’on  obtient  en  pressant  la  viande  à  la  presse  pour  l’épuiser  complète¬ 
ment. 

ik!:r,5oo  de  tranche  donne  environ  5oo  grammes  de  jus.  Pour  corser 
les  sauces  le  mieux  est  d’employer  de  la  viande  sans  os  ni  graisse  et  un 
mélange  de  légumes  analogue  à  celui  que  j’ai  indiqué  dans  la  formule 
du  bouillon  corsé  p.  io.  Pour  malades  et  pour  convalescents,  il  est  bon 
de  ne  mettre  comme  légumes  que  quelques  rondelles  de  carotte  et  une 
rondelle  de  navet. 


—  6g  — 

avantage  de  lui  conserver  son  caractère  dans  toute  sa 
pureté  et  d'obtenir,  alors  que  les  fruits  frais  sont  rares, 
une  sauce  qui  semble  en  provenir  directement. 

On  pourrait,  cela  va  sans  dire,  la  faire  exactement  de 
même  en  été,  avec  desfruits  frais,  en  commençant  comme 
cela  est  indkpié  dans  la  formule  de  la  préparation  de  la 
purée  de  conserve,  mais  il  n'y  a  aucun  inconvénient, 
alors  que  la  tomate  est  abondante,  de  lui  adjoindre 
quelques  autres  éléments,  tout  en  lui  conservant  cepen¬ 
dant  la  suprématie  dans  la  préparation. 

C'est  dans  cet  esprit  que  je  donne  la  formule  sui¬ 
vante  : 

Pour  faire  une  saucière  de  sauce  tomate  prenez  : 

1  kilogramme  de  belles  tomates  fraîches, 

2  oignons  piqués  chacun  d’un  clou  de  girofle, 

un  bouquet  garni, 

200  grammes  de  vin  blanc  sec. 

Epluchez  les  tomates,  coupez-les  en  morceaux  et 
failes-les  fondre  dans  une  casserole  avec  les  oignons,  le 
bouquet  et  le  vin,  en  chauffant  le  tout  à  petit  feu  pen¬ 
dant  une  heure.  Passez  le  jus  au  tamis. 

D’autre  part,  faites  cuire  io  grammes  de  farine  pen¬ 
dant  3  à  4  minutes  dans  (\o  grammes  de  beurre  sans 
laisser  roussir  et  mélangez-y  le  jus  précédent  avec  un 
peu  de  glace  de  viande  ;  laissez  réduire  à  consistance 
voulue,  goûtez,  assaisonnez,  enfin,  avant  de  servir, 
ajoutez  le  reste  du  beurre  que  vous  ferez  simplement 
fondre,  mélangez  bien  le  tout  et  servez. 


<=§<=> 


Tripes  et 

de  ^medes  de  Boucherie 
et  de  Fore 

-î-  -?• 


Gras-double  au  vin  blanc. 


Pour  io  à  12  personnes  prenez  : 

2  kilogrammes  de  gras  double  tel  qu’on  le  vend  à  Paris, 
un  fort  pied  de  veau  désossé  et  coupé  en  morceaux, 
a5o  grammes  de  carottes  coupées  en  rouelles, 
a5o  grammes  d’oignons, 
ioo  grammes  de  poireaux,  \ 

4o  grammes  de  céleri,  I  en  deux 

4  grammes  de  thym,  t  bouquets, 

4  grammes  de  feuilles  de  laurier,  J 
4  clous  de  girofle  piqués  chacun  dans  un  oignon, 
65  grammes  de  sel  gris, 

8  grammes  de  poivre  en  grains, 
un  peu  de  muscade  râpée, 
une  bouteille  de  Sauternes. 


Lavez  le  gras-double  à  l’eau  chaude  et  coupez-le  en 
morceaux  carrés  de  3  à  4  centimètres  de  côté. 

Prenez  une  marmite  en  porcelaine  allant  au  feu, 
mettez  au  fond  l’un  des  bouquets,  quelques  oignons, 
quelques  rouelles  de  carottes,  puis  une  couche  de  gras- 
double  assaisonné  du  tiers  des  condiments,  alternez 
légumes  et  gras-double  de  façon  à  épuiser  toutes  les 
matières  en  trois  couches.  Enfin,  au-dessus  de  la  troi¬ 
sième  couche  de  gras-double  mettez  le  deuxième  bou¬ 
quet,  mouillez  avec  le  vin  blanc  et  achevez  de  couvrir 
avec  de  l’eau.  Faites  cuire  à  feu  doux  au  four  et  à  mar¬ 
mite  fermée  pendant  douze  heures  au  moins.  Retirez 
alors  les  bouquets,  les  légumes,  les  grains  de  poivre  et 
servez  chaud  sur  assiettes  chaudes. 


Gras-double  au  gratin. 

Pour  io  à  12  personnes  prenez  : 

2kgr,5oo  de  gras  double  tel  qu’on  le  vend  à  Paris, 
75  grammes  de  carottes  coupées  en  rouelles, 

75  grammes  d’oignons  coupés  en  rouelles, 

5o  grammes  de  poireaux, 
un  bouquet  garni, 

10  grammes  de  céleri  en  branche, 

5  grammes  de  persil, 

760  grammes  de  bouillon, 

ia5  grammes  de  mie  de  pain  rassis  tamisée, 

5o  grammes  de  beurre, 
a5o  grammes  de  fromage  de  Gruyère  râpé , 


—  73  — 

260  grammes  de  fromage  de  Parmesan  râpé, 

5oo  grammes  de  crème, 

sel,  paprika  (poivre  de  Hongrie),  vinaigre  de  vin. 

Commencez  par  laver  le  gras-double  à  l’eau  chaude 
et  émincez-le  en  languettes  de  la  grosseur  de  bâtons  de 
macaroni. 

Hachez  ensuite  le  persil  et  le  céleri  et  faites-les  reve¬ 
nir  dans  le  beurre. 

Puis  mettez  dans  une  casserole  le  gras-double,  les 
légumes,  le  bouquet  garni,  le  persil  et  le  céleri  reve¬ 
nus,  mouillez  avec  le  bouillon  de  façon  à  couvrir  et 
laissez  cuire  à  casserole  couverte  jusqu’à  ce  que  le  gras- 
double  soit  bien  tendre.  Quatre  heures  de  cuisson  suf¬ 
fisent  généralement. 

Découvrez  alors  la  casserole  et  faites  évaporer  le  li¬ 
quide  qui  reste,  retirez  le  bouquet,  les  légumes,  prenez 
le  gras-double  et  disposez-le  dans  une  terrine,  un  plat 
creux  ou  un  légumier  allant  au  feu,  en  couches  alter¬ 
nées  de  gras-double,  mie  de  pain  et  fromages  râpés, 
en  terminant  par  du  fromage.  Assaisonnez  au  fur 
et  à  mesure  avec  le  paprika.  Avec  les  quantités  de 
matières  premières  indiquées,  6  grammes  de  paprika 
suffisent  généralement.  Mélangez  bien  le  tout,  ajoutez 
la  crème  que  vous  aurez  fait  aigrir  au  préalable  avec 
un  peu  de  vinaigre1,  mélangez  encore,  goûtez,  complé- 


1 .  Il  est  bien  difficile  d’indiquer  exactement  la  quantité  de  vinaigre 


_  74  — 

tez  l’assaisonnement  s’il  y  a  lieu  et  mettez  au  four  pen¬ 
dant  une  heure,  de  façon  que  tous  les  éléments  s’amal¬ 
gament  entre  eux  et  que  le  dessus  du  plat  soit  doré. 
Servez  aussitôt. 

C’est  absolument  fondant. 


Langue  de  bœuf  salée. 

Prenez  une  langue  de  bœuf  sans  la  gorge,  incisez-jen 
la  peau  et  frottez-la  avec  vingt  grammes  de  salpêtre  en 
poudre,  puis  mettez-la  dans  un  vase  en  porcelaine  avec 
dix  oignons  moyens  coupés  en  rouelles,  dix  échalotes, 
dix  gousses  d’ail,  six  feuilles  de  laurier,  cinq  grammes 
de  thym  mondé,  saupoudrez  de  douze  grammes  de  poivre 
fraîchement  moulu,  autant  de  poudre  de  curry,  autant 
de  quatre  épices,  autant  de  paprika  et  recouvrez  le  tout 
avec  deux  kilogrammes  de  sel  gris. 

Gardez  au  frais,  à  vase  couvert,  pendant  quinze  jours. 

Au  bout  de  ce  temps  retirez  la  langue,  secouez-la, 
faites-la  cuire  pendant  trois  heures  dans  du  vin  blanc  et 
laissez-la  refroidir  dans  le  liquide,  puis  retirez-la  et 
essuyez-la  ;  elle  est  prête  à  être  servie. 

La  langue  de  bœuf  ainsi  préparée  est  de  beaucoup 
supérieure  à  tous  les  produits  similaires  du  commerce. 


nécessaire  j  tout  dépend  de  sa  force,  avec  un  vinaigre  de  vin  doux,  que 
je  prépare  moi-même,  il  en  faut  3o  grammes. 


Fromage  de  tête  de  veau  sauce  douce. 


Prenez  une  tête  de  veau  entière,  lavez-la  et  mettez-la 
dans  une  marmite  en  porcelaine  allant  au  feu,  avec  une 
grosse  carotte,  un  poireau,  un  oignon  piqué  de  deux 
clous  de  girofle,  un  bouquet  garni,  de  l’eau  en  quan¬ 
tité  suffisante  pour  la  couvrir  et  du  gros  sel  à  raison 
de  i5  grammes  par  litre  d’eau. 

Faites  bouillir,  écumez  et  continuez  la  cuisson  à 
liquide  frissonnant,  comme  pour  un  pot-au-feu.  La 
cuisson  totale  dure  trois  heures. 

En  même  temps  faites  cuire  dans  le  bouillon  des 
carottes  juste  assez  pour  qu’elles  ne  soient  pas  molles. 

Cela  fait  retirez  la  tête,  désossez-la  et  coupez-la  en 
petits  morceaux. 

Prenez  un  moule,  décorez-en  le  fond  et  les  parois 
avec  des  rondelles  de  carottes,  puis  mettez  dans  le 
moule  ainsi  apprêté  les  differents  morceaux  de  tête  en 
les  mélangeant  et  versez  dessus  le  jus  de  cuisson  que 
vous  laisserez  prendre  en  gelée. 

Démoulez  et  servez  avec  une  sauce  douce  ou  une 
sauce  moutarde  froide. 

La  sauce  douce  se  prépare  de  la  manière  suivante. 
Pour  un  demi-litre  de  sauce  prenez  : 


76 


a  jaunes  d’œufs  durs, 

i5  grammes  d’un  mélange  en  parties  égales  d’estragon,  de 
cerfeuil,  de  persil  et  de  civette  hachés, 
de  l’huile,  du  vinaigre,  du  sel,  au  goût, 

5  grammes  de  sucre  en  poudre. 

Pétrissez  les  jaunes  d’œufs  avec  les  fines  herbes,  faites 
une  sauce  ordinaire  à  l’huile  et  au  vinaigre,  que  vous 
salerez  à  votre  goût  et  incorporez-y  le  sucre  en  poudre, 
les  jaunes  d’œufs  et  les  fines  herbes. 

La  proportion  de  cinq  grammes  de  sucre  pour  un 
demi-litre  de  sauce  convient  généralement,  mais  il  est 
préférable,  ici  encore,  de  s’en  rapporter  à  son  goût 
personnel  et  de  n’ajouter  le  sucre  que  par  petites  quan¬ 
tités,  en  remuant  chaque  fois  la  sauce  soigneusement, 
de  façon  à  l’homogénéiser  parfaitement. 

C’est  le  sucre  qui  donne  à  la  sauce  son  cachet  spécial  ; 
il  ne  faut  cependant  pas  qu’elle  ait  une  saveur  sucrée  ; 
il  suffit  qu  elle  soit  douce. 

La  sauce  moutarde  froide  se  prépare  en  délayant  des 
jaunes  d’œufs  dans  du  jus  de  citron,  ou  du  vinaigre, 
amalgamant  avec  de  la  moutarde  et  ajoutant  ensuite  de 
l’huile  d’olives  en  tournant  constamment.  L’assaison¬ 
nement  se  fait  au  goût  avec  sel,  poivre  et  estragon 
haché. 


i 


Tête  de  veau  frite  sauce  tomate. 


Faites  cuire  de  la  tête  de  veau  comme  il  est  dit  dans 
la  formule  précédente. 

Goupez-la  en  morceaux  et  trempez  chaque  morceau 
dans  une  pâte  préparée  six  heures  d  avance  avec  du  lait 
et  de  la  farine,  le  tout  assaisonné  de  sel.  La  pâte  doit 
être  bien  lisse,  homogène  et  d’une  consistance  légère¬ 
ment  fluide.  Plongez  alors  les  morceaux  de  tête  enrobés 
de  cette  pâte  dans  de  la  friture  chaude,  retirez-les  dès 
que  la  pâte  est  cuite  et  servez  chaud  avec  une  sauce 
tomate  (p.  67). 

-9- 

On  peut  préparer  la  cervelle  de  la  même  manière.  La 
seule  différence  consiste  en  ce  qu’il  ne  faut  la  court- 
bouillonner  que  pendant  une  dizaine  de  minutes  seu¬ 
lement. 


Cervelle  de  veau  sauce  hollandaise 
à  la  ravigote. 

Faites  cuire  une  cervelle  de  veau  en  commençant 
par  la  faire  blanchir  dans  de  l’eau  salée  et  vinaigrée, 
l’égouttant  ensuite  et  achevant  la  cuisson  en  la  laissant 


-  78  - 

mijotera  tout  petit  feu  dans  du  bon  bouillon  pendant 
un  quart  d’heure. 

Faites-la  égoutter,  puis  servez-la  dans  sa  forme  natu¬ 
relle  de  dôme,  aussi  chaude  que  possible  et  masquée 
par  une  sauce  hollandaise  à  la  ravigote. 

Garnissez  le  plat  avec  des  légumes  tournés,  tels  que 
pommes  de  terre,  carottes,  navets,  etc.,  cuits  à  l’eau,  à 
l’anglaise. 

La  sauce  hollandaise  n’est  autre  chose  qu’une 
mayonnaise  chaude  au  beurre. 

On  la  prépare  très  commodément  au  bain-marie. 

Pour  4  jaunes  d’œufs  frais  prenez  a5o  grammes  de 
beurre  fin  et  3o  grammes  d’eau  froide.  Coupez  le  beurre 
en  petits  morceaux  et  amenez-le  par  la  chaleur  à  l’état 
mou.  Cela  fait,  mettez  les  jaunes  d’œufs  dans  un  bol 
au  bain-marie,  ajoutez  l’eau,  tournez,  ajoutez  le  beurre 
par  petits  morceaux  et  continuez  à  tourner;  la  sauce 
doit  monter  comme  des  œufs  à  la  neige  et  avoir,  en 
même  temps,  de  la  légèreté  et  de  la  cohésion.  Comme 
assaisonnement,  le  plus  souvent  on  ne  met  que  du  sel, 
mais  on  peut  aussi  ajouter  un  peu  de  poivre  et  de 
jus  de  citron  ou  du  vinaigre. 

Pour  faire  une  sauce  hollandaise  à  la  ravigote  com¬ 
mencez  par  préparer  du  beurre  de  ravigote  et  faites 
ensuite  la  sauce  avec  ce  beurre,  comme  précédemment. 


—  79  — 


Le  beurre  de  ravigote  se  prépare  en  prenant  pour 
25o  grammes  de  beurre,  25o  grammes  d’un  mélange 
de  cerfeuil,  estragon,  pimprenelle,  civette  et  cresson 
alénois,  épluchant  le  tout,  lavant,  faisant  blanchir, 
égouttant,  pressant,  pilant,  passant,  ajoutant  8  grammes 
d’huile  d'olives,  4  grammes  de  vinaigre  à  l’estragon  et 
incorporant  le  tout  au  beurre,  dans  un  mortier. 

Pour  compléter  ce  que  j’ai  dit  de  la  sauce  hollan¬ 
daise  en  général,  j’ajouterai  qu’en  employant  dans  sa 
préparation  au  lieu  de  beurre  naturel  du  beurre  de 
crevettes  ou  du  beurre  d’écrevisses  (p.  29),  on  obtien¬ 
dra  des  sauces  colorées  et  aromatisées,  qui  trouveront 
leur  emploi  dans  bien  des  cas. 

On  pourra  également  colorer  la  sauce  hollandaise 
ordinaire  et  l’aromatiser  avec  du  jus  d'oranges  san¬ 
guines,  en  la  relevant  avec  du  jus  de  citron,  et  cette 
sauce  conviendra  parfaitement  en  particulier  pour 
accompagner  des  asperges  en  branches. 


Oreilles  de  veau  farcies  sauce  béarnaise. 


Pour  six  personnes  prenez  six  oreilles  de  veau,  faites- 
les  blanchir  dans  de  l’eau  salée,  puis  lavez-les  à  l’eau 
froide  et  hottez-les  avec  du  citron  coupé  en  tranches. 


8o  — 


Cela  fait  enveloppez  chaque  oreille  a  part  dans  un  linge 
blanc  que  vous  coudrez. 

Préparez  un  court-bouillon  avec  moitié  de  vin  blanc 
sec  et  moitié  de  bouillon,  ajoutez  un  oignon,  une  carotte 
coupée  en  morceaux  et  un  bouquet  garni  ;  salez  et  poi¬ 
vrez. 

Placez  les  oreilles  dans  ce  court-bouillon  et  laissez-les 
cuire  pendant  trois  heures  en  ajoutant,  au  fur  et  à 
mesure  de  l’évaporation,  quantité  équivalente  du  même 
mélange,  de  façon  que  les  oreilles  baignent  constam¬ 
ment  dans  le  liquide. 

Au  bout  de  ce  temps  sortez-les  du  court-bouillon  et 
enlevez  les  linges. 

Pendant  la  cuisson  des  oreilles  préparez  la  farce  et 
pour  cela  prenez  : 

120  grammes  de  blanc  de  poulet  rôti, 

120  grammes  de  ris  de  veau  cuit  au  beurre, 

6  écrevisses  cuites  suivant  le  rite, 

125  grammes  de  truffes  cuites  dans  du  Madcre, 

200  grammes  de  crème, 

3o  grammes  de  farine, 

3o  grammes  de  jus  blond  de  veau,  ou  fond  de  veau,  p.  102. 

125  grammes  de  beurre, 

4  grammes  de  poivre  fraîchement  moulu, 
sel  au  goût, 

2  jaunes  d’œufs  frais. 

Coupez  en  petits  morceaux  le  blanc  de  poulet,  le  ris 
de  veau  et  les  queues  d’écrevisses  et  mélangez  bien  le 
tout.  Faites  un  beurre  d’écrevisses  avec  une  partie  du 
beurre  et  les  parures. 


8i 


Faites  un  roux  blond  avec  le  reste  du  beurre  et  la 
farine,  mouillez  avec  le  jus  de  veau,  puis  mettez  une 
partie  de  la  crème,  le  beurre  d’écrevisses,  les  truffes  cou¬ 
pées  en  tranches,  salez  et  poivrez  au  goût.  Ajoutez  alors 
le  mélange  de  blanc  de  poulet,  ris  de  veau  et  queues 
d’écrevisses  et  faites  cuire  le  tout  un  moment,  enfin 
retirez  du  feu  et  liez  avec  le  reste  de  la  crème  et  les 
jaunes  d’œufs.  Laissez  refroidir. 

Lorsque  la  farce  sera  froide  garnissez-en  les  pavillons 
des  oreilles. 

Cela  fait,  battez  un  œuf  entier  et  deux  blancs  en  neige 
et  passez  dedans  les  oreilles,  puis  roulez-les  dans  de  la 
mie  de  pain  tamisée,  le  tout  à  deux  reprises,  de  façon 
à  assurer  l'adhérence  de  la  panure. 

Un  quart  d’heure  avant  de  servir  faites  frire  au  four, 
dans  60  grammes  de  beurre,  les  oreilles  ainsi  farcies 
et  panées,  de  façon  à  les  dorer.  Faites-les  égoutter  et 
servez-les  présentées  debout  sur  le  plat  avec  une  sauce 
béarnaise. 

Il  est  bon  de  préparer  les  oreilles  quelques  heures 
d’avance. 

La  sauce  béarnaise  n’est  autre  chose  qu’une  sauce 
hollandaise  relevée  avec  une  réduction  passée  de  vinaigre 
et  d’échalotes  et  aromatisée  avec  de  l’estragon. 

Les  proportions  convenables  des  différents  éléments 
pour  une  sauce  devant  accompagner  six  oreilles  sont  : 

260  grammes  de  beurre, 

G 


—  82  — 


4  jaunes  d’œufs, 

3o  grammes  d’eau  froide, 

2  échalotes, 

ioo  grammes  de  vinaigre  de  vin  de  force  moyenne, 
sel,  poivre,  estragon,  au  goût. 


Foie  de  veau  en  crépinette. 


Pour  six  personnes  prenez  : 

45o  grammes  de  foie  de  veau  tout  paré  et  coupé  en  trois 
tranches  semblables, 

i5o  grammes  de  veau  paré, 

i5o  grammes  de  jambon  cru,  entrelardé,  sans  os, 
io  grammes  d’échalotes, 

2  grammes  de  persil, 
iq5  grammes  de  champignons  découché, 
du  jus  de  citron, 

6o  grammes  de  beurre, 
io  grammes  de  glace  de  viande. 

Pelez  les  champignons  et  passez-les  dans  le  jus  de 
citron,  puis  hachez  ensemble  veau,  jambon,  échalotes, 
persil  et  champignons,  assaisonnez  au  goût,  soit  géné¬ 
ralement  avec  i o  grammes  de  sel  fin,  2  grammes  de 
poivre  fraîchement  moulu,  un  demi-gramme  de  quatre 
épices,  enfin  liez  le  hachis  avec  deux  jaunes  d’œufs. 

Enduisez  avec  cette  pâte  les  deux  côtés  des  tranches 
de  foie  de  veau  et  enveloppez  isolément  chaque  tran¬ 
che,  ainsi  préparée,  dans  de  la  crépine  de  porc. 

Faites  fondre  6o  grammes  de  beurre  dans  une  casse- 


—  83  — 

rôle,  puis  mettez  le  foie  en  crépinette  et  laissez  cuire  à 
l’étouffée,  à  petit  feu,  pendant  trois  quarts  d’heure. 

Dégraissez  soigneusement  le  jus  de  cuisson,  corsez- 
le  avec  la  glace  de  viande,  goûtez  pour  l’assaisonne¬ 
ment  et  complétez-le,  s'il  y  a  lieu.  Enfin  servez  et 
envoyez  en  même  temps  un  plat  de  petits  pois. 

-f- 

On  peut  préparer  la  cervelle  de  veau  d’une  façon 
analogue,  mais  il  conviendra  de  la  servir  sur  une  purée 
de  chicorée  à  la  crème  qui  se  prépare  comme  la  purée 
d’épinards  à  la  crème  (p.  2o5). 


Pieds  de  veau  sauce  tartare. 

Faites  cuire  les  pieds  dans  un  court-bouillon  au  vin 
additionné  de  légumes  et  aromatisé  d’un  peu  de  safran. 

Quand  ils  seront  ramollis,  retirez-les,  désossez-les  et 
coupez-les  en  morceaux;  tenez  au  chaud. 

Passez  le  bouillon  de  cuisson  à  la  passoire  fine,  ajou¬ 
tez  des  jaunes  d’œufs  durs  écrasés  avec  un  peu  d’huile 
d’olives,  quelques  câpres,  du  sel  et  un  peu  de  sucre  en 
poudre,  au  goût. 

Donnez  un  bouillon,  acidulez  avec  du  jus  de  citron. 

Masquez  les  pieds  avec  cette  sauce  et  servez  chaud. 


84 


Pieds  de  mouton  sauce  mayonnaise 
à  la  ravigote. 

Pour  quatre  personnes  prenez  douze  pieds  de  mouton 
fortement  échaudés,  tels  qu'on  les  vend  à  Paris. 
Préparez  un  court-bouillon  avec  : 

760  grammes  de  vin  blanc  sec, 
une  belle  carotte  coupée  en  rouelles, 
un  oignon  moyen  coupé  en  rouelles, 

2  gousses  d’ail  de  moyenne  grosseur,  entières, 
un  bouquet  garni  composé  de  5  grammes  de  persil,  une  brin¬ 
dille  de  thym  et  le  quart  d’une  feuille  de  laurier, 
sel  gris  et  poivre  en  grains. 

Faites  bouillir,  puis  mettez  les  pieds;  après  une 
heure  et  demie  de  cuisson  environ  éloigncz-les  du  feu 
et  laissez-les  refroidir  dans  le  liquide.  Retirez-les  alors, 
désossez-les,  passez  le  jus  de  cuisson  et  remettez-les 
dans  le  jus  passé  le  temps  suffisant  pour  que  tout  le  jus 
soit  absorbé  par  les  pieds. 

Préparez  alors  une  sauce  mayonnaise  à  la  ravigote, 
mélangez-la  avec  les  pieds  et  laissez  le  tout  s’imbiber 
pendant  quelques  heures. 

Il  est  pratique  de  préparer  le  plat  la  veille  du  jour 
où  on  veut  le  servir  à  déjeuner. 


85 


La  mayonnaise  à  la  ravigote  est  une  mayonnaise  très 
relevée  et  aromatisée. 

Voici  comment  il  faut  la  préparer  : 

Commencez  par  faire  une  mayonnaise  ordinaire  et 
pour  cela  mettez  deux  jaunes  d’œufs  frais  dans  une  ter¬ 
rine,  ajoutez  sel  et  poivre  et  pétrissez  avec  une  cuiller 
en  bois,  puis  versez  petit  à  petit  en  tournant  constam¬ 
ment  de  bonne  huile  d’olives  en  alternant  avec  quelques 
gouttes  de  jus  de  citron.  Lorsque  vous  aurez  assez  de 
sauce  ajoutez  un  filetde  vinaigre,  mélangez  intimement  , 
goûtez  et  complétez  l’assaisonnement  s’il  y  a  lieu  avec 
sel,  poivre  et  jus  de  citron. 

Cela  fait,  pour  préparer  une  mayonnaise  à  la  ravigote 
bâchez  ensemble  un  mélange  de  cresson,  estragon, 
cerfeuil,  ciboulette,  pimprenelle  et  un  cornichon, 
ajoutez  des  câpres,  deux  échalotes,  deux  filets  d’an¬ 
chois,  de  la  moutarde  et  pilez  le  tout  ensemble  de  façon 
à  obtenir  une  pâte,  que  vous  incorporerez  à  la  mayon¬ 
naise  simple  préparée  d’abord. 


Pieds  de  porc  bouillis. 

Prenez  des  pieds  de  cochon  frais,  non  salés,  dont 
vous  enlèverez  les  ongles,  échaudez-les  et  lavez-les 
ensuite  dans  de  l’eau  fraîche. 

Préparez  un  court-bouillon  avec  eau,  bouquet  garni 
de  thym,  laurier,  persil  et  sauge,  un  oignon,  une 


—  86  — 


carotte,  deux  gousses  d’ail,  une  échalote,  ioo  grammes 
de  vin  blanc,  un  peu  de  vinaigre,  des  clous  de  girofle, 
du  poivre  en  grains  et  du  sel. 

Faites  cuire  les  pieds  dans  ce  court-bouillon  pendant 
cinq  heures,  à  liquide  légèrement  frissonnant,  comme 
pour  un  pot-au-feu,  en  ayant  soin  qu’ils  baignent  con¬ 
stamment  dans  le  liquide.  Lorsqu’ils  sont  cuits  retirez- 
les  et  maintenez-les  au  chaud. 

Passez  le  jus,  ajoutez-y  une  cuillerée  de  crème  de 
riz  Groult  délayée  dans  un  peu  d’eau  froide,  laissez 
cuire,  liez  la  sauce  avec  des  jaunes  d’œufs  et  versez-la 
sur  les  pieds. 

Servez  sur  assiettes  chaudes. 


? 


^fondes  de  Botudfoene 
eft  CUmtendene 


■?•  «?- 


Filet  Boston. 

Pour  six  personnes  prenez  une  belle  tranche  de  filet 
de  bœuf  épaisse  de  4  centimètres  et  pesant  environ 
i  kilogramme. 

Commencez  par  faire  chauffer  un  gril  de  façon  à 
éviter  l’adhérence  de  la  viande,  mettez  dessus  le  filet  et 
saisissez-le  des  deux  côtés  sur  un  feu  très  vif,  dimi¬ 
nuez  alors  le  feu  et  continuez  la  cuisson  à  température 
plus  douce  pendant  une  dizaine  de  minutes  de  chaque 
côté.  Un  peu  avant  la  fin  de  l’opération  salez  et  poivrez 
au  goût.  La  cuisson  est  à  point  lorsque  le  sang  suinte 
à  la  surface  de  la  viande. 

Servez  alors  le  filet  avec  une  sauce  aux  huîtres,  que 
vous  aurez  préparée  de  la  manière  suivante  avec  : 

25o  grammes  de  beurre, 

4  jaunes  d’œufs  frais, 

36  belles  huîtres, 
sel,  poivre,  jus  de  citron. 


—  88  — 


Commencez  par  détacher  les  huîtres  de  leurs  coquilles 
et  recueillez-les,  ainsi  que  leur  eau,  dans  une  petite 
casserole.  Mettez  sur  le  feu,  donnez  un  bouillon,  écu- 
mez,  enlevez  les  mollusques  et  tenez-les  au  chaud, 
passez  le  liquide  et  faites-le  réduire. 

Préparez  alors  une  sauce  hollandaise  conformément 
aux  indications  données  p.  78  et  incorporez-y  les 
huîtres  ainsi  que  la  réduction  de  leur  eau,  goûtez  et 
complétez  l'assaisonnement,  s’il  y  a  lieu,  avec  sel, 
poivre  et  un  fdet  de  jus  de  citron. 

-s- 

Cette  sauce,  qui  est  parfaite  avec  le  filet  de  bœuf 
grillé,  accompagne  également  très  bien  les  poissons 
cuits  au  court-bouillon,  notamment  le  turbot  et  la 
barbue  ;  elle  est  excellente  aussi  avec  les  langoustines 
et  les  cigales  de  mer  grillées. 

-S- 

On  peut  préparer  de  même  le  faux  fdet  et  l’entre¬ 
côte. 

On  peut  aussi  servir  le  filet,  le  faux  fdet  et  l’entre¬ 
côte  grillés  avec  une  sauce  béarnaise,  p.  81,  ou  avec 
du  beurre  d’anchois,  de  l’huile  d'anchois,  etc. 

Pour  préparer  le  beurre  d’anchois,  prenez  pour 


-89- 

1 5o  grammes  de  beurre  une  douzaine  de  beaux  anchois 
salés.  Lavez-les,  essuyez-les,  enlevez  les  arêtes,  pilez 
les  chairs  avec  le  beurre  et  passez  le  tout  au  tamis. 

L’huile  d’anchois  se  prépare  en  faisant  d’abord  dans 
un  mortier  une  purée  sèche  avec  la  chair  des  anchois  et 
en  incorporant  ensuite  cette  purée  à  de  la  bonne  huile 
d’olives.  Pour  terminer,  on  passe  le  tout  au  tamis. 

Dans  tous  les  cas,  quelle  que  soit  la  sauce  servie 
avec  le  bœuf  grillé,  l’une  des  garnitures  qui  accom¬ 
pagne  le  mieux  la  viande  est  un  plat  de  pommes  de 
terre  soufflées,  p.  187. 


Filets  mignons  sauce  Madère  aux  pommes 
de  terre  à  la  crème. 

Pour  six  personnes  prenez  : 

6  filets  mignons, 

25o  grammes  de  beurre, 

200  grammes  de  Madère, 

125  grammes  de  bouillon, 

25o  grammes  de  crème, 

20  grammes  de  farine, 

125  grammes  de  champignons  de  couche, 
une  truffe  noire  du  Périgord, 


—  9°  — 

i  kilogramme  de  pommes  de  terre, 

sel,  poivre,  muscade. 

Epluchez  les  champignons,  nettoyez  soigneusement 
la  truffe  et  coupez-la  en  tranches  minces. 

Faites  ensuite,  dans  une  casserole  de  dimensions 
convenables,  un  roux  avec  80  grammes  de  beurre  et  la 
farine,  mouillez  avec  le  Madère  et  le  bouillon  et  laissez 
cuire  à  petit  feu  pendant  une  demi-heure.  Tournez, 
ajoutez  les  champignons  et  les  tranches  de  truffe  et 
continuez  à  faire  cuire  encore  pendant  une  demi-heure, 
toujours  en  tournant. 

En  même  temps,  faites  cuire  dans  de  l’eau  salée  les 
pommes  de  terre  en  robe  de  chambre,  pelez-les,  cou- 
pez-les  en  morceaux  si  elles  sont  grosses,  laissez-les 
entières  si  elles  sont  petites,  puis  mettez-les  dans  une 
autre  casserole  avec  la  crème,  du  sel,  du  poivre  et  de 
la  muscade  au  goût  et  faites  mijoter  à  tout  petit  feu 
pendant  un  quart  d’heure. 

Enfin  faites  fondre  ioo  grammes  de  beurre  dans  une 
poêle  et  quand  il  sera  chaud  mettez  dedans  les  filets 
mignons,  que  vous  ferez  cuire  cinq  minutes  d’un  côté, 
cinq  minutes  de  l’autre. 

Dressez  les  filets  sur  un  plat  et  masquez-les  avec  la 
sauce  Madère. 

Un  instant  avant  de  servir,  ajoutez  aux  pommes  de 
terre  le  reste  du  beurre  par  petits  morceaux,  etenvoyez- 
les  à  part  dans  un  légumier,  en  même  temps  que  les 
fdets . 


91 


C’est  un  plat  excellent,  qui  a  généralement  beaucoup 
de  succès. 


Rumsteck  braisé  aux  pommes  de  terre 

à  la  crème. 

Pour  i  kilogramme  de  rumsteck  prenez  : 

90  grammes  de  beurre, 

2  oignons  moyens, 

2  carottes  moyennes, 

un  bouquetée  10  grammes  (persil  et  céleri), 

1  gramme  de  persil  haché, 

60  grammes  de  chapelure, 

375  grammes  de  bouillon  ou  60  grammes  de  glace  de  viande 
délayée  dans  325  grammes  d’eau, 

25o  grammes  de  vin  rouge, 
le  jus  d’un  demi-citron, 
une  centaine  de  câpres, 

2  clous  de  girofle, 

1  kilogramme  de  pommes  de  terre, 
sel  et  poivre  fraîchement  moulu. 

Coupez  la  viande  en  quatre  tranches,  chacune  de 
l’épaisseur  d’un  doigt,  battez-les  pour  les  attendrir, 
salez-les,  faites-les  revenir  dans  une  casserole  avec 
Co  grammes  de  beurre,  les  oignons,  les  carottes  et  le 
bouquet.  Faites  revenir  à  part  la  chapelure  avec 
3o  grammes  de  beurre,  mélangez-la  aux  légumes, 
ajoutez  1  gramme  de  poivre  et  les  clous  de  girofle, 
mouillez  le  tout  avec  le  vin,  le  bouillon,  le  jus  de  citron 


et  arrosez  les  tranches  de  viande  avec  le  jus  ainsi 
formé,  couvrez  et  laissez  mijoter  pendant  une  heure  et 
demie.  Pendant  la  cuisson,  prenez  la  moitié  de  la  crème 
et  faites-la  aigrir  en  la  tenant  au  chaud  ;  réservez  fraîche 
l’autre  moitié. 

Lorsque  la  viande  sera  cuite,  passez  la  sauce,  ajoutez 
la  crème  que  vous  avez  fait  aigrir,  20  grammes  de 
farine,  seulement  dans  le  cas  où  la  sauce  paraîtrait  trop 
liquide,  et  les  câpres.  Couvrez  et  laissez  mijoter  encore 
pendant  un  quart  d’heure. 

Faites  cuire  à  part  les  pommes  de  terre  à  la  vapeur, 
ajoulez-y  le  reste  de  la  crème  restée  fraîche,  du  sel  et 
du  poivre  au  goût  et  faites  mijoter  aussi  pendant  un 
quart  d’heure. 

Au  moment  de  servir,  masquez  les  tranches  de 
viande  avec  la  sauce  et  envoyez  à  part,  dans  un  légu¬ 
mier,  les  pommes  de  terre  saupoudrées  ou  non,  suivant 
le  goût,  de  persil  haché. 

Ce  plat,  qui  peut  sembler  analogue  au  précédent,  en 
diffère  cependant  beaucoup. 


Daube  de  faux  filet  aux  pommes  de  terre 

à  Tétuvée. 


Pour  préparer  ce  plat,  l’ustensile  qui  convient  le 
mieux  est  une  gamelle  tronconique  en  cuivre  étamé 


-  93  - 

munie  d’un  couvercle  et  pouvant  être  séparée  en  deux 
compartiments  par  une  tôle  perforée  de  même  métal 
et  munie  elle-même  d’un  anneau. 

Placez  au  fond  de  la  gamelle  2  kilogrammes  de  faux 
fdet,  375  grammes  d'un  mélange  fait  d'olives  fraîches 
dont  on  aura  enlevé  les  noyaux,  de  champignons  pelés 
et  de  truffes  épluchées,  dans  la  proportion  qui  vous  con¬ 
viendra,  375  grammes  de  beurre,  un  bouquet  garni, 
du  sel  et  du  poivre. 

Mettez  en  place  la  tôle  perforée  et,  dans  le  comparti¬ 
ment  supérieur  de  la  gamelle,  disposez  625  grammes 
de  pommes  de  terre  crues,  pelées  et  coupées  en  tranches 
d’épaisseur  uniforme,  salez  et  poivrez. 

Coiffez  la  gamelle  de  son  couvercle  et  faites  cuire  à 
feu  doux  pendant  3  heures. 

Les  pommes  de  terre  ainsi  cuites  à  l'étuvée,  engrais¬ 
sées  par  les  vapeurs  du  beurre,  nourries  des  fumets  de 
la  viande  et  parfumées  des  arômes  exhalés  par  les 
olives,  les  champignons  et  les  truffes,  sont  particuliè¬ 
rement  exquises. 

On  servira  la  viande  braisée  sur  une  purée  obtenue 
en  passant  au  tamis  jus,  champignons,  truffes  et 
olives,  avec  les  pommes  de  terre  autour  comme  gar¬ 
niture. 

Les  proportions  indiquées  conviennent  pour  six 


convives. 


—  94  — 


Culotte  de  bœuf  aux  pâtes. 


Pour  douze  personnes  prenez  : 

2kgr,5oo  de  pointe  de  culolte  désossée  et  parée, 

260  grammes  de  lard  gras  haché, 

200  grammes  de  lard  à  piquer,  en  lardons  ayant  une  section 
carrée  de  5  millimètres  de  côté, 

200  grammes  d’oignons  épluchés  et  hachés, 
une  demi-gousse  d’ail, 
un  bouquet  garni, 

3  clous  de  girofle, 

5o  grammes  de  fine  champagne, 
un  pied  de  veau, 

260  grammes  de  purée  de  tomates, 

5oo  grammes  de  pâtes, 

5oo  grammes  de  fromage  de  Parmesan  râpé, 
du  sel  et  du  poivre. 

Faites  fondre  le  lard  haché,  puis  mettez  les  oignons 
et  faites-les  roussir. 

Enlevez-les  avec  une  écumoire  et  mettez-les  avec 
l’ail,  le  bouquet  garni  et  les  clous  de  girofle  dans  un 
bol  rempli  d'eau  bouillante.  Couvrez,  laissez  2  heures 
en  contact,  puis  passez  l'eau  et  réservez-la. 

Assaisonnez  les  lardons,  piquez-en  la  viande  et  faites-la 
revenir  de  tous  les  côtés  en  la  remuant  fréquemment 
pendant  deux  heures  sur  un  bon  feu,  dans  le  lard  fondu, 
à  casserole  découverte,  flambez-la  ensuite  avec  la  fine 
champagne,  mouillez  avec  l’eau  réservée,  ajoutez  le 


—  95  — 

pied  de  veau  et  la  purée  de  tomates,  puis  couvrez  avec 
un  papier  sous  le  couvercle  et  faites  cuire  à  très  petit 
feu  pendant  six  heures.  Dégraissez  bien  le  jus  ;  il  vous 
servira  à  accommoder  les  nouilles. 

Les  pâtes  que  je  préfère  sont  les  spaghetti  de 
Naples.  Faites-les  cuire  20  minutes  dans  de  l’eau  salée 
à  défaut  de  bouillon.  Egouttez-les,  puis  mettez-les  dans 
un  légumier  par  couches  en  alternant  avec  des  couches 
de  Parmesan  et  en  arrosant  de  jus.  Terminez  par  du 
Parmesan  et  servez  chaud  en  même  temps  que  le 
bœuf. 

Je  recommande  de  faire  cuire  le  bœuf  la  veille  et  de 
le  réchauffer  le  lendemain  pour  le  moment  où  l'on  veut 
le  manger  ;  je  le  trouve  meilleur  ainsi.  Les  pâtes  ne 
s'accommodent  jamais  d’avance. 


Paupiettes  de  bœuf  braisées. 


Prenez  autant  de  tranches  de  faux  filet  que  vous 
aurez  de  convives.  Choisissez  une  viande  bien  persillée 
de  graisse  et  ayez  soin  que  les  tranches  soient  régu¬ 
lières,  sans  déchirures. 

Pour  deux  paupiettes  prenez  : 

100  grammes  de  beurre, 

125  grammes  de  champignons  de  couche, 

un  jaune  d’œuf  cru, 

126  grammes  de  crème, 


io  grammes  de  chapelure, 

2  oignons  moyens, 
un  litre  de  bouillon, 
du  jus  de  citron, 

du  sel,  du  poivre  et  de  la  noix  de  muscade. 

Aplatissez  les  tranches  de  bœuf,  salez-les,  poivrez-les. 
Faites  cuire  les  champignons  dans  du  beurre  et  du 
jus  de  citron,  puis  hachez-les  fin. 

Faites  revenir  dans  du  beurre  les  deux  oignons 
hachés  fin  et  une  partie  de  la  chapelure,  salez,  poivrez, 
ajoutez  de  la  muscade  râpée  au  goût,  les  champignons 
hachés,  liez  avec  le  jaune  d’œuf  et  mélangez  le  tout  ; 
cela  constituera  la  farce. 

Garnissez  les  tranches  de  viande  avec  cette  farce, 
roulez-les  et  ficelez-les,  mettez-les  ensuite  dans  une 
casserole  avec  le  reste  du  beurre  et  faites  revenir  pen¬ 
dant  une  demi-heure.  Lorsque  les  paupiettes  sont  bien 
revenues,  mouillez  avec  le  bouillon,  couvrez  et  faites 
cuire  à  petit  feu  pendant  trois  quarts  d’heure. 

Retirez  les  paupiettes,  enlevez  les  ficelles.  Mettez 
les  paupiettes  sur  un  plat,  ajoutez  à  la  sauce  la  crème 
et  le  reste  de  la  chapelure,  laissez  mijoter  le  temps 
nécessaire  pour  amener  la  sauce  à  consistance  conve¬ 
nable,  versez-la  sur  les  paupiettes  et  servez. 

Envoyez  en  même  temps  soit  du  riz  aux  cèpes, 
p.  179,  soit  du  gruau  de  sarrasin,  p.  182,  soit  de  la 
purée  de  pommes  de  terre. 


—  97  — 

Paupiettes  de  bœuf  rôties  à  la  broche. 

Pour  5oo  grammes  de  faux  filet  paré,  coupé  en  deux 
ou  trois  tranches  régulières,  prenez  : 

autant  de  petites  bardes  de  lard  que  vous  avez  de  tranches  de 
bœuf, 

120  grammes  de  champignons  de  couche, 

5o  grammes  de  truffes  noires, 

10  grammes  d’oignons  épluchés, 

5o  grammes  de  heurre, 
un  jaune  d’œuf, 
du  jus  de  citron, 

5o  grammes  de  vin  blanc, 

5  grammes  d’huile  d’olives, 
sel  et  poivre. 

Commencez  par  hacher  fin  les  oignons,  faites  fondre 
le  beurre  et  quand  il  sera  bouillant,  plongez  dedans  les 
oignons  hachés  et  faites-les  cuire  sans  leur  faire  prendre 
couleur.  Passez  ensuite  les  champignons  dans  le  jus  de 
citron,  coupez-les  en  morceaux  et  faites-les  cuire  dans 
du  beurre.  Pelez  les  truffes  et  coupez-les  en  morceaux  ; 
mélangez  oignons,  champignons  et  truffes  et  amalga¬ 
mez  le  tout  avec  le  jaune  d’œuf. 

Disposez  cette  farce  dûment  assaisonnée  de  sel  et  de 
poivre  fraîchement  moulu  sur  les  tranches  de  faux  filet 
également  assaisonnées  sur  leur  face  interne,  roulez 
en  paupiettes,  ficelez,  bardez  les  paupiettes  de  lard  et 
faites-les  mariner  pendant  six  heures  dans  le  vin  addi¬ 
tionné  d'huile  et  assaisonné  de  poivre. 


7 


—  9^ 

Enfin,  mettez  les  paupiettes  à  la  broche  et  faites-les 
rôtir  à  feu  assez  vif,  en  arrosant  avec  la  marinade.  Une 
vingtaine  de  minutes  de  cuisson  suffit  généralement. 

Servez  et  envoyez  en  même  temps  un  légumier  de 
pommes  de  terre  sautées. 

Ces  paupiettes  diffèrent  absolument  comme  goût,  j'ai 
à  peine  besoin  de  le  dire,  des  paupiettes  braisées. 


Aspic  de  bœuf  à  la  mode. 

Le  bœuf  à  la  mode  bien  fait  est  un  excellent  plat  de 
famille,  qui  se  sert  aussi  bien  chaud  que  froid.  Je  le 
prépare  volontiers  en  aspic.  Présenté  ainsi,  il  a  très 
bonne  allure,  et,  comme  sous  cette  forme  il  est  facile 
à  emporter,  il  convient  particulièrement  pour  les  pi¬ 
que-niques  à  la  campagne. 

Voici  ma  formule  : 

Pour  12  personnes  prenez  : 

2ksr,5oo  de  pointe  de  culotte  de  bœuf  désossée  et  parée, 

200  grammes  de  lard  à  piquer  en  lardons  ayant  une  section 
carrée  de  5  millimètres  de  côté, 

ioo  grammes  d’oignons  épluchés  et  coupés  en  tranches, 

2  5o  grammes  de  carottes  épluchées  et  coupées  en  tranches, 
en  ne  conservant  que  les  parties  rouges, 

8oo  grammes  de  bon  bouillon, 

700  grammes  de  vin  blanc  de  Sauternes, 

700  grammes  de  Madère, 

5o  grammes  de  fine  champagne, 

4o  grammes  de  graisse  de  rôti, 


—  99  — 


un  fort  pied  de  veau  bien  lavé,  nettoyé  et  coupé  en  morceaux, 
un  morceau  de  couenne  de  lard  de  a  décimètres  carrés, 

3  clous  de  girofle, 

un  bouquet  garni  (persil,  thym,  laurier), 
sel,  poivre  et  quatre  épices. 

Commencez  par  assaisonner  le  bœuf  avec  sel,  poi¬ 
vre  et  quatre  épices  et  mettez-le  ainsi  que  les  lardons, 
4oo  grammes  de  vin  blanc  et  4oo  grammes  de  Madère 
dans  une  terrine  de  dimensions  convenables  pour  que 
la  viande  baigne  dans  le  liquide. 

Au  bout  de  2  4  heures,  prenez  les  lardons,  assaison- 
nez-le,  piquez-en  la  viande  parallèlement  aux  fibres  et 
faites-la  revenir  de  tous  les  côtés  pendant  20  minutes 
dans  la  graisse  de  rôti,  puis  faites-la  flamber  dans  la  fine 
champagne. 

Foncez  une  casserole  avec  la  couenne,  mettez  le 
bœuf  dessus  avec  le  pied  de  veau,  les  carottes,  le  bou¬ 
quet  garni,  les  clous  de  girofle,  le  reste  du  vin  blanc, 
le  reste  du  Madère,  le  bouillon,  salez  et  poivrez  légè¬ 
rement,  couvrez,  donnez  un  bouillon,  puis  laissez  mi¬ 
joter  pendant  4  heures  et  demie  à  petit  feu.  Avant  la 
fin  de  la  cuisson,  goûtez  et  complétez  l'assaisonnement 
s’il  y  a  lieu. 

La  cuisson  achevée,  retirez  le  bœuf  et  les  carottes  et 
mettez-les  à  part  séparément.  Passez  le  jus,  dégraissez- 
le  et  clarifiez-le  avec  2  blancs  d’œuf  et  2  coquilles 
d’œuf  en  chauffant  sur  un  feu  modéré,  retirez  du  feu 
au  premier  bouillon  et  passez-le  enfin  au  travers  d'un 
torchon  légèrement  humide. 


IOO 


Coupez  le  bœuf  en  tranches  perpendiculairement 
aux  lardons. 

Prenez  un  moule,  décorez-en  les  parois  avec  des  tran¬ 
ches  de  carottes  non  désagrégées  et  coulez-y  du  jus. 
Laissez  prendre  en  gelée,  puis  mettez  une  couche  de 
tranches  de  bœuf,  puis  une  couche  de  carottes,  noyez 
dans  le  jus,  continuez  ainsi  en  alternant  et  terminez  par 
une  couche  de  bœuf.  Mettez  à  refroidir,  puis  démoulez. 

Servez  en  découpant  en  tranches  comme  si  vous  aviez 
affaire  à  un  pâté. 

Les  convives  trouveront  dans  chaque  bouchée  du 
bœuf,  du  lard,  des  carottes  et  de  la  gelée. 


Goulach. 

Le  goulach  est  un  ragoût,  assaisonné  avec  du  pa¬ 
prika,  qui  le  relève  beaucoup  et  lui  donne  un  goût 
particulier.  On  le  prépare  le  plus  souvent  avec  de  la 
viande  de  bœuf. 

Gomme  garniture,  on  emploie  des  pâtes  ou  des 
pommes  de  terre. 

En  voici  une  formule  avec  bœuf  et  pommes  de  terre. 
Pour  huit  personnes,  prenez  : 

i  5oo  grammes  de  faux  filet, 

25o  grammes  de  lard  de  poitrine, 
ioo  grammes  de  glace  de  viande, 

4oo  grammes  de  bouillon, 

2  5o  grammes  d’oignons, 


IOI 


i  kilogramme  de  pommes  de  terre, 
paprika,  sel. 

Coupez  le  lard  en  petits  dés,  mettez-le  sur  le  feu  dans 
une  casserole  et  faites-le  fondre.  Ajoutez  alors  les  oignons 
coupés  en  rouelles  minces,  mélangez  avec  le  lard  et 
faites  cuire  à  casserole  couverte  pendant  5  minutes. 

Coupez  le  bœuf  en  morceaux  gros  comme  des  noix 
et  mettez-le  dans  la  casserole,  salez  légèrement,  assai¬ 
sonnez  de  paprika  au  goût  (dans  les  conditions  indi¬ 
quées  4  grammes  constituent  uneproportion  moyenne), 
mouillez  avec  le  bouillon  dans  lequel  vous  aurez  fait 
dissoudre  la  glace  de  viande,  couvrez  et  faites  cuire  à 
petit  feu.  Au  bout  d’une  heure,  ajoutez  les  pommes  de 
terre  pelées  et  coupées  en  dés,  remuez  et  laissez  cuire 
jusqu’à  ce  que  les  pommes  de  terre  soient  à  point,  ce 
qui  demande  en  moyenne  un  quart  d’heure,  goûtez, 
complétez  l’assaisonnement  s’il  y  a  lieu  et  servez. 

Il  est  recommandé  de  ne  saler  que  légèrement  au 
début,  car  il  est  bien  difficile  d’apprécier  par  avance  la 
proportion  du  sel  contenu  dans  le  bouillon. 

-S- 

On  peut  également  préparer  le  goulach  avec  des 
viandes  différentes  et  remplacer,  par  exemple,  les  i5oo 
grammes  de  faux  fdet  de  bœuf  indiqués  ci-dessus  par  : 

5oo  grammes  de  faux  filet  de  bœuf, 

5oo  grammes  de  filet  de  mouton, 

5oo  grammes  de  filet  de  porc. 

La  préparation  reste  la  même. 


102 


Grenadins  de  veau  sauce  à  la  crème. 


Commencez  par  préparer  un  fond  de  veau  la  veille 
du  jour  où  vous  voudrez  servir  les  grenadins,  et  pour 
cela  prenez  un  pied  de  veau,  un  jarret  de  veau,  un  peu 
de  couenne  maigre,  des  carottes,  des  oignons,  un  clou 
de  girofle,  un  botiquet  garni.  Mettez  le  tout  dans  une 
casserole  avec  de  l’eau  salée  et  faites  cuire  pendant 
5  heures.  Passez  le  jus  et  laissez-le  prendre  en  gelée. 
Le  lendemain,  faites  réduire  ce  jus  dans  une  casserole, 
il  se  concentrera  et  se  colorera.  Salez,  poivrez  les  gre¬ 
nadins  et  piquez-les  chacun  de  trois  ou  quatre  petits 
lardons  assaisonnés  eux-mêmes  de  sel  et  de  poivre, 
mettez-les  dans  le  jus  concentré  et  faites-les  cuire  dou¬ 
cement  en  les  tournant  fréquemment. 

Lorsqu’ils  seront  cuits,  retirez-les  et  maintenez-les 
au  chaud  au  bain-marie,  puis  donnez  au  jus  la  consis¬ 
tance  voulue  en  y  incorporant  un  peu  de  fécule. 

Préparez  aussi  une  sauce  à  la  crème  de  la  façon  sui¬ 
vante  : 

Mettez  dans  une  casserole  65  grammes  de  beurre, 
io  grammes  de  farine  et  faites  cuire  en  tournant,  sans 
laisser  roussir.  Mouillez  avec  un  peu  de  lait,  puis  ajou¬ 
tez  par  petites  quantités  s5o  grammes  de  crème  épaisse, 
salez  et  poivrez  au  goût  et  faites  réduire  jusqu’à  ce  que 


—  io3  — 


la  sauce  ait  acquis  la  consistance  d’une  sauce  mayon¬ 
naise. 

Je  n’indique  pas  la  proportion  de  lait,  parce  qu’en 
réalité  tout  dépend  à  cet  égard  de  la  consistance  de  la 
crème  ;  si  la  crème  est  plutôt  liquide,  le  lait  est  inutile  ; 
si  elle  est  très  épaisse,  et  cela  est  préférable,  le  mouille- 
ment  préalable  avec  un  peu  de  lait  a  pour  résultat 
d’empêcher  la  crème  de  tourner,  ce  qui  pourrait  arriver 
avec  une  cuisinière  inexpérimentée  qui  mettrait  brus¬ 
quement  la  crème  dans  le  roux  blond. 

Pour  servir,  mettez  la  sauce  au  fond  d’un  plat,  dres¬ 
sez  dessus  les  grenadins  et  masquez  avec  le  jus. 

Je  connais  des  gens  auxquels  ce  plat  a  fait  aimer  le 
veau. 

-$* 

On  peut  préparer  de  la  même  façon  du  ris  de  veau 
ou  du  blanc  de  poulet  ;  c’est  également  très  agréable. 

Quasi  de  veau  mariné,  gratiné. 

La  quasi  de  veau  est  le  morceau  qui  entoure  l’os 
iliaque,  entre  la  noix  pâtissière  et  le  cul  de  veau  ;  il  est 
particulièrement  moelleux. 

Pour  six  personnes  prenez  une  tranche  de  quasi  d’une 
épaisseur  de  5  centimètres  environ  et  pesant  brut  entre 
ikCr,5oo  et  2  kilogrammes,  faites-la  désosser,  parer  et 
ficeller.  Ainsi  préparée  faites-la  mariner  sur  les  deux 
faces  pendant  une  douzaine  d’heures  dans  un  demi- 


litre  de  vin  blanc  sec  additionné  de  25  grammes  d'huile 
d'olives,  avec  3o  grammes  de  carottes  et  i5  grammes 
d’oignons  coupés  en  rouelles,  une  gousse  d’ail  entière, 
2  clous  de  girofle,  une  feuille  de  laurier,  une  brindille 
de  thym,  un  peu  de  persil,  5  grammes  de  poivre  et  io 
grammes  de  sel. 

Puis  sortez  la  viande  de  la  marinade,  mettez-la  dans 
un  plat  allant  au  feu  et  foncé  de  beurre,  saupoudrez-en 
la  face  supérieure  de  5o  grammes  de  chapelure  fine, 
mouillez  avec  la  marinade  et  faites  cuire  au  four,  à  feu 
doux,  pendant  une  heure  et  demie  en  arrosant  constam¬ 
ment. 

Le  veau  ainsi  préparé  admet  volontiers  comme  gar¬ 
niture  des  épinards,  de  la  chicorée,  de  l’oseille,  des 
petits  pois  cuits  au  beurre  ou  à  la  crème,  ainsi  que  des 
betteraves  à  la  crème. 


Blanquette  de  veau. 


La  blanquette  de  veau  peut  se  préparer  soit  avec  des 
tendrons,  soit  avec  du  rôti  (pointe  de  culotte,  ou  noix 
pâtissière). 

Voici  une  formule  pour  opérer  avec  des  tendrons. 
Pour  trois  personnes  prenez  : 

i  kilogramme  de  tendrons  de  veau  coupés  en  morceaux, 
ioo  grammes  de  beurre, 

2  0  grammes  de  fai’ine, 


io5  — 


io  petits  oignons, 

25o  grammes  de  champignons  de  couche, 

20  grammes  de  sel, 

2  grammes  de  poivre  moulu, 
un  bouquet  garni, 

3  jaunes  d’œufs  crus, 
ioo  grammes  de  crème, 
du  bouillon  de  veau, 

du  persil  et  du  jus  de  citron. 

Faites  un  roux  blond  avec  le  beurre  et  la  farine,  puis 
mettez  dedans  les  morceaux  de  veau,  ajoutez  les  oignons, 
le  bouquet  garni,  le  sel  et  le  poivre  et  mouillez  avec  suffi¬ 
samment  de  bouillon  de  veau  pour  couvrir  la  viande. 
Faites  cuire  à  petit  feu  pendant  une  heure  et  demie. 
Retirez  alors  les  oignons,  le  bouquet  garni,  passez  le 
jus.  Mettez  ensuite  les  champignons,  que  vous  aurez 
épluchés  et  laissez  cuire  ensemble  pendant  une  demi- 
heure.  Dégraissez,  ajoutez  enfin  la  crème,  liez  la  sauce 
avec  les  jaunes  d’œufs  et,  avant  de  servir,  ajoutez  le  jus 
de  citron. 

Dressez  les  tendrons  sur  un  plat,  versez  dessus  la 
sauce  ainsi  préparée,  saupoudrez  ou  non  de  persil  haché 
et  servez. 

En  opérant  avec  du  veau  rôti  il  convient  de  commen¬ 
cer  par  préparer  le  roux  blond,  comme  précédemment, 
en  remplaçant  le  bouillon  ordinaire  par  du  fond  de 
veau,  car  ici  la  viande  employée  ne  donnera  pas  de  jus  ; 
on  fera  cuire  pendant  une  demi-heure,  on  ajoutera  les 
champignons  et  on  continuera  la  cuisson  pendant  une 
demi-heure  encore. 


—  io6  — 

Avant  de  servir  on  mettra  le  veau  rôti  coupé  en 
tranches,  un  instant  dans  la  sauce,  pour  le  réchauffer.  Au 
dernier  moment  on  séparera  la  sauce  de  la  viande,  on 
ajoutera  la  crème  et  les  jaunes  d’œufs  pour  la  liaison,  le 
jus  de  citron,  on  dressera  et  on  servira  comme  ci-dessus. 

La  blanquette  faite  ainsi  avec  du  rôti  de  veau  est 
assurément  plus  succulente  que  celle  qui  est  faite  avec 
des  tendrons  ;  cependant  ces  derniers  donnent  sous  la 
dent  une  sensation  particulière  qui  a  bien  son  charme. 
Aussi,  pour  réunir  tous  les  suffrages,  je  conseille  de 
préparer  la  blanquette  mi-partie  avec  des  tendrons,  mi- 
partie  avec  du  rôti  de  veau,  en  observant  rigoureuse¬ 
ment  toutes  les  recommandations  formulées  pour  la 
préparation  dans  les  deux  cas. 


Fricandeau  aux  cèpes. 

Mettez  dans  une  casserole  poireaux,  carottes, 
oignons,  ail,  sel  et  poivre,  un  os  de  veau,  de  la  sauce 
tomate,  de  la  graisse  d’oie  etunpeud’Armagnac.  Faites 
rissoler,  puis  mouillez  de  bouillon  en  quantité  suffisante 
pour  permettre  ultérieurement  de  couvrir  le  veau. 

Laissez  bouillir  dix  minutes,  puis  passez  le  jus. 

Faites  dorer,  à  la  casserole  dans  du  beurre,  une  noix 
de  veau  piquée  de  jambon  gras,  couvrez  avec  le  jus 
préparé  et  passé,  puis  laissez  cuire  pendant  deux  heures. 

Une  demi-heure  avant  de  servir  ajoutez  une  poignée 


de  cèpes  secs  coupés  en  morceaux  et  que  vous  aurez 
fait  tremper  au  préalable  dans  de  l’eau. 


Ragoût  de  veau  aux  écrevisses. 

Pour  quatre  personnes  prenez  : 

i  kilogramme  d’épaule  de  veau, 

90  grammes  de  beurre, 

20  grammes  de  farine, 

24  écrevisses, 
un  beau  chou-fleur, 
des  pointes  d’asperges, 
une  belle  carotte, 
un  demi-poireau  moyen, 
une  petite  branche  de  céleri, 
du  zeste  de  citron, 
du  persil,  du  sel  et  du  poivre. 

Faites  cuire  d’une  part  les  écrevisses  dans  un  bon 
court-bouillon,  mettez  les  queues  de  côté  et  préparez 
du  beurre  d’écrevisses  avec  une  partie  du  beurre  et  les 
parures.  D’autre  part  faites  cuire  à  l’eau  salée  le  chou- 
fleur  et  les  pointes  d’asperges. 

Enfin  faites  revenir  dans  le  reste  du  beurre  le  veau, 
la  carotte,  le  céleri  et  le  poireau,  puis  mettez  le  zeste 
de  citron  et  le  persil,  salez,  poivrez  et  achevez  la  cuisson. 

Passez  le  jus,  ajoutez  les  queues  d’écrevisse,  le  chou- 
fleur  et  les  pointes  d’asperges,  chauffez  un  instant. 
Dressez  sur  un  plat,  la  viande  au  milieu  sur  le  jus, 
masquée  avec  le  beurre  d’écrevisses,  les  queues  d’écre- 


io8  — 


visses,  le  chou-fleur  et  les  pointes  d’asperges  autour 
comme  garniture. 


Paupiettes  de  veau  au  jambon. 

Pour  six  personnes  prenez  : 

6  escalopes  de  veau  minces,  sans  déchirures,  taillées  réguliè¬ 
rement  et  pesant  ensemble  i  kilogramme  environ, 

6  tranches  très  minces  de  jambon  de  Bayonne  fumé,  de  di¬ 
mensions  légèrement  plus  petites  que  les  escalopes  et  pesant 
ensemble  600  grammes  environ, 
a5o  grammes  de  sauce  tomate, 

200  grammes  de  champignons  de  couche, 
i5o  grammes  de  beurre, 
i5  grammes  de  farine, 

8  grammes  de  persil  haché, 
une  belle  échalote, 

20  grammes  de  sel  blanc, 

2  grammes  de  poivre  fraîchement  moulu, 

Étalez  les  escalopes  de  veau  sur  une  table  et  mettez 
sur  chacune  une  tranche  de  jambon,  après  avoir  enlevé 
la  couenne  et  l’excès  de  gras.  Puis  préparez  une 
farce  de  la  manière  suivante. 

Hachez  l’échalote  et  faites-la  cuire  2  à  3  minutes 
dans  20  grammes  de  beurre,  mais  sans  la  faire  roussir, 
ajoutez  les  morceaux  de  couenne  et  le  gras  du  jambon 
en  excès,  le  persil  haché,  les  champignons  épluchés 
et  hachés  et  60  grammes  de  sauce  tomate  ;  faites  cuire 
le  tout  pendant  dix  minutes. 

Délayez  ensuite  dans  la  préparation  3o  grammes  de 


beurre,  la  farine  et  continuez  la  cuisson  pendant  dix 
autres  minutes  en  remuant  constamment. 

Vous  obtiendrez  ainsi  unefarce  suffisamment  épaisse. 

Etalez  à  chaud  sur  chaque  escalope  bardée  de  jam¬ 
bon  une  couche  de  cette  farce  et  laissez  refroidir. 
Roulez-les  alors  en  paupiettes  et  ficelez-les.  Faites-les 
revenir  à  petit  feu,  dans  le  reste  du  beurre,  pendant 
une  demi-heure,  ajoutez  le  reste  de  la  sauce  tomate  et 
le  reste  de  la  farce  et  continuez  la  cuisson  pendant  une 
demi-heure  encore. 

Au  bout  de  ce  temps  retirez  les  paupiettes,  enlevez 
les  fils,  dressez  sur  un  plat,  passez  avec  un  pilon  la 
sauce  sur  les  paupiettes  et  servez,  après  avoir  garni  le  plat 
de  tomates  farcies  de  champignons  grillés,  page  208. 

Ce  qui  donne  un  goût  très  fin  à  ce  plat,  cependant 
simple,  mais  généralement  très  apprécié,  c’est  d’abord 
l’heureuse  association  des  matières  premières  qui  le 
composent  et  qui  se  marient  admirablement  et  ensuite 
ce  fait  que  tous  les  éléments  étant  cuits  à  petit  feu,  sans 
brusquerie,  l’ensemble  est  harmonieusement  fondu  et 
produit  sur  le  palais  des  gourmets  l’effet  qu’une  sym¬ 
phonie  de  Beethowen produit  sur  l’oreille  desdilettanti. 


Paupiettes  de  veau  au  pâté  de  lièvre. 


Pour  six  personnes  prenez  : 


I  IO 


6  escalopes  de  veau  minces,  sans  déchirures,  taillées  réguliè¬ 
rement  et  pesant  ensemble  800  grammes  environ, 

6  tranches  de  pâté  de  lièvre  préparé  comme  il  est  dit  p.  17* 
et  pesant  ensemble  4oo  grammes, 

4o  grammes  de  beurre, 
i5  grammes  de  farine, 

4oo  grammes  de  vin  de  Porto  blanc, 

10  grammes  de  glace  de  viande  dissoute  dans  un  peu  de 
bouillon, 

25o  grammes  de  champignons  de  couche, 
un  jaune  d’œuf  frais, 
le  jus  d’un  citron, 

100  grammes  de  chapelure, 
du  sel  et  du  poivre. 

Etalez  les  escalopes  de  veau  sur  une  table  et  mettez 
sur  chacune  une  tranche  de  pâté,  roulez  en  paupiettes, 
ficelez-les  et  passez-les  dans  de  la  chapelure  mélangée 
avec  le  jaune  d’œuf. 

Faites  revenir  les  paupiettes  à  petit  feu  dans  3o 
grammes  de  beurre  pendant  une  demi-heure,  mouillez 
avec  le  Porto  et  la  glace  de  viande  dissoute  dans  le 
bouillon,  maniez  la  farine  avec  le  reste  du  beurre, 
ajoutez  à  la  sauce  et  laissez  mijoter  pendant  une  heure 
et  demie. 

Un  quart  d’heure  avant  la  fin  ajoutez  les  champi¬ 
gnons  préalablement  épluchés  et  passés  au  jus  de 
citron. 

Concentrez  le  jus  de  cuisson,  dégraissez,  dressez  les 
paupiettes  sur  un  plat,  mettez  les  champignons  autour 
et  masquez  avec  la  réduction. 


Côtes  de  veau  gratinées. 

Pour  huit  personnes  prenez  : 

8  côtes  débitées  dans  un  carré  de  veau,  à  chair  blanche, 

2  belles  cervelles  de  veau, 

275  grammes  de  beurre, 

3o  grammes  d’oignons, 

2  œufs  entiers  frais, 

2  jaunes  d’œufs  frais, 

3oo  grammes  de  crème, 

4  grammes  de  persil  haché, 

24o  grammes  de  chapelure, 
du  vinaigre, 

du  sel,  du  poivre  et  de  la  muscade. 

Parez  les  côtes,  battez-les  et  raccourcissez-en  les 
manches,  puis  trempez-les  dans  deux  œufs  battus  et 
roulez-les  dans  la  chapelure. 

Faites  fondre  1 5o  grammes  de  beurre  dans  une  poêle  ; 
lorsqu’il  sera  bouillant,  mettez  dedans  les  côtes  et  faites- 
les  cuire  sur  les  deux  faces.  Coupez  tout  le  tour  des 
cervelles  de  façon  à  conserver  deux  masses  centrales 
homogènes,  représentant  à  peu  près  la  moitié  de  l’en¬ 
semble,  qui  serviront  à  faire  des  escalopes  et  mettez  le 
reste  de  côté. 

Faites  cuire  les  parties  centrales  des  cervelles  dans 
de  l’eau  salée  et  vinaigrée,  dans  laquelle  vous  aurez  mis 
un  oignon  (3  à  4  minutes  d’ébullition,  une  dizaine 
de  minutes  de  pochage)  et  escalopez-les. 


I  12 


Mettez  alors  sur  chaque  côte  une  escalope  de  cer¬ 
velle,  chapelurez  légèrement.  Tenez  au  chaud. 

Préparez  la  sauce  et  pour  cela,  faites  revenir  le  reste 
des  oignons,  hachés  fin,  et  le  persil  dans  le  reste  du 
beurre,  passez,  triturez  et  passez  aussi  ce  qui  reste  de 
cervelle  crue,  mêlez  au  beurre,  ajoutez  la  crème  que 
vous  aurez  fait  aigrir  légèrement,  soit  en  la  maintenant 
un  peu  au  chaud,  soit  en  l’additionnant  d’un  filet  de  vi¬ 
naigre,  assaisonnez  de  20  grammes  de  sel,  de  2  gram¬ 
mes  de  poivre  et  d’un  peu  de  muscade  au  goût  et  mé¬ 
langez  bien  le  tout  jusqu’à  épaississement. 

Laissez  refroidir  légèrement,  puis  liez  avec  les  deux 
jaunes  d’œufs. 

Dressez  les  côtes  sur  un  plat  allant  au  feu,  versez 
dessus  la  sauce,  saupoudrez  de  chapelure,  mettez  au 
four  et  faites  dorer  rapidement. 

Décorez  de  manchettes  les  manches  des  côtes  et  servez. 

Les  côtes  de  veau  ainsi  préparées  sont  tout  simple¬ 
ment  exquises  ;  leur  saveur  flatte  le  palais  et  leur  par¬ 
fum  discret  réjouit  l’odorat. 

Elles  doivent  être  mangées  sans  que  l’édifice  culinaire 
soit  détruit,  de  façon  que  les  convives  trouvent  dans 
chaque  bouchée  la  gamme  complète  de  la  préparation . 


Galettes  de  veau  à  la  moelle  de  bœuf. 

Pour  six  personnes  prenez  : 


3oo  grammes  de  noix  de  veau,  dénervée  et  hachée  fin, 

125  grammes  de  jambon  de  Bayonne  fumé,  haché  fin, 
ioo  grammes  de  moelle  de  bœuf,  pochée  dans  de  l’eau  salée 
et  écrasée, 

ioo  grammes  de  mie  de  pain  rassis  tramisée,  trempée  dans 
du  lait  et  égouttée, 
du  sel  au  goût. 

Mélangez  le  tout  intimement  et  faites  avec  le  mélange 
bien  homogène  six  galettes  plates  ;  dorez-les  avec  des 
jaunes  d’œufs  frais,  soupoudrez-les  de  chapelure  et 
faites-les  frire  au  beurre  dans  une  poêle. 

Couvrez  la  poêle,  les  galettes  gonfleront,  retournez- 
les  et  servez  quand  elles  auront  pris  une  couleur  oran¬ 
gée. 

Ces  galettes  sont  excellentes  ;  on  les  sert  accompa¬ 
gnées  de  tomates  farcies  de  champignons  grillés,  page 
208  et  de  sauce  tomate,  page  67. 


Gigot  d’agneau  braisé  aux  oignons. 


Prenez  : 

un  gigot  d’agneau, 

800  grammes  de  bouillon, 

100  grammes  de  sauce  tomate, 

5o  grammes  de  jus  de  viande, 

5o  grammes  de  fine  champagne, 

90  grammes  de  beurre  frais, 

3  gros  oignons  pesant  ensemble  25o  grammes, 


8 


6o  petits  oignons  pesant  chacun  5  à  6  grammes, 

6  grammes  de  sucre  en  poudre, 

2  grammes  et  demi  de  fécule, 
sel  et  poivre. 

Placez  le  gigot  dans  une  braisière  avec  3o  grammes 
de  beurre,  les  trois  gros  oignons  et  200  grammes  de 
bouillon,  salez  et  poivrez  ;  faites  mijoter. 

Après  une  heure  et  demie  retirez  les  oignons,  ré¬ 
duisez  le  jus  et  faites  roussir  la  viande  de  tous  les  côtés. 
Lorsque  le  gigot  a  bien  pris  couleur  ajoutez  4oo  gram¬ 
mes  de  bouillon,  la  fine  champagne,  le  jus  de  viande  et 
la  sauce  tomate  et  faites  mijoter  encore  pendant  une 
heure  et  demie. 

Le  gigot  doit  cuire  en  tout  pendant  trois  heures. 

Pendant  la  cuisson  du  gigot  faites  sauter  dans  une 
casserole  les  60  petits  oignons  dans  le  reste  du  beurre, 
saupoudrez  avec  le  sucre,  mouillez  avec  le  reste  du 
bouillon,  moins  20  grammes  que  vous  réserverez,  et 
faites  cuire  de  façon  à  conserver  les  oignons  entiers. 

Lorsqu’ils  seront  tendres  activez  le  feu,  réduisez  le 
jus  et  faites  prendre  aux  oignons  une  belle  couleur 
jaune  en  les  remuant  constamment  pour  empêcher  qu’ils 
ne  s’attachent  à  la  casserole.  Mouillez  ensuite  avec  200 
grammes  de  jus  de  cuisson  du  gigot,  liez  la  sauce  avec 
la  fécule  délayée  dans  les  20  grammes  de  bouillon  froid 
que  vous  avez  réservé  et  dix  minutes  avant  de  servir 
versez  le  tout  dans  la  braisière.  Servez  le  gigot  dans  sa 
sauce,  entouré  de  la  garniture  d’oignons. 


Epaule  de  mouton  à  rail. 


Prenez  une  épaule  de  mouton. 

Piquez-la  d’ail  et  de  lardons  assaisonnés.  Faites-la 
revenir  dans  du  beurre,  flambez-la  ensuite  au  cognac, 
puis  ajoutez  des  carottes,  des  navets,  du  céleri,  du  vin 
de  Porto,  un  peu  de  cognac,  sel,  poivre,  épices,  bou¬ 
quet  garni  et  laissez  cuire  le  tout  à  petit  feu,  à  casserole 
fermée,  pendant  deux  heures. 

Faites  bouillir  à  part  dans  de  l’eau  une  vingtaine  de 
gousses  d’ail,  égouttez-les  et  mettez-les  à  cuire  dans  la 
sauce  pendant  une  heure  encore. 

Faites  réduire  la  sauce,  passez-la  et  servez. 

Envoyez  en  même  temps  un  légumier  de  haricots 
blancs. 


Ragoût  de  mouton  aux  pommes  de  terre 

ou  aux  navets. 


Le  ragoût  de  mouton  est  essentiellement  un  plat  de 
famille.  Certaines  personnes  prétendent  en  faire  un  plat 
distingué  en  y  employant  des  morceaux  de  choix  tels 
que  le  gigot  ou  des  côtelettes  premières.  A  mon  avis 


c’est  une  erreur  absolue,  au  moins  pour  le  gigot;  en 
ce  qui  concerne  les  côtelettes  premières  elles  sont  meil¬ 
leures  grillées.  Pour  ma  part  j’emploie  tour  à  tour 
l’épaule  et  la  poitrine  ou  hauts  de  côtelettes  en  y  adjoi¬ 
gnant  quelques  côtelettes  secondes  et  cela  me  donne 
toute  satisfaction. 

Voici  ma  formule  pour  le  ragoût  aux  pommes. 

Pour  six  personnes  prenez  : 

iksr,5oo  de  hauts  de  côtelettes  pas  trop  gras,  ou  d’un  mélange 
de  hauts  de  côtelettes  et  de  côtelettes  secondes  coupées  en  mor¬ 
ceaux, 

125  grammes  de  lard  de  poitrine  maigre  coupé  en  petits 
cubes, 

4o  grammes  de  graisse  de  porc, 

60  grammes  de  beurre, 
i  kilogramme  de  pommes  de  terre, 
ia5  grammes  d’oignons, 

un  bouquet  garni  comprenant  20  grammes  de  thym,  2  grammes 
de  laurier  frais,  le  tout  soigneusement  enveloppé  dans  3o 
grammes  de  persil  en  branche  bien  lavé  et  ficelé, 
une  petite  gousse  d’ail, 

20  grammes  de  farine, 
un  litre  de  bouillon, 

2 5  grammes  de  sel  gris, 

1  gramme  et  demi  de  poivre  fraîchement  moulu. 

Commencez  par  enlever  la  peau  des  morceaux  de 
mouton  et  mettez  la  viande  seule  dans  une  sauteuse 
afin  de  la  dégraisser  à  fond  à  la  chaleur. 

Prenez  une  poêle  et  faites  revenir  le  lard  dans  la 
graisse  de  porc. 

Enfin  foncez  une  casserole  avec  leheurre,  faites  reve- 


nir  dedans  les  oignons1,  puis  retirez-les,  ajoutez  la  fa¬ 
rine  et  faites  un  roux,  mouillez  avec  le  bouillon,  remet¬ 
tez  les  oignons,  ajoutez  la  viande  dégraissée,  les  lardons 
revenus,  le  bouquet  garni,  ail,  sel  et  poivre. 

Faites  cuire  àfeu vif  pendantune  demi-heure  enayant 
soin  que  le  tout  soit  couvert  de  liquide.  Puis  mettez  les 
pommes  de  terre  pelées  et  faites  cuire  encore  pendant 
une  demi-heure  en  maintenant  toujours  suffisamment 
de  liquide;  un  quart  d’heure  avant  la  fin,  faites  réduire 
la  sauce,  dégraissez  encore  et  passez;  goûtez  et  com¬ 
plétez  l’assaisonnement  s’il  y  a  lieu. 

Enfin  servez  chaud  sur  assiettes  chaudes. 

J’emploie  de  préférence  pour  le  ragoût  de  mouton 
aux  pommes  de  terre  ou  aux  navets  les  hauts  de  côte¬ 
lettes  qui  donnent  au  plat  une  saveur  toute  particulière  ; 
leur  seul  inconvénient  est  d’être  gras,  mais  il  est  facile 
d’y  remédier  en  les  dégraissant  à  fond  dès  le  début  de 
l’opération. 

L’addition  de  côtelettes  secondes  fournit  des  mor¬ 
ceaux  charnus. 

Le  lard  de  poitrine  plaît  généralement  ;  il  est  facile 
du  reste  de  n’en  pas  mettre  pour  peu  qu’il  déplaise. 

L’assaisonnement  un  peu  corsé  du  plat  le  relève 
agréablement. 


I.  On  peut  également  ne  pas  faire  revenir  les  oignons  ;  certaines  per¬ 
sonnes  digèrent  mieux  le  ragoût  préparé  avec  des  oignons  non  roussis. 


En  passant  la  sauce  on  évite  aux  estomacs  délicats 
la  digestion  plutôt  pénible  de  l’ail  et  de  l’oignon. 

Enfin  les  pommes  de  terre  qui  accompagnent  la  viande 
donnent  au  plat  un  caractère  confortable  qui  convient 
à  la  cuisine  familiale  et  lui  attire  l’attention  bienveil¬ 
lante  des  amateurs  sans  prétention. 

-S- 

On  peut  également  faire  le  ragoût  de  mouton  aux  na¬ 
vets.  Il  se  prépare  exactement  comme  le  ragoût  de  mou¬ 
ton  aux  pommes  de  terre  avec  les  seules  différences 
suivantes  :  les  navets,  qui  remplacent  les  pommes  de 
terre,  doivent,  une  fois  épluchés,  être  roulés  dans  du 
sucre  en  poudre,  puis  revenus  à  la  poêledansle  beurre. 
Lorsqu’ils  sont  dorés  on  les  ajoute  au  ragoût,  mais  ici 
la  cuisson  de  l’ensemble  doit  durer  une  heure  au  moins 
et  parfois  même,  lorsque  les  navets  sont  durs,  une  heure 
un  quart  et  même  une  heure  et  demie.  Tout  le  reste  de 
la  préparation  est  identique. 


Ragoût  de  mouton  au  riz. 


Si  les  hauts  de  côtelettes  me  paraissent  particulière¬ 
ment  convenables  pour  le  ragoût  aux  pommes  de  terre 
ou  aux  navets,  j'emploie  volontiers  aussi,  notamment 
pour  le  ragoût  au  riz,  dans  lequel  le  riz  est  cuit  à  part, 


l’épaule  de  mouton,  qui  présente  incontestablement 
l’avantage  de  fournir  des  morceaux  plus  charnus.  Je 
vais  indiquer  deux  façons  de  le  préparer. 

A.  —  Pour  4  à  6  personnes  prenez  : 

i  kilogramme  d’épaule  de  mouton, 

5oo  grammes  de  champignons  de  couche, 
ioo  grammes  de  beurre, 

125  grammes  d’oignons, 
un  bouquet  garni, 
une  petite  gousse  d’ail, 

20  grammes  de  farine, 

20  grammes  de  sel  gris, 
igr,25  de  poivre  fraîchement  moulu, 
i  litre  de  bouillon. 

Commencez  par  faire  revenir  dans  une  partie  du 
beurre  l’épaule  de  mouton  coupée  en  morceaux,  puis 
dans  le  reste  du  beurre  faites  revenir  les  oignons,  en¬ 
levez -les,  mettez  la  farine,  faites  un  roux,  mouillez  avec 
le  bouillon,  remettez  les  légumes,  l’épaule  revenue  à 
part,  le  bouquet  garni,  l’ail,  le  sel  et  le  poivre.  Faites  cuire 
pendant  une  heure.  Dégraissez  et  passez  la  sauce  ;  mettez 
alors  les  champignons  épluchés, goûtez, complétez  l’assai¬ 
sonnement  et  faites  cuire  encore  pendant  20  minutes. 

Servez  avec  un  plat  de  riz  sec,  préparé  suivant  la 
formule,  p.  177. 

B.  —  Remplacez  dans  les  matières  premières  précé¬ 
demment  employées  les  5oo  grammes  de  champignons 
de  couche  par  5oo  grammes  de  groseilles  à  maquereau 
vertes. 


I  20 


Commencez  l'opération  comme  plus  haut.  Après 
une  heure  de  cuisson  dégraissez  et  passez  la  sauce, 
ajoutez  les  groseilles  et  faites  cuire  encore  pendant  une 
demi-heure. 

Servez  avec  un  plat  de  riz  aux  cèpes,  préparé  suivant 
la  formule,  p.  179. 

Ce  ragoût  diffère  essentiellement  du  précédent  par 
l'introduction  des  groseilles  vertes,  qui  pourraient  du 
reste  être  remplacées  par  d’autres  baies  acidulées  ou 
même  par  du  jus  de  citron.  Le  rôle  de  l’élément  acide 
est  de  combattre  les  fâcheux  effets  de  la  graisse  de  mou¬ 
ton  que  certains  estomacs  digèrent  difficilement  et  de 
rendre  le  plat  plus  sapide. 

Les  groseilles  donnent  à  la  préparation  une  petite  al¬ 
lure  exotique,  le  riz  aux  cèpes  l’accompagne  parfaite¬ 
ment  et  le  plat  ainsi  combiné  est  à  la  fois  original,  bon 
et  eupeptique. 


Petites  sandwichs  chaudes  au  jambon 
et  au  fromage. 

1 

Pour  16  petites  sandwichs  prenez: 
un  pain  anglais  de  ofr,25, 

100  grammes  de  jambon  d’York,  en  tranches  minces, 

5o  grammes  de  fromage  de  Gruyère  râpé, 

125  grammes  de  beurre  fin. 

Découpez  toute  la  croûte  du  pain  anglais  de  façon  à 


avoir  un  prisme  droit  de  mie  de  section  carrée  et  tail¬ 
lez  cette  mie  en  huit  tranches.  Coupez  ensuite  chacune 
de  ces  tranches  en  quatre,  soit  perpendiculairement  aux 
axes,  en  morceaux  carrés,  soit  en  diagonale,  en  mor¬ 
ceaux  triangulaires.  Beurrez  les  seize  tranches  sur  l'une 
de  leurs  faces  et  saupoudrez  le  beurre  de  fromage  râpé. 
Interposez  enfin  entre  deux  tranches  ainsi  préparées, 
face  beurrée  en  dedans,  une  feuille  de  jambon  et  faites 
revenir  ces  sandwichs  dans  du  beurre,  à  la  poêle,  sur 
feu  doux.  Au  bout  de  deux  minutes  et  demie  les  sand¬ 
wichs  seront  convenablement  dorées  d’un  côté,  faites- 
les  dorer  de  même  de  l’autre  et  servez. 

C’est  un  excellent  hors-d’œuvre. 


Chaussons  au  jambon. 

Coupez  en  morceaux  des  tranches  de  jambon  fumé 
cuit  au  vin  blanc. 

Prenez  des  truffes,  pelez-les  etfaites-les  cuire  dans  du 
Madère. 

Prenez  un  beau  foie  gras  d’oie,  piquez-le  de  lardons 
de  truffes  cuites  et  coupez-le  en  tranches. 

Préparez  une  pâte  demi-feuilletée,  ou  si  vous  êtes 
pressé  procurez-vous  en  chez  le  pâtissier,  aplatissez-la 
sur  une  épaisseur  de  4  à  5  millimètres  et  découpez-la 
en  cercles  de  12  à  i5  centimètres  de  diamètre. 

Mettez  sur  la  moitié  de  chaque  rond  de  pâte  une 


132 


couche  de  jambon  et  par-dessus  une  tranche  de  foie 
gras  prépare  comme  il  est  dit  plus  haut. 

Fermez  les  chaussons,  réservez  dans  chacun  une  ou¬ 
verture  de  2  centimètres  et  demi  de  diamètre  avec  cou¬ 
vercle,  comme  cela  se  fait  pour  les  bouchées,  et  faites 
cuire  au  four. 

Quand  les  chaussons  seront  cuits  emplissez-les,  par 
l’orifice,  d’une  sauce  Périgueux  et  servez. 

La  composition  de  la  pâte  demi-feuilletée  est  la  sui¬ 
vante  : 

5oo  grammes  de  farine  de  blé  dur  de  Hongrie, 

375  grammes  de  beurre  ferme  et  élastique, 

3o  grammes  d’eau, 

10  grammes  de  sel  fin. 

La  préparation  se  fait  comme  pour  la  pâté  feuilletée, 
p.  9,  mais,  au  lieu  de  lui  donner  6  tours,  on  ne  lui 
en  donne  que  5. 

La  sauce  Périgueux  se  prépare  en  prenant  : 

4o  grammes  de  beurre  fin, 

3o  grammes  de  farine, 

3 00  grammes  de  jambon  de  Bayonne  coupé  en  dés, 
une  échalote, 

un  oignon  coupé  en  rouelles, 

200  grammes  de  Madère, 

200  grammes  de  bon  jus  ou  de  glace  de  viande  dissoute  dans 
du  bouillon, 

truffes  cuites  au  Madère  et  hachées,  à  volonté, 
sel  et  poivre. 

Faites  un  roux  avec  le  beurre  et  la  farine,  ajoutez 


l’échalote  et  l’oignon,  assaisonnez  avec  un  peu  de 
poivre  et  faites  revenir  au  blond,  ajoutez  alors  le  jam-  * 
bon  de  Bayonne,  mouillez  avec  le  Madère  et  le  jus, 
faites  cuire.  Ecumez  la  sauce,  passez-la,  faites-la  ré¬ 
duire,  parfumez  avec  du  fumet  de  gibier,  complétez 
l’assaisonnement  avec  sel  et  poivre,  s’il  y  a  lieu,  et  au 
moment  de  servir  ajoutez  les  truffes. 


Porc  aux  choux. 

Pour  ik5r,5oo  de  choux  coupés  comme  pour  la  chou¬ 
croute,  mais  en  morceaux  plus  gros,  prenez  : 

aoo  grammes  de  sel  gris, 

600  grammes  de  pointe  de  porc  frais,  coupée  en  morceaux, 

5o  grammes  de  vin  blanc, 

60  grammes  de  cèpes  secs, 

7  grammes  de  poivre  fraîchement  moulu, 

i5  grammes  de  farine, 

5o  grammes  de  beurre. 

Mettez  les  choux  dans  un  vase  avec  le  sel  et  gardez 
au  frais  pendant  36  heures.  Au  bout  de  ce  temps  enle¬ 
vez  les  choux  et  passez-les  rapidement  à  l’eau  froide, 
puis  mettez-les  dans  une  casserole,  ajoutez  le  porc,  mé¬ 
langez  ;  mouillez  avec  le  vin  blanc,  poivrez  et  laissez 
mijoter  a  petit  feu  pendant  7  heures. 

Le  lendemain  faites  réchauffer. 

Au  bout  d’une  heure  ajoutez  les  cèpes  que  vous  aurez 
fait  tremper  dans  de  l’eau  et  coupés  en  morceaux. 


-  124  — 


Laissez  cuire  encore  pendant  2  heures.  Enfin,  un 
quart  d  heure  avant  de  servir,  faites  un  roux  avec  le 
beurre  et  la  farine  et  mêlez-le  au  tout. 


%**♦*€> 


^©l&üîk 

-5- 


Poularde  demi-deuil. 

Faites  cuire  une  poularde  pendant  une  heure  dans 
un  fond  de  veau,  p.  102,  avec  un  bouquet  garni. 

La  cuisson  achevée  découpez  la  volaille  et  dressez 
les  morceaux  sur  un  plat  en  les  masquant  avec  une 
bonne  sauce  Béchamel  grasse,  additionnée  du  jus  de 
cuisson  concentré,  dans  laquelle  vous  aurez  mis  une 
truffe  cuite  hachée  fin. 

Décorez  le  plat  en  mettant  sur  chaque  morceau  de 
poularde  quelques  rondelles  de  truffe  cuite  dans  du 
Madère. 

La  sauce  Béchamel  grasse  soignée  se  prépare  de  la 
façon  suivante.  Prenez  : 

760  grammes  de  sous-noix  de  veau, 

a5o  grammes  de  jambon, 

3oo  grammes  de  beurre, 

2  oignons  moyens, 

2  carottes  moyennes. 


—  ia6  — 


i  racine  de  céleri, 
i  bouquet  garni, 
i5o  grammes  de  farine. 

3  litres  de  bouillon, 
i  litre  de  crème  liquide, 
de  la  crème  épaisse, 
ioo  grammes  de  champignons, 
io  grammes  de  sel, 

5  grammes  de  poivre. 

Faites  revenir  dans  le  beurre,  pendant  dix  minutes, 
le  veau  et  le  jambon  coupés  en  morceaux  gros  comme 
des  noix,  les  oignons,  les  carottes,  le  céleri  émincé, 
ajoutez  la  farine  et  tournez  le  tout  pendant  cinq  minu¬ 
tes,  mouillez  avec  le  bouillon  et  la  crème  liquide,  ajoutez 
les  champignons  émincés,  le  bouquet,  le  sel,  le  poivre, 
donnez  un  bouillon,  puis  continuez  la  cuisson  à  petit 
feu  en  faisant  mijoter  le  tout  pendant  deux  heures. 
Lcumez,  dégraissez,  passez  la  sauce,  puis  mélangez-la 
avec  un  cinquième  de  son  poids  de  crème  fraîche  épaisse 
et  amenez  le  tout  à  la  consistance  voulue  pour  masquer 
une  cuiller. 


Poulet  au  blanc. 

Prenez  : 

un  poulet  tendre, 
un  oignon, 
une  carotte, 
un  bouquet  garni, 
i5o  grammes  de  beurre, 
a5  grammes  de  farine, 


-  127  - 


*> 


25o  grammes  de  champignons  de  couche, 
le  jus  de  la  moitié  d’un  citron, 

3  jaunes  d’œufs, 

3o  grammes  de  crème  épaisse, 

20  grammes  de  sel, 

2  grammes  de  poivre, 

2  clous  de  girofle, 
un  peu  de  muscade. 

Mettez  dans  une  casserole  la  quantité  d’eau  suffisante 
pour  couvrir  le  poulet  à  moitié,  ajoutez  sel,  poivre, 
carotte,  bouquet  garni,  clous  de  girofle,  un  peu  de 
muscade  et  faites  bouillir. 

Mettez  alors  le  poulet  et  couvrez-le  d’un  papier 
beurré  pour  éviter  qu’il  jaunisse.  Couvrez  la  casserole 
avec  un  couvercle  sans  fermer  hermétiquement  et  lais¬ 
sez  cuire  doucement  pendant  une  heure.  Passez  le  jus. 

Faites  cuire  à  part  les  champignons  avec  5o  gram¬ 
mes  de  beurre,  le  jus  de  citron  et  du  sel. 

Faites  alors  la  sauce  et  pour  cela  prenez  une  casse¬ 
role  de  trois  quarts  de  litre  de  contenance  environ, 
dans  laquelle  vous  mettrez  ioo  grammes  de  beurre  et 
la  farine,  laissez  cuire  sans  roussir,  mouillez  avec  le  jus 
de  cuisson  du  poulet,  ajoutez  les  champignons  cuits  à 
part,  la  crème  et  liez  avec  les  jaunes  d’œufs,  chauliez 
en  tournant,  sans  laisser  bouillir.  Goûtez  et  relevez, 
s’il  y  a  lieu,  avec  poivre  ou  muscade,  ou  bien  les  deux. 

Découpez  le  poulet,  disposez  les  morceaux  sur  un 
plat  et  masquez  avec  la  sauce. 


Poulet  sauté  aux  cèpes  frais. 


Pour  trois  personnes  prenez  un  jeune  poulet  et  six 
beaux  cèpes  frais. 

Découpez  le  poulet  comme  pour  une  fricassée  et 
faites-le  revenir  dans  du  beurre. 

Nettoyez  les  cèpes,  pelez-les  et  coupez-les  en  mor¬ 
ceaux. 

Faites  cuire,  au  beurre  dans  une  sauteuse,  le  poulet 
revenu  et  les  cèpes  dûment  assaisonnés,  en  commençant 
l’opération  à  feu  assez  vif  et  la  terminant  à  feu  doux. 

La  cuisson  entière  dure  environ  une  demi-heure. 

Au  moment  de  servir  ajoutez  du  persil  haché,  Go 
grammes  de  beurre  et  le  jus  d’un  citron. 

Ce  plat  est  absolument  remarquable  avec  des  cèpes 
fraîchement  cueillis. 

On  peut  également  préparer  d’une  façon  analogue 
un  poulet  sauté  aux  morilles. 


Poulet  sauté  au  vin  blanc. 

% 

Pour  trois  personnes  prenez  une  jeune  poulette  ten¬ 
dre  pesant  environ  800  grammes  sans  les  abatis . 


—  129  — 

6o  grammes  de  beurre, 

3o  grammes  de  glace  de  viande  dissoute  dans  du  bouillon, 
ou  60  grammes  de  jus  de  viande, 

ia5  grammes  de  champignons  de  couche, 

125  grammes  de  tomates  à  grosses  côtes,  ce  qui  correspond  à 
une  grosse  tomate, 

200  grammes  de  vin  blanc  sec, 

20  grammes  de  fine  champagne, 
io  grammes  de  sel, 

2  décigrammes  de  poivre  fraîchement  moulu, 

2  décigrammes  de  poivre  de  Cayenne, 

2  grammes  de  persil  haché, 
igr,5o  d’ail  haché. 

Coupez  le  poulet  en  morceaux  comme  pour  une  fri¬ 
cassée,  faites  chauffer  dans  une  casserole  le  beurre  à 
couleur  noisette,  puis  mettez  les  morceaux  de  poulet. 

Faites-les  cuire  à  feu  vif  jusqu’à  couleur  d’or,  ajou¬ 
tez  alors  les  champignons  épluchés  et  passés  au  jus  de 
citron,  la  tomate  épluchée,  épépinée  et  coupée  en  pe¬ 
tits  dés. 

Faites  sauter  pendant  cinq  minutes,  mouillez  avec  le 
jus,  le  vin  et  la  fine  champagne,  assaisonnez  avec  sel, 
poivre  et  Cayenne  et  faites  cuire  pendant  un  quart 
d’heure. 

Dressez  les  morceaux  de  poulet  sur  un  plat  chaud, 
dégraissez  la  sauce,  incorporez-y  le  persil  et  l’ail  lia- 
chés,  faites  réduire  à  consistance  suffisamment  épaisse 
et  masquez-en  les  morceaux  de  poulet. 

Le  poulet  sauté  ainsi  préparé  est  très  eupep tique.  On 
le  sert  sans  accompagnement  de  légumes. 


9 


Poulet  sauté  à  l'indienne. 


Pour  trois  personnes  prenez,  comme  précédemment, 
une  jeune  poulette  tendre  pesant  environ  800  grammes 
sans  les  abatis. 

100  grammes  de  beurre, 
i5  grammes  d’huile  d’olives, 

5o  grammes  de  glace  de  viande, 

35  grammes  d’oignons, 

4  grammes  d’échalotes, 

2  grammes  d’ail, 

a5o  grammes  de  tomates, 

100  grammes  de  cèpes  secs  que  l’on  fera  tremper  dans  l’eau 
pendant  plusieurs  heures, 

2  grammes  de  poudre  de  curry, 

2  grammes  de  poudre  de  safran, 

1  gramme  de  poudre  de  gingembre, 

5  grammes  de  sel, 

2  décigrammes  de  poivre  fraîchement  moulu, 

1  décigramme  de  poivre  de  Cayenne. 

Coupez  la  poulette  en  morceaux,  faites  chauffer  dans 
une  casserole  l’huile  avec  le  beurre  à  la  teinte  noisette, 
puis  mettez  dedans  les  morceaux  de  poulet. 

Faites  cuire  à  petit  feu  jusqu’à  couleur  d’or,  ajoutez 
alors  les  oignons,  échalotes  et  ail  hachés,  les  tomates 
épluchées,  épépinées  et  coupées  en  petits  dés. 

Faites  sauter  pendant  cinq  minutes,  mouillez  avec  la 
glace  de  viande  dissoute  dans  du  bouillon,  assaisonnez 


avec  sel,  poivre,  Cayenne,  gingembre,  safran  et  curry 
délayés  dans  du  jus  de  cuisson. 

Lavez  les  cèpes  détrempés  à  plusieurs  eaux,  essuyez- 
les,  coupez-les  en  morceaux  et  ajoutez-les  au  ragoût. 

Achevez  la  cuisson  à  casserole  couverte,  à  grand  feu. 

D’autre  part  faites  cuire  du  riz  sec,  p.  177,  mettez-le 
sur  un  plat,  creusez-le  un  peu  au  milieu  et  disposez 
dans  ce  creux  les  morceaux  de  poulet. 

Servez  la  sauce  à  part  dans  une  saucière. 

Le  poulet  sauté  au  curry  préparé  d’après  ces  données 
est  certainement  un  plat  plutôt  relevé  ;  cependant, 
grâce  à  l’association  de  tous  les  condiments  en  pro¬ 
portions  convenables,  il  n’y  a  pas  de  note  criarde  dans 
l’ensemble,  qui  satisfait  généralement  les  estomacs  même 
les  plus  délicats. 


Poulet  sauté  au  citron. 

Pour  trois  personnes  prenez  une  jeune  poulette  pe¬ 
sant  800  grammes  sans  les  abatis. 

5o  grammes  de  glace  de  viande, 

200  grammes  de  bouillon, 

5  grammes  de  persil, 
une  brindille  de  thym, 
un  morceau  de  feuille  de  laurier, 

60  grammes  de  beurre, 

10  grammes  de  farine, 
un  citron, 
sel  et  poivre. 


Découpez  le  poulet  et  faites-le  revenir  à  la  casserole 
dans  le  beurre. 

Quand  les  chairs  auront  pris  couleur  retirez-les, 
ajoutez  au  beurre  la  farine  et  faites  un  roux  de  belle  cou¬ 
leur  marron.  Laissez  le  roux  se  figer  et  égouttez  le 
beurre,  mouillez  avec  la  glace  de  viande  dissoute 
dans  le  bouillon  et  aussitôt  que  le  roux  est  bien  délayé 
remettez  le  poulet,  le  bouquet  de  persil,  thym  et 
laurier,  du  sel,  du  poivre  au  goût  et  le  citron  épé- 
piné  coupé  en  trois  tranches,  et  chacune  en  cinq 
rayons. 

Laissez  cuire  quelques  instants  à  casserole  couverte. 

Ajoutez  alors  du  caramel  et  achevez  la  cuisson,  Une 
demi-heure  de  cuisson  en  tout  suffît  largement. 

Mettez  les  morceaux  de  poulet  sur  un  plat,  enlevez 
le  bouquet,  goûtez  la  sauce,  complétez  son  assaisonne¬ 
ment,  soit  avec  un  peu  de  jus  de  citron,  soit  avec  un 
peu  de  caramel,  au  goût  de  façon  qu’elle  soit  légère¬ 
ment  aigrelette. 

Masquez  les  morceaux  de  poulet  avec  la  sauce  en  lais¬ 
sant  dedans  les  morceaux  de  citron  et  décorez  le  plat 
de  tranches  de  citron  frais. 


Poulet  gascon. 

Prenez  un  poulet,  piquez-le  ou  bardez-le  de  lard,  à 
volonté.  Frottez-le  de  jus  de  citron  et  mettez-le  dans 


1 33 


une  casserole  foncée  de  lard,  puis  couvrez-le  d’une 
feuille  de  papier  huilé  et  faites  cuire. 

Quand  il  sera  un  peu  cuit  mouillez  de  5o  grammes 
de  glace  de  viande  dissoute  dans  200  grammes  de 
bouillon,  et  arrosez  souvent  le  poulet  en  le  faisant 
cuire,  au  four,  à  tout  petit  feu. 

D’autre  part  faites  un  roux  blond  avec  beurre  ou 
graisse  et  farine,  ajoutez  4  gousses  d’ail  écrasées  et 
passées  au  tamis,  délayez  avec  le  jus  de  cuisson,  com¬ 
plétez  l’assaisonnement  s’il  y  a  lieu  avec  sel  et  poivre, 
donnez  trois  ou  quatre  bouillons,  liez  avec  deux  jaunes 
d’œufs  frais  et  ajoutez  un  peu  de  jus  de  citron  ou  de 
verjus. 

Versez  cette  sauce  sur  le  poulet  et  servez. 


Poule  au  riz. 


Prenez  de  préférence  une  jeune  poule  tendre, 

375  grammes  de  riz, 

125  grammes  de  fromage  de  Gruyère  râpé, 
plus  ou  moins  de  beurre,  en  proportion  inverse  avec  la  quan¬ 
tité  de  graisse  dont  est  pourvue  la  poule, 
un  litre  de  bouillon, 

du  persil,  un  peu  de  thym,  un  peu  de  laurier, 
sel  et  poivre. 

Mettez  la  poule  dans  une  casserole  avec  persil,  thym, 
laurier,  sel  et  poivre  au  goût,  mouillez  à  moitié  avec 


1 34  - 


le  bouillon,  couvrez  d’un  papier  beurré  et  faites  cuire 
à  petit  feu  pendant  une  heure  et  demie. 

Avec  une  vieille  poule  la  cuisson  demanderait  plus 
de  temps,  trois,  quatre  heures  et  même  au  delà  et  le 
plat  serait  certainement  moins  bon. 

Faites  cuire  le  riz  pendant  dix  minutes  dans  de  l’eau 
salée,  faites-le  égoutter  et  passez-le  à  l’eau  froide,  puis 
achevez  sa  cuisson  dans  le  bouillon  de  poule  qu'il  absor¬ 
bera. 

Amenez  le  riz,  comme  dans  la  préparation  du  riz  au 
gras,  page  180,  à  être  en  grains  moelleux,  entiers,  non 
crevés.  Incorporez-y  alors  le  Gruyère  râpé  et  au  besoin 
un  peu  de  beurre  que  vous  laisserez  fondre. 

Dressez  sur  un  plat,  le  riz  au  fond,  la  poule  dessus 
et  servez. 

-f- 

Comme  variantes  on  peut  mettre  avec  le  riz,  à  la 
place  du  fromage,  125  grammes  de  champignons  de 
couche,  ou  65  grammes  de  cèpes  secs  détrempés,  puis 
coupés  et  sautés  au  beurre. 

Enfin,  pendant  la  saison  des  petits  pois,  on  peut 
également  remplacer  le  fromage  par  des  petits  pois  que 
l’on  fera  cuire  avec  la  poule. 


Poulet  à  rétoile. 

Faites  braiser  un  poulet  de  choix  dans  une  cuisson 


—  1 35 


composée  de  bouillon  blanc  et  de  vin  de  Porto  blanc 
un  peu  liquoreux.  Assaisonnez  avec  du  poivre  de 
Cayenne  et  du  poivre  indien,  de  façon  à  donner  de  la 
chaleur  à  la  sauce,  sans  lui  ôter  son  velouté  et  sa  dou¬ 
ceur  apparente. 

A  la  cuisson  réduite  incorporez  de  la  crème,  montez 
la  sauce  à  la  crème,  comme  on  dit  en  cuisine. 

Le  poulet  ainsi  préparé  se  sert  avec  des  pointes  d’as¬ 
perges  cuites  à  l’eau,  à  l'anglaise,  et  présentées  à  part, 
sur  une  serviette. 

On  peut  également  panacher  les  asperges  de  truffes, 
mais  c’est  là  une  complication  inutile  ;  l’asperge,  dans 
sa  simplicité,  donne  au  plat  un  caractère  plus  haute¬ 
ment  aristocratique  ;  la  truffe  sent  la  finance. 

Cette  recette,  qui  rappelle  celle  du  poulet  à  l’archi¬ 
duc,  est  due  au  génie  de  Dotz,  ancien  cuisinier  en 
chef  de  l'escadre  de  la  Méditerranée,  le  seul  rival 
possible  du  grand  Frédéric. 

Elle  est  d'autant  plus  remarquable  que  les  restes  du 
poulet  découpés  et  servis  froids,  après  avoir  été  mas¬ 
qués  par  la  sauce,  constituent  un  chaud-froid  de  pre¬ 
mier  ordre. 

D’ailleurs  le  plat  froid  diffère  beaucoup  comme 
goût  du  plat  chaud,  à  tel  point  que  des  amateurs  se 
sont  trouvés  surpris  d’apprendre  que  c’était  le  même 
poulet  qu’ils  avaient  dégusté  sous  les  deux  formes. 


—  1 36  — 


Croquettes  de  volaille. 

Les  croquettes  de  volaille  se  font  surtout  avec  du 
blanc  de  poulet  rôti. 

Pour  accompagner  les  blancs  d’un  beau  poulet 
prenez  : 

125  grammes  de  champignons  de  couche, 

5o  grammes  de  beurre, 

20  grammes  de  farine, 

25o  grammes  de  lait, 

2  jaunes  d’œufs  frais, 
i  gramme  de  persil  haché, 
sel,  poivre. 

Hachez  les  blancs  de  poulet  ;  pelez  et  hachez  les 
champignons. 

Faites  un  roux  avec  le  beurre  et  la  farine,  mettez 
dedans  le  poulet,  les  champignons  et  le  persil  hachés, 
mouillez  avec  le  lait,  salez,  poivrez  et  faites  réduire.  La 
réduction  à  point,  retirez-la  du  feu,  attendez  un  instant, 
liez  avec  les  jaunes  d’œuf,  puis  laissez  refroidir  complè¬ 
tement. 

Préparez  des  boulettes  avec  la  pâte  ainsi  obtenue  et, 
pour  les  bien  réussir,  enduisez-vous  les  mains  de  farine 
et  faites  bien  attention  à  ce  que  pendant  la  confection 
des  boulettes  il  ne  pénètre  pas  de  farine  dans  l’intérieur 
de  la  pâte,  autrement  les  boulettes  se  désagrégeraient 
à  la  cuisson. 


—  i37  — 

Passez  les  boulettes  dans  un  œuf  battu  avec  un  peu 
d’huile  d’olives,  roulez-les  dans  de  la  mie  de  pain 
tamisée,  puis  plongez-les  dans  de  la  friture  bouillante. 

Servez  sur  une  serviette  avec  un  cordon  de  persil  frit 
autour. 


Ragoût  de  foies  de  volaille  au  riz. 

Pour  six  personnes  prenez  : 

4oo  grammes  de  foies  de  volaille, 

100  grammes  de  rognons  de  volaille, 

120  grammes  de  crêtes  de  coq, 

7 5  grammes  de  truffes  noires  du  Périgord,  au  moins, 
i5o  grammes  de  champignons  de  couche, 
ioo  grammes  de  beurre, 
ia5  grammes  de  Madère, 

25o  grammes  de  bouillon, 

5o  grammes  de  jus  de  viande, 

20  grammes  de  farine, 
jus  de  citron,  sel  et  poivre. 

Faites  blanchir  pendant  trois  minutes  les  foies,  les 
rognons  et  les  crêtes  dans  le  bouillon. 

Faites  cuire  les  champignons  épluchés  et  passés  au 
jus  de  citron  dans  25  grammes  de  beurre  et5o  grammes 
de  Madère. 

Avec  le  reste  du  beurre  et  la  farine  faites  un  roux, 
mouillez  avec  le  jus  de  cuisson  et  le  reste  du 
Madère  ;  laissez  cuire  doucement  pendant  trois  quarts 
d’heure. 


Pendant  la  cuisson  assaisonnez  avec  sel  et  poivre, 
après  avoir  goûté,  car  ce  qu’il  faut  ajouter  dépend  de 
l'assaisonnement  du  bouillon  employé,  et  acidulez  légè¬ 
rement  au  goût  avec  du  jus  de  citron. 

Un  quart  d’heure  avant  la  fin  mettez  les  truffes 
pelées  et  coupées  en  tranches.  Dépouillez  la  sauce  soi¬ 
gneusement,  ajoutez  jus  de  viande,  foies,  rognons, 
crêtes  de  coq,  champignons,  mélangez  bien,  chauffez 
et  servez  sur  un  plat  de  riz  au  gras  préparé  comme  il 
est  dit  page  180. 


Canard  rouennais1  à  la  presse. 

Cette  recette,  qui  paraîtra  peut-être  un  peu  compli¬ 
quée  à  priori,  est  en  réalité  facile  à  exécuter  et  ne 
demande  guère  que  du  soin.  Pour  la  réussir  il  est 
nécessaire  et  suffisant  de  n'omettre  aucun  détail. 

Après  un  certain  nombre  d’expériences  je  suis 
arrivé  à  un  résultat  qui  mérite  véritablement  la  peine 
qu’on  se  donne  et,  sans  exception,  toutes  les  personnes 
qui  ont  goûté  à  ce  plat  l’ont  trouvé  excellent. 

Ce  préambule  posé  passons  à  l’exécution. 

Commencez  par  préparer  le  mélange  suivant  de  dix 
plantes  aromatiques  : 


i.  Le  canard  rouennais  est  le  canard  sauvage  à  collet  vert,  domestiqué. 


Serpolet.  . 

Thym . 

Sarriette.  . 

Basilic .... 
Origan  1 .  . 
Marjolaine  2.  . 
Romarin.  . 

Sauge . 

Hysope. 

Feuilles  de  laurier. 


32,5  pour  ioo 
20  — 

io 

io  — 

5  — 

5  — 

5  — 

5  — 

5  — 

2,5  — 

i  oo  pour  i  oo 


Ce  mélange  est  constitué  de  telle  façon  qu’aucun 
parfum  ne  domine,  que  chaque  plante  donne  sa  note 
particulière  et  que  l’ensemble  produit  une  harmonie 
aromatique  qui  se  marie  délicieusement  avec  la  chair 
du  canard . 

Il  doit  être  aussi  homogène  que  possible  et  il  est 
facile  d’en  préparer  d’avance  une  certaine  quantité  en 
commençant  par  passer  séparément  dans  un  moulin  du 
type  des  petits  moulins  à  poivre  du  commerce  les  diffé¬ 
rents  éléments,  puis  à  mélanger  intimement  les  poudres 
obtenues  dans  les  proportions  indiquées  et  à  rebroyer 
enfin  au  moulin  l’ensemble  pour  parfaire  l’homogé¬ 
néité. 

Préparez  de  même,  au  moulin,  l’assaisonnement 
suivant  : 


1.  Origanum  vulgare. 

2.  Origanum  majorana  ou  majorana  hortensis. 


Sel  blanc . 5gr,75 

Poivre  ordinaire .  i 

Poivre  mignonnette .  i 

Poivre  de  Cayenne . o  25 

Quatre  épices . o  5o 

Curry . o  5o 

Muscade . o  25 

Clous  de  girolle . o  io 

Mélange  des  dix  plantes .  i  1 5 


iogr,5o 

Cela  fait  prenez  un  beau  canard  rouennais1  en  vie, 
faites-le  étouffer,  retirez-en  le  foie,  prenez  deux  autres 
foies  de  canard  et  pilez  les  trois  ensemble,  ajoutez  le  jus 
de  la  moitié  d’un  citron,  le  zeste  finement  émincé  d’un 
quart  de  citron,  5o  centigrammes  de  sel  blanc,  25  cen¬ 
tigrammes  de  poivre  ordinaire  fraîchement  moulu  et 
5o  centigrammes  de  l’assaisonnement  préparé  ci-des¬ 
sus. 

Une  heure  ou  deux  avant  de  faire  cuire  le  canard, 
mettez  dans  l’intérieur  200  grammes  de  vin  de  Porto 
rouge  et  8  grammes  d’assaisonnement,  puis  faites-le 
rôtir  à  la  broche  de  manière  que  les  aiguillettes  restent 
un  peu  saignantes  et  les  pattes  insuffisamment  cuites  ; 
une  demi-heure  devant  un  bon  feu  assure  le  résultat 
désiré. 


1.  Les  accidents  qui  ont  été  attribués  au  canard  rouennais  n’ont 
jamais  tenu  qu’au  manque  de  fraîcheur  de  l’animal  employé.  Je  ne 
connais  personne  qui  ait  jamais  eu  le  moindre  accident  avec  un  canard 
étouffé  au  moment  de  s’en  servir. 


Il  est  inutile  d'employer  du  beurre,  la  graisse  du 
canard  étant  suffisante  pour  la  cuisson. 

Le  canard  une  fois  cuit,  découpez-le  en  mettant  de 
côté  les  pattes  que  vous  flamberez  dans  3o  grammes  de 
fine  champagne. 

Cela  fait,  mettez  avec  les  foies  pilés  ce  qui  reste  delà 
fine  champagne  qui  a  flambé  les  pattes,  ajoutez  le  jus 
de  la  lèchefrite,  mélangez,  vous  obtiendrez  ainsi  une 
purée  de  foies  aromatisée  à  souhait. 

Arrivons  maintenant  à  l’opération  de  la  presse  qu’il 
convient  d'exécuter  sur  la  table  de  la  salle  à  manger, 
devant  les  convives. 

Disposez  les  aiguillettes  et  les  ailes  sur  un  plat  en 
nickel  ou  en  argent  foncé  de  la  purée  de  foies  précé¬ 
demment  confectionnée  et  mettez-le  sur  un  réchaud  que 
vous  placerez  devant  la  presse. 

Introduisez  la  carcasse  de  l’animal  dans  la  presse, 
serrez  à  fond,  recueillez  dans  le  plat  le  jus  qui  en 
découle,  amalgamez-le  avec  la  purée  de  foies,  remuez, 
mêlez  en  chauffant  toujours,  l'ensemble  devant  consti¬ 
tuer  une  sauce  parfaitement  homogène,  dont  vous 
arroserez  les  aiguillettes  et  les  ailes.  Moulinez  dessus  un 
gramme  de  poivre  ordinaire  et  servez  sur  assiettes 
chaudes. 

Cette  partie  du  canard  fournit  une  délicieuse  entrée. 

Pendant  qu’on  la  savoure  ciselez  les  pattes,  assai- 
sonnez-les  avec  les  2  grammes  d’assaisonnement  qui 
restent,  achevez  leur  cuisson  sur  le  gril,  ajoutez 


I  [\1  — 


i  gramme  de  sel  et  i  gramme  de  poivre  et  servez-les 
ainsi  préparées,  avec  une  salade  verte  quelconque. 

Cette  partie  du  canard  constitue  un  excellent  rôti, 
d’un  goût  absolument  différent  de  celui  de  l’entrée 
précédente. 

Le  canard  à  la  presse  est  un  plat  véritablement  joli, 
qui  suffît  à  lui  seul  pour  rendre  intéressant  un  déjeuner 
d’amateurs.  Il  est  bon  pour  le  déguster  convenablement 
de  ne  pas  être  plus  de  quatre  convives  pour  un  canard. 


Civet  de  canard. 

i 

Pour  8  personnes  prenez  un  beau  canard  rouennais 
fraîchement  étouffé, 

3  foies  de  volaille,  de  canard  de  préférence, 
ioo  grammes  de  sang  de  lapin, 

25o  grammes  de  très  bon  bouillon, 
un  litre  de  bon  vin  rouge, 

5o  grammes  de  fine  champagne, 
a5o  grammes  de  poitrine  de  porc, 

20  petits  oignons, 

4  échalotes, 

25o  grammes  de  champignons  de  couche, 

125  grammes  de  beurre, 

20  grammes  de  farine, 

2  centigrammes  de  quatre  épices, 

5o  centigrammes  de  poivre  fraîchement  moulu, 
i  gramme  d’un  mélange  de  serpolet,  origan,  sarriette  et 
liysope  en  poudre,  en  parties  égales, 
un  bouquet  garni, 


—  1 43  — 


5  grammes  de  sel  gris  (quantité  approximative  dépendant  du 
bouillon  et  de  la  poitrine  de  porc  employés,  qui  peuvent  être 
plus  ou  moins  salés). 

Coupez  le  canard  en  morceaux  et  mettez  à  part  son 
sang  avec  le  sang  de  lapin  et  les  foies  que  vous  pilerez 
ensemble. 

Dans  une  casserole  foncée  de  beurre  faites  revenir 
les  morceaux  de  canard  avec  la  poitrine  de  porc  coupée 
elle-même  en  morceaux.  Retirez  la  viande  lorsqu’elle 
est  revenue,  faites  blondir  les  oignons,  retirez-les  aussi, 
puis  mettez  la  farine  et  faites  un  roux,  mouillez  avec 
le  bouillon,  le  vin,  la  line  champagne,  remettez  les 
morceaux  de  canard  et  de  poitrine  de  porc,  les  oignons, 
ajoutez  le  bouquet,  les  échalotes,  les  aromates,  les 
épices  et  laissez  cuire  à  petit  feu  pendant  deux  heures 
au  moins.  Passez  alors  la  sauce,  dégraissez-la  à  fond, 
mettez  les  champignons  pelés  et  faites  cuire  encore  pen¬ 
dant  une  demi-heure.  Ajoutez  enfin  le  sang,  les  foies 
pilés,  donnez  un  léger  bouillon,  dressez  et  servez. 

Ce  plat  est  absolument  remarquable.  Il  est,  en  été, 
quand  le  gibier  manque,  une  véritable  consolation  pour 
l’amateur.  Il  est  délicieux  le  jour  même  et  il  est  peut- 
être  encore  meilleur  réchauffé  le  lendemain  au  bain- 
marie  . 

On  peut  également  préparer  en  civet,  d’une  façon 
analogue,  l’oie  sauvage. 


Foie  gras  de  canard  au  naturel. 


Prenez  un  beau  foie  de  canard1,  comme  il  y  en  a 
à  l’entrée  de  l’hiver,  au  moment  des  premiers  froids. 
Après  l’avoir  un  peu  salé,  mettez-le  dans  une  sauteuse 
en  cuivre  étamé  ou  en  bi-métal,  enduite  au  préala¬ 
ble  de  quelques  gouttes  d’huile  d’olives  line  légèrement 
chauffée. 

Placez  alors  la  sauteuse  sur  un  feu  vif  et  secouez-la 
constamment  de  façon  que  le  foie  ne  s’attache  pas  au 
fond. 

Au  bout  de  douze  à  quinze  minutes  le  foie  aura  pris 
une  couleur  légèrement  dorée  ;  il  sera  à  point. 

Servez  le  chaud  sur  assiettes  chaudes. 

On  le  découpera  en  tranches  et  on  le  mangera  soit  tel 
quel,  soit  simplement  arrosé  d’un  filet  de  jus  de  citron  ; 
c’est  ainsi  que  je  le  préfère. 

Préparé  de  la  sorte  le  foie  de  canard  est  un  mets  di¬ 
gne  des  dieux.  Il  se  présente  sous  la  forme  d’une  gelée 
rose,  parfumée,  appétissante  ;  ilcharmeàla  fois  la  vue, 
l’odorat  et  le  goût  et  il  force  la  reconnaissance  des  esto¬ 
macs  les  plus  ingrats  par  l’aimable  digestion  qu’il  pro¬ 
cure. 


x.  Les  meilleurs  foies  gras  de  canard  proviennent  du  canard  midard, 
résultat  du  croisement  du  canard  ordinaire  et  du  canard  d’Inde. 


—  1 45  — 


Foie  gras  d’oie  au  naturel. 


Prenez  un  foie  gras  d'oie  1  de  7  à  900  grammes,  très 
ferme  et  blanc  rosé,  nettoyez-le  soigneusement,  enle- 
levez  le  fiel,  la  partie  verte  sur  laquelle  il  repose  et  l’ar¬ 
rivée  du  sang,  puis  faites-le  dégorger  pendant  deux 
heures  dans  une  terrine  d’eau  froide  dans  laquelle  vous 
mettrez  4o  grammes  de  sel  gris.  Essuyez-le  ensuite  dé¬ 
licatement  et  placez-le  dans  un  plat  en  porcelaine  allant 
au  feu  aux  trois  quarts  plein  de  graisse  d'oie  fondue 
(5oo  grammes  environ),  couvrez  d’un  papier  beurré  et 
mettez  à  cuire  dans  un  four  assez  doux.  Arrosez  toutes 
les  deux  ou  trois  minutes.  Après  sept  minutes  de  cuis¬ 
son,  salez  avec  du  sel  blanc .  La  cuisson  dure  en  moyenne 
un  quart  d’heure.  Laissez  refroidir  le  foie  dans  le  plat 
où  il  a  cuit,  puis  disposez-le  sur  un  autre  plat  ;  faites 
fondre  légèrement  une  partie  de  la  graisse  dans  laquelle 
le  foie  a  cuit  et  versez-la  au  travers  d’une  passoire  au¬ 
tour  du  foie  ;  enfin  laissez  refroidir. 

Cuit  à  point,  le  foie  doit-être  rosé  à  l’intérieur. 

Le  foie  ainsi  préparé  peut  se  conserver  plusieurs 
jours. 


1 .  Les  meilleurs  foies  gras  d’oie  proviennent  de  l’espèce  des  grandes 
oies  grises  à  dessous  blancs,  qui  sont  élevées  et  qui  viennent  particulière¬ 
ment  bien  en  France  sur  les  terrains  calcaires  de  la  Gascogne,  de  la 
Guyenne  et  du  Languedoc. 

10 


—  1 46  — 


On  pourrait  remplacer  la  graisse  par  une  gelée,  mais 
la  gelée  a  l’inconvénient  de  ne  pas  se  conserver. 


Aspic  de  foie  gras  d’oie. 

Prenez  un  beau  foie  gras  d’oie,  nettoyez-le  soigneu¬ 
sement  et  frottez-en  la  surface  de  quatre  épices.  Truf- 
fez-le  alors  avec  des  morceaux  de  truffe  également 
frottés  de  quatre  épices  et  enveloppez-le  d’une  toilette 
de  porc. 

Mettez-le  ainsi  apprêté  dans  une  marmite  en  porce¬ 
laine  allant  au  feu,  mouillez  avec  une  bouteille  de  vin 
de  champagne  demi-sec  de  qualité  moyenne  et  faites 
cuire  à  feu  doux  pendant  20  à  25  minutes,  pas  davan¬ 
tage,  en  arrosant  constamment. 

Vous  aurez  au  préalable  préparé  un  fond  de  veau 
bien  clarifié  avec  pied,  jarret,  couenne,  légumes,  un 
bouquet  garni,  sel  et  poivre. 

Lorsque  le  foie  sera  cuit  retirez-le  de  son  enveloppe, 
mettez-le  sur  un  plat,  mélangez  le  jus  de  cuisson  et  le 
fond  de  veau,  faites  réduire,  puis  versez  sur  le  foie  et 
laissez  prendre  en  gelée. 

On  peut  également  préparer  l’aspic  dans  un  moule, 
mais  le  démoulage  présente  parfois  quelques  difficultés. 
De  plus  il  ne  faut  pas  se  dissimuler  que  l’emploi  du 
moule,  qui  pousse  à  comprimer  le  foie  dans  le  but  de 
donner  à  l’aspic  une  forme  plus  régulière,  a  l’inconvé- 


nient  de  lui  enlever  un  peu  de  son  moelleux,  qui  est 
précisément  l’une  dés  caractéristiques  les  plus  remar¬ 
quables  du  plat  préparé  sans  moule,  comme  je  l’ai  in¬ 
diqué. 


Pâté  de  conserve  de  foies  gras  d’oie 

truffés. 


Prenez  de  beaux  foies  gras  d’oie  bien  sains  etcoupez- 
les  en  morceaux  assez  gros. 

Prenez  de  belles  truffes  noires  du  Périgord  (la  pro¬ 
portion  dépend  du  goût  et  de  la  bourse)  ;  pelez-les  et 
passez-les  légèrement  à  la  poêle  sur  un  feu  assez  vif  dans 
de  la  graisse  d’oie  bouillante,  puis  coupez-les  en  mor¬ 
ceaux  de  la  grosseur  d’une  noisette. 

Mélangez  bien  foie  et  truffes,  assaisonnez  de  2  gram¬ 
mes  de  poivre  fraîchement  moulu  et  de  18  grammes 
de  sel  blanc  par  kilogramme  de  foie,  puis  mettez  le  tout 
dans  des  boîtes  en  fer-blanc,  soudez  les  boîtes  soigneu¬ 
sement,  immergez-les  dans  un  bain-marie  et  faites  cuire 
pendant  trois  quarts  d'heure. 

La  préparation  est  aussi  simple  que  possible  et  la 
qualité  du  produit  dépend  exclusivement  de  la  qualité 
des  matières  premières  employées. 


—  1 48  — 


On\peut  préparer  de  même  des  pâtés  de  foie  de  ca¬ 
nard,  mais  ces  derniers  sont,  toutes  choses  égales 
d’ailleurs,  incontestablement  inférieurs  aux  pâtés  de 
foie  d’oie. 

Le  foie  de  canard  triomphe  lorsqu’il  est  préparé  au 
naturel,  page  1 44 - 


-f- 


Perdreaux  aux  choux. 


Prenez  : 

1  perdrix, 

2  perdreaux, 

i  chou  de  Milan, 

65  grammes  de  beurre, 
ia5  grammes  de  lard  maigre, 
i  saucisse  de  Toulouse, 

5o  grammes  de  saucisson, 

25o  grammes  de  vin  blanc, 

45  grammes  de  fine  champagne, 

125  grammes  de  jus  de  viande, 

6o  grammes  de  graisse  de  volaille, 
i  carotte, 

3  oignons, 

i  bouquet  garni, 
sel  et  poivre. 

Coupez  d’abord  le  chou  en  tranches  minces  comme 
pour  la  choucroute.  Lavez-le  soigneusement,  puis 


i5o  — 


faites-le  blanchir  pendant  une  demi-heure  dans  de 
l’eau  salée  et  égouttez-le. 

Faites  ensuite  revenir  à  la  casserole  la  perdrix  avec 
le  beurre,  le  lard,  la  saucisse  de  Toulouse  et  le  sau¬ 
cisson,  puis  mettez  le  chou,  mouillez  avec  le  vin,  la 
fine  champagne,  le  jus  de  viande,  salez  et  poivrez  au 
goût,  ajoutez  la  graisse  de  volaille,  la  carotte  coupée  en 
tranches,  les  oignons,  le  bouquet  garni,  couvrez  et 
laissez  cuire  pendant  deux  heures. 

Prenez  la  perdrix,  disséquez-la  et  passez-en  la  chair 
au  tamis. 

Retirez  les  oignons  et  le  bouquet  garni  et  incorpo¬ 
rez  au  chou  la  purée  de  perdrix  que  vous  venez  de  faire. 

Coupez  en  tranches  le  lard,  la  saucisse  et  le  saucis¬ 
son  et  tenez  le  tout  au  chaud. 

Enfin  faites  rôtir  à  la  broche  les  deux  perdreaux, 
découpez-les,  passez  à  la  presse  les  deux  carcasses  de 
perdreaux  et  celle  de  la  perdrix  et  mélangez  au  chou 
le  jus  exprimé. 

Servez  sur  un  plat  chaud  le  chou  entouré  des  tranches 
de  lard,  de  saucisse  et  de  saucisson  comme  garniture 
et  recouvert  des  membres  des  perdreaux  rôtis. 

C’est  parfait. 

Cette  formule,  ainsi  que  celle  du  chou  farci  à  la  per¬ 
drix,  p.  210,  sont  pour  moi  les  deux  solutions  les  plus 
élégantes  et  les  plus  savoureuses  de  l’antique  problème 
de  la  perdrix  aux  choux. 


Pâté  de  perdreaux  en  croûte. 


Dans  la  préparation  d’un  pâté  en  croûte  quel  qu’il 
soit  il  y  a  deux  parties  essentiellement  différentes,  la 
préparation  de  la  croûte  et  celle  de  l’intérieur. 

La  confection  de  la  croûte  est  semblable  pour  tous 
les  pâtés  ;  je  la  donnerai  en  détail  une  fois  pour  toutes. 

Voici  les  proportions  des  différents  éléments  per¬ 
mettant  de  faire  un  pâté  de  perdreaux  pour  20  per¬ 
sonnes,  mais,  en  réalité,  il  est  plus  commode,  avec 
les  matériaux  que  j’indique,  de  faire  trois  pâtés,  deux 
pour  6  personnes  et  un  pour  huit,  une  cuisson  conve¬ 
nable  s’obtenant  plus  facilement  avec  des  pâtés  de  di¬ 
mensions  moyennes. 

Ainsi  donc,  pour  20  personnes  prenez  : 

760  grammes  de  farine  de  gruau. 

3  perdreaux, 

600  grammes  de  foie  d’oie  blanc  rosé, 
a5o  grammes  de  truffes  noires  du  Périgord, 

200  grammes  de  noix  de  veau  pâtissière 
200  grammes  de  fdet  de  porc, 

125  grammes  de  lard  gras  frais, 

5o  grammes  de  fine  champagne, 

125  grammes  de  Madère, 

75o  grammes  de  gîte  de  bœuf, 

75o  grammes  de  gîte  de  veau, 
un  abatis  de  poulet,  plus  deux  pattes, 
un  blanc  de  poireau, 
uu  clou  de  girofle, 


—  i5a  — 


une  échalote, 

un  petit  morceau  de  feuille  de  laurier, 
un  peu  de  thym, 
gros  comme  un  pois  de  muscade, 
un  bouquet  de  persil  et  de  cerfeuil, 

5o  grammes  de  sel  fin, 

3o  grammes  de  sel  gris, 

5  grammes  de  poivre  fraîchement  moulu, 

8  grains  de  poivre. 

Préparation  de  la  pâte.  —  Mettez  la  farine  sur  une 
planche,  mais  réservez-en  quelques  cuillerées;  dispo- 
sez-la  en  cratère  de  volcan,  cassez  les  œufs  dans  le  cra¬ 
tère,  mais  mettez  de  côté  un  peu  de  jaune  qui,  délayé 
dans  de  l’eau,  servira  ultérieurement  à  dorer  le  cou¬ 
vercle  du  pâté.  Faites  dissoudre  i5  grammes  de  sel  fin 
dans  i5o  grammes  d’eau,  versez  dans  le  cratère,  enfin 
ajoutez  le  beurre  que  vous  aurez  amené  au  préalable  à 
une  consistance  analogue  à  celle  de  la  pâte  que  vous 
voulez  obtenir,  soit  en  le  chauffant,  soit  en  le  refroi¬ 
dissant,  suivant  les  cas. 

Pétrissez  le  tout  ensemble  vivement;  la  pâte  sera 
suffisamment  travaillée  quand  elle  se  détachera  d’elle- 
même  des  doigts  ;  battez-la  alors  vigoureusement  cinq 
ou  six  fois  avec  un  rouleau  en  bois  et  mettez-la  en  boule 
dans  un  linge  fariné.  Laissez-la  reposer  pendant  que 
vous  préparerez  l’intérieur  du  pâté. 

Dix  minutes  suffisent  généralement  pour  la  confec¬ 
tion  de  la  pâte. 

Préparation  de  la  garniture  du  pâté.  —  La  veille  du 
jour  où  vous  voudrez  faire  le  pâté,  mettez  dans  un 


—  1 53  — 


ustensile  fermé  toutes  les  viandes  désossées,  énervées, 
le  foie,  dont  vous  aurez  enlevé  la  peau,  et  les  truffes 
brossées  soigneusement  et  essuyées. 

Le  lendemain,  pelez  les  truffes,  hachez  ensemble  la 
noix  de  veau,  le  filet  de  porc,  une  partie  du  lard  et  les 
pelures  de  truffes  ;  les  viandes  doivent  être  salées  et 
poivrées.  Imbibez  le  tout  de  Madère  de  façon  à  obtenir 
une  farce  de  consistance  convenable. 

Coupez  le  reste  du  lard  en  petits  lardons  à  larder, 
coupez  une  truffe  en  petites  baguettes  de  dimensions 
semblables  à  celles  des  lardons  et  piquez  de  ces  deux  élé¬ 
ments  les  gros  morceaux  de  perdreaux;  salez,  poivrez. 

Flambez  avec  la  fine  champagne  les  morceaux  de 
perdreaux  ainsi  préparés. 

Assaisonnez  ensuite  de  sel  et  de  poivre  les  débris  de 
chair  des  perdreaux. 

Enfin,  coupez  le  foie  d’oie  en  tranches  d  un  centi¬ 
mètre  environ  d’épaisseur,  piqucz-les  de  truffes,  salez, 
poivrez  et  mettez-les  à  mariner  dans  le  reste  du  Madère. 

Dressage  du  pâté.  —  Prenez  pour  le  corps  du  pâté 
une  partie  de  la  pâte  et  étendez-la  au  rouleau  sur  la 
planche  de  façon  quelle  ait  un  demi-centimètre 
d’épaisseur,  découpez  à  la  roulette  ce  qu  il  faut  pour  le 
fond  et  les  parois.  Pliez  en  quatre,  après  1  avoir  sau¬ 
poudrée  de  farine,  la  feuille  ainsi  découpée  et  introdui- 
sez-la  dans  le  moule,  le  coin  en  bas,  en  ayant  soin  de 
placer  le  moule  sur  une  feuille  de  papier  beurré.  Gar¬ 
nissez  soigneusement  avec  la  main  le  fond  et  toutes  les 


—  1 54  — 


anfractuosités  du  moule,  en  laissant  au  dehors  un  petit 
rebord  d’un  centimètre. 

Mettez  au  fond,  sans  tasser,  une  couche  bien  hori¬ 
zontale  de  farce,  puis  une  couche  de  tranches  de  foie 
gras,  garnissez  les  intervalles  de  débris  de  perdreau  ; 
par-dessus  mettez  une  couche  de  gros  morceaux  de 
perdreau  piqués,  en  ayant  soin  que  la  direction  des 
lardons  soit  parallèle  au  grand  axe  du  pâté,  puis  une 
couche  de  farce  et  terminez  par  une  couche  de  foie, 
dont  vous  lisserez  la  face  supérieure. 

Faites  alors  deux  couvercles  par  pâté,  le  premier 
plus  mince  que  le  second.  Mouillez  le  premier  cou¬ 
vercle  et  collez-le  sur  la  face  lisse  de  la  couche  supé¬ 
rieure  de  foie,  pincez  les  bords  du  couvercle  avec  le 
rebord  de  la  pâte  formant  les  parois  et  passez  la  roulette 
au  travers  du  joint.  Pratiquez  en  croix  dans  le  couvercle 
des  trous  nombreux  au  moyen  d’un  couteau  de  façon 
à  assurer  le  dégagement  des  gaz  pendant  la  cuisson. 

Prenez  enfin  le  second  couvercle,  mouillez-en  les 
bords  avec  un  peu  d’eau  et  fixez-le  sur  les  bords  du 
premier.  Percez  au  centre  un  trou  large  du  diamètre 
d’un  crayon  et  destiné  à  faire  cheminée,  maintenez  ce 
trou  ouvert  au  moyen  d’un  morceau  de  carton  roulé 
en  manchon.  Décorez  ce  deuxième  couvercle  au 
moyen  de  la  roulette  et  dorez-en  le  dessus  avec 
un  peu  de  jaune  d’œuf  délayé  dans  de  l’eau.  Pour 
terminer  préparez  un  bouchon  de  pâte  qui  servira 
à  boucher  la  cheminée  à  la  fin  de  la  cuisson. 


—  1 55  — 


Le  pâté  est  prêt  à  être  enfourné. 

Préparation  de  la  gelée.  —  Dès  le  début  de  l’opéra¬ 
tion  préparez  à  part  la  gelée  en  mettant  dans  un  «  fait 
tout  »  le  gîte  de  bœuf,  le  gîte  de  veau,  l’abatis  de  pou¬ 
let,  les  pattes  supplémentaires,  tous  les  déchets  de 
viande,  perdreaux  et  foie,  deux  litres  d’eau  froide,  le 
gros  sel  et  faites  partir  sur  feu  doux  jusqu’au  moment 
d’écumer,  en  augmentant  progressivement  le  feu. 
Ecumez  soigneusement  et  maintenez  alors  le  «  fait 
tout  »  qu'il  est  bon  d’entourer  d’une  moquette,  sur 
un  feu  très  léger  (gaz  en  veilleuse),  ajoutez  clou  de 
girofle,  grains  de  poivre,  échalote,  blanc  de  poireau, 
laurier,  thym,  muscade  et  bouquet;  laissez  cuire  pen¬ 
dant  huit  heures,  passez,  laissez  refroidir  et  dégraissez 
bien. 

Pendant  que  la  gelée  se  prépare,  vous  avez  tout  le 
temps  nécessaire  pour  faire  cuire  le  pâté. 

Caisson  du  pâté.  —  Le  pâté  sitôt  prêt  doit  être  placé 
sur  une  plaque  dans  un  four  chaud,  à  la  température 
qui  conviendrait  pour  faire  cuire  un  gigot  de  mouton. 
Dès  que  le  dessus  se  dore  couvrez-le  d’un  papier 
beurré,  puis  faites  cuire  à  grand  feu  pendant  vingt 
minutes  d’un  côté  et  vingt  minutes  de  l’autre  ;  modé¬ 
rez  alors  le  feu  de  manière  à  avoir  dans  le  four  une 
température  analogue  à  celles  qui  convient  pour  faire 
cuire  les  viandes  blanches  et  laissez  cuire  une  heure  un 
quart  à  une  heure  et  demie.  Voyez  à  ce  moment  si  les 
flancs  sont  dorés.  S’ils  le  sont  le  pâté  est  cuit  à  point, 


—  1 56 


s’ils  ne  le  sont  pas  enlevez  le  moule  et  donnez  un  coup 
de  feu  d’un  côté  et  de  l’autre. 

La  cuisson  du  pâté  dure  en  tout  de  deux  heures  un 
quart  à  deux  heures  et  demie. 

Finissage.  —  Quand  le  pâté  est  cuit  introduisez 
dedans,  par  la  cheminée  centrale  et  au  moyen  d’un  en¬ 
tonnoir,  la  gelée,  à  une  température  aussi  voisine  que 
possible  de  son  point  de  solidification;  laissez  refroidir, 
puis  obturez  la  cheminée  avec  le  bouchon. 

En  général,  tous  les  pâtés  de  gibier  à  plumes  et  le 
pâté  de  faisan  en  particulier  se  préparent  d’une  manière 
analogue. 

Tous  ces  pâtés,  faits  en  suivant  mot  à  mot  les  indi¬ 
cations  que  je  viens  de  donner,  sont  véritablement 
exquis  et  incomparablement  supérieurs  aux  meilleurs 
pâtés  du  commerce. 


Faisan  farci  braisé  au  Porto. 

Prenez  un  animal  jeune,  gras,  bien  à  point,  une  fe¬ 
melle  de  préférence,  le  quart  d’un  foie  gras  de  canard, 
2 5o  grammes  au  moins  de  belles  truffes  noires  du  Pé¬ 
rigord  et  une  bécasse  bien  en  chair. 

Videz  la  bête  et  mettez  l’intérieur  à  part,  après 


—  i57  — 

l’avoir  nettoyé  ;  disséquez  la  bécasse  et  mettez  l’inté¬ 
rieur  à  part,  tel  quel.  Réservez. 

Hachez  fin  la  chair  de  la  bécasse,  le  foie  gras, 
ioo  grammes  de  truffes,  assaisonnez  de  sel  et  de  poivre, 
mouillez  de  vin  de  Porto  additionné  de  fine  cham¬ 
pagne  et  emplissez  la  faisane  de  cette  farce. 

Glissez  des  rondelles  de  truffe  sous  la  peau  de 
l’animal,  bardez-le  de  lard  et  laissez-le  s’imbiber 
pendant  trois  jours  des  parfums  combinés  de  fa 
bécasse,  du  foie,  de  la  truffe,  du  Porto  et  de  la  fine 
champagne. 

Faites-le  revenir  alors  dans  une  casserole  pendant  un 
quart  d'heure,  puis  faites-le  braiser  très  lentement 
pendant  une  heure  et  demie  environ,  en  l’arrosant  par 
intervalles  de  Porto  additionné  de  fine  champagne, 
sans  l’assaisonner  autrement,  de  façon  à  ne  pas  en 
masquer  la  saveur. 

En  même  temps  préparez  une  tartine.  Ce  qui  con¬ 
vient  le  mieux  à  cet  usage  est  la  mie  de  pain  boulot 
rassis,  en  tranches  de  cinq  centimètres  d’épaisseur. 

On  doit  avant  tout  faire  dorer  la  tartine  dans  du 
beurre,  sur  toutes  les  faces,  de  manière  à  lui  donner 
une  consistance  convenable,  puis  on  l’imbibera  du  jus 
de  cuisson  et  enfin  on  étendra  dessus  les  intérieurs 
flambés  à  la  fine  champagne,  dûment  assaisonnés  de 
sel  et  de  poivre  et  cuits  rapidement  sur  un  feu  vif. 

Une  tartine  bien  faite  doit  être  moelleuse  à  l’inté¬ 
rieur  et  légèrement  croustillante  à  la  surface. 


—  1 58  — 


On  dresse  la  faisane  sur  la  tartine  et  l’on  décore  le 
plat  avec  le  reste  des  truffes. 

Le  faisan  ainsi  préparé  est  un  mets  de  haut  goût, 
parfumé,  fondant.  Il  me  paraît  réellement  difficile  de 
manger  quelque  chose  de  meilleur  dans  le  genre. 


Croustades  de  purée  de  bécasses. 

Pour  ]  2  personnes  prenez  : 

5  bécasses  à  point1, 
i  foie  gras  de  canard. 

5oo  grammes  de  truffes, 

760  grammes  de  vin  de  Champagne  demi-sec, 

5o  grammes  de  fine  champagne, 

un  bouquet  garni  de  persil,  laurier  et  clous  de  girofle, 

sel,  poivre, 

douze  tranches  de  mie  de  pain  boulot  rassis  de  dix  centi¬ 
mètres  de  côté  et  de  six  centimètres  d’épaisseur. 

Hachez  ensemble  le  foie  et  4oo  grammes  de  truffes 
et  farcissez-en  les  bécasses  trois  jours  avant  de  les  faire 
cuire. 

Bardez  les  bécasses  de  lard,  assaisonnez-les,  faites- 
les  revenir  pendant  un  quart  d’heure  dans  une  casse¬ 
role  foncée  de  beurre,  faites-les  flamber  ensuite  dans 


1.  Le  critérium  consiste  en  ce  qu’on  peut  enlever  les  plumes  sans 
aucun  effort.  Ce  point  de  mortification  est  atteint  plus  ou  moins  vite  sui¬ 
vant  la  température  et  le  degré  hygrométrique  de  l’air.  A  Paris,  il  faut, 
en  général,  de  quinze  jours  à  trois  semaines. 


la  fine  champagne,  complétez  le  mouillement  avec  le 
vin  de  Champagne,  mettez  le  bouquet  et  faites  braiser 
à  petit  feu  pendant  trois  quarts  d’heure  en  arrosant  de 
temps  en  temps. 

Les  bécasses  cuites,  retirez  le  bouquet,  enlevez  les 
chairs  et  l’intérieur,  pilez  le  tout  ensemble  avec  les 
bardes  et  passez  en  purée  au  travers  d'un  tamis.  Passez 
à  la  presse  tous  les  débris  de  bécasses,  les  os,  les 
têtes,  etc.,  et  recueillez  les  sucs,  comprenant  ceux  de 
la  moelle  des  os  et  des  cervelles,  ajoutez  à  la  purée, 
mouillez  avec  la  cuisson,  goûtez,  complétez  l’assaison¬ 
nement,  s’il  y  a  lieu  et  tenez  au  chaud  au  bain-marie. 

Préparez  alors  les  croustades  et  pour  cela  entaillez 
les  tranches  de  mie  de  pain  sur  deux  centimètres  de 
profondeur,  en  réservant  un  rebord  d’un  centimètre 
sur  le  pourtour.  Faites-les  dorer  sur  toutes  les  faces 
dans  le  beurre,  de  façon  à  leur  donner  la  consistance 
voulue,  remplissez  les  creux  avec  la  purée  bien  chaude 
et  décorez  le  dessus  avec  ce  qui  reste  de  truffes  cou¬ 
pées  en  tranches  et  cuites  dans  du  Madère. 

Ces  croustades  doivent  être  servies  avec  un  vin  rouge 
généreux,  tel  que  des  côtes  du  Rhône  ou  du  vieux 
Bourgogne. 


Lièvre. 


De  tous  les  gibiers  à  poil  le  lièvre  est  incontestable- 


ment  le  plus  intéressant  au  point  de  vue  comestible.  Sa 
chair  savoureuse  se  prête  à  une  foule  de  combinaisons 
culinaires  et  il  existe  d'innombrables  façons  de  la  pré¬ 
parer.  J’en  connais,  pour  ma  part,  plus  de  quarante. 
Je  ne  parlerai  pas  des  formules  très  renommées,  mais 
archiconnues,  telles  que  celles  du  lièvre  à  la  royale,  du 
lièvre  désossé  et  cuit  à  l'étouffée,  du  lièvre  farci,  etc., 
j’omettrai  volontairement  le  potage  au  lièvre,  le  saucis¬ 
son,  le  boudin  de  lièvre,  qui,  à  mon  avis,  n’ont  pas 
une  très  grande  valeur  et  je  me  bornerai  à  donner  une 
douzaine  de  recettes  qui  suffiront  pour  montrer  le  parti 
que  l’on  peut  tirer  de  la  chair  d’un  même  animal.  Elles 
sont  applicables  au  lapin  de  garenne. 


Râble  de  lièvre  rôti  sauce  au  vin  rouge. 

Commencez  par  mettre  de  côté  le  foie  et  le  sang  de 
l’animal,  puis  débarrassez-le  de  ses  aponévroses.  Les 
aponévroses  sont  les  membranes  luisantes  très  résis¬ 
tantes,  qui  entourent  les  muscles  sous  la  peau;  leur 
suppression,  très  facile  à  effectuer  au  moyen  d’un  cou¬ 
teau  à  lame  mince  et  effilée  a  pour  excellent  effet  de 
rendre  la  chair  fondante.  Je  la  recommande  toujours, 
en  particulier  avec  le  lièvre  adulte,  dont  la  chair  peut 
parfois  être  un  peu  dure  sans  cette  précaution. 

Cette  opération  faite,  piquez  l’animal  de  lardons  assai¬ 
sonnés  et  mettez-le  à  la  broche  sans  autre  préparation. 


Dès  qu’il  est  chaud  arrosez-le  de  beurre  fondu  et 
salez  à  plusieurs  reprises. 

La  cuisson  du  râble  d’un  lièvre  de  trois  kilogrammes 
nécessite  une  heure  environ  pour  être  menée  à  point. 

En  même  temps  que  vous  surveillez  la  cuisson  pré¬ 
parez  la  sauce. 

Pour  cela  commencez  par  faire  un  roux  avec  ioo 
grammes  de  beurre  et  i5  grammes  de  farine,  puis 
mettez  5o  grammes  d’oignons  hachés  fin  et  faites  prendre 
couleur,  mouillez  de  is5  grammes  de  bouillon  et 
d’une  demi-bouteille  de  vin  rouge,  ajoutez  un  bouquet 
garni,  i5  grammes  de  vinaigre  de  vin,  sel,  poivre  et 
muscade,  au  goût. 

Laissez  bouillir  une  heure. 

Passez  le  foie  en  purée,  mélangez  cette  purée  au  sang 
et  ajoutez  le  tout  à  la  sauce. 

Faites  jeter  un  bouillon,  retirez  le  bouquet  et  passez  la 
sauce  au  travers  d’une  passoire  fine,  en  vous  servant  d’un 
pilon  en  bois,  de  façon  qu’il  ne  reste  rien  sur  la  passoire. 

Tenez  la  sauce  au  chaud  sans  qu’elle  bouille  et,  au 
moment  de  servir,  ajoutez-y  le  contenu  de  la  lèchefrite. 

Mélangez  bien  et  envoyez,  avec  le  râble  dressé  sur  un 
plat  chaud,  la  sauce  à  part  dans  une  saucière. 


Râble  de  lièvre  rôti  sauce  au  vin  blanc. 


Le  râble  se  prépare  et  se  fait  cuire  exactement  comme 


IÔ2  — 


il  est  dit  dans  la  formule  précédente;  la  sauce  seule 
diffère. 

Pendant  la  cuisson  mettez  dans  la  lèchefrite  60 
grammes  de  bouillon,  60  grammes  de  jus  de  viande, 
60  grammes  de  vin  blanc  sec  et  le  jus  d’un  demi- 
citron. 

Le  râble  étant  rôti,  versez  le  contenu  de  la  lèchefrite 
dans  une  casserole,  incorporez-y  le  foie  passé  en  purée 
et  le  sang,  assaisonnez  au  goût  de  sel,  de  poivre  et  d'un 
hachis  conrposé  de  fines  herbes,  d’échalotes  et  de 
cornichons  marinés,  mélangez  bien,  faites  jeter  un 
bouillon  et  envoyez  dans  une  saucière. 

Le  râble  rôti  sera  dressé  sur  un  plat  chaud. 


Filets  de  levraut  rôtis  sauce  aux  truffes. 

Mettez  de  côté  le  foie  et  le  sang  du  levraut.  Piquez 
l’animal  de  petits  lardons  salés  et  poivrés  et  faites-le 
rôtir  à  la  broche  en  l’assaisonnant  convenablement  et 
en  l’arrosant  de  beurre  fondu. 

En  même  temps  préparez  la  sauce  et  pour  cela  mettez  : 

D’une  part,  dans  une  casserole  un  mélange  de  5oo 
grammes  de  vin  rouge  et  45  grammes  de  fine  champagne, 
2  oignons,  3  échalotes,  un  bouquet  garni,  chauffez, 
réduisez  à  moitié  et  passez. 

D’autre  part,  faites  un  roux  blond  avec  i5  grammes 
de  farine  et  6o  grammes  de  beurre,  ajoutez  5  grammes 


—  1 63  — 


cl’échalotcs  hachées  fin,  mouillez  de  la  réduction  pré¬ 
parée,  de  260  grammes  de  bouillon  et  de  125  grammes 
de  jus  de  viande. 

Mélangez  bien  en  chauffant;  au  bout  de  dix  à  quinze 
minutes  mettez  125  grammes  de  truffes  noires  du  Péri¬ 
gord  coupées  en  tranches  et  laissez  mijoter  pendant  un 
quart  d’heure. 

Faites  alors  une  purée  avec  le  foie  du  levraut,  ajou¬ 
tez  le  sang,  le  contenu  de  la  lèchefrite  et  1 5  grammes  de 
vinaigre  de  vin,  passez  au  tamis,  mélangez  cette  purée  à 
la  sauce,  salez  et  poivrez,  goûtez,  chauffez  doucement 
le  tout  et  corrigez,  s’il  y  a  lieu,  l’assaisonnement  ainsi 
que  la  consistance. 

Débrochez  enfin  le  levraut,  découpez-en  les  filets, 
disposez-les  sur  un  plat  chaud  et  masquez-les  avec  la 
sauce  que  vous  pourrez  corser  encore,  au  dernier  mo¬ 
ment,  avec  un  peu  de  moutarde. 


Râble  de  lièvre  braisé  à  la  crème. 

Retirez  les  aponévroses  et  piquez  le  râble  de  lardons 
assaisonnés,  puis  mettez-le  ainsi  préparé  dans  une  casse¬ 
role,  masquez-le  de  crème,  ajoutez  6  grammes  d’écha¬ 
lotes  hachées,  6o  grammes  de  vinaigre  de  vin  et  sel  au 
goût. 

Faites  braiser  lentement  pendant  une  heure  un  quart 


—  1 64  — 


en  arrosant  souvent  avec  la  cuisson,  goûtez  et  complé¬ 
tez  l’assaisonnement,  s’il  y  a  lieu,  avant  de  servir. 

Cette  préparation  à  la  crème  est  applicable  à  toutes 
les  viandes  noires. 


Levraut  sauté. 


Pour  un  levraut  prenez  : 

ia5  grammes  de  lard  coupé  en  cubes, 
i5o  grammes  de  beurre, 
io  grammes  de  farine, 

25o  grammes  de  bouillon, 

a5o  grammes  de  vin  blanc, 

ia5  grammes  de  petits  champignons  de  couche, 

5  grammes  de  persil  haché, 
un  oignon  moyen  haché  fin, 
sel,  poivre. 

Dépouillez  et  videz  le  levraut,  coupez-le  en  morceaux, 
puis  faites-le  revenir  avec  le  lard  dans  ioo  grammes  de 
beurre. 

Faites-le  sauter  ensuite  sur  un  feu  vif. 

Cette  première  partie  de  l’opération  dure  quinze  à 
vingt  minutes  et  doit  être  arrêtée  aussitôt  que  la  viande 
est  cuite. 

Retirez  de  la  sauteuse  le  lard  et  le  levraut  et  tenez  au 
chaud. 


—  1 65  — 


Faites  un  roux  clair  avec  le  reste  du  beurre  et  la 
farine,  mettez  l’oignon  haché  et  tournez  rapidement 
pour  ne  pas  laisser  brûler,  mouillez  avec  le  bouillon 
et  le  vin  blanc,  ajoutez  les  champignons,  salez  et 
poivrez. 

Faites  cuire  pendant  dix  minutes  au  plus,  mettez  le 
lard  déjà  revenu,  le  persil  haché,  continuez  à  faire  cuire 
encore  pendant  sept  minutes  et  alors  seulement  mettez 
les  morceaux  de  levraut,  qui  ne  devront  pas  être 
chauffés  pendant  plus  de  trois  minutes  afin  d’éviter 
qu’ils  durcissent. 

Inutile  de  dire  qu’il  est  indispensable  d’avoir  un 
animal  tout  jeune  pour  que  ce  plat  soit  réellement  ce 
qu  ’il  doit  être. 


Filets  de  levraut  sautés  sauce  béarnaise. 

Détachez  les  filets  du  râble,  piquez-les  de  lardons 
gras,  mettez  du  beurre  dans  une  sauteuse  et  faites  sau¬ 
ter  les  filets  en  les  assaisonnant  de  sel  et  de  poivre  à 
votre  goût. 

L’opération  dure  un  quart  d’heure  environ. 

Quand  les  filets  seront  cuits  dressez-les  sur  un  plat 
chaud  et  servez  avec  une  sauce  béarnaise  à  part  (p.  81). 


Civet  de  lièvre  non  mariné. 


Prenez  pour  un  jeune  lièvre  de  taille  moyenne  : 

25o  grammes  de  poitrine  de  porc  coupée  en  morceaux, 
ioo  grammes  de  beurre, 

20  grammes  de  farine, 

4  échalotes, 

20  petits  oignons, 

75o  grammes  de  vin  rouge, 
a5o  grammes  de  bouillon, 

2ÔO  grammes  de  champignons  de  couche, 
un  bouquet  garni  (persil,  thym,  laurier), 

2  grammes  d’un  mélange  en  parties  égales  de  serpolet,  mar¬ 
jolaine,  origan,  hysope  et  sarriette  en  poudre,, 
sel  et  poivre. 

Dépouillez  et  videz  l’animal,  coupez-le  en  morceaux, 
mettez  à  part  le  sang  et  le  foie. 

Faites  revenir  dans  une  partie  du  beurre  les  mor¬ 
ceaux  de  lièvre  et  de  poitrine  de  porc.  Réservez. 

Faites  à  part  avec  le  reste  du  beurre  et  la  farine  un 
roux  dans  lequel  vous  ferez  dorer  les  oignons,  ajoutez 
ensuite  les  échalotes,  les  aromates,  le  bouquet  garni, 
du  sel  et  du  poivre,  mouillez  avec  le  vin  et  le  bouillon, 
ajoutez  lièvre  et  porc  et  laissez  cuire  à  tout  petit  feu 
pendant  deux  heures  et  demie. 

Passez  alors  la  sauce,  ajoutez  les  champignons,  le 
foie,  que  vous  aurez  réduit  en  purée,  le  sang,  mélangez 


—  167  — 

bien  le  tout,  goûtez,  complétez  l’assaisonnement,  s’il 
en  est  besoin,  donnez  un  bouillon  et  servez. 


Civet  de  lièvre  mariné  \ 

Pour  un  lièvre  adulte  de  taille  moyenne,  prenez  pour 
la  marinade  : 

a5o  grammes  de  vin, 

5o  grammes  de  vinaigre  de  vin, 

75  grammes  d’huile  d’olives, 
un  oignon  coupé  en  rouelles, 
un  bouquet  garni  (persil,  thym,  laurier), 
sel  et  poivre. 

Dépouillez  l'animal,  videz-le  et,  comme  précédem¬ 
ment,  mettez  de  côté  le  foie  et  le  sang,  puis  faites-le 
mariner  pendant  une  journée  dans  la  marinade  ci- 
dessus  en  le  retournant  fréquemment,  de  façon  à  l’en 
bien  imbiber  : 

Prenez  aussi  : 

a 5  grammes  de  lard  frais, 

70  grammes  de  beurre. 


1 .  Les  marinades  ont  pour  résultat  d’attendrir  les  chairs  et  de  masquer 
leur  saveur  propre,  ce  qui  peut  présenter  des  avantages  dans  certains  cas 
et  notamment  lorsque  la  viande  est  dure,  qu’elle  a  un  goût  trop  pro¬ 
noncé  ou  qu’elle  est  fade.  La  chair  du  lièvre,  fine,  délicate,  parfumée 
sans  exagération  n’en  a  nullement  besoin  et  si  je  donne  ici  une  formule 
de  lièvre  mariné,  qui  n’est  du  reste  raisonnablement  applicable  qu’à  un 
vieux  lièvre,  c’est  surtout  pour  montrer  côte  à  côte  deux  civets  de  goûts 
très  différents. 


—  1 68  — 


3o  grammes  de  farine, 
ioo  grammes  de  bouillon, 
ioo  grammes  de  bon  vin  rouge, 
io  grammes  d’huile  d’olives, 
sel  et  poivre. 

Le  lièvre  étant  mariné,  coupez-le  en  morceaux  et 
mettez-le  dans  une  casserole  avec  le  lard,  l’huile  et  le 
beurre.  Faites  cuire  pendant  vingt  minutes,  saupou¬ 
drez  de  farine  et  faites  mijoter  pendant  vingt-cinq  mi¬ 
nutes  encore  en  remuant  fréquemment  ;  mouillez  alors 
avec  le  bouillon  et  le  vin,  salez,  poivrez  au  goût  et 
laissez  cuire  encore  pendant  quarante  minutes, 

Passez  la  cuisson.  Passez  la  marinade. 

Réduisez  le  foie  en  purée,  mélangez-le  avec  le  sang 
et  versez  dans  la  marinade  passée. 

Enfin,  ajoutez  le  tout  à  la  cuisson,  goûtez,  complétez 
lassaisonnement  s'il  va  lieu,  donnez  un  bouillon  et 
servez. 


Civet  de  Gascogne. 

Prenez  un  beau  lièvre  gras,  coupez-le  en  morceaux, 
mettez  le  foie  et  le  sang  de  coté. 

Mouillez  les  chairs  d’un  peu  d'eau  et  trempez  chaque 
morceau  successivement  dans  de  la  farine,  puis  faites- 
les  revenir  trois  par  trois,  pas  davantage,  à  la  fois,  dans 
de  la  graisse  d’oie  bouillante  jusqu’à  ce  que  la  viande 
ait  pris  une  teinte  rosée. 


—  1 6g  — 

Faites  frire  à  part  dans  de  la  graisse  d’oie  5oo  gram¬ 
mes  de  jambon  salé  gras  et  maigre  coupé  en  mor¬ 
ceaux. 

D’autre  part,  préparez  un  jus  de  cuisson  en  faisant 
bouillir  un  litre  de  bon  vin  rouge  avec  le  sang  du  liè¬ 
vre,  le  foie  passé  en  purée,  un  oignon  haché,  un  peu 
d’ail,  du  sel,  du  poivre  au  goût. 

Mettez  ensuite  dans  une  casserole  en  cuivre  étamé  mu¬ 
nie  d’un  couvercle  fermant  hermétiquement,  le  lièvre, 
le  jambon,  le  jus  préparé,  ajoutez  la  quantité  d’eau  né¬ 
cessaire  pour  couvrir  le  lièvre  et  faites  mijoter  à  casse¬ 
role  fermée  pendant  huit  heures. 


Rillettes  de  lièvre. 

Pour  i  kilogramme  de  chair  désossée  de  lièvre, 
prenez  i  kilogramme  de  lard  de  poitrine.  Assaisonnez 
au  goût  avec  sel,  poivre,  thym,  laurier  et  faites  cuire 
le  tout  ensemble.  Coupez  alors  la  viande  en  petits 
morceaux  et  laissez  mijoter  pendant  2  4  heures  sur  le 
coin  du  fourneau. 

Ajoutez  au  dernier  moment  ioo  grammes  de  truffes 
râpées,  mélangez  intimement  et  laissez  refroidir,  puis 
étalez  le  tout  sur  une  planche  et  écrasez  bien  avec  une 
fourchette. 

Enfin,  mettez  en  pots  et  couvrez  de  graisse. 


—  i7o  — 


Terrine  de  lièvre. 

Désossez  un  lièvre  et  coupez-en  la  chair  en  dés. 

Mettez  d’abord  celte  chair  dans  une  terrine  avec  sel, 
poivre,  une  échalote  et  du  persil  hachés  fin,  un  peu  de 
thym  et  un  peu  de  laurier  réduits  en  morceaux,  45 
grammes  de  fine  champagne,  du  vin  blanc  en  quantité 
suffisante  pour  recouvrir  le  tout  et  laissez  mariner  pen¬ 
dant  48  heures. 

Ajoutez  alors  par  kilogramme  de  chair  de  lièvre, 
375  grammes  de  jambon  Irais  coupé  en  dés. 

Faites  ensuite  une  gelée  avec  75o  grammes  de  gîte 
et  de  jarret  de  veau,  les  os  du  lièvre,  un  morceau  de 
couenne  d’un  décimètre  carré,  un  oignon,  une  carotte, 
un  bouquet  garni  et  incorporez-en  une  partie  au  mé¬ 
lange  lièvre  et  jambon.  Réservez  l’autre  partie. 

Enfin,  foncez  une  terrine  de  bardes  de  lard  frais, 
emplissez-la  du  mélange  lièvre,  jambon,  gelée  et 
marinade,  recouvrez  de  bardes  de  lard  et  faites  cuire, 
au  four,  lentement  pendant  trois  heures,  en  terrine 
lutée. 

Si,  au  bout  de  ce  temps,  il  reste  encore  du  liquide, 
achevez  le  séchage  en  terrine  découverte,  retirez  du 
feu,  versez  dessus  le  reste  de  la  gelée  réservée  et  fondue 
et  laissez  prendre. 

Il  est  toujours  loisible  de  truffer  la  terrine  en  ajoutant 


—  I7I  — 

au  mélange  des  morceaux  de  truffes  cuites  au  préala¬ 
ble  dans  du  vin  de  Madère. 


Pâte  de  lièvre  en  croûte. 

Les  pâtés  de  gibier  à  poil  en  général,  et  le  pâté  de 
lièvre  en  particulier,  se  préparent  d’une  manière  très 
analogue  à  celle  que  j’ai  détaillée  à  l’occasion  de  la 
confection  du  pâté  de  perdreaux,  p.  i5i. 

Je  recommanderai  simplement  d’assaisonner  davan¬ 
tage  le  pâté  de  lièvre,  de  forcer  la  proportion  de  fine 
champagne  et  d’ajouter  à  la  farce  autant  de  foie  de 
porc  qu’on  y  met  de  lard  gras. 


s [O 


Pâtes»  Léguâmes  secs 
et  Légtmmes  ^erts 

-7-  -$•  — 7- 


Turban  de  macaroni  aux  champignons 
farcis,  sauce  tomate. 


Pour  six  personnes,  prenez  : 

a5o  grammes  de  macaroni, 

.■>,50  grammes  de  fromage  de  Gruyère  râpé, 

125  grammes  de  fromage  de  Parmesan  râpé, 
un  litre  de  lait. 
i5  grammes  de  sel  gris, 

3  décigrammes  de  muscade  en  poudre. 

Commencez  par  casser  le  macaroni  en  morceaux  de 
dix  à  quinze  centimètres  de  longueur. 

Faites  bouillir  le  lait  dans  une  casserole  avec  sel  et 
muscade,  plongez  dedans  le  macaroni,  donnez  un  bouil¬ 
lon,  éloignez  un  peu  la  casserole  du  feu,  mais  main- 
tenez-la  au  chaud  le  temps  nécessaire  pour  que  le  ma¬ 
caroni  soit  cuit,  gonflé  à  point  et  qu’il  ait  absorbé  le 
lait.  Une  heure  suffit  généralement. 


Faites-le  égoutter,  puis  incorporez  à  chaud  le 
Gruyère  et  le  Parmesan. 

Lorsque  le  macaroni  sera  uniformément  filant,  met- 
tez-le  dans  un  moule  annulaire  légèrement  beurré  et 
placez  le  moule  dans  un  bain-marie  ;  le  macaroni  s'y 
tiendra  chaud  et  prendra  la  forme  d’un  turban. 

Pendant  la  préparation  du  macaroni,  faites  cuire 
douze  petits  champignons  de  couche  dans  un  peu  d’eau 
salée,  du  jus  de  citron  et  du  beurre. 

Faites  ensuite  une  sauce  tomate  épaisse  dans  laquelle 
vous  mettrez  les  douze  petits  champignons  cuits. 

D’autre  part,  préparez  six  gros  champignons  décou¬ 
ché  farcis,  p.  221. 

Enfin,  démoulez  le  turban  de  macaroni,  garnissez- 
en  l’intérieur  avec  la  sauce  tomate  aux  champignons  et 
dressez  autour  les  six  gros  champignons  farcis. 

C’est  confortable  et  joli. 


Raviolis. 

Pour  faire  48  raviolis  pour  six  personnes,  prenez  : 

25o  grammes  de  farine  de  blé  dur  de  Hongrie, 

1  œuf  frais  entier  et  3  jaunes  d’œufs  frais, 

100  grammes  de  lait, 

125  grammes  de  blanc  de  poulet  rôti  haché, 

125  grammes  de  jambon  d’York  haché, 

125  grammes  de  ris  de  veau  cuit  au  beurre  et  haché, 

5o  grammes  de  truffes  cuites  au  Madère  et  hachées, 


—  i75  — 

5o  grammes  de  crème  épaisse, 

sel  et  poivre. 

Préparez  d'une  part  la  pâte  des  raviolis,  et,  pour 
cela,  disposez  la  farine,  en  forme  de  cratère  de  volcan, 
sur  une  planche,  cassez  un  œuf  dans  le  cratère,  ajoutez 
unjaune,  le  lait,  5  grammes  de  sel  et  faites  une  pâte 
parfaitement  liée.  Laissez-la  reposer  une  heure,  puis 
faites-en  une  abaisse  de  un  millimètre  et  demi  d’épais¬ 
seur  et  découpez  dedans,  avec  un  coupe-pâte,  des  ronds 
de  six  centimètres  de  diamètre. 

D’autre  part,  préparez  une  farce  avec  le  blanc  de 
poulet,  le  jambon,  le  ris  de  veau,  la  crème,  le  tout  aro¬ 
matisé  avec  les  truffes,  assaisonné  avec  du  sel  et  du  poi¬ 
vre  et  lié  avec  deux  jaunes  d’œufs. 

Partagez  cette  farce  en  48  petites  noisettes. 

Mouillez  les  bords  des  ronds  de  pâté,  mettez  au  mi¬ 
lieu  de  chacune  une  noisette  de  farce,  fermez-les  en 
croissants  et  soudez  les  joints  à  la  pince. 

Faites  cuire  les  raviolis  pendant  une  dizaine  de 
minutes  dans  du  bouillon,  puis  retirez  la  casserole 
du  feu  et  laissez-les  pocher  encore  pendant  autant  de 
temps. 

Cela  fait,  égouttez-les,  disposez-les  sur  un  plat,  ver¬ 
sez  dessus  du  beurre  fondu  couleur  noisette  et  saupou¬ 
drez  de  fromage  de  Parmesan  râpé. 

Servez  avec  une  sauce  tomate  mouillée  avec  du  jus 
de  viande. 


-S 


—  176  — 


Lorsque  les  raviolis  sont  destinés  à  être  servis  dans 
du  bouillon,  on  les  fait  moitié  moins  gros. 


Boulettes  au  fromage  blanc. 

Pour  4  personnes  prenez  : 

5oo  grammes  de  fromage  blanc, 

3  jaunes  d’œufs  frais  et  2  blancs, 

75  grammes  de  farine  de  gruau, 
x5  grammes  de  sel  blanc. 

Laissez  bien  égoutter  le  fromage  au  travers  d’une 
passoire,  puis  mettez-le  dans  un  récipient,  ajoutez  la 
farine,  le  sel,  les  œufs  et  triturez  la  masse  de  façon  à 
obtenir  une  pâte  de  consistance  un  peu  fluide,  bien 
homogène,  sans  grumeaux. 

En  employant  les  proportions  indiquées  on  arrive 
généralement  du  premier  coup  à  obtenir  la  consistance 
nécessaire.  Si  cependant,  par  suite  de  l’emploi  de  fro¬ 
mage  trop  aqueux  la  pâte  se  trouvait  trop  fluide,  on  y 
ajouterait  de  nouveau  un  peu  de  farine  et  on  la  retra¬ 
vaillerait. 

La  pâte  ayant  la  consistance  voulue,  faites  bouillir  de 
l’eau  salée  à  raison  de  i5  grammes  de  sel  gris  par  litre 
d’eau,  puis,  avec  une  cuiller  à  café,  prenez  de  la  pâte  et 
plongez-la  dans  l’eau  bouillante.  Chaque  cuillerée  se 
prendra  en  petite  masse,  en  boulette. 


*77  “ 


Retirez  les  boulettes  au  fur  et  à  mesure  qu’elles  mon¬ 
tent  à  la  surface  du  liquide  et  faites-les  égoutter  dans 
une  passoire. 

Séparez-les  les  unes  des  autres. 

Faites  revenir  dans  une  poêle  25  grammes  de  chape¬ 
lure  dans  ioo  grammes  de  beurre,  mettez  dedans  les 
boulettes  bien  égouttées  et  remuez-les  sans  les  briser, 
de  manière  à  les  enduire  de  chapelure  sur  toute  leur 
surface. 

Enfin,  faites-les  dorer  au  four. 

Ces  boulettes,  bien  préparées,  doivent  être  fermes  à 
la  surface,  moelleuses  à  l’intérieur. 

Elles  peuvent  être  servies,  dans  un  repas  sans  façon, 
à  la  place  d’un  entremets  de  légumes. 


Riz  sec. 


Beaucoup  de  personnes,  en  France,  prisent  peu  le  riz, 
parce  qu’elles  n’en  ont  jamais  mangé  de  bien  préparé  ; 
il  n’est  pas  rare  en  effet  de  voir  servir  sous  ce  nom  une 
substance  agglutinée,  colloïdale,  qui,  en  réalité,  n’a  rien 
d  appétissant. 

Et  d’abord  quel  est  le  meilleur  riz  ? 

Là-dessus  les  opinions  sont  partagées.  J’emploie  cou¬ 
ramment  le  riz  de  Novare  qui  est  excellent,  ceux  de 
Cbarleston,  de  Calcutta  sont  également  très  bons. 

13 


—  178  — 

Pour  accompagner  des  plats  à  sauce  le  riz  doit  être 
sec  et  voici  comment  il  faut  le  préparer. 

Il  convient  d’abord  de  le  laver  à  l’eau  tiède,  puis, 
pour  le  faire  cuire,  il  faut  le  jeter  en  pluie  dans  une 
grande  casserole  aux  trois  quarts  emplie  d’eau  salée 
en  ébullition.  Il  est  essentiel  d’employer  relativement 
beaucoup  d’eau  :  3  litres  pour  2Ôo  grammes  de  riz  ; 
quant  à  la  proportion  de  sel,  prenez  10  grammes  de  sel 
gris  par  litre  d’eau. 

La  cuisson  doit  se  faire  pendant  25  à  3o  minutes,  à 
casserole  découverte.  L’eau  doit  bouillir  constamment 
et  suffisamment  fort  pour  soulever  et  agiter  les  grains 
de  riz,  afin  de  les  empêcher  de  s’agglutiner  entre  eux 
et  de  s’attacher  à  la  casserole. 

Quand  le  riz  est  à  point  il  faut  l’égoutter  rapidement, 
l’étaler  sur  un  grand  plat,  sur  une  épaisseur  qui  ne 
dépasse  pas  deux  centimètres  et  le  faire  sécher  à  l’en¬ 
trée  d’un  four  pendant  quelques  minutes. 

Pendant  le  séchage  il  convient  de  le  remuer  une  fois 
ou  deux,  de  façon  à  assurer  la  dessiccation  de  tous  les 
grains.  Le  riz  doit  être  sec,  mais  ni  rôti,  ni  croustil¬ 
lant,  ce  qui  arriverait  si  on  le  laissait  trop  longtemps 
devant  le  feu. 

On  reconnaît  que  le  riz  est  cuit  à  point  et  que  le  mo¬ 
ment  de  l’égoutter  est  venu  lorsqu'il  est  tendre,  bien 
qu’encore  un  peu  ferme,  mais  non  croquant;  deux  ou 
trois  minutes  de  cuisson  en  plus  ou  en  moins  ont  une 
grande  influence  sur  le  résultat.  Pour  arriver  à  con- 


—  *79  — 


naître  le  moment  psychologique  où  il  est  à  point,  il 
faut,  à  mesure  que  la  cuisson  avance  et  surtout  pendant 
les  cinq  dernières  minutes,  surveiller  constamment 
et  prendre  de  temps  à  autre  quelques  grains  de  riz  sur 
une  cuiller  en  bois,  afin  d’essayer  leur  résistance  sous 
la  dent.  La  pratique  permettra  bientôt  du  reste,  après 
quelques  essais,  de  se  rendre  compte  exactement  du 
temps  nécessaire  et  suffisant  pour  atteindre,  avec  le  riz 
employé,  le  degré  de  cuisson  voulue. 

Dressez  le  riz  légèrement,  en  pyramide,  sur  un  plat 
chaud,  et  pour  cela  servez-vous  d'une  spatule  en  bois 
que  vous  glisserez  sous  les  grains  pour  les  prendre,  de 
façon  à  ne  pas  les  tasser  ni  les  casser. 


Riz  aux  cèpes. 

Le  riz  aux  cèpes  constitue  une  excellente  garniture  ; 
j’en  recommande  l’emploi  en  particulier  avec  le  ragoût 
de  mouton,  page  1 1 8 ,  et  avec  les  paupiettes  de  bœuf 
braisées,  page  97. 

Pour  le  préparer  commencez  par  faire  cuire  du  riz 
sec,  p.  177,  puis,  pour  2Ùo  grammes  de  riz  prenez  60 
grammes  de  cèpes  secs,  que  l’on  peut  avoir  pendant 
toute  l’année. 

Lavez-les  à  l’eau  froide,  faites-les  tremper  pendant 
une  heure,  pressez-les  ensuite  soigneusement,  de  façon 
à  enlever  tout  excès  d’eau,  et  coupez-les  en  morceaux. 


—  i8o  — 


Faites-les  cuire  à  petit  feu  dans  une  casserole  pen¬ 
dant  un  quart  d’heure  avec  125  grammes  de  beurre, 
puis  ajoutez  le  riz  et  mélangez  bien,  en  remuant  la  cas¬ 
serole,  et  en  évitant  que  le  riz  prenne  couleur. 


Riz  au  gras. 

Prenez  pour  six  personnes  : 

25o  grammes  de  riz  de  très  bonne  qualité, 

ia5  grammes  de  beurre, 

ia5  grammes  de  moelle  de  bœuf, 

3o  grammes  de  fromage  de  Gruyère  râpé, 
i  125  grammes  de  bon  bouillon, 
un  oignon  moyen  haché  très  fin, 

2  échalotes  moyennes  hachées, 
sel  et  poivre. 

Commencez  par  laver  le  riz,  laissez-le  tremper  en¬ 
suite  dans  de  l’eau  froide  pendant  une  heure,  essuyez-le 
et  faites-le  sécher  sur  un  linge. 

Mettez  dans  une  casserole  le  beurre,  la  moelle  et  les 
échalotes;  faites  cuire  sans  roussir  et  passez  au  tamis. 
Puis  remettez  le  beurre  et  l’oignon  dans  la  casserole  et 
faites  cuire  sans  laisser  dorer. 

Ajoutez  le  riz,  mélangez  bien,  étalez  le  tout  au  fond 
de  la  casserole  et  arrosez  de  quelques  cuillerées  de  bouil¬ 
lon. 

Chauffez  a  casserole  découverte  et  dès  que  le  bouil¬ 
lon  sera  absorbé,  agitez  de  façon  à  détacher  les  grains 


de  riz  qui  auraient  pu  adhérer  au  fond  ;  versez  de  nou¬ 
veau  du  bouillon  et  continuez  ainsi  jusqu’à  ce  que  tout 
le  bouillon  soit  absorbé. 

L’opération  doit  durer  environ  une  heure. 

Pendant  la  cuisson  assaisonnez  de  sel  et  de  poivre 
après  avoir  goûté,  car  l’assaisonnement  à  ajouter  dépend 
de  l’assaisonnement  du  bouillon  employé. 

Le  riz  doit  être  moelleux  et  les  grains  entiers,  non 
crevés. 

Avant  de  servir  ajoutez  le  fromage  râpé  et  mélangez 
bien  le  tout. 

Ce  riz  au  gras,  qui  est  excellent  par  lui-même,  peut 
être  servi  avec  une  garniture  de  truffes  blanches,  de 
morilles  fraîches  préalablement  cuites,  de  queues 
d'écrevisses,  etc.  Il  accompagne  très  bien  les  cailles 
rôties  ;  il  est  parfait  avec  un  ragoût  de  foies  de  volaille, 
crêtes  de  coq,  champignons  et  truffes  noires,  page  1.37. 


Riz  au  maigre. 

Le  riz  au  maigre  doit  être  préparé  d’une  façon  ana¬ 
logue  à  celle  qui  a  été  indiquée  dans  la  formule  précé¬ 
dente,  avec  les  différences  suivantes  :  au  lieu  de  beurre 
prenez  de  l’huile  d’olives,  au  lieu  de  bouillon  de  bœuf 
prenez  du  bouillon  de  poisson. 

Le  riz  au  maigre  accompagne  bien  les  moules,  les 


—  182  - 


coquillages  en  général,  les  queues  d'écrevisses,  les  esca¬ 
lopes  de  homard  et  de  langouste. 

On  peut  également  faire  un  ragoût  de  coquillages  et 
de  crustacés,  à  la  mayonnaise,  et  le  servir  au  centre 
d’une  couronne  de  riz  au  maigre. 


Gruau  de  sarrasin. 


Le  gruau  de  sarrasin,  peu  connu  en  France,  consti¬ 
tue  une  nourriture  très  saine.  Il  existe  beaucoup  de 
façons  de  le  préparer  ;  en  voici  quelques-unes. 

A.  — A  Veau.  —  Additionnez  i  kilogramme  de  gruau 
de  sarrasin  tamisé  de  3o  grammes  de  beurre  et  de  sel 
au  goût,  mélangez  le  tout  intimement  dans  une  casse¬ 
role,  puis  versez  de  l’eau  bouillante  en  quantité  suffi¬ 
sante  pour  couvrir  le  gruau  et  faites  cuire  dans  un  four 
chaud,  pendant  trois  heures,  à  casserole  couverte. 

B.  —  Au  beurre.  —  Faites  un  mélange  comme  précé¬ 
demment,  mais  remplacez  l’eau  par  2Ûo  grammes  de 
beurre,  couvrez  et  faites  cuire  à  l’étouffée. 

Le  gruau  cuit  à  l’eau  ou  au  beurre  se  sert  additionné 
soit  de  sucre,  soit  de  crème,  soit  de  lait,  dans  ce 
dernier  cas  il  peut  constituer  un  potage  qu’on  liera 
avec  un  jaune  d’œuf. 

G.  — Au  lard.  —  Faites  revenir  I2Û  grammes  de 
lard  coupé  en  petits  morceaux,  réservez  la  graisse,  met- 


—  i83  — 


tez  dans  une  casserole  i  kilogramme  de  gruau  de  sar¬ 
rasin  tamisé,  3o  grammes  de  beurre,  le  lard  et  du  sel, 
couvrez  avec  de  l’eau  bouillante  et  faites  cuire  pendant 
deux  heures  au  four  en  casserole  couverte. 

Servez,  après  avoir  versé  dessus  la  graisse  du  lard 
mise  de  côté. 

D.  —  Au  Parmesan.  —  Après  avoir  fait  cuire  du 
gruau  à  l’eau,  disposez-le,  sur  un  plat  allant  au  feu,  en 
couches  successives  saupoudrées  de  fromage  de  Parme¬ 
san  râpé  et  arrosées  de  beurre  fondu,  puis  faites  dorer 
au  four. 

E.  —  Aux  cèpes.  — Prenez  i  kilogramme  de  gruau 
de  sarrasin  et  mélangez-y  intimement  4  œufs  frais, 
faites  sécher  sur  un  feu  doux  et  passez  au  tamis. 

D’autre  part,  prenez  20  cèpes  secs,  lavez-les  à  l’eau 
chaude,  faites-les  bouillir  ensuite  dans  de  l’eau  assai¬ 
sonnée  ;  lorsqu’ils  seront  cuits  hachez-les  fin,  puis 
passez  le  bouillon. 

Prenez  60  grammes  de  ce  bouillon  de  cèpes,  ajoutez- 
y  3o  grammes  de  beurre  fondu  et  un  oignon,  faites 
cuire,  passez,  puis  versez  dans  ce  liquide  le  gruau  pré¬ 
paré  au  début,  mélangez  bien  et  faites  bouillir  pendant 
cinq  minutes.  Couvrez  la  casserole  et  laissez  cuire  en¬ 
core  pendant  dix  minutes  sur  un  feu  moins  fort.  Re¬ 
muez  de  temps  en  temps  pour  éviter  les  grumeaux, 
ajoutez  encore  3o  grammes  de  beurre,  les  cèpes  hachés, 
5o  grammes  de  fromage  de  Parmesan  râpé  et  faites 
dorer  légèrement  au  four. 


1 84  — 


Couscous. 

Le  mot  arabe  couscous  signifie  littéralement  semoule; 
il  sert  également  à  désigner  un  plat  national  arabe  à 
base  de  semoule  cuite  à  la  vapeur  et  qui  contient  en 
outre  des  viandes  et  des  légumes.  Il  y  a  bien  des  façons 
de  préparer  le  couscous  ;  je  donnerai  ici  la  formule 
détaillée  d’un  couscous  soigné. 

Et  d’abord,  pour  préparer  le  couscous,  il  est  bon 
d’avoir  un  appareil  spécial  composé  d’un  vase  en  terre 
vernissée  remplissant  l’office  de  marmite  et  d’un  autre 
vase,  également  en  terre,  pouvant  s’emboîter  sur  le 
premier  et  muni  d’un  fond  percé  de  petits  trous  ;  ce 
second  vase  s’appelle  le  passe-couscous. 

L’appareil  complet  se  vend  couramment  dans  tous 
les  pays  où  l’on  prépare  fréquemment  ce  mets  ;  il  est 
très  commode,  mais  non  indispensable  et  l’on  peut  le 
remplacer  par  une  simple  marmite  en  terre  et  une  pas¬ 
soire  fine,  d’un  diamètre  convenable  pour  s’emboîter 
dans  le  col  de  la  marmite. 

J’arrive  maintenant  à  l’opération.  Pour  faire  un 
couscous  pour  8  personnes,  prenez  : 

i  kilogramme  de  couscous  de  froment, 
i  kilogramme  de  poitrine  de  mouton, 
une  poule, 

4oo  grammes  de  beurre, 


—  1 85  — 


6  oignons  moyens, 
i5o  grammes  de  pois  chiches, 

a5o  grammes  de  petites  courges  d’Algérie  de  la  grosseur  de 
pommes  de  terre  de  Hollande  moyennes, 
i5o  grammes  de  fèves  vertes, 
un  peu  de  safran  (facultatif), 

3  litres  de  bouillon. 

Coupez  en  morceaux  la  poitrine  de  mouton  et  la 
poule  et  faites  revenir  ces  viandes  dans  la  marmite  avec 
200  grammes  de  beurre  et  les  oignons  coupés  en  rouelles. 
Au  bout  de  vingt  minutes  mouillez  avec  le  bouillon, 
ajoutez  les  pois  chiches  que  vous  aurez  fait  tremper 
dans  de  l’eau  depuis  la  veille. 

Mettez  le  couscous  dans  une  terrine  et  mouillcz-le 
légèrement  en  évitant  la  formation  de  grumeaux,  puis 
mettez-le  dans  le  passe-couscous  et  posez  ce  dernier  sur 
la  marmite. 

Faites,  au  moyen  d’un  linge  mouillé,  un  joint  her¬ 
métique  entre  la  marmite  et  le  passe-couscous  et  re¬ 
mettez  le  tout  sur  le  feu. 

Lorsque  la  vapeur  a  passé  largement  à  travers  le 
couscous  pendant  un  quart  d’heure  arrêtez  l’opération, 
remettez  le  couscous  dans  la  terrine,  mouillez-le  encore 
un  peu  avec  du  jus  de  cuisson,  mettez  dans  la  marmite 
le  reste  des  légumes,  puis  remontez  l’appareil  et  refaites 
le  joint. 

Reprenez  la  cuisson  ;  cette  dernière  sera  achevée 
lorsque  la  vapeur  aura  passé  de  nouveau  pendant  un 
quart  d’heure  à  travers  le  couscous. 


—  1 86  — 


Au  moment  de  servir  délayez  dans  le  couscous  20a 
grammes  de  beurre  et  mouillez-le  encore  avec  du  jus  de 
cuisson  dégraissé. 

Dressez  le  couscous  sur  un  plat  en  le  décorant  tout 
autour  avec  les  légumes  et  disposant  les  viandes  au  mi¬ 
lieu  . 

L’opération  complète  demande  en  tout  trois  heures 
environ. 

Envoyez  en  même  temps  deux  saucières  de  sauce 
appelée  «  Marga  »  contenant  toutes  les  deux  les  mê¬ 
mes  éléments,  mais  l’une  plus  relevée  que  l’autre,  de 
façon  à  satisfaire  tous  les  goûts. 

Quand  on  ne  dispose  pas  de  petites  courges  d’Afri¬ 
que,  de  fèves  vertes  et  de  petits  pois  frais,  on  peut  rem¬ 
placer  ces  légumes  par  : 

4  fonds  d’artichaut, 

i5o  grammes  de  cardons, 

100  grammes  de  petits  champignons  de  couche, 

5o  grammes  de  cèpes  secs. 

Les  pois  chiches  doivent  toujours  figurer  dans  le  plat. 


Pour  préparer  la  Marga  on  concentrera  le  jus  de 
cuisson,  on  le  dépouillera,  on  le  dégraissera  avec  soin, 
puis  on  s’en  servira  pour  mouiller  une  sauce  tomate, 
enfin  on  relèvera  le  tout,  au  goût,  avec  du  piment  doux 
d'Espagne,  du  poivre  arabe  de  Ras-el-Hamont,  du 
paprika,  du  poivre  de  Cayenne  et  du  poivre  ordinaire. 


187  — 


Pommes  de  terre  soufflées. 

Les  pommes  de  terre  soufflées  ne  paraissent  pas  sou¬ 
vent  sur  les  tables  de  famille  ;  leur  préparation  a  la 
réputation  d’être  très  compliquée  et  très  difficile  à  réa¬ 
liser  autre  part  que  dans  les  cuisines  de  restaurants. 

En  réalité  ce  plat  est  très  facile  à  exécuter  et  pour  le 
réussir  les  conditions  nécessaires  et  suffisantes  sont  les 
suivantes  : 

i°  Employer  des  pommes  de  terre  de  Hollande  à  peau 
très  fine  ; 

20  Avoir  deux  bains  de  friture  à  des,  températures 
différentes  ; 

3°  Faire  l’opération  en  trois  temps. 

Pour  la  friture  on  peut  employer  le  saindoux,  mais 
je  donne  la  préférence  à  un  mélange  de  5o  pour  loo 
de  saindoux  et  5o  pour  100  de  graisse  de  rognons  de 
bœuf. 

Comme  outillage  une  poêle  à  anses,  une  poêle  à 
manche  ou  poêle  à  frire,  dite  coupe  Lyonnaise,  une 
écumoire  et  un  panier  en  fils  métalliques. 

Cela  dit,  passons  à  l’exécution. 

Pelez  les  pommes  de  terre,  coupez-lez  en  tranches 
uniformes  de  l’épaisseur  d'une  pièce  de  cinq  francs  en 
argent,  et  essuyez-les  ;  puis,  pour  5oo  grammes  de 
pommes  de  terre  prêtes  à  être  employées,  ayez  dans  une 


—  1 88  — 


poêle  à  anses,  d’une  capacité  de  cinq  litres,  deux  kilo¬ 
grammes  de  friture  à  la  température  de  la  graisse  qui 
commence  à  fumer  légèrement,  et,  dans  une  poêle  à 
manche  d’une  capacité  de  deux  litres,  un  kilogramme 
de  friture  à  la  température  plus  élevée  de  la  graisse 
franchement  fumante. 

Plongez  une  à  une  les  tranches  de  pommes  de  terre 
dans  le  grand  bain  de  friture,  en  évitant  qu’elles  se  tou¬ 
chent  et  faites-les  cuire  en  les  agitant  doucement  dans 
le  bain,  en  entretenant  toujours  la  même  température. 

Au  bout  de  sept  à  huit  minutes  elles  monteront  à  la 
surface  ;  retournez-les  et  laissez-les  cuire  encore  une  mi¬ 
nute  ;  écumez-les  alors  une  à  une  et  jetez-les  aussitôt 
dans  la  poêle  à  manche.  Elles  se  souffleront  presque 
instantanément.  Mais  cette  soufflure  n’est  que  transi¬ 
toire  et  si  vous  vous  en  teniez-là  vous  auriez  des  mé¬ 
comptes. 

Enlevez-les  l’une  après  l’autre  avec  l’écumoire  et 
mettez-les  ensemble  à  égoutter  dans  le  panier  en  fils  mé¬ 
talliques  ;  elles  ne  tarderont  pas  à  se  dégonfler  et  à 
s’agglutiner. 

Ces  deux  premiers  temps  de  l’opération  peuvent  se 
faire  d’avance  sans  aucun  inconvénient. 

Au  moment  de  servir  réunissez  les  deux  bains  de 
graisse  dans  la  poêle  à  anses  et  portez  la  friture  à  la 
température  de  la  graisse  fumante.  Plongez  dedans  le 
panier  en  fils  métalliques  et  retournez-le  ;  les  tranches 
de  pommes  de  terre  se  sépareront  les  unes  des  autres; 


—  1 8g  — 

vous  les  y  aiderez  du  reste  au  besoin  en  les  tourmen¬ 
tant  avec  l’écumoire  a  plat  ;  elles  se  gonfleront  à  nou¬ 
veau  et  monteront  à  la  surface,  soufflées  définitive¬ 
ment  ;  c’est  le  troisième  et  dernier  temps  de  l’opération. 

Écumez-les  pour  la  dernière  fois,  faites-les  égoutter, 
salez-les  et  servez-les  sur  une  serviette. 


Pommes  de  terre  à  la  crème. 

Faites  cuire  des  pommes  de  terre  à  petit  feu  au  dia¬ 
ble  rousset,  en  retournant  fréquemment  le  diable. 

Quand  elles  seront  cuites  pelez-les,  salez-les  et  ser- 
vez-les  telles  quelles,  en  faisant  passer  en  même  temps 
une  saucière  pleine  de  belle  crème  épaisse  froide. 

Chaque  bouchée  de  pomme  de  terre  doit  être  accom¬ 
pagnée  d’un  peu  de  crème  ;  le  mélange  produit  une 
sensation  agréable. 

Les  pommes  de  terre  nouvelles  sont  particulièrement 
bonnes  préparées  de  la  sorte. 


Pommes  de  terre  au  jus. 

Pour  5oo  grammes  de  belles  pommes  de  terre  de 
Hollande  pelées,  prenez  : 

25o  grammes  de  jus  de  viande  deux  fois  plus  salé  que  du 
bouillon  ordinaire, 

25o  grammes  de  beurre. 


—  i9°  — 


Mettez  les  pommes  de  terre  dans  un  plat  allant  au 
feu  et  de  dimensions  telles  que  les  pommes  de  terre  bai¬ 
gnent  dans  le  jus. 

Faites  cuire  au  four  en  arrosant  fréquemment. 

Lorsque  les  pommes  de  terre  ne  sont  plus  couvertes 
par  le  jus,  ajoutez  le  beurre  par  petits  morceaux  et  con¬ 
tinuez  la  cuisson. 

Au  bout  d’une  heure  un  quart  à  une  heure  et  demie 
la  cuisson  est  complète  ;  les  pommes  de  terre,  souples 
au  toucher,  sont  moelleuses  à  l'intérieur,  dorées  et  crous¬ 
tillantes  au  dehors  ;  elles  ont  absorbé  tout  le  jus  et 
presque  tout  le  beurre. 


Purée  de  pommes  de  terre  et  de  céleri 
rave  à  la  mayonnaise. 

La  purée  de  pommes  de  terre  et  de  céleri  rave  à  la 
mayonnaise  peut  être  servie  soit  comme  entremets  de 
légumes,  soit  comme  salade. 

Dans  les  deux  cas  la  proportion  des  deux  légumes  n’a 
rien  d’absolu  et,  suivant  le  goût,  on  peut  mettre  plus 
ou  moins  de  l’un  et  de  l’autre.  Deux  tiers  de  céleri  pour 
un  tiers  de  pommes  de  terre  donnent  un  mélange  qui 
plaît  à  beaucoup  de  personnes  ;  ceux  qui  le  trouveraient 
trop  doux  n’auraient  qu’à  forcer  la  proportion  des  pom¬ 
mes  de  terre. 

Quoi  qu’il  en  soit,  voici  le  mode  de  préparation. 


Pour  quatre  personnes  prenez  900  grammes  des  deux 
légumes,  par  exemple  600  grammes  de  céleri  rave  et 
3oo  grammes  de  pommes  de  terre. 

Faites  cuire  les  pommes  de  terre  à  la  vapeur.  Faites 
cuire  le  céleri  dans  deux  litres  d’eau  assaisonnée  de 
20  grammes  de  sel  gris. 

Puis  faites  cuire  un  œuf  dur  et  coupez-le.  Passez  alors 
au  tamis,  à  l  aide  d’un  pilon  en  bois,  céleri,  pommes 
de  terre  et  œuf,  vous  obtiendrez  une  purée  dont  vous 
compléterez  l’assaisonnement  à  votre  goût  avec  du  sel 
et  du  poivre. 

Gela  fait,  disposez  la  purée  sur  un  plat.  Laissez-la  re¬ 
froidir  et  masquez-la  d’une  bonne  mayonnaise  au  jus 
de  citron. 

Comme  entremets  de  légumes  la  purée  peut  se  ser¬ 
vir  telle  quelle,  on  peut  également  la  décorer  de  ron¬ 
delles  de  truffes  cuites  dans  du  Madère. 

Comme  salade,  il  convient  d’ajouter  à  la  décoration 
quelques  cœurs  de  laitue  passés  au  jus  de  citron. 

Dans  les  deux  cas  le  plat  n’est  pas  banal  et  il  est 
bon. 

Cassoulet. 

Le  cassoulet  est  un  mets  renommé  du  Midi  de  la 
France.  Il  existe  un  certain  nombre  de  façons  de  le 
préparer  ;  je  vais  en  indiquer  deux  excellentes,  ayant 


—  i92  — 

toutes  les  deux,  pour  base  fondamentale  les  haricots, 
qui  sont  accompagnés  dans  l’une  de  filets  de  mouton, 
dans  l’autre  de  perdreaux  farcis. 

La  première  mérite  le  nom  de  cassoulet  de  famille, 
la  seconde  celui  de  cassoulet  des  gourmets. 

Le  mode  de  préparation  étant  analogue  dans  les  deux 
cas,  je  vais  détailler  celui  du  cassoulet  au  mouton  et  je 
me  bornerai  à  dire  ensuite  deux  mots  de  la  variante 
au  perdreau. 

Pour  six  personnes  prenez  : 

i  kilogramme  à  iksr,25o  de  filet  de  mouton, 

trois  quarts  de  litre  de  haricots  blancs. 

Désossez  le  mouton,  assaisonnez-le  de  sel  et  de 
poivre,  rendez-lui  sa  forme  primitive  en  le  ficelant  et 
faites-le  braiser  au  four  pendant  deux  heures  dans  une 
casserole  avec  les  os,  en  mouillant  le  tout  avec  du 
bouillon . 

En  même  temps  préparez  les  haricots  et  pour  cela 
commencez  par  les  laver  soigneusement,  puis  mettez- 
les  dans  une  casserole  avec  un  litre  et  demi  d’eau 
froide,  dans  laquelle  vous  ajouterez  un  peu  de  thym  et 
faites  bouillir  quelques  instants.  Retirez  alors  la  casse¬ 
role  du  feu  et  laissez  les  haricots  se  déposer  au  fond  ; 
s  il  en  est  qui  flottent  au  bout  d  une  heure,  rejetez-les  ; 
ils  ne  cuiraient  pas  bien. 

Prenez  les  haricots,  mettez-les  dans  une  autre  casse¬ 
role,  ou  dans  la  même  après  avoir  changé  1  eau,  addi- 


—  *93  — 

tionnez  de  sel,  ajoutez  ioo  grammes  de  couenne  de 
lard  maigre  et  faites  cuire  doucement  de  façon  que  les 
haricots  restent  entiers.  Quand  ils  seront  cuits  aux 
trois  quarts,  retirez-les. 

Hachez  fin  un  gros  oignon  et  faites-le  fondre  douce¬ 
ment  à  la  poêle  dans  de  la  graisse  de  canard  ;  lorsqu'il 
sera  bien  fondu,  écrasez  une  gousse  d’ail  et  ajoutez-la, 
mettez  1 5  grammes  de  persil  haché  et  60  grammes  de 
purée  de  tomates,  mouillez  d’un  peu  d’eau  de  cuisson 
des  haricots  et  mêlez  bien  le  tout  avec  les  haricots  aux 
trois  quarts  cuits. 

Prenez  alors  une  terrine  en  porcelaine  allant  au  feu, 
mettez  au  fond  la  moitié  des  haricots  préparés,  par¬ 
dessus  le  filet  de  mouton  braisé,  couvrez  avec  le  reste 
des  haricots  ;  enfin,  par-dessus,  mettez  quelques  tran¬ 
ches  de  saucisse  de  Toulouse  et  de  saucisson. 

Goûtez  pour  l’assaisonnement,  puis  faites  cuire  au 
four  doux  pendant  deux  heures. 

Servez  dans  la  terrine. 

-S- 

Pour  la  variante  au  perdreau,  remplacez  le  filet  de 
mouton  par  deux  jeunes  perdreaux  farcis  que  vous 
préparerez  ainsi  : 

Ouvrez-les  par  le  dos,  désossez-les  et  farcissez 
chacun  d’un  mélange  de  1 5o  grammes  de  foie  de  canard 
et  de  i5o  grammes  de  porc  frais,  le  tout  assaisonné  au 
goût,  puis  ficelez-les  pour  leur  rendre  leur  forme  primi- 

i3 


tive  et  enfin  faites-les  revenir  pendant  une  dizaine  de 
minutes  au  four. 

Disposez  les  haricots  avec  les  perdreaux  comme  ils 
sont  disposés  avec  le  filet  de  mouton,  mettez  au  four, 
mais  ici  une  heure  un  quart  à  une  heure  et  demie  de 
Cuisson  suffira. 


Betteraves. 

Pour  préparer  les  betteraves  de  façon  à  en  faire  une 
garniture  qui  accompagne  très  bien  le  veau,  commencez 
par  les  faire  cuire  au  four,  pelez-les,  hachez-les,  ou,  si 
vous  le  préférez,  passez-les  au  tamis  un  peu  gros  et 
amalgamez-les  à  chaud  soit  avec  une  sauce  Béchamel, 
p.  125,  soit  avec  une  sauce  à  la  crème,  p.  102,  soit, 
plus  simplement,  avec  de  la  crème  épaisse.  Goûtez  et 
complétez  l’assaisonnement. 

Gomme  entremets  de  légumes,  on  peut  préparer  les 
betteraves  au  lard. 


Betteraves  marinées  au  raifort. 

Voici  un  condiment  facile  à  préparer  et  excellent  en 
particulier  avec  le  bœuf  bouilli. 

Faites  cuire  d’une  part  des  betteraves  au  four,  pelez- 
les  et  coupez-les  en  tranches. 


—  iq5  — 

D’autre  part,  râpez  des  racines  de  raifort,  nettoyées 
au  préalable. 

Enfin  mettez  dans  un  pot  des  couches  alternées  de 
tranches  de  betterave  et  de  raifort  râpé  et  noyez  le  tout 
dans  du  bon  vinaigre  à  l’estragon.  La  marinade  sera 
à  point  au  bout  de  quelques  jours. 


Concombres. 

On  prépare  les  concombres  de  différentes  manières  ; 
les  concombres  blancs  sont  excellents  marinés,  les  con¬ 
combres  verts  sont  très  bons  en  saumure. 

-î- 

Pour  préparer  des  concombres  marinés,  prenez  de 
beaux  concombres  blancs,  pelez-les,  coupez-les  en 
tranches  minces,  re tirez-en  les  graines,  saupoudrez  de 
sel  gris  et  laissez  dégorger,  puis  assaisonnez,  soit  avec 
de  l’huile,  du  vinaigre,  du  sel  et  du  poivre,  soit  avec 
une  mayonnaise,  soit  enfin  avec  de  la  crème,  du 
vinaigre,  du  sel  et  du  poivre. 

Ces  trois  préparations,  qui  ne  diffèrent  que  par 
l’emploi  de  l’huile,  de  la  mayonnaise  et  de  la  crème, 
ont  chacune  un  goût  particulier  et  constituent  toutes 
les  trois  des  hors-d’œuvre  appétissants. 


—  196  — 

Pour  préparer  des  concombres  en  saumure,  prenez 
des  concombres  verts  de  dimensions  moyennes,  de  io 
à  12  centimètres  de  longueur,  brossez-les,  essuyez-les, 
coupez-en  les  extrémités  et  entaillez  en  croix  les  parties 
à  vif,  dans  le  but  d’éviter  que  la  fermentation  ne  les 
fasse  éclater. 

Prenez  une  terrine  profonde,  beaucoup  plus  haute 
que  large,  et  disposez  dedans  en  couches  successives 
des  feuilles  de  vigne,  des  feuilles  de  cerisier,  des 
feuilles  de  raifort,  ou,  à  leur  défaut,  un  peu  de  racine 
de  raifort  râpé,  du  fenouil,  du  sel  gris  et  une  partie 
des  concombres  préparés  comme  il  vient  d’être  dit. 
Continuez  les  alternances  d’aromates  et  de  concombres 
jusqu’à  sept  ou  huit  centimètres  de  la  partie  supérieure 
de  la  terrine,  noyez  le  tout  dans  de  l’eau  et  mettez 
dessus  une  petite  planchette  en  bois  faisant  couvercle 
sur  lequel  vous  mettrez  un  poids,  de  façon  à  être  certain 
que  tout  baigne  dans  le  liquide.  Ne  couvrez  pas  la  ter¬ 
rine  et  mettez-la  dans  un  endroit  plutôt  frais.  Suivant 
la  saison,  les  concombres  seront  prêts  en  huit  jours  au 
minimum,  ou  en  trois  semaines  environ  au  plus  ;  il  est 
bon  de  surveiller  l’opération  pour  l’arrêter  quand  elle 
est  à  point. 

Les  concombres  ainsi  saumurés  accompagnent  admi¬ 
rablement  la  viande  froide  en  général,  et  en  particulier 
le  bœuf  bouilli,  avec  lequel  ils  sont  tout  à  fait  recom¬ 
mandables. 


—  1 97  — 


Cornichons,  petits  melons  et  oignons 

marines. 

Pour  les  cornichons,  choisissez-les  de  préférence 
petits  et  de  meme  grosseur,  brossez-les  un  à  un  avec 
une  brosse  dure,  coupez-en  les  extrémités  etmettez-les 
dans  un  torchon  avec  leur  poids  de  sel  gris.  Mélangez 
bien  sel  et  cornichons  et  suspendez  le  torchon  par  les 
quatre  coins  au-dessus  d’un  vase  ;  laissez-les  dégorger 
ainsi  pendant  toute  une  nuit.  Essuyez-les  ensuite  un  à 
un  et  mettez-les  dans  un  bocal  sur  une  couche  d’estra¬ 
gon  en  branches  avec  4o  grains  de  poivre  par  kilo¬ 
gramme  de  cornichons,  plus  ou  moins  de  perce-pierre 
(crithmum  maritimum)  et  deux  petits  piments  rouges, 
Couvrez  la  surface  des  cornichons  avec  un  lit  d’estragon 
et  faites  baigner  le  tout  dans  du  vinaigre  d’Orléans 
fort.  Bouchez  hermétiquement  et  laissez  mariner  4  à 
5  mois. 

-S- 

La  préparation  des  petits  melons  se  fait  d’une  manière 
identique  ;  il  convient  de  prendre  des  melons  de  la 
grosseur  d’une  noix. 

-S- 

La  préparation  des  oignons  se  fait  d’une  façon  ana¬ 
logue,  mais  on  n’emploie  pas  de  sel.  Les  oignons, 


choisis  tout  petits,  doivent  être  épluchés  légèrement  et 
mis  directement  en  bocaux  sur  un  lit  d’estragon  avec 
4o  grains  de  poivre  par  kilogramme  d’oignons,  de  la 
perce-pierre,  deux  petits  piments  rouges,  le  tout  recou¬ 
vert  d’un  lit  d’estragon  et  noyé  dans  du  bon  vinaigre 
d’Orléans. 

Les  bocaux  doivent  être  bouchés  hermétiquement  ; 
au  bout  de  4  à  5  mois,  les  oignons  seront  à  point. 


Potée  fermière. 

La  potée  fermière  est  une  macédoine  de  légumes 
cuits  à  l’étouffée,  sans  eau.  Faite  avec  des  légumes 
nouveaux  fraîchement  cueillis  et  du  beurre  fin,  c’est 
un  plat  exquis.  Voici  comment  on  la  prépare  : 

Prenez  une  marmite  en  porcelaine  allant  au  feu  et 
munie  d’un  couvercle.  Faites  blondir  dedans  avec 
du  beurre  des  oignons  coupés  en  rondelles  ;  ajoutez 
ensuite  des  cœurs  de  laitue,  des  petits  pois,  des  haricots 
verts,  des  carottes,  des  navets,  des  pommes  de  terre, 
des  pointes  d’asperges,  etc.,  le  tout  en  proportions 
indéterminées,  à  votre  goût,  et  du  beurre  en  morceaux 
dans  la  proportion  de  I2Û  grammes  de  beurre  pour 
5oo  grammes  de  légumes.  Couvrez  la  marmite  et  faites 
cuire  au  four,  à  petit  feu.  Au  bout  d’une  heure  trois 
quarts  de  cuisson,  assaisonnez  de  sel  et  de  poivre  et 


T99  — 


continuez  encore  la  cuisson,  dans  les  mêmes  conditions, 
pendant  un  quart  d’heure. 

Il  est  difficile  d’avoir  un  meilleur  entremets  de 
légumes. 

Haricots  verts. 

Les  haricots  verts  peuvent  être  apprêtés  de  diverses 
manières.  Les  procédés  classiques  de  préparation 
chaude  sont  les  suivants  : 

i°  A  l’eau,  à  l’anglaise,  arrosés  de  beurre  fondu  ; 

2°  Blanchis  à  l’eau  et  sautés  au  beurre  ; 

3°  A  la  poulette.  Ici  déjà,  en  faisant  la  liaison  au 
jaune  d’œuf  ou  à  la  crème,  on  obtient  deux  plats  ayant 
chacun  un  goût  different,  mais  on  modifie  le  goût 
encore  bien  plus  en  ajoutant  un  peu  de  glace  de  viande 
dissoute  dans  du  bouillon,  et  en  remplaçant  dans  la 
liaison  la  crème  ordinaire  par  de  la  crème  légèrement 
aigrie,  qui  communique  à  l’ensemble  une  saveur  aci¬ 
dulée  pas  désagréable  du  tout. 


On  peut  aussi  les  préparer  à  l’étouffée,  au  beurre, 
comme  dans  la  potée  fermière,  p.  198. 

On  peut  encore  les  accommoder  à  la  crème  de  la 


200 


façon  suivante.  Pour  5oo  grammes  de  haricots  verts 
prenez  60  grammes  de  beurre,  1 5o  grammes  de  crème  et 
5  grammes  de  persil  haché.  Faites  bouillir  trois  litres 
d’eau  additionnée  de  i5  grammes  de  sel  gris,  mettez 
dedans  les  haricots  et  faites-les  cuire  à  découvert  jusqu’à 
ce  qu’ils  soient  flexibles  sous  les  doigts;  d’autre  part,  faites 
fondre  le  beurre  sans  le  laisser  roussir,  retirez-le  dufeu, 
ajoutez  le  persil,  5  grammes  de  sel  blanc,  3  grammes 
de  poivre  et  mélangez  le  tout  aux  haricots. 

On  peut  également  faire  cuire  dans  le  beurre  fondu 
i5  grammes  d’oignons  hachés  fin  sans  les  laisser 
prendre  couleur,  puis  mélanger  ce  beurre  assaisonné, 
passé  ou  non,  à  la  crème,  saler,  poivrer  et  incorporer 
le  tout  aux  haricots. 

-S- 

Voici  une  autre  formule  que  l’on  pourrait  intituler  : 
Haricots  verts  à  la  crème,  à  l’étouffée. 

Pour  5oo  grammes  de  haricots  verts  prêts  à  être 
utilisés  prenez  : 

ioo  grammes  de  crème, 

90  grammes  de  beurre, 

7  grammes  de  farine, 
i5o  grammes  de  bouillon, 

10  grammes  d’oignons  hachés  fin, 

5  grammes  de  persil  haché  fin, 

10  grammes  de  sel  blanc, 

3  grammes  de  poivre  fraîchement  moulu. 

Lavez  les  haricots,  puis  mettez  dans  une  casserole 
Go  grammes  de  beurre,  les  haricots  et  le  hachis  de  persil 


et  d’oignons.  Mêlez  et  faites  cuire  à  l’étouffée  pendant 
un  quart  d’heure.  Mouillez  avec  le  bouillon,  asssai- 
sonnez  de  sel  et  de  poivre  dont  vous  mettrez  plus  ou 
moins,  suivant  le  degré  d'assaisonnement  du  bouillon, 
et  continuez  la  cuisson  pendant  une  heure  et  demie  ; 
maniez  alors  le  reste  du  beurre  avec  la  farine,  ajoutez-la 
aux  haricots  et  laissez  cuire  encore  pendant  une  demi- 
heure.  Quelques  minutes  avant  la  lin  de  la  cuisson, 
mettez  la  crème,  mélangez  bien  le  tout  et  servez. 

-S- 

Enfin  les  haricots  verts  se  préparent  froids  en  salade. 


Petits  pois. 

Les  procédés  classiques  de  préparation  sont  les  sui¬ 
vants  : 

i°  A  l’anglaise,  à  l’eau,  en  les  arrosant  ensuite  de 
beurre  fondu  ; 

a0  A  la  française,  cuits  dans  de  l’eau  avec  quelques 
oignons  ;  addition  de  plus  ou  moins  de  sucre  ;  sauce 
liée  au  beurre  et  à  la  farine  ; 

3°  Aux  laitues,  avec  une  liaison  à  la  crème  et  au 
jaune  d’œuf  ; 

4°  Au  lard  : 

5°  A  l’étouffée,  au  beurre,  comme  dans  la  potée  fer¬ 
mière,  p.  198. 


202 


Voici  une  sixième  façon  de  les  préparer  que  j’em¬ 
ploie  volontiers  et  qui  donne  un  mets  très  savoureux. 
Pour  2  kilogrammes  de  petits  pois  en  cosses  prenez  : 

un  cœur  de  laitue  haché, 
un  oignon  entier, 
un  bouquet  de  persil, 

100  grammes  de  beurre, 
ioo  grammes  de  crème, 

a5o  grammes  de  carottes  pelées,  débarrassées  de  la  partie 
centrale  jaune  et  coupées  en  petits  morceaux, 

xoo  grammes  de  cosses  de  pois,  vertes,  tendres,  sans  taches  et 
débarrassées  de  leur  pellicule  interne,  ainsi  que  des  extrémités. 
5  grammes  de  sel  blanc, 
sucre  en  poudre  au  goût. 

Commencez  par  faire  fondre  le  beurre  dans  une 
casserole,  puis  faites  cuire  dedans  les  cosses  de  pois  et 
les  carottes  coupées.  Au  bout  d’un  quart  d’heure  ajoutez 
les  petits  pois  écossés,  la  laitue  hachée,  l’oignon,  le 
bouquet  de  persil,  le  sel  et  le  sucre  et  laissez  cuire  à 
feu  doux  pendant  une  heure.  Retirez  alors  l’oignon  et 
le  bouquet  et  liez  la  sauce  avec  la  crème. 

Lorsque  les  petits  pois  sont  de  très  bonne  qualité,  les 
carottes  et  les  cosses  suffisent  généralement  pour 
assurer  le  degré  voulu  de  sucrage. 


Je  signalerai  enfin  pour  les  gourmets  une  prépara¬ 
tion  à  la  graisse  d’ortolans. 

Quand  il  vous  arrivera  de  faire  rôtir  une  douzaine 
d’ortolans  enveloppés  chacun  d’une  simple  feuille  de 


-  203  - 


vigne  et  enfilés  par  côté  sur  une  baguette  de  coudrier, 
recueillez  soigneusement  le  jus  de  la  lèchefrite  et  faites 
cuire  dedans  pendant  quelques  minutes  seulement  25o 
grammes  de  petits  pois  nouveaux,  très  fins  et  très  jeunes. 

La  graisse  des  ortolans  leur  communiquera  un  parfum 
inoubliable. 

Certes  ce  n’est  pas  un  procédé  courant,  j’ai  à  peine 
besoin  de  le  dire,  mais  essayez-le  à  l’occasion  :  c’est 
exquis. 


Pain  de  chicorée. 

Pour  six  belles  têtes  de  chicorée  frisée  prenez  : 

a5o  grammes  de  beurre, 

75o  grammes  de  crème, 

20  grammes  de  farine. 

Epluchez  la  chicorée  et  lavez-la  soigneusement  à 
l’eau  froide. 

Faites-la  cuire  dans  de  l’eau  salée  bouillante,  puis 
égouttez-la  et  lavez-la  à  plusieurs  reprises  dans  de  l’eau 
froide.  Mettez-la  dans  un  torchon,  tordez  pour  exprimer 
l’eau  en  excès,  hachez-la  fin  et  mettez-la  dans  une  casse¬ 
role  avec  60  grammes  de  beurre. 

Laissez  cuire  pendant  cinq  minutes,  versez  ioo 
grammes  de  crème,  tournez,  ajoutez  encore  Go  grammes 
de  beurre  et  1 25  grammes  de  crème  par  petites  portions 
en  continuant  à  tourner. 


204 


Celle  opération  dure  de  quinze  à  vingt  minutes. 

Retirez  du  feu,  salez  et  poivrez  au  goût.  Cassez  dedans 
quatre  œufs  entiers  et  mélangez  intimement  le  tout.» 

Mettez  alors  l’appareil  dans  un  moule  bien  beurré, 
surtout  au  fond  (5o  grammes  de  beurre),  et  faites  cuire 
au  bain-marie  pendant  une  heure  et  demie. 

La  sauce  qui  accompagnera  le  pain  sera  faite  de  la 
manière  suivante  :  Mettez  dans  une  casserole  60  grammes 
de  beurre  et  20  grammes  de  farine,  mélangez  en  tour¬ 
nant,  ajoutez  2Ûo  grammes  de  crème,  tournez  pour 
bien  délayer  ;  dès  que  la  sauce  épaissit,  remettez  de  la 
crème,  salez,  poivrez  et  faites  cuire  pendant  une  demi- 
heure  en  tournant  continuellement.  A  la  fin,  si  la  sauce 
est  trop  épaisse,  ajoutez  tout  ou  partie  de  ce  qui  reste 
de  crème. 


Epinards  à  la  crème. 

Pour  1  kilogramme  d’épinards  prenez  : 

I2Û  grammes  de  beurre  et  100  grammes  de  crème. 

Epluchez  les  épinards  et  lavez -les. 

Faites  bouillir  à  gros  bouillons  dans  une  grande 
bassine  découverte  six  litres  d’eau  salée  à  raison  de 
i5  grammes  de  sel  gris  par  litre  d’eau  et  plongez  dedans 
les  épinards. 

Ecumez  au  fur  et  à  mesure  de  la  production  de 
l’écume.  Une  à  deux  minutes  de  cuisson  suffisent  pour 


200 


des  épinards  nouveaux  ;  les  gros  épinards  d’hiver 
demandent  dix  à  quinze  minutes. 

Dès  qu’ils  cèdent  sous  la  pression  du  doigt,  reti- 
rez-les,  faites-les  égoutter  dans  une  passoire  et  rafraî- 
chissez-les  à  l’eau  froide  pendant  un  quart  d’heure. 
Pressez-les  pour  exprimer  l’excédent  d’eau  et,  à  volonté, 
hachez-les  grossièrement  ou  passez-les. 

Mettez-les  alors  dans  une  casserole  avec  70  grammes 
de  beurre  et  faites  mijoter  pendant  un  quart  d’heure, 
salez  au  goût.  Dix  minutes  avant  de  servir  ajoutez  la 
crème  et  le  reste  du  beurre  par  petits  morceaux. 

Les  épinards  ainsi  cuits  peuvent  être  réchauffés  plu¬ 
sieurs  fois  à  condition  d’y  ajouter,  chaque  fois  qu’on 
les  réchauffe,  du  beurre  et  de  la  crème. 

On  peut  ainsi  faire  absorber  à  1  kilogramme  d’épi¬ 
nards  jusqu’à  375  grammes  de  beurre  et3oo  grammes 
de  crème. 

Les  épinards  se  servent  généralement  décorés  de 
croûtons  frits. 

On  peut  préparer  d’une  façon  analogue  de  la  chicorée. 


Asperges  vertes  à  la  crème. 

Pour  six  personnez  prenez  : 

1  kilogramme  de  parties  tendres  de  petites  asperges  vertes, 


-  206  - 


appelées  communément  «  balais  «  et  coupées  en  morceaux  de 
2  centimètres  de  longueur, 

5o  grammes  de  beurre, 

20  grammes  de  farine, 

25o  grammes  de  crème, 

2  litres  d’eau, 

6o  grammes  de  sel  gris, 

4  grammes  de  poivre  fraîchement  moulu. 

Faites  cuire  dans  l’eau  avec  5o  grammes  de  sel  les 
morceaux  d'asperges  jusqu’à  ce  qu’ils  cèdent  sous  le 
doigt  :  dix  minutes  suffisent  généralement  pour  les 
morceaux  de  tiges,  cinq  minutes  pour  les  pointes. 

Préparez  alors  un  roux  blond  avec  le  beurre  et  la 
farine,  mettez  ensuite  la  crème,  io  grammes  de  sel  et 
le  poivre,  faites  partir  sur  un  feu  doux,  mélangez 
bien,  ajoutez  les  morceaux  d’asperges  blanchis,  laissez 
cuire  un  instant  et  servez. 


Aubergines  frites. 

Le  plus  généralement  on  fait  frire  les  aubergines 
soit  au  beurre,  soit  à  l'huile. 

Dans  les  deux  cas  commencez  par  les  peler,  coupez- 
les  ensuite  en  tranches  d’épaisseur  uniforme  et  assai- 
sonnez-les  de  sel  et  de  poivre. 

Pour  les  faire  frire  dans  le  beurre,  on  roule  les 
tranches,  au  préalable,  dans  de  la  farine  ;  pour  les  faire 
frire  dans  l’huile,  on  les  enduit  d’abord  de  blanc  d’œuf 
et  on  les  passe  ensuite  dans  de  la  mie  de  pain  tamisée. 


-  207 


Dans  les  deux  cas,  les  tranches  doivent  être  cuites 
sur  les  deux  faces,  puis  on  les  dispose  les  unes  sur  les 
autres,  sans  les  presser,  dans  un  légumier. 


Aubergines  et  tomates  gratinées. 

Pour  quatre  personnes  prenez  : 

1  kilogramme  de  tomates, 

5oo  grammes  d’aubergines, 

125  grammes  de  fromage  de  Gruyère  râpé, 
ioo  grammes  de  beurre, 

20  grammes  de  chapelure, 

20  grammes  de  sel  blanc, 

2  grammes  de  poivre  fraîchement  moulu. 

Pelez  les  aubergines  et  les  tomates,  coupez-les  en 
tranches  et  retirez-en  les  graines. 

Foncez  de  8o  grammes  de  beurre  un  plat  creux  allant 
au  feu  et  disposez  dedans  des  tranches  alternées  d’au¬ 
bergines  et  de  tomates  sur  lesquelles  vous  mettrez  au 
fur  et  à  mesure  du  fromage  râpé,  du  sel  et  du  poivre. 
Saupoudrez  la  dernière  couche  de  fromage  et  de  cha¬ 
pelure,  mettez  par-dessus  le  reste  du  beurre  et  faites 
cuire  au  four,  à  petit  feu,  pendant  une  heure. 

L’ensemble  ainsi  cuit  à  l’étouffée  et  gratiné  constitue 
un  excellent  plat  que  l’on  peut  fort  bien  servir  dans  des 
repas  sans  cérémonie. 


2o8  — 


Tomates  fardes  de  champignons  grillés. 

La  tomate  ou  pomme  d’amour,  délicieux  et  poé¬ 
tique  légume-fruit,  qui  joue  en  cuisine  surtout  le 
rôle  de  garniture,  mérite  de  fixer  l’attention  des  ama¬ 
teurs.  Fine  et  jolie  à  travailler,  elle  a  véritablement 
droit  à  des  égards  et  elle  doit  bien  souffrir,  la  pauvrette, 
de  se  sentir  farcir  par  des  Barbares  avec  du  hachis  de 
bœuf  bouilli  et  de  chair  à  saucisses.  Elle  vaut  réelle¬ 
ment  mieux  que  cela. 

Pour  lui  conserver  son  parfum,  pour  ne  pas  profaner 
son  arôme  délicat,  il  convient  de  ne  lui  associer  que 
des  farces  distinguées  et  de  bonne  compagnie.  L’une 
des  meilleures,  à  mon  avis,  est  une  simple  farce  aux 
champignons  grillés  et  voici  comment  il  faut  la  préparer  : 
Pour  six  belles  tomates  prenez  : 

5oo  grammes  de  champignons  de  couche, 

180  grammes  de  beurre, 
i5o  grammes  de  sauce  tomate  épaisse, 
io  grammes  de  sel  blanc, 
i  gramme  de  poivre  fraîchement  moulu, 
un  jaune  d’œuf, 
le  jus  d’un  demi-citron. 

Commencez  par  ébouillanter  les  tomates,  puis  pelez- 
les  et  retirez-en  les  graines.  Pelez  les  champignons, 
coupez-les  en  petits  morceaux,  roulez-les  dans  le  jus 
de  citron,  qui  les  imprégnera  et  les  empêchera  de  noir- 


209  — 


cir,  puis  faites-les  revenir  dans  120  grammes  de 
beurre  ;  laissez-les  rendre  leur  eau  et  chaufiez-les  à 
siccité  de  manière  à  les  griller.  Arrêtez  l’opéra  lion  dès 
que  vous  sentirez  se  dégager  des  champignons  le  par¬ 
fum  de  l’huile  aromatique  qui  les  caractérise.  Hetirez- 
les  alors  du  feu  et  ajoutez  la  sauce  tomate  ainsi  que  le 
jaune  d’œuf,  salez,  poivrez;  mélangez  intimement  le  tout. 

Farcissez  les  tomates  de  ce  mélange,  saupoudrez  la 
surface  de  mie  de  pain  tamisée,  mettez  dessus  du 
beurre,  à  raison  de  10  grammes  par  tomate,  puis  faites 
dorer  au  four. 

Préparées  de  la  sorte,  les  tomates  farcies  sont  déli¬ 
cieuses,  légères,  parfumées  et  elles  font  la  joie  des  gour¬ 
mets. 


Conserve  de  purée  de  tomates. 

Pendant  la  saison  des  tomates  rien  ne  vaut  le  légume 
frais  pour  toutes  les  préparations  qui  nécessitent 
son  emploi,  mais  en  hiver  on  n’a  guère  à  sa  disposition 
que  les  conserves  du  commerce,  qui  sont  rarement  fa¬ 
briquées  avec  tout  le  soin  voulu. 

Voici  une  formule  pratique  permettant  de  faire  chez 
soi,  pendant  la  saison,  une  purée  parfaite,  aromatisée, 
qui  se  conserve  facilement  pendant  tout  l'hiver  et  qui 
est  de  beaucoup  supérieure  et  préférable  à  toutes  les  con¬ 
serves  commerciales. 

i4 


2  IO 


Pour  faire  quatre  litres  environ  de  purée  prenez  i  o 
kilogrammes  de  belles  tomates  bien  mûres,  lavez-les, 
faites-les  égoutter,  puis  mettez-les  sur  le  feu  dans  une 
bassine  en  cuivre  et  écrasez-les  soigneusement  à  la 
main  jusqu’à  ce  que  toute  la  pulpe  soit  détachée  des 
peaux  et  que  la  température  ne  vous  permette  plus  de 
les  triturer. 

Faites  bouillir  pendant  une  heure  en  remuant  avec 
une  cuiller,  puis  passez  au  travers  d’une  passoire  fine, 
afin  d’éliminer  les  graines. 

Laissez  reposer  jusqu'au  lendemain,  enlevez  alors 
avec  précaution  l’eau  qui  surnage,  ajoutez  un  gramme 
d’acide  salicylique  par  litre  de  jus  (cela  ne  donne  abso¬ 
lument  aucun  goût  et  suffit  pour  éviter  toute  fermen¬ 
tation  ultérieure),  mélangez  intimement. 

Enfin  mettez  en  flacon  avec  un  doigt  d’huile  d’olives 
par-dessus  ;  cela  constitue  la  fermeture  la  plus  herméti¬ 
que  qui  soit.  Bouchez,  comme  vous  voudrez,  simplement 
pour  éviter  la  poussière  et  conservez  les  flacons  debout. 


Chou  farci. 

Prenez  un  chou  (le  meilleur  pour  cet  usage  est  le 
chou  demi-frisé,  intermédiaire  entre  le  chou  blanc  et 
le  chou  de  Milan).  Pour  un  chou  de  quinze  centimètres 
de  diamètre  environ,  suffisant  pour  six  persounes,  pre¬ 
nez  une  perdrix  et  désossez-la.  Vous  obtiendrez  à  peu 


près  200  grammes  de  chair;  prenez  aussi 25o  grammes 
de  lard  gras  frais,  et  125  grammes  de  lard  fumé.  Ha¬ 
chez  soigneusement  perdrix  et  lard  ensemble,  mouillez 
le  mélange  de  45  grammes  de  fine  champagne,  relevez 
bien  la  farce  avec  du  sel,  du  poivre,  de  la  muscade, 
des  quatre  épices  et  de  la  poudre  de  curry  ;  liez  avec  un 
jaune  d’œuf. 

Faites  blanchir  le  chou  entier  pendant  dix  minutes 
dans  de  l’eau  bouillante  salée,  mettez-le  ensuite  sur 
une  planche  et  ouvrez-le  en  écartant  les  feuilles  une  à 
une,  lavez-les  soigneusement  l’une  après  l’autre  et  gar¬ 
nissez  à  la  main,  en  commençant  par  le  cœur,  les  inter¬ 
valles  de  feuilles  avec  la  farce  que  vous  avez  préparée 
jusqu’à  ce  que  vous  l’ayez  toute  employée  ;  relevez  suc¬ 
cessivement  les  feuilles  et  reconstituez  le  chou  dans  sa 
forme  primitive. 

Enveloppez-le  alors  d’une  crépine,  garnissez-le  de 
couenne  maigre  du  côté  du  trognon,  sur  lequel  il  re¬ 
posera  dans  la  casserole,  de  façon  à  éviter  l’adhérence 
au  fond  du  récipient,  ficelez-le  et  faites-le  cuire  à  tout 
petit  feu,  à  casserole  couverte,  pendant  quatre  heures, 
avec  du  bon  bouillon  dans  lequel  vous  aurez  fait  bouillir 
les  résidus  de  la  perdrix. 

Arrosez  fréquemment  avec  le  jus. 

Lorsque  la  cuisson  sera  achevée,  enlevez  la  ficelle  et 
servez  en  envoyant  à  part  le  jus  de  cuisson  dans  une 
saucière. 

Ce  chou  farci  est  un  véritable  poème.  Je  le  prépare 


de  préférence  la  veille  pour  le  manger  réchauffé  le  len¬ 
demain. 


Choux  de  Bruxelles. 

Les  choux  de  Bruxelles  se  servent  soit  comme  gar¬ 
niture,  soit  comme  entremets  de  légumes. 

Comme  garniture  on  les  fait  cuire  généralement  dans 
de  l’eau  salée  pendant  un  temps  variant  entre  un  quart 
d’heure  et  une  demi-heure,  suivant  la  qualité  du  chou 
et  jamais  plus  qu’il  ne  faut  pour  les  bien  cuire  sans  les 
désagréger  ;  puis  on  les  égoutte,  on  les  arrose  ensuite 
de  beurre  fondu,  additionné  ou  non  de  chapelure  blon- 
die  dans  le  beurre,  et  on  les  assaisonne  au  goût  de  sel, 
de  poivre  et  de  muscade. 

Comme  entremets  de  légumes  on  les  sert  générale¬ 
ment  sautés  et  pour  cela  on  commence  par  les  faire 
cuire  dans  de  l’eau  salée,  comme  précédemment,  on  les 
égoutte  ensuite  soigneusement,  puis  on  les  fait  sauter 
au  beurre,  à  feu  vif,  pendant  huit  minutes  environ.  En 
terminant  on  les  saupoudre  souvent  de  persil  haché. 

On  les  sert  également  en  salade  ;  on  commence  par 
les  faire  cuire  dans  de  l’eau  salée  en  ayant  soin  d’arrê¬ 
ter  la  cuisson  avant  toute  désagrégation,  de  façon  qu’ils 
soient  bien  entiers  et  un  peu  fermes  quoique  suffisam- 


-  2  1 3  - 


ment  cuits,  on  les  laisse  refroidir  et  on  les  assaisonne 
ensuite  comme  une  salade  ordinaire,  et  au  goût,  soit  à 
l’huile  et  au  vinaigre,  soit  à  l’huile  et  au  jus  de  citron 
avec  sel  et  poivre. 

-5- 

On  peut  encore  préparer  les  choux  de  Bruxelles  de 
bien  d’autres  façons  et  notamment  à  l'étouffée,  au 
beurre. 


Voici  une  méthode  de  préparation  qui  a  le  mérite  de 
fournir  un  mets  très  digestible. 

Pour  un  litre  de  choux  de  Bruxelles  prenez  : 

un  demi-litre  de  lait, 

ioo  grammes  de  crème, 

5o  grammes  de  beurre, 

7  grammes  de  sel  blanc. 

Epluchez  les  choux  et  faites-les  blanchir,  puis  met- 
tez-les  dans  une  casserole  avec  le  lait  et  le  sel  et  laissez 
mijoter  à  tout  petit  feu  pendant  une  heure  et  demie. 

Faites  une  liaison  avec  le  beurre  et  la  crème,  ajoutez- 
la  aux  choux,  mélangez  et  servez. 

Les  choux  de  Bruxelles  préparés  de  la  sorte  n’ont 
plus  la  moindre  odeur  sulfhvdrique  ;  adoucis  par  le 
lait  qu’ils  ont  absorbé,  ils  sont  très  nourrissants  et  ils  pas¬ 
sent  très  facilement. 

On  peut  également,  après  avoir  préparé  les  choux  de 
Bruxelles  comme  je  viens  de  le  dire,  les  passer  en  pu¬ 
rée  et  les  servir  avec  des  croûtons  frits  dans  du  beurre. 


-  2\l\  - 


Choucroute  garnie. 

On  prépare  la  choucroute  garnie  de  bien  des  façons 
différentes,  mais  comme  il  m’est  rarement  arrivé  d’en 
goûter  qui  m’ait  complètement  satisfait,  je  me  suis  at¬ 
taché  à  résoudre  expérimentalement  et  avec  précision 
le  problème  qui  consiste,  pour  moi,  à  conserver  à  la 
préparation  une  saveur  aigrelette,  de  manière  à  n’en  pas 
altérer  le  caractère,  tout  en  réduisant  cette  acidité  au 
minimum. 

Je  me  suis  efforcé  aussi  d’enlever  tout  excès  de 
graisse  afin  de  rendre  le  plat  eupeptique  et  de  mitiger 
le  goût  de  fumé  trop  prononcé  que  présentent  la  plu¬ 
part  des  préparations,  tout  en  conservant  au  chou  une 
nourriture  substantielle.  Il  m’a  semblé  bon,  enfin, 
de  lui  associer  une  garniture  en  partie  chaude,  en  par¬ 
tie  froide,  de  manière  à  satisfaire  tous  les  goûts. 

Voici,  en  proportions  définies,  la  formule  à  laquelle 
je  me  suis  arrêté  : 

Pour  six  personnes  ayant  bon  appétit  prenez  : 

2  kilogrammes  de  choucroute  de  Lorraine, 

5oo  grammes  de  poitrine  de  porc,  grasse,  fumée,  que  vous 
couperez  en  petits  cubes, 

25o  grammes  de  bonne  graisse  de  rôti  et,  en  particulier,  si  on 
en  a,  de  la  graisse  de  faisan,  d’oie,  ou  de  canard, 

un  litre  de  vin  blanc, 

un  fond  de  veau  obtenu  en  faisant  cuire  pendant  six  heures 
dans  de  l’eau  salée  un  pied  de  veau,  un  demi-jarret  de  veau, 


2l5  - 


12  5  grammes  de  couenne  maigre,  des  légumes,  un  bouquet  garni 
et  en  faisant  passer  le  tout  après  cuisson  au  travers  d’un  tamis, 

2  grammes  de  poivre  fraîchement  moulu, 

12  grains  de  genièvre, 

i  kilogramme  d’os  de  porc, 

i  kilogramme  de  plat  de  côtes  de  bœuf,  bien  persillé  de 
graisse, 

3  saucisses  de  Frankfort, 

3  saucisses  de  Strasbourg, 

5oo  grammes  de  jambon  de  Prague,  d’York  ou  de  Westphalie, 
cuit  au  vin  blanc,  refroidi  dans  la  cuisson  et  découpé  en  tranches, 

6  pommes  de  terre. 

La  choucroute  du  commerce  étant  très  variable  comme 
proportion  de  sel  et  de  saumure,  il  est  essentiel  de 
la  goûter  avant  de  l’employer.  Suivant  les  cas  on  devra 
s’en  servir  telle  quelle,  ou  commencer  par  la  laver  à  une 
ou  à  plusieurs  eaux  froides,  en  exprimant  l’eau  chaque 
fois  soigneusement,  ou  bien  encore l’échauder,  ou  même 
enfin  la  blanchir  pendant  quelques  minutes  dans  de 
l’eau  bouillante,  mais,  dans  ces  deux  derniers  cas,  il 
faut  la  rafraîchir  ensuite  à  l’eau  froide  et  la  bien  égout¬ 
ter. 

La  choucroute  étant  ainsi  apprêtée,  garnissez  le  fond 
d’une  marmite  en  porcelaine,  allant  au  feu,  avec  les  os 
de  porc  qui,  tout  en  donnant  du  jus,  mettront  à  l’abri 
d'un  accident  fâcheux,  qui  pourrait  se  produire  dans 
le  cas  d’un  coup  de  feu  intempestif  ;  mettez  dessus  une 
couche  de  choucroute,  une  partie  proportionnelle  de  la 
poitrine  de  porc  et  de  la  graisse  de  rôti,  arrosez  de  vin 
et  de  fond  de  veau,  poivrez,  mettez  quelques  grains  de 


-  2l6  - 


genièvre  et  continuez  ainsi  à  mettre  des  couches 
successives  arrosées  et  assaisonnées  jusqu’à  épuisement 
des  matières  premières,  en  réservant  seulement  un  peu 
de  fond  de  veau,  que  vous  laisserez  prendre  en  gelée  et 
qui  servira  à  la  fin  pour  décorer  les  viandes  froides  qui 
accompagnent  la  choucroute. 

Faites  cuire  d’abord  pendant  quatre  heures,  à  petit 
feu,  à  liquide  frissonnant,  comme  pour  un  pot  au  feu, 
ajoutez  alors  le  plat  de  côtes  de  bœuf  et  laissez  cuire  dans 
les  mômes  conditions  pendant  trois  autres  heures,  reti¬ 
rez  alors  la  viande  de  bœuf  et  laissez-la  refroidir. 

Goûtez  le  chou,  ajoutez  du  sel  s’il  est  nécessaire  et 
continuez  encore  à  faire  cuire  pendant  trois  heures,  de 
façon  que  la  cuisson  ail  duré  en  tout  dix  heures. 

Toute  la  poitrine  de  porc  doit  avoir  disparu,  fondue, 
absorbée  par  la  choucroute. 

Je  recommande  de  faire  la  choucroute  dans  une  mar¬ 
mite  en  porcelaine,  car  cet  ustensile  ne  peut  lui  com¬ 
muniquer  aucun  goût  étranger,  ni  modifier  sa  couleur, 
contrairement  à  ce  qui  aurait  lieu,  notamment  avec 
une  marmite  en  fonte. 

Je  préconise  la  cuisson  du  plat  de  côtes  dans  la  chou¬ 
croute  parce  qu’il  adoucit  le  goût  de  la  graisse  de  la 
poitrine  de  porc  fumée  qui  cuit  en  meme  temps. 

La  choucroute  étant  cuite,  dégraissez-la  soigneuse¬ 
ment,  retirez  les  os,  les  grains  de  genièvre  et  tenez-la 
au  chaud. 

Dix  minutes  avant  de  servir  faites  cuire  les  saucisses 


—  217  — 


dans  de  l’eau  ;  elles  seront  ainsi  plus  moelleuses  que 
cuites  dans  la  choucroute. 

Enfin,  faites  cuire,  en  temps  voulu  et  de  préférence 
au  diable  roussetles  pommes  de  terre  en  robe  de  cham¬ 
bre  et  pelez-les  quand  elles  seront  cuites. 

Disposez  alors  la  choucroute  sur  un  plat  chaud,  met¬ 
tez  autour  les  pommes  de  terre  et  dessus,  au  milieu, les 
saucisses. 

Dressez  sur  un  autre  plat  le  bœuf  froid  découpé  en 
tranches,  ainsi  que  les  tranches  de  jambon  et  décorez  le 
tout  avec  des  cornichons  et  la  gelée  de  veau  mise  de  côté. 

Le  mets  ainsi  présenté  a  une  allure  bon  enfant,  sans 
prétention,  qui  prévient  en  sa  faveur;  il  est  copieux, 
il  a  du  fumet,  sa  saveur  est  délectable,  il  ne  provoque 
pas  de  soif  immodérée  et,  qualité  très  estimable,  il  est 
d’une  digestibilité  parfaite.  Il  ne  laisse  après  lui  que  des 
souvenirs  agréables 1 . 

On  peut  l’accompagner  de  bière  comme  boisson, 
mais,  à  moins  d’avoir  de  la  bière  de  tout  premier  ordre, 
j’aime  autant  un  petit  vin  léger,  blanc  ou  gris. 

Les  personnes  qui,  soit  par  goût,  soit  pour  obéir  à 


I.  J’ai  obtenu,  en  particulier,  un  résultat  merveilleux  en  employant 
de  la  graisse  provenant  de  la  confection  d’un  faisan  farci  d’après  ma  for¬ 
mule  p.  i56.  Les  arômes  combinés  du  faisan,  de  la  bécasse,  du  foie  gras, 
des  truffes  et  du  Porto  donnaient  à  la  préparation  un  charme  inexpri¬ 
mable  et  ce  fut  un  véritable  triomphe. 


-  2l8 


des  exigences  rituelles  ne  mangent  pas  de  porc,  pour¬ 
ront  adopter  la  choucroute  garnie  suivante,  préparée 
avec  un  modus  operandi  légèrement  différent  de  la  for¬ 
mule  précédente. 

Pour  ikgr,5oo  de  choucroute  blanche  de  Strasbourg 
prenez  : 

i  kilogramme  de  bœuf  fumé, 

5oo  grammes  de  saucisses  de  bœuf, 

60  grammes  de  graisse  d’oie, 

4oo  grammes  de  vin  blanc, 

4oo  grammes  de  bouillon, 

a5o  grammes  de  pommes  de  terre  rouges  farineuses, 
a  échalotes, 
une  pointe  d’ail, 
persil, 

sel  et  poivre. 

Après  avoir  passé  la  choucroute  à  l’eau  fraîche  et 
l’avoir  égouttée,  mettez-en  la  moitié  avec  3o  grammes 
de  graisse  d  oie  dans  une  casserole  de  cuivre  étamé. 

Passez  la  viande  fumée  à  l’eau  tiède,  posez-la  sur  la 
choucroute,  recouvrez-la  avec  le  reste  delà  choucroute, 
ajoutez  le  vin  blanc  et  le  bouillon,  couvrez  et  laissez 
cuire  à  tout  petit  feu  pendant  six  heures. 

Lorsque  la  viande  est  devenue  très  tendre  découvrez 
la  casserole,  pour  faire  réduire  le  jus  à  point. 

Mettez  les  saucisses  dans  de  l’eau  bouillante,  ne  fai¬ 
tes  plus  bouillir,  mais  gardez  à  une  température  juste 
au-dessous  de  l’ébullition,  laissez  les  saucisses  cuire 
ainsi  pendant  vingt-cinq  minutes. 


—  2  1 9  — 


Dressez  la  choucroute  et  la  garniture  sur  un  plat 
chaud  et  servez. 

Cette  choucroute  se  mange  avec  des  pommes  de 
terre  en  fricassée  préparées  de  la  manière  suivante. 
Epluchez  les  pommes  de  terre,  lavez-les  et  coupez-lesen 
quartiers,  puis  mettez-les  dans  une  casserole  avec  3o 
grammes  de  graisse  d’oie,  du  sel,  du  poivre,  saupou¬ 
drez  de  persil,  échalotes  et  ail  hachés  fin  ensemble, 
mouillez  d’eau  jusqu'à  affleurer  le  haut  des  pommes  de 
terre  et  une  demi-heure  exactement  avant  le  repas  faites 
cuire  à  gros  bouillons. 

Lorsque  les  pommes  de  terre  sont  tout  à  fait  tendres 
écrasez-les  avec  un  pilon  en  bois  et  servez-les  sous  forme 
d’une  purée  ferme. 

Cette  préparation  est  certainement  bonne  ;  je  dois 
dire  cependant  qu’un  jury  composé  d’experts  compé¬ 
tents  a  décerné  la  palme  à  la  précédente. 


Fonds  d’artichaut  au  jambon. 

Faites  cuire  des  artichauts  dans  de  l’eau  salée,  enle- 
vez-en  les  feuilles  et  détachez-en  la  chair  avec  un  cou¬ 
teau;  hachez-la. 

Rangez  les  fonds  dans  une  sauteuse  foncée  de  beurre, 
mettez  sur  chaque  fond  la  chair  des  feuilles,  puis  pla¬ 
cez  dessus  une  tranche  mince  de  jambon  de  Bayonne, 


220 


coupée  de  calibre  avec  les  fonds.  Arrosez  d’un  bon  jus 
de  viande  et  mettez  au  four  pendant  dix  minutes. 

Gomme  variante  on  peut  hacher  le  jambon  avec  la 
chair  des  feuilles,  y  ajouter  des  champignons  hachés 
grillés  comme  dans  la  formule  page  208,  lier  avec  des 
jaunes  d’œufs,  garnir  les  fonds  de  cette  farce,  saupou¬ 
drer  de  mie  de  pain  tamisée,  recouvrir  d’un  peu  de 
beurre,  faire  dorer  au  four  et  servir  avec  un  jus  de 
viande  ou  une  sauce  tomate. 


Fonds  d’artichaut  aux  pointes  d’asperges. 

Prenez  de  beaux  fonds  d’artichaut  cuits  dans  de  l’eau 
salée,  enlevez  dans  chaque  fond  une  rondelle  de  façon 
à  transformer  les  fonds  en  couronnes. 

Choisissez  dans  une  botte  d’asperges  cuites  comme 
il  convient  les  plus  belles,  faites  avec  les  pointes,  longues 
de  6  à  7  centimètres,  des  bottillons  du  diamètre  des  ron¬ 
delles  enlevées  et  insérez-les  debout  dans  les  couronnes. 

Faites  avec  les  rondelles  de  fonds  d’artichaut  et  les 
pointes  des  asperges  les  moins  belles  une  pâte  que  vous 
lierez  avec  des  jaunes  d'œufs,  goûtez  et  complétez  l’as¬ 
saisonnement,  s’il  y  a  lieu,  puis  garnissez  en  forme  de 
cône,  avec  cette  pâte,  l’intervalle  compris  entre  les  bords 
des  fonds  et  les  asperges,  de  façon  à  ne  laisser  dehors 
que  l’extrémité  des  pointes. 

Ce  plat  peut  se  servir  chaud,  ou  froid. 


22  1 


Dans  le  premier  cas  la  préparation  se  sert  masquée 
avec  une  sauce  Béchamel  épaisse,  saupoudrée  de  fro¬ 
mage  de  Gruyère  râpé,  le  tout  gratiné  au  four,  ou  bien 
encore  tout  simplement  masquée  avec  une  sauce  hol¬ 
landaise. 

A  froid,  le  plat  peut  être  servi  avec  une  sauce  à 
l’huile  et  au  vinaigre,  ou  bien  encore  masqué  d’une 
sauce  mayonnaise  au  citron. 

D’une  façon  ou  d’une  autre  les  fonds  d’artichaut  aux 
pointes  d’asperges  constituent  un  plat  de  légumes  peu 
banal,  agréable  à  l’œil  et  d’un  goût  délicat. 


Champignons  de  couche  farcis. 

Il  existe  bien  des  façons  de  farcir  les  légumes. 

La  plupart  des  formules  comportent  l’usage  d’oi¬ 
gnons,  d’échalotes  ou  d’ail  ;  en  voici  une  qui  n’en  con¬ 
tient  pas  et  qui,  pour  ce  motif,  convient  à  bien  des  per¬ 
sonnes. 

Pour  faire  six  champignons  farcis  prenez  5oo  gram¬ 
mes  de  champignons,  parmilesquels  il  devra  y  en  avoir 
six  pesant  chacun  60  grammes  en  moyenne  ;  ce  sont 
ceux-là  que  vous  farcirez. 

Commencez  par  les  éplucher  tous  et  passez-les  dans 
du  jus  de  citron.  Enlevez  les  queues  des  gros  champi¬ 
gnons  et  hachez-les  avec  les  autres  champignons  entiers. 

Préparez  une  farce  avec  ce  hachis,  un  peu  de  mie  de 


pain  trempée  dans  du  jus  de  viande,  du  persil  haclié, 
du  beurre,  un  jaune  d’œufetassaisonnez-la  à  votre  goût 
avec  du  sel  et  de  la  poudre  de  curry  ou  des  quatre  épices. 

Farcissez-en  les  chapeaux  des  gros  champignons, 
placez-les  ensuite  les  creux  en  dessus  sur  un  plat  foncé 
de  beurre,  arrosez  chaque  champignon  de  jus  de  citron, 
couronnez  chacun  d’un  peu  de  beurre  et  faites  cuire  au 
four  doux. 


Morilles  au  jus. 

Débarrassez  les  morilles  de  la  terre  et  du  sable  qui  se 
trouvent  dans  les  alvéoles,  en  les  lavant  soigneusement. 

Faites-les  égoutter,  essuyez-les  et  coupez-les  en  deux 
dans  le  sens  de  la  longueur,  puis  faites-les  sauter  à  feu 
vif  dans  une  casserole  avec  du  beurre. 

Mouillez  avec  un  peu  de  jus  de  citron,  salez,  poivrez 
au  goût  et  laissez  cuire  pendant  une  demi-heure  en  ar¬ 
rosant  les  morilles  avec  du  jus  de  viande. 

Quand  elles  seront  cuites  liez  la  sauce  avec  des  jaunes 
d’œufs  et  servez  chaud  ;  c’est  excellent. 


Salade  de  laitue  à  la  crème. 

Prenez  d’une  part  des  cœurs  de  laitue,  lavez-les  et 
faites-les  bien  égoutter.  D’autre  part  faites  dans  un  sa¬ 
ladier  un  mélange  homogène  et  au  goût  de  crème,  jus 
de  citron,  œuf  dur  tamisé,  sel  et  poivre. 

Mettez  dedans  les  cœurs  de  laitue  et  remuez  le  tout 
ensemblejusqu’à  assaisonnement  uniforme. 


Salade  de  légumes. 

Pour  six  personnes  prenez  : 

5oo  grammes  de  fonds  d’artichaut, 

25o  grammes  de  pommes  de  terre  Vitelotle, 
a5o  grammes  de  cœur  de  céleri, 

25o  grammes  de  truffes  noires  du  Périgord. 

Nettoyez,  lavez  et  coupez  le  céleri  en  petits  frag¬ 
ments. 


224 


Faites  cuire  séparément  les  fonds  d’artichaut  et  les 
pommes  de  terre  dans  de  l’eau  salée. 

Pelez  et  coupez  en  tranches  les  pommes  de  terre  ; 
coupez  les  fonds  d’artichaut  chacun  en  huit  morceaux. 

Brossez  soigneusement  et  coupez  les  truffes  en  ron¬ 
delles,  puis  faites-les  cuire  pendant  un  quart  d’heure, 
dans  une  casserole  foncée  de  lard,  avec  du  Champagne 
ou  du  Chablis. 

Préparez  dans  un  saladier  une  sauce  relevée  avec 
huile  d’olives,  de  noix  ou  d’œillette,  vinaigre,  sel, 
poivre  et  moutarde  à  l’estragon. 

Sixheures  avant  le  repas,  mettez  dedans  les  pommes  de 
terre  et  ajoutez  à  l’assaisonnement  un  verre  à  Bordeaux 
de  haut  Bourgogne  blanc.  Retournez  avec  précaution. 

Deux  heures  plus  tard,  mettez  le  céleri  et  une  demi- 
cuillerée  à  café  de  chartreuse  jaune.  Mélangez,  toujours 
avec  précaution. 

Enfin,  une  heure  après,  mettez  les  fonds  d’artichaut 
et  remuez  encore. 

N’ajoutez  les  truffes  qu’à  la  fin. 

Mélangez  bien  le  tout,  masquez  d’une  mayonnaise 
au  citron  et  décorez  avec  quelques  rondelles  de  truffes 
noires  mises  en  réserve. 

C’est  une  salade  royale. 

Autre  salade  de  légumes. 

Prenez  au  minimum  par  personne  : 


-  225  - 


un  fond  d’artichaut, 

25  grammes  de  truffes  noires, 

5o  grammes  de  céleri. 

Coupez  les  fonds  d’artichaut  et  les  truffes  en  tranches 
minces,  le  céleri  en  petits  morceaux. 

Faites  mariner  pendant  2  4  heures  les  tranches  de 
fonds  d’artichaut  dans  du  jus  de  citron,  les  truffes  dans 
de  la  fine  champagne. 

Puis  mélangez  ensemble  céleri,  truffes  et  fonds  d’ar¬ 
tichaut  marinés  et  assaisonnez  le  tout  d’une  mayonnaise 
à  la  moutarde.  ^ 


Salade  de  riz. 


Pour  4  personnes  prenez  : 

200  grammes  de  riz  cuit  sec,  p.  177  et  refroidi, 

5o  grammes  de  câpres, 

5o  grammes  de  cornichons  hachés, 

25o  grammes  de  tomates  crues. 

Pelez  les  tomates,  épépinez-les,  puis  coupez-les  en 
morceaux. 

Aromatisez  du  vinaigre  de  vin  avec  du  piment  en 
écrasant  dedans  un  peu  de  piment  rouge  et  passez-le 
ensuite  au  chinois. 

Faites  dans  un  saladier  une  sauce  au  goût  avec  ce 
vinaigre,  de  l’huile,  du  sel  et  du  poivre,  ajoutez  riz, 

T  5 


-  22Ô  - 


câpres,  cornichons  et  tomates  et  mélangez  bien.  C’est 
très  original,  très  bon  et  très  frais. 

Cette  salade  peut  être  modifiée  pour  ainsi  dire  à  vo¬ 
lonté,  on  peut  notamment  l’égayer  avec  des  noix,  des 
queues  d’écrevisses  et  des  rondelles  de  truffe  ;  on  peut 
également  laisser  tomber  dedans  une  queue  de  lan¬ 
gouste  escalopée,  etc. 

Je  n’ai  voulu  indiquer  ici  que  le  principe,  peu  connu, 
d’une  salade  à  base  de  riz. 


Salade  méli-mélo. 

Pour  1 2  personnes  prenez  : 

2  homards  œuvés  pesant  ensemble  iks‘\8oo  environ, 

24  écrevisses  moyennes, 

5oo  grammes  de  crevettes  grises, 

2Ôo  grammes  de  jambon  d’York, 

les  filets  d’une  poularde  rôtie  (3oo  grammes  environ), 

un  botillon  de  pointes  d’asperges, 

2  cuillerées  à  bouche  de  câpres, 

2  cuillerées  à  bouche  de  cornichons  coupés  en  rondelles, 
a  cuillerées  à  bouche  d’huile  d’olives, 
i  cuillerée  à  bouche  de  vinaigre  de  vin, 

4  cœurs  de  laitue, 
truffes  (ad  libitum). 

Faites  cuire  les  homards  pendant  une  demi-heure 
dans  le  court-bouillon  indiqué  page  55. 

Faites  dégorger  les  écrevisses  en  les  mettant  pendant 
une  heure  dans  un  demi-litre  de  lait,  puis  faites-les 


-  237  - 

cuire,  après  leur  avoir  arraché  le  boyau,  pendant  dix 
minutes  dans  le  court-bouillon  indiqué  page  28. 

Faites  cuire  les  crevettes  dans  le  même  court-bouillon 
pendant  trois  minutes. 

Faites  blanchir  les  pointes  d’asperges,  coupées  en 
morceaux  de  deux  centimètres  de  longueur,  dans  de 
l'eau  salée,  pendant  cinq  minutes. 

Faites  cuire  les  truffes  dans  du  Madère,  puiscoupez- 
lcs  en  rondelles. 

Escalopez  les  queues  des  homards,  dépiotezles  pattes, 
réservez  les  œufs  et  mettez  à  part  les  parures. 

Epluchez  les  écrevisses  ;  mettez  à  part  séparément 
les  queues  entières,  les  œufs  et  les  parures. 

Epluchez  les  crevettes  ;  mettez  à  part  séparément  les 
queues  et  les  parures. 

Taillez  en  languettes  le  jambon  et  le  blanc  de  pou¬ 
larde  . 

Mettez  dans  un  saladier  la  chair  des  homards,  les 
queues  d’écrevisses  et  de  crevettes,  les  blancs  de  pou¬ 
larde,  le  jambon,  les  pointes  d’asperges,  les  câpres,  les 
cornichons,  les  truffes,  en  réservant  une  partie  de  ces 
éléments  pour  décorer  le  plat,  ajoutez  l’huile  et  le  vi¬ 
naigre,  mélangez  bien  et  laissez  mariner  le  tout  pendant 
douze  heures.  t 

Faites  une  mayonnaise  à  la  moutarde  avec  : 

2  jaunes  d’œufs, 

3oo  grammes  d’huile  d’olives, 

1  gramme  de  moutarde. 


4  grammes  de  poivre  fraîchement  moulu, 

le  jus  d’un  demi-citron, 

sel. 

Ecrasez  et  passez  au  tamis  les  œufs  des  homards  et  des 
écrevisses. 

Ecrasez  à  la  presse  les  parures  des  homards,  des  écre¬ 
visses  et  des  crevettes  et  recueillez  le  jus  parfumé  qui 
en  découle. 

Joignez  ce  jus  aux  œufs  que  vous  venez  de  tamiser, 
incorporez  le  tout  à  la  mayonnaise,  dont  vous  mettrez 
une  partie  de  côté  pour  décorer  le  plat. 

Au  moment  de  servir  assaisonnez  la  salade  marinée 
avec  cette  sauce,  ajoutez  les  cœurs  de  laitue,  mêlez 
bien  le  tout,  masquez  avec  la  mayonnaise  réservée  et 
décorez  avec  les  éléments  mis  de  côté. 

Cette  salade,  très  savoureuse,  est  réellement  digne 
de  figurer  dans  le  menu  d’un  repas  soigné. 

Elle  peut  également  être  servie  comme  hors-d’œuvre. 


Salade  aux  œufs. 

Disposez  en  forme  de  couronne  sur  un  plat  des  fonds 
d'artichaut  cuits. 

Sur  chaque  fond  mettez  soit  un  œuf  dur  farci  d'un 
mélange  d’anchois  et  de  jaunes  d’œufs,  soit  un  œuf  à 
jaune  liquide  obtenu  en  le  faisant  cuire  pendant  trois 
minutes  et  en  le  laissant  refroidir  ensuite  dans  de  l’eau. 


—  229 


A  l’intérieur  de  la  couronne  mettez  un  petit  monti¬ 
cule  de  queues  de  crevettes  masqué  par  une  mayon¬ 
naise  rose. 

A  l’extérieur  de  la  couronne  rangez  tout  autour  des 
cœurs  de  laitue  assaisonnés  et  ornés  de  cornichons  et 
de  câpres. 

Le  plat  ainsi  préparé  est  très  élégant. 


Salade  Sémonville. 

Cette  salade  a  été  composée  par  M.  de  Sémonville, 
ami  de  M.  de  Talleyrand.  Elle  avait  la  prétention  de 
symboliser  l’état  dans  lequel  se  trouvait  la  France 
lorsque  Bonaparte  prit  le  pouvoir  en  l’an  VIII. 

Le  principe  de  cette  salade  consiste  dans  la  multi¬ 
plicité  des  éléments  qui  la  composent.  Les  personnes 
qui  se  piquent  de  mathématiques  disent  qu’on  doit  la 
préparer  avec  un  nombre  d’éléments  représenté  par  les 
puissances  croissantes  du  nombre  2,  en  commençant 
par  la  3e,  tant  dans  le  règne  végétal  que  dans  le  règne 
animal  ;  il  faudrait  dans  ces  conditions  pour  le  moins 
huit  éléments  végétaux  et  huit  éléments  animaux  ;  puis 
viendrait  la  salade  4e  puissance  composée  de  iC  élé¬ 
ments  de  chaque  règne,  la  salade  puissance  5,  82  élé¬ 
ments,  etc.  Je  ne  crois  pas  que  l’on  soit  arrivé  à  com¬ 
poser  la  salade  puissance  7,  mais  je  conçois  la  salade 
puissance  6. 


-  23o  - 


L’assaisonnement  de  la  salade  est  constitué  par  un 
mélange  savant  d’huile  d’olives,  de  vinaigre  de  vin,  de 
jus  de  citron,  de  jaunes  d’œufs  délayés,  de  poivres  de 
toute  espèce,  de  sel  et  de  sauce  anglaise  Worcester, 
qui  est  chargée  de  lui  communiquer  une  saveur  ardente, 
quoique  douce. 

Le  règne  animal  fournit  le  museau  de  bœuf,  le  jam¬ 
bon,  le  saucisson  de  Lyon  haché  (qui  est  d’une  impor¬ 
tance  capitale) ,  le  fromage  de  Gruyère  en  lamelles,  le 
fromage  de  Parmesan  en  poudre,  le  blanc  et  le  jaune 
d'œuf  dur  hachés,  les  sardines,  anchois,  filets  de  ha¬ 
rengs,  saumon  fumé,  petites  truites  fumées,  homard, 
langouste,  écrevisses,  crevettes,  coquillages,  etc.,  etc. 

Le  règne  végétal  fournit  du  cru  et  du  cuit. 

Comme  crudités  les  salades  vertes,  les  fines  herbes, 
les  fragments  de  radis  qui  sont  essentiels  parce  qu’ils 
donnent  de  la  fraîcheur,  les  noix,  la  pomme  acide,  qui 
donne  également  de  la  fraîcheur  et  déroute  un  instant 
l’amateur,  la  truffe,  la  tomate,  les  olives,  les  oignons, 
les  cornichons,  les  câpres,  les  piments  les  plus  variés  et 
en  général  tous  les  pickles. 

Gomme  légumes  cuits  cette  salade  comprend  tous 
ceux  des  salades  de  légumes  habituelles  ;  le  fond  d’arti¬ 
chaut  et  les  pointes  d’asperges  sont  chargés  de  donner 
à  la  macédoine  le  caractère  aristocratique  que  la  pomme 
de  terre  et  l’oignon  risqueraient  de  compromettre,  la 
betterave  donne  de  la  couleur,  etc.,  etc. 

Dans  cette  salade  tout  le  succès  dépend  de  l’assaison- 


23i  — 


nement  que  nous  avons  déjà  spécifié  et  de  la  prépara¬ 
tion  qui  doit  être  faite  attentivement. 

Les  différents  éléments  doivent  etre  mélangés  à 
l’avance,  par  catégories,  puis  ensuite  étalés  dans  le  ou 
les  saladiers,  que  l’on  garnira  par  couches  régulières, 
en  saupoudrant  d’œuf  dur  haché,  de  Parmesan  râpé, 
de  poudre  de  moutarde  et  en  versant  dessus  l’assaison¬ 
nement. 

Si  ce  plan  méthodique  n’est  pas  bien  suivi,  au  lieu 
de  la  salade  Sémonville,  on  n’a  guère  qu’une  macé¬ 
doine  burlesque  et  indigeste.  Mens  agitai  molem. 

Cette  salade  peut  d’autre  part  se  décomposer,  en 
quelque  sorte  par  extraction  de  racines  carrées,  en  sa¬ 
lades  plus  simples  orientées  vers  le  poisson  ou  vers  la 
charcuterie,  les  légumes  crus  ou  les  légumes  cuits. 

En  réalité,  dans  l’ordre  de  la  salade,  on  se  trouve  là 
en  présence  d’une  véritable  encyclopédie  gastrono¬ 
mique. 


Gaspacho  de  Y  Estramadoure. 

Le  gaspacho  est  un  plat  espagnol. 

C’est  une  sorte  de  salade  de  tomates  et  de  concombres 
très  rafraîchissante  pendant  les  fortes  chaleurs. 

On  la  prépare  de  différentes  façons.  Voici  la  formule 
employée  en  Estramadoure. 

Pilez  dans  un  mortier  de  marbre  une  gousse  d’ail, 


quelques  amandes  douces,  de  la  ciboulette  hachée  fin 
au  préalable,  de  la  mie  de  pain  rassis  tamisée,  puis 
mouillée  et  enfin  pressée  pour  en  exprimer  tout  excès 
de  liquide  ;  assaisonnez  de  sel  et  de  poivre  au  goût  et 
lorsque  le  contenu  du  mortier  paraît  bien  homogène, 
versez-y  goutte  à  goutte  de  l’huile  d’olives.  Faites  mon¬ 
ter  l’ensemble  comme  une  mayonnaise,  puis,  quand  le 
tout  est  pris,  mettez-le  à  rafraîchr  dans  un  saladier  en¬ 
touré  de  glace.  Lorsque  la  température  est  suffisamment 
abaissée  ajoutez  de  la  mie  de  pain  rassis  tamisée,  des 
tomates  mûres  et  des  concombres  blancs  pelés,  épépi- 
nés  et  coupés  en  cubes,  enfin  relevez  le  tout  de  piments 
verts  d’Espagne,  épépinés  et  hachés,  et  de  vinaigre  à 
l’estragon. 


Pommes  au  beurre. 


Prenez  de  belles  pommes  rainettes,  pelez-les  et  évidez- 
les  en  forme  de  cône,  de  façon  à  enlever  tous  les  pépins 
sans  creuser  au  delà. 

Taillez  dans  de  la  mie  de  pain  boulot  des  canapés 
du  diamètre  des  pommes  et  ayant  2  centimètres  d'épais¬ 
seur  etfaites-les  dorer  de  tous  les  côtés  dans  du  beurre. 

Disposez  les  canapés  dans  un  plat  foncé  de  beurre  et 
allant  au  feu,  et  sur  chacun  d  eux  placez  une  pomme. 

Emplissez  les  creux  des  pommes  d’excellent  beurre 
et  mettez  au  four. 

Lorsque  les  pommes  auront  absorbé  le  beurre  remet- 
tez-en  et  faites-le  leur  absorber  encore. 

Saupoudrez  alors  pommes  et  canapés  de  sucre  va¬ 
nillé  en  poudre  et  faites  glacer  au  four. 

Enfin  emplissez  les  creux  de  confiture  de  fraises,  de 
framboises,  de  groseilles,  etc.,  au  choix  et  servez. 


234  — 


Pruneaux  au  vin. 

Pour  six  personnes  prenez  : 

5oo  grammes  de  beaux  pruneaux  d’Agen, 

75o  grammes  de  vin  sucré,  tel  que  le  Muscat  de  Frontignan. 

Mettez  dans  une  casserole  en  porcelaine  le  vin  avec 
un  morceau  de  cannelle  de  Ceylan  et  faites  bouillir  jus¬ 
qu’à  ce  qu’il  en  ait  pris  le  parfum. 

Enlevez  alors  la  cannelle,  plongez  les  pruneaux  dans 
le  vin  bouillant,  retirez  la  casserole  du  feu,  laissez  les 
pruneaux  refroidir,  puis  absorber  le  vin. 

Au  bout  de  trois  jours  l’absorption  est  faite  à  souhait, 
les  pruneaux  sont  gonflés  de  vin,  moelleux  et  délicieu¬ 
sement  aromatisés. 


Œufs  à  la  neige. 


Pour  six  personnes  prenez  : 

5  œufs  de  grosseur  moyenne, 
un  litre  de  lait, 

5  grammes  de  sel  blanc, 
ia5  grammes  de  sucre  en  poudre, 
une  gousse  de  vanille. 

Cassez  les  œufs,  séparez  les  blancs  des  jaunes. 


—  235 


Battez  les  blancs  en  neige. 

Faites  bouillir  le  lait,  ajoutez  le  sucre,  le  sel  et 
la  vanille,  puis  dans  ce  lait  faites  cuire  les  blancs 
battus  en  neige  et  pour  cela  prenez-en  une  portion 
avec  une  cuiller  à  sauce  et  plongez-la  dans  le  lait.  Au 
bout  de  quelques  secondes  le  blanc  montera  avec  le  lait, 
retournez-le,  sa  cuisson  s’achèvera  de  même  et  il  re¬ 
montera  de  nouveau.  Enlevez-le  alors  avec  une  écumoire 
et  mettez-le  sur  un  plat.  Continuez  à  faire  cuire  ainsi 
tout  le  blanc. 

Cela  fait,  laissez  bouillir  le  lait  pendant  une  dizaine 
de  minutes  encore  pour  le  concentrer,  puis  retirez-le 
du  feu. 

Battez  alors  les  jaunes  avec  un  peu  de  lait  bouilli, 
puis  versez-les  dans  le  lait. 

Remettez  alors  la  casserole  sur  un  feu  doux  et  tour¬ 
nez  constamment  jusqu’à  ce  que  la  sauce  prenne  la 
consistance  d’une  crème  épaisse.  Surveillez  bien,  car 
c’est  le  moment  psychologique  de  l’opération  ;  si  on 
laisse  l’appareil  trop  longtemps  sur  le  feu,  la  sauce 
tourne. 

Passez  sur  les  blancs  la  sauce  au  travers  d’une  pas¬ 
soire,  laissez  refroidir  et  servez. 

La  même  gousse  de  vanille  peut  servir  pour  7  ou  (S 
opérations  ;  la  première  fois  on  ne  la  laisse  que  pen¬ 
dant  deux  ou  trois  bouillons,  la  dernière  fois  on  la 
laissera  pendant  toute  la  durée  de  la  préparation. 


—  236  -  - 


Omelette  soufflée. 

Pour  six  personnes  prenez  : 

3  jaunes  d’œufs, 

6  blancs  d’œufs, 

120  grammes  de  sucre  en  poudre, 
i  gramme  de  sel  fin, 

i5  grammes  d’un  parfum  quelconque,  kirsch,  rhum,  va¬ 
nille,  citron,  etc. 

Battez  les  trois  jaunes  d’œufs  pendant  un  quart 
d’heure  avec  ioo  grammes  de  sucre  et  le  parfum  choisi. 

Fouettez  les  blancs  additionnés  de  io  grammes  de 
sucre  :  au  milieu  de  l’opération  ajoutez  le  gramme  de 
sel,  qui  contribuera  à  les  empêcher  de  tomber  et  ame- 
nez-les  à  être  très  fermes. 

Mêlez  un  quart  des  blancs  aux  jaunes,  puis  versez  le 
tout  dans  le  reste  des  blancs  et  achevez  le  mélange  ra¬ 
pidement  en  coupant  la  pâte  sans  la  faire  tomber. 

Beurrez  légèrement  un  plat  creux  allant  au  feu. 
Saupoudrez  de  sucre  et  faites  tomber  dedans  la  pâte 
d’un  seul  coup. 

Relevez  l’appareil  le  plus  possible  dans  le  plat,  faites 
avec  un  couteau  à  lame  épaisse  une  entaille  de  3  centi¬ 
mètres  de  profondeur  sur  presque  toute  la  longueur  de 
la  partie  médiane  et  quelques  boutonnières  sur  les 
côtés. 


—  237  — 

Enfin  mettez  au  four  chaud  de  manière  qu'il  y  ait 
plus  de  chaleur  dessous  que  dessus. 

Faites  cuire  en  surveillant  la  cuisson.  Au  bout  de  5 
minutes  retournez  le  plat  afin  que  tous  les  côtés  de 
l’omelette  cuisent  uniformément,  saupoudrez  avec  le 
reste  du  sucre  et  achevez  la  cuisson,  qui  dure  en  tout 
io  minutes  environ. 

Si  vous  vous  apercevez,  au  bout  de  quelques  minutes, 
que  la  chaleur  du  four  est  trop  forte,  recouvrez  l’ome¬ 
lette  d’un  papier  beurré. 

Le  soufflé  au  chocolat  se  fait  d’une  façon  absolument 
analogue,  mais  la  cuisson  nécessite  un  peu  plus  de 
temps,  de  i5  à  20  minutes. 

Prenez  : 

3  jaunes  d’œufs, 

G  blancs  d’œufs, 

120  grammes  de  sucre  en  poudre, 

1  gramme  de  sel  lin, 

ia5  grammes  de  chocolat, 

3o  grammes  de  lait. 

Commencez  par  faire  fondre  le  chocolat  dans  le  lait 
à  la  chaleur  et  faites-le  cuire,  mélangez-le  aux  jaunes 
et  au  sucre  ;  tout  le  reste  se  fera  comme  dans  le  cas 
précédent,  sauf  qu’on  fera  la  cuisson  dans  un  moule  à 
charlotte  et  qu’on  ne  saupoudrera  pas  le  soufflé  de 
sucre  à  la  fin. 


—  238 


Crème  frite. 


Prenez  : 

1  demi-litre  de  lait, 

125  grammes  de  sucre  en  poudre  vanillé. 

70  grammes  de  farine, 

6  jaunes  d’œufs  frais, 

2  œufs  frais  entiers, 

25o  grammes  de  mie  de  pain  tamisée, 

un  peu  d’huile  d’olives. 

Mettez  dans  le  lait  100  grammes  de  sucre  et  faites 
réduire  de  moitié. 

Mélangez  dans  une  casserole  la  farine,  les  jaunes 
d’œufs  et  un  peu  de  lait,  ajoutez  par  petites  quantités 
le  lait  réduit  en  remuant  soigneusement  de  façon  à 
éviter  la  formation  de  grumeaux,  poussez  jusqu’à 
l’ébullition  et  maintenez  sur  le  feu  sans  faire  bouillir 
une  dizaine  de  minutes  encore.  Vous  obtiendrez  ainsi 
une  crème  qui  devra  être  ferme  et  moelleuse. 

Versez  alors  cette  crème  sur  une  épaisseur  de  5  à  6 
millimètres  dans  un  plat  graissé  de  quelques  gouttes 
d’huile  d’olives  et  laissez-la  refroidir. 

D’autre  part  cassez  les  deux  œufs  entiers,  ajoutez- 
leur  un  peu  de  sel  et  quelques  grammes  d’huile  d’oli¬ 
ves,  puis  fouettez  bien  ce  mélange. 

Coupez  ensuite  la  crème  en  morceaux  de  2  centimè- 


très  carrés  environ  et  passez-les  l’un  après  l’autre 
d’abord  dans  de  la  mie  de  pain,  puis  dans  les  œufs 
battus,  puis  encore  dans  la  mie  de  pain. 

Enfin  faites  frire  les  morceaux  de  crème  ainsi  apprê¬ 
tés  dans  de  la  graisse  presque  bouillante,  de  façon  à 
les  bien  saisir  et  à  les  dorer.  Avant  de  servir  saupoudrez 
avec  le  reste  du  sucre  vanillé. 

La  crème  frite,  quand  elle  est  bien  réussie,  ce  qui 
est  caractérisé  par  une  fermeté  suffisante  pour  per¬ 
mettre  de  la  découper  régulièrement,  constitue  un 
entremets  de  ménage  agréable. 


Soufflé  froid  au  citron. 


Pour  six  personnes  prenez  : 

6  œufs, 

180  grammes  de  sucre  en  poudre, 

le  jus  de  deux  citrons, 

3o  grammes  de  gelée  de  groseilles. 

Séparez  les  blancs  des  jaunes,  battez  les  jaunes  avec 
le  sucre.  Ajoutez  le  jus  de  citron  et  chauffez  au  bain- 
marie  en  mélangeant  jusqu’à  épaississement. 

Battez  les  blancs  en  neige,  mélangez-les  à  la  masse 
chaude,  versez  dans  un  compotier,  •  laissez  refroidir, 
décorez  avec  la  gelée  de  groseilles  et  servez  avec  des 
biscuits. 


Gâteau  de  riz  aux  fruits. 


Pour  i  kilogramme  de  fruits  assortis  (pommes, 
poires,  ananas,  par  exemple)  prenez  : 

33o  grammes  de  sucre, 

200  grammes  de  riz, 

une  gousse  de  vanille, 

un  litre  de  lait, 

3  œufs, 

3o  grammes  de  beurre, 

ioo  grammes  de  confitures  de  groseilles,  de  fraises  et  d’abri¬ 
cots,  par  exemple. 

Epluchez  et  épépinez  les  fruits. 

Faites  dissoudre  200  grammes  de  sucre  dans  3oo 
grammes  d’eau,  mettez  les  fruits  dans  le  liquide  et 
faites-les  cuire,  puis  passez-les  au  four  pour  les  dorer. 
Réservez  le  jus. 

Faites  blanchir  le  riz  pendant  5  minutes  dans  de 
l’eau  bouillante  et  égouttez-le.  D’autre  part  faites 
bouillir  le  lait  avec  la  vanille  dans  une  casserole  d’une 
contenance  de  deux  litres  au  moins  ;  quand  il  bouillira 
mettez  dedans  le  riz  blanchi,  ajoutez  le  reste  du  sucre, 
le  beurre,  les  œufs  et  mélangez  le  tout  intimement  au 
moyen  d’une  cuiller  en  bois. 

Mettez  dans  un  plat  creux  et  faites  cuire  au  four. 

Une  fois  cuit,  renversez  le  gâteau  dans  un  compotier 
ou  sur  un  plat,  garnissez  le  dessus  avec  les  fruits  que 


24 1  — 


vous  glacerez  avec  les  confitures  délayées  au  préalable 
dans  le  jus  réservé. 


Pudding  aux  dattes. 

Prenez  des  dattes  fraîches,  retirez-en  les  noyaux,  puis 
faites-en  une  purée  au  tamis. 

Prenez  un  moule,  beurrez-le  et  saupoudrez-le  de 
sucre,  garnissez-en  le  fond  et  les  parois  avec  des  bis¬ 
cuits  à  la  cuiller,  saupoudrez  de  sucre,  mettez  sur  le 
fond  de  biscuits  une  couche  de  purée  de  dattes,  par¬ 
dessus  une  couche  de  raisins  de  Corinthe  ou  de 
Smyrne,  à  nouveau  du  sucre,  des  biscuits,  etc.,  jus¬ 
qu’en  haut  du  moule. 

Faites  à  part  une  crème  à  la  vanille,  au  citron  ou 
aux  amandes  et  versez-en  une  partie  dans  le  moule 
jusqu’à  ce  qu’il  soit  à  peu  près  plein. 

Faites  cuire  au  bain-marie,  démoulez  et  servez  chaud 
en  masquant  le  pudding  avec  le  reste  de  la  crème. 

La  crème  d’amandes  se  prépare  de  la  façon  sui¬ 
vante  : 

Pour  25o  grammes  d’amandes  mondées  prenez  : 

25o  grammes  de  sucre  en  poudre, 

25o  grammes  de  beurre, 

4  œufs  entiers, 

5o  grammes  de  crème. 

16 


Pilez  les  amandes  au  mortier,  ajoutez  un  peu  de 
blanc  d’œuf,  puis,  peu  à  peu,  le  sucre.  Mettez  l’appareil 
dans  une  terrine  et  travaillez-le  à  la  cuiller,  amalga- 
mez-y  petit  àpetit  le  beurre  et  les  œufs  et  enfin  la  crème. 


Pudding  aux  noix. 

Prenez  pour  huit  personnes  : 

25o  grammes  de  mie  de  pain  rassis  tamisée. 

25o  grammes  de  sucre  en  poudre, 

5oo  grammes  de  noix  fraîches, 

8  œufs. 

Epluchez  les  noix  et  écrasez-les  au  mortier  ;  séparez 
les  blancs  d’œufs  des  jaunes. 

Battez  les  jaunes  avec  le  sucre  et  petit  à  petit  ajou- 
tez-y  les  noix  écrasées  ;  cette  opération  dure  environ  une 
demi-heure. 

Au  moment  de  mettre  le  pudding  dans  le  moule 
battez  les  blancs  etincorporez-les  à  la  masse  précédente 
par  petites  quantités,  ainsi  que  la  mie  de  pain  tamisée. 

Graissez  le  moule  avec  de  l’huile  de  noix,  mettez 
dedans  l’appareil  et  faites  cuire  pendant  une  bonne 
heure  au  bain-marie  très  chaud.  Démoulez  et  servez, 
soit  simplement  avec  du  beurre  fondu,  soit  avec  une 
sauce  à  la  crème. 

-f* 

Pour  préparer  la  sauce  à  la  crème  prenez  : 


—  243 


6  jaunes  d’œufs, 

3o  grammes  de  sucre, 

5oo  grammes  de  crème, 
un  peu  de  vanille. 

Faites  cuire  45o  grammes  de  crème  avec  le  sucre  et 
la  vanille. 

Délayez  à  part  les  jaunes  d’œufs  dans  5o  grammes 
de  crème  froide  et  incorporez-les  a  la  crème  cuite  en 
mélangeant  constamment  et  en  maintenant  le  tout 
simplement  au  chaud  sur  un  feu  très  modéré. 


Pudding  mousseline. 

Pour  huit  personnes  mettez  dans  une  casserole  200 
grammes  de  sucre  en  poudre  et  125  grammes  de 
beurre.  Mêlez,  ajoutez  trois  cuillerées  de  fécule,  le  jus 
d’un  citron  et  le  zeste  haché  très  fin. 

Délayez  ce  mélange  avec  du  lait,  ajoutez  six  jaunes 
d’œufs  et  faites  cuire  de  manière  à  obtenir  une  pâte  de 
la  consistance  d'une  bouillie.  Si  c’est  nécessaire  ajoutez 
encore  un  peu  de  lait  et  laissez  refroidir. 

Au  dernier  moment  battez  les  blancs  en  neige  et 
mélangez-les  à  la  pâte. 

Beurrez  un  moule  et  saupoudrez  légèrement  de 
sucre,  versez  dedans  la  pâte,  mais  ne  le  remplissez  pas 
trop  ;  puis  placez-le  dans  un  vase  contenant  de  l’eau 
et  mettez  le  tout  au  four  à  température  modérée. 


—  244  — 


Faites  cuire  pendant  une  bonne  heure,  puis  démou¬ 
lez. 

Servez  le  pudding  avec  un  sirop  d’abricots  ou  une 
crème  vanillée. 


Gâteau  d’amandes  au  miel. 


Prenez  : 

5oo  grammes  de  farine, 

a5o  grammes  de  sucre  en  poudre, 

a5o  grammes  d’amandes  douces, 

5oo  grammes  de  miel, 

65  grammes  d’écorce  d’orange  confite, 

65  grammes  d’écorce  de  citron  confite, 

20  grammes  de  cannelle  en  poudre, 

5  grammes  de  girofle  en  poudre, 

5  grammes  de  muscade  râpée, 

3o  grammes  de  kirsch, 

8  grammes  de  levure, 
i  citron. 

Coupez  à  la  main  en  lanières  fines,  ou  plus  simple¬ 
ment  hachez  grossièrement  au  couteau  les  amandes, 
ainsi  que  les  écorces  d’orange  et  de  citron. 

Mettez  le  miel  dans  une  casserole  et  faites-le  bouillir, 
puis  versez-le  dans  une  terrine,  ajoutez  les  amandes, 
les  écorces  d'orange  et  de  citron,  le  kirsch,  le  sucre, 
la  cannelle,  le  girofle,  la  muscade,  râpez  le  citron  et 
incorporez-le  à  la  masse  avec  le  jus  exprimé.  Mélangez 
bien  le  tout  avec  une  cuiller  en  bois. 


—  245  — 

Faites  dissoudre  la  levure  dans  un  peu  d’eau,  puis 
ajoutez-la  à  la  masse,  ainsi  que  la  farine,  mêlez  bien, 
vous  obtiendrez  ainsi  une  pâte  que  vous  pourrez  laisser 
reposer  un  ou  deux  jours,  ou  employer  de  suite,  au 
choix. Dans  les  deux  cas  la  préparation  réussit  aussi  bien. 

Chauffez  un  four.  Prenez  la  pâte,  abaissez-la  de  i  cen¬ 
timètre  d’épaisseur. 

Saupoudrez  de  farine  une  tôle  carrée,  posez  la  pâte 
sur  cette  tôle  et  faite  cuire  à  feu  vif. 

Au  sortir  du  four  coupez  le  gâteau  en  morceaux  de 
4  centimètres  de  long  sur  3  centimètres  de  large  sans 
les  séparer,  en  vous  servant  d’une  règle  pour  que  les 
morceaux  soient  réguliers. 

Faites  cuire  au  soufflé  120  grammes  de  sucre  dans 
100  grammes  d’eau  et  avec  un  pinceau  glacez  d’un  seul 
coup  la  surface  de  chaque  morceau  avec  ce  sirop. 

Si  le  glaçage  se  trouvait  manqué,  on  pourrait  le 
recommencer  aussitôt  la  première  couche  refroidie. 

Lorsque  le  gâteau  est  bien  froid  séparez-en  les 
morceaux  aux  endroits  marqués  par  les  coupures, 
brossez-les  pour  en  enlever  la  farine  mise  sur  la  plaque 
de  tôle  et  qui  pourrait  encore  y  adhérer,  enfin  dressez 
sur  un  compotier. 


Gâteau  fantoche. 

Faites  cuire  quatre  tablettes  de  chocolat  dans  un  peu 


—  246  — 

d’eau  sucrée.  Ajoutez  2  jaunes  d’œufs  et  laissez  cuire  en¬ 
core  un  instant. 

Faites  fondre  deux  feuilles  de  gélatine  blanche  après 
l’avoir  fait  tremper  un  moment  dans  de  l’eau  froide, 
passez  au  travers  d’une  passoire  fine,  incorporez  au  cho¬ 
colat  et  laissez  refroidir. 

Prenez  de  la  crème  fouettée,  sucrez -la  et  vanillez-la. 

Mettez  au  fond  d’un  moule  une  couche  de  chocolat, 
une  couche  de  crème  fouettée,  et  ainsi  de  suite  jusqu’à 
ce  que  le  moule  soit  plein.  Placez  dessus  un  papier 
beurré,  puis  le  couvercle  et  mettez  pendant  une  heure 
et  demie  dans  de  la  glace  pilée  et  salée. 

Démoulez  alors  le  gâteau  et  entourez-en  le  pied  avec 
une  crème  à  la  vanille  bien  froide. 


Croquante,  sauce  Sambaglione. 

La  croquante  est  un  gâteau  relativement  peu  connu, 
délicieux,  qui  accompagne  on  ne  peut  mieux  une  crème 
ou  une  glace  et  qui  peut  également  être  servi  avec  une 
sauce  Sambaglione. 

Prenez  : 

125  grammes  de  farine  de  maïs, 

180  grammes  de  beurre, 

100  grammes  de  sucre  semoule, 
un  œuf  frais  entier. 

Mettez  dans  une  terrine  la  farine,  le  sucre  et  l’œul, 


—  247  “ 

mélangez  bien,  faites  fondre  le  beurre  au  bain-marie, 
ajoutez-le  et  mélangez  le  tout  intimement  de  façon  à 
éviter  les  grumeaux. 

Beurrez  un  moule  à  croquante  1  et  saupoudrez-le  lé¬ 
gèrement  de  farine. 

Versez  dedans  la  pâte  et  mettez  au  four  pas  trop  doux. 
Couvrez  avec  un  papier  beurré. 

Quand  la  croquante  est  à  peu  près  cuite,  ce  qu'on 
reconnaît  à  la  teinte  café  au  lait  qu  elle  a  prise,  mettez 
le  couvercle  et  retournez  le  moule  sur  le  couvercle  qui 
fera  fond.  Achevez  la  cuisson,  mettez  le  gâteau  sur  un 
plat  et  coupez-le  avant  qu’il  soit  refroidi,  tout  en  lui 
conservant  sa  forme. 

La  sauce  «  Sambaglione  »  ou  sabaillon  se  prépare  de 
la  façon  suivante  : 

Mélangez  bien  dans  une  casserole  six  jaunes  d’œuls 
frais  et  80  grammes  de  sucre  en  poudre,  mettez  sur  un 
feu  très  doux  pour  commencer,  mouillez  avec  du  vin 
blanc  "  par  petites  quantités  en  employant  en  tout 
200  grammes  de  vin. 


i  Un  moule  à  croquante  se  compose,  d’une  part,  d’une  plaque  de  tôle 
circulaire  munie  d’un  rebord  et  formant  moule,  garnie  latéralement  d’un 
anneau,  et  d’autre  part,  d’une  autre  plaque  de  tôle  circulaire  sans  rebord 
formant  couvercle  et  garnie  également  d’un  anneau. 

Les  dimensions  d’un  moule  courant,  correspondant  aux  proportions  de 
matières  premières  indiquées  ci-dessus,  sont  les  suivantes  :  diamètre  du 
moule,  om,2Ô;  diamètre  du  couvercle,  om,a8  ;  hauteur  du  rebord,  om,oi5. 

2.  Du  vin  de  Graves  convient  très  bien.  J’ai  également  obtenu  un 
très  bon  résultat  avec  du  vin  de  Marsala. 


Battez  vivement  et  constamment  en  augmentant  un 
peu  le  feu,  mais  sans  faire  bouillir. 

Gela  produit  une  mousse  abondante. 

La  cuisson  sera  à  point  lorsque  le  tout  aura  épaissi. 
Râpez  alors  un  zeste  de  citron,  ajoutez-le,  mélangez  bien 
et  servez  à  part  avec  la  croquante. 

La  sauce  sabaillon  est  excellente  avec  beaucoup  de 
pâtisseries  et  avec  la  plupart  des  puddings. 

On  peut  également  la  servir  seule  dans  des  coupes 
comme  entremets  sucré. 


Crêpes. 


Les  crêpes  peuvent  se  préparer  à  divers  parfums  ;  on 
les  fait  le  plus  souvent  à  la  fleur  d’oranger  ou  à  la  vanille. 

Pour  faire  une  quarantaine  de  crêpes  minces,  de 
22  centimètres  de  diamètre  environ,  prenez  : 

5oo  grammes  de  farine  de  froment, 

8  œufs  pesant  ensemble  48o  grammes  environ, 

75o  grammes  de  lait, 

60  grammes  de  fine  champagne, 

3o  grammes  d’eau  de  fleurs  d’oranger, 

5  grammes  de  sel  gris, 
i8o  grammes  de  sucre, 

a  grammes  de  levure  de  bière, 
du  bon  beurre. 

Cassez  les  œufs,  séparez  les  jaunes  des  blancs,  battez 
les  blancs  en  neige. 


—  24g  — 

Délayez  la  farine  avec  les  jaunes  d'œufs  et  les  blancs 
battus  en  neige,  ajoutez  le  lait  dans  lequel  vous  aurez 
fait  dissoudre  le  sucre,  le  sel  et  la  levure,  ajoutez  la 
fine  champagne  et  l’eau  de  fleurs  d’oranger,  mélangez 
le  tout  soigneusement  ;  vous  aurez  ainsi  une  pâte  lluide. 

Il  convient  de  préparer  la  pâte  2  4  heures  d’avance  en 
hiver,  et  12  heures  seulement  en  été. 

Au  moment  de  l’employer,  mélangcz-la  bien  à  nou¬ 
veau. 

Pour  faire  des  crêpes  à  la  vanille  faites  bouillir  dans 
le  lait  une  gousse  de  vanille  et  remplacez  la  fine  cham¬ 
pagne  et  l’eau  de  fleurs  d'oranger  par  une  quantité 
équivalente  de  lait. 

Le  meilleur  appareil  pour  faire  cuire  les  crêpes  con¬ 
siste  en  une  plaque  en  fonte  de  35  à  4o  centimètres  de 
diamètre  et  de  6  millimètres  environ  d’épaisseur.  Cette 
plaque  est  disposée  sur  un  trépied  au-dessus  d'un  foyer 
quelconque  dont  la  llamme  est  régularisée  au  moyen  de 
l’interposition  d’une  toile  métallique. 

On  commence  par  chauffer  la  plaque,  puis,  quand 
elle  est  suffisamment  chaude,  on  la  graisse  légèrement 
de  beurre,  dont  on  essuie  tout  l’excès.  On  met  sur  cette 
plaque  ainsi  préparée  une  cuillerée  à  ragoût  de  pâte 
que  l’on  étend  rapidement  à  l’aide  d’une  raclette  en  bois 
de  façon  à  donner  à  la  crêpe  une  forme  circulaire  et 
une  épaisseur  minima.  Dès  que  la  crêpe  est  à  peu  près 
cuite  on  l’enlève  au  moyen  d’un  instrument  en  bois 
ayant  la  forme  d’un  coupe-papier  à  lame  très  large,  on 


a5o 


graisse  alors  la  plaque  d’une  petite  couche  de  beurre  et 
l’on  remet  aussitôt  dessus  la  crêpe  du  côté  non  cuit,  on 
laisse  dorer  et  on  enlève. 

On  essuie  alors  la  plaque  pour  enlever  l’excès  de 
beurre  et  les  parcelles  de  pâte  qui  auraient  pu  y  adhé¬ 
rer  et  l’on  recommence  d’une  façon  identique  la  fabri¬ 
cation  d’une  autre  crêpe. 

Cette  façon  de  procéder  a  sur  l’emploi  de  la  poêle 
l’avantage  de  permettre  de  faire  des  crêpes  extrêmement 
minces,  parfaitement  homogènes,  très  également  cuites 
et  très  légères. 

On  les  tiendra  au  chaud  jusqu’au  moment  de  servir. 

Les  crêpes  se  servent  simplement  saupoudrées  de 
sucre  ;  parfois  aussi  on  les  sert  fourrées  de  confitures. 

On  peut  également  les  présenter  sous  la  forme  de 
gâteau . 

En  voici  deux  formules  qu’il  est  aisé  de  varier  à  vo¬ 
lonté. 

i°  Pour  les  crêpes  à  la  fleur  d’oranger  dressez  les 
crêpes  dans  un  moule  les  unes  sur  les  autres,  en  les 
séparant  par  de  la  pâte  d’amandes,  p.  a5i.  Noyez 
le  tout  de  crème  au  citron  et  faites  prendre  au  four. 

2°  Pour  les  crêpes  à  la  vanille  dressez-les  comme  pré¬ 
cédemment  dans  un  moule  en  les  séparant  les  unes  des 
autres  par  de  la  crème  à  la  vanille,  mettez  au  four  de 
façon  à  faire  prendre  la  crème  et  servez. 


Gâteau  suave. 


Le  gâteau  suave  comprend  une  pâte  et  un  remplis¬ 
sage. 

La  pâte  se  prépare  avec  : 

5oo  grammes  de  farine, 

s5o  grammes  d’amandes  douces  épluchées  et  hachées  fin, 

a5o  grammes  de  beurre, 

a5o  grammes  de  sucre  en  poudre, 

6  jaunes  d’œufs  frais. 

Travaillez  ce  mélange  et  lorsque  vous  aurez  obtenu 
une  pâte  faites-en  5  ou  6  disques  minces. 

Placez-les  sur  une  tôle  beurrée,  enduisez-les  de  blanc 
d’œuf  et  faites-les  cuire  au  four  pas  trop  chaud.  Les 
disques  cuits  d’un  côté  retournez-les,  faites-les  cuire  de 
l’autre  côté,  puis  laissez-les  refroidir. 

Faites  une  pâte  d’amandes  en  triturant  dans  un  mor¬ 
tier  des  amandes  douces,  du  sucre,  de  la  vanille  et  du 
jus  de  citron. 

Disposez  alors  les  disques  les  uns  sur  les  autres,  en 
les  séparant  par  des  couches  de  pâte  d’amandes  et  des 
couches  de  confitures  variées,  fraises,  framboises,  ana¬ 
nas,  etc.,  qui  constituent  le  remplissage1. 


i  On  peut,  si  on  le  désire,  faire  plus  de  discpies  et  varier  le  remplis¬ 
sage,  pour  ainsi  dire  à  l’infini.  Les  proportions  indiquées  correspondent 


25a  — 


Glacez  le  gâteau  avec  un  mélange  bien  homogène 
de  125  grammes  de  sucre  en  poudre  et  d’un  blanc 
d’œuf,  décorez-le  à  volonté  avec  des  gelées  de  fruits 
découpés  et  des  fruits  confits  et  mettez-le  au  four  pour 
quelques  minutes  seulement,  de  façon  à  sécher  le  gla¬ 
çage  sans  le  colorer. 

Les  personnes  les  plus  réfractaires  aux  charmes  de  la 
pâtisserie  sont  obligées  de  déclarer  ce  gâteau  suave. 


Gâteau  au  chocolat. 

Prenez  poids  égaux  d’œufs,  de  sucre  en  poudre,  de 
chocolat  râpé  et  de  beurre. 

Cassez  les  œufs,  séparez  les  jaunes,  battez  les  blancs 
en  nei^e. 

O 

Délayez  dans  une  casserole,  à  chaud,  au  bain-marie 
le  chocolat  râpé  dans  quelques  gouttes  d'eau,  agitez, 
ajoutez  au  fur  et  à  mesure  de  l’eau  par  petites  quantités 
de  façon  à  obtenir  une  pâte  épaisse. 

Coupez  le  beurre  en  morceaux  et  incorporez-le  à  la 
pâte. 

Ajoutez  alors  les  jaunes  l’un  après  l’autre,  en  re¬ 
muant. 

Placez  sur  le  feu,  donnez  un  léger  bouillon,  mettez 


à  un  gâteau  de  cinq  à  six  disques  de  dimensions  moyennes  et  peuvent 
suffire  pour  douze  personnes. 


—  253  — 


le  sucre,  redonnez  un  léger  bouillon  et  enfin  ajoutez  les 
blancs  d’œufs. 

Graissez  un  moule  avec  du  beurre,  emplissez-le  de 
l’appareil  et  faites  cuire  à  feu  doux  dans  un  four  ouvert. 
Surveillez  la  cuisson. 

Servez  avec  une  crème  à  la  vanille,  par  exemple. 


Baba  à  la  polonaise. 

Le  baba  à  la  polonaise,  qui  est  le  père  de  tous  les 
babas,  est  un  excellent  gâteau  sec  que  l’on  sert  en  parti¬ 
culier  avec  le  thé.  On  peut  facilement  le  conserver  toute 
une  semaine  et,  comme  sa  préparation  est  quelque  peu 
longue,  on  le  fait  souvent  de  grandes  dimensions. 

J’ai  entendu  parler  de  babas  monstres,  dont  la  con¬ 
fection  exigeait  120  œufs,  mais  de  telles  pièces  sont 
assez  difficiles  à  réussir  et  exigent  des  fours  spéciaux  ; 
aussi  est-il  beaucoup  plus  commode  de  faire  à  la  fois 
plusieurs  gâteaux  de  dimensions  moindres. 

Je  donnerai  les  proportions  des  différents  éléments 
nécessaires  à  la  préparation  de  quatre  babas  pouvant 
servir  chacun  pour  une  dizaine  de  personnes,  mais, 
avant  d  entrer  dans  les  détails  de  l’opération,  je  tiens  à 
faire  quelques  recommandations  générales. 

Il  faut  un  four  très  chaud  pour  que  le  baba  monte 
dans  le  four  et  cuise  rapidement.  Une  façon  pratique 
d’essayer  la  température  du  four  consiste  à  y  jeter  une 


poignée  de  farine.  Si  elle  crépite  et  brûle  le  four  est 
trop  chaud,  si  elle  rougit  seulement  la  température  est 
convenable. 

Si  la  levure  est  bonne  toute  l’opération  dure  8  heures . 
Si  la  pâte  monte  lentement  elle  peut  durer  12  heures. 

La  température  la  meilleure  pour  travailler  la  pâte 
et  la  faire  monter  est  de  2  5  à  3i°  centigrades. 

Tous  les  préparatifs  doivent  être  faits  d’avance,  la 
veille. 

Les  blancs  d’œufs  doivent  être  soigneusement  sépa¬ 
rés  des  jaunes  et  les  germes,  qui  alourdiraient  le  gâteau, 
doivent  être  éliminés. 

Les  jaunes  doivent  être  battus  dans  une  terrine  plon¬ 
geant  dans  de  l’eau  chaude. 

La  légèreté  du  baba  dépend  du  travail  de  la  pâte,  qui, 
après  chaque  addition  d’ingrédients,  doit  être  retravail¬ 
lée  pendant  une  heure. 

Pour  voir  si  la  pâte  est  de  bonne  consistance  un 
moyen  pratique  consiste  à  en  prendre  une  poignée  et 
à  la  serrer  ;  si  elle  prend  c’est  qu’elle  est  suffisamment 
épaisse,  si  non  il  faut  ajouter  de  la  farine  et  retravailler 
la  pâte  juste  assez  pour  que  la  farine  se  mélange. 

Il  importe  de  bien  faire  attention  de  ne  pas  heurter 
le  moule  en  mettant  au  four  ;  autrement  le  soufflé 
pourrait  tomber.  Il  est  également  bon  de  prendre  des 
précautions  en  défournant. 

Enfin,  il  est  essentiel  de  laisser  complètement  refroi¬ 
dir  le  baba  avant  de  le  démouler. 


—  a55  — 


Ces  précautions  générales  indiquées,  applicables  à  la 
confection  de  tous  les  babas,  prenez  : 

4  litres  de  farine  sèche, 

4o  œufs, 

ia5  grammes  de  levure  de  bière, 

600  grammes  de  sucre, 

800  grammes  de  lait, 

100  grammes  d’amandes  douces, 

25  grammes  d’amandes  amères, 

63o  grammes  de  beurre, 

200  grammes  de  raisins  de  Smyrne,  débarrassés  de  leurs 
pépins, 

de  la  mie  de  pain  tamisée, 
du  sel, 

un  zeste  de  citron  râpé, 

125  grammes  de  cédrat  haché. 

Délayez  la  levure  dans  200  grammes  de  lait,  dans 
lequel  vous  aurez  mis  un  peu  de  sel,  incorporez  ce  lait 
à  deux  litres  de  farine,  ajoutez  600  grammes  de  lait 
tiède,  mélangez,  couvrez  et  tenez  au  chaud  pour  que  la 
pâte  lève. 

Quand  elle  aura  levé  ajoutez  les  jaunes  d’œufs  battus 
séparément,  mettez  le  reste  de  la  farine,  les  amandes 
hachées,  les  raisins,  du  sel,  le  zeste  de  citron  et  du 
cédrat  au  goût  et  battez  pendant  une  heure. 

Ajoutez  600  grammes  de  beurre  fondu  au  préalable, 
débarrassé  de  l’écume  et  filtré,  de  façon  à  avoir  un 
beurre  bien  clair  et  travaillez  encore  la  pâte  pendant 
une  demi-heure. 

Tenez-la  au  chaud  pour  qu  elle  lève. 


—  256  — 


Quand  elle  aura  suffisamment  levé  graissez  un  moule 
avec  le  reste  du  beurre,  enduisez-le  de  mie  de  pain  ta¬ 
misée,  puis  mettez  la  pâte  jusqu’à  moins  de  la  moitié 
de  la  hauteur  du  moule. 

Tenez  au  chaud  pour  que  la  pâte  monte  dans  le 
moule. 

Quand  le  moule  sera  presque  plein  mettez-le,  avec 
précaution,  au  four  chaud  et  laissez-le  une  heure. 

Avant  de  le  retirer  du  four  enfoncez  une  paille  dans 
le  baba.  Si  elle  sort  sèche  le  baba  est  cuit,  si  non  il  faut 
encore  le  laisser  au  four. 


Baba  fourré  glacé. 

On  peut  évidemment  fourrer  et  glacer  un  baba  pré¬ 
paré  d’après  la  formule  précédente  ;  il  vaut  cependant 
mieux  pour  cet  usage  préparer  le  baba  un  peu  différem¬ 
ment. 

Pour  quatre  babas  pouvant  servir  chacun  pour  une 
dizaine  de  personnes  prenez  : 

4  litres  de  farine, 

60  œufs, 

i5o  grammes  de  levure  de  bière, 

800  grammes  de  sucre, 

1  5oo  grammes  de  lait, 

75  grammes  de  rhum, 

100  grammes  d’amandes  douces, 

1  200  grammes  de  beurre, 
de  la  vanille. 


—  257  — 


un  peu  de  sel, 

un  zeste  de  citron  haché. 

Mêlez  deux  litres  de  farine  avec  un  litre  de  lait  bouil¬ 
lant  dans  lequel  vous  aurez  fait  dissoudre  un  peu  de 
sel,  écrasez  bien  pour  éviter  les  grumeaux,  ajoutez 
la  levure  dissoute  dans  un  peu  de  lait  tiède,  mélangez 
bien,  couvrez  et  mettez  dans  un  endroit  chaud  pour 
faire  lever. 

Battez  les  jaunes  d’œufs,  bien  débarrassés  de  leurs 
germes,  avec  le  suore  en  poudre,  ajoutez  le  levain,  les 
amandes  coupées  fin,  un  peu  de  zeste  de  citron  râpé,  le 
rhum,  la  vanille,  ce  qui  reste  de  farine  et  de  lait. 

Réunissez  les  deux  pâtes  et  travaillez-les  ensemble  une 
bonne  demi-heure. 

Enfin  versez  le  beurre  fondu  et  clarifié  et  continuez 
à  travailler  la  pâte  jusqu’à  ce  qu’elle  soit  bien  légère. 

Mettez-la  alors  dans  une  casserole,  au  chaud,  et, 
quand  elle  aura  levé,  emplissez-en  à  moitié  des  moules 
beurrés. 

Tenez  au  chaud  et,  quand  la  pâte  aura  bien  monté, 
faites  cuire  au  four. 

Les  babas  une  fois  cuits  laissez-les  refroidir  ;  le  len¬ 
demain  décalottez-les  sur  deux  centimètres  de  hauteur 
et  enlevez  de  l’intérieur  des  cylindres  de  gâteau. 

Cette  opération  se  fait  très  commodément  au  moyen 
d’un  petit  appareil  analogue  à  celui  qu’emploient  les 
sondeurs  pour  tirer  les  carottes  témoins  des  terrains 
qu’ils  ont  traversés. 

1 7 


258 


Remplissez  alors  les  vides  avec  un  composé  obtenu 
en  battant  de  la  crème  avec  du  sucre  vanillé,  des  mor¬ 
ceaux  d’ananas  et  différentes  confitures,  dont  vous  aurez 
fait  égoutter  l’excès  de  sirop  et  que  vous  aurez  aspergées 
de  marasquin. 

Gela  fait  recouvrez  les  babas  et  glacez-les  au  chocolat, 
en  versant  dessus  un  glaçage  obtenu  de  la  façon  sui¬ 
vante  : 

Faites  bouillir  ensemble  5oo  grammes  de  chocolat, 
5oo  grammes  de  sucre  vanillé,  5oo  grammes  de  beurre 
très  fin  et  i5o  grammes  d’eau.  Mélangez  constamment 
jusqu’à  obtention  d’une  masse  épaisse,  mais  suffisam¬ 
ment  fluide  pour  pouvoir  en  arroser  les  gâteaux. 

Les  babas  une  fois  glacés,  on  peut  encore  les  décorer 
avec  des  gelées  de  fruits  et  des  fruits  confits. 


Fruits  rafraîchis. 

Les  fruits  rafraîchis,  d’une  préparation  facile,  consti¬ 
tuent  un  excellent  entremets  qui  plaît  à  tout  le  monde. 

Le  nombre  de  combinaisons  possibles  de  fruits  et  de 
liqueurs  est  considérable. 

En  voici  une  qui  me  semble  intéressante. 

Pour  six  personnes  prenez  : 

i  kilogramme  de  grosses  fraises  du  Dr  Morère, 
i  kilogramme  de  framboises, 

5oo  grammes  de  groseilles  rouges, 


4  petits  verres  de  kirsch, 

2  petits  verres  de  marasquin, 
sucre  vanillé  en  poudre. 

Écrasez  les  framboises  et  les  groseilles,  passez  le  jus, 
recueillez-le. 

Versez  dedans  le  kirsch  et  le  marasquin,  ajoutez  du 
sucre  vanillé  (i5o  grammes  suffisent  généralement), 
mélangez  bien  et  mettez  ce  mélange  dans  un  légumier 
en  métal  muni  d’un  couvercle,  placez  les  fraises  sur 
le  mélange  liquide,  couvrez  et  laissez  le  tout  pendant 
deux  heures  dans  de  la  glace  pilée  mélangée  de  sel. 

Servez  avec  des  cuillers  à  sorbets. 

Voici  encore  une  autre  combinaison  qui  ne  manque 
pas  de  charme  : 

Jus  d’oranges  dans  lequel  flottent  des  cerises,  dont  on 
a  retiré  les  noyaux  et  au-dessus  des  tranches  d’ananas. 


Abricotine  aux  framboises. 

Faites  une  purée  avec  un  kilogramme  d’abricots 
crus,  sucrez-la  fortement. 

Mettez  trois  feuilles  de  gélatine  dans  de  l’eau  pour  la 
rafraîchir,  faites-la  fondre  sur  le  feu  et  passez  au  travers 
d'une  passoire  très  fine,  puis  mettez-la  avec  la  purée, 
ajoutez  75  grammes  de  crème  fouettée  et  mélangez 
bien  le  tout. 


a6o  — 


Versez  l’appareil  dans  un  moule  fermé  hermétique¬ 
ment  avec  un  papier  et  le  couvercle  par-dessus,  puis 
mettez  le  moule  dans  de  la  glace  pilée  et  salée. 

D’autre  part  préparez  une  purée  de  framboises, 
sucrez-la,  faites-la  rafraîchir  et  servez-la  autour  de  l’abri- 
cotine  démoulée. 


Mousse  aux  pommes. 

Prenez  7  ou  8  pommes  suivant  qu’elles  sont  plus  ou 
moins  grosses,  pelez-les,  épépinez-les  et  faites-les  cuire 
avec  un  peu  d’eau  et  de  l'écorce  de  citron,  c’est-à-dire 
faites  une  marmelade  sans  sucre. 

Mettez  cette  marmelade  dans  un  plat  creux  et  laissez- 
la  refroidir. 

Pilez  et  dissolvez  dans  un  peu  d’eau  quatre  feuilles  de 
gélatine. 

Puis  mélangez  à  la  marmelade  la  gélatine,  I2Ô  gram¬ 
mes  de  sucre,  le  jus  d’un  citron  et  un  peu  de  zeste  râpé. 

Battez  le  tout  jusqu’à  ce  que  cela  mousse  comme  des 
blancs  d’œufs. 

Aussitôt  la  mousse  formée  mettez-la  dans  un  moule 
que  vous  entourerez  d’eau  froide  ou  de  glace. 

-S- 

On  peut  également  garnir  le  moule  de  couches  alter¬ 
nées  de  mousse  aux  pommes  et  de  gelée  de  groseilles. 


—  a6i  — 


Poires  glacées  cuites  au  vin. 

Prenez  12  belles  poires  à  chair  non  grenue,  bien 
mûres,  pelez-les,  respectez  les  queues  et  faites-les  cuire 
dans  un  litre  de  vin  blanc. 

Laissez-les  refroidir  dans  le  jus. 

Prenez  un  demi-litre  de  crème  épaisse,  ajoutez-y 
200  grammes  de  sucre  vanillé,  battez,  additionnez  de 
100  grammes  de  Porto  rouge  et  battez  encore  le  tout 
sur  glace. 

Préparez,  d'autre  part,  un  jus  rafraîchi  de  fram¬ 
boises  et  de  fraises. 

Faites  alors  égoutter  les  poires  sur  une  serviette,  puis 
dressez-les  sur  un  plat  foncé  de  la  crème  glacée  ;  versez 
délicatement  sur  chaque  poire  une  cuillerée  à  bouche 
de  jus  de  framboises  et  de  fraises  et  garnissez  de  ce  jus 
le  pied  des  fruits. 


Melon. 

Le  melon  se  sert  tour  à  tour  comme  hors-d'œuvre, 
comme  entremets  ou  comme  fruit. 

\ 

Au  naturel  il  peut  à  volon  té  être  servi  comme  hors- 
d’œuvre  ou  comme  fruit. 

Si  on  le  sert  avec  du  sel  ou  du  poivre,  glacé  ou  non, 


—  2Ô2  - 


il  me  semble  logique  de  le  donner  comme  hors-d’œuvre. 

Mais  dès  qu’on  est  amené  à  le  sucrer  j’estime  qu’il  a 
plutôt  sa  place  avec  les  entremets  sucrés  ou  avec  les 
fruits. 

Sa  digestibilité  est  extrêmement  augmentée  quand  on 
lui  associe  certains  vins  ou  certaines  liqueurs  ;  le  melon 
au  Champagne,  au  Madère,  au  Xérès,  au  Porto  blanc, 
au  cognac,  au  kirsch  est  classique.  On  le  prépare  ainsi 
soit  entier,  soit  en  tranches. 

Pour  le  préparer  entier  on  l’entaille  du  côté  de  la 
queue  de  façon  à  en  détacher  un  bouchon.  On  enlève 
les  graines  par  cet  orifice,  on  saupoudre  l’intérieur  de 
semoule  de  sucre  vanillé,  on  ajoute  un  verre  à  Bordeaux 
devin,  ou  un  peu  moins  de  liqueur  et  l’on  met  à  la 
glacière  au  moins  pendant  quatre  heures,  en  déplaçant 
de  temps  en  temps  le  melon  de  façon  à  faire  pénétrer  le 
liquide  de  tous  les  côtés. 

Lorsqu'on  le  prépare  en  tranches,  on  peut,  par 
exemple,  placer  les  tranches  dans  un  plat  posé  sur  de 
la  glace  et  les  arroser  avec  du  vin  sucré  ou  de  la  liqueur. 

Quand  on  emploie  le  Champagne  on  ajoute  volon¬ 
tiers  un  filet  de  jus  de  citron. 

On  peut  également  préparer  le  melon  d’une  façon 
analogue  à  celle  que  i’ai  indiquée  pour  les  fruits  rafraî¬ 
chis  (p.  a58). 

Découpez  le  melon  en  tranches  en  ne  conservant  que 


—  363  — 


la  partie  comestible,  passez  l’eau  qui  en  découle,  roulez 
les  tranches  dans  de  la  semoule  de  sucre. 

Disposez-les  dans  un  légumier  en  argent  et  faites-les 
mariner  pendant  trois  heures  dans  du  bon  cognac,  ou 
dans  du  kirsch.  Au  bout  de  ce  temps  la  plus  grande 
partie  du  liquide  sera  absorbée.  Mouillez  avec  l’eau  passée 
et  achevez  le  mouillement  avec  un  verre  à  Bordeaux  de 
vin  de  Porto  blanc,  de  Madère  ou  de  Champagne.  Cou¬ 
vrez  le  légumier  etmettez-le  pendant  quatre  heures  dans 
un  seau  plein  de  glace  additionnée  de  sel. 

Le  melon  ainsi  imbibé  d’alcool  aromatisé  devient 
très  digestible  et  le  jus  parfumé  et  glacé  qui  l’accom¬ 
pagne  se  marie  délicieusement  avec  lui. 

Après  avoir  ainsi  glacé  les  tranches  on  peut  recon¬ 
stituer  le  melon;  c’est  une  question  d’estliétique. 

On  peut  encore  vider  un  melon,  en  passer  la  chair  au 
tamis,  l’additionner  au  goût  de  sucre,  de  vin  et  de 
liqueurs  ;  on  aura  ainsi  une  purée  parfumée  que  l’on  fera 
rafraîchir  et  que  l’on  servira  dans  des  coupes. 

-f* 

Le  melon  se  sert  encore  comme  fruit  confit  ;  le  pro¬ 
cédé  de  préparation  ne  présente  rien  de  particulier. 


On  peut  enfin  le  présenter  sous  la  forme  d’une  bombe 


—  264  — 


glacée  et  dans  ce  cas  voici  les  proportions  des  différents 
éléments  qu’il  convient  d’employer  : 

Pour  trois  quarts  de  litre  de  purée  de  melon  prenez 
trois  quarts  de  litre  de  sirop  vanillé  à  3o°,  le  jus  de 
deux  oranges,  celui  de  deux  citrons,  un  peu  de  zeste 
d’orange,  quelques  gouttes  d’eau  de  fleurs  d’oranger  et 
deux  cuillerées  de  kirscli. 


VSr 


Le  C&fé,  le  Thé 

les  Lic|MeiBrs 


=-v 


Le  Café. 

Le  café,  originaire  de  l’Orient,  a  été  introduiten  Eu¬ 
rope  au  xyii6  siècle. 

On  le  prépare  soit  à  l’orientale,  soit  à  l’européenne. 

La  préparation  du  café  à  l’européenne  demande  des 
soins  particuliers  et  peu  de  personnes  savent  bien  le 
faire. 

Je  rappellerai  que  Brillat-Savarin  écrivait  en  1825 
qu’après  avoir  essayé  tous  les  procédés  employés  de  son 
temps,  il  s’était  arrêté  à  celui  qui  consiste  à  faire  passer 
de  l’eau  bouillante  sur  du  café,  puis  à  reprendre  cette 
première  infusion  et  la  faire  repasser  un  certain  nom¬ 
bre  de  fois  sur  le  marc,  en  la  faisant  rebouillir  chaque 
fois,  et  il  assurait  qu’on  opérant  ainsi  il  obtenait  un 


a66 


café  aussi  bon  que  possible  !  Il  existe  encore  des  appa¬ 
reils  basés  sur  ce  principe  ! 

Il  y  a  de  cela  une  vingtaine  d’années,  j’ai  vu,  dans  le 
cours  de  mes  voyages,  faire  le  café  de  la  manière  sui¬ 
vante  :  On  commençait  par  carboniser  les  grains,  j’em¬ 
ploie  à  dessein  le  mot  carboniser  qui  rend  exactement 
compte  de  l’opération,  le  café  étant  littéralement  trans¬ 
formé  en  charbon,  puis  les  grains  de  café  carbonisés 
étaient  mis  tout  entiers  dans  del’eauquel'onfaisait  bouil¬ 
lir  jusqu’à  ce  qu  elle  ait  pris  une  coloration  foncée,  et 
plus  la  mixture  ainsi  préparée  était  noire,  meilleure  on 
la  trouvait.  Cela  se  passait,  pour  tout  dire,  à  la  vérité, 
dans  un  pays  où  les  huîtres  sont  d’autant  plus  estimées 
qu  elles  sont  plus  grosses  ! 

La  préparation  du  café  n’est  pourtant  pas  très  com¬ 
pliquée  ;  il  suffit  de  raisonner  les  différents  temps  de 
l’opération  que  je  vais  passer  en  revue  :  i°  choix  du 
café  ;  2°  torréfaction  des  grains  ;  3°  mouture  des  grains  ; 
4°  infusion  du  café  moulu . 

Choix  du  café.  —  Les  variétés  de  café  sont  très  nom¬ 
breuses  ;  un  certain  nombre  d’entre  elles  sont  particu¬ 
lièrement  bonnes  et  ont  chacune  leur  note  propre  comme 
couleur,  comme  parfum,  comme  propriétés  excitantes  ; 
aussi,  pour  réunir  le  plus  possible  de  qualités  dans  l’in¬ 
fusion,  il  est  bon  d’employer  un  mélange.  Je  me  sers 
volontiers  du  suivant  :  un  tiers  Moka,  un  tiers  Bourbon, 
un  tiers  Martinique. 

TorréJ action.  —  La  torréfaction,  qui  a  pour  but  de 


—  267  — 

provoquer  la  manifestation  des  huiles  aromatiques  es¬ 
sentielles  que  renferment  les  grains  de  café,  ne  présente 
aucune  difficulté  et  ne  demande  que  du  soin. 

Lorsqu’on  emploie  un  mélange  de  cafés  de  grosseurs 
de  grains  différentes,  comme  celui  que  j’ai  indiqué,  il 
est  essentiel  de  faire  griller  chaque  qualité  à  part,  sans 
quoi  l’une  risquerait  d’être  brûlée  quand  l’autre  ne  se¬ 
rait  pas  encore  torréfiée  à  point. 

On  doit  arrêter  l’opération  lorsque  les  grains,  colo¬ 
rés  en  marron  foncé,  suintent  et  dégagent  leurs  huiles. 

La  torréfaction  doit  précéder  immédiatement  la 
mouture,  qui  doit  elle-même  se  faire  aussitôt  avant 
l’infusion. 

Mouture.  —  On  a  beaucoup  discuté  autrefois  sur  les 
avantages  qui  résulteraient  du  bocardage  des  grains,  par 
rapport  au  broyage  au  moulin.  En  réalité,  ce  qui  im¬ 
porte  c’est  le  degré  de  finesse  de  la  poudre  ;  plus  la  pou¬ 
dre  est  fine,  plus  nombreux  sont  les  contacts  avec  l’eau 
dans  l’opération  de  l’infusion. 

Infusion.  —  L’infusion  doit  se  faire  dans  des  appa¬ 
reils  absolument  inattaquables,  de  façon  qu’elle  ne 
prenne  aucun  goût  étranger  ;  les  meilleures  cafetières 
sont  incontestablement  celles  qui  remplissent  cette  con¬ 
dition,  la  terre  vernissée,  la  porcelaine,  l’argent,  etc., 
conviennent  très  bien. 

Ces  appareils  se  composent  de  deux  parties  :  la  par¬ 
tie  supérieure,  cylindrique,  munie  d’un  couvercle  et  ter¬ 
minée  en  bas  par  un  filtre,  reçoit  la  poudre  du  café,  la 


aG8  — 


partie  située  au-dessous  du  filtre  est  destinée  à  recevoir 
l’infusion. 

Il  est  essentiel  que  le  tassement  de  la  poudre  ne 
soit  pas  exagéré  et  que  la  colonne  de  café  soit  aussi 
homogène  que  possible,  de  façon  à  éviter  les  fissures 
par  lesquelles  l’eau  passerait  trop  vite.  On  arrive  à  ce 
résultat  en  commençant  par  imbiber  la  poudre,  une  fois 
mise  dans  la  cafetière,  avec  un  peu  d’eau  chaude,  qui 
sert  exclusivement  à  homogénéiser  la  masse  et  la  fait 
gonfler. 

Il  importe  également  que  les  trous  du  filtre  soient 
d’autant  plus  petits  et  d’autant  plus  nombreux  que  le 
café  est  moulu  plus  fin  et,  dans  tous  les  cas,  le  diamè¬ 
tre  des  trous  doit  naturellement  être  inférieur  à  celui 
des  grains  de  poudre. 

L’eau  qui  sert  à  l’infusion  doit  être  à  une  tempéra¬ 
ture  aussi  voisine  que  possible  de  ioo°,  de  façon  à  dis¬ 
soudre  le  maximum  d’aromes,  mais  légèrement  au- 
dessous,  car  à  ioo°  les  huiles  essentielles  sont  assez 
volatiles.  En  pratique,  il  convient  d’employer  de  l’eau 
bouillante  et  de  la  verser  sur  le  café  petit  à  petit,  par 
cuillerées  à  bouche;  au  contact  du  café,  sa  température 
baisse  immédiatement  de  quelques  degrés. 

La  hauteur  du  café  dans  la  cafetière  n’est  pas  indiffé¬ 
rente.  Si  elle  n’est  pas  assez  grande,  l'infusion  ne  sera 
pas  suffisamment  aromatisée  après  un  seul  passage 
quelle  que  soit  la  quantité  de  café  employée,  et  le  pro¬ 
cédé  qui  consiste  à  repasser  plusieurs  fois  l’infusion  en 


—  sGcj  — 

la  faisant  rebouillir  à  chaque  repassage,  comme  le  pré¬ 
conisait  Brilla t-Savarin,  est  absolument  condamnable, 
car  à  chaque  ébullition  on  fait  évaporer  une  certaine 
proportion  d’essences  volatiles.  Si  la  hauteur  du  café 
est  trop  grande,  l’infusion  se  refroidit  dans  les  parties 
inférieures  de  la  colonne  de  café  et  ces  parties  sont  mal 
utilisées. 

Etant  donné  un  certain  tassement  de  la  poudre,  il  y 
a  toujours  une  hauteur  optima  qu’il  convient  de  déter¬ 
miner  expérimentalement.  Pour  un  tassement  que  je 
qualifierai  de  moyen,  faute  d’un  terme  plus  précis,  j’ai 
trouvé  que  la  hauteur  la  meilleure  est  environ  8  centi¬ 
mètres  ;  en  l’adoptant  j’ai  toujours  obtenu  une  infusion 
très  aromatisée  et  le  marc  était  sensiblement  épuisé. 
C’est  là  un  principe  fondamental.  Quelque  soit  le  nom¬ 
bre  des  tasses  à  préparer,  la  hauteur  de  la  colonne  doit 
toujours  être  la  même,  seul  le  diamètre  doit  varier. 

Combien  de  café  convient-il  d’employer  par  tasse  ? 
Cela  dépend  évidemment  de  la  nature  du  café,  d’une 
part,  et  du  degré  de  force  que  l’on  désire  donner  à  l’in¬ 
fusion,  de  l’autre.  Avec  le  mélange  que  j’emploie,  j’es¬ 
time  que  pour  avoir  du  très  bon  café,  très  fort,  il  faut 
20  grammes  de  café  torréfié  par  tasse. 

L’équation  qui  donnera  le  diamètre  D  convenable 
pour  le  réservoir  cylindrique  d’une  cafetière  destinée  à 
faire  un  certain  nombre  n  de  tasses  est  la  suivante  : 

HAttD2 


4 


=  20  n, 


—  270  — 


dans  laquelle 

H  représente  la  hauteur  optima  en  centimètres  pour 
une  densité  A,  ces  deux  éléments  devant  être  déterminés 
expérimentalement . 

D’où  le  diamètre  exprimé  en  centimètres 


Quant  à  la  hauteur  du  récipient  cylindrique,  il  suffît 
qu’elle  soit  de  quelques  centimètres  supérieure  à  H 
pour  tenir  compte  du  foisonnement, 

Si  l’on  ne  veut  pas  s’astreindre  à  faire  faire  une 
gamme  de  cafetières  de  diamètres  correspondant  exac¬ 
tement  aux  données  théoriques,  il  est  bon  de  choisir 
au  moins  des  cafetières  du  commerce  dont  les  diamè¬ 
tres  soient  voisins  de  ceux  qui  résultent  de  l’applica¬ 
tion  de  la  formule. 

En  résumé,  torréfiez  et  moulez  fin  le  café  au  moment  de 
vous  en  servir.  Ayez  une  cafetière  de  dimensions  adéquates 
au  nombre  de  tasses  que  vous  voulez  préparer,  tassez  la 
poudre  uniformément,  commencez  par  l’humecter  d’eau 
chaude  et  ensuite  versez  l’eau  bouillante  destinée  à  l’infu¬ 
sion,  petit  à  petit,  par  cuillerée  à  bouche. 

Le  récipient  qui  reçoit  l’infusion  doit  être  tenu  au 
bain-marie  bouillant  ;  de  la  sorte,  le  café  restera  très 
chaud  sans  atteidre  100®,  ce  qui  convient. 


27I 


On  peut  employer  la  même  méthode  pour  préparer 
le  café  à  la  crème. 

Au  lieu  d’eau,  prenez  du  lait  pour  faire  l’infusion  et 
pour  finir  ajoutez  de  la  crème  à  volonté. 

Le  café  à  la  crème,  préparé  de  la  sorte,  est  meilleur 
que  celui  que  l’on  obtient  en  mouillant  de  lait  ou  de 
crème  du  café  noir  à  l’eau. 

-S- 

Les  orientaux  préparent  le  café  noir  d’une  autre 
manière. 

Après  l’avoir  grillé,  ils  le  réduisenten  poudreimpal- 
pable  ;  puis,  ils  font  bouillir  de  l’eau  dans  des  réci¬ 
pients  de  forme  conique,  ils  versent  dedans  une 
quantité  de  poudre  de  café  en  proportion  avec  le  degré 
de  force  qu’ils  veulent  donner  à  l’infusion  et  ils  y  ajou¬ 
tent  plus  ou  moins  de  sucre,  en  poudre. 

Bientôt  le  mélange  mousse  et  se  soulève  ;  ils  le  reti¬ 
rent  du  feu,  donnent  un  petit  coup  sec  sur  le  fond  du 
récipient  ;  la  mousse  tombe  ;  ils  le  remettent  sur  le 
feu,  la  mousse  se  reproduit;  ils  la  font  tomber  encore 
une  fois  et  recommencent  l’opération  une  troisième 
fois  avant  de  verser  dans  les  tasses. 

La  plus  grande  partie  du  marc  reste  déposée  au  fond 
du  récipient,  mais  le  breuvage  n’est  cependant  pas 
absolument  limpide.  Quoi  qu’il  en  soit,  il  est  très  agréa¬ 
ble  au  goût. 


Le  café  est  avant  tout  stimulant  et  tonique.  Mais  ces 
propriétés  varient  un  peu  avec  les  climats. 

D’une  façon  générale,  on  peut  dire  que  dans  les  pays 
chauds,  le  café  même  pris  en  grande  quantité  ne  pro¬ 
duit  généralement  aucun  inconvénient.  Dans  nos  cli¬ 
mats,  au  contraire,  ce  n’est  qu’à  la  condition  d’en 
prendre  à  dose  modérée  que  ses  effets  sont  salutaires  ;  à 
forte  dose,  il  produit  chez  la  plupart  des  personnes 
une  excitation  nerveuse  pouvant  amener  de  l’insomnie 
et  il  détermine  même,  à  la  longue,  des  troubles  circula¬ 
toires.  Il  est  bon  de  ne  pas  en  abuser. 


Le  Thé. 

Le  thé  a  été  introduit  en  Europe  dans  la  seconde 
moitié  du  xvne  siècle,  mais  il  n’était  guère  employé  en 
France,  jusque  vers  1870,  que  comme  tisane  pour  ma¬ 
lades.  Depuis,  son  usage  s’est  répandu,  cependant  il 
existe  encore  beaucoup  de  personnes  ne  sachant  pas 
le  préparer. 

Les  thés  peuvent  se  diviser  en  deux  grandes  classes, 
suivant  qu’ils  ont  été  fermentés  ou  non  :  les  thés  noirs 
fermentés  et  les  thés  verts  ;  les  premiers  sont  moins 
âcres  que  les  seconds. 

Il  est  impossible  de  dire  quels  sont  les  thés  les  meil¬ 
leurs  ;  c’est  une  question  de  goût  et  les  espèces,  les 
variétés  et  les  mélanges  sont  innombrables.  Pour  moi, 


-  2^3  - 

je  préfère  par-dessus  tout  les  thés  noirs  de  Chine  et 
j’emploie  volontiers  soit  du  Sou-Chong  de  ire  qualité, 
soit  un  mélange  de  5o  pour  ioo  de  Sou-Chong  et  de 
5o  pour  ioo  de  Pé-Kao  orange. 

La  quantité  de  thé  à  employer  dépend  naturellement 
de  la  force  que  l’on  désire  donner  à  l’infusion.  Pour 
avoir  du  bon  thé  de  force  moyenne  avec  le  mélange 
indiqué,  j’en  prends  io  grammes  pour  un  litre  d’in¬ 
fusion. 

En  ce  qui  concerne  la  préparation  de  l’infusion,  choi¬ 
sissez  de  préférence  une  théière  en  porcelaine  ou  en  ar¬ 
gent.  ChaufFez-la,  versez  dedans  la  quantité  de  thé 
correspondant  à  la  quantité  de  breuvage  que  vous  vou¬ 
lez  faire,  versez  dessus  l’eau  bouillante,  agitez  le  thé 
dans  l’eau  avec  une  cuiller,  couvrez  la  théière,  laissez 
infuser  trente  secondes,  pas  davantage,  et  versez  im¬ 
médiatement  en  vous  servant  d’un  passe-thé. 

En  opérant  ainsi,  vous  aurez  une  infusion  sans  au¬ 
cune  âcreté,  stomachique  et  très  aromatisée. 

-S- 

Pour  la  préparation  du  thé  au  lait  ou  à  la  crème,  on 
peut  laisser  infuser  un  peu  plus  longtemps,  l’âcreté  du 
breuvage  étant  atténuée  par  le  lait  ou  par  la  crème. 

On  peut  également  prendre  pour  cet  usage  des  thés 
plus  âcres  que  les  thés  noirs  de  Chine.  En  Angleterre, 
on  emploie  généralement,  pour  préparer  le  thé  au 
lait,  des  thés  de  Ceylan. 

18 


Enfin,  en  faisant  infuser  directement  du  thé  dans  du 
lait,  on  obtient  du  lait  aromatisé  qu’il  est  facile  de  pré¬ 
parer  au  goût  de  chacun,  en  faisant  varier  la  qualité 
et  la  quantité  de  thé,  ainsi  que  la  durée  de  l'infusion. 

Pris  à  doses  modérées,  le  thé,  comme  le  café,  sti¬ 
mule  les  fonctions  cérébrales  et  rend  l’intelligence  plus 
vive  et  plus  lucide  ;  de  plus,  il  active  la  circulation  et 
les  sécrétions.  A  doses  élevées,  il  provoque  de  l’agita¬ 
tion  et  de  l’insomnie. 


Les  liqueurs. 

Il  est  d’usage  d’offrir,  à  la  fin  de  tout  repas  bien  or¬ 
donné,  des  liqueurs  après  le  café.  Les  hygiénistes  sévè¬ 
res  s’élèvent  contre  leur  emploi  et  cependant  s’il  est 
incontestable,  à  la  vérité,  que  leur  abus  est  funeste  à  la 
santé,  il  me  paraît  également  certain  qu’à  condition  de 
n’en  pas  prendre  trop  souvent  et  de  n’en  absorber 
qu’à  dose  modérée,  le  plaisir  qu’elles  procurent  ne 
présente  aucun  danger.  Or,  je  prétends  que  le  vo¬ 
lume  d’un  dé  à  coudre  de  liqueur  suffît  amplement  si 
l’on  sait  en  tirer  parti  et,  dans  ces  conditions,  je  ne 
crois  pas  sans  intérêt  de  dire  un  mot  sur  la  meilleure 
manière  de  les  goûter. 


—  275  — 

Et  d’abord,  quelles  sont  les  meilleures  liqueurs? 
Gomme  liqueurs  fortes,  rien  ne  vaut  assurément  les  vieil¬ 
les  fines  champagnes,  àla  vérité  assez  rares  et  très  coûteu¬ 
ses  ;  à  leur  défaut,  les  vieux  armagnacs  authentiques, 
beaucoup  plus  abordables  comme  prix,  sont  encore  très 
recommandables  ;  mais  à  toute  eau-de-vie  tripatouillée, 
quelque  étoilée  qu’elle  soit,  de  quelque  titre  pompeux 
qu’on  la  décore,  je  préfère  de  beaucoup  des  alcools  in¬ 
férieurs,  tels  que  les  alcools  de  fruits,  les  rhums,  l’hy¬ 
dromel  et  même  de  vulgaires  alcools  de  grains,  comme 
le  whisky,  à  condition  qu’ils  soient  légitimes  et  dage 
canonique. 

Pour  les  liqueurs  douces,  rien  ne  vaut,  à  mon  avis, 
les  vieilles  chartreuses  qui,  malheureusement,  tendent 
à  disparaître.  A  leur  place,  nous  devrons  nous  conten¬ 
ter  d’anisettes  et  de  curaçaos  de  bonnes  marques. 

Quelle  que  soit  la  liqueur  préférée,  il  importe  d’en 
obtenir  le  meilleur  rendement,  d’autant  plus  qu’il  con¬ 
vient  de  réduire  au  minimum  la  quantité  absorbée. 
Pour  arriver  à  ce  résultat  il  est  indispensable  de  met¬ 
tre  à  contribution  les  différents  sens  compétents,  la 
vue,  l’odorat  et  le  goût. 

La  couleur  d’une  liqueur  n’en  constitue  assurément 
qu’une  qualité  secondaire  et  facile  à  obtenir;  cepen¬ 
dant  elle  prédispose  bien  l’amateur  et,  pour  ce  motif, 
j’estime  qu’il  convient  de  toujours  servir  les  liqueurs, 
comme  tous  les  liquides  à  boire  du  reste,  dans  des 
verres  minces  et  incolores. 


Passons  à  l’odorat.  Toutes  les  liqueurs,  et  en  parti¬ 
culier  les  liqueurs  fortes,  demandent  à  être  portées  à 
une  température  convenable  pour  dégager  leurs  arô¬ 
mes  caractéristiques. 

Les  petits  verres  dans  lesquels  on  a  l’habitude  de 
les  servir  sont  absolument  impropres  à  cet  usage  et  il 
est  infiniment  préférable  de  prendre  des  verres  d’une 
contenance  beaucoup  plus  grande  et  ayant  une  forme 
de  tulipe,  tels  que  ceux  qu’emploient,  à  bon  escient, 
les  dégustateurs  de  profession.  Il  est  très  facile  d’en 
chauffer  convenablement  le  contenu  au  contact  de  la 
paume  de  la  main  et,  en  imprimant  au  verre  un  mou¬ 
vement  giratoire,  de  favoriser  encore  le  dégagement 
des  effluves  parfumées,  qu'il  ne  restera  plus  qu’à  aspirer 
avec  les  narines. 

C’est  là,  du  reste,  une  épreuve  à  laquelle  ne  saurait 
résister  aucune  liqueur  frelatée  et,  à  ce  point  de  vue 
seul,  l’emploi  des  verres  en  tulipe  mérite  de  se  géné¬ 
raliser. 

Toute  bonne  liqueur  doit  réjouir  l’odorat  avant  de 
flatter  le  palais.  Une  fois  que  les  organes  olfactifs  sont 
bien  imprégnés  des  arômes,  mais  alors  seulement, 
goûtez  la  liqueur  et  voici  le  modus  operandi  que  je 
recommande.  Portez  le  verre  aux  lèvres  et  laissez  tom¬ 
ber  quelques  gouttes  de  son  contenu  sur  le  plancher  de 
la  bouche,  sous  la  langue,  à  la  base  du  frein,  fermez 
les  yeux,  tâchez  de  vous  abstraire  et  attendez.  Vous 
n’attendrez  pas  longtemps  :  une  salivation  abondante 


se  produira  bientôt,  deux  courants  de  salive  parfumée 
s’élèveront  en  bouillonnant  des  deux  côtés  de  votre  bou¬ 
che  et  empliront  vos  joues  ;  laissez-les  aller  à  la  rencon¬ 
tre  l’un  de  l’autre  ;  lorsqu’ils  seront  réunis,  masquant 
complètement  votre  langue,  soulevez  la  pointe  de  cet 
organe  vers  le  palais  et  avalez  lentement.  Le  contenu  d’un 
dé  à  coudre,  pris  en  plusieurs  fois  suffira  ainsi  pour 
vous  procurer,  sans  pouvoir  vous  nuire,  tout  le  plaisir 
qu’une  bonne  liqueur  est  capable  de  donner. 


Ttr&iiîeinr&OTÎ  de 

de^  gowm&nds 


«=$<=> 


de  Foîbé^fté 
des  gOMirm^rads  ' 

-ç* 


L’obésité  est  l’état  du  corps  humain,  dans  lequel  la 
proportion  de  graisse  des  différents  organes  se  trouve 
en  excès  notable  sur  la  moyenne  normale. 

On  a  beaucoup  écrit  sur  la  question  et,  comme  il 
arrive  souvent  en  pareil  cas,  on  a  émis  les  opinions 
les  plus  contradictoires. 

Ce  qui  paraît  incontestable,  c’est  qu’il  existe  plu¬ 
sieurs  variétés  d’obésité,  suivant  la  cause  qui  l'a  pro¬ 
duite. 

Bien  souvent  le  mal  est  le  résultat  d’un  vice  de  nu¬ 
trition  ;  cependant  tout  le  monde  a  connu  des  gens 
paraissant  jouir  d’un  excellent  estomac  et  d’intestins 
en  parfait  état,  dont  toutes  les  fonctions  semblaient 


I.  Mon  ami  le  Professeur  Vaquez  m’a  fait  l’honneur,  ce  dont  je  le 
remercie  vivement,  de  publier  un  résumé  de  ma  méthode  dans  son  beau 
Traité  de  thérapeutique  (chez  J.  B.  Baillière,  1907). 


s’accomplir  à  merveille  et  qui,  étant  gourmands,  sont 
devenus  obèses,  à  l’exemple  des  bêtes  primées  qui, 
dans  les  concours  d’animaux  gras,  font  la  gloire  des 
éleveurs. 

C’est  exclusivement  de  cette  variété  d'obésité,  de 
l’obésité  des  gourmands,  dont  je  m’occuperai  ici. 

Etudions  d’abord  la  marche  des  phénomènes. 

Les  candidats  à  l’obésité,  qui  peuvent  parfaitement 
avoir  été  très  maigres  dans  leur  jeune  âge,  commencent 
souvent  à  engraisser  tôt,  mais  ils  peuvent  également  ne 
pas  se  faire  remarquer  par  des  proportions  anormales 
avant  l’âge  de  25  ou  3o  ans  ;  cependant  il  est  bien  rare 
qu’un  futur  obèse  gros  mangeur  n’ait  pas  manifesté  sa 
tendance  à  l’engraissement  avant  la  trentaine. 

Quel  que  soit  du  reste  l’âge  auquel  les  premiers  pro¬ 
dromes  se  manifestent,  les  candidats  à  l’obésité  com¬ 
mencent  le  plus  souvent  par  devenir  simplement  gras¬ 
souillets  ;  la  graisse  se  développe,  au  début,  surtout  dans 
lestissus  sous-cutanés  et  comme  ils  sont  encore  jeunes  et 
que  tout  va  bien  à  la  jeunesse,  cela  ne  leur  messied  pas 
trop  ;  ils  font  presque  envie.  Plus  tard  ils  s’épaississent, 
ils  deviennent  lourds,  la  graisse  envahit  la  cavité  abdo¬ 
minale,  se  loge  autour  du  cœur  et  des  reins  ;  alors  ap¬ 
paraissent  les  premiers  symptômes  inquiétants.  Les 
gens  gras  soufflent  et  transpirent  au  moindre  effort,  ils 
s’enrhument  avec  la  plus  grande  facilité,  ils  perdent 
progressivement  de  leur  activité,  la  marche  leur  de¬ 
vient  odieuse.  Ils  se  laissent  aller  de  plus  en  plus  à 


—  283  — 


leur  péché  mignon,  ils  dorment  après  leurs  repas  quel 
que  soit  le  climat  sous  lequel  ils  vivent  et  finissent  par 
ne  plus  avoir  la  moindre  énergie.  Cependant  ils  con¬ 
servent  encore,  au  moins  en  partie,  leurs  facultés  intel¬ 
lectuelles  et  leur  humeur  reste  le  plus  souvent  enjouée. 
Ils  produisent,  sans  rien  faire  pour  cela,  un  effet  co¬ 
mique  irrésistible  ;  ils  font  rire.  Enfin,  la  graisse  s’infil¬ 
tre  dans  les  cellules  mêmes  de  leurs  tissus  ;  de  gras, 
qu’ils  étaient,  ils  se  transforment  en  véritables  obèses  ; 
leur  circulation  se  fait  de  plus  en  plus  mal,  leurs  facul¬ 
tés  intellectuelles  s’émoussent  notablement,  ils  perdent 
leur  bonne  humeur,  ils  deviennent  impotents,  infirmes 
et  n’inspirent  plus  que  la  pitié. 

L’un  de  mes  meilleurs  amis,  dont  je  tairai  le  nom 
par  discrétion,  âgé  aujourd’hui  de  5i  ans,  mesurant 
im,8o  à  la  toise,  ayant  toujours  joui  d’une  bonne  santé, 
d’un  excellent  estomac  et  d’un  appétit  à  la  hauteur  de 
son  estomac,  s’était  laissé  aller  tout  jeune  à  la  gour¬ 
mandise.  Du  poids  de  80  kilogrammes  qu’il  avait  à 
18  ans,  il  était  passé  à  1 20 kilogrammes  à  27  ans,  et  à 
4  9  ans  il  avait  acquis  le  poids  formidable  de  i5o  kilo¬ 
grammes,  avec  im,48  de  tour  de  ceinture.  C’était  un 
type  d’obèse  gros  mangeur. 

Il  avait  essayé  de  réagir  contre  cette  invasion  de 
graisse  à  plusieurs  reprises,  dans  le  courant  de  sa  vie; 
il  avait  consulté  des  Maîtres,  avait  même  suivi  leurs 
conseils,  mais  n’était  jamais  arrivé  à  diminuer  de  poids 
d’une  façon  notable  et  durable. 


284  — 


L'un  de  ses  consultants,  savant  grave  à  lunettes, 
après  l’avoir  soigneusement  examiné  et  palpé  des 
pieds  à  la  tête,  lui  déclara  d’abord  qu'il  le  considérait 
comme  un  dilaté  et  un  accéléré,  ce  qui,  paraît-il,  expli¬ 
quait  tout  ;  puis,  après  avoir  étudié  la  composition  de 
ses  urines,  il  pencha  pour  le  classer  plutôt  parmi  les 
rétrécis  et  les  ralentis,  ce  qui,  du  reste,  devait  égale¬ 
ment  jeter  la  lumière  sur  les  phénomènes  observés. 
En  fin  de  compte,  il  lui  fit,  sans  rire,  l’ordonnance 
suivante  : 

а)  On  favorisera  les  mutations  nutritives  par  des 
modificateurs  généraux. 

б)  On  prendra  tous  les  matins,  à  jeun,  un  verre 
d’eau  de  Carlsbad  chauffée  à  37°  C  au  bain-marie  (on 
fera  également  chauffer  le  verre). 

Un  autre  l’envoya  dans  une  station  thermale,  où  à 
force  de  purgations,  de  massages,  d’exercices,  de  mar¬ 
ches  forcées  en  terrain  accidenté  et  au  soleil,  sans  boire 
ni  manger,  il  arriva  à  perdre  quelques  kilogrammes, 
qu’il  rattrapa  bien  vite,  du  reste,  dès  son  retour  à  Paris. 

Un  essai  loyal  de  régime  sec  lui  valut  un  bel  accès  de 
goutte. 

Il  prit  des  pilules  dites  fondantes,  essaya  la  médica¬ 
tion  thyroïdienne  et  la  médication  iodurée,  qui 
heureusement  ne  lui  firent  pas  de  mal,  mais  n’eurent 
aucune  action  sur  son  obésité. 

Il  était  tout  à  fait  découragé  lorsqu’il  eut  l’idée  de 
me  demander  conseil. 


—  285  — 


J’avais  fort  heureusement  médité  sur  la  question 
depuis  longtemps  et  je  pus,  en  me  donnant  des  airs  de 
savant,  lui  faire  ex  abrupto  le  petit  discours  suivant  : 

Il  paraît  à  peu  près  établi  d’une  façon  expérimentale 
qu'un  homme  du  poids  moyen  de  7 5  kilogrammes, 
ayant  1 m , 7 5  à  la  toise,  consomme  par  jour  au  repos 
pour  le  travail  de  son  cœur,  ses  échanges  gazeux  respi¬ 
ratoires,  etc.,  2  200  calories,  et  l’on  peut  en  déduire  plus 
ou  moins  exactement  le  nombre  de  calories  correspon¬ 
dant  à  un  homme  d’une  taille  et  d’un  poids  donnés. 

D’autre  part  on  connaît  la  composition  de  la  chair 
musculaire  et  celle  des  différents  aliments  ;  on  connaît 
aussi  plus  ou  moins  les  équivalents  caloriques  de  la 
plupart  d’entre  eux  et,  dans  ces  conditions,  il  est  facile 
de  constituer  un  régime  alimentaire  ayant  une  compo¬ 
sition  moyenne  élémentaire  analogue  à  celle  de  la  ra¬ 
tion  d’entretien,  soit  :  I2,5o  pour  100  d’albumine, 
8  pour  100  de  graisse,  80, 5o  pour  100  d’hydrates  de 
carbone,  et  dont  l’intégralité  représente  un  nombre  de 
calories  inférieur  au  nombre  de  calories  nécessaires. 

Il  y  aurait  ainsi  dans  la  balance  un  déficit  de  calo¬ 
ries  que  l’organisme  serait  obligé  de  prendre  sur  lui- 
même. 

Il  est  bien  certain,  comme  l’a  écrit  spirituellement  un 
médecin,  en  faisant  la  critique  de  certains  régimes 
prescrits  contre  l’obésité,  que  si  l’on  pouvait  se  con¬ 
tenter  le  matin  d’un  verre  d’eau  avec  rien  et  le  soir 
du  même  régime  sec  on  maigrirait.  Succi  et  Merlatti 


—  286  — 


l’ont  démontré  péremptoirement,  mais  ils  ont  montré 
en  même  temps  l’absurdité  du  système. 

Tout  régime  excessif  manque  son  but,  la  fatigue  exa¬ 
gérée  épuise,  les  exercices  violents  augmentent  les  sensa¬ 
tions  de  faim  et  de  soif,  ce  qu’il  importe  d’éviter.  Il  con¬ 
vient  donc  d’adopter  un  régime  modéré,  basé  sur  des 
données  scientifiques,  les  unes  théoriques,  les  autres 
expérimentales  et  combiné  de  façon  qu’on  puisse  le 
suivre  sans  dégoût  et  sans  trop  de  peine. 

Le  corps  humain  est  loin  d’être  une  cornue  inerte  et, 
en  réalité,  dans  l’équation  alimentaire,  nous  ne  con¬ 
naissons  guère  à  peu  près  que  le  premier  terme  et  le 
dernier,  comprenant  l’un  la  composition  chimique 
centésimale  des  produits  ingérés,  l’autre  celle  des 
excreta.  L’expérience,  en  contradiction  sur  ce  point 
avec  la  théorie,  montre  que  les  farineux  en  général  et 
en  particulier  le  pain  favorisent  l’engraissement  beau¬ 
coup  plus  que  ne  devrait  le  faire  craindre  la  quantité 
correspondante  de  calories  absorbées. 

Certains  savants  disent  que  la  cause  du  phénomène 
réside  dans  ce  fait  que  le  pain  est  indigeste,  mais  l’expli¬ 
cation  ne  me  satisfait  pas,  car  je  connais  des  obèses 
gros  mangeurs  de  pain  qui  ont  de  véritables  estomacs  de 
casoar,  des  gaillards  pour  lesquels  le  mot  «  indigeste  » 
est  vide  de  sens. 

Quoi  qu’il  en  soit,  il  résulte  de  ces  faits  qu’il  importe 
de  réduire  la  consommation  des  farineux  et  en  parti¬ 
culier  celle  du  pain. 


—  287  — 

Toutefois,  pour  éviter  une  sensation  de  faim  trop 
pénible,  il  est  bon  de  permettre  un  volume  relative¬ 
ment  considérable  de  nourriture,  en  prenant  comme 
base  de  l’alimentation  les  légumes  verts  et  les  fruits, 
qui  nourrissent  peu.  Il  convient,  bien  entendu,  d’y 
adjoindre  des  aliments  carnés,  de  façon  que  l’organisme 
n’ait  à  emprunter  que  le  moins  possible  aux  muscles, 
mais  il  faut  en  limiter  la  quantité. 

En  ce  qui  concerne  la  boisson,  contrairement  à  l’opi¬ 
nion  des  partisans  du  régime  sec,  j’estime  qu’il  faut 
boire,  de  façon  à  bien  laver  les  reins,  condition  indispen¬ 
sable  au  bon  fonctionnement  de  notre  machine.  Reste 
seulement  à  savoir  à  quel  moment  il  convient  de  boire. 

Un  fait  d’observation  banale  montre  que  l’on  mange 
volontiers  moins  lorsqu’on  ne  boit  pas  en  mangeant  ; 
voilà  pourquoi  il  est  bon  de  boire  seulement  entre  les 
repas.  Les  physiologistes  attribuent  à  l’absorption  des 
liquides  pendant  le  repas  une  action  défavorable  sur  la 
digestion,  parce  que,  disent-ils,  le  suc  gastrique  dilué 
perd  de  son  activité  ;  c’est  assez  vraisemblable.  Cer¬ 
tains  savants  assurent  que  l’avantage  des  repas  secs  est 
de  diminuer  notablement  la  putréfaction  intestinale 
azotée  ;  c’est  bien  possible.  Au  point  de  vue  qui  nous 
occupe  la  première  raison  me  suffit  complètement. 

En  vue  de  réduire  l’absorption  des  liquides  à  table  il 
convient  également  de  limiter  l’usage  des  potages. 

Voici,  en  termes  généraux,  la  ligne  de  conduite  à 
suivre  : 


—  288  — 


i.  Alimentation.  —  Réduire  le  plus  possible  la  pro¬ 
portion  des  farineux  absorbés,  arriver  à  supprimer  le 
pain  et  les  pâtisseries. 

Réduire  le  plus  possible  la  quantité  de  liquide  ingéré 
à  table  et  arriver  à  ne  pas  boire  du  tout  en  mangeant, 
ce  qui  est  facile.  Supprimer  les  potages. 

Réduire  au  minimum  la  consommation  de  laitage, 
de  sucre  et  d’alcool. 

Mastiquer  soigneusement;  ne  pas  rester  plus  d’une 
demi-heure  à  table  et  la  quitter  toujours  sans  être  com¬ 
plètement  rassasié. 

Ces  réserves  observées  on  peut  manger  de  toutes  les 
viandes  de  boucherie  rôties,  braisées,  ou  bouillies, 
du  jambon,  de  la  volaille,  du  gibier  (en  évitant  cepen¬ 
dant  le  gibier  trop  avancé,  qui  est  indigeste),  du  pois¬ 
son  de  mer  et  du  poisson  d’eau  douce,  des  coquillages, 
etc.,  etc. 

Les  œufs  ne  sont  pas  défendus,  mais  il  vaut  mieux 
ne  pas  en  abuser. 

A  peu  près  tous  les  légumes  verts  sont  permis  et 
même  recommandés.  Du  moment  qu’on  les  digère 
bien  on  peut  user  des  haricots  verts,  petits  pois, 
asperges,  artichauts,  des  différentes  variétés  de  chou, 
le  chou  vert,  le  chou  rouge,  le  chou  frisé,  le  chou  cabus, 
le  chou-fleur,  le  brocoli,  le  chou  de  Bruxelles,  le  chou 
mariné,  ou  choucroute  ;  on  peut  manger  de  l’oignon, 
des  poireaux,  des  carottes,  des  navets,  des  radis,  des 
concombres,  des  raves,  des  salsifis,  des  cardons,  de  la 


—  289  — 

rhubarbe,  du  céleri,  du  fenouil,  des  épinards,  des 
tomates,  des  aubergines,  des  betteraves,  des  champi¬ 
gnons,  toutes  les  salades  crues  ou  cuites,  etc. 

Il  est  préférable  de  ne  pas  trop  manger  d’oseille,  à 
cause  de  la  forte  proportion  d’acide  oxalique  qu’elle 
contient. 

Les  pâtes,  les  pommes  de  terre  et  le  riz  sont  beaucoup 
moins  défavorables  que  le  pain;  à  condition  d’en  user 
modérément,  on  pourra  en  manger  de  temps  à  autre. 

Tous  les  fruits  crus  ou  cuits  sont  permis. 

Il  est  essentiel  de  boire  suffisamment,  mais  seule¬ 
ment  entre  les  repas. 

Il  est  particulièrement  recommandé  de  boire  le 
matin  au  réveil,  une  heure  ou  deux  après  chacun  des 
deux  repas  et  le  soir  en  se  couchant  la  quantité  de 
liquide  nécessaire  pour  se  désaltérer  et  pouvant  varier 
entre  un  et  deux  litres  par  jour. 

On  peut  employer  comme  boissons  chaudes  des  infu¬ 
sions  légères  de  thé  ou  des  tisanes  quelconques  ;  comme 
boisson  froide  on  prendra  de  préférence  de  l’eau  pure 
ou  aromatisée  et  notamment  de  la  citronnade  ;  jamais 
de  bière. 

2 .  Sommeil.  —  En  moyenne  7^8  heures  de  sommeil 
par  jour  doivent  suffire. 

3.  Exercices.  —  Le  meilleur  exercice  est  la  marche. 
Ne  pas  en  abuser  cependant,  de  façon  à  éviter,  en 
même  temps  qu’une  fatigue  trop  grande,  un  accrois¬ 
sement  exagéré  de  l’appétit. 


19 


—  290 


On  arrivera  en  peu  de  temps,  en  augmentant  pro¬ 
gressivement,  à  faire  avec  plaisir  et  grand  profit  huit 
à  dix  kilomètres  par  jour,  à  pied. 

Dix  minutes  ou  un  quart  d’heure  d’exercices  modé¬ 
rés  et  gradués,  faits  de  préférence  au  moment  de  se 
coucher,  soit  avec  un  appareil  de  gymnastique  de 
chambre,  soit  sans  aucun  appareil  ne  peuvent  qu’exer¬ 
cer  une  excellente  influence  au  point  de  vue  de  l’assou¬ 
plissement  général  du  corps. 

Le  massage  et  de  préférence  l’auto-massage  des 
régions  plus  particulièrement  envahies  par  la  graisse 
est  également  un  bon  exercice,  à  condition  qu’il  soit 
pratiqué  avec  modération. 


Recommandations  particulières. 

a )  Surveiller  les  urines,  qui  doivent  toujours  rester 
claires  et  de  couleur  jaune  citrin.  En  cas  d’urines  trou¬ 
bles  ou  rougeâtres,  commencer  par  augmenter  la  quan¬ 
tité  de  liquide  ingéré  entre  les  repas  ;  si  le  phénomène 
persiste  faire  analyser  ses  urines  et  consulter  son  mé¬ 
decin. 

b)  Surveiller  la  liberté  du  ventre.  En  cas  d’irrégula¬ 
rité  dans  les  selles  faire  usage  de  laxatifs,  par  exemple 
d’eau  de  Marienbad,  source  Kreuzbrunn,  à  la  dose  de 
un  à  quatre  verres  le  matin,  à  jeun,  à  des  intervalles 
de  dix  minutes,  en  prenant  avec  chaque  verre  un 


cachet  de  2  grammes  de  sel  de  Marienbad.  En  cas  de 
constipation  réelle  consulter  son  médecin. 

c)  Prendre  chaque  jour,  autant  que  possible  dans  les 
mêmes  conditions  de  vacuité  du  corps,  son  poids,  son 
tour  de  ceinture  et  son  volume,  cette  dernière  mesure 
pouvant  être  obtenue  facilement  au  moyen  d  une  bai¬ 
gnoire  graduée,  et  reporter  tous  ces  éléments  sur  un 
tableau  graphique,  qui  permettra  de  se  rendre  compte 
d'un  seul  coup  d’œil  de  la  façon  dont  marche  la  cure. 

-f* 

Ces  principes  posés,  si  un  homme  de  75  kilogrammes 
consomme  2  200  calories  par  jour  au  repos,  il  paraît 
légitime  d'admettre  qu’un  homme  de  i5o  kilogrammes 
en  consomme  au  moins  3  000. 

Dans  ces  conditions,  voici,  avec  le  coefficient  de 
sécurité  que  donneront  les  exercices  prescrits,  un 
exemple  concret  de  régime  sévère  pour  obèse  pesant 
i5o  kilogrammes. 

Déjeuner  du  matin. 

25o  grammes  de  thé  léger  sans  sucre,  un  petit  crois¬ 
sant  d’un  sou. 

Déjeuner  de  midi. 

200  grammes  de  viande  quelconque,  préparée  n’im¬ 
porte  comment. 


—  292  — 


3oo  grammes  de  légumes  verts,  blanchis  à  l’eau  et 
sautés  au  beurre. 

Une  salade  quelconque. 

2  5o  grammes  de  fruits  crus,  ou  cuits  sans  sucre. 

Vers  deux  heures  de  l’après-midi  une  tasse  ou  deux 
de  thé,  d’infusion  de  camomille,  de  tilleul,  etc.  et,  au 
besoin,  à  5  heures,  un  verre  d’eau  ou  de  limonade. 

Dîner. 

Deux  œufs  préparés  d’une  manière  quelconque,  ou 
un  membre  de  poulet,  ou  un  petit  poisson,  ou,  pen¬ 
dant  la  saison  delà  chasse,  un  petit  gibier,  une  grive, 
une  caille,  deux  alouettes,  la  moitié  d’un  perdreau,  etc. 

200  grammes  de  légumes  verts,  sautés  au  beurre  ou 
en  salade. 

25o  grammes  de  fruits  crus,  ou  cuits  sans  sucre. 

Dans  la  soirée  une  tasse  ou  deux  de  thé  ou  d’une  in¬ 
fusion  quelconque,  à  la  rigueur  un  grog,  et  en  se  cou¬ 
chant  un  verre  d’eau. 

Pas  plus  de  i5o  grammes  de  beurre  par  jour  en  tout. 

Mon  ami  a  suivi  mes  conseils  et  il  a  été  largement 
récompensé  de  ses  efforts.  Les  trois  premiers  mois  furent 
seuls  un  peu  pénibles  ;  il  se  plaignait  d’éprouver 
presque  constamment  la  sensation  de  la  faim.  Mais  quel 
résultat  !  Dès  le  premier  mois  il  avait  perdu  7ker,5oo, 


5kcr5oo  le  mois  suivant,  4kffr,5oo  le  troisième,  puis  la 
diminution  fut  un  peu  moins  rapide.  Quoiqu’il  en  soit, 
au  bout  de  dix  mois,  tout  en  se  relâchant  un  peu  de 
la  rigueur  du  régime  initial,  il  avait  perdu  4o  kilogram¬ 
mes  de  poids  et  4o  centimètres  de  tour  de  ceinture.  Un 
peu  plus  tard  son  poids  avait  encore  diminué  de  5  ki¬ 
logrammes,  son  tour  de  ceinture  de  5  centimètres,  et 
bien  que  dans  cette  deuxième  période  la  diminution  de 
poids  ait  été  relativement  faible,  mon  ami  eut  le  plaisir 
de  constater  une  réduction  considérable  dans  son  vo¬ 
lume  ;  ses  muscles  s’étaient  développés  et  ses  formes 
s’étaient  affinées. 

Il  s’est  habitué  à  manger  relativement  peu,  ou  plu¬ 
tôt  il  s’est  déshabitué  de  manger  trop,  il  ne  souffre  plus 
du  tout  de  la  faim,  il  respire  sans  aucune  gêne  et  ne 
transpire  plus  d’une  façon  anormale.  Il  a  pris  goût  à  la 
marche,  il  fait  avec  grand  plaisir  une  douzaine  de  kilo¬ 
mètres  par  jour  en  moyenne  et  il  lui  est  même  arrivé 
d’en  faire  trente  dans  une  journée,  sans  éprouver  de 
fatigue.  Il  est  véritablement  transformé  et  se  sent  ra¬ 
jeuni  de  plus  de  dix  ans,  à  tous  les  points  de  vue. 

J’ai  eu  l’occasion  de  faire  suivre  le  même  traitement 
à  plusieurs  autres  obèses,  qui  tous  s’en  sont  bien  trou¬ 
vés. 

Je  l’ai  conseillé  également,  en  le  mitigeant  un  peu, 
à  des  dames  qui,  sans  être  positivement  obèses,  étaient 
devenues  grasses  et  empâtées  ;  je  les  ai  simplement  en¬ 
gagées  à  diminuer  la  quantité  de  pain  absorbé  et  à  sup- 


primer  les  pâtisseries,  les  potages,  ainsi  que  la  boisson 
à  table.  Grâce  à  ces  seules  modifications  dans  leur  ré¬ 
gime  alimentaire  elles  ont  diminué  en  8  mois  de  1 2  à 
1 5  kilogrammes  de  poids,  de  12  à  i5  centimètres  de 
tour  de  ceinture,  ce  quia  suffi  pour  leur  rendre  le  charme 
qu’elles  avaient  perdu.  Je  citerai  en  particulier  le  cas 
d’une  dame  copieusement fessière,  comme  auraitpu  dire 
Rabelais,  qui,  au  bout  de  dix-huit  mois  de  régime  bien 
observé  a  vu  son  tour  de  taille  passer  de  93  à  70  cen¬ 
timètres  et  son  tour  de  bassin  de  im,4o  à  ora,98  ! 

Si  l’on  examine  d’un  peu  près  les  courbes  de  varia¬ 
tions  de  poids  et  des  tours  de  ceinture,  on  voit  d’une 
part  que  ces  deux  chiffres  varient  généralement  d’une 
manière  analogue  et  que,  le  plus  souvent,  à  une  varia¬ 
tion  de  poids  d’un  kilogramme  correspond  une  variation 
dans  le  même  sens  d’un  centimètre  de  tour  de  ceinture. 
D’autre  part  l’amaigrissement  ne  se  produit  jamais 
d'une  manière  continue,  mais  par  à-coups,  séparés  les 
uns  des  autres  par  des  oscillations. 

Les  variations  diurnes  atteignent  normalement  quel¬ 
ques  centaines  de  grammes  :  exceptionnellement  je  les 
ai  vu  dépasser  2  kilogrammes,  mais  dans  ces  cas  l’élé¬ 
vation  du  chiffre  tenait,  en  partie  au  moins,  à  une 
grande  variation  de  l’état  hygrométrique  de  l’air. 

La  diminution  de  volume  est  toujours  proportion¬ 
nellement  plus  grande  que  la  diminution  de  poids,  sur¬ 
tout  lorsqu’il  y  a  longtemps  qu’on  suit  le  régime. 


—  ^5  — 

Voilà  les  résultats  de  l’expérience  et  je  devrais  peut- 
être  bien  m’en  tenir  là.  Mais  si  je  ne  faisais  pas  au 
moins  un  essai  de  théorie,  j’aurais  l’air  d’être  incom¬ 
plet  et  de  ne  rien  comprendre  au  mécanisme  intime  du 
phénomène,  ce  qui,  tout  en  étant  rigoureusement  vrai, 
est  plutôt  vexant.  Le  démon  de  la  métaphysique  me  tente 
et,  s’il  me  faut  une  excuse  pour  me  faire  pardonner 
mon  imprudence,  la  meilleure  sera  que  ma  théorie 
concorde  assez  bien  avec  les  faits  observés  et  que,  s’il 
est  impossible  d’en  démontrer  l’exactitude,  il  me  sem¬ 
ble  aussi  impossible  de  prouver  qu’elle  est  fausse. 

Pour  moi  l’obésité  des  gourmands  ne  correspond  pas 
à  un  vice  organique  de  nutrition.  Tout  se  passe,  en 
effet,  dans  le  développement  de  l’affection  et  dans  sa 
disparition,  comme  si  l’appareil  régulateur  du  poids 
était  simplement  faussé  sous  l'influence  de  la  surali¬ 
mentation  et  comme  si  le  régime  agissait  en  permettant 
à  cet  appareil  de  reprendre  son  fonctionnement  normal. 

D'après  cela  l’obésité  des  gourmands  ne  serait  qu’une 
névrose  et  il  faut  bien  convenir  que  sa  curabilité  sans 
médicaments  est  en  faveur  de  cette  hypothèse. 

Mon  régime  est-il  toujours  efficace  ?  Débarrassera-t-il 
dans  tous  les  cas  les  obèses  gros  mangeurs  de  leur 
obésité  ? 

Ici  je  dois  faire  quelques  réserves.  Si  le  cas  est  pur, 
s’il  s’agit  d’un  sujet  dont  les  fonctions  nutritives  ne 


—  296  — 

sont  pas  profondément  altérées  et  chez  lequel  la  seule 
cause  d’engraissement  estla  gourmandise,  l’obésité  dis¬ 
paraîtra  fatalement.  Mais  s’il  s’agit  d’une  obésité  orga¬ 
nique  chez  un  gros  mangeur,  association  qui  peut  fort 
bien  se  rencontrer,  car  les  vices  de  nutrition  ne  vacci¬ 
nent  pas  contre  la  gourmandise,  seul  l’effet  de  la  sura¬ 
limentation  disparaîtra  avec  elle,  et  il  faudra,  pour 
combattre  l’élément  organique,  recourir  aux  conseils 
d’un  médecin  expérimenté. 

Cette  réserve  faite,  je  ne  saurais  trop  engager  tous  les 
gros  mangeurs,  goinfres  et  gloutons  obèses  à  suivre  mon 
régime.  Tous  s’en  trouveront  bien,  tant  au  point  de 
vue  de  leur  obésité  qu’à  celui  de  leur  santé  générale  et, 
ce  qui  n’est  pas  à  dédaigner,  ils  s’en  trouveront  égale¬ 
ment  bien  au  point  de  vue  de  l’accroissement  des  jouis¬ 
sances  gastronomiques  qu’ils  éprouveront,  car  on  n'est 
guère  en  état  d’apprécier  convenablement  la  cuisine 
quand  on  dévore.  Or,  s’il  est  indécent  de  vivre  pour 
manger,  il  convient,  tout  en  mangeant  pour  vivre,  de 
chercher  à  s’acquitter  de  cette  tâche,  comme  de  toutes 
les  autres,  de  son  mieux,  avec  plaisir. 


<=$<=► 


TaMe  des 


Introduction 


i 


Potages. 

Pot  au  fou  de  famille . 

Bouillon  à  bouilli  perdu . 

Potage  Mimosa . 

Potage  à  la  semoule . 

Potage  aux  petits  pois . 

Potage  aux  légumes . 

Potage  crème  de  légumes  au  riz. 

Potage  aux  huîtres . 

Soupe  au  fromage . 

Soupe  au  congre . 

Soupe  à  l’ail . 

Garbure . 


7 

10 

1 1 
12 

13 

14 

15 
iG 

16 
18 
20 
20 


Boulettes  frites  pour  potages .  2  i 

Quenelles  à  la  moelle  pour  potages .  22 

Pâtes  au  Parmesan  pour  potages .  2  3 


—  298  — 


Batraciens,  Crustacés  et  Mollusques.  .  35 

Grenouilles  au  blanc .  2  5 

Crevettes  à  l’Américaine .  26 

Queues  d’écrevisses  en  hors-d’œuvre .  28 

Bouchées  aux  huîtres .  80 

Ormeaux .  3i 

Coquilles  Saint-Jacques .  3a 

Escargots  en  coquilles .  34 


Œufs .  37 

Omelette .  37 

Œufs  brouillés .  4o 

Œufs  durs  aux  pommes  de  terre .  4a 

Œufs  à  la  crème .  43 

Œufs  au  fromage .  44 

Fondue  au  fromage .  45 


Poi  ssons .  47 

Matelote .  47 

Matelote  blanche .  48 

Poisson  d’eau  douce  à  la  juive .  49 

Paupiettes  de  poisson .  5a 

Friture  de  laitances  sauce  moutarde .  53 

Saucisson  de  carême .  54 

Brochet  à  la  gelée .  56 

Brochet  farci  rôti .  57 

Brochet  aux  pommes  de  terre .  58 

Pain  de  brochet .  59 

Harengs  salés  marinés .  60 

Salmis  de  lamproie .  61 

Filets  de  sole  sauce  homard .  62 


—  299  “ 


Timbale  de  filets  de  sole  sauce  homard.  . .  64 

Truite  au  beurre .  65 

Truite  saumonée  braisée .  66 

Thon  grillé  sauce  tomate .  67 


Tripes  et  Abatis  de  viande  de  boucherie 


et  de  porc .  71 

» 

Gras-double  au  vin  blanc .  71 

Gras-double  au  gratin .  72 

Langue  de  bœuf  salée .  74 

Fromage  de  tête  de  veau  sauce  douce .  75 

Tête  de  veau  frite  sauce  tomate .  77 

Cervelle  de  veau  sauce  hollandaise  à  la  ravigote .  77 

Oreilles  de  veau  farcies  sauce  béarnaise .  79 

Foie  de  veau  en  crépinette .  82 

Pieds  de  veau  sauce  tartare .  83 

Pieds  de  mouton  froids  sauce  mayonnaise  à  la  ravigote.  ...  84 

Pieds  de  porc  bouillis .  85 


Viandes  de  boucherie  et  de  porc.  .  .  87 


Filet  Boston .  87 

Filets  mignons  sauce  Madère .  89 

Rumsteck  braisé  aux  pommes  de  terre  à  la  crème .  91 

Daube  de  faux  filet  aux  pommes  de  terre  à  l’étuvée .  92 

Culotte  de  bœuf  aux  pâtes.  . .  g4 

Paupiettes  de  bœuf  braisées . g5 

Paupiettes  de  bœuf  à  la  broche .  97 

Aspic  de  bœuf  à  la  mode .  98 

Goulach . 100 


Grenadins  de  veau  sauce  à  la  crème 


102 


—  3oo  — 


Quasi  de  veau  mariné,  gratiné .  io3 

Blanquette  de  veau . io4 

Fricandeau  aux  cèpes .  106 

Piagoût  de  veau  aux  écrevisses . 107 

Paupiettes  de  veau  au  jambon .  108 

Paupiettes  de  veau  au  pâté  de  lièvre . 109 

Côtes  de  veau  gratinées . m 

Galettes  de  veau  à  la  moelle  de  bœuf .  112 

Gigot  d’agneau  braisé  aux  oignons .  ii3 

Epaule  de  mouton  à  l’ail .  Ii5 

Ragoût  de  mouton  aux  pommes  de  terre  ou  aux  navets.  .  .  .  n5 

Ragoût  de  mouton  au  riz .  118 

Petites  sandwichs  chaudes  au  jambon  et  au  fromage . 120 

Chaussons  au  jambon .  12 1 

Porc  aux  choux .  123 

Volaille . 125 

Poularde  demi-deuil . 125 

Poulet  au  blanc . 126 

Poulet  sauté  aux  cèpes  frais .  128 

Poulet  sauté  au  vin  blanc . 128 

Poulet  sauté  à  l’indienne .  i3o 

Poulet  sauté  au  citron . i3i 

Poulet  gascon .  i32 

Poule  au  riz .  i33 

Poulet  à  l’étoile . i34 

Croquettes  de  volaille .  i36 

Ragoût  de  foies  de  volaille  au  riz . 137 


Canard  rouennais  à  la  presse 


i38 


— •  3oi  — 


Civet  de  canard . 

Foies  gras  de  canard  au  naturel 


i4s 

1 44 


<=§» 


Foie  gras  d’oie  au  naturel . 

Aspic  de  foie  gras  d’oie . 

Pâte  de  conserve  de  foies  gras  d’oie  truffes. 


x  45 
i4G 
ll*l 


Gibier. 

Perdreaux  aux  choux . 

Pâté  de  perdreaux  en  croûte . 


i4g 

i4q 

i5i 


Faisan  farci  braisé  au  Porto. 


i56 


Croustades  de  purée  de  bécasses. 


Lièvre . 

Râble  de  lièvre  rôti,  sauce  au  vin  rouge. 
Râble  de  lièvre  rôti,  sauce  au  vin  blanc. 
Filets  de  levraut  rôtis,  sauce  aux  truffes. 
Râble  de  lièvre  braisé,  à  la  crème.  . 

Levraut  sauté . 

Filets  de  levraut  sautés,  sauce  béarnaise. 

Civet  de  lièvre  non  mariné . 

Civet  de  lièvre  mariné . 

Civet  de  Gascogne . 

Rillettes  de  lièvre . 

Terrine  de  lièvre . 

Pâté  de  lièvre  en  croûte . 


i5g 

160 

161 
i6a 

163 

1 64 

1 65 

iG6 

167 

168 
i6g 

I7° 

171 


302  - 


Pâtes,  Légumes  secs  et  Légumes  verts.  178 

Turban  de  macaroni  aux  champignons  farcis,  sauce  tomate.  .  178 

Raviolis .  174 

Boulettes  au  fromage  blanc .  176 

Riz  sec .  177 

Riz  aux  cèpes .  179 

Riz  au  gras .  180 

Riz  au  maigre .  181 

Gruau  de  sarrasin .  182 

Couscous .  i84 

Pommes  de  terre  soufflées . 187 

Pommes  de  terre  à  la  crème .  189 

Pommes  de  terre  au  jus . 189 

Purée  de  pommes  de  terre  et  de  céleri  rave  à  la  mayonnaise.  .  .  190 

Cassoulet . 191 

Betteraves . ig4 

Betteraves  marinées  au  raifort . ig4 

Concombres .  ig5 

Cornichons,  petits  melons  et  oignons  marinés . 197 

Potée  fermière .  198 

Haricots  verts . 19g 

Petits  pois . 201 

Pain  de  chicorée . 2o3 

Epinards  à  la  crème . 2o4 

Asperges  vertes  à  la  crème . 2o5 

Aubergines  frites . 206 

Aubergines  et  tomates  gratinées . 207 

Tomates  farcies  de  champignons  grillés . 208 

Conserve  de  purée  de  tomates . 209 

Chou  farci . 210 

Choux  de  Bruxelles . 212 

Choucroute  garnie . 2i4 

Fonds  d’artichaut  au  jambon . 219 

Fonds  d’artichaut  aux  pointes  d’asperges .  220 

Champignons  de  couche  farcis . 221 

Morilles  au  jus .  222 


<=§=>  cf® 


—  3o3  — 


•.  f 


Salades .  233 

Salade  de  laitue  à  la  crème . 223 

Salade  de  légumes . 223 

Autre  salade  de  légumes .  224 

Salade  de  riz . 2  25 

Salade  méli-mélo . 226 

Salade  aux  œufs . 228 

Salade  Sémonville . 229 

Gaspacho  de  l’Estramadoure . 23i 

Entremets  sucrés . 233 

Pommes  au  beurre . 233 

Pruneaux  au  vin . 234 

Œufs  à  la  neige . 234 

Omelette  soufflée . 236 

Crème  frite . 238 

Soufflé  froid  au  citron . 23g 

Gâteau  de  riz  aux  fruits . 24o 

Pudding  aux  dattes . 24 1 

Pudding  aux  noix . 242 

Pudding  mousseline . 243 

Gâteau  d’amandes  au  miel . 244 

Gâteau  fantoche . 245 

Croquante,  sauce  Sambaglione . 2  46 

Crêpes . . 248 

Gâteau  suave . .  25i 

Gâteau  au  chocolat . 262 

Baba  à  la  polonaise . 2  53 

Baba  fourré  glacé . 256 

Fruits  rafraîchis . 258 

Abricotine  aux  framboises . 259 

Mousse  aux  pommes . 260 

Poires  glacées  cuites  au  vin . 261 

Melon . 261 


—  3o4  — 


Le  Café,  le  Thé,  les  Liqueurs.  .  .  aG5 

Le  café . 265 

Le  thé . . . 

Les  liqueurs .  27^ 


Traitement  de  l’Obésité  des  Gourmands.  279 


0 


%»•**«* 


f&Me  &ïpfa&lhéfôctyiLBe 

-î*  -f-  -9- 


Pagt-b. 

Abricotine  aux  framboises . 25g 

Asperges  vertes  à  la  crème . ao5 

Aspic  de  bœuf  à  la  mode .  q8 

Aspic  de  foie  gras  d’oie .  i46 

Aubergines  frites . 206 

Aubergines  gratinées . 207 

Baba  à  la  polonaise . 253 

Baba  fourré,  glacé . . 2  50 

Barbue,  sauce  aux  huîtres .  88 

Bécasses  en  purée . i58 

Betteraves  à  la  Béchamel . ig4 

Betteraves  à  la  crème .  ig4 

Betteraves  à  la  sauce  à  la  crème . ig4 

Betteraves  au  lard . ig4 

Betteraves  en  purée . ig4 

Betteraves  marinées . ig4 

Beurre  d’anchois .  88 

Beurre  de  crevettes .  2  g 

Beurre  d’écrevisses .  2  g 

Beurre  de  ravigote .  7g 

Blanc  de  poulet,  sauce  à  la  crème .  io3 

Blanquette  de  noix  de  veau .  io5 

Blanquette  de  tendrons  de  veau .  io4 

Bouchées  aux  huîtres .  3o 

Bouillon  corsé  pour  amateurs .  10 

Bouillon  pour  convalescents .  10 

-  ao 


—  3o6  — 


Bouillon  pour  malades .  10 

Boulettes  au  fromage  blanc .  176 

Boulettes  frites  pour  potages .  21 

Brochet  à  la  gelée .  56 

Brochet  à  la  juive .  49 

Brochet  aux  pommes  de  terre. .  58 

Brochet  farci  rôti .  57 

Brochet  jardinière .  59 

Café  à  la  crème . 271 

Café  noir  à  l’européenne . 205 

Café  noir  à  l’orientale . 271 

Cailles  au  riz . 181 

Canard  rouennais  à  la  presse . i38 

Carpe  à  la  gelée .  57 

Carpe  à  la  juive .  4g 

Cassoulet  de  famille . ig2 

Cassoulet  des  gourmets . ig3 

Cervelle  de  veau  sauce  hollandaise  à  la  ravigote .  77 

Cervelle  de  veau  en  crépinette .  83 

Champignons  de  couche  farcis . 221 

Champignons  grillés . 208 

Chaussons  au  jambon .  121 

Chicorée  à  la  crème . 2o5 

Choix  des  liqueurs .  275 

Choix  du  café .  266 

Choix  du  thé . 272 

Chou  farci . 210 

Choucroute  garnie  au  lard .  2i4 

Choucroute  garnie  sans  lard .  217 

Choux  de  Bruxelles  à  la  crème .  2i3 

Choux  de  Bruxelles  à  l’étouffée .  2i3 

Choux  de  Bruxelles  au  beurre . 212 

Choux  de  Bruxelles  en  purée .  2i3 

Choux  de  Bruxelles  en  salade .  212 

Choux  de  Bruxelles  sautés . 212 

Civet  de  canard .  i42 

Civet  de  Gascogne .  168 

Civet  de  lièvre  mariné .  167 

Civet  de  lièvre  non  mariné . 166 

Civet  d’oie  sauvage . i43 


—  3c>7  — 


Composition  de  la  poudre  de  curry .  i  S 

Composition  de  la  poudre  des  quatre  épices .  27 

Concombres  blancs  à  la  crème.  .  . . ig5 

Concombres  blancs  à  l’huile  et  au  vinaigre . ig5 

Concombres  blancs  à  la  mayonnaise . ig5 

Concombres  verts  en  saumure.  . . 196 

Conserve  de  purée  de  tomates . 209 

Coquilles  Saint-Jacques .  32 

Cornichons  marinés.  . . 197 

Côtes  de  veau  gratinées.  . . 111 

Court-bouillon  pour  brochets.  .  56 

Court-bouillon  pour  carpes .  56 

Court-bouillon  pour  crevettes,  écrevisses,  etc .  28 

Court-bouillon  pour  homards,  langoustes,  etc .  55 

Couscous. . 184 

Crème  d’amandes . 24i 

Crème  frite . 238 

Crôp  es .  248 

Crevettes  à  l’américaine .  26 

Croquante . 246 

Croquettes  de  volaille . 1 36 

Croustades  de  purée  de  bécasses .  i58 

Culotte  de  bœuf .  g4 

Entrecôte  grillé .  88 

Epaule  de  mouton  à  l’ail .  1 15 

Epinards  à  la  crème . 2o4 

Equation  de  la  cafetière . 270 

Escargots  en  coquilles .  34 

Exemple  concret  de  régime  alimentaire  pour  obèses  gros  mangeurs.  291 

Exercices  prescrits  aux  obèses  voulant  maigrir . 289 

Façon  de  prendre  les  liqueurs . 276 

Faisan  farci  braisé  au  Porto . i56 

Farce  de  bécasse  et  foie  gras . i5"j 

Farce  pour  oreilles  de  veau .  80 

Farce  pour  poisson . 5i 

—  (variante) .  57 

Farce  pour  raviolis .  175 

Faux  filet  en  daube .  92 

Faux  filet  grillé . 88 

Filet  Boston .  87 


—  3o8  — 


Filet  de  bœuf  grillé .  88 

Filets  de  levraut  sautés . 1 65 

Filets  de  levraut  rôtis . » . 162 

Filets  de  sole  sauce  homard . ' .  62 

Filets  mignons . »  .  89 

Foie  de  veau  en  crépinette .  82 

Foie  gras  de  canard  au  naturel .  1 44 

Foie  gras  d’oie  au  naturel . 1 45 

Fond  de  veau . 102 

Fonds  d’artichaut  au  jambon . 219 

Fonds  d’artichaut  au  jambon  et  aux  champignons . 220 

Fonds  d’artichaut  aux  pointes  d’asperges . .  220 

Fondue  au  fromage .  45 

Fricandeau  aux  cèpes .  106 

Friture  de  laitances .  53 

Fromage  de  tête  de  veau . "5 

Fruits  rafraîchis .  268 

Galettes  de  veau  à  la  moelle  de  bœuf . 112 

Garbure .  20 

Gaspacho  de  l’Estramadoure .  a3i 

Gâteau  au  chocolat . 2Ô2 

Gâteau  d’amandes  au  miel . 244 

Gâteau  de  crêpes . 25o 

Gâteau  de  riz  aux  fruits . 2  4o 

Gâteau  fantoche . 2  45 

Gâteau  suave . 25x 

Gelée  pour  pâtés . 1 55 

Gigot  d’agneau  braisé  aux  oignons .  n3 

Glaçage  au  chocolat . 258 

Goulach .  100 

Gras-double  au  vin  blanc .  71 

Gras-double  au  gratin .  ^2 

Grenadins  de  veau .  102 

Grenouilles  au  blanc .  25 

Gruau  de  sarrasin  à  l’eau .  182 

Gruau  de  sarrasin  au  beurre . 182 

Gruau  de  sarrasin  au  lard . 182 

Gruau  de  sarrasin  au  Parmesan .  i83 

Gruau  de  sarrasin  aux  cèpes .  i83 

Harengs  salés  marinés .  60 


—  309  — 

Haricots  blancs .  192 

Haricots  verts  à  la  crème .  199 

Haricots  verts  à  l’anglaise .  199 

Haricots  verts  à  la  poulette . 199 

Haricots  verts  à  l’étouffée,  à  la  crème . 200 

Haricots  verts  à  l’étouffée,  au  beurre .  199 

Haricots  verts  sautés . 199 

Huile  d’anchois .  89 

Infusion  du  café . 267 

Infusion  du  thé .  273 

Introduction .  1 

Jus  de  viande  pour  malades  et  convalescents .  68 

Jus  de  viande  pour  sauces .  68 

Langoustines  grillées .  88 

Langue  de  bœuf  salée .  74 

Levraut  sauté .  i64 

Lièvre . i5g 

Liqueurs .  274 

Macaroni . 173 

Marinade  pour  bœuf .  99 

Marinade  pour  harengs .  60 

Marinade  pour  lièvre .  167 

Marinade  pour  veau .  io3 

Marinades  (leur  rôle) .  167 

Matelote .  47 

Matelote  blanche .  48 

Melon  au  naturel . 261 

Melon  au  sel . 261 

Melon  au  poivre . 261 

Melon  au  vin . 262 

Melon  aux  liqueurs . 262 

Melon  confit . 263 

Melon  en  purée . 203 

Melon  glacé  en  bombe . 263 

Melon  rafraîchi . 262 

Morilles  au  jus . 222 

Moule  à  croquante . 247 

Mousse  aux  pommes . 260 

Mouture  du  café . 267 

Obésité .  281 


—  3io  — 

s 

Obésité  des  gourmands,  simple  névrose,  d’après  l’auteur.  .  .  .  2q5 

Obésité  organique .  282 

Œufs  à  la  neige . 234 

Œufs  au  fromage .  44 

Œufs  au  fromage  et  à  la  crème .  44 

Œufs  au  fromage  et  au  jambon .  44 

Œufs  au  fromage,  au  jambon  et  à  la  crème .  44 

Œufs  brouillés .  4o 

Œufs  brouillés  au  boudin .  42 

Œufs  brouillés  aux  crevettes .  4i 

Œufs  durs  aux  pommes  de  terre .  42 

Œufs  farcis  à  la  crème . .  .  43 

Œufs  sur  le  plat  à  la  crème . ' .  43 

Oignons  marinés . 197 

Omelette .  37 

Omelette  soufflée . 2  36 

Oreilles  de  veau  farcies .  79 

Ormeaux  en  ragoût .  32 

Ormeaux  sautés .  3i 

Ortolans  rôtis . 202 

Pain  de  brochet .  5g 

Pain  de  chicorée . 2o3 

Pâte  à  frire .  53 

Pâte  à  raviolis . 175 

Pâte  d’amandes .  25i 

Pâte  de  croûte  de  pâté . IÔ2 

Pâte  demi-feuilletée . 122 

Pâte  feuilletée .  9 

Pâté  de  conserve  de  foies  gras  d’oie  truffé . i47 

Pâté  de  faisan  en  croûte .  i56 

Pâté  de  lièvre  en  croûte . 171 

Pâté  de  perdreaux  en  croûte .  1 5 1 

Pâtes  au  Parmesan  pour  potages .  23 

Paupiettes  de  bœuf  braisées .  g5 

Paupiettes  de  bœuf  rôties  à  la  broche .  97 

Paupiettes  de  brochet .  62 

Paupiettes  de  sole .  52 

Paupiettes  de  veau  au  jambon . 108 

Paupiettes  de  veau  au  pâté  de  lièvre . 109 

Perdreaux  aux  choux .  1 49 


—  3 1 1  — 

Perdreaux  farcis . 193 

Petites  sandwichs  chaudes  au  jambon  et  au  fromage . 120 

Petits  pois  à  l’anglaise . .  201 

Petits  pois  à  la  française . 201 

Petits  pois  à  la  graisse  d’ortolans . 202 

Petits  pois  à  l’étouffée . 201 

Petits  pois  au  lard . 20 1 

Petits  pois  aux  carottes  et  à  la  crème . 202 

Petits  pois  aux  laitues . 201 

Pieds  de  mouton .  84 

Pieds  de  porc .  85 

Pieds  de  veau .  83 

Poires  glacées  cuites  au  vin . 261 

Poisson  d’eau  douce  à  la  juive . .  4g 

Poivre  de  Cayenne .  27 

Pommes  au  beurre . 233 

Pommes  de  terre  à  la  crème . 189 

(variante) . 90 

Pommes  de  terre  à  l’étouffée .  198 

Pommes  de  terre  à  l’étuvée .  92 

Pommes  de  terre  au  jus . 189 

Pommes  de  terre  en  fricassée . 21g 

Pommes  de  terre  en  purée . 190 

Pommes  de  terre  soufflées . *  187 

Porc  aux  choux .  123 

Potage  à  la  semoule .  12 

Potage  au  gruau  de  sarrasin .  182 

Potage  aux  huîtres.. .  16 

Potage  aux  légumes . i4 

Potage  aux  petits  pois .  i3 

Potage  crème  do  légumes  au  riz .  i5 

Potage  Mimosa .  1 1 

Pot-au-feu  de  famille .  7 

Potée  fermière . 198 

Poularde  demi-deuil .  125 

Poule  au  riz  et  au  fromage . i33 

Poule  au  riz  et  aux  cèpes . i34 

Poule  au  riz  et  aux  champignons . x 34 

Poule  au  riz  et  aux  petits  pois .  i34 

Poulet  au  blanc .  126 


-  3l  2  — 


Poulet  à  l’étoile .  i34 

Poulet  gascon . i32 

Poulet  sauté  à  l’indienne .  i3o 

Poulet  sauté  au  citron .  i3i 

Poulet  sauté  au  vin  blanc . 128 

Poulet  sauté  aux  cèpes  frais .  128 

Poulet  sauté  aux  morilles .  128 

Principes  fondamentaux  de  l’art  culinaire .  2 

Prodromes  de  l’obésité . 282 

Pruneaux  au  vin . 2 34 

Pudding  aux  dattes . a4i 

Pudding  aux  noix . 2^2 

Pudding  mousseline . 243 

Purée  de  chicorée . 2o5 

Purée  d’épinards . 2o5 

Purée  de  pommes  de  terre  et  de  céleri . 190 

Quasi  de  veau  mariné,  gratiné .  io3 

Quenelle  à  la  moelle  pour  potages .  22 

Queues  d’écrevisses  en  hors-d’œuvre .  28 

Râble  de  lièvre  braisé  à  la  crème . 1 63 

Râble  de  lièvre  rôti . 160 

Ragoût  de  foies  de  volailles .  187 

Ragoût  de  mouton  aux  navets .  118 

Ragoût  de  mouton  aux  pommes  de  terre .  Ii5 

Ragoût  de  mouton  au  riz  et  aux  champignons  de  couche.  .  .  .  118 
Ragoût  de  mouton  au  riz  et  aux  groseilles  à  maquereau.  ...  119 

Ragoût  de  veau  aux  écrevisses .  107 

Raves  en  purée . 190 

Raviolis .  174 

Recommandations  particulières  aux  obèses . 290 

Régime  alimentaire  pour  obèses  gros  mangeurs  voulant  maigrir.  .  288 

Résultats  obtenus  par  la  méthode  de  l’auteur . 292 

Rillettes  de  lièvre .  169 

Piis  de.  veau  à  la  crème . io3 

Riz  au  gras .  180 

Riz  au  maigre .  181 

Riz  aux  cèpes . 179 

Riz  aux  crustacés  et  aux  mollusques . 182 

Riz  aux  morilles . 181 

Riz  aux  queues  d’écrevisses .  .  182 


—  3 1 3  — 


Riz  aux  truffes  blanches .  181 

Riz  sec .  177 

Rumsteck  braisé .  91 

Salade  aux  œufs . 238 

Salade  de  choux  de  Bruxelles . 212 

Salade  de  laitue  à  la  crème . 2  23 

Salade  de  légumes . 223 

—  (variante) . 224 

Salade  de  pommes  de  terre  aux  harengs  marinés .  60 

Salade  de  riz . 220 

Salade  méli-mélo . 226 

Salade  Sémonville . 229 

Salmis  d’anguille .  62 

Salmis  de  lamproie .  61 

Salmis  de  saumon .  62 

Sauce  à  la  crème . 102 

—  (variante) .  127 

Sauce  à  la  crème  pour  puddings . 24a 

Sauce  à  l’ail .  n5 

(variante) . i33 

Sauce  aux  huîtres .  87 

Sauce  au  vin  blanc  pour  le  lièvre . 162 

Sauce  au  vin  rouge  pour  le  lièvre .  16 1 

Sauce  au  vin  pour  le  poisson . 47  et  48 

Sauce  aux  truffes  pour  le  levraut . 162 

Sauce  béarnaise .  81 

Sauce  Béchamel  grasse . 125 

Sauce  blanche .  53 

—  (variante) . 127 

Sauce  douce .  75 

Sauce  hollandaise .  78 

Sauce  hollandaise  à  la  ravigote .  78 

Sauce  hollandaise  au  beurre  de  crevettes  ou  d’écrevisses.  ...  79 

Sauce  hollandaise  sanguine..  . .  79 

Sauce  homard .  63 

Sauce  Madère .  go 

Sauce  Marga . 186 

Sauce  mayonnaise .  85 

Sauce  mayonnaise  à  la  moutarde . 227 

Sauce  mayonnaise  à  la  ravigote .  85 


—  3 1 4  — 


Sauce  moutarde  chaude .  53 

Sauce  moutarde  froide .  76 

Sauce  Périgueux.  .• . 122 

Sauce  rémoulade .  57 

Sauce  rémoulade  verte .  57 

Sauce  Sambaglione . 2/17 

Sauce  tartare .  83 

Sauce  tomate .  67 

Saucisses  de  carême .  55 

Saucisson  de  carême .  54 

Saumon  à  la  juive .  5o 

Sbaghetti  de  Naples . g5 

Sommeil  (durée  maxima  pour  obèses) . 289 

Soufflé  au  chocolat . .  .  237 

Soufflé  froid  au  citron . 289 

Soupe  à  l’ail .  20 

Soupe  au  congre .  18 

Soupe  au  fromage .  16 

Terrine  de  lièvre.  .  ; . 170 

Têtu  de  veau  frite .  77 

Thé . 272 

Thé  au  lait  ou  à  la  crème . 273 

Thon  grillé .  67 

Timbale  de  filets  de  sole .  64 

Tomates  farcies  de  champignons  grillés . 208 

Tomates  gratinées . 207 

Torréfaction  du  café . 266 

Traitement  de  l’obésité  des  gourmands . 279 

Traitements  divers  de  l’obésité.  .  284 

Traitement  de  l’obésité  des  gourmands  par  la  méthode  de 

l’auteur . 285 

Truite  au  beurre.  .  65 

Truite  saumonée,  à  la  juive .  5o 

Truite  saumonée  braisée.  . .  66 

Turbot  sauce  aux  huîtres. . .  88 

Verres  à  liqueurs.  < . 276 

A'ert  d’épinards .  57 


CHARTRES. 


IMPRIMERIE  DURAND,  RUE  FULBERT. 


■  * 


•* 


r  *  vk»i>w  ! 

\  w.  *n.’  -k.'  {-J—  r 

V*. 


Jgfr  ï/n 

P  Jj  J 

!^%r- 

*  wfék 

