Google 


This  is  a  digitai  copy  of  a  book  that  was  prcscrvod  for  gcncrations  on  library  shclvcs  bcforc  it  was  carcfully  scannod  by  Google  as  pari  of  a  project 

to  make  the  world's  books  discoverablc  online. 

It  has  survived  long  enough  for  the  copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subjcct 

to  copyright  or  whose  legai  copyright  terni  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 

are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  that's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  maiginalia  present  in  the  originai  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book's  long  journcy  from  the 

publisher  to  a  library  and  finally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  librarìes  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  have  taken  steps  to 
prcvcnt  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  lechnical  restrictions  on  automated  querying. 
We  also  ask  that  you: 

+  Make  non-C ommercial  use  ofthefiles  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  request  that  you  use  these  files  for 
personal,  non-commerci  al  purposes. 

+  Refrain  fivm  automated  querying  Do  noi  send  aulomated  queries  of  any  sort  to  Google's  system:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  recognition  or  other  areas  where  access  to  a  laige  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encouragc  the 
use  of  public  domain  materials  for  these  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attributionTht  GoogX'S  "watermark"  you  see  on  each  file  is essential  for  informingpcoplcabout  this  project  and  helping  them  lind 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  legai  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  lesponsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  legai.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countiies.  Whether  a  book  is  stili  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  cani  offer  guidance  on  whether  any  specific  use  of 
any  specific  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  means  it  can  be  used  in  any  manner 
anywhere  in  the  world.  Copyright  infringement  liabili^  can  be  quite  severe. 

About  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organize  the  world's  information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful.   Google  Book  Search  helps  rcaders 
discover  the  world's  books  while  helping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  full  icxi  of  this  book  on  the  web 

at|http: //books.  google  .com/l 


Google 


Informazioni  su  questo  libro 


Si  tratta  della  copia  digitale  di  un  libro  che  per  generazioni  è  stato  conservata  negli  scaffali  di  una  biblioteca  prima  di  essere  digitalizzato  da  Google 

nell'ambito  del  progetto  volto  a  rendere  disponibili  online  i  libri  di  tutto  il  mondo. 

Ha  sopravvissuto  abbastanza  per  non  essere  piti  protetto  dai  diritti  di  copyriglit  e  diventare  di  pubblico  dominio.  Un  libro  di  pubblico  dominio  è 

un  libro  clie  non  è  mai  stato  protetto  dal  copyriglit  o  i  cui  termini  legali  di  copyright  sono  scaduti.  La  classificazione  di  un  libro  come  di  pubblico 

dominio  può  variare  da  paese  a  paese.  I  libri  di  pubblico  dominio  sono  l'anello  di  congiunzione  con  il  passato,  rappresentano  un  patrimonio  storico, 

culturale  e  di  conoscenza  spesso  difficile  da  scoprire. 

Commenti,  note  e  altre  annotazioni  a  margine  presenti  nel  volume  originale  compariranno  in  questo  file,  come  testimonianza  del  lungo  viaggio 

percorso  dal  libro,  dall'editore  originale  alla  biblioteca,  per  giungere  fino  a  te. 

Linee  guide  per  l'utilizzo 

Google  è  orgoglioso  di  essere  il  partner  delle  biblioteche  per  digitalizzare  i  materiali  di  pubblico  dominio  e  renderli  universalmente  disponibili. 
I  libri  di  pubblico  dominio  appartengono  al  pubblico  e  noi  ne  siamo  solamente  i  custodi.  Tuttavia  questo  lavoro  è  oneroso,  pertanto,  per  poter 
continuare  ad  offrire  questo  servizio  abbiamo  preso  alcune  iniziative  per  impedire  l'utilizzo  illecito  da  parte  di  soggetti  commerciali,  compresa 
l'imposizione  di  restrizioni  sull'invio  di  query  automatizzate. 
Inoltre  ti  chiediamo  di: 

+  Non  fare  un  uso  commerciale  di  questi  file  Abbiamo  concepito  Googìc  Ricerca  Liba  per  l'uso  da  parte  dei  singoli  utenti  privati  e  ti  chiediamo 
di  utilizzare  questi  file  per  uso  personale  e  non  a  fini  commerciali. 

+  Non  inviare  query  auiomaiizzaie  Non  inviare  a  Google  query  automatizzate  di  alcun  tipo.  Se  stai  effettuando  delle  ricerche  nel  campo  della 
traduzione  automatica,  del  riconoscimento  ottico  dei  caratteri  (OCR)  o  in  altri  campi  dove  necessiti  di  utilizzare  grandi  quantità  di  testo,  ti 
invitiamo  a  contattarci.  Incoraggiamo  l'uso  dei  materiali  di  pubblico  dominio  per  questi  scopi  e  potremmo  esserti  di  aiuto. 

+  Conserva  la  filigrana  La  "filigrana"  (watermark)  di  Google  che  compare  in  ciascun  file  è  essenziale  per  informare  gli  utenti  su  questo  progetto 
e  aiutarli  a  trovare  materiali  aggiuntivi  tramite  Google  Ricerca  Libri.  Non  rimuoverla. 

+  Fanne  un  uso  legale  Indipendentemente  dall'udlizzo  che  ne  farai,  ricordati  che  è  tua  responsabilità  accertati  di  fame  un  uso  l^ale.  Non 
dare  per  scontato  che,  poiché  un  libro  è  di  pubblico  dominio  per  gli  utenti  degli  Stati  Uniti,  sia  di  pubblico  dominio  anche  per  gli  utenti  di 
altri  paesi.  I  criteri  che  stabiliscono  se  un  libro  è  protetto  da  copyright  variano  da  Paese  a  Paese  e  non  possiamo  offrire  indicazioni  se  un 
determinato  uso  del  libro  è  consentito.  Non  dare  per  scontato  che  poiché  un  libro  compare  in  Google  Ricerca  Libri  ciò  significhi  che  può 
essere  utilizzato  in  qualsiasi  modo  e  in  qualsiasi  Paese  del  mondo.  Le  sanzioni  per  le  violazioni  del  copyright  possono  essere  molto  severe. 

Informazioni  su  Google  Ricerca  Libri 

La  missione  di  Google  è  oiganizzare  le  informazioni  a  livello  mondiale  e  renderle  universalmente  accessibili  e  finibili.  Google  Ricerca  Libri  aiuta 
i  lettori  a  scoprire  i  libri  di  tutto  il  mondo  e  consente  ad  autori  ed  editori  di  raggiungere  un  pubblico  più  ampio.  Puoi  effettuare  una  ricerca  sul  Web 
nell'intero  testo  di  questo  libro  dalhttp:  //books.  google,  comi 


fz 


•s 


-^^^  /;■ 


! 

I    PASTICCIEEE  E  CONllOTIEllE 

i  MODERNO 


XANUALI  BOBPLt 


G.   CIOCCA 


li 


\i  uui\ik11II10 

MODERNO 

Raccolta    completa    di    ricetti!    per    ogni 
oeneuiì  pi  biscotti  -  torte  •  pasti!  al  lie- 
vito -  pbtits  fours  -  conpettekia  -  creme  - 
frtttti  canditi  -  gelati  -  ecc. 


Metodo  pratico  p«r  la  decorazione  delle  torte  e  dolci  fantasia 

tthulralQ  da  circa  30O  dilegni  e  36  tatolt  a  colori. 


ULRICO  HOEPLl 


MILANO 
1907 


Kc  I  i\Sé  2 


/.  '■ 


e  I 


7^, 


/  - 


7 


PROPRIETÀ   LETTERARIA 


Tipografia  Umberto  Allegretti  —  Milano,  Vìa  Orti,  2, 


Alla  Spettabile  Ditta 

LOMBARDI  E  MACCHI 

DI  Milano 

DEDICO    questo    MIO    LIBRO 


AI  MIEI  COLLEGHI 


I  moderni  sistemi  di  lavorazione  introdotti  in  quasi 
tutti  i  laboraton  di  pasticceria  e  di  confetteria  ebbero 
per  effetto  di  faciliiarne  la  lavm'aeionej  modificando 
ogni  procedimento  dapprima  sistematico. 

La  parte  decorativa,  inquesta  evoluzione,  subì  an- 
ch'essa un  vero  cambiamento  ;  non  potendosi  applicare 
le  macchine  a  tal  genere  di  lavoro,  s'impose  la  neces- 
sità d'iniziare  un  metodo  di  decorare  piU  breve,  più 
semplice  ed  elegante  in  pari  tempo. 

Ecco  quindi  affacciarsi  un  nuovo  campo  di  studio; 
ecco  che,  per  eccitare  la  fantasia  dello  studioso  e  spe- 
cialmente delV apprendista  —  acciocché  possa  a  sua  inolia 
estrinsecare  idee  nuove  —  farsi  necessaria  una  guida 
piratica,  facile,  ed  alla  portata  di  tutte  le  borse. 

II  presente  la/voro,  pei'tanìo,  lungi  dalla  pretesa  d'o- 
pera d'arte,  mira  invece  al  fine  più  modesto  di  essere 
utile  al  pasticciere  e  confettiere,  offrendo  alcuni  schizzi 
e  disegni  in  un  manuale  tascabile  e  di  facile  consul- 
tazione. 

Alla  parte  decorativa  era  pur  necessario  aggiungere 
tutto  quanto  concerne  la  parte  pratica  del  mestiere,  il 


vili  Ai  miei  oolleghi 


bisogno  quindi  di  riunire,  nel  manuale,  una  raccolta 
completa  di  ricette  utili  era  indispensabile,  peì'chèf  a 
misura  che  il  progresso  s'avanza^  scaturisce,  di  conse- 
guenza, la  necessità  di  conoscere  tutte  le  risorse  delle 
moderne  trovate. 

Le  ricette,  in  parte  gentilniente  fornitemi  da  noti 
professionisti  sparsi  nelle  varie  regioni  d'Italia  ed  al- 
V  Estero,  formano  un  insieme  di  metodi  di  lavorazione 
che  rispecchiano  gli  usi  e  le  abitudini  d'ogni  paese. 

Non  è  quindi  pei'  propalare  gli  artifizi  del  mestiere 
che  io  raccolsi  le  vane  ìicette  pUt  o  meno  note,  ma 
per  far  cosa  grata  ai  miei  colleghi,  colmando  una 
lacuna  che  da  molti  era  desiderata. 

Del  resto,  i  secì^eti  dell'arte  non  stanno  solo  nelU 
ricette,  ma  bensì  nelV abilità  di  ohi  le  adopera,  essendo 
la  ricetta  soltanto  un  suggerimento  teorico. 

Augurandomi  che  questo  libro  divenga  il  vade-mecum 
d^ogni  lavorante,  specialmente  se  apprendista,  non  man- 
cherò  dal  continuare  a  prendere  appunti  ed  escogitare 
nuovi  motivi  pei'  ulteriori  edizioni,  che  serviranno  ad 
impinguare,  sempì'e  più,  la  raccolta  di  tutte  le  novità 
che  la  nuova  scuola  costantemente  esige. 


INDICE  DELLE  MATERIE 


Al  MIEI  COLLBGHI Pag,  VII 

PkBFAZIONB »  XIX 

Capitolo  I.  —  Pasiioceria »  1 

Dei  biscotti »  5 

Biscotti  quadri »  6 

»         all'uso »  7 

»         alPanice »  8 

»         di  Genova »  ivi 

»         di  Novara »  9 

»         Granella »  10 

»          Champagne »  ivi 

»          fiismarch »  11 

»          Pan  di  Spagna »  12 

»         Savoiardi »  ivi 

»         secchi »  13 

Biscottini  vaniglia »  14 

Biscotti  genovesi  -  Lagaccio »  ivi 

Grissini »  15 

Bastoncini  di  pasta  sfogliata »  17 

Biscotti  salati »  ivi 

Capitolo  II.  —  Delle  torte »  19 

Torta  di  pasta  Margherita »  ivi 

»               ^       Maddalena »  20 

»               ■»      Génoise »  21 

»               »       Biscuit »  22 

»               »      Marzapane *  ivi 


Indice  delle  materie 


Torta  di  maudorle  . Pag.  23 

»       di  Semolina »  ivi 

»       Sabbiosa »  24 

»      del  Paradiso »  25 

»       Jolanda »  ivi 

»       Avena »  26 

»      Excelsior »  27 

»       di  pasta  frolla »  28 

»  »       noisette »  29 

»  »       sfogliata »  30 

Vol-au-vent  .     .     , »  33 

Torta  mille  foglie »  35 

Cassata  alla  Palermitana »  36 

Torta  Regina »  37 

»      La  Sublimo »  38 

»       mandorlata »  41 

»       pignolata »  42 

>       di  Strasburgo »  ivi 

Pane  di  munizione »  43 

Capitolo  III.  —  Paste  al  lievito  ...»  44 

Panettone  di  Milano »  45 

Del  lievito »  ivi 

L'impasto »  47 

La  cottura »  49 

Bussola  di  Brescia *  50 

Panettone  alla  veneziana *  51 

Pan  dolce  di  Genova >  52 

Brioche »  53 

Babà »  55 

Savarin »  56 

Kougleauph »  57 

Buns »  ivi 

Pan  d'oro  di  Verona »  59 

Plum-Cake >  60 

Panforte  di  Siena ^^  61 

Pain  d'epico »  62 

Kraphen ^  64 

Tortelli  alia  milanese »  65 


Indice  delle  materie  xi 


Capitolo  IV.  —  Paste  piccole  (Petite  fourg)      .  Pag.  67 

Pasta  per  beigoéts »  ivi 

Tartufi  al  cioccolato i  68 

Piccole  maddalene >  69 

Mantovane »  ivi 

Pasticcini  di  pasta  frolla »  70 

Esse  di  pasta  frolla »  ivi 

Cbarlottines  di  pasta  frolla »  71 

»                     »      sfogliata »  72 

Cannoncini »  73 

»           dì  pasta  levata »  74 

Ovis  mollis »  ivi 

Melgotine »  75 

Zaletti »  ivi 

Pasticcini  spagnnoli »  76 

Pane  di  miglio »  77 

Maini  gialli »  ivi 

Pasticcini  Susanna »  78 

Palermitani »  ivi 

Lombardi »  79 

Sport »  80 

Pastine  inglesi »  ivi 

Langaes  de  chats .  »  81 

Tortiglioni *  82 

Tubetti  al  pistacchio ^  83 

Pastine  gialle ■»  ivi 

»        magre »  84 

Petits  fours  di  pasta  mandorle »  85 

Pastine  inglesi  per  the »  ivi 

»        molli.     . »  87 

»        al  burro »  ivi 

Amaretti »  88 

>          cioccolata '>  ivi 

Amarettìni  noccioln »  ivi 

Baci  di  dama »  89 

Brutti  e  buoni »  ivi 

»               »       al  cioccolato »  ivi 

Spumiglie  (Vaniglia) »  90 

Meringhe  alla  genovese »  ivi 


XII  Indice  delle  materie 


Pignolati Pag,    91 

Croquettes  ghiacciate »  92 

Paste  secche  airalbicooco »  ivi 

»          »        noisette  con  ripieno  ....  »  93 

Croccantini  scozzesi »  ivi 

Ossi  da  mordere »  94 

Maccaroni  leggieri >  ivi 

Bolle  di  neve »  95 

Le  cialde »  96 

Cialde  ai  pistacchi »  98 

»       nocciola »  99 

>       leggere  al  lattemiele >  100 

Paste  ghiacciate  al  fondente »  ivi 

»              >           al  maraschino »  101 

»              »           al  lampone.     ......  ivi 

»               »           Moka >  ivi 

»               »            Africani »  102 

»               »           fantasia »  ivi 

Pasta  alla  parigina  per  petits  fours  ghiacciati     »  ivi 

Parigini  alla  crema  nocciole »  103 

»           »         »        caffè »  104 

•»           »         »        pistacchi »  ivi 

»           »         »        marroni »  ivi 

Capitolo  V.  —  Confetteria »  105 

Dello  zucchero »  106 

Cottura  dello  zucchero »  ivi 

1^  La  velatura »  107 

20  II  filo »  108 

3^  La  piuma »  ivi 

4^^  La  pastìglia »  ivi 

5^  La  piccola  palla »  ivi 

60  La  palla  forte »  109 

70  La  caramella »  ivi 

80  Zucchero  brulé »  ivi 

Dei  siroppi »  111 

Dei  sughi  di  frutti »  ivi 

Sugo  di  ribes *  113 

»      di  lamponi »  ivi 


Indice  delle  materie  xiii 

Sago  di  fragole Pag,  113 

»      di  ciliege »  114 

»      di  amarene »  ivi 

»      di  granatina »  ivi 

Sughi  diversi »  ivi 

Delle  oonserre  o  siroppi  composti .     ...»  115 

Regola  generale  per  le  conserve    ....  »  ivi 

Conserva  di  limoni »  116 

»         di  arancio »  ivi 

»         di  mandarino »  ivi 

»         di  fragole »  ivi 

»         di  lamponi »  117 

»         di  ribes »  ivi 

>         di  amarene »  ivi 

»         acetosa »  118 

»         di  tamarindo »  ivi 

»         di  granatina »  ivi 

»         orzata »  ivi 

*         di  caffè »  119 

»         di  thè »  ivi 

»         o  siroppo  di  gomma <»  120 

»         di  capillaria »  ivi 

Tea  room »  ivi 

Dolci  al  liquore »  121 

»                »       brillantati »  124 

»       alla  pastiglia »  125 

Pastiglia  forte  per  colare  nei  modelli  di  gesso    >  ivi 

»         al  fondente »  126 

Il  fondente »  ivi 

Il  fondente  per  ghiacciare »  128 

Dolci  al  fondente »  129 

Fondants  semplici »  ivi 

»          doppi »  130 

Stampi  di  caontchouc »  ivi 

Fondants  alPacqna »  ivi 

Fiori,  frutti  e  legumi  al  fondant  ed  alla  pa- 
stiglia      »  131 

Frutti  e  legumi  alla  pastiglia  Piloti    .     .     .  >  ivi 

Frutti  al  fondant »  132 

Ciliege            »          »  ivi 


XIV  Indice  delle  materie 


Amarene  al  fondant *  .     .  Pag,  132 

Ananas                >           »  133 

Cedro                  »           »  ivi 

Frutti  al  fondant  nei  pirottini »  ivi 

Fragole »  134 

Lamponi    ....     * »  ivi 

Amarene •  »  ivi 

Arancio      .     .     ». »  ivi 

Dolci  di  pasta  mandorle >  135 

.  Pasta  mandorle  per  bonbone »  ivi 

Caramelle »  136 

»            in  carta  assortite »  137 

»            acidole »  138 

»            Bochs »  ivi 

»           Drops »  139 

»           alla  gelatina »  ivi 

»              »     crema »  140 

»              »         »        vaniglia »  ivi 

»              »         »        caffè »  141 

»              »         »        cioccolato      ....  »  ivi 

»              »     fratta  o  napoletane      .  »  142 

Capitolo  VI.  —  Delle  creme »  142 

Crema  comune  (o  crema  di  pasticceria)  .     .  »  ivi 

Crema  comune  (qualità  più  andante)  ...»  ivi 

»       zabaglione »  144 

»       Chantilly »  ivi 

»       Saint-Honoré  (comune) »  ivi 

»                »               (sopraffina)    .     .     .     .  »  145 

»       al  burro »  ivi 

»       nocciole »  146 

»       pistacchi »  ivi 

»       cioccolato »  147 

Crème  ren verse  (Crema  capovolta)      .     .     .  >  ivi 

Crema  di  mandorle  al  rhum »  148 

Capitolo  VII.  —  Frutti  canditi »  149 

Fragole  candite »  151 

Lampóni  canditi »  152 


Indice  delle  materie  xv 


M 


Mandorle  verdi  candite Pag,  152 

Ciliege  candite »  155 

Amarene  o  marasche  candite     .  »  157 

Albicocche  candite »  ivi 

Pesche  candite »  158 

Prugne  candite ,  »  ivi 

•   Pere  candite »  159 

Fichi  canditi »  ivi 

Mele  cotogno  candite »  160 

Cedri  canditi »  161 

Poponi  canditi »  ivi 

Aranci  e  mandarini  canditi »  ivi 

Chinotti  canditi »  162 

Ananas  canditi »  ivi 

Per  ghiacciare  i  frutti  canditi »  163 

Marroni  canditi  e  ghiacciati »  ivi 

Dei  composti  di  frutta »  166 

La  polpa  o  la  pasta  dei  frutti »  ivi 

La  mez7ia  pasta '.....»  ivi 

La  marmellata »  ivi 

La  gelatina »  ivi 

Conservazione  del  composti  di  frutta  .           .  »  167 

Gelatina  per  decorare »  168 

Gelatina  per  colare  in  cipria »  169 

Cotognata »  170 

Capitolo  Vili.  —  Della  decorazione  .     .     .     .  »  171 

Decorazione  delle  torte »  173 

Ghiaccia  per  decorare »175 

Fiori  di  ghiaccia »  176 

»      di  pastigliaggio »  177 

Pastigliaggio  per  modellare »  178 

Fiori  di  pasta  mandorle »  179 

Pasta  mandorle  per  fiori »  ivi 

Fiori  di  caramella »  180 

Nastri  di  caramella »  182 

Fiori  di  crema  al  burro »  ivi 

>  di  lattemiele »  183 

>  di  cioccolata »  ivi 


XVI  Indice  delle  materie 


Dei  tableaux  o  medaglioni  di   pastigliaggio 

decorati Pag.  184 

Modelli  forati  per  decorare »  185 

Zucchero  spongato  per  rocce »  187 

Croccanti  ed  alzate  in  caramella    ....  »  191 

Dei  torroni »  194 

Torrone  sopraffino  alla  vaniglia     .     ...»  195 

»         di  nocciole »  197 

»         commerciale »  ivi 

»         alla  frutta  candita »  198 

Capitolo  IX.  —  Dolci  fantasia »  199 

Descrizione  dei  dolci  fantasia »  ivi 

Un  libro  decorato »  ivi 

Carte  da  giuoco »    ,200 

Giuoco  della  dama »  201 

Quadrifoglio »  ivi 

Foglia  d'edera »  202 

Cuscino »  203 

Foglie  con  frutti »  ivi 

Arancia  gigante »  206 

Mandarino »  208 

Il  melone »  ivi 

Fette  di  formaggio »  209 

Cavolo »  211 

Cavolfiore »  212 

Ananasso »  213 

Granoturco »  214 

Asparagi »  215 

Conchiglie »  217 

Sacchetto  . »  ivi 

La  borsa  con  biscottini »  218 

Sporta  con  tartufi »  219 

Idéal »  220 

Tamburello *  221 

Gerla  rovesciata »  222 

Involto  di  ciliege »  223 

Alzata  ovale  con  pesche »  225 

Pesche  al  naturale  .     , »  ivj 


Indice  delle  materie  xvii 


Arpa,  cetra,  mandolino,  chitarra,  ecc.    .     .  Pag.  226 

Cappello  di  paglia  -  cappello  da  bersagliere  »  227 

Canestro  d'angelica  candita »  228 

Cestini  e  canestri  di  pastigliaggio.     ...»  ivi 

»                 >         di  caramella »  231 

Pasta  mandorle  cotta  per  costruzioni.     .     .  »  ivi 

Il  mastello »  233 

La  carrettella  royesoiata »  ivi 

Il  cesto  rovesciato »  ivi 

L'alveare »  ivi 

I  vasi  di  fiori »  ivi 

II  cartoccio  colle  castagne »  ivi 

Canestro  di  fiori »  234 

Cestino  con  frutti »  235 

Mattonella »  ivi 

Torte  scozzesi »  238 

Torta  Giapponese •  *  ivi 

Torte  nocelline  (Nougatines) »  239 

Soggetti  varii »  ivi 

Panettoni  decorati »  241 

Wedding-Cakes  (dolci  di  nozze)     ....  »  ivi 

Ninleddi  e  meli »  243 

Cncciuleddi  e  meli »  244 

Aranciata »  245 

Pane  sabba  o  sapa »  246 

Pirichitus »  247 

Germinus »  ivi 

Snspirus »  248 

Amaretti  d'Oristano »  ivi 

Capitolo  X.  —  Dei  gelati »  250 

Dei  composti  per  gelare »  253 

Granite »  254 

Sorbetti *  ivi 

Gelati »  255 

Crema  vaniglia »  ivi 

»       semplice »  256 

»       caffè »  ivi 

»       cioccolato »  ivi 


XVIII  Indice  delle  materie 

Crema  nocciole Pag,  256 

»       marroni »  257 

»       pistacchi »  ivi 

»       mandorle  o  Plorabière »  ivi 

Gelati  alla  frutta »  ivi 

Gelato  al  limone »  ivi 

»       di  arance ...»  258 

»       di  fragole »  ivi 

Gelati  vari »  ivi 

Stracchini  gelati »  259 

Spumoni '....»  260 

Pezzi  duri »  ivi 

Gelati  a  bomba »  261 

»       farciti  e  decorati »  ivi 

Gelato  alla  Eussa »  262 

Punch  alla  romana »  263 

Gelati  fantasia »  264 

Frutti  farciti »  265 

Maudarini »  ivi 

Aranci »  266 

Banani »  ivi 

Meloni »  ivi 

Kaki »  ivi 

Nozioni  utili »  267 

La  vaniglia  o  vaìniglia .  »  ivi 

Zucchero  vanigliato »  ivi 

La  vaniglina »  268 

La  vaselina »  269 

L'olio  di  vaselina »  ivi 

Per  conservare  le  uova »  ivi 

Per  montare  i  chiari  d'uoA^o »  270 

Vernice  di  gomma  arabica »  ivi 

»         per  cioccolato *  .     .  »  271 

Brillantina »  ivi 

Stampi  di  gesso »  272 


PREFAZIONE 


L'evoluzione  dell'arte  dulciaria  in  Italia. 

*  Mille  Ubi  dulees  operum  manus  ista  figuras 
Extruit:  huie  uni  parta  lahorat  apis*. 

Marziale 

*  Il  dolce  piace  a  tutti  i  po- 
poli, in  una  certa  misura.  L'a- 
nima del  dolce  è  tenera,  mite, 
infantile;  né  sente,  né  esulta, 
né  affascina,  ma  dura  a  lungo, 
come  una  lunga  carezza  di  una 
mamma  al  proprio  bambino  ». 

Paolo  Mantegazza. 

Se  l'arte  del  pastelliere  non  ebbe,  per  avventura, 
le  sue  origini  primitive  in  Italia^  però  è  fuor  di 
dubbio  che,  sino  dai  tempi  arcaici ^  —  quelli  della 
cucina  classica  dei  Romani  — -  i  pistores  dulciarii  del 
Piceno,  d'Ancona,  della  Sicilia  e  dell' Etruria  erano 
già  tanto  rinomati  da  avere  fatto  assurgere  la  bel- 
ìaria  a  seconda  mensa,  ossia  alla  terza  ed  ultima 
parte  del  pranzo  d^apparato  ;  tanta  era  la  copia  delle 
svariate  ed  artistiche  vivande  —  in  bella  vista  — 
che  placentari,  tortillarì,  crustillari,  offellarì,  lactart 


XX  Prefaeione 


ed  altri  dalciarì  sapevano  in  mille  modi  preparare, 
da  giustificare  la  definizione  delle  operum  mille  fi- 
guras  che  dà  Marziale  circa  la  lavorazione  dei  pa- 
stellieri  dalciarì  e  dei  confettieri  dei  suoi  tempi. 
Opere  che  lasciavano,  certamente,  di  gran  langa  in- 
dietro, quelle  degli  antichi  pastellieri  Egizi,  Medi, 
Assiri,  Babilonesi,  comprese  quelle  di  alcuni  tra  i 
duecentosettantasette  ù^okoioùq  (vivandieri  o  lavora- 
tori di  camangiari),  che  re  Dario  aveva,  nella  sua 
,  fuga,  abbandonati  a  Damasco,  come  risulta  dalla  let- 
tera spedita  dal  generale  Parmenione  ad  Alessandro 
Magno,  dopo  avere  espugnata  quella  città,  dove  il 
re  Persiano  spendeva,  giornalmente,  400  talenti 
(240,000  scudi)  soltanto  per  i  suoi  banchetti  ! 

E  per  provare  come  gli  antichi  nostri  ofPellieri  o 
pastellieri  fossero  molto  avanzati  nelle  loro  conce- 
zioni ed  esecuzioni  artistiche,  citerò  questo  aneddoto 
che  ricavo  dalla  vita  di  Scipione,  narrata  da  Plu- 
tarco. 

—  Il  famoso  capitano,  che  doveva  venire  sopran- 
nominato «  l'Africano  />  per  le  sue  vittorie  puniche 
e  cartaginesi,  avendo  appreso,  durante  la  sua  cen- 
sura, che  un  cavaliere  romano  aveva,  in  un  ban- 
chetto, fatto  apprestare,  dal  suo  pistor  duldarius,  un 
pasticcio  delle  marche  d^  Ancona, ^rappresentante  la 
città  di  Cartagine,  di  cui  s'era  fatto,  a  tavola,  l'as- 
sedio regolare  e  la  conseguente  distruzióne;  egli, 
presa  in  mala  parte  quella  piacevolezza,  cassò  dal- 
l'albo dei  cavalieri  Panfitrione  troppo  spiritoso,  sotto 


Prefazione  xxi 


pretesto  eh'  egli  avesse  osato  distraggere  Cai*tagìne 
prima  di  lai  Scipione. 

Lampridio  e  Petronio  parlano  di  /eiaculi  o  barelle 
con  statue  per  alzate  di  tavola. 

Sterminato  e  variato  era  il  numero  considerevole 
di  torte,  di  stiacciate,  di  focaccie  o  placente,  di 
ciambelle,  di  sfogliate,  di  bocellati  o  biscotti,  di 
marzapani  o  carision  o  <(  calisene  »  ed  altri  pastelli 
che,  unitamente  a  marmellate  e  fratta  candite  e  per- 
fino petali  di  fiori  mielati,  confezionavano  i  dulciart 
o  placentari  romani,  insieme  ai  lactari,  tutti  classi- 
ficati sotto  il  nome  di  pistores. 

<i.  Quindi  è  che,  per  eccellenza,  —  scrive  Giuseppe 
Averani,  nel  suo  libro  :  Del  viUo  e  delle  Cene  degli 
antichi  —  i  Latini  chiamavano  opus  pistonum  non 
il  pane  ordinario,  ma  le  torte  e  le  focacce  e  l'altre 
paste  intrise  ed  impastate  con  uova,  con  latte,  con 
burro,  con  miele,  ed  in  altre  guise  rendute  gustevoli 
e  delicate  »  (O* 

Plinio,  nel  lib.  XVIII,  cap.  XI,  dopo  aver  enu- 
mei*ato  varie  sorte  di  pane,    soggiunge  :    Quidam   et 


(*)  Al  Museo  Nazionale  di  Napoli,  nella  sezione  degli 
oggetti  rinvenuti  negli  scavi  d'£rcolano  e  Pompei,  esiste, 
dentro  una  bacheca,  insieme  ad  una  quantità  di  pastine 
di  varia  forma  e  misura,  un  interessantissimo  campione 
di  quella  pasta  mandorlata  che  oggidì  vien  confezionata 
sotte  il  nome  di  gàteau  Pithiviers,  nel  quale,  benché  car- 
bonizzato, si  riscontrano  ancora  le  tracce  delle  mandorle. 


xxn  Prefazione 


ovi8,  aut  lacte  aubigunt:  butyro  vero  gentes  etiam  pa- 
catcB,  ad  operis  pistoni  genera  tranaeunt  cura, 

£  qui  è  da  osservare^  cbe  gli  antichi,  per  fare  le 
coDfezioui  e  1'  altre  cose  dolci,  erano  costretti,  dod 
avendo  V  uso  dello  zucchero,  a  servirsi  del  miele  ; 
quantunque  alcuni  abbiano  preteso  che  i  romani  aves- 
sero potuto  conoscere  lo  zucchero,  dal  momento  che 
Plinio,  Seneca  ed  altri  autori  menzionano  la  canna 
da  zucchero,  proveniente  dall'India:  «  Saccharon  et 
Arabia  fert  ;  sed  laudatius  India.  Est  auteni  mei  in 
arundinibus  collectum,  gummium  modOf  candidum, 
dentibus  fragile  i^  ecc.  (Plinius:  Hist.  Nat,  lib.  XII, 
cap.  8).  Seneca,  nell'Epistola  89,  scrive  :  Aiunt  in- 
veniri  apud  Indos  mei  in  arundio  foliis,  quod  aut 
ros  illius  codi,  aut  ipsius  arundinis  humor  dulcis,  et 
pinguior  gignit.  Ma,  soltanto  i  dotti  e  versati  nelle 
naturali  discipline  lo  menzionano,  ed  anzi  Seneca  vi 
premette  aiunt,  cioè  «  dicono  »,  il  che  prova  ch'egli 
non  s'arrischia  neppure  ad  affermare  che  fosse  vero  ^ 
e  dubita  che  fosse  piuttosto  una  rugiada  rappresa  sulle 
foglie  di  quelle  piante,  siccome  la  manna  sovente 
rappigliasi.  Anzi  Alessandro  Afrosideo,  scacciato  il 
dubitare,  ebbe  di  certo  essere  rugiada  e  rappresa  od 
addolcita  dal  sole,  niente  diversa  della  manna  del 
monte  Libano.  Così,  pure,  molti  altri  autori  hanno 
comune  quell'errore  e  confusione,  facile  a  quei  tempi. 
In  seguito,  è  vero,  conobbero,  anche  a  Roma,  le 
canne  da  zucchero,  dalle  quali  bevevano  —  come  gli 
indiani  —  il  succo  dolce  come  il  miele,  che,  come 
scrive  Lucano  : 


Prefazione  Xxiii 


Quippe  bibunt  tenera  dulces  ab  arundine  succos. 

Però,  noD  8i  trova  mai  menzionato  lo  zucchero,  e 
tantomeno  che  abbiano  tentato  di  estrarlo  da  quelle 
canne.  Laonde,  non  avendo  gli  antichi  1'  uso  dello 
zucchero,  «  maravigliosa  cosa  è  il  pensare  —  osserva 
l'Ay crani  —  come  col  solo  miele  potessero  fare  tante 
e  si  varie  e  sì  gioconde  e  si  preziose  vivande». 

Né  meno  grande  ed  ingegnosa  era  V  abilità  dei 
lactaH  nel  manipolare  le  cose  dolci  e  i  latticìnj  ; 
basti  citare  quelli  addetti  alla  mensa  dell'  imperatore 
Elìogabalo,  i  quali  erano  credenzieri  si  esperti,  che 
tutte  quante  le  vivande  che  i  cuochi  facevano  di 
carne  e  di  pesce  e  di  tante  e  sì  diverse  sórte  di  ani- 
mali, questi  con  meravigliosa  imitazione  le  facevano 
di  latte  e  di  miele;  ed  altresì  i  frutti  tutti  in  mille 
guisa  contraffacevano. 

LMmperatore  Caligola  foggiava,  colle  sue  proprie 
mani,  mediante  un  apparecchio  fatto  di  miele  e  di 
gomma,  dei  funghi,  delle  castagne  ed  altre  frutta; 
dei  pesci  e  simili,  tanto  ben  imitati  da  far  meravi- 
gliare i  suoi  convitati. 

Non  senza  ragione  dunque  Virgilio,  queste  soavis- 
sime vivande  che  ministrano  i  credenzieri  le  chiama 
«grati  doni  della  seconda  mensa». 

Conoscevano  la  «  panna  montata  »  che  Orazio 
chiama,  nives  esculentaa. 

Anche  i  pomarii,  che  accomodavano  le  frutta  nelle 


3c>ciV  Prefazione 

mense,  coBtraendo  piramidi  e  persino  —  come  Tre- 
bellio  narra  di  Gallieno  —  de  pomis  castella j  ed  altre 
belle  alzate  e  trionfi  ingegnosi,  avevano  la  missione 
di  conservare  le  frutta  sempre  fresche,  specialmente 
i  pomi,  durante  tutto  1'  anno,  come  si  può  leggere 
nel  capitolo  XVII  del  XV  libro  di  Plinio.  Così,  del 
succitato  Gallieno,  dice  PoUione,  che  :  Uvas  triennio 
servavit  ;  hyeme  summa  mélones  exhibuit  ;  mustuni 
quemadmodum  tota  anno  kabere  docuit  ;  ficos  virides, 
et  poma  ex  arbonbus  recentia  $emper  alienis  mensibus 
proebuit.  E  non  solt-anto  la  loro  abilità  doveva  essere 
paga  nel  sapere  conservare,  durante  tre  anni,  l'uva 
fresca^  nel  potere  presentare,  anche  al  colmo  del- 
l'inverno,  sulle  mense,  dei  meloni,  dei  fichi  verdi  e 
dei  pomi  come  se  fossero  spiccati  di  recente  dall'al- 
bero ;  di  avere  sempre  del  mosto  recente  durante 
tutto  l'anno,  e  tocca  via,  ma  dovevano  anche  sapere 
manipolare  quelle  frutta,  traendone  succhi,  sciroppi, 
conserve  e  marmellate,  particolarmente  di  cotogne, 
che  conservano  dentro  olle  o  vasi  dì  creta,  prove- 
nienti anche  dalla  Spagna.  Così,  pure,  venivano  can- 
diti e  confettati  alcuni  frutti  e  petali  di  rose  e  di 
viole  —  coi  quali  Celio  Api  ciò  faceva  un  bodino 
dolce  e  profumato  —  e  mandorle  e  pistacchi  pesti 
col  miele,  che  le  matrone  romane  sgranocchiavano, 
assise  sui  gradini  del  pulvinare  o  nelle  sedie  eburnee 
del  podium  imperiale,  come  fanno,  coi  fondenti  e  coi 
fiori  pralinati,  le  nostre  dame  moderne. 


Prefazione  xxv 


Durante  il  primo  periodo  medioevale,  io  seguito 
al  trionfo  dei  barbari ,  V  arte  del  pasticciere  e  del 
confettiere  è  ben  limitata,  anzi  quasi  nulla.  Quei  bar- 
bari non  apprezzavano  le  leccornie  né  i  dolciumi  ; 
eglino  divoravano  grossi  pezzi  di  carne  di  selvaggina' 
piccanti,  carichi  di  pepe  e  di  fetida  agliata. 

Soltanto  nei  conventi  di  suore,  particolai-mente  nei 
cenobi  delle  doviziose  carmelitane,  l'arte  del  pastic- 
ciere e  le  preziose  ricette  per  confezionare  tante 
squisite  vivande  dolci,  tante  apprezzate  conserve, 
marmellate,  confetture,  ed  altri  dolciumi,  trovarono 
asilo  e  rifugio  e  così  ci  vennero  tramandate;  cc.sor- 
vando,  tuttora,  alcuni  pasticcetti  secchi,  le  antiche  deno- 
minazioni monacali,  che  dalle  «  pazienze  »,  dalle  «  sup- 
plicazioni »  o  «  cialde  »  dalle  favette,  dagli  «  oblio  » 
obbiade  o  nievole,  dai  bozolati  de  monaghe  vanno  sino 
ad  espressioni  poco  ortodosse,  quali  sarebbero  i  così 
detti...,  nò,  chiamiamoli  invece  :  «sospiri  di  monaca  ». 

D'altra  parte,  l'invasione  di  altri  popoli  stranieri 
—  ma  dotti  civilizzatori  ed  artisti,  quali  gli  arabi  e 
i  saraceni  —  la  loro  dominazione  e  permanenza,  più 
o  meno  lunga,  in  alcune  regioni  d'Italia  come  di 
Spagna,  arrecava,  insieme  all' aZamòic,  per  distillare 
V alcool  (^)j  le  essenze   dei  fiori  e  ricavare  gli  spiriti 


(')  Fu  appunto  Palchimista  arabo  Agazis,  che,  nelTXI 
secolo,  inseguò  il  processo  di  distillare  ralcool  dal  viuo, 
mediante  Vaìanibic  o  storta. 


XXVI  Prefazione 


coutenuti  nei  succili  di  alcani  fratti,  Varte  di  far  con- 
gelare e  ridurre,  come  una  neve  saporita,  questi 
succili  clie.i  scherbethdiy  (sorbettieri)  orientali,  pra- 
ticano da  tempi  remoti.  Così,  pure,  è  dall'  Arabia 
che  ci  pervenne  V  aromatica  infusione  del  cahhwè 
(caffè),  già  nota  ai  tahmiss  (stacciatori  di  cafifè)  di 
Moka,  sino  dal  XIV  secolo,  quando  regnava  il  prin- 
cipe Scheykli-Omer. 

E  r  influenza  della  civilizzazione  araba,  in  quelle 
tenebre  barbariche  del  Xll  e  XIII  secolo,  oltre  che 
nelle  scienze  esatte  e  speculative,  nelP architettura, 
nell'alchimia  e  nelle  varie  arti  e  industrie  manuali, 
si  fece  sentire  anche  nella  tecnica  e  manipolazione 
di  q  ielle  dulciarie;  tantoché,  oltre  alle  essenze  ed  agli 
estratti  p  lambiccati  :  rosoli  ed  alkérmes,  i  caman- 
giari  di  quell'  epoca  sono  cosparsi  ed  impregnati  di 
acque  di  rose,  di  belgioino,  di  sandalo,  di  ambra 
grigia,  di  muschio,  di  mastico  e  di  altri  aromi  e 
spezierie  orientali.  Cosi  pure,  la  specialità  di  giuleb- 
bare,  confetturare  le  frutta  e  d' introdurlo  in  varie 
squisite  vivande,  sia  calde  che  ghiacciate j  di  confe- 
zionare pasticchie  gommose  e  paste  di  mandorle 
dolci  e  di  pistacchi;  torroni  (^),  salami  di  fichi  nooiati, 


(*)  Per  quanto  concerne  il  torrone,  sembrerebbe,  inter- 
pretando quel  passo  della  Hiat.  Nat,  di  Plinio  (XV,  9^, 
relativo  alla  confezione  deWaquicelus,  fatto  con  pignuoli  e 
miele,  che  questa  sorta  di  pinocchiata  fosse  molto  nota  in 
Piemonte,  specialmente  presso  i  Torinesi.  Ecco  il  passo 
citato:  *  III  melle  decoclu8  vuvltos  (pintosj  Taurini  uqui- 
celus  vocant  » .  Il  torrone  di  noci  dicevasi  nncatus. 


Prefazione  XX  vii 


delle  uve  zibibbe^  semi  di  zucca,  come  si  osserva  tut- 
tora in  Sicilia  ed  in  Calabria,  ma  specialmente  nella 
prima,  dove  le  cassate  colla  zucca  confetta,  gli  sfin- 
duni,  gli  spumoni,  Vagro  cotto  ed  altri  cammaugìari 
dolci  (oltre  il  cuscìissu,  polentina  araba  che  si  mangia 
tuttora  comunemente  a  Trapani)  costituiscono  ancora 
le  sopravvivenze  delPalimurgica  orientale,  importata 
da  quei  popoli  d'origine  semitica,  quali  gli  Arabi  ed 
i  Mauri  che  stabilirono  reami  e  si  mantennero  nei 
califfati  di  Spagna,  sino  al  XVI  secolo. 


Sullo  scorcio  del  Medio-Evo,  e  n  eli 'appropinquarsi 
in  Italia  dell'epoca  della  Rinascenza,  le  portate  d'un 
banchetto,  fuori  dell'  ordinario,  si  dividevano ,  le 
prime  :  in-  <(  messe  in  tavola  »  (donde  :  «  més  o  mets 
o  assiettes  —  da  assoire,  sedere  —  dei  francesi);  in 
«  tramezzi  )>  {entremés  dei  francesi) }  quindi  in  <(  do. 
rature  »,  in  frutta  e  «  desserta  »  (cioè  «  disservita  >^  o 
sparecchio  della  tavola)  e  dei  così  detti  «  butta  fuori  » 
(boute-hoi's) . 

È  soltanto  nei  sontuosi  banchetti,  che  le  «  dora- 
ture», cioè  gelatine  a  vari  colori,  ed  altre  vivande 
di  lusso,  in  gran  parte  decorate  e  cosparse  di  pol- 
vere d'  oro,  oppure  dorate  con  sottili  foglie  d'oro, 
ridotte  dal  battiloro,  venivano  servite  insieme  alle  al- 
zate di  tavola,  ai  così  detti  «  trionfi  »  ed  altri  lavori 
artistici  del  cuoco  e  del  pasticciere,  detti  «  tramezzi 


XXVIII  Prefazione 


elevati  »  (entremés  eslevés),  unitamente  a  pastelli 
sfogliati  di  venagione  ed  alla  comparsa  —  accompa- 
gnata dal  suono  di  pifferi,  flauti  ed  altri  istrumenti 
—  dei  pavoni  arrostiti,  dei  fagiani,  cigni  e  simili, 
colle  loro  penne,  e  col  becco  dorato;  di  cervi  colle 
corna  dorate,  di  teste  di  cinghiale  {hure)  colle  zanne 
dorate,  e  posati  su  zoccoli,  come  capolavori  statuari. 

La  <c  desserta  »,  o  meglio  :  la  «  sortita  di  tavola  » 
comprendeva  i  tramezzi  zuccherati  di  credenza,  e 
consisteva  in  sfogliate,  ed  altri  pasticcetti  leggeri, 
che  venivano  serviti  insieme  a  vini  dolci,  e  la  mag-  ' 
gior  parte  conci  e  drogati,  come  Vippocrasso,  che 
consisteva  in  vino  bianco  con  miele  e  spezierie. 

Il  «  buttafuori  »  veniva  servito,  nei  grandi  pranzi 
d'apparato,  allorché  i  convitati,  dopo  essersi  lavate 
le  mani  con  acque  profumate  ed  avere  «  rese  le 
grazie  »,  passavano  nelle  «camere  d'apparato  »  {cham- 
bre de  parement)  o  salotti.  Consistevano  questi  «  but- 
tafuori »  in  frutti  canditi,  in  spezie  differenti,  oppure 
in  semi  di  fi  nocchi  etti,  d' anici  ed  altre  piccole 
treggee,  (^)  destinate  a  facilitare  la  digestione.  Le  dame, 
sgranoccliiando  quelle  «  droghe  di  camera  »  (épieéìHes 
de  chambre),   bevevano   anche  del    vino  di    sugo  di 


(')  Treggta  (anzi  meglio  tragea)  dal  greco  tragema  ch'era 
un  confetto  di  seme  d'anice  o  di  finocchio,  involto  nel 
miele  e  polvere  di  gomma  arabica.  Se  ne  faceva  anche 
con  mandorle,  pignuoli,  pistacchi,  avellane  e  simili. 


Pref azione  xxix 


melograno  {grénaché)^  del  malvasia,  e  dei  vini  aro- 
matizzati detti  eUttuari.  Qaindi  venivano  regalate  con 
eleganti  bomboniere  o  cornetti  ripieni  di  treggee 
(dragée),  ed  ognuno  si  congedava  dall'anfitrione. 

In  quanto  ai  lavori  di  pasticceri  a  ^  se  noi  consul- 
tiamo gli  Epular!  e  trattati  dal  trecento  al  cinque- 
cento, troviamo  un'infinità  di  cammangiari  dolci, 
che  non  differiscono  dagli  odierni  soltanto  per  essere 
in  gran  parte  confezionati  con  miele  anziché  con  lo 
zucchero,  l'uso  del  quale,  veramente,  non  si  venne 
generalizzando  che  molti  anni  dopo  la  scoperta  e 
conquista  del  Nuovo  Mondo;  benché:  sia  col  ritorno 
dei  Crociati  dalla  Terra  Santa,  sia  dalle  relazioni 
dei  naviganti  e  dalle  loro  piccole  esportazioni  — 
quale  oggetto  di  curiosità  — ,  in  Europa  si  conoscesse 
'  l'uso  della  canna  da  zucchero,  e  del  liquido  zucche- 
rino (vesou),  che  riuscivano  ad  estrarne,  colla  spre- 
mitura e  bollitura,  alcuni  popoli  indiani  da  loro 
visitati . 

Si  sa  che  Goffredo  di  Buglione,  nel  1099,  si  di- 
vertiva, in  Siria,  a  succhiare  dei  piccoli  bastoni  di 
canna  da  zucchero,  e  che,  al  principio  del  XIII  se- 
colo, in  Sicilia,  gli  Ebrei  coltivavano,  con  successo, 
le  preziose  arundinacee  importate  dall'Oriente. 

Fin  dal  XIV  secolo,  la  repubblica  veneta  aveva 
intrapresa  l'introduzione,  in  Europa,  dello  zucchero 
in  pani,  la  cui  forma  è  rimasta  classica.  Essi  giun- 
gevano dall'Oriente  avviluppati  entro  foglie  di  pal- 
mizio. Comunemente  lo  zucchero,  come  le   spezierie 


XXX  Prefazione 


ed  altre  droghe  provenienti  dalle  Indie  e  da  altri 
paesi  orientali;  ossia  dal  Levante  —  come  si  diceva 
allora  —  venivano  conservate  dagli  speziali  nei  loro 
barattoli,  per  uso  medicinale;  tantoché  vi  era  un 
proverbio  che  diceva:  «  è  come  uno  speziale  senza 
zucchero  »  ;  perciò  soltanto  le  persone  oltremodo 
ricche  potevano  permettersi  il  lusso  di  comperare  o 
meglio  di  farsi  arrecare  dalle  galee,  quando  tornavano 
dall'  Oriente,  di  quei  pani  di  zucchero  che  profon- 
devano nei  suntuosi  banchetti  d'apparato  con  una 
prodigalità  pazzesca,  insieme  alla  polvere  d'oro,  ap- 
punto perchè  il  prezzo  dello  zucchero  —  a  quei  tempi 
—  era,  si  può  dire,  a  peso  d'oro.  Ed  elevato  si 
conservò  ancora  per  vari  secoli,  tantoché,  scriveva 
Brillat-Savarin,  —  parlando  de'  suoi  tempi  —  quando 
qualcuno  soleva  dire  che  lo  zucchero  fa.  male,  si 
trovava  sempre  qualcuno,  più  saggio  o  più  economo, 
per  rispondere:  «lo  zucchero  non  fa  male  che  alla 
borsa  ». 

Lo  zucchero,  del  resto  —  scrive  il  medesimo  au- 
tore —  si  conobbe  soltanto  di  nome,  in  Francia,  sino 
al  regno  di  Luigi  XIII  ;  cioè  verso  la  metà  del  XVII 
secolo.  In  fatti,  molti  anni  prima,  il  poeta  satirico 
Scarron,  lamentandosi  in  una  sua  lettera  ad  un  amico 
dell'avarizia  della  sorella,  fa  rimarcare  com'essa 
avesse  fatto  restrìngere  i  fori  della  sua  zuccheriera; 
il  che  prova  due  fatti  :  quello  della  carezza  dello 
zucchero  e  quello  dell'esistenza  delle  zuccheriere, 
verso  la  fine  del  XVII  secolo. 


Prefazione  xxxi 


II  così  detto  «  confetto  zuccherino  »  degli  italiani  [^), 
elle  venne  importato  in  Francia  —  come  Valkermes 
e  tante  altre  buone  cose,  che  molti  italiani  credono 
d'origine  francese  —  da  Caterina  de'  Medici,  che, 
come  si  sa,  i  snoi  antenati  s'erano  arricchiti  nel  com- 
mercio delle  spezierie  che  i  Pisani  recavano  dal  Le- 
vante (detto  hombon,  in  seguito  dai  francesi),  esce 
pure,  come  lo  zucchero  suo  padre,  prosaicamente, 
dai  barattoli  dello  speziale,  che,  specialmente  pei 
bambini  e  per  le  damine,  confezionava,  sotto  forma 
di  zuccherini  o  di  confetti,  treggea  e  simili,  delle 
pillole  vermifughe,  purgative,  emenagoghe,  ecc.,  che 
sovente  venivano  indorate,  inargentate,  o  colorate 
semplicemente,  e  talvolta  anche  profumate.  Anche 
l'ippocrasso,  il  marzapane,  e  la  pasta  reale,  venivano 
fabbricate  e  vendute  dai  spetiarii  nel  XV  secolo. 


(*)  Fra  i  così  detti  confetti  zuccherini  italiani,  troviamo 
enumerati,  neìV Inventario  dugentistico  (1291)  d^una  cticina 
e  d^un  cellierej  pubblicato  dal  prof.  Zdekaner,  come  ap- 
pendice y  alla  Vita  privata  dei  senesi  nel  dugento  (Siena, 
Lazzari,  1896),  oltre  lo  zucchero  «bianco»  e  «rosato», 
il  «  confetto  mandriano  »  probabilmente  di  mandorle,  il 
«confetto  gengiovo  »  di  zucchero,  la  «treggea»  sia 
«trita»  (colorata?)  che  «bianca»;  gli  anaci,  il  gengiovo, 
e  le  noci  «  confette  »  ;  nonché  altre  vivande  confettate  e 
zuccherate  quali  :  le  crostate,  le  composte  di  frutta,  le 
torte,  le  «  tartare  »,  la  «  pinocchiata  »,  la  «  znchata  » ,  la 
cotognata,  il  pane  «  impepato  »  (pan  speziale)  e,  come 
bevanda  dolce,  la  «  cedrata  »  fatta  con  succhi  di  limone 
e  zucchero. 


XXXI  [  Prefazione 


Nel  Medio-Evo  non  si  fabbricavano  confetti  o  zuc- 
clierini  che  per  i  grandi  signori;  poiché,  oltre  il 
prezzo  favoloso  del  costo  dello  zacchero,  vi  s'aggiun- 
geva quello  delle  droghe  o  spezie  (cannella,  chiodi 
di  garofano,  noce  moscata,  gengevoro,  ecc.)  che  so- 
vente racchiudevano. 

La  distribuzione  delle  bomboniere,  nei  pranzi  di 
gala  —  detti  concedi,  con  proprio  vocabolo  italiano 
—  veniva  fatta  per  mano  di  paggi,  di  scudieri,  ed 
alti  dignitari,  era  considerata  come  il  lusso  più 
sfrenato  che  potessero  permettersi  le  case  principesche, 
e  soltanto  nelle  grandi  occasioni  di  sponzali,  nozze, 
battesimi,  onomastici,  ecc.;  oppure  per  celebrare 
qualche  solenne  avvenimento,  come  ricevimenti  di 
ospiti  cospicui,  elevamenti  a  grandi  cariche  e  dignità, 
e  simili  (^).  E,  sul  principio,  non  a  tutti  i  convitati 


(^)  Dai  conti  del  tea.  gen.  dei  Duchi  di  Savoia,  riferiti 
dal  Cibrario  nella  sua  Economia  politica  del  medio-evo^  si 
deduce  come  Puso  delle  treggee  (mandorle  dolci,  semi  di 
finocchio  rivestiti  di  zucchero  cristallizzato),  fosse  molto 
in  «so  alla  corte  di  quei  duchi,  poiché  vengono  menzio- 
nate sovente,  come  pure  le  confettiere  o  dragera.  In  se- 
guito, alla  corte  di  Piemonte,  crebbe  Puso  di  regalare,  a 
cadaun  invitato,  specialmente  nei  pranzi  nuziali  e  batte- 
simali, un  cartoccio  o  cornetto  (cornei)  y  oppure  una  sca- 
tola o  dragéoiff  ripiena  di  confetti  o  traggea  (dragée) 
grossa  e  piccola,  oppure  di  frutti  canditi,  provenienti  spe- 
cialmente da  Genova,  che  fu  sempre  rinomata  per  queste 
sorta  di  confetture.  Negli  archivi  della  città  di  Torino, 
esiste  —  a  proposito  di  zucchero  —  un  decreto,  in  data 


Prefazione  xxxiii 


veDÌvano  regalate  le  bomboniere  ;  ma  soltanto  a  colai 
od  a  colei  che  8i  desiderava  onorare;  ai  personaggi 
pii\  d'alto  grado  ed  alle  loro  gentildonne,  mentre  gli 
altri  si  contentavano  di  «  mangiare  cogli  occhi  » 
quelle  confettare. 

Però,  nel  «  Libro  delle  spese  per  la  vegnuda  de  Vim- 
peradore  Federigo  HI  »  in  Ferrara  (1452),  ohe  il 
compianto  conte  Alberto  Gandini  di  Modena  pab- 
blicò,  esamando  i  documenti  dagli  Archivi  privati 
degli  Estensi  ;  come  pare  in  occasione  del  banchetto 
di  nozze  del  daca  Ercole  I  (4  laglio  1473),  noi  troviamo 
che  le  scatole  di  confetti  regalate  ag^  in  vi  tati  salgono 
ad  ana  quantità  sin 'allora  inaudita.  Per  la  vegnuda 
dell'Imperatore  tedesco,  montano  a  duemilaseicento 
le  schatolle  da  conficione  che  Mastro  Franceschino  da 
Zenaro  ebbe  a  preparare;  ed  erano  queste  riempite 
di  trasea  ranzata  (treggea  aranciata),  tropea  impe- 
riale, mandorle  tostade,  pignocade  (^),  anixi  confeti, 
mandorle  confete,   coriandoli.  Oltre  a  questi  confetti 


del  21  dicembre  1680,  emanato  da  madama  reale  Maria 
Giovanna  di  Nemours,  in  nome  di  suo  figlio,  sotto  tutela, 
il  duca  Vittorio  Amedeo  II,  che  concedeva:  che  li  suoi 
conseglieri  et  ufficiali  della  città  di  Torino  godessero  d'una 
regalia  di  libbre  quattro  di  zucchero;  donativo,,  per  quel- 
Pepoca,  molto  di  pregio. 

(^)  Qui  le  pignocade  devono  intendersi  quali  pignnoli 
inzuccherati,  detti  latinamente  da  Hermolao  barbaro:  pu- 
gillares  ex  nucleis  pineis  et  saccaro  ;  così  pure  delle  man- 
dorle, delle  avellane  ed  in  Sicilia  dei  pistacchi,  come  an- 
cora modernamente  si  usa. 


iXXiV  Prefazione 


zaccheiini;  nel  giornale  delle  spese  di  credenza  della 
Casa  d'Este,  son  menzionati  i  marzapani  dorati^  che 
pare  fossero  sitnate  tra  due  nievole,  come  si  pratica 
per  i  torroni,  poiché,  più  sotto,  dettagliando  le  sin- 
gole spese,  sta  scritto  :  «  1200  mazzi  de  nievole,  per 
confidonare  li  ditti  marzapani  ». 

Così,  pnre,  troviamo  menzionati  i  zaldmii  (cialdoni) 
all'acqna  di  rosa,  che,  probabilmente,  servivano  per 
accompagnare  il  lattemiele;  e,  come,  raffinamento  di 
servizio  nei  «  buttafuori  »  :  oldani  de  zucharo  mv- 
schiadi  (probabilmente  per  profumarsi  la  bocca)  ;  così, 
pure,  gli  stuzzicadenti  sono  profumati  e  dorati. 

In  un  altro  foglio  del  detto  giornale  o  diario  del- 
l'Archivio Estense  del  XV  secolo,  sotto  la  rubrica 
di  spese  de  spezieria,  troviamo  più  volte  citate  le 
provviste  de  zucharo  consegnate^  or  a  Mastro  Fran- 
cisco GhiaHo,  or  a  Mastro  Ludovico  de  Nicolin,  per 
prepara  rinfreschi,  zuccheri,  marzapani,  limoni  scirop- 
pati et  altre  confetioni. 

Nel  Zibaldone  di  Messer  Giovanni  Rucellai,  nella 
descrizione  delle  cospicue  nozze  ch'ebbero  luogo  a 
Firenze,  nella  domenica  dell'S  giugno  1466,  tra  il 
giovine  Bernardo  Rucellai  e  la  Nannina  figlia  di  Piero 
dei  Medici  e  nipote  di  Cosimo  il  Vecchio,  noi  tro- 
viamo che  nel  festino  e  relativo  banchetto  dato  in 
quella  fausta  occasione,  uscivano  fuori,  a  un  dato 
momento,  in  sul  palchetto,  venti  confettiere  di  pi- 
nocchiati  e  di  zuccherati,  che  si  distribuivano  a  pro- 
fusione. Nel  banchetto  di  nozze  ch'ebbe  luogo  a  Bo- 


Prefazione  XXXV 


logna,  il  29  gennaio  1487,  per  il  maritaggio  di  An- 
nibale Benti voglio,  vennero  distribuite  —  scrive  il 
Nadi,  nel  Diario  Bolognese,  pag.  123-124  —  trecen- 
tocinqiianta  libbre  di  confetti,  ai  convitati. 

Nel  convito,  fatto  a  Pesaro,  nel  maggio  1475,  in 
occasione  delle  fanste  nozze  di  Costanzo  Sforza  — 
figlio  d^Alessandro  e  nipote  del  famoso  Francesco 
duca  di  Milano  —  con  Camilla  d'Aragona,  ed  al 
quale  assisteva  il  grande  Federico  d'Urbino  «  donna 
Ginevra  Benti  voglio,  sorella  dello  sposo,  «  la  prima 
portata  (V.  Codice  899  della  Bib.  Vat.  Urb.)  fu  di 
canditi  e  confezioni  napoletane,  indi  paste  e  pinoc- 
chiate »  ;  il  che  prova:  che  anche  nell'antico  Reame  di 
Napoli  ed  in  Sicilia  —  come  vedremo  in  seguito  — 
i  canditi  (forse  d'importazione  araba?)  ed  altre  con- 
fezioni, fossero  molto  rinomate,  al  pari  di  quelle  di 
Genova,  di  Ferrara;  e  che  le  paste,  come  i  marza- 
pani e  le  pignocate,  venissero  servite  in  principio  di 
tavola.  Anzi,  si  potrebbe  affermare,  che  i  marzapani 
fossero,  nel  Medio-Evo,  tanto  in  voga  da  essere  consi- 
derati, in  seguito,  come  «  dolci  ordinari  ». 

Infatti,  crescendo  in  Italia  il  lusso  dei  conviti,  spe- 
cialmente per  le  indorature,  ossia  composizioni  o  al- 
zate artistiche  in  confezioni  di  zucchero  che  venivano 
a  costare  somme  enormi,  volendo  il  Senato  di  Ve- 
nezia mettere  un  freno  a  queste  spese  rovinose  per 
tante  famiglie,  emetteva  decreti  e  bandi  dove,  tra 
le  altre  inibizioni,  erano  vietati  gli  ornamenti  di 
zucchero  e  le  confetture,  che  non  fossero  marzapani 


XXXVI  Prefazione 


o  dolci  ordinaH  (^).  Quanto  poi  ai  Rettori  di  terra- 
lerma,  essi  non  potevano,  sotto  pena  di  200  ducati, 
imbandire  altre  vivande  che  quelle  permesse  a  Ve- 
nezia, né  mandare  doni  in  confetture  e  canditi,  sotto 
pena  di  ducati  dugento. 

Così,  pure,  il  Mazzoni-Toselli  cita,  per  la  città  di 
Bologna,  degli  editti  suntuari  restrittivi,  datanti  dal 
1294)  dove  vien  ordinato  che,  nei  banchetti  nuziali, 
non  si.  possa  mangiare  piti  d'una  sorta  di  pasticci 
dolci  (tra  cui  le  famose  sfrappole),  né  canditi  di  qua- 
lunque specie,  eccettuate  le  cotognate  ed  i  confetti 
ordinari.  Giovanni  Musso,  il  cronista  Piacentino,  par- 
lando dei  conviti  dei  piacentini  nel  1388,  fa  rilevare 
il  lusso  e  lo  scialo  di  confetti  di  zucchero  et  altre 
buone  spezie,  di  torte,  di  giuncate  con  zucchero,  e 
di  finger  (frutta?). 

Per  Firenze,  si  rileva  àvAVInventaHo  e  Regesto  dei 
Capitoli  del  Comune  del  XIII  secolo,  che,  nell'asciol- 
vere del  mattino,  il  pinoceMato,  la  marmellata,  la 
zn>cca  confetta j  non  poteva  eccedere  le  due  oncie  per 
persona.  ' 

È  per  avventura  per  questo  motivo  che,  nel  Re- 
gistro delle  Spese  fatte  per  la  mensa  dei  Priori  di  Fi- 
renze, nel  1344  (riportato  neWArchivio  Storico  Ita- 
liano da  G.  L.  Viesseux,  disp.  IV,  del  1897,  Firenze), 
si  trovano   raramente  registrate  le  spese  per  uova, 


(*)  Archivio  di  Stato.  M.  C.   (13  e  17  sett.  1549.  Term. 
Prov.  21  gennaio  1559). 


Prefazione  xxxvii 


farina  e  latte  onde  comporre  tartare,  torte  e  simili, 
mentre  in  quello  del  gennaio-febbraio  1477,  poco 
meno  d^un  secolo  posteriore,  spesseggiano  le  speso 
per  farina,  zaccbero,  spezierie,  canella,  mandorlo 
per  confezioni;  così,  pure,  i  cialdoni,  che  ricorrono 
sovente,  e  comperati  quasi  sempre  in  numero  di  94 
per  volta;  ma  però,  in  soli  due  mesi,  v'è  soltanto 
menzionata  una  «  torta  marzapane  ». 

Il  fin  qui  detto  varrebbe  a  provare,  come,  in  Italia, 
malgrado  la  carezza  dello  zucchero,  l'uso  di  questo 
fosse  relativamente  diffuso  anche  nel  ricco  ceto  bor- 
ghese e  persino  nel  medio;  superando,  anche  in  ciò, 
tutti  gli  altri  popoli  Europei,  compreso  i  francesi  ; 
poiché,  se  si  deve  credere  ai  loro  cronisti  alimurgici, 
nel  1370,  la  provvista  della  regina  di  Francia,  Gio- 
vanna di  Borbone,  moglie  di  re  Carlo  V,  si  riducevu. 
a  4  pani  di  5  libbre  ciascuno;  e,  sotto  Enrico  IV, 
lo  zucchero  non  si  trovava  altrimenti  che  dai  far- 
macisti. 

In  Italia,  specialmente  a  Venezia,  lo  zucchero  ve- 
niva sparso  a  larga  mano,  come  pure  la  canella  in 
polvere  su  molte  vivande,  ed  entrava  nella  compo- 
sizione di  altre  non  dolci,  oltre  a  quelle  dolci,  quali 
sarebbero  :  le  tartare,  le  fogaze,  il  panatone,  il  pan- 
forte, il  pan  pepai,  il  pan  d'orOy  le  pizze,  le  crostate, 
le  damhelle  e  tanti  altri  camangiari  dolci,  che  co- 
munemente si  confezionavano  dalle  massaie,  in  casa, 
particolarmente  in  occasioni  di  feste  e  solennità. 

Cosi,  vediamo  registrato,  nel  LUyro  de  la  interata 


XXXVIII  Prefazione 


(e.  48  V.)  dell'Archivio  Estense,  precisamente  alla 
data  dell' 11  novembre  1465,  che  il  Daca  Berso  con- 
segnò al  suo  seschalcOj  ducato  uno  d'oro  per  metere 
in  la  focaza,  la  sera  di  San  Martino, 

Comuni  erano  pure  —  come  vivande  dolci  casa- 
linghe —  le  mandorlate  e  le  pignoccate  (ora  più  co- 
nosciute sotto  il  nome  di  torrone  o  nougat  dei  fran- 
cesi, dal  basso  latino  nucatus,  ossia  «  nociate  »,  cioè 
fatto  con  noci)  e  le  confetture,  cioè  le  frutta  sci- 
roppate, confette  e  candite  (^). 

In  quanto  ai  frutti  canditi  —  come  lavorazione  in- 
dustriale e  con  tanta  perfezione  da  potere  essere 
esportati  non  solo  in  tutta  Italia  ma  anche  all'Estero, 
—  furono  rinomati  specialmente  i  Genovesi,  oltre  i 
Ferraresi,  i  Napoletani  e  Siciliani,  ecc. 

Infatti,  negli  annali  genovesi  dello  Stella,  vien  ri- 
ferito che,  nel  banchetto  offerto  dalla  Signoria  di 
Genova  al  re  di  Cipro,  il   6   febbraio   1416,    tra   le 


(M  Nel  Libro  di  cucina  del  XIV  secolo,  del  codice  Ca- 
sanatese,  scoperto  dal  bibliotecario  Ludovico  Fratti,  tro- 
viamo già  la  ricetta  (CXXVII)  che  e'  insegna  a  chonfetare 
mandole  et  persiche  fresche  et  noce  fresche,  che  vogleno  es- 
sere zovenette,  uè  dure,  ne  tenere;  nonché  la  ricetta 
(CXXIX)  che  insegna  a  confetare  zucche  per  dui  modi; 
quindi  (CXXXII)  a  fare  confetti  per  mella  apio  o  de  pome 
paradiso;  nonché  (CXXXIIl)  a  fare  codognato  hono  vantag- 
giato; a  fare  ranciata  bona  et  delicata;  come,  pure,  a  con- 
fezionare certi  pasticcetti  dolci  (CXXVIII)  detti  hozolaii  de 
moneghe,  che  i  veneti  cbiamauo  hozolai. 


Pref anione  xxxix 


molte  vivande  dolci ^  recate  intorno  dai  più  prestanti 
famigliari  del  doge,  vi  erano  i  più  deliziosi  fratti 
canditi. 

Nella  cena  imbandita  da  Ercole  d'Este^  duca  di 
Cliartres^  al  duca  di  Ferrara  suo  padre,  alla  marche- 
sana di  Mantova  e  ad  altri  principi  illustri,  il  24  gen- 
naio 1529,  furono,  tra  molte  specie  di  confezioni, 
serviti  piatti  venticinque  di  cotognata  et  persiche  alla 
genovese. 

Enrico  IV  di  Na varrà,  quindi  re  di  Francia,  ado- 
rava le  confettare  di  Genova,  e  non  mancava  mai 
di  servirsene,  come  mezzo  di  seduzione,  presso  le 
damigelle  d'onore  ch'egli  corteggiava  più  particolar- 
mente. Al  matrimonio  di  Enrico  IV  con  Maria  dei 
Medici  —  narra  un  cronista  di  quell'epoca  —  dopo 
il  primo  servizio,  la  tavola  si  divise  in  due  parti, 
automaticamente,  e  su  dal  suolo  sorse  un  altro  ta- 
volo, carico  di  frutti  squisiti  e  di  confetture  di  Ge- 
nova. 

Anche  i  fiori  canditi  furono  una  specialità  dei  Ge- 
novesi e  dei  Nizzardi. 

Tutto  ciò  vale  a  dimostrare,  ed  altri  esempi  lo 
dimostreranno  maggiormente  in  seguito,  come  l'arte 
del  candire  le  frutta  avesse  raggiunta  l'eccellenza  in 
varie  regioni  italiane,  e  per  opera  d'italiani,  che  fu- 
rono maestri  od  artefici  presso  altre  nazioni,  le  quali, 
probabilmente,  si  fecero  un  merito  di  quanto  appre- 
sero da  noi,  in  tutti  i  rami  dell'arte  del  pasticciere, 
offelliere  e  confetturiere. 


XL  Prefazione 


In  carta  del  1350,  nell'archivio  di  Genova,  vedesi 
notato  Nicolò  da  Recco,  speciartuSy  figlio  di  g.  m.  Do- 
menico da  Recco,  confettiere.  Il  2  dicembre  1487, 
per  atto  del  notaro  Nicolò  Raggio,  i  confettieri  di 
Genova,  in  numero  di  67,  fanno  ale  ani  ordinamenti 
relativi  airamministrazione  della  già  costituita  loro 
consoi-teria  ed  all'ammissione  degli  allievi  nell'arte. 
Così,  pure,  nei  capitoli  del  1383,  troviamo  che,  nel 
prescrivere  le  tariffe  pei  fornai,  detti  pancogoU,  verso 
i'  casanis  (clienti  che  fanno  il  pane  od  altre  vivande 
in  casa),  vengono  enumerati  i  seguenti  camangìari: 
fugaciis,  pUicentis,  canestrellis,  altroclea  magna  et 
parva,  tortelo  magno,  tiana,  scribilitia,  il  che  prove- 
rebbe, come  anche  i  semplici  particolari  o  casani 
confezionassero:  il  panettone  a  Milano,  il  pan  d^oro  a 
Verona,  il  pan  forte  a  Siena,  le  fogaze  nel  Veneto, 
le  stiacciate  e  le  ciambelle  a  Firenze,  le  pizze  dolci 
a  Napoli,  il  pan  pepai  a  Bologna,  il  ìmssolato  a 
Brescia,  i  mantozzi  a  Urbino,  il  pan  dòce,  i  canestrelli 
(ci  ani  bellette),  a  Genova;  così,  pure,  le  focaccie,  le 
placente,  le  torte,  e  simili^  tutte  vivande,  in  parte 
collo  zucchero,  in  parte  col  miele,  ma  che  indicano 
una  certa  quale  agiatezza  e  signorilità  anche  nel  ceto 
borghese. 

£  questa  agiatezza  e  signorilità  diventa  lusso,  sfarzo 
e  svariata  collezione  di  vivande  dolci,  ed  artistica 
composizione  nei  tramezzi  zuccherati,  quando  sì  com- 
pulsano le  cronache  delle  varie  città  italiane,  dove 
sono  riferite  le   descrizioni   dei    banchetti,    festini    e 


Prefazione  XLI 


corti  bandite,  eh  ^ebbero  luogo  in  occasione  di  nozze 
cospicue  e  di  altri  fausti  avvenimenti  presso  le  fa- 
stose Corti  Italiane,  che  sorpassavano  in  lusso,  ric- 
chezza e  sentimento  artistico,  tutte  quelle  d^Europa, 
concorrendo  a  far  assurgere  Parte  del  banchettare  e 
del  preparar  conviti,  specialmente  per  quanto  con- 
cerne la  dulciaria,  ossia  le  dorature  e  le  confetture, 
ad  un  complesso  armonico  di  tutte  le  arti  belle,  alla 
fusione  euritmica  per  l'appagamento  di  tutti  i  sensi. 
Prova  ne  sia,  che,  soltanto  nelle  Corti  sovrane  dei 
principi  e  del  signori  dei  cento  grandi  feudi  italiani, 
si  vide  lo  sfavillìo  degli  smalti  delle  prime  stoviglie 
artistiche  (^)  di  mastro  Luca  della  Robbia  e  dei  suoi 
nipoti  (maestri,  in  seguito,  del  Bernardo  de  Palissy 
creatore  della  ceramica  francese),  lo  scintillìo  iride- 
scente dei  vetri  di  Murano  e  delle  cristallerie  di 
Venezia,    vagamente    dipinti   ed   istoriati,    spiccanti. 


(^)  Quando  già,  sino  dalla  metà  del  400,  Luca  della 
Robbia,  quindi  il  nipote  Andrea  ed  i  pronipoti  Giovanni, 
Girolamo  e  Luca,  ornavano  le  mense  dei  principi  italiani 
delle  loro  artistiche  ceramiche  di  Faenza,  di  Gubbio,  di 
Montelupo,  d' Urbino  (che  lo  stesso  divino  Raffaello  non 
sdegnava  dipingere);  nelle  corti  straniere,  invece,  si  servi- 
vano comunemente  ancora  dì  taglieri  di  pasta  e  di  piatti 
di  stagno  e  di  peltro,  riservando  soltanto  quelli  d'argento 
nei  banchetti  d'apparato.  In  un  articolo  del  regolamento 
pel  servizio  della  casa  di  re  Enrico  VII  d' Inghilterra, 
tìglio  di  Caterina  di  Francia,  nella  prima  metà  del  secolo 
XVI,  raccomandasi  d'aver  cura  «  dei  piatti  di  legno  e  dei 
cuccbiai  di  stagno  » .  Senza  commenti  ! 


XLII  Prefazione 


insieme  alle  argenterie  artisticamente  cesellate  da  orafi 
rinomati y  come  Benvenuto  Cellinì^  o  niellate  e  smal- 
tate da  incisori  come  Maso  Finiguerra,  sulle  mappe 
candide,  adorne  di  merletti  a  frangia  dMnestimabile 
valore,  insieme  ai  mantili  con  frappe  policrome,  che 
servivano  a  coprire  i  piatti  e  particolarmente  i  vassoi 
d'argento,  ed  i  «  quadri  »  o  <(.  colmi  »  da  treggea, 
artisticamente  dipinti  e  miniati  da  celebri  pittori, 
come  quello  col  Giudizio  di  Paride,  che  si  trova  al 
Museo  Nazionale  di  Firenze,  nella  collezione  Corrand 
(prima  metà  del  400)  e  quelli  conservati  nella  Gal- 
leria degli  Uffizi  —  detti  «  colmi  »  o  scudelle  da 
parto f  perchè  servivano  a  contenere  confetti,  treggee, 
frutti  canditi,  ed  altre  leccornie  che  venivano  regalate 
alla  puerpera,  dopo  il  battesimo  dell'infante  — -  e,  tra 
quelli,  oltre  ai  due  menzionati  nell'inventario  di  Lo- 
renzo de  Medici  il  Magnifico,  una  scudella,  in  fine 
majolica,  dipinta  dallo  Stesso  Spotorno;  alle  posate 
d'argento,  comprese  le  forchette  (che  comparvero 
soltanto  molti  anni  più  tardi  alla  corte  di  Francia), 
alle  saliere,  alle  peperiere,  ed  ad  altri  utensili  da  ta- 
vola, e  particolarmente  alzate  d'argento,  artistica- 
mente lavorate,  per  contenere  confetti  ed  ogni  sorta 
di  confetture;  così,  pure,  sugli  abachi  intarsiati  e  scol- 
piti, scatole  e  cornetti  da  treggea  per  i  «  buttafuori  ». 
Troviamo  —  come  si  legge  nelle  Cronache  fioren- 
tine del  principio  del  XVI  secolo  —  che  degli  ar- 
tisti sommi,  quali  :  Andrea  del  Sarto,  Roberto  Lippi 
ed  altri  pittori,  scultori,  architetti,  orafi^    della   So- 


Prefazione  xlhi 


cietà  del  Fajuolo,  in  casa  di  Oc.  Fr.  Rastici  ;  di  qaella 
della  Cazzuola,  a  Firenze,  e  delle  Società  della  Calza 
e  degli  Ortolani  a  Venezia,  in  casa  Pisani  a  San  La- 
ternian  e  in  casa  Yenier  a  Sant'Angelo,  non  isde- 
guano,  anzi  volenterosamente  si  prestano  nel  mettere 
a  contributo  la  loro  feconda  vena  immaginativa,  per 
costrurre  macchine,  ferculi  ed  erigere  trionfi,  tempi, 
statue  ed  altre  concezioni  architettoniche  e  figurative, 
in  pasta  reale,  in  croccante,  in  mandorlato,  io.  zuc- 
chero filato  e  simili,  onde  rendere  la  mensa,  una 
vera  esposizione  artistica  in  lavori  di  pasticcieria,  di 
credenziaria,  e  di  confettureria,  d'una  genialità  che 
solo  da  simili  artisti  ei  poteva  ottenere  (^). 

Per  la  storia  dell'arte  dulciaria  in  Italia  e  del  pro- 
gressivo sviluppo  della  pasticceria  e  confettureria, 
credo  utile  riferire,  oltre  ad  alcuni  già  accennati, 
i  servizi  di  dorature  e  di  huttafuoH  ed  altri  di  cre- 
denza che,  man  mano,  andarono  evolvendosi  nei  vari 
banchetti  e  conviti  sontuosi  ch'ebbero  luogo  in  Italia, 
dallo  scorcio  del  Medio-Evo  al  Rinascimento,  e  via 
dicendo. 


(*)  Più  tardi,  verso  la  fine  del  XVIII  sec,  Antonio  Ca- 
nova, ancor  giovinetto,  un  giorno  essendo  stato  assunto 
come  aiutante,  in  occasione  di  un  banchetto  solenne,  nelle 
cucine  del  senatore  veneto  Falier,  suo  protettore,  modellò 
un  leoncino  di  burro,  per  antipasto,  tanto  bello  e  di  fiero 
atteggiamento,  che  n'ebbe  lode  dai  convitati  e  segnò  il 
principio  della  sua  luminosa  carriera  artistica,  poiché 
venne  dal  Falier  stesso  allogato  presso  lo  scultore  Giu- 
seppe Bernardi,  detto  il  Torretio. 


XLrv  Prefazione 


Così,  primieramente,  come  si  legge  nella  lista  ci- 
baria del  sontuoso  banchetto  direbbe  luogo  a  Milano 
nel  palazzo  ducale  di  piazza  dell'Àrenga,  in  occasione 
del  maritaggio  di  Violanta  figlia  di  Galeazzo  II  Vi- 
soonti  e  di  Bianca  di  Savoia  sua  consorte,  con  Lio- 
nello, figliuolo  del  re  d'InghilteiTa,  (25  giugno  1368), 
noi  troviamo  i  marzapani,  e  le  pignocate  dorate,  le 
torte  grandi  verdi  inargentate;  persicate  e  confetti 
a  varie  foggio. 

Nel  pranzo  solenne  dato  a  Roma,  il  lunedi  di  Pen- 
tecoste del  1473,  dal  cardinale  Riario,  in  onore  di 
Eleonora  d'Aragona,  sposa  del  duca  Ercole  d'Este, 
si  rileva  che,  appena  i  convitati  furono  seduti  a 
mensa,  vennero  arrecati,  su  dei  vassoi  detti  quadri^ 
dei  pani  dorati,  pignocate  indorate  colle  armi  del 
duca;  quindi,  dopo  la  terza  imbandizione,  cambiate 
le  tovaglie  e  dato  alle  mani  acqua  odorifera,  ven- 
nero serviti  quadri  pieni  di  fiori  con  pignocate,  ce- 
rese  in  tazze  con  vino  di  Tiro,  marasche  in  tazze,  ecc. 
In  confezioni  furono  presentate  le  «  forze  d'Ercole  » 
poi  castelli  con  torri  di  zucchero  e  dieci  navi  colle 
vele  e  corde  fatte  di  confetti,  e  piene  di  ghiande  di 
zucchero. 

Quando  Ginevra,  figliuola  di  Alessandro  Sforza, 
signora  di  Pesaro,  in  età  dì  soli  12  anni  andò  sposa 
a  Sante  Beutivoglio,  nel  maggio  1454,  ebbero  luogo, 
a  Bologna,  dei  festini  e  corti  banditi  sulle  piazze;  e 
davanti  al  palazzo  Bentivoglio,  v'erano  statue  che 
versavano  vino  bianco  e  vermiglio.  La  piazza  intorno 


Prefazione  xlv 


era  addobbata  di  arazzi^  con  dae  credenze  ai  lati 
della  strada,  sulle  quali  brillavano  le  argenterie  ed 
i  vassoi  ripieni  d'ogni  sorta  di  confetture. 

Tra  i  ricchi  doni  fatti  agli  sposi  —  e  numerati 
dettagliatamente  dal  cronista  bolognese  M.  A.  Bian- 
chini —  vi  furono  24  scatole  di  confetti,  presentate 
dal  Cardinale  Legato,  e  29  altre  scatole,  pure  di 
confetti,  presentati  da  varie  altre  persone. 

Per  le  nozze,  ancor  piìi  splendide  di  quelle  di 
Sante,  cioè  quelle  di  Annibale  Bentivoglio,  ch'ebbero 
luogo  a  Bologna,  nel  1487,  dove  le  feste  ed  i  ban- 
chetti durarono  per  quattro  giorni  continui  —  come 
narra  il  Conte  Gozzadini  — ,  la  sera  del  29  gennaio 
fu  servito  un  sontuoso  pranzo  che  durò  sette  ore,  nel 
quale  furono  servite  28  vivande: 

«  V'erano  volatili  e  quadrupedi  vestiti  delle  piume 
e  delle  pelli  loro  ed  in  atto  di  volare  o  di  correre} 
castelli  di  zucchero  con  entro  uccelletti  vivi,  che,  a 
uu  dato  moTpento,  se  ne  fuggivano;  ed  altri  che  rac- 
chiudevano conigli  ed  un  porchette  vivo,  che  faceva 
sforzi  per  uscirne,  e  grugniva  e  si  arrampicava  spor- 
gendo la  testa  fuori  dei  merli  )>. 

Il  Salimbeni  ricorda,  fra  le  vivande  di  questo  lu- 
culliano banchetto,  «certi  porchetti  dorati,  con  un 
pomo  in  bocca,  uccelli  d'ogni  specie,  gelatine,  frutta, 
confetti,  berlingozzi,  marzapani  di  smisurate  propor- 
zioni e  confezioni  d'ogni  sorta».  In  quei  banchetti, 
del  resto,  tutto  era  dorato,  dalle  pagnotelle  di  pane, 
dai  gusci  delle  ostriche   e  delle   uova,   alle   zampe, 


XLvi  Prefazione 


ai  becchi  dei  pavoni,  fagiaoi,  aironi,  cigni  e  simili. 
Perfino  le  scope,  clie  servivano  a  spazzare  il  pa- 
vimento dai  petali  dì  rose  piovuti  dall'alto  nel  ban- 
chetto, come  in  quello  per  le  nozze  di  Costantino 
Sforza  con  Camilla  d'Aragona,  erano  di  fronde  di 
mirto  dorate;  come,  pure,  le  torcie  di  cera,  le  can- 
dele, gli  stuzzicadenti  erano  dorati. 

Nel  pranzo  dato  dal  maresciallo  Trivulzio  in  oc- 
casione delle  sue  nozze  con  Beatrice  d'Avalos  d'A- 
quino —  riferito  dal  cronista  milanese  Morigia  — - 
nella  prima  imbandigione,  compaiono  «  i  pasticci  di 
granelli  di  pino  e  zuccaro  con  focaccie  di  mandorle 
a  forma  di  marzapane  con  ritorti  misti  ad  oro  »; 
come  XII  vivanda,  o  tramezzo  zuccherato,  «  un  mi- 
stion  d'uova,  latte,  salvia,  farina  e  zucchero;  cotogni 
in  zucchero»  nella  XIII  vivanda;  ed  altri  cibi  di 
zuccaro  e  miele,  per  XIV  vivanda;  e,  finalmente: 
«  Torte  e  confezioni  delicatamente  acconcie  ». 

Nel  famoso  banchetto  offerto  a  Bianca. Maria  Sforza, 
quando  andò  sposa  a  Massimiliano  I,  re  dei  Romani 
(29  Dicembre  1493),  leggesi,  nelle  cronache  lombarde, 
che,  sulla  credenza,  vi  erano  «  trentatrè  confettiere, 
due  bacile  et  quadri  rari  ». 

Tra  le  19  portate,  vi  era  «  un  lutio  (luccio)  in 
zeladia,  cum  homini  et  done  in  pedi,  composte  d^a- 
mandole  peste,  piatto  che  fu  accompagnato  con  trombe 
onorevolmente.  Vengono  pure  menzionate  «  le  lasagne 
infarcite,  facte  con  obiade  in  triangolo  cum  russumi 
et  zuciiaro  candito;  un  'porco  spino,  le  cui  spine  erano 


Prefazione  XLVii 


garofani  con  la  panatta  indorata;  e  leoni  dui  de 
amandolato,  un  monte  de  pasta,  cum  ove,  hutiro, 
zucharo,  marzapane  in  forma  de  torta  impillotato  de 
cinamomo,  obiade  de  pasta  cum  zucharo,  fr escaroli  da 
pasta  cum  spetie^. 

Mei  convito  dato,  nel  1501,  dal  duca  Ercole  d'Este, 
in  occasione  del  matrimonio  di  suo  figlio  Alfonso  I, 
con  Madonna  Lucrezia  Borgia,  vedova  del  duca  Sforza 
di  Pesaro,  «nella  sala  da  pranzo,  una  grande  fon- 
tana zampillava,  dalle  sue  12  cannelle,  varie  specie 
di  vini,  e  sulla  tavola  iìguravauo  24  immensi  castelli 
fatti  di  zucchero,  in  modo  veramente  artistico  ». 

Nel  1526,  a  Venezia,  per  le  nozze  del  Doge  Lo- 
renzo Friuli,  con  Zilia  Dandolo,  ebbe  luogo  un  fe- 
stino notturno,  dove,  sulla  piazza  San  Marco,  «  360 
uomini,  divisati  a  un  modo,  ciascuno  sollevava  un 
piatto  d'argento  ricolmo  di  confetti  e  di  dolci,  in 
mezzo  a  cento  torcie  portate  da  giovinetti  vestiti  di 
seta^  i  quali  tutti,  perle  gradinate  del  palazzo  en- 
trati nel  salone,  distribuirono  quei  dolci  ai  convi- 
tati )>. 

Ma,  in  fatto  di  lavori  in  zucchero,  a  Venezia  spet- 
tava la  palma,  quando,  nel  1574,  in  occasione 
della  festa  per  l'arrivo  di  Enrico  III,  re  di  Polonia, 
questo  giovane  monarca  di  casa  di  Francia  trovava 
imbandita,  nella  gran  sala  del  Consiglio  dei  Dieci, 
una  colazione  tutta  composta  di  zucchero.  «Le  to- 
vaglie, le  salviette,  i  piatti,  i  coltelli,  le  forchette, 
il  pane  erano  di    zuccliero,  e   così   ben   imitati,  che 


XLvm  Prefazione 


il  re  De  rimase  piacevolmente  sorpreso,  allorché  la 
salvietta,  ch^egli  credeva  di  tela,  gli  si  ruppe  tra  le 
mani. 

«  Nella  sala  dello  scrutinio  erano  state  apparecchiate 
due  altre  tavole  cariche  di  confezioni  e  fìgare  di 
zucchero.  Il  piatto  dinanzi  ad  Enrico  rappresentava 
una  regina  seduta  sovra  due  tigri,  che  avevano  di- 
segnato sul  petto  le  armi  di  Francia  e  di  Polonia. 
A  destra  della  mensa  reale,  due  leoni  con  una  Pal- 
lade  ed  una  Giustizia;  a  sinistra,  un  San  Marco  e  un 
Davide;  sulle  altre  tavole  erano  sparse  figure  di  ca- 
valli, di  alberi,  di  navi,  ecc.  I  piatti  furono  mille 
dugento  sessanta,  e  trecento  le  figure  in  zucchero 
dispensate  alle  gentildonne  che  vi  assistevano,  in 
numero  di  dugento,  biancovestite,  con  ricchissime 
gonne  e  rifulgenti  d'ogni  artistica  bellezza  ». 

Una  consimile  imbandigione,  ma  con  minor  sfarzo 
di  dolciumi,  era  stata  precedentemente  servita,  pure 
a  Venezia,  nel  1493,  in  palatio  dogale  a  Beatrice, 
moglie  di  Lodovico  il  Moro,  che  essa  stessa  descrive 
in  una  sua  lettera  conservata  neir Archivio  di  Stato 
di  Milano,  nella  quale  dice,  che  «  lu  collatione  era 
composta  di  diverse  cose  tute  lavorate  de  zucharo,  do- 
rate, che  facevano  il  numero  de  300;  cum  infiniti  piatti 
de  confectionCj  et  cope  da  hevere  in  mezo,  li  quali 
tutti  se  destenderono  per  la  salta,  che  fu  un  bellissimo 
spetaculo  ». 

Sulla  fine  del  1517,  al  Castelcapuano  di  Napoli, 
in  occasione  che  Bona  Sforza  si   sposava   con   Sigi- 


Prefazione  XLix 


ani  ondo  re  di  Polonia,  ebbe  luogo  un  sontnoso  ban- 
chetto. Sbandò  in  tavola  alle  diciasette  —  scrive  il  cro- 
nista di  quell'epoca,  Giuliano  Lasserò,  nei  suoi  Giornali 

—  e  l'ordine  del  convito  fu  qaesto:  4fi  In  primis: 
pignolata  in  quattro,  con  natte  ed  attonnata  i>,  ht^ 
pignolata  o  pignoccata,  come  ebbi  a  far  rimarcare, 
serviva,  a  quei  tempi,  d'antipasto,  insieme  al  mar- 
zapane ed  altri  pasticcetti  che  oggigiorno  si  servono 
in  fine  di  tavola;  così  le  natte  erano  panne  di  latte 
rappreso,  e  Vattonnata  era  una  specialità  di  confet- 
tura napoletana. 

All'ultimo  —  scrive  il  cronista  suddetto  —  si  die- 
dero: le  pizze  pagonazze,  le  pastitelle  de  zuceàro  per 
tutte  le  tavole.  Alla  tavola  della  signora  Reina,  con 
detto  missOj  castagne  de  zuccaro  con  lo  scacchiero,  le 
nevole  et  procassa,  Confietti  et  V acqua  a  mano  di  buon 
odore  »,  Ciò  dimostra  che  già  si  conoscevano  i  mar- 
rons  glaeés,  tanto  stimati  da  essere  soltanto  presen- 
tati alla  tavola  della  'Regina;  le  nevole  (dette  anche 
pampuglie  dai  moderni  napoletani,  cioè  truccioli  di 
legno  piallato)  erano  le  dalle,  così  dette,  o  fiocchi, 
cenci,  bioccoli  dei  toscani,  oppure  oblio  dei  piemon- 
tesi, che  si  mangiano  col  lattemiele;  il  procassa  è 
una  corruzione  della  parola  ippocrasso;  le  tartette 
erano  paste  dolci  secche;  e  dopo  essersi  tutti  lavati 
le  mani  con  acqua  di  rose,  la  regal  sposina  regalò 
ai  convitati  i  confetti  di  rito. 

Vincenzo  Cervio,  che  fu  scalco  del  Cardinal  Far- 
nese, nel  trattato  :  Il  Trinciante,  così  descrive  il  ban- 


Prefazione 


chetto  fatto  in  occasione  delle  nozze  del  principe  di 
Mantova^  nella  primavera  del  1581.  «  Si  accedeva  per 
cinque  gradini  ad  nna  tavola  coperta  da  un  baldac- 
chino;  sotto  il  qnale  sedevano  i  principi,  i  duchi  e 
i  cardinali.  Nel  mezzo  della  sala,  cento  gentildonne, 
riccamente  abbigliate,  erano  assise  intorno  ad  ana 
mensa,  risplendente  di  cristalli  veneziani  ».  Dopo 
avere  parlato  dei  primi  servizi,  cosi  prosegue  lo 
scalco  cronista: 

«  Vi  erano  anco  tre  statue  grande  di  pasta  di  mar- 
zapane, di  altezza  di  quattro  palmi,  Vuna.  A  uìia 
eì'a  il  Cavallo  di  Campidoglio,  del  naturale;  l'altra 
un  Bercule  con  'l  leone  et  V altra  un  Alicorno  con  'l 
cm^no  in  bocca  al  Drago.  Vi  erano  poi  diuerse  cose 
che  la  tavola  era  piena,  cioè  di  gelo,  bianco  man- 
giare di  mezzo  rilieuo.  Tazze  di  mostaccioli,  Biscotti 
reali,  Pignocetti,  Morseletti,  Fistachiati,  Tortiglioni, 
Pizze  sfogliate,  offelle  alla  Milanese,  Ginestrata,  Pap- 
pardelle alla  Bomanescha  dorate,  vua  fresca,  Frauole 
con  zuccharo  sopra.  Le  salviette  erano  mirabilmente 
lauorate  in  diverse  foggie,  con  colonne,  archi  et  triom- 
phi,  che  facevano  bellissima  uista,  con  infinite  bandi-- 
role  di  diversi  drappi  indorate  con  le  armi  di  tutti  li 
Signori  che  erano  a  tavola:^, 

«Quando  Federigo  III  visitò  Napoli,  re  Alfonso 
spese  in  onorarlo  centocinquantamila  fiorini,  e  fece 
fare  un  desinare  che  mai  il  simile,  ove  vivande  splen- 
didissime si  mangiavano  in  piatti  d'argento,  confetti 
d'ogni  specie  si  gettavano,  le  fontane  zampillavano 


prefazione  LI 

di  vino  greco  e  moscatello  ed  ogDODO  poteva  berne 
in  tazze  d'argento  i>  —  così  narra  il  Facio,  nella  sua 
cronaca,  lib.  X. 

Termino  qaesta  già  numerosa  serie  di  relazioni  di 
banchetti  sontuosi  o  coì-redi  ch'ebbero  luogo  nelle 
Corti  principesche  e  nelle  Case  doviziose  di  varie 
Provincie  d'Italia,  le  quali  serviranno  a  provare,  ad 
abundantiam,  quanto  l'arte  dulciaria  progredisse  — 
a  partire  già  sino  dal  XIII  secolo  —  per  assurgere 
in  seguito  a  vera  concezione  artistica,  nell'estrinse- 
cazione geniale  di  tutte  le  sue  «mille  figure )>(^). 


(M  Per  dare  soltauto  un'idea  della  svariata  quantità  di 
paste  e  pastiocetti  dolci ,  dirò  che  in  fatto  di  cialde  e  cial- 
doni e  di  fritole  dolci,  abbiamo:  gli  obliò,  le  nievolef  i 
fiocchi j  i  cenci f  ì  Moccoli,  gli  apostoli,  le  pampuglie,  le 
cialle,  le  frappole,  le  mistochine,  ì  galani,  i  crostoli,  le  fan- 
faluche, le  panzanelle,  le  papar delle,  gli  intrigoni,  ìfiadoni, 
i  brigidini,  le  frittole,  i  puoedruzzi,  eco.;  come  amandor- 
late, pignocoate,  nociate,  abbiamo,  oltre  il  pan  nooiato,  di 
Fano,  i  maritozzi  d'Urbino,  il  zalett  di  Ravenna,  i  noc^ 
ciolini  di  Chivasso,  gli  08$i  da  morto,  gli  straccadenti,  la 
petra  fennula,  i  torroni,  i  mostaocioli,  la  copeta,  il  pan 
forte,  le  spongate,  il  pan  pepato,  il  pabassinus  dei  sar- 
di, ecc.,  come  biscotti:  i  bucellati,  i  cantucci  toscani,  i 
biscotti  di  Portoferraìo  e  quelli  del  Lagaocio  di  Genova, 
ì  haiooli  veneti,  oltre  ai  così  detti  biscottini  uso  Novara 
e  bicciolani  di  Vercelli,  ecc.,  come  ciambelle,  da  quelle 
toscane  e  corolli  d'Elba,  a  quelle  vetrate  o  verniciate 
colla  chiara  d'uovo  per  Pasqua,  o  coU'uovo  duro  colorato 
inflitto  nella  pasta,  ai  ciaudeu  (cialde  o  salde,  perchè  ven- 
gono saldati  i  due  capi  della  pasta)  di  Nizza,  al  bensone 


Lll  Prefazione 


Né  dimenticherò  la  Savoia  —  culla  della  nostra 
gloriosa  Dinastia  — ,  né  il  Piemonte,  dove  questa 
fondò  il  suo  primo  trono  reale,  e  da  dove,  in  seguito, 
prese  le  mosse  per  venire  ad  assidersi  su  quello  ita- 
lico, in  Roma,  proclamata  finalmente  capitale  d'Italia. 

Secondo  le  cronache  dei  primi  conti  di  Savoia,  si 
deve  ad  uno  di  questi,  verso  la  metà  del  XIV  se- 
colo, l'avere  introdotto,  per  il  primo,  la  moda,  nei 
pranzi  d'apparato,  specialmente  in  occasione  di  grandi 
solennità  religiose  o  politiche,  dei  pasticci  giganteschi. 
Così  ebbero  origine  i  famosi  gdteaux  de  Savoye,  che 
venivano  arrecati  in  tavola  da  araldi  o  da  paggi 
montati  a  cavallo   e  di  tutto  punto  armati,  e  divi- 


di Modena,  alle  hrassadelle  Emiliane,  ai  canesirelli  di  Ge- 
nova e  di  Caselette,  ai  taralloniy  taralli,  tarallini  dei  me- 
ridionali; come  stiacciate  o  placente  toscane,  le  offtlle, 
ed  il  berlingaccio  tradizionale  pel  carnovale,  il  hitssolà  dei 
bresciani,  le  fogazze  venete,  le  pinze  friulane,  le  pizze 
napoletane  e  romane,  le  crescenze  per  l'Epifania,  la  ood" 
dura  siciliana,  eco.  ;  come  torte  ed  altre  paste  ripiene  di 
frutto,  lattemiele:  quelle  trentine  e  toscane,  le  crostate f  la 
giobana,  la  tronda,  il  zelten,  ì  fagottini,  cobehtti,  i  raffioli, 
la  cassata  o  zuccata  siciliana,  i  timballi  e  pasticci,  i  cano- 
Ioni,  i  sossamelli  ecc.  ;  come  amaretti,  una  quantità  stermi- 
nata, da  quelli  di  Genova,  d'Acqui,  di  Saronno,  di  Gavi- 
rate,  di  Cauobbio,  di  Ferrara,  fiuo  a  quelli  di  Oristano; 
senza  contare  i  varii  panettoni,  pan  dolci,  pan  d'oro,  pan 
gialli,  di  pastareale,  papale,  nadalin,  pudricca  e  simili  per 
Natale,  Pasqua,  Epifania,  e  le  specialità  di  dolci  secchi 
e  ricciarelli^  cavallucci^  copale  di  Siena,  resta  di  Como, 
sfinciuni  di  Sicilia,  pirriohilos  e  carta  musica  di  Sardegua. 


Prefazione  LUI 


sati  ìd  hliau  (azzarro),  colla  croce  rossa  dello  stemma 
sabaudo  sul  petto.  Il  prÌDio  gdteaux  de  Savoye,  se- 
condo una  cronaca  o  tradizione  del  Sciablese,  sa- 
rebbe dovuto  al  giovine  conte  Amedeo  VI  che,  nel 
1B48,  allora  appena  quattordicenne,  in  occasione  del 
passaggio  per  Chambery  di  Carlo  di  Lussemburgo, 
il  quale  rimase  alcuni  giorni  al  castello  ospite  di 
Margherita  di  Savoia,  vedova  del  marchese  Giovanni 
di  Monferrato  e  tutrice  del  giovine  conte,  immaginò, 
d^ accordo  col  suo  pasticciere,  di  fare  una  grata  sor- 
presa al  principe  straniero. 

Al  «  buttafuori  »,  il  giovine  Conte  Verde  apparve, 
tutto  vestito  in  gran  gala,  montato  su  d'un  cavallo 
riccamente  bardato,  tenendo,  nelle  proprie  mani,  un 
enorme  pasticcio  drizzato  su  d'un  quadro  d'argento  ; 
questo  dolce  rappresentava  il  maniero  del  conte  di 
Savoia,  con  intorno  le  montagne  ricoperte  di  neve; 
il  tutto  dominato  da  un  diadema  imperiale. 

Che  significava  ciò?....  Offrendo  al  suo  ospite  — 
ch'era  uno  dei  cinque  pretendenti  ovvero  aspiranti 
alla  corona  imperiale  di  Carlomagno  —  quel  pa- 
sticcio allegorico,  il  giovane  Amedeo  intendeva  fargli 
omaggio  dei  suoi  beni  e  dichiararsi  suo  vassallo,  ri- 
conoscendolo come  il  solo  degno  di  cingere  il  dia- 
dema di  Carlomagno? 

Comunquesiasi,  questo  bellissimo  atto  di  cortesia 
squisita  e  di  fine  politica  ottenne  il  desiderato  scopo. 
Carlo  di  Lussemburgo,  essendo  stato  eletto  impera- 
tore d'Allemagna  sotto  il  titolo  di  Carlo  IV,  nominò 


LIV  Prefazione 


il  Conte  Verde  vicario  generale  dell'Impero  ;  qnindi 
la  contea  di  Savoia  venne  eretta  in  d acato  ;  finché 
la  Casa  Sabauda  divenne  Casa  Reale,  mediante  la 
protezione  dei  discendenti  di  Carlo  IV. 

Così,  come  si  vede,  il  pasticcio  del  giovine  Ame- 
deo VI  portò  fortuna  alla  sua  famiglia,  alla  sua  Casa. 
Questo  dolce,  che  una  volta  si  faceva  cuocere  due 
volte  come  il  biscotto,  continua  ad  essere  una  delle 
migliori  e  più  antiche  preparazioni  della  pasticceria, 
sempre  noto  sotto  il  nome  di  «  Savoiardo  »  ossia  di 
Gàteaux  de  Savoye.  Così,  pure,  esistono  ancora  i  bi- 
scotti detti  «Savoiardi». 

Al  Piemonte  si  deve,  per  avventura,  quel  delizioso 
camangiare,  che  probabilmente  è  la  trasformazione 
della,  russomada  in  Jambajon  o  zabaglione. 

Si  narra  che  Carlo  Emanuele  I,  duca  di  Savoia, 
detto  il  Grande,  proteggesse,  oltre  che  le  scienze,  le 
lettere  e  le  belle  arti,  anche  1'  arte  culinaria  e  dul- 
ciaria,  tantoché  concesse  patenti  di  nobiltà  a  due 
suoi  cuochi  ed  allo  scalco  addetto  alla  sua  mensa. 
Patrono  dei  cuochi  e  pasticcieri  torinesi  è  stato,  per 
molfco  tempo,  S.  Pasquale  Baylon,  al  quale  le  cor- 
porazioni dei  cuochi  e  limonattieri  aveva  eretto  un 
altare  nella  chiesa  di  San  Tommaso  a  Torino. 

Ora,  alcuni  etimologhi  vorrebbero  fare  derivare  la 
parola  jambajon  da  una  corruzione  dialettale  di  Sant 
Baylon,  il  protettore  dei  lavoratori  della  mensa  tori- 
nesi. Se  non  é  vero  é  ben  trovato.  Vuoisi  eziandio 
che  questo  delizioso  camangiare  fosse  stato  servito. 


Preféteione  LV 


per  la  prima  volta,  alla  meDsa  del  prefato  dnca  di  Sa- 
voia, sullo  scorcio  del  XVI  secolo,  e  die  al  duca 
fosse  tornato  assai  gradito. 

Lo  zabaglione,  sia  fatto  alleanti ca  che  alla  moderna, 
costituisce  una  vivanda  di  consistenza  cremosa  che 
rappresenta,  già  per  sé  stessa,  —  come  quella  che  è 
composta  di  tuorli  d'  uova  sbattati  con  zucchero  e 
vino,  frullati  a  dolce  calore  sul  fuoco  —  una  vi- 
vanda sostanziosa,  sana  e  corroborante;  oltre  che 
si  presta,  meglio  della  crema  e  della  panna,  per 
riempire  vari  pasticcetti,  come  i  canonett  e  quelle 
frittole. o  beignets  note  sotto  il  nomignolo  di   choux. 

In  quanto  a  quel  pane  di  forma  fìstolare,  detto 
gnssin,  sembra  —  secondo  l'avviso  del  Cibrario  — 
debba  rimontare  ad  una  origine  abbastanza  antica  ; 
però  se  n'ignora  la  data.  Le  cronache  narrano  come 
il  medico  Pecchie  di  Lanzo  avesse  guarito  il  giovine 
duca  Vittorio  Amedeo  II,  bandendo  ogni  medicina 
e  nutricandolo  soltanto  di  grissini  immollati  nel  latte 
o  nel  brodo.  Si  fabbricano  grissini  dolci. 

Rinomati  auche,  ab  antiquo,  gli  óbUò  o  cialde  che 
si  mangiano  tuttora  colla  panna  di  latte  montata  o 
lattemiele,  detta  fioca  (neve).  Così  pure  sono  vantate 
le  torte  sfogliate  e  quei  pasticcetti  di  pasta  sfoglia 
detti  iorcett  che  si  mangiano  al  mattino  col  bicceHn 
(caffè  e  latte).  Oggidì  Torino  è  celebre  per  le  sue 
deliziose  caramelle  —  le  prime  del  mondo  —  e  per 
tanti  altri  lavori  di  fantasia  in  cioccolato,  come  i 
«  gianduiotti  »  che  divennero  di  fama  universale.  In 


LVI  Prefazione 


fatto  di  fratta  confette,  mi  piace  di  incordare  i  gesti 
(buccie  d'arancio  confettate)  di  Carignano,  le  grosse 
noci  col  mallo  candite  ed  i  bei  marroni  canditi  di 
Cuneo.  Come  liquori,  il  ratafià  d'Andorno,  la  «  menta 
glaciale )>,  il  nocino  di  Saluzzo,  il  ginepì  d'Aosta,  ed 
il  famoso  vermouth,  il  re  degli  aperitivi. 


Ho  accennato,  parlando  dell'influenza  della  civi- 
lizzazione araba,  ai  scherhet  o  sorbetti  ed  a  vaii 
lavori  dì  gelatteria  dove  1  Siciliani,  i  Napoletani,  i 
Veneti  e  Fiorentini  specialmente  si  resero  celebri, 
perfezionando  e  diffondendo  la  loro  arte  nelle  Corti 
italiche  ed  anche  in  quelle  straniere,  specialmente 
in  quella  di  Francia,  coll'assunzione,  al  trono  di  quella 
nazione,  di  Caterina  De  Medici,  che,  unitamente  al 
suo  profumiere  ed  alchimista  Roggieri  ed  a  tanti 
altri  servitori  ed  ufficiali  di  bocca,  scalchi  e  creden- 
zieri, condusse  seco  specialisti  in  confetteria  e  pa- 
stelleria;  distillatori  d'orvietano  e  di  liquori  cordiali 
e  digestivi,  tra  i  quali  il  famoso  Alkermes  —  chia- 
mato «  liquore  di  lunga  vita  »  da  papa  Leone  X 
(Giovanni  dei  Medici)  e  da  Clemente  VII  (Angelo 
dei  Medici)  ;  tantoché,  in  Francia,  venne  denominato 
«  liquore  dei  Medici  »,  come  quelli  che  l'ebbero  caro 
e  ne  conservarono  gelosamente  il  segreto  di  sua  ma- 
nipolazione —  come,  pure,  limonattieri  o  cedra- 
iuoli,  preparatori  di  semate,  di  orzate,  ecc.  ;  sorbet-» 


Prefazione  LVII 


tieri    e    simili   preparatori   di    sacchi  e  sciroppi   di 
fratta. 

Come  per  Valkerìnes  e  V orvietano,  il  segreto  della 
manipolazione  dei  sorbetti  venne  mantenuto  per 
molti  anni  nella  famiglia  dei  Medici.  Le  cronache 
della  Corte  francese  registrano  che  i  primi  gelati 
serviti  al  Louvre  datano  dal  1533  ;  ma  siccome  i 
pasticcieri  e  gelattieri  fiorentini  del  Louvre  non  die- 
dero ad  alcuno  conoscenza  della  loro  arte,  cosi  i  pa- 
rigini attesero  piti  d'un  secolo  ancora  per  gustare  il 
gelato.  Infatti  si  deve  al  palermitano  Procopio,  detto 
Gultelli  —  coadiuvato  da  altri  primi  gelattieri  sici- 
liani, napoletani  e  fiorentini  —  l'impianto  a  Parigi 
d'un  pubblico  spaccio  —  ad  uso  caffetteria  e  sor- 
betteria  —  adornato  di  specchi,  come  quelli  di  Ve- 
nezia, che  venne  aperto,  nel  1680,  nella  Bue  Fos- 
sés  Saint' Qermain,  in  faccia  al  teatro  della  Oomèdie 
Frangaise,  che  divenne,  in  breve  tempo  —  sia  per 
la  novità,  sia  per  la  comodità  delle  cose  —  il  ri- 
trovo di  tutti  gli  eleganti  della  Corte  e  dell'aristo- 
crazia militare,  ed  in  seguito  anche  —  ma  molto 
più  tardi  —  dei  letterati  e  degli  artisti.  Il  re  Luigi  XIV 
fece  venire  a  Corte  il  Procopio  (che,  per  esseve  un 
nobile  decaduto,  era  fornito  di  molta  educazione  e 
di  bei  modi  gentili,  oltreché  abbastanza  istruito)  e, 
dopo  averlo  complimentato  per  la  sua  bella  ed  utile 
iniziativa,  e  per  avere  sopratutto  importato  l'uso  del 
caffè  e  del  gelato  (dico  gelato,  al  singolare,  poiché 
era  al  limone),  così  gradevoli,  gli  faceva  rimettere 
un  diploma  o  brevetto. 


LVin  Prefazione 

Il  caffè  Prooopio  ebbe  ancora  molti  anni  di  vita 
in  cui  tatti  i  felici  suoi  successori  fecero  fortuna. 

Nel  1798,  il  gelattiere  napoletano  Velloni  aprì  un 
magnifico  stabilimento  sul  Boulevard  dea  Italiens,  ed 
alcuni  altri  nei  vari  centri  della  città  ;  ma  volendo 
troppo  abbracciare,  non  fece  buoni  affari  ;  tantoché 
fu  costretto  a  cedere  il  suo  magnifico  locale  al  suo 
primo  giovane,  l'italiano  Tortoni;  che,  esperto,  in. 
telligente,  attivo  fece  prosperare  l'esercizio  ;  laonde, 
al  principio  del  secolo  scorso,  favorito  dagli  avveni- 
menti politici,  sotto  l'Impero,  quel  caffè  divenne  il 
convegno  di  molte  celebrità  ed  il  salone  degli  ele- 
ganti e  delle  mondane.  Tortoni  si  ritirò  dagli  affari 
nel  1825,  con  duecentomila  franchi  di  rendita,  che 
lasciò,  molto  tempo  dopo,  a  suo  figlio.  Tortoni,  co- 
nosciuto in  tutta  la  Francia  ed  all'estero  per  i  suoi 
eccellenti  gelati  e  per  l' importanza  del  suo  com- 
mercio, lasciava  una  memoria  incancellabile. 


Dal  fin  qui  detto,  e  dai  documenti  e  fatti  che  ser- 
vono a  materiare  il  progressivo  evolvere  e  perfezio- 
narsi dell'arte  dulciaria  italica  in  tutte  le  sue  mol- 
teplici e  svariate  forme  ed  estrinsecazioni,  a  partire 
dai  primitivi  olibanari  (fornai)  e  pì^estinari  (prestinai) 
picentini  ;  dai  primi  pistorea  dulciari  marchigiani, 
suddividentisi  in  pastellan,  placentan,  crustillart, 
tortillarif   hucellan,    troclearif    lactari,    e  simili,   ve- 


Prefazione  Lix 


nendo  ai  pastellìeri  e  fvrnart  del  Medio-Evo  ;  ai 
«  doratori  »  e  4c  conficioDari  i>  del  Rinascimento,  per 
terminare  coi  pasticcieri,  offellìeri  e  confetturieri  mo- 
derni, non  escludendo  i  limonattieri,  sorbettieri,  gè- 
lattieri,  liquoristi,  caffettieri  e  ciocolattieri,  i  quali, 
anch'  essi,  contribuirono  a  mantenere  alto,  in  Italia 
ed  all'  Estero,  il  prestigio  e  la  supremazia  artistica 
e  la  geniale  facoltà  inventiva  di  tutto  quanto  concerne 
l'arte  di  Gliceria  e  di  Galatea,  rimane  evidente  che, 
anche  in  questa  branca  gastronomica  —  come,  del 
resto,  in  tutte  le  altre,  particolarmente  nella  culinaria 
—  l'Italia  è  stata  maestra  agli  altri  popoli. 

È  deplorevole  però  che,  per  i  forti  balzelli  e  dazi 
protezionisti,  co'  quali  il  fisco  colpisce  in  Italia  lo 
zucchero,  il  cacao  e  tante  altre  materie  prime  ne- 
cessarie all'  arte  dulciaria,  questa  non  possa  conti- 
nuare a  godere  dell'antica  supremazia;  pur  conti- 
nuando a  competere  valentemente  con  quella  degli 
stranieri,  particolarmente  dei  francesi.  -Tuttavia  un 
gran  torto  lo  hanno  pure  molti  artefici  e  lavoratori 
italiani,  specialmente  nel  ceto  di  quelli  addetti  al 
culto  dell'  arte  gastronomica,  quali  :  cuochi,  cre- 
denzieri, pasticcieri,  confetturieri  e  simili,  che  rinun- 
ziando a  gran  parte  delle  tradizioni  artistiche  ed  a 
molte  voci  della  terminologia  nazionale  ed  anche 
paesana,  si  diedero  ad  esaltare,  ad  imitare,  a  co- 
piare e  a  designare,  con  vocaboli  stranieri,  tante 
vivande  e  camangiari  creati,  inventati  e  denominati, 
già  anteriormente  in  Italia,  con  adatti  ed  appropriati 


Lx  Prefazione 


vocaboli  e  razionale  terminologìa.  Qaesti  artefici  caii- 
datarii  —  come  il  valente  pubblicista  e  critico 
d'arte  Ugo  Ojetti  acerbamente  rimproverava  altre 
consimili  abiare  e  deficienze,  uell'  arte  decorativa 
mobiliare  —  «  anziché  ricercare,  nelle  tradizioni  arti- 
stiche e  magari  nell'istintiva  arte  paesana,  quegli 
elementi  necessari  per  addivenire  a  nuove  e  più  mo- 
derne concezioni,  preferiscono  di  proclamare  alta- 
mente la  loro  presunta  bastardaggine  e  vantarsi  di 
sembrare  trovatelli  senza  padre  noto.  Tutt'i  gusti 
son  gusti!  ». 

Anche  per  chi  —  aggiungerò  io  —  oltre  quello 
squisito  del  palato,  dovrebbe  sentire  quello,  ancor 
più  prelibato,  dell'amor  proprio  —  non  arrivo  fino 
a  dire  nazionale  —  ma,  almeno,  professionale. 


Dott.  Alberto  Cougnet. 


CAPITOLO  I. 


PASTICCERIA 


Pasticceria,  è  il  nome  geuerico   che  si  dà  a  tutte 
le  paste  cotte  al  forno. 

Per  la  buona  riuscita  di  dette  paste,  si  dovrà  at- 
tenersi alle  seguenti  regole: 

1.^  La  massima  pulizia  di  tutti  gli  attrezzi  che 
dovranno  essere  pronti  all'inizio  d'ogni  lavoro. 

2.^  Formarsi  un  concetto  preciso  delle  ricette  e 
relativo  peso  degli  ingredienti  che  le  compongono.  (*) 

3.^  Aver  cura  di  passar  sempre  la  farina  per  lo 
staccio,  ed  accertarsi  che  detta  farina  non  sia  mai 
umida. 


(*)  Ho  credoto  necessario  dosare  le  ricette  col  sistema 
decimale,  che  dovrebbe  oramai  essere  adottato  da  tatti  in 
luogo  della  libbra  e  delPonoia. 

La  libbra  equivale  a  324  grammi. 

li' oncia  »  »     27         » 

Perciò  12  once  formano  una  libbra. 

A  Milano  la  libbra  è  calcolata  generalmente  di  300  grammi 
e  l'oncia  di  25  gr. 

G.  Ciocca.  1 


Capitolo  primo 


4.^  Essere  ben  sicuri  della  forza  di  calore  che 
deve  avere  il  forno,  prima  di  introdurvi  le  paste  a 
cuocere. 

Vi  sono  molti  sistemi  di  forni,  ognuno  dei  quali 
ha  delle  prerogative  speciali,  sia  nella  costruzione 
che  pel  riscaldamento.  I  forni  moderni  sono  muniti 
di  termometro  per  poter  regolare  la  temperatura. 
Vi  sonò  pure  i  forni    con  riscaldamento  elettrico. 

Il  primo  forno  elettrico  introdotto  in  Italia,  venne 
inaugurato  dalla  pasticceria  Cavenaghi  e  Galli  di 
Milano,  e  già  molti  ne  hanno  imitato  l'esempio  anche 
in  altre  città  d'Italia. 

A  Milano  si  è  costituita  una  società  per  riscal- 
damenti elettrici  d'ogni  genere,  fabbricando  in  special 
modo  apparecchi  per  pasticcieri  e  confettieri,  come 
per  esempio  fornelli,  scaldapasta  per  biscotterie,  stufe 
per  candire  e  ghiacciare  i  frutti,  ecc.,  costruendo  pure 
un  tipo  di  forno  elettrico,  sistema  brevettato  S.  I. 
R.  E.  (società  italiana  riscaldamento  elettrico)  dando 
dei  risultati  veramente  splendidi. 

Ho  avuto  occasione  di  veder  funzionare  questo 
forno  all'  Esposizione  Internazionale  di  Milano,  e  non 
per  voler  fare  della  reclame,  ma  solo  per  far  cono- 
scere un  tipo  di  forno,  che  secondo  me  è  destinato  a 
diventare  il  forno  dell'avvenire,  mi  permetto  di  sof- 
fermarmi a  descriverne  la  struttura. 

Si  tratta  di  un'applicazione  affatto  moderna  e  che 
non  può  altro  che  interessare  chi  ama  di  conoscere 
tutte  le  risorse  del  mestiere,  seguendo  la  legge   del 


Pasticceria 


progresso  che  modifica  e  trasforma  i  procedimenti 
di  fabbricazione,  senza  preconcetti,  pur  di  migliorare 
la  propria  produzione. 

Il  forno  della  S.  I.  R.  E.  di  Milano,  si  compone 
principalmente  di  una  camera  di  cottura  in  ceramica 
o  mattoni,  nella  quale  sono  disposti  gli  elementi  di 
riscaldamento.  Codesti  elementi  constano  di  piastrelle 
di  materia  isolante  con  scaDcllature,  nelle  quali  cor- 
rono i  fili  speciali  di  resistenza,  atte  ad  irradiare  il 
calore  prodotto  dal  passaggio  della  corrente  elettrica. 

La  camera  di  cottura  è  rinchiusa  in  un  involucro 
di  lamiera  e  fra  questo  e  la  camera  stessa  esiste  un 
coibente,  che  riduce  al  minimum  ogni  perdita  di 
calore,  così  che  si  può  ritenere  che  la  totalità  delle 
calorie  sviluppate  dagli  elementi,  viene  adoperata 
per  la  cottura. 

La  disposizione  degli  elementi  di  riscaldamento  è 
stata  calcolata  in  modo  che  il  calore  sia  omogeneo 
in  ogni  parte  del  forno.  Però  se  si  vuole  riscaldare 
più  o  meno  una  sola  parte  del  forno,  od  il  suolo 
pili  del  cielo  e  viceversa,  degli  interruttori  di  cor- 
rente, ai  quali  si  ricorre  a  tal  uopo,  fanno  l'ufficio 
di  moderatori  o  di  attivatori. 

Come  si  vede  nella  sezione  del  forno,  una  serie 
di  elementi  riscaldanti,  è  disposta  sul  suolo  della 
camera  di  cottura  sotto  ad  una  lastra  perforata  af- 
finchè il  calore  si  spanda  da  per  tutto  ;  un'  altra 
serie  di  elementi,  si  trova  al  cielo  della  camera. 

La  camera  di  cottura  è  montata  sopra  tre  cavai- 


CiqiUolo  priwt 


letti  e  tatti  i  pezei  metallici  sono  BmoDtabili,  la  Iqd- 
ghezza  del  forno,  come  pare  la  sua  largheexa  sono 
variabili,  solamente  l'altezza  del  forno  montato  è 
sempre  la  medesima  (due  metri  circa). 

Una  l'imaroa  notevole  dì  qnesto  forno  :  quando  la 
temperatura  della  camera  di  cottura ,    raggiunge    i 


A.  Camera  di  cottaitk  D.  Ltatn  pcrfonU. 

B.  Cenmlc*  n  bMMibÌ.  E,  Elemento  riinldui 
O.  Coibente.                                   F.  Pirometni. 


300  e  più  gradi  centigradi,  le  pareti  esterne  sono 
appena  tiepide,  ciò  che  prova  che  tatto  il  calore 
viene  utilizzato. 

In  conclusione  ho  riscontrato  che  il  forno  elettrico 
della  S.  I.  B.  E.  presenta  i  seguenti  vantaggi:  ri- 
scaldamento diretto,  cottura  sempre  ugnale  e  rego- 
lare, non  pili  famo,  non  pìb  cenei-e,  quindi  maggior 
pulida,  facilità  d'impianto  in  qualsiasi  locale,  igiene 


PaHieoeria  5 


per   i   lavoranti   e  facilità  di  riparazioni  in  caso  di 
guasto,  senza  cognizioni  tecniche  speciali. 

Questo  forno  può  essere  anche  a  cottura  continua 
ed  in  tal  caso  viene  applicata  una  porta  anteriore 
per  l'uscita. 


DEI  BISCOTTI. 

Biscotto  (l'antico  boullato  dei  latini)  è  un  pane 
senza  lievito  cotto  due  volte  acciocché  perda  ogni 
traccia  d'umidità;  sotto  questo  nome  però  i  pastic- 
ceri ne  confezionano  molte  qualità  ohe  divideremo 
in  due  categorie  e  cioè:  biscotti  di  pasta  soffice  e 
biscotti  secchi. 

I  biscotti  di  pasta  soffice  variano  di  forma,  ma  in 
sostanza  sono  tutti  a  base  di  uova,  farina  e  zucchero, 
montati  insieme  secondo  le  regole  che  andrò  man 
mano  spiegando.  Sono  iudicatissimi  pei  bambini, 
per  ammalati  e  specialmente  per  convalescenti.  Si 
sei*vono  con  creme  o  conserve,  oppure  accompagnati 
da  qualche  liquore  o  vino  generoso. 

I  biscotti  secchi  invece  servono  generalmente  per 
i  desserU,  nelle  gite,  alla  campagna,  nelle  riunioni 
o  ptek-^ick,  avendo  il  vantaggio  di  conservarsi  a 
lungo./ 

Vi  sono  inoltre  i  biscotti  speciali  per  servire  col 
thè  'y  rinomatissimi,  fra  questi,  i  biscotti  inglesi,  una 


6  Capitoìo  primo 


vera  specialità  che  n essano  ha  potuto  ancora  riva- 
leggiare. I  biscotti  inglesi  sono  a  base  di  fecola  e 
maisina,  e  confezionati  con  stampi  e  macchinarli  co- 
stosissimi, permettendo  solo  alle  grandi  case  produt- 
trici di  ottenere  un  articolo  perfetto. 


Fig.  2. 


Biscotti  quadn. 

Uova kg.  1.200 

Zacchero »    1.200 

Farina  semola      ....       »       900 

Si  lavorano  ben  bene  le  uova  collo  zucchero.  Si 
scalda  un  po'  la  pasta  senza  mai  fermarsi  di  battere 
le  uova.  Giunta  ad  un  calore  regolare,  si  ritira  dal 
fuoco,  sempre  montando  o  col  battiuovo  o  coll^ap- 
posita  macchina,  e  quando  la  pasta  è  raffreddata,  si 
aggiunge  la  farina  passandola  per  uno  staccio. 

Si  cuoce  in  tanti  stampi  di  latta  quadrilunghi, 
unti  di  burro,  la  pasta  deve  essere  leggermente  zuc- 
cherata, forno  temperato,  (gradi  160). 


Ziiccbero kg.  1.000 

Uova »  1.300 

Farina »  1.000 

procede  come  pei  biscotti    quadri  e  qnando   la 


pasta  è  beD  montata,  si  riempie  qd  sacchetto  ad  im. 
buto  munito  di  uà  cornetto  rotondo  alla  sua  estre- 
mità, e  sì  modellano  i  biscotti  su  carta  sostenuta, 
possibilmente  carta  a  mano,  dando  la  forma  lunga 
l'ientrante  sul  mezzo.  S' ingranellauo  con  granella  di 
Euochero  fino  e  si    cuociono  a  170  gradi  circa  di  «a- 


8  Capitolo  primo 


Biscotti  aW anice  (o  pan  d'anice). 

Uova kg.  1.500 

Zucchero »    1.500 

Farina  .......       »    1.500 

Tuorli  d'uovo  N.  10. 
Gusto  anice. 

Lavorate  le  uova  collo  zucchero,  scaldate  la  pasta 


Fig.  4. 

come   d'abitudine  e  mentre   si   raffredda,  aggiungete 
i  tuorli  poco  per  volta  e  per  ultima  la  farina. 

Cuocete  in  stampi  di  latta  rettangolari   grandi    e 
bassi,  unti  di  burro.  Forno  temperato  (170°). 

Biscotti  di  Genova. 

Si  procede  come  pei  biscotti  all'anice,  quando 
avrete  aggiunta  ]a  farina  alle  uova  montate,  aggiun- 
gete gr.  500  mandorle  dolci  pelate  ed  asciutte. 


Si  caoce  come  gli  anici  in  stampi  bassi  «  tetlaa- 
golari,  si  lascia  raffreddare,    ai    tj-anciano   i   pani   a 


fette  largite  un  dito,  stendendole  so  placche  e  rimet- 
tendole in  forno  a  biscottare. 

BitcotU  di  Novara. 

Uova kg.  2.700 

Zncchero »    2.700 

Farina »    2.850 

Dalle  uova  si  tolgono  15  chiari. 

Si    battono    te    nova  collo    Bucchero ,    procedendo 


come  pei'  le  altre  biscotterie,  si  modellano  su  fogli 
di  carta  a  meszo  di  una  speciale  placca  forata.  S'tn- 


10  Capitolo  primo 


granellano  con  granella  di  zacchero  sottile  mista  ad 
una  granella  di  biscotti.  Si  cuoce  a  forno  caldo  (220° 
circa). 

Biscotti  Granella. 

Uova kg.  1.200 

Zucchero »    1.200 

Farina »    1.350 

La  lavorazione  è  sempre  uguale^  questi  si  model- 


Fig. 


lano  su  placche  unte  ed  infarinate  a  mezzo  del  sac- 
chetto di  tela,  dando  la  forma  dei   biscotti  all'uso, 
ma  granellando  con  granella  di  zucchero  grossa. 
Si  cuoce  a  forno  caldo  temperato  (190**  circa). 


Biscotti  Champagne. 

Farina  semola gr.  700 

Uova N.  14 

Zucchero gr.  700 


FasHcoeria  11 


L^operazione  è  uguale  sallMnizio  alle  altre  qualità 
di  biscotti,  montando  le  uova  collo  zucchero,  scal- 
dando poco  la  pasta  e  mentre  si  raffredda  aggiun- 
gere la  farina. 

Si   cuociono  in  stampi   speciali   che   si    preparono 


Fig.  8. 

unti  ed  infarinati  di  fecola.  Zuccherarli  leggermente 
collo  zucchero  raccolto  in  un  panno. 

Si  cuoce  a  forno  debole  (150^  circa). 

È  un  biscotto  molto  leggero. 

Biscotti  Bismarch, 

Zucchero gr.  750 

Farina  semola »  375 

»       patate ^  375 

Chiari  d'uovo N.  24 

Tuorli »  30 

Si  procede   come  pei  biscotti    Champagne,  lavora- 
zione a  freddo,  si  modellano  su  placche  unte  ed  in- 


12 


Capitolo  primo 


farinate  col  solito  sacchetto  con  cornetto  rotondo  un 
po'  grande.  Si  dà  la  forma  di  un   bastone  lango  15 


Kg.  9. 

cent.  Si  cuociono  zuccherati  con  zucchero  in  polvere, 
forno  dehole  (150''). 

Biscotto  pan  di  Spagna, 


Chiari  d'uovo 
Zucchero  .  . 
Gialli  d'uovo . 
Farina  semola 
»  patate 
Burro    .     .     . 


N.  12 
kg.  8.000 

N.  18 
kg.  2.000 

»    1.500 

»    1.000 


Battere  i  gialli  collo  zucchero,  aggiungere  la  fa- 
rina indi  i  chiari  montati,  ed  il  burro  liquefatto. 

Si  cuoce  nei  medesimi  stampi  dei  biscotti  all'anice, 
forno  debole. 


Biscotti  Savoiardi, 


Chiari  d'uovo 
Uova   .     .     . 


N.     24 
»      30 


Zaoobero gr.  750 

Fftrìoa »    376 

GaBto  IfmoDO  o  vaniglia. 

Battete  le  uova  collo  euoohero,  aggiungete  la  fa- 
:ÌDa  e  per  ultimo   i   chiari   ben    montati.  Si   cuoce 


ng.  10. 

negli  stampi  ovali,  noti  ed  infarinati,  oppure  con  uo 
cucchiaio  b1  modellano  su  placche  unte,  dando  la 
forma  dì  groaei  gianduia. 

Si  cuociono  a  forno  moderato,  e  si  servono  Ette- 
cherati. 

BUeotti  »eeehi. 

Chiari  montati N.  42 

Zucchero Icg.     2 

Farina  semola »      1 

Si  battono  i  chiari  a  dovere,  si  aggìnnge  lo  zuc- 
chero e   la  farina.  Con  un  sacco  ad  imbuto  si  me- 


14 


Capitolo  primo 


della  su  carta  sostenuta  i  biscotti  e  si  poWerizza  sulla 
superfice  con  zucchero  al  velo  raccolto  in  un  sacchetto 
di  tela  sottile. 


Biscottini  vaniglia. 


Chiari  a  mezza  fiocca 
Zucchero  polvere 


N.  18 
kg.     1 


Si  modellano  con  cornetto  di  tela  su  placche  unte 
di  cera  vergine.  Si  lasciano  nella  stufa  per  circa 
quattro  ore.  Si  cuociono  a  forno  debole. 

I  biscottini  vaniglia  devono  avere  la  forma   indi- 


Fig.  11. 

cata  dal  disegno  qui  unito  e  non  più  grande  del  di- 
segno stesso. 


Biscotti  genovesi  del  Lagaccio. 


Farina  . 

Zucchero  biondo 
Burro     . 
Lievito  . 
Finocchio  dolce 


kg.  2.100 

»  0.750 

»  0.400 

»  1.200 

»  0.050 


Fattieceria  15 

S'iDoomincia  impastando  il  bnri'o  collo  zaccliero, 
ineotre  d'altra  parte  si  stempera  il  lievito  con  poca 
acqua  tiepida,  incorporaiandovi  la  farina.  Fatto  ciò 
ai  aggiunge  lo  zucchero  sciolto  ool  burro,  lavorando 
il  tutto  insieme  come  si  farebbe  pel  panettone  di  Mi- 
lano. Si  mette  poi  nella  stufa  a  levare  per  qualche  ora. 

Si  ritorna  poi  a  lavorare  bene  la  pasta  tagliandola 


in  tante  parti  uguali,  modellandoli  su  placche  unte 
di  burru  dando  la  forma  di  luughe  strisce  (pani). 

Si  metteva  nuovamente  a  levare  cuocendoli  poi  a 
forno  piuttosto  caldo. 

Quando  sono  cotti,  si  tagliano  tra  versai  mente  a 
fette  tutte  uguali  e  si  rimettono  in  forno  a  biscot- 
tare. Questo  biscotto  è  una  vera  specialità  ed  ha  il 
vantaggio  di  conservarsi  lungamente. 

Origtini  (specialità  torinese). 

I  grissini  non  sono  veramente  da  comprendere  nella 
eerie  dei  biscotti,  perchè  è  un  pane  flstolare,  eonfe- 


16  Capitolo  jirinto 

zìoDftto  dai  preetinai,  aotto  forma  dì  langhi  baston- 
cini, ohe  hanno  aoqnìstato  una  vera  nomea  non  aolo 
nella  regione  piemontese,  ma  benel  in  tatta  Italia 
ed  anche  all'estero,  dove  se  ne  fa  una  discreta 
eaportazione. 

Modificando  nn  po'  la  ricetta  e  rendendo  questo 
biscotto  nn  po'  dolce,  può  servire  anche  ai  pastic- 
ceri per  confezionare  canestri  e  per  molti  altri  nsi, 
particolarmente  per  deooraelone,  molto  addattt  ap- 
punto per  la  loro  forma  e  resistenza. 


Flg.  13.  • 

Ecco  intanto  in  che  modo  si  preparono: 

Farina kg.  1.000 

Zucchero »    0.600 

Bnrro »    0.300 

Carbonato  di  ammoaiaca  .  »    0.010 

Con  questi  ingredienti  formate  nna  pasta   ni 
sostenuta,  aggiungendovi  un  po'  dì  latte. 


Pasticceria  17 


Dividcftela  poi  in  tante  piccole  pallottole  tatte 
eguali,  allungatele  un  po%  rotolandole  sul  tavolo  leg- 
germente infarinato,  indi,  colle  due  mani,  si  pren- 
dono una  alla  volta  per  le  estremità  e  con  una  certa 
maejstria  se  ne  allunghi  la  pasta  fino  a  mezzo  metro 
circa  e  dello  spessore  di  tre  o  quattro  millimetri, 
collocandoli  su  placche  unte  ed  a  regolare  distanza, 
schiacciandone  un  po'  col  pollice  le  due  estremità 
per  affrancarli  alla  placca. 

Tutto  ciò  vien  fatto  in  meno  tempo  che  ho  im- 
piegato io  a  descriverlo;  vengono  poi  indorati  con 
latte  e  si  passano  al  forno. 

Bastoncini  di  pasta  sfogliata» 

Coi  ritagli  di  pasta  sfogliata  (Vedi  ricetta  pag.  30) 
impastati  insieme,  fatene  uno  strato  sottile  col  matte- 
rello, collocatelo  sopra  la  placca,  doratelo  con  rosso 
d'uovo  battuto,  passatevi  la  granella  di  zucchero 
sottile  sulla  superficie;  poi,  con  un  coltello  ben  af- 
filato tagliate  la  pasta,  dividendola  in  tante  parti 
uguali  larghe  un  dito  e  lunghe  15  cent.,  e  senza 
muoverle  dalla  placca  passate  al  forno. 

Biscotti  salati  (Bretzels), 
Sono  indicatissimi  colla  birra  e  col  thè. 

Farina gr.  250 

Burro »    120 

Gr.  Ciocca.  2 


18  Capitolo  primo 


Latte  o  acqua Lt.    '/b 

Sale  in  polvere  ...'..     gr.       5 

Si  fa  un  impasto  della  farina  col  burro,  legando 
con  un  po'  di  latte  o  acqua.  Zucchero  non  ne  deve 
entrare  in  questi  biscotti. 

Stendete  la  pasta  e  tagliate,  col  tagliapasta,  delle 
rotelle  della  grandezza  di  uno  scudo.  Lucidate  col 
latte  e  spolverizzate  di  sale.  Cuocete  a  forno  caldo 
e  non  lasciate  troppo  colorire. 


CAPITOLO  II. 


DELLE  TORTE 


Le  torte  sono  del  genere  delle  biscotterie  soffici. 
Vengono  cotte  in  stampi  detti  appunto  tortiere,  le 
quali  sono  generalmente  rotonde  e  basse  dai  20  ai 
70  cent,  di  diametro  o  più  secondo  le  richieste. 

Le  torte  si  servono  farcite' di  creme,  o  marmellate 
o  semplicemente  spolverizzate  di  zucchero.  Delle  torte 
decorate  ne  parleremo  piti  avanti. 

Torta  di  pasta  Margherita, 

Uova  interi N.     10 

Tuorli »      20 

Zucchero Kg.  750 

Farina  semola »     300 

»       patate »     300 

Burro »     250 

Gusto  vaniglia. 


• 


Lavorate  lo  zucchero  colle  uova,  aggiungendo  poco 


20  Capilolo  teeondo 

per  Tolta  iwolie  i  taorli.  Scaldate  la  pasta,  sempre 
laroi-ando  forte  all'  aziooe  detta  niacchiDa  od  atta 
mano  ;  ritirate  dal  faooo,  e  sempre  battendo  aspet- 
tate che  la  pasta  sia  quasi   fredda.    Allora  aggiun- 


gete le  farine  stacciate  insieme,  e  per  ultimo  il  burro 
sciolto. 

Si  cuoce  la  pasta  in    tortiere    rotonde    od    anche 
quadrate  e  piuttosto  alte  a  forno  moderato  (160°). 


Torta  di  pa$ta  Maddalena. 


Zucchero  .... 

.     .     Kg. 

1.500 

Farina  semola     .     . 

.     .      » 

750 

>        patate      .     . 

.     .      » 

750 

Barro 

■     .      » 

150 

Tuorli 

.     .      N. 

40 

Uova  interi    .     .     . 

.     .      » 

20 

Chiari  alla  neve.     . 

.     .      » 

20 

DeìU  torte  SI 

Il  procedimento  è  uguale  oome  ho  Bpiegabi  per  le 
biscotterie  e  la  pasta  Margherita.  Dopo  la  farina  si 
aggiungeranno  i  chiari  d'novo  e  per  nltimo  il  bnjTO 
fuso.  Molti  però  oraiuetCono  il  barro,  perchè  infatti 
la  pasta  Maddalena  deve  essere  piìl  leggera  e  più 
economica  della  pasta  Margherita. 

Si  cuoce  generalmente  in    tortiere  rotonde  d'ogni 


grandezza.  Vedremo  più  avanti  Paso  cLe  si  pnò  fare 
di  queste  torte. 

Patta  «  Qinoùe  ». 

Zucchero Kg.  0,500 

Farina »     0,600 

Burro »     0,500 

Uova N.        16 

Mandorle  in  polvere     .     .  Gr.        60 

Montata  le  uova  collo  zucchero  a  fuoco  come  di 
abitudine,  aggiungete  la  farina  ed  il  burro  sciolto  e 
per  ultimo  le  mandorle  dolci  in  polvero. 


22 


Capitolo  secondo 


Al  posto  delle  mandorle  in  polvere  si  può  met- 
tere un  bicchiere  di  rhum.  È  una  pasta  delicatissima 
molto  usata  in  Francia  per  fare  il  fondo  dei  dolci 
fantasia,  e  per  molte  qualità  di  piccoli  gdteaux. 

Pasta  «  Biscuit  ?>. 

È  anche  questa  una  torta  uguale  alla  pasta  Gè- 
noise,  più  economica  perchè  si  ommette  il  burro  e 
la  polvere  di  mandorle.  Si  profuma  con  fior  d'aran- 
ciO;  e  si  cuoce  nelle  tortiere  unte  ed  infarinate.  Cot- 
tura a  forno  regolare. 


Marzapane. 

Era  la  specialità  dei  nostri  vecchi,  ma  oramai  se 
ne  fa  poco  consumo  perchè  riesce  una  pasta  costosa 
e  rende  poco. 

Ne  riproduco  una  ricetta,  modificata  un  po^  nelle 
sue  proporzioni,  rendendola  così  più  leggera  e  con- 
veniente. 


Mandorle  dolci  in  polvere 
Zucchero  pile.     . 
Tuorli  d'uova     . 
Uova  interi     .     . 
Chiari  d'uovo 
Farina  .... 


Kg.  0,075 
»  2,000 
N.  20 
»  '  10 
»  30 

Kg.  2,000 


Macinate  le  mandorle  collo  zucchero,  indi  battete 


Delle  torle  23 

insieme  i  taoiii  d'  uovo  e  poco  per  volta  anche  le 
uova  intere,  aggiungete  la  farina  e  per  ultimo  ì 
chiari  montati. 

Torta  di  mandorle  o  bocca  di  dama. 

Zucchero  in  polvere     .     .  Kg.  0,500 

Farina »  0,250 

Mandorle  dolci  ....  »  0,125 

Uova  intere N.  12 

Gialli »  8 

Chiari  montati    ....  »  8 
Gusto  limone  e  vaniglia. 

Macinate  le  mandorle  con  un  terzo  dello  zucchero 
e  frammischiatevi  la  farina.  A  parte  lavorate  il  resto 
dello  zucchero  colle  uova,  prima  quelli  intieri  poi  i 
gialli.  Aggiungete  le  mandorle  macinate  e  la  farina 
sempre  lavorando  il  tutto.  Da  ultimo  mescolate  len- 
tamente i  chiari  ben  montati. 

Profumate  e  modellate  in  tortiere  unte  ed  infari- 
nate come  d^abìtudine. 

Le  mandorle  dolci  devono  essere  sgusciate  e  la- 
sciate asciugare  un  po'  prima  di  adoperarle  per  la 
preparazione  di  questa  torta. 

Torta  di  Semolina. 

Fate  bollire  mezzo  litro  di  latte  ed  aggiungetevi, 
passando  dallo  staccio,  150  grammi  di  semolina,  la- 


24 


Capitolo  secondo 


vorando  sempre  a  faoco  con  una  spatola.  Aggiau- 
gete  un  pezzetto  di  barro  ed  un  po^  di  rasara  di 
limone,  continuando  a  lasciar  bollire  fincbè  avrete 
ottenuta  una  pasta  abbastanza  consistente. 

Ritirate  dal  fuoco  e  versate  il  tutto  in  un  capace 
recipiente  di  terra.  Quando  questa  crema  di  semolina, 
sarà  un  po'  raffreddata,  vi  aggiungerete  tre  uova 
intere,  amalgamando  al  resto,  una  per  volta  ;  dopo 
di  ciò,  ancbe  due  gialli  d'uovo. 

Montate  a  parte  due  chiari,  Uniteli  anch'  essi  al 
resto  e  per  ultimo  100  grammi  di  uva  sultana  ben 
mondata. 

Preparate  allora,  unta  di  burro,  una  tortiera  a 
bordo  liscio,  fatevi  aderire  delle  bricciole  di  biscotti 
stacciati  a  granellina  sottili,  riempite  lo  stampo  colla 
pasta  preparata,  e  mettete  a  forno  moderato  per  circa 
30  minuti.  Si  serve  zuccherata. 

Torta  Sabbiosa. 


Burro Kg.  1,000 

»  1,000 
»  0,325 
»     0,225 

N.         20 
»  14 


Zucchero  in  polvere 
Farina  semola    . 

»       fecola.     .     . 
Tuorli  d'uovo     .     . 
Uova  intere  .     . 
Gusto  vaniglia. 

Questa  torta  dev'essere  lavorata  a  freddo,   e  cioè 
s'incomincia  a  montare  bene  il  burro  (dopo  d^averlo 


Delle  torte 


25 


chiarificato).  Si  nnisce,  poco  per  volta,  prima  lo  zuc- 
chero in  polvere,  poi  i  tuorli,  indi  le  uova  intere  e 
per  ultimo  la  farina  semola,  la  fecola,  sempre  lavo- 
rando il  tutto  in  luogo  freddo,  specialmente  d^estate. 
Si  cuoce  a  forno  moderato.  Questa  torta  si  con- 
serva a  lungo  avvolta  nella  stagnola. 

Toì'ta  del  Paradiso. 

Burro   .......  Kg.  1,000 

Zucchero »  1,000 

Farina  semola     ....  »  0,500 

»        fecola »  0,500 

Gialli  d'uovo N.  20 

Uova  interi »  15 

Gusto  limone  e  vaniglia. 

Il  procedimento  è  uguale  a  quello  della  torta  sab- 
biosa. Forno  debole. 

Torta  Jolanda, 


Burro  .... 
Zucchero  polvere 
Farina  fecola.  . 
Gialli  d'uovo.  . 
Chiari  montati    . 


Kg.  1,000 
»  1,000 
»  1,000 

N.    22 
»    18 


Spirito  un  bicchiere  da  tavola. 
Sugo  e  rapatura    di  tre   limoni  e  va- 
niglia. 


È  della  niedeainia  categoria  del)«  torte  che  si  de- 
tono lavorare  a  freddo.  L'aggiunta  dello  spirito  poco 


per  volta  mentre  ai  lavora  la  pasta,  lia  il  vantaggio 
di  wnderla  molto  piii  leggera  e  friabile.  Forno  de- 
bolo (170'). 


lorla  avena. 

Barro Kg.  1,200 

Zucchero »  1,000 

Mandorle »  1,000 

Farina  d'avena  ....  »  0,500 

Gialli  d'uovo      .     .     .     .  N.  45 

Uova  interi »  20 

Crema  doppia    ....  '/ 

Bapatura  di  limoni      .     .  »  5 

Noce  moBcata     ....  »  l 

Vaniglia Gr.  IO 


Delle  torte  27 


Si  cuoce  nelle  tortiere   piuttosto   basse   per   circa 
un'ora  e  mezza  (torta  regolare)  forno  freddo  (140^). 


Fig.  17 

Si  serve  zuccherata  a  striscio  o  con  modelli  forati. 

Torta  ExceUior, 

Uova  interi N.  10 

Gialli  d'uovo »  10 

Zucchero Kg.  0,700 

Farina  semola     ....  »  0,200 

»       patate »  0,200 

Mandorle  dolci    ....  »  0,200 

Burro »  0,300 

Gusto  vaniglia. 

Si  montano  le  uova  collo  zucchero  a  caldo  come 
per  le  altre  torte,  si  aggiunge  la  farina  e  per  ultimo 
il  burro  liquefatto.  Si  cuoce  la  pasta  in  stampi  esa- 
gonali unti  di  burro  e  passati  alla  granella  di  man- 
dorle. 


1  forno  moderato  e  ei  aevrono  ÌDZuppftti 


Fig,  18. 

abbondantemente  di  alcbennes  caldo. 

Torta  di  patta  frolla. 

Con  questa  pasta  gastoBisBÌma,  si  posBODO  fìtre 
molte  qualità  di  cose  ed  è  spiccia  a  farsi,  basta  riu- 
nire gli  ingredienti  qui  indicati,  senza  neppure  la- 
vorar troppo  colle  mani,  specialmente  diesiate,  poi- 
ché, essendo  una  pasta  un  po'  grassa,  il  burro  acqui- 
sterebbe sapore  cattivo.  Occorre  inoltre  conservarla 
sempre  al  ^sco. 

Farina Gr.  660 

Zucchero »  250 

Burro »  500 

Uova N.  3 

Gusto  limone. 


Delle  torte 


29 


Col  matterello  stendete  la  pasta  sul  tavolo ,  mo- 
dellatela Delle  tortiere  in  modo  di  ricoprirne  tatto  il 
fondo,  confezionate  un  bordo  nn  po^  sostenuto  della 
medesima  pasta  e  nel  mezzo  metterete  della  marmel- 
lata di  albicocche. 

Vi  studierete  poi  ad  applicarvi  sopra  qualche  de- 


Fig.  19. 

corazione  colla  pasta  stessa,  oppure  con  frutti  can- 
diti o  freschi  se  nella  stagione  delle  primizie,  cioè 
fragole,  ciliegie,  albicocche,  mele  tagliate  a  fette,  il 
tutto  poi  ricoperto  leggermente  di  marmellata  e  cotto 
al  forno  caldo  (220^  circa). 


Pasta  frolla  alla  nocella  (noisette). 
La  pasta  frolla  si  può   modificare  nelle  sue  prò- 


30  Capitolo  Moonito 

poreioni  k  pincerb,  cioè  rendendiila  meno  grassa  di- 
minuendono  la  proporzioDe  del  bnrro,  ed  ftggintigendo 
per  esempio  alla  ricetta  sn  indicata  gr,  100  nocciole 
avelline  toste  e  ben  DiaciDate,  avrete  una  buona  pasta 
frolla  noigelte. 

Pasta  sfogliala. 
La  pasta  sfogliata  è  comnnlssima   ovunque   ed  è 


preparata  quasi  dappertutto  nel  medesimo  sistema. 
Occorre  tuttavia  un  po'  di  pratica  percliè  presenta 
una  certa  difBcoltà  per  la  sua  speciale   lavorazione. 

Farina  semola     ....  Kg.  1,000 

Burro »  1,200 

Uova    .......      N.  6 

Sale Gr.  20 


Delle  torte 


31 


Disponete  a  corona  la  farina  sul  tavolo^  nel  mezzo 
il  sale,  le  uova,  e  circa  7^  ^i  ^^^^^  ^^  acqua  fredda, 
o  vino  bianco  secco,  oppure  aceto  bianco,  lavorate 
il  tutto  insieme    da  formare    una    pasta  consistente 


Fig.   21. 

evitando  di  scaldarla  troppo  colle   mani.    Lasciatela 
così  riposare  per  circa  mezz'ora  in  luogo  fresco. 
Si  spolverizzi  il  tavolo  di  farina  e  col  matterello 


Fig.   22. 


si  stenderà  la  pasta  alla  grossezza  di  un  dito,  dan- 
dole una  forma  quadrata. 

Nel  mezzo  si  metterà  il  burro,  che  sarà  prima  un 
po'  manipolato  con  un  terzo  della  farina  e  reso  della 


32 


CapUolo  ieeondo 


forma  di  ud  panetto  quadro  e  mantenuto  per  un  po' 
dì  tempo  in  luogo  fraddo  o  sul  ghiaccio  se  si  è  in 
estate. 

Il  barro  viene  quindi  collocato  nel  mezzo  della 
pasta  avvolgendolo  colla  pasta  stessa  in  tutti  1  quattro 
lati .  Col  matterello  si  stende  la  pasta  cosi  preparata, 

avendo  cura  che  il  bun*o  rimanga 
sempre  avvolto  nelP interno.  Darete 
così  alla  pasta  una  forma  allungata 
e  regolare  che  ripiegherete  su  se 
stessa  verso  la  metà  (fìg.  22). 

Si  lascia  riposare,  e,  se  è  d'estate, 
converrà  collocarla  sul  ghiaccio  in 
appositi  recipienti    di    metallo    sta- 
gnato.  Dopo   circa   venti   minuti  si 
ripete  l'operazione,  allungando  cioè 
la  pasta  per   ripiegarla  nuovamente 
su  se  stessa  in  tre  strati.   Si   lascia 
riposare  e  si  ripete  la  medesima  ope- 
razione   per  la  terza  volta,  sempre 
però    allungando  la  pasta  in    senso 
opposto  alla  piega  data. 
Per  ultimo  stendete  la  pasta  dello  spessore  di  4, 
o  5  millimetri,  e  colla  punta  di  un   coltello  legger- 
mente   scaldata    ne    taglierete   i  dischi  o  forme  che 
desidererete,  seguendo  modelli  di  carta. 

La  ricetta  che  ho  dato  per  la  pasta  sfogliata,  può 
essere  modificata  a  piacere.  Infatti  e'  è  chi  non  mette 
uova  e  chi  mette  meno  burro. 


Fig.   23. 


Delle  torte  33 


Durante  l'ioverno  sarà  buona  precauzione  tenere 
la  pasta  meno  sostenuta  che  d'estate. 

/  ritagli  poi  si  utilizzano  per  molte  cose  che  rie- 
scono gustosissime.  SMmpastono  i  ritagli  insieme, 
ma  non  colle  mani,  li  riunirete  battendoli  un  po'  col 
matterello  stesso,  fatene  uno  strato,  e  lasciate  ripo- 
sare. Farete  insomma  come  una  nuova  pasta  sfo- 
gliata, la  quale  si  chiama  :  mezza  pasta,  e  serve  per 
i  cannoncini,  pei  bastoncini,  e  per  rivestire  stampi 
variati  che  pòi  si  riempiono  di  crema  o  marmellata, 
o  frutti  canditi,  ecc. 


Vol-au-vent, 

Colla  pasta  sfogliata  si  fanno  i    Vol-au-vent  d'ogni 
grandezza,  essi  servono  generalmente  per  riporvi  dei 
composti  di  cucina,  come  per  esempio  piccioni  alla 
finanziera  o  altro  a  piacere.  Si  possono  servire  anche 
con  composte  di  frutta,  mele  giulebbate,  ecc. 
Ma  ecco  intanto   come  ni  prepara  il  Vol-au-vent  : 
Prendete  della  pasta  sfogliata  preparata  col  sistema 
già  descritto,  stendetela  sul  tavolo  col  matterello  al- 
l'altezza di  circa  due  centimetri;  quindi  con  un  ta- 
gliapasta rotondo  o  ovale,    leggermente   ondulato    e 
della  grandezza  che  si  desidera  (15  cent,  di  diametro 
può  servire  per  6  persone)  tagliate  la  pasta  che  met- 
terete su  una  placca.  Si   lucida    la    superfìcie    della 
pasta    con    uova  battute    evitando    di    inumidire    il 
Gr.  Ciocca.  3 


34  Capitolo  lecoudo 


bordo,  perchè  ciò  impedirebbe  al  Vol-au-veot,  dì 
montare  diritto  e  regolare. 

Sulla  siipei'licie  ai  praticherà  un  circolo  od  un  ovale, 
secondo  la  forma  ciie  avrete  dato  al  Vol-au-veot,  la- 
sciando uno  npazio  tatto  in  giro  di  almeno  cinque 
ctintimetri.  Quest«  sarà  il  coperchio,  buI  quale  colla 
punta  del  coltello  pnugerete  ripetutamente  la  pasta. 

Si  mette  in  Torno  piuttosto  caldo,  per    un  quarto 


d'ora  circa,  fin  che  avrà  jlt^eo  un  bel  colore  dorato. 
Toglietelo  dal  forno,  ataocatene  con  precauzione  il 
coperchio  e  con  un  cucchiaio  levate  tutta  la  pasta 
mal  cotta  racchiusa   nell'interno  del  Vol-au-veut. 

Sì  lascia  (jualche  minuto  seccare  anche  l'interno; 
ed  avrete  così  come  una  scatola  rotonda  nd  ovale  di 
pasta  sfogliata,  nel  cui  vuoto  il  cuoco  ir^etterà  il 
9UO  propai-ato. 


Coi  ritagli  «Iella  pasta  sfogliata,  farete  una  i 
patta  che  stenderete  col  matterello  sul  tavolo  i 


nato.  l>a  pasta  dovrà  aver 
giore  di  nicEzo  centimetro. 


Con  un  iiiodello  di  carta  o  con  un  tagliapasta  ro- 
tondo ondulato,  ne  fai'ete  tre  dischi  eguali  che  collo- 
chei'ete  sa  apposite  placche. 


36  .  Capitolo  secondo 


La  pasta  prima  di  metterla  al  forno  dovrà  essere 
punteggiata  con  uno  stecco. 

Cotti  i  dischi,  li  sovrapporrete  l'un  suir altro  con 
farci  tura  di  crema  o  gelatina  a  piacere.  La  superfìcie 
può  essere  ultimata  o  con  una  ghiaccia  di  zucchero 
all'acqua,  o  decorato  il  contorno  di  crema  al  burro 
ed  uno  strato  di  crema  nel  mezzo,  oppure  con  una 
leggera  superfìcie  di  marmellata  di  frutta,  passan- 
dovi una  ghiaccia  all'acqua  asciugandola  a  forno 
caldo  e  terminando  all' ingiro  con  una  granellina  di 
pistacchi. 


Cassata  alla  Palermitana, 

Foderate  una  tortiera  con  delle  fette  di  torta  o 
biscotti  leggeri  all'altezza  di  due  o  tre  centimetri, 
formando  pure  una  sponda  tutto  in  giro,  attaccando 
con  un  po'  di  marmellata. 

Finita  l'operazione,  bagnerete  un  po'  il  biscotto  con 
sciroppo  al  fìor  d'arancio. 

A  parte,  intanto,  passerete  per  uno  staccio,  della 
ricotta  fresca,  poi  la  sbatterete  con  una  frusta,  unen- 
dovi, poco  per  volta,  un  po'  di  sciroppo  denso,  for- 
mando cosi  come  una  crema  alla  quale  unirete  una 
buona  dose  di  frutti  canditi  tagliuzzati,  abbondando 
nel  cedro,  e  cortecce  d'arancio  tagliati  a  piccoli 
dadi,  pistacchi  mondati,  ed  un  pizzico  di  canella  in 
polvere. 


Delle  torte  37 


Passate  questo  composto  nella  torti  era  foderata  di 
biscotti  e  coprite  la  siiperfice  con  la  medesima  pasta^ 
formando  uno  strato  tutto  unito  e  sottile. 

Capovolgete  la  torta  su  un  disco  di  cartone,  to- 
gliete con  precauzione  lo  stampo,  spalmatene  il  tutto 
leggermente  di  marmellata  e  ghiacciate  con  sorbetto 
profumato  al  fior  d'arancio. 

Si  completa  la  torta  decorandola  con  frutti  can- 
diti. 


Torta  Begina, 

Preparate  una  pasta  frolla  un  po'  magra,  oppure 
con  aggiunta  di  un  po'  di  farina  gialla,  formate  due 
dischi  alti  come  uno  scudo  e  della  grandezza  che 
desidererete  sia  la  torta.  Cuoce  teli  su  placche  e  la- 
sciate raffreddare. 

Farcite  intanto  una  torta  di  pasta  Jolanda  con 
crema  noisette,  inzuppandola  con  liquore  forte.  Col- 
locherete i  due  dischi  di  pasta  frolla  speciale,  uno 
sotto  ed  uno  sulla  super fice  della  torta  stessa,  attac- 
candoveli  con  abbondante  crema  noisette.  I  dischi 
dovranno  essere  della  medesima  grandezza  della 
torta.  Spalmate  allora  di  crema  al  burro  noisette,  il 
contorno  della  torta  facendovi  aderire  una  granella 
fina  di  nocciole  toste.  Spolverizzate  la  superflce  con 
zucchero  impalpabile,  applicandovi  un  disco  forato  in 
modo  che  sulla  torta  campeggi  il  nome  Regina. 


ss  Capitolo  leeoHdo 

la  vai-ii  modi  bì  pnò  preparare  questa  torta  la 
quale  riesce  sempre  gradita,  se  saprete  naturalmente 
regolarvi  uei  profumi  e  non  esagerare  db  scarseggiare 
nei  principali  ingredieuti  che  la  compongono. 

In  Inogo  di  applicare  i  due  dischiodi  pasta  frolla 
magra,  si  potrà  anche  rivestire  la  torta  con  dischi 
di  pasta  sfogliata,  adoperando  i  ritagli  di  detta  pasta 


come  per  fare  la  torta  di  millefoglie.  In  tal  caso,  in 
luogo  di  farcire  la  torta  con  crema  al  burro  noiselle, 
sarà  più  indicata  la  marmellata  di  frutti  (fragole, 
lamponi,  o  albicocche)  granellando,  in  giro  alla  torta, 
con  granella  di  pistacchi.  Ognuno  poi  può  chiamare 
questa  torta  come  crede,  -  non  essendo  ìl  nome  che 
possa  intìuire  sulla  sua  delicatezza  e  bontà. 

La  «  Svilitile  ». 

Questa  torta  è  veramente  sublime,  ed  è  una  delle 
nltinie  creazioni. 


Delle  torte  39 


Si  prepara  una  specie  di  pasta  frolla  coi  segaenti 
ingredienti  : 

Farina      . Gr.  200 

Zucchero »     100 

Burro »     100 

Uova  ...     ^     ...     *  N.        2 
Un  pizzico  di  sale. 

Impastate  il  tutto  come  d^abitudine  e  lasciate  un 
po'  ripos&re  la  pasta  in  luogo  fresco. 
Intanto  macinate  a  parte 

Mandorle  dolci  sbucciate      .  Gr.  150 

Zucchero  in  polvere  ...  »  300 

»        vanigliato    ...  »  10 

Bianchi  d'uovo      .     .     .     .  N.  3 

Lo  zucchero  e  i  bianchi  d'uovo  aggiungeteli  poco 
per  volta  ed  evitate  che  le  mandorle  facciano  olio. 
Scaldate  in  una  bacinella  di  rame^  un  po'  grande, 
circa  700  grammi  di  marmellata  di  albicocche  in 
modo  che  sia  un  po'  asciutta,  ed  incorporatevi  la 
pasta,  mandorle,  scaldando  e  frammischiando  il  tutto 
insieme  fino  quasi  all'ebollizione. 

Ritirate  allora  dal  fuoco,  ed  aggiungetevi  N.  3 
bianchi  d'  uovo  ben  montati  e  mentre  lascerete  un 
po'  raffreddare,  stendete  col  matterello  la  pasta  frolla 
che  avete  preparato  prima,  e  rivestite  di  uno  stiato 
sottile  una  o  piti  tortìere  ondulate  ed  un  po'  alte  di 
sponda. 


40  Capitolo  itcondo 

Le  tortiere  dovranoo  eesere  leggermente  unte  dì 
buiTO,  e  quando  avrete  fatto  aderire  la  pasta  frolla, 
con  una  forclietta  buchflrel1at«la  sul  fondo  e  sulle 
paieti,  indi  rieniiiite  del  compoeto  di  pasta  di  man- 
dorle e  gelatina  cbe  avrete  lasciato  ud  po'  raffred- 

Cospargete  di  zucchero    in   polvere  la  superQce  e 


fate  cuocere  a  forno  moderato  per  circa  40  minuti. 

Sulla  Biipeilìoie  scriverete  trasversalroeute  la  parola 
Sublime. 

Col  medesimo  sistema  si  possono  fave  anche  delle 
paste  piccole,  foderando  dei  piccoli  stampi  ondulati, 
riempiendoli  del  composto  di  mandorla,  zuccheran- 
doli e  passandoli  al  forno. 


Belle  torte  41 


Mandorlata» 


Ingredienti  : 


Mandorle  dolci Gr.  60 

Un  cucchiaio  d'acqua  fior  d'  arancio. 

Chiari  d'uovo N.       2 

Zucchero  in  polvere     .     .     .    Gr.  100 

.  Burro »       50 

Fecola »       50 

Macinate  le  mandorle  coll'acqua  fior  d'arancio  e  i 


Fig.   29. 

chiari  d'uovo,  aggiungete  lo  zucchero,  il  burro  e  la 
fecola,  e  con  una  spatola  frammischiate  il  tutto,  unen- 
dovi per  ultimò  tre  bianchi  d'uovo  ben  montati,  e 
profumate  con  un  po'  di  zucchero  vanigliato. 

Foderate  delle  tortiere  con  pasta  frolla  comune  j 
riempite  del  composto  e  cospargete  su  tutta  la  su- 
perfice  delle  mandorle  dolci  filettate.  Spolverizzate 
di  zucchero  e  cuocete  a  forno  moderato. 


42  Capitolo  8econdo 


ÀDche  con  questa  pasta  si  possono  fare  delle 
forme  piccole  per  mettere  nell^assortimento  dei  petitS' 
fours, 

Pignolata. 

Cospargendo  pignoli  in  luogo  di  mandorle  sulla 
superficie,  otteiTete  la  pignolata,  si  profuma  la  pasta 
di  vaniglia  o  limone. 


Torta  di  Strasburgo, 


Ingredienti  : 


Farina Gr.  500 

Uva  sultana  piccola  ...  »  500 

Zucchero »  500 

-Burro »  500 

Uova  interi N.  10 

Gialli »  6 

Armelline  macinate     .     .     •  »  150 

Si  montano  le  uova  intere  collo  zucchero  scaldando 
a  fuoco.  A  parte  intanto  si  monterà  a  freddo  i  gialli 
col  burro.  Si  unisce  poi  il  tutto  e  si  aggiunge  la  fa- 
rina e  Tu  va  sultana. 

Si  cuoce  in  tortiere  un  po'  alte  e  quando  le  torte 
sono    cotte   si    servono    inzuppate   di    maraschino   e' 
ghiacciate  di  fondant. 


Delle  torte  43 


Pane  di  munizione. 


Ingredienti  : 


Bianchi  d'uovo N.     16 

Gialli »      16 

Farina Gr.  225 

Zacchero  in  polvere     ...  »    250 

Cioccolato »    200 

Si  lavorano  i  gialli  collo  zucchero  e  si  battono  i 
bianchi  a  parte  unendo  poi  il  tutto  colla  farina  e  la 
cioccolata.  Si  cuoce  in  stampi  a  fondo  rotondo.  Ven- 
gono poi  inzuppati  e  ghiacciati  di  cioccolato. 


CAPITOLO  III. 


PASTE  AL  LIEVITO 


Il  lievito  che  viene  aggiunto  alla  maggior  parte 
delle  paste  che  vanno  al  forno  per  aiutarne  lo  svi- 
lappo,  è  l'acido  prodotto  dalla  fermentazione  della 
pasta  stessa^  la  quale,  passato  un  certo  stadio,  serve 
ad  eccitare  altro  fermento  in  altra  pasta,  acquistando 
anche  maggior  forza. 

Cosicché,  per  avere  sempre  il  lievito  fresco,  occorre 
ogni  giorno  rinforzarlo  impastandovi  nuova  farina, 
come  spiegherò  più  avanti. 

Vi  sono  inoltre  altre  qualità  di  lieviti,  così  detti 
lieviti  artificiali:  di  birra,  pressati,  in  polvere,  ecc., 
i  quali  hanno  il  vantaggio  di  semplificare  e  facili- 
tare la  lavorazione;  lo  prova  il  fatto  che  vennero 
introdotti  ovunque  in  sostituzione  al  lievito  comune. 

Tuttavia,  specialmente  in  Italia,  certe  specialità 
vengono  ancora  trattate  col  vecchio  sistema,  non 
trovando  nella  sostituzione  quei  vantaggi  che  altri 
decantano. 


Paste  al  lievito  45 


La  difficoltà  maggiore,  per  ogni  genere  di  paste  al 
lievito,  sta  nel  conoscere  il  momento  della  lievitura 
essendo  questa  a/Jone  fermentatrice  sottoposta  ai 
capricci  dell'atmosfera. 

Panettone  di  Milano. 

Metto  in  prima  linea  il  panettone  di  Milano,  perchè 
credo  che  sia  quello  che  caratterizzi  il  vero  sistema 
di  lavorazione  della  pasta  levata  col  lievito  comune. 

Il  lievito  pei  panettoni  però,  deve  essere  tenuto 
piuttosto  forte,  perchè  la  pasta  viene  ingrassata 
molto  dalle  uova,  dallo  zucchero,  e  d&l  burro. 

Ingredienti  : 

Farina kg.  2,000 

Lievito »    1,000 

Burro »    0,500 

Zucchero  grasso  .     .     .     .  )>    0,500 

Sale »    0,018 

Gialli  d'uovo N.  12 

Uova  interi »    6 

Cedro  a  dadi  ed  uva  sultana  piccola. 

Del  lievito. 

Chi  non  avesse  lievito  in  casa,  potrà  servirsene 
del  lievito  di  pane,  rinforzandolo  coll'aggiunta  di  fa- 
rina semola   ed   un    po'  d'acqua   tiepida.    Si    fa  una 


46  Capitolo  lena 

pasti»  un  po'  dura,  ee  ne  forma  una'  pallottola  ben 
lincia  ed  asciutta,  ai  applicano  du«  tagli  in  croce 
Bulla  saperlice  e  la  si  depone  in  un  mastello  copeilo 
di  lino  e  cosparso  di  farina. 

Si  mette  cosi  in  una  stufa  a  circa  30  gradì  a  lie- 
vitare per  circa  tre  ore. 

Si  ripete  l'operazione  aggiungendo  nuovamente  fa- 
rina ed  acqua  tiepida  e  procedendo  come  prima,  per 


Ffg,  30, 

poi  rimetterlo  nella  stufa  a  levare  una  seconda  volta, 
e  poi  una  terza  sempre  aggiungendo  una  quantità  di 
farina  equivalente  circa  al  suo  peso,  ogni  volta  che 
viene  rimpastato. 

È  bene  avvertire  die  d'estate  il  lievito  fermenta 
più  facilmente,  quindi  occorrerà  lasciarlo  meno  nella 
stufa  ed  adoperarlo  di  preFerenzà  piuttosto  giovane. 

Questo  è  per  quanto  riguarda  il  lievito,  ora  pas- 
siamo alla  confezione  dell'impasto. 


Paste  al  lievito  47 


L'impasto, 

Si  stende  a  coroDa  la  farina  sai  tavolo,  nel  cui 
mezzo  si  metterà  il  sale  ed  il  barro  liquefatto.  SMn- 
comincia  a  stemperare  nel  burro  kg.  1  del  lievito 
preparato  (il  resto  del  lievito  lo  terrete  in  luogo  fresco 
e  servirà  pel  giorno  dopo,  rimpastandolo  come  ho 
spiegato  più  sopra). 

Il  lievito  si  calcola  sempre  in  proporzione  d'un 
terzo  del  peso  della  farina  ;  stemperato  il  lievito  ag- 
giungete i  gialli  d^uovo. 

Liquefate  circa  due  terzi  dello  zucchero  con  acqua 
tiepida  e  versatelo  neir  impasto  facendo  pure  rien- 
trare la  farina,  lavorando  il  tutto  con  forza  per  circa 
un  quarto  d'ora. 

Si  applica  poi  un  foro  nella  pasta  per  mettervi  il 
resto  dello  zucchero  (anche .  senza  scioglierlo  con 
l'acqua)  e  le  uova  intere,  iniziando  poi  una  lavora- 
zione più  attiva  e  più  energica  di  prima. 

Descrivere  minutamente  in  tutti  i  suoi  particolari 
questa  lavorazione,  mi  sembra  superfluo  pel  fatto 
ohe  senza  un  po'  di  pratica  del  mestiere  non  è  nep- 
pur  possibile  pretendere  una  perfetta  riuscita.  Ora 
in  quasi  tutte  le  principali  pasticcerie,  vennero  intro- 
dotte le  macchine  impastatrici  ;  dato  il  forte  consumo 
di  panettoni  che  Milano  produce,  specialmente  nel- 
l'occorrenza del  Natale,  le  impastatrici  facilitano  di 
molto  la  lavorazione  e  rendono  la  pasta  molto  più 
morbida  ed  omogenea. 


1)0 


CupiMo  t. 


i  la  cottura,  battendoli  biiI  fondo  colle 

dita,  oppure  inttod  liceo  do  un  lungo  e  sottile  stecco 

di   legno    pei'  acceitai'Si  clic  nel  mezzo  eia  asciutto. 

Del  panettone  decorato  ne  parleremo   piik   avanti. 


JitiBsolà  di  BreecM. 

f!,  uiin  pastn  leggera  e  molto  gustosa,  e  se  è  fatta 
bene  si  mantiene  Bodìcfl  per  molto  t«mpo.  Si  lavora 


;.   32. 


,in  due  riprese  eil  ecco  ciò  clie  occorre  per  la  prima 

impastata. 

Farina kg.  1,000 

Lievito  di  farina.     ...»  1,500 

Burro ,>  0,300 

Zucclicro  grasso   ....      »  0,300 

Uova N.  ]6 

Si  stende  in  circolo  la  farina  sul  tavolo,  ni  stem- 
pera  il    lievita)   COI!    iiu    po'  d'acqua   tiepida,  si  ng- 


Paste  al  lievito  51 


giunge  lo  zacchero  ed  il  burro  sciolto,  indi  le  Uova 
e  si  amalgama  il  tutto  colla  farina,  formando  una 
pasta  liscia  ed  asciutta  come  per  la  pasta  dei  pa- 
nettoni . 

Si  ritira  la  pasta  in  un  mastello  e  si  mette  nella 
stufa  a  levare  per  alcune  ore. 

Si  ritira  dalla  stufa  per  impastarvi  quanto  segue: 

Farina kg.  2,000 

Burro »    0,300 

Zucchero »    0,300 

Uova N.    10 

Ed  un  po'  di  gusto  di  limone. 

Si  asciuga  bene  la  pasta  lavorandola  vigorosamente 
col  palmo  della  mano  e  per  ultimo  vi  si  incorpora 
200  gr.  cedro  candito  tagliato  a  dadi  e  100  gr.  uva 
sultana  grossa. 

Si  modella  così  là  pasta  a  corona,  del  peso  voluto, 
su  carta  unta  di  burro  j  si  lascierà  levare  come  pei 
panettoni;  e,  prima  di  metterli  al  forno,  si  cosparge 
la  superfice  di  chiaro  d'uovo,  passandovi  una  gra- 
nella di  zucchero  grossa  e  qualche  mandorla  dolce 
dimezzata. 

Si  cuoce  a  forno  sostenuto. 

Panettone  alla  veneziana, 

È  la  medesima  preparazione  del  Bussola  di  Bre- 
scia, soltanto  che  la  pasta  è  tenuta  ancor  più  molle 


62  CapiU>lo  ierto 

e  non  vi  si  metto  uva  snltana  mn  eeiYiplicemento  nn 
po'  Ai  ceSro  tagliato  a  peEzetti  piuttosto  groeai. 

Si  dà  la  forma  del  panettone  di  Milano,  ma  non 
si  taglia;  prima  di  mettere  al  forno,  8Ì  stende  anll a 
snperlìce  nna  ghiaccia  densa  preparatA  con   chiaro 


d'uovo,  ssiiochero  in  polvere  e  nocciole  toste,  lien  ma- 
cinate. A  questa  ghiaccia  si  fa  aderire  una  granella 
di  zucchero  un  po'  gi-osfia  ed  alcune  mandorle  dolci 
divise  per  metà. 

Pan  dolee  di  Genova. 

È  una  specie  del  panettone  di  Milano,  ma  molto 
più  pesante  e  di  pasta  piuttosto  densa. 

ì,  migliore  dopo  alcnni  giorni  dalla  ana  cottura, 
che  appena  cotto.  Inutile  dire  che  a  Genova  se  ne 
fa  un  immenso  consumo,  specialmente  nella  vicorreuEa 
del  Natale.  Il  modo  di  prepararlo  è  il  seguente. 


Pa»te  al  lievilo  SS 

Si  stempera  kg.  1  di  lievito  con  un  bicchiere  di 
acqua  tiepida,  coiretta  da  un  po'  di  fior  d'amucio, 
agginngendovi  grammi  200  bun-o  sciolto  e  grammi 
350  zucchero  grasso  (o  biondo)  passato  alio  staccio  ; 
quindi  gr.  500  di  farina  di  aemola,  lavorando  il 
tutto  in  una  conca  di  teri'a.  Per  ultimo  ai  unirà 
circa  500  gr.  fra  uvetta  sultana,  pignoli  mondati, 
cedro  a  pezeetti,  e  poco  finocchio. 

Si  formano,  di  questa  pasta,  tanti  pani  rotondi  che 


si  porranno  a  levai-e.  Sì  pratica  qualche  taglio   alla 
sommità  e  si  cuociono  a  forno  mite. 

Nel  pan  dolce  di  Genova  non  si  mettono  uova. 

Brioezo  {Brwclié). 

La  brioche  è  il  panettone  francese,  solo  che  è  fatta 
con  lievito  di  birra,  e  dì  piccole  dim 


>4  Capitolo  lerto 

Per  la  sua  eoofezione  occoite  : 

Farina kg.  0,500 

Buno »    0,250 

Zacchero  polvere.     ...»    0,050 

Uo?a  interi N.  6 

Lievito  di  bina  ....    kg.  0,020 
Sale »    0,010 

Sciogliere  in  un  po'  di  latte  o  acqua  il  lievito  di 


Fig.  35. 

birra,  aggiungere  un  terzo  della  farina  e  formare 
una  pasta  uà  po'  sostenuta. 

Si  mette  cosi  a  levare  avvilita  iti  un  panno  in 
luogo  tiepido  per  circa  un'ora. 

Al  resto  della  fariua  intanto  unirete  lo  zucchero, 
il  eale,  le  uova  ed  acqua  o  latte   quanto   basta  per 


Paste  al  lievito  '  55 


fare  una  pasta  di  corpo  ina  senza  troppo  lavorarla 
o  stancheggiarla. 

Unirete,  a  qaesta  pasta,  il  lievito  preparato  prima 
ed  il  burro  sciolto.  Incorporate  il  tutto,  collocate  la 
pasta  entro  un  recipiente  di  terra  un  po'  largo  e  la- 
sciate levare,  in  luogo  fresco  se  d'estate  e  tiepido 
se  d'inverno. 

La  pasta  per  le  brioches  si  prepara  generalmente  la 
sera  per.  la  mattina  e  mentre  sta  levando,  almeno 
due  volte  a  quattro  ore  di  distanza,  sMnterrompeià 
la  lievitura  rompendo  la  pasta,  vale  a  dire  con  una 
mano  rimuovere  la  pasta,  impedendo  momentanea- 
mente il  gonfiamento  prodotto  dall'azione  del  lievito 
di  birra.      • 

Per  ultimo  s'impasta,  il  tutto,  dividendone  la  pasta 
in  tante  pallottole  di  varie  grossezze,  si  scbiacciono 
un  po'  sovrapponendovi  un'altra  pallottola  più  pic- 
cola. 

Si  lascia  così  levare,  disposte  su  placche  oppure 
negli  appositi  stampi,  si  dorano  con  uova  battute  e 
si  passano  al  forno  caldo  (200'^). 

Occorrerà  un  quarto  d'ora  per  le  piccole  ed  in 
proporzione  per  le  altre  grossezze. 

Babà, 

E  la  medesima  pasta  delle  brioches ;  si  procede  nella 
lavorazione  in  egual  modo,  per  ultimo  però  si  ram- 
mollisce la  pasta  con  un  bicchiere  di   liquore  forte. 


56  Capitolo  Urto 

rhnm  o  oognAC,  oppure  Madera,  aggiungendo  anche 
un  po'  pili  di  zucchero.  Hi  mette  la  pasta  io  stampi 
rotondi  ed  alti,  riempiendoli  solo  a  metà.  Si  lascia 
levare  nello  stampo.  La  pasta  a  poco  a  poco  mon- 
terà Ano  al  livello  dello  stampo  stesso.  Si  cnoce  a 
forno  moderato. 

Savarin. 

Farina kg.  0,325 

Barro »  0,225 

Zucchera »  0,025 

Lievito »  0,015 

Uova N.  3 

Latte  nn  quinto. 

11  procedimento  è  anche  qai  eguale  a  quello  spie- 


gato per  le  bì-ioches,  però  si  mantiene  la  pasta  meno 
dura,  ma  rammollita  coll'aggiunta  del  latte.  Si  cnoce 
in  stampi  di  rame  stagnato  o  di  latta  speciale  aventi 
la  forma  rotonda  e  vuoti  nel  me^iio.' 


Paste  al  lievito  57 

Si  riempie  lo  stampo  a  metà  e  si  lascia  levare. 
La  pasta  sMnDalzerà  sino  alla  superfìce  dello  stampo 
stesso. 

Sì  cuoce  a  forno  moderato. 

Si  serve  generalmente  inzuppato  in  uno  sciroppo 
spiritoso  caldo,  al  rhum  od  al  maraschino,  oppure 
farcito  di.  frutti  tagliuzzati  e  messi  a  macerare  nel 
rhum  e  legati  con  un  po'  di  marmellata. 

Si  decora  la  superfìce  con  frutti  canditi  e,  dopo 
d'aver  ben  inzuppata  la  pasta  con  liquore  spiritoso, 
si  vernicia  con  ghiaccio  all'acqua  o  marmellata  calda. 

Kougleauph. 

È  ancora  una  pasta  a  base  di  lievito  di  birra  e 
confezionata  quindi  col  sistema  che  si  fanno  le  imo- 
ches.  Trovo  quindi  inutile  ripetere  il  procedimento. 

Questa  pasta,  dopo  avervi  aggiunta  l'uva  sultana, 
dev'essere  modellata  negli  stampi  alti  e  canellati. 
La  formula  è  la  seguente: 

FUrina gr.  200 

Burro »    100 

Zucchero »•  100 

Uva  malaga »    100 

Uova N.    2 

Lievito  di  birra gr.  015 

Buns, 
È  una  varietà  sempre  delle  hrioches   ma   lavorati 


58  Capitolo  itrto 

colla  massima  cura.  Sodo   diffusissimi  in  Inghilterra 
sperialiueote  nella  settimana  santa. 

Farina gr.  500 

Zucchero »  125 

Burro »  125 

Lievito  di  birrH »  010    ' 

Uva  sultana »  150 

Candla »  0U5 

Un  pizzica  di  sale. 

L'operazione   pare    è    identica    a   quella    adottata 


Fig.  87, 

per  le  brioctie»;  dì  questa  pasta  però  si  fanno  tante 
pallottole  che  si  mettono  su  lasti'e  di  ferro  nute.  Si 
lasciano  levai'e  e  si  cnociouo  a  forno  moderato,  pe- 
nellandone  prima  la  anperfice  co»  latte  ed  nova  bat- 
tute insieme. 


Paste  al  lievito  59 


Pan  d'oro  di   Verona  (fìg.  37). 

Si  fanno  tre  impasti  ed  ecco  in  che  modo. 

l**  Impasto.  Si  scioglie  kg.  0,500  di  lievito  di 
birra,  con  300  gr.  farina,  50  gr.  zucchero  e  N.  5 
gialli  d'uova. 

Si  lascia  circa  due  ore  a  lievitare  come  d'abitu- 
dine^ quindi  si  passa  al  2®  impasto,  aggiungendo 
650  gr.  di  farina,  100  gr.  di  burro,  300  gr.  di  zuc- 
chero ed  altri  N.  10  gialli  d'uova. 

Si  rimette  al  tiepido,  per  la  fermentazione,  e  poi  si 
ritorna  ad  impastarvi,  per  la  terza  volta,  kg.  1,300 
farina,  150  gr.  burro,  300  gr.  zucchero  e  N.  10  gialli 
d'uova,  più  qualche  uovo  intero. 

Sì  mette  nuovamente  a  levare,  per  circa  altre  due 
ore,  indi  si  rammollisce  hi  pasta  con  crema  e  qualche 
uova,  aggiungendo  un  po'  di  gusto  di  vaniglia  o  li- 
mone. 

L'operazione  però  non  finisce  qui. 

Si  stende  la  pasta  sul  tavolo  e  vi  si  aggiunge 
200  gr.  di  burro  per  ogni  kg.  del  peso  della  pasta 
stessa,  stendendola  col  matterello  come  la  pasta  sfo- 
gliata, introducendovi  così  il  burro  fra  le  pieghe 
della  pasta. 

Terminata  questa  operazione,  si  formano  delle  pal- 
lottole come  i  panettoni  e  si  mettono  sul  fondo  di 
stampi  alti  cosparsi  di  alcune  maudorle  dolci  o  pi- 
gnoli . 


Si  lasciano  levare  e  ai  cuociiiuo  a  forno  moderato. 
Si  servoDo  leggsrmeDte  zacch«rati. 


È   una    vecchia  pasta    inglese    conosciuta    oramai 
ovunque  e  sempre  apprezzata. 


Kg.  3«. 

Palina  semola kg.  0,500 

Zucchero  velo »  0,500 

Burro »  0,500 

Cortecce  arancio  candite    .  »  0,200 

Uva  sultana  piccola.     .     .  »  0,200 

Uova  interi N.  10 

Mezzo  bicchiere  di  malaga. 
Un  biccUiere  di  rlium. 

Liquefare  il  biiiTo  senza  lasciarlo   bollire,  sbaraz- 


Paste  al  lievito  61 


zarlo  del  latte  che  vi  sarà  depositato,  aggiungervi 
lo  zucchero  in  polvere,  montarlo  in  luogo  fresòo  come 
una  crema;  incorporandovi  poco  per  volta  le  uova, 
un  po'  di  buccia  di  limone  grattuggiata,  e  le  corteccìe 
di  arancio  candite  tagliuzzate  a  piccoli  dadi;  Tuva 
sultana  (che  avrete  lasciato  un  pò*  a  macerare  nel 
rhum)  e,  per  ultimo,  la  farina  passata  dallo  staccio; 
ecco  il  procedimento  da  seguire. 

Sì  versi  poi  il  tutto  in  appositi  stampi,  alti  e  ro- 
tondi, rivestiti  di  carta  bianca,  sostenuta,  unta  di 
burro  ;  e  si  metta  a  cuocere  a  forno  di  calore  rego- 
lare durante  circa  un'ora  per  le  grossezze  medie,  ed 
in  proporzione  maggiore  per  le  altre. 

Panforte  di  Siena. 

È  una  specie  di  torrone,  modellato  rotondo  come 
le  tort«,  e  molto  resìstente.  Il  miglior  consumo  di 
questo  dolce  vien  fatto  per  Natale  e  Capo  d'Anno; 
viene  spedito  in  tutta  Italia  ed  anche  all'estero,  per- 
chè si  mantiene  lungamente  senza  alterarsi. 

Per  la  sua  confezione  occorrono  i  seguenti  ingre- 
dienti : 

Farina kg.  0,150 

Zucchero »  0,300 

Miele »  0,300 

Mandorle  dolci    filettate  e  toste  »  1,000 

Nocciole  toste  e  rotte  a  pezzi    .  i>  0,500 


62  CapUoìo  terso 


Fra  cortecGÌiie  di  cedro,  araocio 

e  meloni  canditi  tagliati  a  dadi  kg.  2,000 

Cacao »    0,050 

Pepe,  canella  e  vaniglia  in  poi  vere  »    0,030 

Sciolto  lo  zacchero  in  nna  casseruola  unitamente 
al  miele,  si  mantiene  costantemente  mosso  con  una 
spatola  fino  alla  cottnra  della  bolla.  Si  aggiunge  al- 
lora poco  per  volta  le  frutta,  la  farina  e  le  droghe, 
si  amalgama  tutto  insieme  e  si  modella  questa  pasta 
in  apposite  tortiere  rotonde  e  basse,  gi^andezza  a 
piacere,  foderate  completamente  d'ostie. 

Si  cuoce  a  forno  regolare,  si  lascia  raffreddare 
nello  stampo,  in  cui  si  sortono  e  si  spolverizzano  di 
zucchero  o  con  canella. 

Moltissimi  anche  di  questi  panforti  vengono  deco- 
rati elegantemente  a  fiori  e  medaglioni  di  zucchero 
come  le  torte  decorate. 

Una  varietà  del  panforte,  è  la  sj^ongata,  come 
quella  che  si  fabbrica  a  Brescello  (Prov.  di  Reggio 
Emilia).  Vi  sono  in  più,  dei  pignuoli  e  dell'uvetta 
passa  di  Corinto. 

Fan  di  spezie  (pain  d^epice)» 

È  un  pane  biscotto  molto  in  uso  in  Francia,  e  da 
poco  introdotto  anche  in  Italia.  Non  è  da  annove- 
rarsi fra  la  pasticceria  fina,  ma  per  chi  può  interes- 
sare, ne  riproduco  la  ricetta  come  si  prepara  a  Parigi. 

Miele kg.  15,000 

Farina  di  segale »    15,000 


Paale  al  lietiilo  63 

Potassa kg.  0,020 

Cnrbonato  d'aitimooiaca  adolta 

in  acqua »  0,010 

Coitecele  arancio  candito  .     .  »  0,500 

Limone  e  cedro  candito     .     .  »  0,600 

Si  scaldai!  miele  in  una  bacinella («Dendolo  mosso 
con  una  spatola.  Quando  è  ben   sciolto  vi  si   iucor- 


FLg.  38. 

pova  la  farina  passandola  per  uno  staccio,  lavoi'ando 
il  tutto  su  un  tavolo  colle  mani. 

Quando  la  pasta  incomincia  ad  indurirsi  pel  raf- 
freddamento del  miele,  la  st  ritira  in  una  madia  di 
legno  e  la  si  mette  in  una  cantina,  lasciandovela 
per  un  mese  ed  anolie  piil,  rivoltando  la  pasta  ogni 
15  giorni. 

Passato  questo  tempo,  lavorate  nuovamente  questa 
pasta,  coH'aiutii  ili  una  stanga,  come  fanno  i  pre- 
stinai pel  pane. 


64 


Capitolo  terzo 


L'operazione  dovrà  durare  circa  mezz'ora,  amalga- 
mandovi  la  potassa  e  rammoDiaca  sciolta  in  mezzo 
litro  d'acqua. 

Metterete  poi  la  pasta  sul  tavolo  e  colle  mani  spal- 
mate di  miele,  lavorerete  un  po'  la  pasta  facendovi 
entrare  le  cortecci e  d'arancio  e  cedro  ;  quindi  riem. 
pirete  in  appositi  stampi  di  legno  quadrati,  rotondi 
e  di  varie  dimensioni,  alle  cui  pareti  avrete  aderito 
delle  mandorle  dolci  spaccate  per  metà  e  dei  pezzetti 
di  frutti  canditi. 

Si  cuoce  a  forno  caldo;  e  quando  son  cotti,  si  pen- 
nellano con  chiaro  d'uovo  o  gelatina  sciolta  in  acqua, 
per  lucidarne  la  superfice. 

Kraphen, 


Ingredienti  : 


Farina  . 
Lievito  di  birra 
Burro     . 
Zucchero    . 
Uova     . 


kg.  1,000 

»  0,035 

»  0,150 

»  0,200 

N.  8 


Latte,  raschiatura  di  limone,  marmellata. 

S'impasta  il  lievito,  sciolto  in  un  po'  di  latte, 
colla  farina,  le  uova  e  lo  zucchero. 

Col  matterello  si  stende  la  pasta  ben  liscia  dello 
spessore  di  due  millimetri,  e  col  tagliapasta  di  5  cen- 
timetri di  diametro,  si  formano  tanti  dischi  che  uni- 


Paste  al  lievito  65 


rete  a  due,  bagnando  gli  orli  con  bianco  d^uovo  e 
collocandovi  nel  mezzo  an  po'  di  marmellata. 

Si  lasciano  levare  e  si  cuociono  nello  stratto  ben 
caldo  rivoltandoli  adagio  colla  schiumarola. 

Si  servono  caldi  spolverizzati  leggermente  di  zuc- 
chero in  polvere. 

Tortelli  alla  milanese. 

Acqua Litri  1 

Burro kg.    0,150 

Sale »      0,020 

Farina »      1,500 

Uova  intere N.     30 

Si  mette  sul  fuoco  un  recipiente,  con  acqua  e  sale, 
sciogliendovi  il  burro,  indi  si  aggiunge  la  farina, 
rimenando  vivamente  acciocché  non  s'aggrumi.  For- 
mate così  una  pasta  un  po'  sostenuta  e  liscia. 

Levate  allora  dal  fuoco  ed  amalgamatevi  le  uova, 
poco  per  volta,  lavorando  sempre  colla  spatola,  ri-, 
tirando  poi  il  tutto,  e  versandolo  in  una  terrina  che 
coprirete  con  un  panno,  e  conservando  al  fresco. 

Mettete  allora  sul  fuoco  due  recipienti,  dove  avrete 
sciolto  dello  strutto.  Nell'uno,  sarà  caldo  e  nell'altro, 
bollente. 

Fate  cadere  i  tortelli,    per  mezzo  di  una   siringa, 
staccandoli  colla  lama  di   un  coltello,   nello   strutto 
caldo,  per  poi  passarli   colla  schiumarola   in   quello 
G.  Ciocca.  5 


66  Capitolo  terzo 


bollente,  dove  friggeranno,  ed  acquisteranno  nn  bel 
colore  biondo. 

In  entrambi  i  recipienti,  dovrete  mantenere  lo 
stratto  mosso  colla  schiumarola. 

Dalla  quantità  di  pasta  indicata  ne  ricaverete  18 
dozzine.  Si  lasciano  man  mano  ben  sgocciolare,  si 
cospargono  di  zacchere  e  si  servono  ben  caldi. 


CAPITOLO  IV. 


PASTE  PICCOLE 


(Petits  foursj. 

La  serie  dei  petits  fours  è  infinita^  perchè  di  ogni 
qaalità  di  paste  se  ne  fanno  altrettante  di  formato 
piccolo,  per  la  vendita  piti  dettagliata  e  specialmente 
per  servire  al  dessert  nei  pranzi. 

Petits  fours,  vorrebbe  dire  :  piccoli  forni  o  pastic- 
ceria cotta  a  forno  piccolo  ;  ma  è  nn  nome  generico 
che  avrà  avuto  la  sua  origine  dal  fatto  che  queste 
piccole  paste,  appunto  per  la  loro  forma,  si  possono 
anche  cuocere  nei  piccoli  forni  annessi  alle  cucine 
casalinghe,  come  è  abitudine  specialmente  in  Grer- 
mania. 

In  generale  però  si  dà  il  nome  di  Petits  fours,  an- 
che a  tutte  le  paste  piccole  ghiacciate,  paste  alla 
crema,  paste  farcite,  ecc.,  che  non  vanno  al  forno. 

Pasta  per  beignéts  (pàté  à  choux). 

Farina Gr.  150 

Acqua lit.   ^4 


68  Capitolo  quarto 


Uova N.    4 

Burro Gr.  150 

Sale »         5 

Si  stempera  la  farina  nelPacqua  nella  quale  avrete 
già  aggiunto  il  sale  e  sciolto  il  burro.  Si  mette  poi 
a  fuoco  vivo  incorporando  bene  il  tutto  da  formare 
una  pasta  consistente,  evitando  che  la  farina  formi 
dei  grumi. 

Si  toglie  poi  dal  fuoco  per  incorporarvi  le  uova 
uno  alla  volta,  sempre  rimestando  la  pasta. 

In  un  sacchetto  ad  imbuto,  con  un  cornetto  ro- 
tondo alla  sua  estremità,  si  mette  detta  pasta,  e,  su 
placche  unte  di  burro  ed  infarinate,  si  modellano 
delle  piccole  forme  rotonde,  oppure  oblunghe  e  pos- 
sibilmente tutte  di  pari  misura.  Cuocendole  a  forno, 
si  gonfìeranno  e  dovranno  rimanere  leggiere  e  quasi 
vuote  nell'interno. 

Si  lasciano  poscia  raffreddare,  indi  si  riempiono  di 
crema  a  piacere,  spolverizzandole  poi  di  zucchero 
vanigliato  o  ghiacciandole  di  fondant. 

Colla  medesima  pasta,  tenuta  un  po'  dura,  si  pos- 
sono fare  delle  piccole  forme  irregolari,  servendosi 
con  buon  esito  per  raffigurare  le  roccie  a  certi  la- 
vori fantasia  da  eseguirsi  col  croccante  o  altro,  come 
vedremo  pi^  innanzi. 

Tartufi  al  cioccolato. 
Si  aggiunge  alla  pasta  per  ìmgnet,   quando  è   già 


Panie  piccole  69 

cotta,  un  po'  di  cacao  in  polvere,  amalgamando  bene 
il  tutto  e  che  sia  nn  po'  consistente,  si  modellano, 
a  mezzo  sempre  del  sacchetto,  delle  piccole  pallot- 
tole rotonde,  su  placche  preparate  come  d'abitudine. 
Si  cuociono  al  forno,  si  lasciano  raffreddare  indi 
si  riempiono  di  crema  noisette  o  crema  al  cioccolato, 
spalmandone  pure  leggermente  la  superficie  colla  me- 
desima crema  per  poi  avvolgerli  nel  cioccolato  in 
polvere,  dando  così  l'aspetto  di  grossi   tartufi   neri. 

Piccole  maddalene. 

Burro Kg.  2 

Zucchero ^.     .  »  3 

Fecola »  2 

Farina  semola »  2 

Gialli  d'uovo  N.  6  e  4  interi. 
Gusto  limone. 

Si  lavora  la  pasta  come  le  biscotterie  solite,  e  si 
riempiono  dei  piccoli  stampi  ovali  e  rigati. 

Mantovane. 

Montate,  come  d'abitudine,  N.  6  gialli  d'uovo  con 
150  gr.  di  zucchero  unendovi  150  gr.  di  farina  e 
N.  6  chiari  d'uovo  montati. 

A  parte,  intanto,  stendete  un  foglio  di  pasta  sfo- 
gliata, tagliatene  dei  dischi  ondulati  di  circa  8  cent. 


70  CapiloUt  quarto 

alluDgateli  no  po'  a  fuso,  col  msttetello,  ed   avvol- 
getevi un  cnoobìaìo  della  paata  aopra  descritta. 

Lucidate  con  novo,  ìngranellate  con  granella  di 
Kuccbero  sottile  e  cuocete  al  forno  un  po'  sostenuto. 

Paslioeini  di  patta  frolla. 

(Vedi  ricetta  della  pasta  frolla  a  pag.  28). 

Con  questa  paata  ai  foderano  degli  atampioi  ro- 
tondi od  ovali.  Nel  mezze  poi  si  paò  metter  o  mezza 
albicocca,  o  delle  ciliege  candite,  oppure  fratti  fì%- 


Fig.  4I>. 

scili  di  stagione,  come  per  esempio  le  fragole  od  i 
lamponi,  gli iaccian doli  con  marmellata  di  albicocche. 
£  bene  però  osservare  clie  la  fratta,  tanto  candita 
che  fresca,  deve  essere  applicata  quando  la  pasta  è 
gitt  cotta  con  un  semplice  fondo  di  marmellata. 

Eg»e  di  pagla  frolla. 
Si  mette  la  pasta    frolla  in  una  siringa  a   mano, 


Paste  piccole 


71 


alla  cai  sortita  si  avrà  applicato  ud  modello  a  stella 
di  sei  o  otto  punte.  Tracciate  tanti  bastoni  rigati 
sai  tavolo  infarinato,    poi  tagliatene  tanti    pezzi   di 


Fig.  41. 

circa  8  cent,  passandoli  sa  placche  e  dando  la  forma 
di  8.  C nocete  a  forno  caldo. 


Oharlottines  di  pasta  frolla. 

Si  foderano  degli  stampini  con  pasta  frolla,  si  riem- 
piono di  frutta  candita  assortita,  tagliuzzata  a  pezzi 
e  lasciata  macerare  nel  Rhum  e  legata  con  poca  mar- 
mellata di  albicocche,  si  copre  la  superficie  colla  me- 
desima pasta,  praticandovi  qualche  foro  con  uno  stecco 
prima  di  passarli  al  forno. 

Questo  dolce  si  serve  generalmente  caldo  ed  alla 
fiamlna;  cioè  versando  su  ognuna  charlottine  un  po' 
di  Hhum  forte  e  dandovi  fuoco  all'atto  che  viene 
servito. 


72  Capitolo  quarto 


Oharlottines  di  pasta  sfogliata. 

Come  già  ho  spiegato  nella  ricetta  a  pag.  30  per  la 
pasta  sfogliata,  ripeto  qui  che,  utilizzando  ì  ritagli  di 
detta  pasta,  si  possono  fare  molte  qualità  di  paste 
piccole,  fra  le  quali  le  charlottines  alla  crema  od  alla 
marmellata  di  frutti. 

Foderate  degli  stampini  rotondi  rigati  o  lisci.  Nel 
vuoto  che  avrete  formato  mettetevi  della  crema  di 
pasticceria  comune,  introducendovi  delle  bricciole  di 


Fig.   42. 

biscotti  o  di  pasta  margherita.  Sulla  superficie  fate 
una  griglia  di  liste  sottili  di  pasta  sfogliata,  poi  pas- 
sate al  forno.  Prima  che  si  raffreddano,  cospargete 
di  zucchero  vanigliato  la  superfìce,  o  zucchero  in 
granella. 

Quelli  alla  frutta,  invece,  dopo  foderati  gli  stampi 
di  pasta  sfogliata,  ne  coprirete  il  fondo  interno  di 
marmellata  d^  albicocche,  riempirete  poi  con  fi*utti 
canditi.  Ricoprirete  il  tutto  con  un  leggero  strato 
della  medesima  pasta  sfogliata,  dorandone  la  super- 
fice  ed  ingranellando  con  granella  di  zucchero  sottile. 


Paste  piccole 


73 


Oannondni, 

Colla  pasta  sfogliata^  o  meglio  ancora  colla  mezza 
pasta  (utilizzando  i  rottami  di  pasta  sfogliata),  sten- 
dete sul  tavolo  un  foglio  e  tagliatene  delle  liste  larghe 
circa  due  centimetri  e  lunghe  15,  che  avvolgerete 
a  spirale  intorno  ad  un  regolo  di  legno,  oppure  ad 
un  tubetta  di  metallo,  lungo  circa  20  centimetri.  Ab- 


Fig.   43. 


biate  cura  di  riunire  bene  le  due  estremità;  col  col- 
tivilo praticherete  un  taglio  tutto  in  giro  alla  metà 
del  tubetto. 

Dorate  con  uovo  battuto  e  granellate  di  zucchero, 
accomodate  i  vostri  cannoncini  su  placche  e  cuocete 
a  forno  moderato.  Cotti  si  separano,  si  toglie  il  tu- 
betto interno  e  si  riempiono  di  crema  al  zabaglione 
o  crema  comune,  o  crema  Sant'Honoré  a  piacere. 


OatmoHcini  di  patta  levala. 
ÀDche  colla  pMbt  levata  potrete  fare  <tei  caonoQ- 
cìdì  i  qnali   rìeaeiTanno  nn  po'  più  grossi.  In  Inogo 
di  granellarli  si  lacidano  con  nova  battati  e  ai  ser- 
vono riompjti  di  lattemiele. 

Ovi»  tttoUit. 

BniTO  . Qr.  400 

Farina »     400 

Znc«hero »     200 

Fecola »     200 

Gialli  d'novo  cotti.     ...  N.    10 
Guato  Vaniglia. 
S'impaata  il  tutte  come  la  pasta  frolla  e  su  placche 


si  modellano  rotondi  col  foro  oel  centro.  Si  apolve- 
riziiano  di  zaccheto  vaoigliato  dopo  cotti. 


Patte  pteeoU  76 

Melgotine. 
Farina  gialla  (farina  di  grano 

turco) Ett.  3 

Barro »      2 

Zncohero »      1 

Tuorli N.    4 

Gnato  Vaniglia. 
S'impasta  ÌI  tntto  e  bì  modellono  sn  placche  dando 


Kg.  15. 

la  forma  degli  OTÌa  molila  (circa  otto  centimetri  di 
diametro).  Si  gi'anellano  con  granella  dì  necciuote 
toste,  succherandoH  dopo  cotti,  oppure  prima  di  met- 
terii  al  forno  ee  ai  desidera  che  riescano  Incìdi. 


Zaletti. 
Farina  gialla  .  .  . 
Polvere  di  mandorle  . 
Farina  semola    . 

Gialli  d'uovo     .     .     , 


76  Capitolo  quarto 

S'impasta  il  tatto  e  si  mettono  su  placche  divise 
in  piccole  forme  rotonde  e  basse.  Sulla  superBce  si 
applica  una  ghiaccia  fatta  con  zucchero  al  velo  e 
sciroppo  leggermente  profumato  di  vaniglia.  Al  centro 
si  mette  una  mandorla  dolce  spaccata  per  metà  spol- 


Fig.   46. 


verizzando  per  ultimo  con  zucchero  semola.  Si  cuoce 
a  forno  un  no'   caldo. 


Pasticcini  spagnuoli. 

Mandorle  e  nocciole  toste  .  Gr.  150 
Zucchero  polvere  .  .  .  .  »  150 
Chiari  alla  fiocca    ....      N.  4 

Si  macinano  le  mandorle  e  le  nocciole  collo  zuc- 
chero in  polvere,  indi  vi  si  uniscono  i  chiari  alla 
fiocca  ed  un  po'  di  frutti  canditi  tagliuzzati  ed  in- 
zuppati di  punch  e  marmellata  di  albicocca. 

Con  questo  impasto  riempirete  degli  stampi  rive- 
stiti di  pasta  frolla. 


Paste  pieoole  77 


Pane  di  miglio. 

Ingredienti  : 

Farina  gialla Gr.  100 

»        semola »     100 

Burro »     100 

Zucchero »     100 

Lievito »     100 

Uova N.   3 

Fate  del  tutto  un  impasto  solo  e  dividetelo  su 
placche  unte  ed  infarinate  a  forme  rotonde  e  schiac- 
ciate di  varie  grandezze.  Lasciate  levare  e  cuocete  a 
forno  moderato. 

Si  lucidano  con  siroppo  cospargendoli  di  fior  di 
sambuco  e  zucchero  in  granella. 

Meini  gialli. 

Si  prepara  il  lievito  impastando  gr.  250  di  lievito 
comune  con  gr.  250  di  farina  gialla^  si  unisce  poi 
quando  il  lievito  è  pronto  : 

Farina  gialla      .....     Gr.     50 

Burro »     250 

Zucchero  grasso      .     .  .      »     350 

impastando  con  un  po'  d'acqua  ben  calda. 


78  Capitolo  quarto 


Pasticeini  Susanna. 

Nocciole  toste Gr.  150 

Zucchero  polvere    .     .     .     .      »     150 
Mezzo  bicchiere  di  panna. 
N.®  4  gialli  d'uovo. 

Lavorate  i  gialli  collo  zucchero ^  aggiungetevi  la 
panna  e  per  ultimo  le  nocciole  toste  ridotte  in  gra- 
nella. Con  questo  composto  riempierete  degli  stampi 
foderati  di  pasta  frolla.  Cuoceteli  al  forno  e  spolve- 
rizzateli poi  di  zucchero  al  velo. 

Falermitani, 

Farina  semola Gr.  325 

Burro »  175 

Zucchero  in  polvere    ...      »  175 

Tuorli N.  2 

Uovi  interi »  8 

Gusto  Vaniglia. 

S'impasta  il  tutto  insieme  come  la  pasta  frolla,  e 


/ 


Fig.  47. 

con  riguardo  perchè  è  pasta  molto    friabile,  si   mo- 


Paste  piccole  79 


dellaoo  su  placche,  dando  ana  forma  a  bastoncÌDo 
schiacciato  Del  mezzo,  di  10  cent,  di  lunghezza.  Lu- 
cidate con  uova  e  cuocete  a  forno  molto  caldo. 


Lombardi, 

Farina  Semola Ett.  1 

Polvere  di  nocciole  toste   .     .       )^  1 

Farina  Fecola »  1 

Burro »  2 

Zucchero     ...'....       »  1 

Gialli  d'uovo N.  2 

S'impasta  il  tutto  come  d'abitudine,  si  stende  la 


Fig.   48. 

pasta  col  matterello  e  coU'aiuto  di  ^n  tagliapasta 
ovale,  ne  farete  tanti  pezzi  eguali  che  passerete  su 
placche  preparate. 

Lucidateli  con  uovo,  passatevi  un  po'  di  granella 
di  nocciole  e  zuccherateli  leggermente,  forno  caldo 
a  (SSO'^). 


Sport. 

Farina  gialla Gr.  150 

FarìDA  fecola »  160 

Zucchero »  75 

Polvere  di  nocciole  toste.            ■»  50 

Barro »  250 

S'impaeta   il    tutto  insieme,  si   cQOCCi  sa   placche 
dando  forme  piccole  qaadrat«.  Raffi'cddate  si    riani- 


>  a  due,  passandovi  uu  alto  strato  di  crema  al 

>  noisette  o  vaniglia  o  cioccolato  a  piacere. 

r  ultimo  si  spolverizzano  di  jiaechero. 

Pastine  inglesi. 

Burro Gr.  250 

Zucchero  in  polvere    ...»  250 

Farina  semola »  200 

Farina  patate ^  200 


Uova  interi N.  2 

Tuorli  d'uova »  6 

Uva  ^altana  piccola    .     ,     .  6r.  150 
Gusto  limone. 

Si  monta  il  burro  appena  liquefatto  e  purgato, 
zuccbero  io  polvere,   montando  a  freddo    come 


Fig.  50. 

crema.  Ad  uno  per  voltn  unite  le  uova  incorporan- 
dole bene  insieme;  pev  ultimo  la  farina  e  l'uvetta. 
Passerete  la  pasta  in  un  sacchetto  e   farete    tanti 
bollì  rotondi  su  fogli  di  carta  Boateouta. 

Langues  de  ckats. 

Chiari  montati     ....  N.°  36 

Lattemiele Kg.  1,000 

Farina »     1,300 

Zncehero  in  polvere      .     .  »     1,300 
Gusto  vaniglia. 


1  recipieule  di  terra  o   di   ranif 
i  ciliari    montati   colla  farina  < 


b«D    polito, 
lo  zucchero, 


Fig.  51. 

e  per    ultimo   il  lattemiele.    Sì   modellano   col   sac- 
chetto Bu  placche  uute  leggermente  di  cera  vergine. 
Si  cuoce  a  forno  caldo  (400"  circa)  e  si  staccano 
dalle  placche  prima  che  si  raflreddauo. 

Tortiglioni. 


^ 


Colla  pasta  delle  Inngues  de  chat,  foruterete  delle 


Paste  piccole  83 


liste  lunghe  circa  20  cent,  modellate  col  sacchetto 
su  placche  cerate.  Appena  cotte,  operando  con  de- 
strezza,  staccherete  le  liste  di  pasta  dalle  placche 
per  avvolgerle  prontamente  in  giro  ad  un  bastoncino 
grosso  come  un  dito.  Raffreddandosi,  conserveranno 
la  forma  a  spirale.  Si  conservino  in  ambiente  secco. 

Tubetti  al  pistacchio. 

Mettete,  in  una  terrina,  300  grammi  zucchero  in  pol- 
vere, un  uovo  intiero,  quattro  chiari,  150  grammi  di 
farina,  un  po'  di  vaniglia  e  mezzo  bicchiere  di  Rhum. 

Amalgamate  il  tutto  con  una  spatola,  indi  aggiun- 
gete 500  gr.  di  mandorle  tritate  a  granella  sottile. 

Preparate  unte  alcune  lastre  di  ferro,  infarinatele 
e  stendetevi  sopra  l'apparecchio  a  strato  regolare  e 
sottile,  lisciandolo  colla  lama  di  un  coltello.  Mettete 
una  per  volta  le  lastre  a  forno  caldo.  Appena  la  pa- 
sta è  cotta,  ritirate  dal  forno  e  prima  che  si  raffreddi 
dividetela  in  quadrati  idi  circa  sei  centimetri  e,  uno 
per  volta,  avvolgeteli  intorno  ai  tubetti  unti,  che  ser- 
vono anche  pei  cannoncini  di  pasta  sfogliata,  lascian- 
doli raffreddare  prima  di  togliere  il  tubetto. 

Tufferete  per  ultimo  le  due  estremità  in  un  po'  di 
meringa  o  crema,  alla  quale  farete  aderire  della  gra- 
nella di  pistacchi. 


Pastine  gialle. 

Farina  gialla 

Gr. 

325 

Zucchero .  • 

» 

75 

84  Capitolo  quarto 


Burro  .     .   * Gr.  225 

Gialli  d'uovo  cotti      ...      N.        3 
Gusto  limone. 

S'incorpora  il  tutto,  si  riunisce  la  pasta  in  un  sac- 
chetto di  tela  a  cono,  con  bocchetta  a  stella  e  si 
modellino  su  placche  a  piccole  forme  fantasia. 

Si  cuoce  a  forno  caldo. 


Pastine 

magre. 

Farina  semola    .     . 

•           •           • 

Gr. 

500 

Burro 

» 

» 

250 

Zucchero .... 

•          •           • 

700 

Gialli  d'uovo     . 

•          •          • 

N. 

3 

Gusto  limone. 

S' impasta   il   tutto   e   si   riunisce  nella  siringa,   si 


Fig.   53. 


tracciano  delle  striscie  di  pasta  su  tutta  la  lunghezza 
delle  placche,  si  pratica  qualche  filo  di  marmellata 
e  si  cuoce  a  forno  caldo. 

In  seguito   si   spolverizzano  di  zucchero  al  velo  e 
si  tagliano  traversalmente  in  tante  parti  egaali. 


Paste  piccole  85 


Petits  fours  di  pasta  mandorle. 

Macinate  Kg.  0,250  mandorle  dolci  con 

»     0,250  zucchero  pile. 
Aggiungete  N.  4  chiari  d'uovo 
»    1  uovo  intero. 

Quando  la  pasta  avrà  acquistato  sufficiente  consi- 
stenza, aggiungete  N.  3  gialli  d'uovo  e  gr.  100  di 
burro,  profumando  il  tutto  con  rhum,  cura^ao  e  va- 
niglia. 

Con  questa  pasta,  modellerete  delle  piccole  casset- 
tine,  applicando  un  foglio  di  carta  sul  fondo  unto  di 
burro,  si  cuoce  a  forno  dolce. 

Di  questa  pasta  si  fanno  dei  petits  fours  d' ogni 
formato.  Parte,  si  spalmano  di  marmellata  e  si  in- 
granella la  superficie  con  mandorle  o  pistacchi  fine- 
mente tagliuzzati.  Parte  si  ghiacciano  di  fondant, 
dopo  averli  farciti  di  crema  o  di  qualche  passata 
speciale  di  frutta  o  marmellate. 

Pastine  inglesi  per  The. 

Farina Kg.  0,250 

Zucchero  in  polvere     .     .  »  0,125 

Uova  interi »  3 

Gialli  d'uovo      .     .     .     .  N.  1 
Raschiatura  di  limone. 
Un  pizzico  di  sale. 


86 


Capitolo  quarto 


Stendete  in  circolo  la  farina  sul  tavolo. 

Nel  mezzo  mettete  il  sale  e  gli  altri  ingredienti , 
unendoli  poco  per  volta  e  per  ultimo  la  farina,  for- 
mando un  impasto  solido  e  liscio. 

Riunite  detta  pasta  in  una  tela  che  lascerete  ripo- 
sare fino  al  giorno  appresso. 

Col  matterello  ridurrete  la  pasta  dell'altezza  di  un 
centimetro  e  col  tagliapaste  ne  farete  tante  piccole 
parti  d'ogni  forma,  che  collocherete  su  placche  unte 
di  burro. 

Doratele  con  uova  battute  e  ad  ogni  pastina  so- 
vrapporrete, o  mezza  mandorla,  o  mezza  ciliegia  can- 
dita, od  un'uva  sultana,  od  un  pezzetto  di  cedro  od 
arancio,  od  angelica,  ecc.  Cuocete  a  forno  vivo. 

Pastine  per  thè  (altra  qualità). 


Fig.   54. 


Mandorle  bianche    . 
Zucchero  in  polvere 


Kg.  1 
»      1,650 


Paste,  piccole  87 


Si  macÌDano  le  mandorle  collo  zucchero,  impastando 
con  chiaro  d'uovo^  da  formare  nna  pasta  non  troppo 
densa  e  da  potersi  lavorare  col  sacchetto  di  tela  con 
cornetto  sagomato  a  differenti  forme. 

Si  modellano  ì9u  fogli  di  ostie,  decorandole  con 
nocciole  o  mandorle  o  frutti  canditi,  o  marmellate  a 
piacere,  cospargendole  di  zucchero  in  polvere  dopo 
cotte. 

Pastine  molli. 

Colla  medesima  pasta  sopra  accennata,  un  po'  più 
rammollita  con  chiaro  d'uovo  e  profumata  a  piacere, 
si  modellano  delle  forme  a  bastoncino,  a  cuore, 
ovali,  ecc.,  con  bocchetta  piatta  e  liscia  su  placche 
unte  ed  infarinate. 

Sulla  superficie  si  può  mettere  un  pizzico  di  gra- 
nella di  mandorle,  o  di  nocciole,  o  di  pistacchi  va- 
riando a  piacere  e  formando  un  assortimento  di  pa- 
stine che  si  conservano  molle  e  gustosissime  per  lungo 
tempo. 

Pastine  al  burro. 

Farina      .......  Gr.  250 

Burro »  225 

Zucchero »  100 

Un  pizzico  di  sale. 

Lavorate  lo  zucchero  col  burro,   mescolate  la   fa- 


88  Capitolo  quarto 

lina  ed  il  sale,  otterrete  una  pasta  liscia  ed  asciutta. 
Evitate  di  scaldarla  nel  lavorarla. 

Spianatela  sul  tavolo,  delPaltezza  di  cinque  millì- 
metri circa,  e  tagliatene  delle  forme  rotonde,  ovali, 
quadrate,  oblunghe,  ecc.,  con  appositi  tagliapaste, 
facendoli  cuocere  su  placche  a  forno  regolare. 

Amaretti, 

Mandorle  amare  ....     Kg.  1 
Zucchero  a  granellina .     .       »     3,500 

Si  macinano  le  mandorle  collo  zucchero,  impastando 
con  chiaro  d' uovo.  Si  modellano  colla  siringa  su 
placche  infarinate,  dando  la  forma  di  piccole  sfere 
schiacciate. 

Cuocendo,  si  screpolano  alla  superficie,  rimanendo 

lucidi.  Si  cuoce  a  forno  debole. 

• 

Amaretti  cioccolata. 

Mandorle  dolci    ....     Kg.  0,325 

Zucchero »     1,000 

Cioccolato »     0,400 

Si  procede  come  per  gli  amaretti  comuni  aggiun- 
gendo per  ultimo  il  cioccolato. 

Amarettini  nocciola. 

Nocciole Kg.  0,325 

Mandorle »     0,650 

Zucchero »     2,500 


Paste  piccole  89 

Si  inacÌDa  il  tutto  impastaudo  cou  bianco  d^uovo. 
Si  modellano  su  placche  infarinate  dando  la  forma 
rotonda  e  poco  più  grossa  di  una  nocciola. 

Baci  di  dama. 

Mandorle Kg.  0,300 

Zucchero  pile      ....  »     0,300 

Farina  semola     ....  »     0,300 

Burro »     0,300 

Si  macinano  le  mandorle  collo  zucchero  indi  s'in- 
corpoTa  il  burro  e  la  farina. 

Si  modellano  su  placche,  dando  la  forma  degli  ama- 
rettini;  e,  quando  son  cotti  e  raffreddati,  si  uniscono 
a  due  con  marmellata  di  albicocche. 

Brutti  e  b,uoni. 

Zucchero  in  polvere    .     .     .  Gr.  250 
Mandorle  toste  in  granella  .       »     250  ' 

Chiari  alla  neve    ....  N.        4 
Gusto  canella  e  garofano. 

S'impasta  il  tutto  insieme,  si  asciuga  al  fornello  e 
si  modella  poi  su  placche  servendosi  di  un  cucchiaio 
di  legno;  non  dovranno  avere  maggior  grossezza  di 
un  amaretto,  rimarranno  però  di  forma  irregolare. 

Brutti  e  buoni  al  cioccolato. 

In  luogo  di  canella  e  garofano  si  metta  Kg.  0.150 
cioccolato. 


90  Capitolo'  quarto 


Spumiglie  ( Van iglia) . 

Zucchero  in  polvere  .     Kg.     1 

Chiari  alla  neve N.    12 

Gasto  vaniglia. 

Unite  lo  zucchero  ai  chiari  ben  montati  sa  fuoco 
debole.  Quando  la  pasta  è  ben  ferma,  riunitela  in  un 
sacchetto,  con  cornetto  piccolo  a  stella,  e  modellate, 
su  carta  sostenuta  o  su  placche  unte  ed  infarinate, 
delle  piccole  forme  rotonde,  ovali,  ecc. 

Si  cuociano  a  forno  debole  coli' apertura  semi- 
aperta. 

Le  meringhe  si  possono  fare  anche  al  lampone, 
caffè,  cioccolato,  nocciola,  ecc.,  aggiungendo,  in  luogo 
della  vaniglia,  il  gusto  desiderato,  parte  zuccheran- 
dole e  parte  mascherandole  con  della  granella  di 
treggéa  colorata. 

Per  le  spumiglie  al  cioccolato,  si  scioglie  il  cacao 
coi  chiari  montati,  si  riuniscono  poi  con  marmel- 
lata di  albicocche.  Si  ghiacciono,  per  ultimo,  con 
ghiaccia  cotta. 

Meringhe  alla  Genovese, 

Chiari N.     12 

Zucchero  impalpabile  .     .     .     Gr.  500 

Si  montano  bene  i  chiari  d'uovo  e  vi  si  aggiunge, 
poco  per  volta,  lo  zucchero. 


Patit  ptoeaU  91 

Col  saocb«tto  di  tela,  ali»  cui  estt'einìtà  avrete  ap- 
plicato nu  cornetto  rotondo,  si  fanno,  sn  fogli  di 
carta,  delle  piccole  forme  a  guisa  di  nn  aoro. 

Sì  spolverizzano  di  zucchero  Tanigliato  e  ai  cno- 
ciono  a  forno  quasi  freddo  per  conservare  le  merin- 
ghe  bianche. 

Appena  cotte,  si   staccano   dalla  carta   inumìden- 


FiS-  55. 

dola  leggenueote,  e  colle  dita  farete  rientrare  un  po' 
la  parte  della  meringa  che  aderiva  alla  carta,  for- 
mando coel  come  una  conchiglia  o  come  un  grosso 
mezzo  guscio  d'novo. 

Queste  meringhe  si  dovranuo  maotenere  costante- 
mente in  un  luogo  secco  od  in    una  atnfa.    Al   mo- 
mento  di  servirle,   ai   riempiono  di  crema    montata 
(lattemiele)  combaciandole  a  due  a  due. 
Fignolati. 
Chiari  alla  neve    .     .■    .     N.    24 

Znochei'o Kg.     1 

Pignoli »       1,400 


92  Capitolo  quarto 


8i  montino  i  chiari,  si  aggiungano  pignoli  e  zuc- 
chero e  si  asciughino  al  fornello  fin  che  abbiano  preso 
una  certa  consistenza  per  poterli  modellare  su  placche 
forma  ovale. 

Groquettes  ghiacciate. 

Chiari  d'uovo N.        5 

Zucchero   vanigliato  in  pol- 
vere       Gr.  500 

Montate  bene  i  chiari,  aggiungendovi,  poco  per 
volta,  lo  zucchero  vanigliato,  facendo  così  una  me- 
ringa a  freddo. 

Con  un  cornetto  di  carta  od  anche  di  tela,  model- 
lerete tanti  piccoli  biscotti,  di  circa  5  centimetri  di 
lunghezza,  su  fogli  di  carta  sostenuta.  Granellate  di 
mandorle  filettate  e  cuocete  ponendo  i  fogli  su  plac- 
che bagnate. 

Appena  cotte,  staccatele  dalla  carta. 

Paste  secche  all'albicocco. 

Mandorle  in  polvere    .     .     .  Gr.  250 

Zucchero           »            ...       »  300 

Polpa  di  albicocche    ...  »  60 

Bianchi  d'uovo »  5 

Passate  per  uno  staccio,  le  mandorle  e  lo  zuc- 
chero insieme;  impastatevi  la  polpa  di  albicocche  e  per 
ultimo  unitevi  i  bianchi  d'uovo  ben  montati. 


Faste  piccole 


93 


Riunite  questo  composto  in  un  sacchetto,  con  boc- 
clietta  a  stella,  e  modellate  in  piccoli  stampini  ro- 
tondi unti  di  burro.  Zuccherate  abbondantemente 
sulla  superficie  e  cuocete  a  forno  moderato. 

Paste  secche  noisette  con  ripieno. 

Fate  una  pasta  sostenuta  con  200  gr.  mandorle  e 
200  zucchero  in  polvere,  5  bianchi  d'uovo  ben  mon- 
tati e  circa  10  gr.  di  farina. 

Foderate  con  questa  pasta  degli  stampini  di  latta 
ovali,  lasciando  lo  spazio  per  riempire  col  seguente 
composto  : 

Impastate  50  gr.  di  nocciole  toste  in  polvere  con 
50  gr.  zuccliero  in  polvere,  due  uova  e  50  gr.  burro 
fuso,  questa  serve  pel  ripieno.  Ricoprite  la  superficie 
con  uno  strato  della  medesima  pasta  che  foderaste 
gli  stampini,  cospargete  sulla  superfìcie  un  pizzico  di 
granella  di  nocciole  e  zuccherate  abbondantemente 
prima  di  passare  al  forno. 

Croccantini  scozzesi. 


Ingredienti  : 

Zucchero  .... 

.      .      .     Gr.  200 

Mandorle  dolci  .     . 

...»     200 

»          amare 

...       »       20 

Burro 

...       »     200 

Uova  interi  . 

...      N.        ;^ 

94  Capitolo  quarto 


Rossi N.        1 

Farina  di  riso Gr.  250 

Zucchero  vanigliato    ...       »       15 

Tritate  le  mandorle  dolci ,  sbucciate  ed  asciutte, 
unitamente  alle  poche  amare^  e  cuocetele  al  fornello 
collo  zucchero,  facendone  un  croccante. 

Quando  è  cotto,  versatelo  sul  marmo  a  raffreddare. 

Macinatelo  poi  finissimo,  aggiungendovi  il  burro, 
lo  zucchero  vanigliato,  le  uova  e  la  farina  di  riso. 

Fate  un  impasto  solo,  e  colla  siringa  tracciate  dei 
bastoncini  rigati  e  cuoceteli  a  forno  sostenuto  su 
placche  unte  ed  infarinate.  Sortendoli  dal  forno,  ghiac- 
ciateli alla  vaniglia,  e  guarniteli  con  un  filo  di  ge- 
latina. 

Ossi  da  mordere. 

Mandorle  dolci    ....     Kg.  1 

Farina »     1 

Zucchero   ......       »     0,130 

S'impasta  il  tutto  con  chiaro  d'uovo,  per  modo 
d'ottenere  una  pasta  un  po'  sostenuta.  Si  rotola  sul 
tavolo  e  si  tranciano  tante  fette,  in  forma  di  biscotti, 
che  si  collocano  su  placche  unte  ed  infarinate. 

Maccaroni  Uggien, 

Riducete  in  polvere  sottile  :  600  gr.  di  mandorle 
dolci  sbucciate  e  secche,  kg.  1  di  zucchero  e  125 
grammi  di  fecola  di  patate. 


Passate  il  tutto  per  nno  staccio  sottile,  ed  incor- 
porate, a  poco  a  poco,  12  bìUDCbi  d'  uoyo  ben 
montati. 

Col  aaccbetto  di  tela,  modellerete,  so  carta,  delle 
piccole  forme  oblunghe.  Cnocete  a  forno    moderato. 

BolU  di  neve. 

Macinate  finemente:  60  gr.  di  nocciole  toste  unen- 
dovi 125  gr.  di  Euoctiero  iu  polvere  ed  un  po'  dì 
bianco  d'uovo,  formando  una  pasta  un  po'  sostenuta. 


Rotolatela  sul  tavolo,  dividetela  lo  tanti  pezzetti 
della  grossezza  di  una  grossa  nocciola,  parsateli  quindi 
nel  bianco  d'aovo,  e,  per  ultimo,  nello  zucchero  in 
polvere. 

Fateli  cuocere  entro  cartocci  o  pirottini  di  carta,  a 
forno   dolce,   durante   un   quarto  d'ora. 


96  Capitolo  quarto 


Le  cialde. 

I  Viennesi  hanno  introdotto,  nella  pasticceria,  la 
confezione  delle  cialde,  Viener  Waffeln;  ed  in  breve 
questo  dolce  delicato  acquistò  una  fama  ed  una  dif- 
fusione importantissima. 

Crii  inglesi  e  gli  americani  hanno  subito  perfezio- 
nato questo  dolce,  inventando  macchine  speciali  e 
sotto  il  nome  di   Wafer,  ne  preparano  in  tanti  modi. 

I  francesi  li  chiamano  Gaufré,  gli  spagnoli  ne  hanno 
fatta  una  specialità  il  Barquillo,  che  servono  colla 
panna  montata  e  coi  gelati. 

Le  cialde,  quindi,  iniziate  dai  pasticceri  di  Vienna 
nella  categoria  dei  dolci  da  dessert,  diventarono  in 
breve  un  dolce  cosmopolita,  diffuso  in  tutti  i  paesi 
civili. 

Vista  poi  la  facilità  con  cui  si  possono  fare,  ogni 
pasticciere  dovrebbe  avere  la  sua  cialdiera,  con  dif- 
ferenti stampi,  e  potrebbe  prepararsi  da  sé  un'infi- 
nita quantità  di  questi  dolci  delicatissimi,  essendo 
molto  più  saporiti  appena  fatti. 

Facendoli  in  casa,  potrebbero  suggerire  molte  com- 
binazioni per  un'infinità  di  usi  nella  pasticceria,  come 
già  in  gran  parte  si  adoperano  quelli  che  si  acqui- 
stano dalle  fabbriche  di  biscotti. 

La  pasta  per  le  cialde  si  prepara  nel  modo  se- 
guente : 

Farina  di  semola    ....     Gr.   150 
Zucchero  in  polvere    .  .       »     150 


Paste  piccole  97 


Burro Gr.  4 

Gialli  d'uova N.  4 

Latte litri  V2 

Profumo  vaniglia. 

Riunite  in  una  terrina  lo  zucchero  e  le  uova,  la- 
vorate bene  insieme,  aggiungete  la  farina  poco  per 
volta  acciocché  non  s'aggrumi ,  indi  il  burro  fuso  e, 
per  ultimo,  il  latte,  quanto  basta  per  ottenere  una 
pasta  liquida  e  scorrevole. 

Scaldate  allora  i  stampi  della  cialdiera  d'ambo  le 
parti,  ungendoli  leggermente  di  burro;  versate  un 
cucchiaio  di  pasta  nel  buco  dello  stampo  chiuso; 
quindi  avanzatelo  a  fuoco  vivo.  Girate  lo  stampo 
d'ambo  le  parti,  per  pochi  minuti;  quindi  aprite  le 
due  valve  dello  stampo  fatto  a  grosse  pinze;  e  la 
pasta  sarà  cotta  ;  la  pratica  vi  regolerà  in  questa 
operazione. 

Colla  lama  di  un  coltello,  separerete  la  pasta  dallo 
stampo  che  avrete  aperto  lontano  dal  fuoco'  e  mentre 
la  cialda  sarà  ancora  calda  le  darete  la  forma  che 
avrete  destinato,  sia  arrotolandola  a  forma  cilin- 
drica, o  conica,  oppure  adattandola  alle  forme  che 
terrete  pronte  alla  mano,  o  lasciandole  semplicemente 
lisce,  per  preparare  in  seguito  dei  dolci  farciti. 

Si  fanno  le  cialde  anche  con  pasta  sostenuta,  ed 
allora  si  mette  un  po'  di  lievito. 

Ingredienti  : 

Farina Gr.  300 

G.  Ciocca.  7 


98  Capitolo  quarto 


Burro Gr.  150 

Zacchere )^     125 

Uova N.        4 

Lievito Gr.     20 

Poco  latte,  odor  di  vaniglia  o  di  canella. 

Procedimento.  —  Stendete  la  farina  sul  tavolo, 
unite  il  lievito  sciolto  a  parte  con  poca  acqua  tie- 
pida, aggiungete  le  uova  e  per  ultimo  il  burro  e  lo 
zucchero  ii^  polvere,  regolando  la  pasta  con  un  po' 
di  latte  acciocché  non  sia  troppo  dura.  Lavoratela 
ed  asciugatela  però  bene,  poi  lasciatela  levare  per 
circa  un'ora. 

Intanto  che  la  cialdiera  rigata  si  scalda,  stendete 
la  pasta  collo  spianatoio  ad  uno  spessore  di  due  mil- 
lìmetri, tagliate  della  forma  della  cialdiera  e  cuocete 
come  d'abitudine. 

Cialde  ai  pistacchi. 

Mandorle  in  polvere   .     .     .     Gr.   150 

Zucchero »     200 

Farina »       50 

Chiari  d'uovo N.        5 

Profumo  di  vaniglia.  Granella  pistacchi. 

Questa  qualità  si  potrà  fare  anclie  senza  la  cial- 
diera, servendosi  delle  placche  di  ferro  unte  di  cera 
od  anche  di  burro  ed  infarinate  e  cuocendole  al 
forno. 


Pa»te  piccole  99 

Macinate  insieme  la  polvere  dì  maDdorle  coi  chiari, 
aggiungete  lo  zucchero  vanigliato  indi  la  fariua. 

Stendete  la  paeta  sul  tavolo  dello  epesRove  di  due 
millimetri,  tagliatene  col  tagliapasta  delle  forme  ro- 
tonde di  4  o  5  centim.  di  diametro,  copriteli  di  gra- 
nella  di  pistacclii  e  fate  cuocere  al  forno  iiou  troppo 


caldo.  Appena  cotte  e  piiina  che  ni  raffreddino,  si 
piegano  su  se  stesBK,  lasciando  la  granella  esterna- 
mente. 


Mandorle  in  polv< 
Zucchero  . 
Farina      .     .     . 


100  Capitolo  quarto 


Chiari  d'uovo N.        5 

Profamo  cognac  —  granella  nocciola. 

Si  procede  come  per  le  cialde  ai  pistacchi,  solo 
che  s' ingranellano  colle  nocciole  e  quando  sono  cotte 
si  attortigliano  ad  un  tnbetU)  come  i  cannoncini  la- 
sciando la  granella  es ter n «amen te. 

Cialde  leggere  al  lattemiele. 

Burro Gr.  250 

Farina »  250 

Bianchi  d'uovo  montati  .     .      »  8 

Gialli  d'uovo »  8 

Lattemiele litri  Vz 

Zucchero  vanigliato     .     .     .  Gr.  10 

Si  lavora  il  burro  in  una  terrina  un  po'  tiepida, 
aggiungendo  poco  per  volta  i  gialli  d'uovo,  poi  la 
farina  e  lo  zucchero.  Unitevi  poi  il  lattemiele  a  pic- 
cole quantità  e  per  ultimo  i  bianchi  d'uovo  montati. 

Si  cuociono  colla  cialdiera  nel  modo  già  indicato 
dando  forme  assortite. 


PASTE    GHIACCIATE    AL   FONDENTE. 

Si  preparano  prima  i  fondi  di  pasta  biscotto   leg- 
gera nella  seguente  proporzione: 

Chiari  d'uovo N.      40 

Gialli         »        ....-.»       40 


Paste  piccole  101 


Zucchero  in  polvere    .     .     .     Gr.  650 
Farina »     650 

Si  montano  i  gialli  d^uovo  collo  zucchero,  si  ag- 
giunge la  farina  e  per  ultimo  i  chiari  montati. 

Con  un  sacchetto  si  modellano,  su  placche  unte  ed 
infarinate,  delle  piccole  forme  rotonde,  ovali,  ed  a 
piacere  e  si  cuociono  a  forno  senza  spolverizzarle. 

Di  queste  forme  se  ne  tengono  sempre  una  scorta 
a  norma  del  consumo  giornaliero  che  ogni  negozio 
può  avere,  ed  al  momento  di  servirsene,  a  mezzo  di 
appositi  tagliapaste  rotondi,  ovali,  oblunghi  ecc.,  si 
eguagliano  nella  forma;  si  fa  a  ciascun  pezzo  un  in- 
cavo per  riempirlo  di  crema,  o  zabaglione,  o  mar- 
mellata di  frutta,  conforme  alla  qualità  che  si  vorrà 
ottenere,  e  si  riuniscono  a  due,  combaciando  i  ro- 
tondi, gli  ovali  e  gli  oblunghi  fra  di  loro. 

In  seguito  vengono  inzuppati  di  liquore  e  ghiac- 
ciati di  fondente. 

Paste  ghiacciate  al  maraschino,  —  Hanno  la  forma 
rotonda  o  quadrata,  farcite  dì  marmellata  di  albi- 
cocche e  ghiacciate  di  fondente  bianco,  profumato  di 
maraschino. 

Sulla  superfìcie  si  applica  mezza  ciliegia  candita 
e  qualche  filo  di  corteccia  di  arancio. 

Al  lampone.  —  Come  sopra,  forma  rotonda,  fon- 
dente rosa,  profumo  lampone,  farcite  di  marmellata 
di  lamponi,  piccola  decorazione  sulla  superfìce. 
'      Moka.  —  Forma  ovale,  farcite  di  crema  caffè,  fon- 


102  Capitolo  quarto 


dente,  colore  e  profarao  di  caffè.  Salla  superficie  scrì- 
vere con  nn  cornetto  di  cioccolato  la  parola  Moka. 
Africani.  —  Forma  rotonda,  farcite  di  crema  pa- 
sticceria comune  o  zabaglione,  ghiacciati  di  fondente 
al  cioccolato. 

Paste  ghiacciate  fantasia. 

Oltre  alle  suddette  qualità,  che  sono  le  più  co- 
muni, si  possono  variare  di  forma  o  di  profumo  al- 
IMnfinito,  specialmente  se  si  tratta  di  preparare  delle 
piccole  paste  per  vassoio  o  guantiera,  per  bombo- 
niere o  per  alzate. 

Se  ne  fanno  a  forma  di  ghiande,  di  fave,  di  fa- 
gioli, ferri  di  cavallo,  quadrifoglio,  ecc.,  parte  far- 
cite  di  crema,  parte  di  gelatina  e  ghiacciate  e  deco- 
rate secondo  il  soggetto  che  rappresentano. 


PASTA   ALLA   PARIGINA. 
Petits  fours  ghiacciati. 

Macinate  260  gr.  mandorle  dolci  con  250  gr.  di 
zucchero  bagnando  con  un  bianco  d'uovo,  profumate 
di  vaniglia. 

Quando  avrete  ottenuto  una  pasta  sottile,  aggiun- 
getevi sei  bianchi  d'uovo  ben  montati  e  30  gr.  di 
farina. 

Stendete  questa  pasta  su  fogli  di  carta  leggermente 


Paste  piccole  103 


unti  di  burro  e  della  grandezza  di  25  centim.  circa 
in  quadrato,  formerete  cobì  tanti  strati  regolari  dello 
spessore  di  mezzo  centimetro. 

Passateli  al  forno  di  calore  debole  per  cinque  mi- 
nuti^ togliete  poi  la  carta  e  conservateli  in  luogo 
fresco  in  attesa  di  essere  utilizzati. 

Questa  pasta  può  essere  profumata  anche  al  kirsch, 
al  caffè,  al  cioccolato,  ecc.,  e  serve  per  molte  qua- 
lità di  petits  fours,  che  chiameremo  PaHgini,  essendo 
una  specialità  veramente  parigina. 

Parigini  alla  crema  nocciole. 

Tagliate  un  foglio  di  pasta  parigina  alla  vanìglia 
in  tante  liste  eguali  in  tutta  la  sua  lunghezza,  e  larghe 
circa  due  centimetri. 

Riunite  a  due  a  due  le  liste  ottenute,  stendendo 
fra  loro,  colla  lama  di  un  coltello,  un  alto  strato  di 
crema  nocciole  un  po^  sostenuta,  in  modo  che  la  crema 
sia  tutta  eguale  in  altezza  e  non  abbia  a  spingersi 
oltre  la  larghezza  della  pasta. 

Collocate  per  qualche  momento  in  luogo  fresco,  ac- 
ciocché la  crema  diventi  dura,  poi,  colla  lama  di  un 
coltello  sottile  e  leggermente  scaldata,  dividete  le 
liste  in  tante  parti  eguali,  quadrate,  rettangolari,  rom- 
boidali, triangolari,  ecc. 

Kitirateli  ancora,  per  un  po',  in  luogo  fresco,  poi 
ghiacciateli  di  fondente  rosa  od  a  piacere,  sulla  su- 
perfice  si  mette  un  pìzzico  di  granella  od  una  pìc- 
cola decorazione  al  cornetto. 


104  Capitolo  quarto 


Parigini  alla  crema  caffè. 

Farcite  due  liste  di  pasta  parigina,  profumata  di 
cafifè,  con  crema  al  burro  pure  al  caffè,  e  procedete 
come  ho  indicato  più  sopra  tagliando  a  piacere  e 
ghiacciando  di  fondente  caffè. 

Parigini  alla  crema  pistacchi. 

Farcite  due  liste  di  pasta  alla  vaniglia  con  crema 
pistacclii,  ghiacciate  verde  chiaro,  e  spargete  delle 
granella  di  pistacchi  sulla  superficie. 

Parigini  alla  crema  marroni. 

Farcite  alla  crema  marroni  e  procedete  come  sopra, 
fondente  a  piacere,  e  cosi  facciasi  per  qualunque  altra 
crema,  cioccolato,  vaniglia,  ecc. 


CAPITOLO  V. 

CONFETTERIA 


Non  intendo  qui  trattare  della  confetterìa  esercita 
nelle  grandi  fabbriche,  dove,  coi  moderni  ed  inge- 
gnosi macchinarii,  vengono  ogni  giorno  sempre  più 
perfezionate  le  proprie  prodazioni  ;  ma  bensì  della 
confetteria  di  dettaglio,  quella  cioè  che  riguarda  più 
davvicino  la  pasticceria  e  che  si  chiamava,  antica- 
mente, la  Credenza. 

In  questo  riparto  speciale,  si  preparano  le  creme, 
le  conserve,  i  frutti  canditi,  le  caramelle,  i  zucche- 
rini, ì  fondenti,  le  paste  ghiacciate,  le  torte  deco- 
rate, i  dolci  fantasia,  i  gelati,  ecc.  ecc. 

Un  bravo  Credenziere  deve  conoscere  a  fondo  la 
lavorazione  dello  zucchero,  la  conservazione  dei  frutti, 
e  la  decorazione. 

Accennando  brevemente  a  queste  principali  lavo- 
razioni di  Credenza,  mi  sono  soffermato  più  partico- 
larmente alla  parte  decorativa,  allegando  parecchie 
tavole  colorate,  che  meglio  d^ogni  spiegazione  de- 
scrittiva, potranno  dare  un^  idea  esatta  di  ciò  che 
dovrà  essere  eseguito. 


106  Capitolo  quinto 


DELLO   ZUCCHERO. 

Lo  zucchero  che  viene  adoperato  nella  confetterìa, 
è  generalmente  quello  ricavato  dalla  canna  o  dalla 
barbabietola. 

La  lavorazione  dello  zucchero  non  è  tanto  facile 
come  si  potrebbe  credere,  è  necessaria  la  più  scru- 
polosa attenzione  in  tutte  le  sue  fasi,  e  benché  vi 
siano  molti  apparecchi  che  facilitano  la  ricognizione 
dei  principali  gradi  di  cottura,  tuttavia  senza  l'at- 
tenzione di  chi  lavora,  ed  un  po'  di  pratica,  si  ar- 
rischia facilmente  di  compromettere  una  lavorazione 
già  bene  avviata. 

Cottura  dello  zuccheì'o. 

Per  cuocere  lo  zucchero,  occorre  innanzitutto  avere 
un  recipiente  adatto,  cioè  una  casseruola  di  rame  non 
stagnata,  e  molto  accuratamente  pulita.  Questa  è  la 
prima  precauzione  per  la  buona  riuscita. 

Riempita  la  casseruola  di  zucchero  pile,  lo  si  ba- 
gnerà con  acqua,  nella  proporzione  di  mezzo  litro 
per  ogni  chilogrammo  di  zucchero. 

Si  passa  quindi  a  fuoco  vivo,  procurando  che  lo 
zucchero  sia  sciolto  completamente  avanti  di  bollire. 

Con  una  spugna  od  un  pannolino  umido,  si  man- 
terrà il  contorno  della  casseruola  leggermente  inu- 
midito, evitando  così  che  la  parte   di   zucchero  ohe 


Confetteria  107 


vi   aderisce,    non    abbia  a  bruciare    innanzi    tempo, 
dando  alla  massa  una  tinta  oscara  e  giallognola. 

Al  principio  dell'  ebollizione,  si  dovrà  togliere  la 
schiama  che  andrà  formandosi  alla  superficie,  chia- 
rificandolo coir  aggiunta  di  poche  goccie  di  acido 
acetico. 

È  pure  indispensabile  l'aggiunta  di  un  po'  di  glu- 
cosio, o  qualche  pizzico  di  cremortartaro  in  polvere, 
per  ingrassare  un  po'  lo  zucchero,  onde  essere  più 
sicuri  di  arrivare  fino  alla  cottura  voluta,  evitando 
che  granisca,  ciò  che  succede  sovente  a  chi  è  mal- 
destro per  tale  operazione. 

È  quindi  necessario  osservare  attentamente  tutti  i 
varii  aspetti  che  lo  zucchero  presenta,  prima  ch'esso 
arrivi  al  massimo  grado,  che  è  la  caramella. 

Coll'aiuto  del  pesa-sciroppi,  o  del  termometro,  vi 
riesoirà  ancor  piti  facile  l'operazione,  facendo  osser- 
vare che  col  pesa-sciroppi,  potrete  segnare  solo  fino 
a  40  gradi  circa,  mentre  per  le  cotture  dello  zuc- 
chero più  elevate,  è  solo  utile  il  termometro  o  ca- 
ramellometro. 

Vi  sono  inoltre  due  qualità  di  termometri,  Réau- 
mur  e  centigrado,  indicherò  quindi  di  tutte  le  qua- 
lità i  corrispondenti  gradi. 

1®  La  velatura,  —  La  prima  particolarità  da 
osservare  dopo  qualche  minuto  che  lo  zucchero  bolle, 
è  la  velatura,  e  questa  si  conosce  passando  la  schiu- 
marola  nello  zucchero  e  sollevandola  a  contatto  del- 
l'aria, aderente  alla  schiumarola  stessa,   si   formerà 


108  Capitolo  quinto 


uno  strato  leggero  di  sciroppo,  da  sembrare  an  velo. 
A  questo  punto  col  pesa-sciroppi,  avrete  circa  25 
gradi. 

2°  Il  filo.  —  Continuando  lo  zucchero  a  bollire, 
fino  a  raggiungere  i  30  gradi,  allora  sarà  alla  cot- 
tura del  filo,  e  ciò  si  riconoscerà  anche  perchè  pas- 
sando un  po^  dello  sciroppo  fra  i  polpastrelli  del 
pollice  e  deir  indice,  e  staccando  ripetutamente  le 
dita,*  si  vedrà  formarsi  come  un  filo.  Il  termometro 
centigrado,    segnerà    103    gradi    e    quello   Réaumur 

3"  La  piuma.  —  Qualche  minuto  dopo  che  lo 
zucchero  andrà  cuocendo,  avendo  sempre  la  precau- 
zione di  mantenere  di  tanto  in  tanto  leggermente 
inumidito  il  contorno  della  casseruola,  si  arriverà  a 
33  gradi  circa.  Passando  allora  la  schiumarola  nello 
zucchero,  e  soffiando  fortemente  attraverso  i  fori,  lo 
zucchero  si  sprigionerà,  come  tante  bolle  di  sapone. 
Cent.  106^  e  R.  85^ 

4^  La  pastiglia.  —  Segna  allora  i  38  gradi  al 
pesa-sciroppi.  111°  Cent,  e  89^  Réaumur.  Stancheg- 
giando lo  zucchero  fra  le  dita  per  provare  il  filo, 
si  vedrà  che  tenderà  ad  intorbidire,  a  bianchirsi  e 
granire. 

5°  La  piccola  palla,  —  Si  conosce  questa  cot- 
tura, immergendo  un  dito  nell'  acqua  fredda,  indi 
nello  zucchero  ed  immediatamente  ancora  nell'acqua. 
A  questo  punto  lo  zucchero  non  filerà  più,  ma  si 
formerà  fra  le  dita    come    una   pallottola   elastica  e 


Confetteria  109 


trasparente.  Il  pesa-sciroppi  a  questo  punto  non  serve 
più,  il  termometro  centigrado  segnerà  115°  e  quello 
Réauniur  92®. 

6*^  La  palla  forte,  —  Qualche  minuto  ancora  di 
ebollizione  e  ripetendo  ^operazione  di  prima,  la  palla 
si  formerà  più  facilmente  e  più  consistente.  Cent.  120° 
e  R.  96°. 

7*^  La  caramella,  —  Dopo  la  palla  forte,  fa- 
cendo bene  attenzione,  sì  vedrà  che  Tebollizione  andrà 
sempre  più  concentrandosi  e  lo  zucchero  prenderà 
anche  una  leggera  tinta  azzurrognola. 

Col  dito  bagnato  d^  acqua  fresca,  si  asporti  un 
po^  di  zucchero,  introducendolo  immediatamente  nel- 
Tacqua,  e  si  vedrà  che  sotto  la  pressione  delle  dita 
ed  anche  dei  denti  lo  zucchero  si  romperà  come  se 
fosse  vetro,  mentre  se  aderisce  ai  denti  è  segno  che 
non  è  totalmente  cotto.  Deve  spaccarsi  secco  andando 
in  frantumi.  Raggiungerà  i  145°  Cent,  oppure  115** 
Réaumur. 

Se  nel  vostro  zucchero  avrete  messo  molto  glu- 
cosio, allora  sarà  bene  dare  qualche  grado  di  più  di 
cottura,  facendo  però  bene  attenzione  che  se  passa 
troppo,  allora  non  servirà  più  allo  scopo. 

8°  Zucchero  Brulé  (zucchero  bruciato).  —  Fino 
al  grado  della  caramella,  è  bene  adoperare  zucchero 
pile,  perchè  si  ottiene  una  lavorazione  più  chiara  e 
trasparente,  mentre  pel  hriilé,  si  può  adoperare  zuc- 
chero  meno  raffinato. 

In  caso  però  che,  o  per   inavvertenza,  o  per  tra- 


110  Capitolo  quinto 


scuratezza,  lo  zacchero  che  si  sta  cuocendo  passasse 
la  cottura  della  caramella,  si  potrà  utilizzarlo  per 
far  del  brille  lasciandolo  cuocere  ancora  a  fuoco  ral- 
lentato. Dopo  qualche  iniunto  prenderà  un  colore 
giallo  biondo,  indi  sempre  più  scuro,  mandando  un 
forte  odore  di  bruciaticcio. 

Si  aggiunga  allora  con  precauzione  un  po^  d^acqua, 
rimestando  prontamente  con  una  spatola.  Non  preoc- 
cupatevi del  denso  fumo  che  andrà  sprigionandosi, 
lasciate  bollire  ancora  per  qualche  minuto  poi  levate 
dal  fuoco. 

Avrete  ottenuto  un  denso  sciroppo  nero,  che  la- 
scerete raffreddare,  per  poi  ritirarlo  in  bottiglie. 

Il  brulé  serve  per  colorire  i  liquori,  sciroppi  neri, 
e  per  molti  altri  usi  nella  pasticceria  e  confetteria. 

Riepilogando  quindi  sul  modo  di  cuocere  lo  zuc- 
chero, oltre  al  metodo  pratico  spiegato,  potrete  ser- 
virvi del  pesa-sciroppi  fino  a  raggiungere  i  48  gradi, 
ma  per  cotture  superiori  dovrete  usare  uno  dei  ter- 
mometri o  caramellometri  che  ho  indicato. 

Quello  Centigrado  che  segna  0°  a  freddo  e  100^ 
air  ebollizione,  o  quello  Réaumur  che  segna  0*^  a 
freddo  e  80**  all'ebollizione. 

In  Inghilterra  ed  in  America  è  adoperato  anche  il 
termometro  Fareinheit  il  quale  segna  32^  a  freddo 
e  212"  all'  ebollizione,  ma  io  consiglierò  sempre  di 
adottare  quello  centigrado  come  più  pratico. 

Il  termometro  centigrado  è  stato  inventato,  nel  1741, 
da  Celso  Olaiis,  professore  all'  Università  d'  Upsala 
(Svezia). 


Confetteria  111 


DEI   SIROPPI. 

I  sìroppi  non  sono  altro  che  liquidi  composti  di 
zucchero  sciolto  in  acqua  pura  con  aggiunta  di  aromi 
e  profurai  a  piacere. 

Siroppo  semplice  è  quello  di  puro  zucchero  e  ac- 
qua,  e  siroppo  composto,  è  quello  aromatizzato,  co- 
nosciuto anche  col  nome  di  Conserva, 

La  regola  generale  per  ottenere  lo  siroppo  sem- 
plice è  di  sciogliere  lo  zucchero  nella  proporzione  di 
una  parte  di  acqua  e  due  di  zucchero. 

Ciò  dipende  però  anche  dalla  forza  dello  zucchero 
stesso. 

Scioglierete  lo  zucchero  al  fuoco,  mantenendolo 
mosso  da  una  spatola  di  legno,  aggiungendovi  qualche 
albume  d'uovo  battuto  e  diluito  con  acqua,  per  pu- 
rificarlo e  renderlo  più  limpido. 

Quando  lo  zucchero  bolle,  lo  sbarazzerete  della 
schiuma  e  raggiunto  i  32  gradi  lo  filtrerete. 

Per  evitare  che  fermenti,  potrete  aggiungere  circa 
una  quarta  parte  di  glucosio,  specialmente  se  sì 
tratta  di  preparare  delle  conserve. 

DEI  SUGHI  DI  FRUTTI. 

Le.  migliori  conserve,  sono  fatte  con  sughi  di  frutti 
freschi,  sarà  quindi  buona  precauzione  provvedere  a 


112  Capitolo  quinto 


tempo  opportuno  per  una  buona  scorta  di  sughi  di 
frutti,  conservandoli  in  bottiglie  ermeticamente  chiuse, 
e  poste  in  località,  dove  la  temperatura  sia  costan- 
temente bassa  ed  in  luogo  possibilmente  oscuro. 

Uno  dei  metodi  sicuri  per  evitare  la  fermentazione 
dei  sughi  di  frutti  e  di  tutte  in  generale  le  gela- 
tine, le  marmellate,  ecc.,  che  si  vogliono  conservare, 
sia  in  vasi  che  in  bottiglie  di  vetro,  od  altri  reci- 
pienti qualunque  di  latta,  sarà  sempre  buona  pre- 
cauzione sterilizzare  detti  recipienti,  lasciandoli  scal- 
dare gradatamente  in  una  caldaia  d^ acqua,  fino  alla 
sua  completa  ebollizione. 

L^arte  delle  conserve  sta  tutta  nella  sterilizzazione, 
cioè  nella  morte  dei  microbi  e  dei  loro  germi  che 
abbondano  nella  polvere  dell'aria. 

Dimenticandosi  di  sterilizzare  i  recipienti,  prima  di 
introdurvi  le  conserve,  non  si  potrà  mai  essere  sicuri 
dell'esito  dell'operazione. 

Il  sugo  di  frutti  lo  si  ottiene  spremendo  i  frutti 
stessi,  maturi  e  sani,  in  recipienti  possibilmente  di 
terra  e  ben  puliti. 

Si.  tengono  per  48  ore  circa  in  una  località  di  18 
o  20  gradi  di  temperatura,  per  facilitarne  la  fermen- 
tazione, la  quale  avrà  per  effetto  la  separazione  com- 
pleta del  sugo  dalla  parte  mucillaginosa  del  frutto 
stesso,  il  quale  formerà  una  spuma  densa  sulla  su- 
perfice. 

Tolta  questa  spuma,  si  filtra  il  sugo,  e  si  yersa 
nelle  bottiglie  cinque  minuti  dopo  d'averne  praticata 
la  sterilizzazione. 


Confetteria  113 


Si  mette  il  turacciolo^  legandolo  con  una  cordicella, 
si  riuniscono  le  bottiglie  in  un  recipiente  a  bagno- 
maria, si  lasciano  bollire  qualche  minuto  e  si  riti- 
rano dall'acqua  solo  quando  sarà  raffreddata. 

Nelle  grandi  case,  è  adottata  la  stufa  a  vapore  in 
luogo  del  bagno-maria,  la  quale  ha  il  vantaggio  di 
maggior  garanzia,  essendo  un  congegno  perfezionato, 
ma  richiede  un  impianto  speciale  che  solo  è  conve- 
niente, per  chi  ha  forte  smercio  di  generi  conservati. 

Sugo  di  ribes. 

Kg.  8  di  ribes  rosso  e  due  di  bianco,  pressateli 
insieme  entro  una  terrina,  lasciateli  fermentare  nel 
modo  che  ho  spiegato  pid  sopra,  filtrate  e  mettete 
io  bottiglie.  Cinque  minuti  di  ebollizione  a  bagno- 
maria, si  lascia  raffreddar  l'acqua  e  si  ritirano  le 
bottiglie  in  luogo  fresco. 

Dieci  kg.  di  ribes  danno  circa  sei  litri  di  sugo. 


Sugo  di  lamponi. 

Mondate  dei  lamponi  maturi  ed  operate  come  pei 
ribes. 

Sugo  di  fragole. 

Si  procede  nell'identioo  sistema  del  sugo  di  ribes 
o  lamponi. 

Gr.  Ciocca.  8 


114  CapUolo  quinto 


Sugo  di  ciliege. 

Schiacciate  delle  ciliegie  ben  mature,  rompendo  i 
relativi  noccioli,  lasciate  fermentare  e  procedete  come 
per  le  altre  qualità  di  saghi  sopra  indicati. 

Sugo  di  amarène. 
Procedete  come  pel  sago  di  ciliege. 

Sugo  di  granatina. 

Prendete  delle  mele  granate  ben  matare,  levate 
dalla  corteccia  i  grani,  fateli  cuocere  con  un  po^  di 
acqua  in  modo  che  i  grani  si  spolpino  completa- 
mente, filtrate  il  tutto,  aggiungete  un  po'  d'acido 
citrico,  colorite  leggermente  di  rosso  di  cocciniglia, 
e  ritirate  detto  sugo  in  bottiglie.  Procedete  poi  come 
lio  indicato  per  le  altre  qualità. 

Sughi  diversi. 

Per  qualunque  altra  qualità  di  frutti  che  si  deside- 
raHHe  conservarne  il  sugo  e  cioè  sugo  di  more,  di 
aniaraHche,  di  albicocche,  di  pesche,  di  mele  renette, 
mele  cotogne,  ecc.,  si  procederà  come  nel  modo 
spiegato. 

È  bene  osservare  che  per  ottenere  il  sugo  dei 
frutti  che  hanno  molta  polpa  e  poca  parte  acquosa. 


Confetteria  115 


come  per  esempio,  le  mele  (e  specialmente  quelle 
cotogne)  le  albicocche,  le  pesche,  ecc.,  occorrerà 
farli  cuocere  tagliuzzati  a  pezzetti,  con  poca  acqua, 
leggermente  acidnlata  al  sugo  di  limone. 

Conserverete   il  sugo  in   bottiglie  e  la  polpa  po- 
trete utilizzarla  per  far  della  marmellata. 


DELLE  CONSERVE  0  STROPPI  COMPOSTI. 

Le  conserve  pia  reputate  e  ricercate  sono  quelle 
di  limone,  arancio,  mandarino,  fragola,  lampone, 
ribes,  amarene,  acetosa,  tamarindo,  granatina,  or- 
zata, more,  fior  d'arancio,  caffè,  thè,  nonché  il  siroppo 
di  gomma,  di  capillaria,  d'ananas,  ecc. 

Regola  generale  per  le  conserve. 

Tutte  queste  conserve  si  ottengono  profumando  il 
siroppo  semplice  coi  sughi  di  frutti,  nella  propor- 
zione di  kg.  1  di  sugo  su  kg.  3  di  siroppo.  Si  fa 
bollire  insieme  portando  lo  siroppo  a  32  gradi;  si 
modifica  il  profumo  a  piacere  a  secondo  della  qua- 
lità, con  aggiunta  di  acido  citrico,  vaniglia  o  vani- 
glina, si  filtra  il  tutto  e  si  mette  in  bottiglie  steri- 
lizzate. Si  passano  a  bagno-maria  e  si  lasciano  bol- 
lire circa  5  minuti,  procedendo  come  per  la  conser- 
vazione dei  sughi  di  frutti. 

Le  conserve  si  possono   fare    anche    col   sugo    dei 


116  Capitolo  quinto 


fratti  senza  che  siano  fermentati,  passando  il  sugo 
spremuto,  air  istante,  dai  frutti  freschi,  a  bollire  collo 
zucchero,  ottenendo  uno  siroppo  di  32  gradi,  che 
filtrerete  e  metterete  iu  bottiglie,  procedendo  come 
d^abitudine. 

Conserva  di  limoni. 

Si  prepara  il  succo  spremuto  dai  limoni  sani,  ag- 
giungendovi anche  la  rasura  della  buccia  dei  limoni 
stessi.  Si  procede  come  è  indicato  nella  regola  ge- 
nerale, si  corregge  con  acido  citrico. 

Conserva  di  arancie. 

Rasura  della  buccia  delle  arancie,  praticata  collo 
sfregamento  dello  zucchero  in  pani  sulla  buccia  stessa; 
sugo  spremuto  dalle  arancie  e  da  alcuni  limoni  ;  ag- 
giungasi un  po'  di  profumo  di  vaniglia  e  si  procede 
col  metodo  indicato. 

Conserva  di  mandarino. 
Si  procede  come  per  la  conserva  di  arancie. 

Conserva  di  fragole. 

La  conserva  di  fragole  si  ottiene  col  sugo  di  fra- 
gole e  possibilmente  con  fragole  fresche.  Il  profumo 
di  questo  frutto  così  delicato,  si  perde  completamente 


Cofifetttria  117 


se  si  porta  a  temperatura  troppo  elevata,  bisognerà 
quindi  usare  qualche  precauzione  e  scegliere  le  fra- 
gole piccole  dei  boschi  che  sono  le  più  profumate, 
lasciatele  in  fusione  nello  siroppo  per  qualche  ora, 
poi  passate  da  uno  staccio  e  filtrate.  Si  metta  nelle 
bottiglie  come  d'abitudine. 

La  conserva  di  fragole  si  colorisce  leggermente  di 
color  rosa  e  si  profuma  con  vaniglia. 

Conserva  di  lamponi. 

Si  procede  come  per  le  fragole,  si  colorisce  lo  si- 
roppo di  color  rosso. 

Conserva  di  ribes. 

Identico  sistema,  mescolando  il  sugo  di  ribes  allo 
siroppo  che  porterete  a  32  gradi. 

Correggete  con  aggiunta  di  un  po'  di  acido  citrico 
e  filtrate. 

Conseì^va  di  amarene. 

Kg.  1  sugo  di  amarene  ogni  kg.  3  di  siroppo  a 
36  gradi  che  si  ridurrà  a  32  gradi  per  l'  aggiunta 
del  sugo.  Si  fa  dare  un  bollore,  si  colorisce  legger- 
mente di  rosso,  si  filtra  e  s'imbottiglia  come  già  si 
è  spiegato  per  le  altre  qualità. 


118  Capitolo  quinto 


Conserva  acetosa. 

Si  lasciano,  per  qualche  giorno  in  infasione:  kg.  5 
lamponi;  in  litri  5  di  aceto  rosso,  passate  da  uno 
staccio  e  filtrate.  Con  questo  sugo  preparerete  la 
conserva  nell'  identico  sistema  praticato  per  le  altre 
qualità. 

Conseì'va  di  tamarindo. 

Si  scioglie  la  polpa  di  tamarindo  con  acqua,  scal- 
dando a  bagno-maria,  si  forma  il  relativo  sugo,  al 
quale  sì  unisce  lo  siroppo  nelle  proporzioni  indicate 
per  le  altre  qualità.  Si  corregge  con  un  po'  di  acido 
citrico. 

Conserva  di  granatina. 

Sugo  di  granatina  e  siroppo,  poca  vaniglia,  colore 
rosa  giallastro. 

Conserva  orzata. 

Per  1'  orzata  occorre  un'  operazione  affatto  diffe- 
rente. Macinate  kg.  300  mandorle  dolci  pelate,  uni- 
tamente a  kg.  0,50  mandorle  amare  pure  pelate,  ba- 
gnandole, di  tanto  in  tanto,  con  acqua  fresca.  La 
pasta  che  otterrete,  diluitela  entro  una  grande  ter- 
rina con  mezzo  litro  d'acqua  pura,  o  legata  con  poco 


f 


Confetteria  119 


siroppo,  e  passate  da  un  tovagliolo,  spremendone 
bene  il  sago  bianco  o  latte  di  mandorle.  Ripetete 
Toperazione  una  seconda  volta,  aggiungendo  nuova 
acqua  alle  mandorle  macinate,  per  spremerne  nuovo 
latte. 

Bagnerete,  con  questo  sugo  bianco,  lo  zucchero 
pile  quant>o  basti  per  sciogliersi,  e  che  messo  a  fuoco 
e  purgato  come  d^abitudine,  raggiunga  i    32   gradi. 

Sarà  buona  precauzione  sciogliere  lo  zucchero  a 
bagno-maria  ed  a  fuoco  non  troppo  forte,  aggiun- 
gendo allo  siroppo  circa  due  grammi  di  gomma  adra- 
gante per  ogni  kg.  di  zucchero,  e  ciò  per  evitare  in 
seguito  che  il  latte  di  mandorle  si  separi  dallo  si- 
roppo. 

La  gomma  adragante,  dovrà  stare  a  bagno  in  poca 
acqua,  almeno  durante  8  ore  prima  di  adoperarla 
per  questa  operazione. 

Ottenuto  lo  siroppo  cqfne  di  regola,  profumate  con 
acqua  di  fior  d^  arancio,  filtrate,  e  mettete  in  bot- 
tiglie. 

Conserva  di  caffè. 

Fate  una  buona  infusione  di  caffè  appena  torrefatto 
e  macinato,  bagnate  con  ciò  lo  zucchero  e  procedete 
come  si  è  indicato  per  le  altr^  qualità. 

Conserva  di  thè. 
Identica  operazione  di  quella  del  caffè. 


120  Capitolo  quinto 


Conserva  o  stroppo  di  gomma. 

Sciogliete  in  un  litro  d'  acqua  kg.  0,500  gomma 
arabica.  Passatela  da  un  panno  bianco  ed  aggiunge- 
tela allo  stroppo  semplice,  nella  proporzione  di  litri  1 
gomma  liquida  ogni  3  kg.  di  siroppo.  Si  porta  a 
32  gradi  come  d' abitudine  e  si  profuma  con  acqua 
fior  d'arancio,  la  conserva  di  gomma  è  molto  in  uso 
in  tutta  la  Francia. 

Conserva  di  capillaria. 

La  capillaria  è  una  pianta  originaria  del  Canada, 
le  cui  foglie  sono  odorose,  di  un  sapore  gradevole, 
leggermente  astringenti  ed  un  po'  amare. 

Si  mettono  queste  foglie  in  infusione  nell'  acqua, 
si  lascia  parecchi  giorni  e  ^i  adopera  quest'  acqua 
medesima  per  bagnare  lo  zucchero. 

Kg.  1  di  foglie  di  capillaria  può  servire  per  kg.  25 
di  siroppo. 


TEA   ROOM. 

Da  alcuni  anni  anche  in  Italia  le  principali  pa> 
sticcerie  hanno  introdotto  11  servizio  del  thè  alle 
ore  5  {five  o'  clock  tea), 

L'  affluenza  dei  forestieri,  specialmente  inglesi  ed 


Confetteria  121 


americani^  hanno  reso  necessario  questo  servìzio  e  se 
prima  da  noi  era  un  privilegio  solo  dei  ricchi,  ora 
i  tea  rooms,  hanno  diffuso  Taso  di  assorbire  l'aro- 
matica bevanda  anche  alle  classi  meno  agiate. 

Vi  sono  molte  qualità  di  thè,  i  piìi  noti  sono  i 
thè  neri  ed  i  thè  verdi;  molti  sono  pure  gli  appa- 
recchi per  prepararne  V  infuso,  ma  di  solito  sono  o 
in  porcellana  o  in  metallo  bianco. 

Un  metodo  semplice  e  quasi  comune  è  quello  di 
mettere  sul  fondo  di  una  teièra  calda,  un  po'  di  thè 
nella'  proporzione  di  un  cucchiaio  per  persona  e  ver- 
sando su  di  esso  mezza  tazza  d'acqua  calda.  Si  copre 
e  si  lascia  riposare  qualche  minuto  poi  si  riempie  la 
teièra  d'  acqna  bollente,  per  tal  guisa,  si  svilupperà 
così  gradatamente  la  sostanza  aromatica. 

Il  thè  si  serve  in  tazze  di  porcellana  come  il  caffè, 
si  avrà  cura  di  scaldar  le.  tazze  al  momento  di  ser- 
vire, passandovi  un  po'  d'acqua  calda. 

Il  thè  dev'essere  accompagnato  da  latte  freddo  e 
dai  soliti  biscottini  speciali.  Gli  inglesi  lo  preferi- 
ranno con  pane,  burro  fresco,  miele  e  marmellate  di 
frutti . 


DOLCI   AL   LIQUORE. 

Cuocete  lo  zucchero  in  una  casseruola  ben  pu- 
lita»  purgatelo  bene  senza  però  grassarlo,  né  con 
aceto,  né  con  aggiunta  di  glucosio. 


122 


Capitolo  quinto 


Quando  lo  zucchero  avrà  raggiunto  i  30  gradi  di 
cottura,  profumatelo  con  un  po'  di  essenza  e  colo- 
ritelo a  piacere. 

Le  essenze  preferibili  per  profumare  i  dolci  al  li- 
quore sono  quelle  a  base  di  spirito  ;  in  ogni  caso  sarà 
buona  precauzione  aggiungere  sempre  un  po'  di  spi- 


Fig.   59. 


rito  quando  lo  zucchero  è  cotto,  avendo  questi  la 
proprietà  di  impedire  allo  zucchero  di  fermentare. 

Richiede  inoltre  che  lo  zucchero  venga  manipolato 
il  meno  possibile,  perchè  può  granire   facilmente. 

I  dolci  al  liquore  si  colano  in  cipria. 

Quest'operazione,  credo  che  sia  a  cognizione  di 
tutti^  non  essendo  oramai  cosa  nuova.  La  cipria  rac- 
colta  in    cassette    rettangolari,    dovrà   essere   molto 


Confetteria  123 


asci  atta  e  passata  per  lo  staccio.  Iraprìraete  nella  ci- 
pria i  modelli  di  gesso  di  vostro  gusto,  colatevi  lo 
zucchero  preparato  nel  modo  indicato,  spolverizzate 
leggermente  di  cipria  anche  sulla  superfice,  poi  riti- 
rate le  cassette  nella  stufa  per  circa  12  ore. 

Variatissimi  sono  i  formati  dei  dolci  al  liquore; 
dalle  piccolissime  gocce  (che  comunemente  si  chia- 
mano millefiori)  alla  forma  di  piselli,  a  quella  dei 
bottoncini  al  liquore,  e  vìa  di  seguito,  cambiando 
forma,  colore  e  sapore. 

Pei  formati  piccoli,  la  cottura  dello  zucchero  basta 
a  34°  col  pesa  siroppo,  e  man  mano  che  il  dolce  è 
più  grosso,  si  deve  anche  portare  lo  zucchero  a  qualche 
gi-ado  di  piti  fino  al  massimo  peso  di  37°. 

Si  cola  in  cipria  con  ^apposito  imbuto,  lasciando 
qualche  minuto  raffreddare  lo  zucchero,  per  evitare 
che  si  formino  dei  fori  sulla  superfice  del  dolce. 

I  dolci  al  liquore,  vengono  profumati  con  essenze 
spiritose  di  maraschino,  vaniglia,  kirsch,  rhum, 
grappa,  cognac;  si  preparano  pu]:e  al  zabaglione,  al 
caffè,  thè,  cacao,  cioccolata,  ecc. 

Dopo  dodici  ore  circa  che  li  avrete  collocati  nella 
stufa,  quelli  piccoli  potrete  levarli  dalla  cipria,  ma 
quelli  grossi  sarà  buona  precauzione  capovolgerli  e 
lasciarli  ancora  qualche  ora  al  caldo,  poi  lasciarli 
raffreddare  avanti  di  toglierli  dalla  cipria  e  coi  ri- 
guardi dovuti  a  simile  operazione,  puliteli  prima  con 
un  pennello  e  poi  colPapposito  soffietto,  per  sbaraz- 
zarli completamente  della  cipria  aderente. 


124  Capitolo  quinto 


In  seguito,  questi  dolci  vengono  parte  brillantati, 
parte  ghiacciati  con  ghiaccia  o  con  copertura,  parte 
vengono  anche  solo  verniciati;  alcuni,  a  forroa  di 
frutta  o  di  fiori,  vengono  leggermente  miniati  o  de- 
corati, variando  insomma  a  norma  del  disegno  e  del 
formato  del  dolce  stesso. 


Dolci  al  liquore  brillantati. 

Per  brillantare  ì  dolci  al  liquore,  occorre  passarli 
in  apposite  cassette  di  latta  quadrate  e  basse,  dette 
appunto  brillantiere. 

Sul  fondo  delle  brillantiere,  collocate  una  griglia 
di  filo  di  rame  o  filo  ferro  stagnato,  accomodate  i 
dolci  Tun  contro  Taltro  con  precisione  e  non  troppo 
stretti  a  contatto. 

A  parte,  intanto,  preparate  dello  siroppo  a  34  gradi, 
lasciatelo  raffreddare  e  poi  versatelo  nelle  brillan- 
tiere dove  avrete  accomodato  i  dolci,  in  modo  da 
coprirli  completamente  di  siroppo,  sulla  superfice 
del  quale,  applicherete  un  foglio  di  carta  buche- 
rellato. 

Dopo  sei  ore,  potrete  scolare  lo  zucchero  dalle 
brillantiere,  collocandole  in  luogo  caldo  per  facilitare 
l'operazione.  Lo  zucchero  avrà  formato  sul  dolce, 
una  leggera  superfìce  di  cristalli,  la  quale  potrà  es- 
sere più  o  meno  forte,  regolando  i  gi*adi  di  cottura 
dello  zucchero. 


Confetteria  125 


Dolci  alla  pastiglia, 

Ciiocete  lo  zaccliero  alla  paadglìa,  cioè  quando  il 
pesa  siroppi  segnerà  38  gradi.  Ritiratelo  dal  fuoco  e 
dopo  averlo  lasciato  raffreddare  qualche  minuto,  stan- 
cheggiatelo sfregando  la  spatola  contro  la  casseruola. 
Ripetendo  questa  manovra  per  alcuni  minuti,  lo  zuc- 
chero tenderà  a  granire,  acquistando  un  aspetto  bian- 
castro. 

Giunto  a  questo  punto,  profumerete  di  menta  o 
altra  essenza  a  piacere.  Colatelo  prontamente  in  ci- 
pria come  pei  dolci  al  liquore,  servendovi  dell'ap- 
posito imbuto  leggermente  scaldato. 

Collo  zucchero  alla  pastiglia,  si  possono  fare  mol- 
tissime qualità  di  cose,  che  un  buon  Credenziere  deve 
conoscere  per  pratica. 

Io  qui  non  posso  che  indicare  la  cottura  dello  zuc- 
chero, ma  troppo  lungo  sarebbe  enumerare  le  infi- 
nite qualità  di  zuccherini,  eseguiti  con  questo  sistema, 
cambiando  solo  la  forma,  il  colore  ed  il  sapore. 

Pastiglia  forte  per  colare  nei  modelli  di  gesso. 

Per  ottenere  una  pastiglia  piii  resistente,  non  avrete 
che  stancheggiare  lo  zucchero,  aggiungendo,  su  kg.  5 
di  siroppo  un  ettg.  di  zucchero  al  velo.  La  pastiglia 
cosi  preparata  serve  per  colare  negli  stampi  di  gesso 
per  ottenere  frutti,  agnelli,  colombine,  ecc.  ecc. 


126  Capitolo  quinto 


Lo  stampo  di  gesso  deve  essere  ben  inzuppato  di 
acqua,  colandovi  lo  zucchero  cotto  alla  pastiglia  forte, 
s'indurisce  al  contatto  dello  stampo  umido  e  freddo  ; 
capovolgendo  imuìediatamente  lo  stampo,  ne  scole- 
rete la  parte  di  zucchero  non  ancora  totalmente  in- 
durita, avrete  cosi  modellati  i  frutti,  gli  agnelli,  ecc., 
vuoti  nell'interno. 

Pastiglia  al  fondente. 

Per  i  zuccherini  alla  menta  od  alla  frutta,  che  ge- 
neralmente si  colano  in  cipria,  è  preferibile  che  lo 
zucchero  venga  stangheggiato  con  un  po'  ài  fondente ^ 
acquistando  morbidezza  e  pastosità. 


IL  FONDENTE  (Fondant), 

Il  fondente  è  una  delle  migliori  e  più  pratiche  ma- 
nipolazioni dello  zucchero  ;  con  esso  si  è  trovato  il 
miglior  rivestimento  che  si  possa  dare  alle  paste  ghiac- 
ciate piccole  e  grandi  ;  con  esso  si  può  fare  un'in- 
finita quantità  di  honhons  delicatissimi. 

Ecco  intanto  come  si  ottiene  il  fondente. 

Preparate  in  una  casseruola  di  rame  non  stagnato 

Zucchero  pile      ....     Kg.  2 

Acqua L.    OjVb 

Glucosio Kg.  0,200 

Sciolto  lo  zucchero  dall'acqua,  si  mette  a  fuoco  e 
quando  sta  per  bollire  si  aggiunga  il  glucosio. 


Confetteria  127 


Alle  prime  ebollizioni,  si  tolga  la  Bchinma  e  si 
mantenga  inumidito  Torlo  della  casseruola.  Si  ag-^ 
giunga  qualche  goccia  d'acido  acetico  o  sugo  di  li- 
mone, e  si  lasci  cuocere  a  fuoco  ardente  fino  alla 
cottura  della  piccola  palla  (circa  40  gradi). 

In  luogo  di  bagnare  Torlo  della  casseruola,  per 
evitare  che  lo  zucchero  bruci  alPingiro  oscurando  la 
massa,  potete  anche  sovrapporre  alla  casseruola  un 
coperchio.  Il  vapore  che  si  sprigiona  dallo  zucchero 
cuocendo,  obbligato  dal  coperchio  ad  espandersi  piti 
lentamente,  mantiene  umido  il  contorno  della  casse- 
ruola. 

Raggiunto  il  grado  voluto,  si  versi  lo  zucchero  su 
una  lastra  di  marmo  leggermente  spruzzata  di  acqua 
e  si  lasci  raffreddare. 

Con  una  larga  spatola  di  legno  o  di  ferro  s'inco- 
mincia la  lavorazione,  sollevando  con  movimento  re- 
golare lo  zucchero  dal  marmo,  raccogliendo  sempre 
al  centro,  e  continuando  quest'operazione  fintanto 
che  a  poco  a  poco  sarà  diventato  bianco  e  resistente. 

Lo  si  raccoglie  allora  in  un  recipiente  di  terra, 
mantenendolo  in  luogo  fresco  coperto  con  un  panno 
umido. 

« 

Questo  è  il  sistema  generale  adottato  nei  labora- 
tori di  pasticceria,  ma  nelle  grandi  fabbriche  dove 
il  consumo  di  zucchero  al  fondente  è  importante,  il 
lavoro  viene  facilitato  mediante  l'aiuto  di  macchine 
speciali  colle  quali  è  permesso  di  preparare  del  fon- 
dant in    quantità,    dai   15  ai    25  kg.    per   volta.  Lo 


128  Capitolo  quinto 


zucchero  quando  è  cotto,  viene  raccolto  in  un  grande 
recipiente  girevole  su  se  stesso  e  posto  a  bagno  re- 
frigerante mediante  il  funzionamento  di  una  fontana 
interna. 

A  contatto  dello  zucchero,  funzionano  alcune  larghe 
spatole,  in  modo  che  messa  in  azione  la  macchina, 
lo  zucchero  passa  fra  le  spatole  con  un  movimento 
regolare  ed  in  pochi  minuti  lo  zucchero  è  ridotto  in 
pasta  bianchissima  e  montata. 

Il  fondente  per  ghiacciare. 

A  ghiacciare,  ossia  a  verniciare  le  paste,  sia  pic- 
cole che  grandi,  è  necessario  che  il  fondente  sia 
fatto  espressamente  con  almeno  un  terzo  di  glucosio 
per  ogni  chilogramma  di  zucchero. 

Si  dovrà  aver  cura  di  conservare  sempre  i  mede- 
simi recipienti  per  sciogliervi  il  fondente  e  cioè  :  uno 
pel  fondente  bianco,  uno  per  quello  rosa,  uno  pel 
giallo,  e  così  via  per  tutti  i  colori  che  piti  comune- 
mente vengono  adoperati,  coprendoli  con  un  panno 
umido  ad  operazione  finita. 

Il  fondente  non  si  dovrà  mai  scaldarlo  troppo  per 
non  fargli  perdere  il  suo  bel  brillante  ed  evitare  che 
granisca.  Ogni  volta  che  viene  riscaldato,  si  dovrà 
aggiungerne  di  quello  fresco  e  se  è  troppo  denso, 
diluirlo  con  un  po'  di  siroppo  o  latte,  onde  ottenere 
un  fondente  più  lucido  e  morbido. 

Abbiate  inoltre  precauzione,  nel  colorire  e  profu- 


Confetteria  1 29 

mare,  e  quando  dovrete  ghiacciare  delle  pìccole  paste 
in  quantità,  .per  doq  dover  continuamente  riscaldare 
il  fondente,  di  mantenerlo  caldo  a  bagno-maria. 


DOLCI  AL  FONDENTE. 
f Bonbon»  fondant») . 

Molti  sono  i  sistemi  per  preparare  questi  delica- 
tissimi bonbon»  e  tutti  richiedono  molta  precisione 
ed  accuratezza. 

Nelle  grandi  fabbriche  di  confetterie,  questo  arti- 
colo è  trattato  su  vasta  scala  e  riesce  confezionato 
alla  perfezione  appunto  per  la  comodità  cui  possono 
disporre  gli  operai  addetti  a  tale  mansione. 

I  fondant»  sono  colati  in  cipria,  come  i  dolci  al 
liquore.  Si  scioglie  il  fondente  a  bagno-maria  od  a 
fuoco  moderato,  si  colora  e  si  profuma  a  piacere,  evi- 
tando le  tinte  troppo  cariche  ed  adoperando  profumi 
delicati  e  non  guasti. 

Dimenate  colla  spatoletta  di  legno  per  amalga- 
marvi bene  la  tinta  ed  il  profumo,  e  colate  con  molta 
precisione  nella  cipria,  coli 'apposito  imbuto  a  cono 
che  avrete  scaldato  un  po'  prima  di  introdurvi  il 
fondente. 

Gli  stampi  per  imprimere  nella  cipria,  variano  al- 
l'infinito, è   questione  di  gusto  nella  scelta. 

Fondant»  »emplici,  sono  quelli  colati  tutti  di  una 
G.  Ciocca.  9 


130  Capitolo  quinto 


tinta  per  ogni  qualità,  la  quale  poi  varia  Becoudo  il 
profumo. 

Fondants  doppi,  sodo  quelli  colati  in  due  riprese, 
o  in  due  tinte,  oppure  metà  fondente  e  metà  gela* 
tina,  ecc. 

Stampi  di  caoutchouc. 

Riescono  molto  ben  marcati  i  dolei  al  fondente  co- 
lati negli  stampi  di  caoutchouc,  e  benché  un  po'  cari, 
c'è  sempre  un  vantaggio,  se  si  calcola  la  diminuzione 
di  mano  d'opera.  Cogli  stampi  di  caoutchouc,  resta 
evitato  l'inconveniente  della  polvere  che  vien  sol- 
le\^ata  nel  maneggio  della  cipria,  per  riempire  le 
cassette,  livellarle,  imprimere  le  forme,  ritirare  sullo 
staccio  i  dolci,  soffiarli,  pulirli,  ecc. 

Nelle  forme  in  caoutchouc  si  possono  però  colare 
solo  i  dolci  di  puro  fondente  e  non  quelli  al  li- 
quore, le  gelatine,  ecc. 

Fondante  all'acqua, 

I  fondants  all'acqua  sono  quelli  che  vengono  co- 
lati negli  stampi  di  gesso,  apri  bili  in  due  o  piii  pezzi. 

Quando  gli  stampi  sono  bene  inzuppati  d'acqua 
fredda,  si  lasciano  un  po'  scolare,  indi  vi  si  cola  il 
fondente,  un  po'  caldo,  da  ambe  le  parti  se  è  doppio, 
o  da  un  foro  espressamente  praticato  nello  stampo  se 
è  composto  di  varii  pezzi.  Si  congiungono  poi  bene 
le  parti^  lasciando  qualche  minuto  riposare  prima  di 
riaprirlo  per  staccarvi  i  dolci. 


Confetteria  131 


FioH,  frutti  e  legumi  al  fondant  ed  alla  pastiglia. 

Anche  cogli  stampi  all'acqua  si  ottengono  varia- 
tissimi  soggetti,  fra  i  quali  i  fiori,  i  frutti  e  legumi, 
elle  vengono  poi  leggermente  sfamati  con  colori  in- 
nocui e  poi  brillantati  come  d'abitudine. 

Questo  assortimento  viene  però  più  comunemente 
colato  di  zucchero  alla  pastiglia,  stancheggiato  con 
un  po'  di  fondente,   riuscendo  così  più  resistente. 


Frutti  e  legumi  alla  pastiglia  vuoti. 

"I 

Cuocete  lo  zucchero  un  po'  più  forte  della  pa- 
stiglia, stancheggiatelo  con  fondente,  preparato  senza 
glucosio,  quando  lo  zucchero  avrà  acquistato  una 
tinta  lattea,  colatelo  negli  stampi  imbevuti  d'acqua 
fredda  e  lasciate  un  po'  scolare. 

Appena  lo  zucchero  avrà  un  po'  aderito  allo  stampo, 
rompete  con  uno  stecco  la  crosta  formatasi  all'im- 
bocco e  capovolgete  lo  stampo,  lasciando  uscire  tutto 
lo  zucchero  che  non  avrà  ancora  fatto  presa. 

Non  è  un'operazione  difficile,  ma  richiede  un  po' 
di  pratica,  ciò  che  si  acquista  col  tempo  e  colla  pa- 
zienza. I  frutti  o  legumi  così  preparati,  vengono  poi 
puliti,  miniati  e  brillantati  o  verniciati  e  per  ultimo 
completati  colle  relative  foglie  e  gambi  artificiali. 


132  Capitolo  quinto 


FRUTTI  AL  FONDANT. 

Neil 'assorti  mento  varìatiBsimo  dei  dolci  aXfondants 
vi  SODO  delle  qualità  che  dod  si  brillantano,  devono 
essere  però  preparati  freschi  giornalmente.  I  francesi 
li  chiamano  appunto  Bonbons  du  jour. 

Fra  qaesti  vi  sono  varie  qualità  di  frutti  sirop- 
pati  o  conservati  nello  spirito,  che  ghiacciati  o  com- 
posti col  fondente,  formano  dei  dolci  gustosissimi, 
ed  ecco  in  che  modo  si  preparano. 

Ciliege  al  fondants. 

Fate  scolare  delle  ciliegie  con  gambo  conservate 
nello  spirito  o  nella  grappa  e  lasciatele  asciugare  un 
po'  nella  stufa. 

Preparate  intanto  sciolto  un  po'  di  fondente  al 
kirsch  colorito  leggermente  di  giallo.  Per  ghiacciar 
bene  le  ciliege,  si  dovrà  fare  l'operazione  due  volte, 
e  cioè  :  la  prima  prendendo  le  ciliege  pel  gambo,  una 
alla  volta,  e  tuffandole  nel  fondente  piuttosto  caldo  ; 
la  seconda,  ripassandole  col  medesimo  sistema  nel 
fondente  ma  più  tiepido.  Con  un  po'  di  carmino  in 
polvere  si  farà  una  leggera  sfumatura  alle  ciliege 
per  completarne  l'effetto. 

Amarene  al  fondant. 

Si  procede  come  per  le  ciliege,  adoperando  fon- 
dente colorito  di  rosa  e  profumato  di  maraschino. 


Confetteria  1 33 


Ananas  al  fondant. 

L'ananas  può  essere  ghiacciato  di  fondente  in  due 
modi  ;  o  adoperando  le  fette  di  ananas  candite,  di- 
vise in  tante  parti  eguali  e  ghiacciate  di  fondente 
all'ananas  solo  a  metà,  lasciando  scoperto  parte  del 
frutto,  oppure  ghiacciando  le  fette  intiere  dell'a- 
nanas candito,  prima  da  una  parte  e  poi  dall'altra 
appena  il  fondente  è  raffermo,  dividendo  poi  le  fette 
in  tanti  triangoli  tutti  eguali. 

Cedro  al  fondant. 

Si  procede  come  sopra,  fondente  bianco,  profumo 
limone  ed  un  pizzico  di  acido  citrico. 

Frutti  al  fondant  nei  pirottini. 
Coi  piccoli  cartocci  pieghettati,  detti  anche  pirot- 


Fig.   5». 

tini,  si  possono  confezionare  altri  generi  di  dolci  ap- 
profittando specialmente  delle  primizie  di  stagione, 
ed  ecco  in  che  modo: 


134  Capitolo  quinto 


Fragole. 

Preparate  distesi  regolarmente  su  apposite  cassette, 
i  pirottini  di  carta  piccolissimi,  introducete  in  ognuno 
una  fragola  matura  e  mondata  e  che  avrete  lasciato 
un  istante  a  macerare  in  un  po'  di  rhum. 

Riempite  poi  i  pirottini  di  fondente  rosa,  profu- 
mato alia  vaniglia.  Cospargete  sulla  superficie  un  piz- 
zico di  granella  di  zucchero  cristallino  colorato  di 
rosso. 

Lamponi, 

Preparate  i  pirottini  come  sopra,  introducete  ad 
ognuno  un  lampone  fresco,  riempite  di  fondente  co- 
lorito di  rosso,  gusto  al  lampone,  granella  verde  sulla 
superficie. 

Amarene, 

Introducete  nei  pirottini  delle  amarene  sciroppate 
che  avrete  lasciato  un  po'  scolare,  riempite  di  fon- 
dente al  maraschino,  granella  mandorle  sulla  su- 
perficie. 

Arancio, 

Tagliate  a  piccoli  dadi  della  buccia  d'arancia  can- 
dita, introducetene  un  po'  nei  pirottini,  riempite  di 


Confetteria  135 


fondente  giallo  all'arancia  corretto  con  nn  pizzico  di 
acido  citrico,  e  passate  stilla  saperficie  un  po'  di 
granella  rossa. 

Col  medesimo  sistema  vi  sarà  facile  prepararvi 
qnalnnqiie  altra  qualità,  variando  i  fnitti  ed  il  pro- 
fumo a  piacere. 

Dolci  di  pasta  mandorle. 

La  pasta  di  mandorle  si  presta  pare  ad  una  in- 
finita quantità  di  bonhons,  potendosi  manipolare  e 
modellare  a  piacere. 

Si  fanno  dei  dolci  farciti  di  gelatina  ed  avvolti  in 
detta  pasta  d'ogni  colore  e  profumo.  Si  fanno  dei 
ripieni  variatissimi  dì  forma  e  sapore  e  ghiacciati 
poi  di  fondente. 

Si  modella  la  pasta  di  mandorle  in  appositi  stam- 
pini, ottenendo  forme  variatissime  fantasia,  forme  di 
frutti,  legumi)  ecc. 

I  honhons  di  pasta  mandorle  devono  essere  bril- 
lantati per  conservarli  piìl  lungamente,  ecco  in  che 
modo  si  prepara  la  pasta. 


PASTA  MANDORLE  PER  B0NB0N8. 

Proporzioni  : 

Mandorle  dolci  sbucciate  .     Kg.  0,500 

»  amare         »         .       »     0,025 

Zucchero  pile      ....       »     1,000 


136  Capitolo  quinto 


Fondente Kg.  0,500 

Glucosio »     0,200 

In  una  bacinella  di  rame,  cuocete  lo  zucchero  ba- 
gnandolo d'acqua  ed  aggiungendovi  il  glucosio. 
Quando  avrà  raggiunta  la  cottura  della  bolla  forte, 
versate  nello  zucchero  le  mandorle  dolci  ed  amare 
che  avrete  ridotte  in  granella  sottile.  Stancheggiate 
il  tutto  insieme  e  passate  poco  per  volta  dalla  mac- 
china a  cilindri. 

Quando  avrete  ottenuta  una  pasta  iìna,  rimettete  a 
fuoco  asciugando  un  po'  la  pasta,  aggiungendovi  per 
ultimo  il  fondente  che  aiuterà  a  renderla  più  pastosa 
e  bianca. 

Ritiratela  sul  marmo,  lasciatela  un  po'  raffreddare 
poi  lavoratela  colle  mani  per  riunirla  bene  insieme 
e  conservatela  poi  in  luogo  fresco. 


CARAMELLE. 

Continuando  a  descrivere  la  categoria  dei  dolci 
che  si  ottengono  dallo  zucchero  cotto,  ecco  che  ar- 
rivati alla  cottura  della  caramella,  il  lavorante  ha 
modo  di  applicare  tutta  la  sua  fantasia. 

Le  numerose  macchine  a  cilindri,  a  torchio,  a  leva, 
le  macchine  pilluliere,  quelle  a  trancia,  e  molte  altre, 
hanno  da  qualche  tempo,   invaso   i   laboratorii   spe- 


Confetteria 


133 


cìalmente  delle  grandi  fabbriche.  Provetti  operai  si 
dedicano  esclusivamente  a  tale  genere  di  lavoro,  e 
coiraiuto  di  dette  macchine  e  colle  ingegnose  com- 
binazioni, che  si  ottengono  colla  caramella  riunendo 
varii  blocchi  di  differenti  colori,  parte  tirati  al  gancio, 
parte  trasparenti  si  è  arrivati  ad  una  perfezione  tale 
da  non  poter  desiderare  di  più. 

Caramelle  in  carta  assortite. 

Sul  modo  di  cuocere  lo  zucchero  ho  già  spiegato 
a  pag.  106  potrete  però  basarvi  sulla  proporzione  se- 
guente : 

Zucchero parti  8      • 

Glucosio »      2 

Acqua »      3 

Cuocete  lo  zucchero  seguendo  il  metodo  indicato 
6  versatelo  sulla  pietra  unta  leggermente  di  vaselina. 

La  buona  qualità  della  caramella  sta  nella  scielta 
delle  essenze.  Molti  profumano  le  caramelle  col  sugo 
ristretto  di  frutti,  vi  sono  però  buone  essenze  con- 
centrate che  possono  ugualmente  dare  buoni  risultati. 
L'aggiunta  di  un  po'  di  acido  citrico  in  polvere  a 
certe  qualità,  aiutano  a  dar  forza  al  profumo,  come 
pure  a  certe  qualità  cui  richiede  rendere  il  profumo 
più  delicato,  necessita  l'aggiunta  di  un  po'  di  va- 
niglia o  vaniglina. 


138  Capitolo  quinto 


In  tutti  i  casi  Tessenza,  l'acido  o  la  vaniglia^  ed 
il  relativo  colore,  si  devono  aggiungere  appena  la 
caramella  è  versata  sulla  pietra. 

Riunite  la  massa  al  centro  lasciando  un  po'  raf- 
freddare,  poi  colle  mani,  lavorate  la  caramella  sul 
tavolo  amalgamandovi  bene  il  colore,  l'essenza,  ecc., 
dividetela  in  tante  parti  uguali  e  passatela  alla  mac- 
china a  cilindri,  spolverizzandoli  leggermente  con  sa- 
ponaria in   polvere. 

Passerete  da  uno  staccio  le  caramelle  appena  raf- 
freddate, per  separarle  dalle  bricciole  e  ritiratele  in 
latte  ben  chiuse,  in  attesa  di  essere  prontamente  in- 
cartate. 

Caramelle  acidole. 

Le  caramelle  acidole  non  vengono  incartate,  hanno 
perciò  un  formato  più  piccolo,  profumate  con  sughi 
di  frutti  ed  abbondante  acido  citrico.  Si  pskssano 
leggermente  al  vapore  o  leggermente  gommate  per 
poterle  avvolgere  in  massa  nello  zucchero  in  polvere. 

Si  conservano  in  scatolette  o  flaconcini  ben  chiusi. 

Caramelle  Bocha. 

La  lavorazione  delle  caramelle  così  dette  Rochs 
(perchè  rotte  a  piccoli  pezzi)  è  molto  complessa  e 
senza  una  speciale  pratica  e  tutte  quelle  comodità 
indispensabili  per  la  perfetta  riuscita,  non  consiglio 
di  tentarne  la  lavorazione  nel  laboratorio  più  o  meno 
ristretto  di  una  pasticceria. 


Confetteria  139 


Caramelle  Drops, 

Le  caramelle  Drops  variano  di  foriua  airinfinito^ 
SODO  caramelle  lavorate  a  vari  colori  aventi  forme  di 
fratti^  fiori;  fantasie,  ecc.,  ottenute  da  speciali  mac- 
chine a  cilindri. 

Si  profumano  con  sughi  di  frutti,  con  aggiunta 
di  acido  citrico. 

Caramelle  alla  gelatina, 
Cuocete  lo  zucchero  come  di  regola,  versatelo  sulla 


Fig.   60. 

pietra  unta  mantenendole  una  forma  quadrata;  nel 
mezzo  praticherete  della  marmellata  di  frutti  molto 
ristretta  e  calda,  avvolgendola  prontamente  nella  ca- 
ramella. Se  avrete  la  macchina  a  pressa,  potrete  ser- 
virvene,  arrotolando  ed  allungando  la  caramella  come 
tanti  bastoni  grossi  un  dito,  nel  cui  interno  vi  dovrà 
rimanere  la  gelatina.  Questa  operazione  riesce  facile 
lavorando  su  un  tavolo  caldo  od  a  doppio  fondo  per 
lasciarvi  circolare  l'acqua  calda  od  il  vapore. 


140  Capitolo  qtihito 


In  mancanza  della  macchina  o  del  tavolo  speciale, 
potrete  ngaalmente  prepararvi  delle  caramelle  alla 
gelatina,  formando  dae  strati  di  caramella  ;  spalmate 
sa  UDO  d'essi  la  marmellata,  sovrapponete  Taltro 
strato  prontamente  e  con  nna  trancia  quadrata  o  ret- 
tangolare otterrete  ngaalmente  delle  caramelle  far- 
cite alla  gelatina. 

SMncartano  con  carta  paraffinata  e  con  apposite 
etichette  che  ne  indicano  la  qualità  della  caramella 
stessa. 

Caramelle  alla  crema. 

Le  caramelle  alla  crema  sono  delicatissime  e  si 
fanno  generalmente  con  doppia  panna  fresca.  In  man- 
canza di  panna  o  fior  di  latte,  si  paò  adoperare  il 
barro,  ma  se  il  barro  non  è  centrifugato  o  puris- 
simo e  fresco,  dà  alle  caramelle  cattivo  sapore  e 
dopo  qualche  giorno  diventano  acide. 

Indicatissimo  è  pure  il  latte  condensato. 

Caramelle  alla  crema  vaniglia. 

Zucchero Kg.  1,000 

Glucosio »     0,200 

^/g  di    panna    doppia    oppure   200   gr. 
burro  fresco,  una  cannetta  di  vaniglia. 

Si  cuoce  lo   zucchero   in   una  casseruola   un    po' 
grande,  avendo  esso  la  tendenza  a  montare. 


Confetteria  141 


Molti  bagnano  direttamente  lo  zacchero  colla  panna 
stessa,  ma  io  ritengo  migliore  bagnare  .lo  zucchero 
con  acqua  per  scioglierlo  meglio,  quando  è  sciolto, 
si  aggiunge  il  glucosio,  e  quando  è  arrivato  alla  bolla 
forte,  allora  si  aggiunge  poco  per  volta  la  panna  od 
il  burro,  mantenendolo  sempre  mosso  sul  fondo  della 
casseruola  con  una  spatola  di  legno.  La  cannetta  di 
vaniglia  si  aggiunge  allo  zucchero,  tagliata  in  due 
per  il  lungo,  togliendola  quando  lo  zucchero  è  cotto. 

Sì  versa  la  caramella  sul  tavolo  leggermente  unto 
di  burro  o  vasellina  pura.  Quattro  sponde  di  ferro 
servono  per  mantenere  alla  massa  una  forma  qua- 
drata e  di  regolare  altezza. 

Quando  è  un  po'  raffreddata,  si  trancia  a  piccoli 
quadretti  e  si  passa  sulla  superficie  il  matterello  ri- 
gato. 

Caramelle  alla  crema  caffè. 
Si  bagna  lo  zucchero    colla    fusione  di  caffè   e   si 

a 

procede  come  per  le  caramelle  alla  vaniglia. 

Caramelle  alla  crema  cioccolato. 

Il  procedimento  è  sempre  eguale;  soltanto  che, 
quando  la  caramella  è  quasi  cotta,  appena  che  avrete 
amalgamata  la  panna  doppia  od  il  burro,  aggiun- 
gerete circa  Ett.  1,  cacao,  sciogliendolo  a  parte. 


142  Capitolo  quinto 


Caramelle  alla  frutta  o  napoletane, 

Qaesta  qualità  di  caramelle  ha  finito  la  sua  voga, 
in  seguito  a  tutte  le  novità  di  tal  genere,  introdotte 
in  questi  ultimi  anni.  Le  caramelle  napoletane,  ri- 
chiedono una  lavorazione  un  po^  lunga,  ecco  perchè 
vennero  da  molti  abbandonate. 

Si  cola  la  caramella  in  appositi  stampi  collocati 
sul  tavolo  di  marmo  unto.  Detti  stampi  hanno  forme 
varie  a  cuori,  ovali,  quadrati,  a  mandorla,  ecc.,  e  si 
aprono  come  una  tenaglia.  Si  cola  in  dette  forme 
fino  a  metà  della  sua  altezza,  si  applica  su  ciascuna 
caramella  un  pezzetto  di  frutta  candita  ben  asciutta  ed 
avvojta  nell'acido  citrico  in  polvere  (corteccine  d'a- 
rancia per  le  caramelle  d'arancia,  cedro  per  quelle 
di  limone,  pistacchi  col  profumo  di  vaniglia  esclu- 
dendo l'acido,  ciliege  col  profumo  di  maraschino, 
nocciole  toste,  caffè,  cacao  senza  acido). 

Si  riempie  poi  lo  stampo  nuovamente  colla  cara- 
mella racchiudendo  nel  mezzo  i  frutti.  Si  lasciano 
raffreddare  e  si  separono  dagli  stampi. 


CAPITOLO  VI. 


DELLE  CREME 


Crema  comune  (o  crema  di  pasticceria). 

Panna  (fior  di  latte)  .      .  Litri  1 

Gialli  d'uovo     ....  N.     25 

Zucchero  in  polvere   .     .  kg.     0,600 

Bacchetta  di  vaniglia.     .  N.     1 

Si  battono  le  uova  collo  zucchero  in  una  casseruola 
di  rame  non  stagnato;  quando  le  uova  sono  ben 
montate  unirete  a  poco  a  poco  la  panna,  indi  la  va- 
niglia poi  mettete  a  fuoco,  mantenendo  sempre  mosso 
specialmente  sul  fondo,  con  una  spatola  di  legno. 

Si  toglie  dal  fuoco  appena  principia  l'ebollizione, 
passando  la  crema  da  udo  staccio  di  crine  entro  un 
recipiente  di  terra.  Evitare  assolutamente  di  lasciar 
raffreddare  la  crema  nel  recipiente  di  rame. 

Crema  comune  (qualità  piii  andante). 

Tuorli  d'uovo    ....       N.     16 
Zucchero  in  polvere   .     .      kg.    0,500 


144  Capitolo  sesto 


Farina  semola   ....      Kg.    0,100 
Latte Litri  1 

Si  procede  nellMdentico  modo  della  ricetta  preci 
dente. 

Crema  zabaglione. 

Va  di  vino  bianco. 
Vb  di  buon  marsala. 

8  tuorli  d'uovo. 

i 

gr.   150  zucchero  in  polvere.  i 

Si  frullano  i  tuorli  collo  zucchero,  vi  si  aggiunga  ] 
il  vino  ed  il  marsala  e  Si  metta  al  fuoco  ardente  i 
frullando  sempre.  Si  ritiri  appena  sta  per  bollire. 

Orema  Chantilly, 

La  crema  Chantilly  non  è  altro  che  doppia  panna 
montata  a  freddo,  conosciuta  anche  col  nome  di  Lat- 
temiele. 

Unendo  alla  crema  comune,  una  parte  di  crema 
Chantilly,  si  ottiene  una  crema  più  leggera,  però  di 
poca  resistenza. 

La  crema  Chantilly  viene  dolcificata  con  zucchero 
al  velo,  vanigliato. 

Crema  Saint-Honoré  (comune). 

La  Creme  Saint-Honoré,  molto  soffice  e  leggera  è 
comunissima  in  Francia. 

Si  lavorino  sei  tuorli  d'uova  in  una  terrina,  con  200 
grammi  zucchero  in  polvere  vanigliato. 


0,100 
il 

ricetUp 


91  W 

•  bollii» 


le 


dììi 


!i  erti 
però; 


reH' 


2(» 


.  / 


Ulrico  Hoepli.  I 


Delle  creme  145 


Quando  il  composto  è  ben  montato,  vi  si  incorpori 
50  gr.  di  farina  passata  allo  staccio,  e  per  ultimo 
mezzo  litro  di  latte  bollente. 

Si  amalgama  il  tutto,  si  passa  per  uno  staccio,  fa- 
cendolo entrare  in  una  casseruola  che  metterete  a 
fuoco,  girando  sempre  con  una  spatola  sul  fondo  e 
ritirando  dal  fuoco  appena  entra  in  ebollizione. 

A  parte  intanto,  preparerete  montati  alla  fiocca 
dieci  chiari  d'uova  sui  quali  verserete  la  crema  an- 
cora bollente,  incorporando  il  tutto  colla  spatola. 

Si  ritira  la  crema  in  recipienti  di  terra  o  ferro 
smaltato. 

Gtl^ema  Saint  ff onore  (sopraffina). 

Un  altro  sistema  per  fare  la  crème  8,  Honoré  è 
quello  di  escludere  la  farina,  e  mettere  qualche  tuorlo 
d'uovo  in  più.  Quando  la  crema  sarà  cotta,  le  verrà 
unita  una  meringa  composta  di  dieci  uova  montate 
alla  neve  e  200  grammi  di  zucchero  cotto  alla  bolla 
forte.  Questo  sistema  presenta  maggiori  garanzie  tanto 
dal  lato  igienico  che  dal  lato  della  maggior  resistenza. 

Crema  al  burro. 

Si  mette,  in  una  casseruola  :  500  grammi  di  burro 
leggermente  scaldato,  depurandolo  d'ogni  parte  lat- 
ticina  che  potrebbe  contenere,  e  con  un  frustino 
metallico  lo  si  monterà  come  una  crema  Chantilly, 

&.  Ciocca.  10 


146  Capitolo  8e9to 


unendovi  di  tanto  in   tanto   qaalche   cucchiaiata   di 
crema  di  pasticceria  o  crema  comune. 

Per  ultimo  si  aggiunga  un  bicchiere  da  tavola  di 
buon  rhum. 

Si  può,  in  luogo  del  rhum,  mettere  lo  sciroppo  di 
maraschino  o  di  vaniglia  ed  in  tal  caso  è  necessario 
aggiungervi  anche  un  po'  di  spirito. 

La  crema  al  buiTO  dovrà  essere  montata  a  freddo  ; 
in  caso  però  si  separasse,  per  l'aggiunta  di  troppo 
sciroppo  o  troppa  crema,  si  potrà  renderla  ancora 
liscia  :  sia,  scaldandola  leggermente  e  battendola  con 
forza;  oppure  aggiungendovi  dell'altro  burro  sciolto 
a  parte  ed  amalgamandolo  poi  al' resto. 

Se  questa  crema  (come  vedremo  più  avanti)  dovrà 
servire  per  decorare  dei  dolci  (gateaux)  si  dovrà  te- 
nere  carica  di  burro,  in  caso,  invece,  dovesse  servire 
per  farcire  torte,  petits  fourSf  ecc.,  allora  è  meglio 
abbondare  nell'aggiunta  della  crema  di  pasticceria. 
Si  profuma  e  si  colorisce  a  piacere. 

Crema  nocciole. 

Aggiungere  alla  crema  al  burro,  qui  sopra  indicata, 
un  po'  di  nocciole  toste  ben  macinate  e  passate. 

Crema  pistacchi. 

Aggiungere  alla  crema  al  burro  un  po'  di  pistacchi 
(ben  macinati  con  sciroppo)  profumo  vaniglia,  color 
verde  chiaro. 


Delle  creme  147 


Crema  cioccolato. 

Aggiungere,  alla  erema  al  burro,  un  po'  di  cacao 
liquefatto  a  parte  per  impedire  che  formi  dei  grumi. 

Con  questo  sistema  si  procede  per  le  altre  qualità, 
cioè:  la  crema  caffè,  crema  maraschino,  crema  vani- 
glia, ecc.,  profumando  il  burro  montato,  con  liquori 
od  infusioni  a  piacere. 

Oréme  renversé  (Crema  capovolta). 

Si  fa  una  crema  con  due  quinti  di  panna,  otto 
uova,    150   grammi   zucchero   in    polvere;    prima   di 


Fig.   61. 

mettere  al  fuoco  per  la  cottura,  aggiungasi  10  gr. 
colla  pesce  sciolta  a  parte  con  poca  acqua  a  bagno- 
maria. Appena  la  crema  incomincia  a  bollire,  si  to- 
glie dal  fuoco,  si  passa  per  uno  staccio  e  si  raccoglie 
in  uno  stampo  a  Savarin, 

Si  lascia  raffreddare  poi  si  colloca  lo  stampo    sul 
ghiaccio  per  aiutare  il  congelamento. 


148  Capitolo  sesto 


Al  momento  dì  servire,  sMmmerge  lo  stampo  in 
acqua  tiepida  per  pochi  minuti,  lo  si  asciuga  pron- 
tamente e  lo  sì  capovolge  su  un  piatto  sul  quale 
sarà  posto  un  tovagliolo  con  riboccati  gli  angoli. 

Questa  crema  gelata  si  profuma  abbondantemente 
dì  vanìglia.  Quando  la  crema  è  nello  stampo,  vi  si 
possono  introdurre  anche  dei  biscotti  o  pezzetti  di 
pasta  margherita. 

Crema  di  mandorle  al  rhum  (Blanc-manger). 

Pelate,  come  d'abitudine,  kg.  0,500  mandorle  dolci,  / 
aggiungetene  alcune  amare  e  pestatele  in  un  mortaio, 
aggiungendo,  di  tanto  in  tanto,  qualche  cucchiaio  di 
latte,  per  emulsionare  Polio  che  producono  le  man- 
dorle, ed  impedire  che  se  ne  impregnino. 

A  parte  intanto  farete  bollire  un  litro  di  latte  nel 
quale  avrete  aggiunto  350  grammi  di  zucchero. 

Unite  al  latte  bollente  le  mandorle  pestate  o  ma- 
cinate alla  macchina,  stemperate  bene  il  composto 
e  passate  da  una  tela  spremendola  fortemente. 

Aggiungete,  per  ultimo:  50  grammi  dì  colla  pesce, 
sciolta  con  poca  acqua  a  bagno-maria,  e  mezzo  bic- 
chiere di  rhum.  Si  frammischia  il  tutto  e  sì  mette 
in  uno  stampo  di  latta  a  corona,  rigato. 

Sì  colloca  lo  stampo  sul  ghiaccio,  ed  al  momento 
dì  servire  si  procede  come  per  la  crème  renversée. 

Questo  hlanc  manger  si  può  fare  anche  al  mara- 
schino, al  cafifè,  al  cioccolato,  ecc. 


CAPITOLO  VII. 


FRUTTI  CANDITI 


Per  fratti  canditi  s'intendono  i  frutti  conservati 
nello  sciroppo  in  modo  che  possano  durare,  mante- 
nendo la  loro  forma  ed  il  loro  colore  e  sapore. 

Non  tutti  però  i  frutti  possono  essere  trattati  nello 
stesso  modo,  essi  si  divìdono  in  varie  categorie. 

Frutti  carnosi  o  polposi ,  come  le  pesche,  le  mele, 
le  pere,  le  ciliege,  i  lamponi,  le  fragole,  le  prugne, 
gli  ananas,  le  albicocche,  le  azzeruole,  ecc.;  e  suc- 
cosi come:  Tuva,  gli  aranci,  i  cedri,  i  chinotti,  le 
melangole,  i  mandarini,  le  nespole  del  Giappone,  i 
poponi,  ecc. 

Questi  frutti  contengono  molta  acqua  ed  una  forte 
proporzione  di  zucchero,  acido  ed  una  sostanza  azo- 
tata che  ne  facilita  la  fermentazione. 

Frutti  zuccherini  e  non  aciduli,  come  i  fichi,  i 
fichi  d'india,  i  banani,  i  datteri  e  pochi  altri  prove- 
nienti dai  paesi  caldi. 

Fvutti  zuccherini  e  fecolati,  come  le  castagne. 


150  Capitolo  settimo 


Frutti  oleosi:  le  mandorle,  le  nocciole,  i  pistacchi, 
gli  arachidi,  le  noci,  ecc. 

Quest'ultime  qualità  però  non  si  prestono  per  es- 
sere candite  allo  zucchero,  salvo  le  mandorle  e  le 
noci,  ma  vengono  adoperate  molto  acerbe.  In  media 
tutti  i  frutti  contengono,  in  proporzioni  differenti, 
zucchero,  gomma,  fecola,  acidi,  sali  minerali,  e  ma- 
terie grasse,  aromatiche  e  coloranti.  Bisogna  quindi 
tener  calcolo  di  tutte  queste  proprietà,  che  piti  o 
meno  può  avere  ogni  frutto,  per  la  buona  riuscita 
della  lavorazione. 

In  generale  i  frutti  non  devono  essere  adoperati 
troppo  maturi,  specialmente  se  appartengono  alla  ca- 
tegoria dei  carnosi,  devono  essere  inoltre  sani  e  di 
bella  forma. 

Per  candire  i  frutti,  la  prima  operazione  è  quella 
di  renderli  nella  condizione  che  possano  ricevere  lo 
zucchero,  facendoli  cuocere  in  acqua,  regolandosi  se- 
condo la  qualità  del  frutto  stesso. 

La  seconda  operazione  è  quella  di  passarli  allo 
zucchero,  il  quale  non  dovrà  essere  troppo  denso  al- 
l'inizio, se  dovrà  agire  la  sua  penetrazione  graduale. 

La  zolforazione  praticata  a  parecchie  qualità  di 
frutti,  è  pure  una  delle  operazioni  importantissime  e 
necessaria  al  buon  andamento  e  risultato  del  lavoro. 

La  zolforazione,  oltre  ad  arrestare  la  fermentazione 
e  la  maturanza  al  frutto,  lo  scolora  e  lo  rende  in 
condizioni  di  poterlo,  all'occorrenza,  ricolorire  d'una 
tinta  piji  regolare* 


Frutti  canditi  151 


Questa  operazione  è  praticata  specialmente  nelle 
grandi  fabbriche^  dove  per  la  grande  quantità  di  frutta 
che  si  deve  lavorare,  l'azione  decolorante  dei  vapori 
zolfo  rosi  y  rende  il  frutto  piti  bello  e  piti  appariscente  ; 
certo  però  che,. unitamente  alla  parte  colorante,  lo 
zolfo  asporta  anche  gran  parte  del  suo  sapore  natu- 
rale,  i  frutti  zol forati  e  preparati  coi  sistemi  moderni, 
mentre  acquistano  in  apparenza,  sono  ben  lungi  dal 
possedere  la  finezza  di  gusto  dei  frutti  preparati  col 
metodo  ordinario. 

Fragole  eandite. 

La  fragola  ha  un  profumo  delicatissimo  e  soave, 
ma  è  altrettanto  fugace,  si  altera  e  scompare  facil- 
mente appena  si  porta  il  frutto  all'ebollizione.  Ri- 
chiedono quindi  speciali  riguardi  in  tutte  le  sue  pre- 
parazioni. 

Come  già  dissi,  per  fare  11  succo,  sou  preferibili  le 
fragole  piccole  di  bosco,  perchè  molto  più  profumate, 
per  candire  però,  siccome  questo  frutto  diminuisce 
di  volume  e  si  sfascia  facilmente,  sono  a  preferirsi 
le  qualità  grosse  e  carnose,  ma  che  non  siano  troppo 
mature. 

Mondatele  e  collocatele  in  recipienti  bassi  di  terra 
o  ferro  smaltato;  ne  collocherete  poco  più  di  due 
chilogrammi  per  recipiente,  spandendo,  fra  uno  strato 
e  l'altro  :  kg.  1  di  zucchero  in  polvere  e  per  ultimo 
bagnandole  con  mezzo  bicchiere  d^acqua. 


152  Capitolo  settimo 


Scaldate  a  bagno-maria  od  a  fuoco  debole,  per 
aiutar  lo  zucchero  a  sciogliersi,  poi  lasciate  riposare 
tino  al  giorno  dopo. 

Con  precauzione  scolerete  allora  il  sciroppo,  scal-* 
dandolo  a  parte  e  portandolo  a  23*^.  Versatelo  poi 
caldo  sulle  fragole. 

Il  giorno  appresso,  si  ripete  la  medesima  opera- 
zione e  si  riduce  il  sciroppo  a  27'^,  poi  a  30*^,  e  per 
ultimo  a  33^,  facendo  bollire  per  un  «minuto  solo  in- 
sieme colle  fragole. 

A  metà  lavorazione,  potrete  colorire  leggermente 
in  rosso  il  sciroppo  ed  aggiungervi  anche  un  po'  di 
glucosio. 

Lamponi  canditi. 

Si  procede  nell'identico  sistema  delle  fragole. 

Tanto  per  candire  i  lamponi  che  le  fragole,  sono 
molto  pratici  i  recipienti  muniti  di  un  rubinetto  per 
poter  scolare  il  sciroppo  seuza  muovere  i  frutti,  evi- 
tando così  che  si  sfascino. 

Mandorle  verdi  candite, 

« 

Le  mandorle  destinate  ad  essere  candite  non  de- 
vono essere  troppo  mature,  e  ciò  si  conosce  se,  per- 
forandl)le  con  uno  spillo,  non  si  sentirà  il  guscio  della 
mandorla  interna  già  troppo  resistente  al  contatto. 
Devesi  poterle  perforare  per  rendere  fattibile  l'assor- 
bimento del  sciroppo. 


Ulnot)  Hoepli.  Editore  -  Milano. 


p 

li- 
si 


eh 

8p 


do 
un 
cb 
in 

qua 
abb 
raol 

«D  i 

altr( 


l^^tH  canditi  153 


La  prima  operazione  consiste  nel  fare  la  lisciva 
alle  mandorle,  cioè  sbarazzarle  dalla  lanaggine  di  cai 
sono  rivestite. 

Le  qualità  di  mandorle  un  po^  grosse  si  possono 
pelare  con  un  coltello  rigato,  ma  questa  è  unVpera- 
zione  molto  lunga,  non  si  può  quindi  applicarla  a 
tutte  le  qualità. 

Le  mandorle  piccole  e  mezzane  si  lavano  perciò 
nella  lisciva  nel  modo  seguente: 

Si  scioglie  nell'acqua,  della  cenere  di  legna  nella 
proporzione  di  due  chilogrammi  ogni  dieci  litri  di 
liquido.  Si  fa  bollire  il  tutto  insieme,  si  lascia  depo- 
sitare e  si  adopera  solo  Tacqua  limpida  superficiale. 

Si^rimette  a  fuoco,  aggiungendo  le  mandorle  verdi, 
che  manterrete  costantemente  rimescolate  con  una 
spatola  acciocché  non  abbiano  a  depositare  sul  fondo. 

Quando  v'  accorgete  che  la  lanuggìne  sulle  man- 
dorle si  potrà  con  facilità  togliere,  le  passerete  entro 
un  sacco  dove,  due  operai  di  buona  lena  le  confri- 
cheranno per  pulirle  completamente,  gettandole  poi 
in  acqua  fredda. 

Altro  metodo  è  quello  di  farle  scottare  in  acqua 
satura  di  potassa  d'America  o  soda.  In  ogni  caso 
quando  le  mandorle  saranno  ben  pulite  e  lavate  in 
abbondante  acqua,  le  pungerete  con  apposito  punte- 
ruolo, formato  da  un  gruppo  di  spilli  conficcati  in 
un  turacciolo,  sulle  cui  cappocchie  avrete  pure  legato 
altro  pezzo  di  turacciolo  per  renderli  resistenti  ;  quindi 
getterete  le  mandorle,  così  preparate  oppure    pelate 


164  Capitolo  itUtmo 

con  coltello  rigato,  in  acqua,  raccolta  in  nna  caee^ 
niols  dì  rame  dod  stagnato.  Aggiangerete  all'acqua 
UD  po'  di  allume  di  rocca  o  aceto. 

Si  mette  a  fuoco  moderato  e  colla  scliiumarola  si 
manterranno  costantemente  mosse  ;   man    mano   che 
le  mandorle  monteranno  alla  superflce,  ciò  che  pro- 
verà che  Bono  cotte  abbastanza,  ei  getteranno    diio- 
vamente  in  acqua  fredda,  lasciandole 
An  tanto  che  avrete  preparato  lo  sci- 
roppo. 

Preparerete  nno  sciroppo  a  20°  gradi, 
e  le  darete  una  leggera  tinta  verde 
con  verde  vegetale. 

Quando  avrete  scolato  le  mandorle 
e  le  avrete  accomodate  negli  appositi 
recipienti  di  terra  cotta,   die  sono  i 
pib  adatti  pei  candire  la  frutta,  ver- 
serete su  di  esse  il  vostro  sciroppo  bol- 
Fig.  «a.         lente  e  lascierete  riposare  per  24  oi-e. 
Le    mandorle,    contenendo    ancora 
nell'Ìnt«rno  un  po'    d'acqua,  avranno  diminuito   di 
grado  lo  sciroppo.  Perciò,  dopo  le  24  ore  di  riposo, 
passerete  lo  sciroppo  per  uno  staccio  e  lo  metteret* 
a  fuoco  aggiungendovi  nuovo  sciroppo  per  restrin- 
gerlo e  portarlo  a  22  gradi. 

Aggiungetevi  le  mandorle  che  avrete  fatto  scolare 
e  fate  scaldare  un  po'  insieme,  evitando  però  che  lo 
sciroppo  abbia  da  bollire,  rimestando  uu  po'  le*iiian- 
dorle  durante  il  riscaldamento,  acciocché  ricevano  il 
calore  tutto  eguale. 


Frutti  canditi  155 


Ritiratele  nei  recipienti  di  terra  e  copritele  con  un 
foglio  di  carta. 

Si  ripete  la  medesima  operazione  il  giorno  appresso, 
portando  lo  sciroppo  a  24  gradi,  il  terzo  a  27,  il 
quarto  a  30,  il  quinto  a  34.  Per  evitare  poi  che  lo 
zucchero  abbia  a  granire,  s'incomincerà  allora  ad  ag- 
giungere  un  po'  di  glucosio,  in  ragione  del  10  °/o,  e 
si  scalderà  soltanto  ogni  dae  giorni. 

Portato  lo  zucchero  a  36  gradi,  si  lascia  riposare 
per  alcuni  giorni,  per  accertarsi  che  lo  sciroppo  non 
sia  disceso  a  34*^;  in  tal  caso  sarà  necessario  restrin- 
gerlo un'altra  volta. 

A  questo  punto  avrete  le  vostre  mandorle  perfet- 
tamente candite.  Coprirete  lo  sciroppo  con  un  foglio 
di  carta  paraffinata  o  inzuppata  nello  spirito  di  vino, 
più  un  altro  foglio  ingommato  sull'orlo  del  recipiente 
di  terra,  per  impedire  alla  polvere  di  depositarsi  sulla 
superfìce.  Collocate  i  recipienti  in  luogo  fresco  e 
lungi  dall'umidità. 

Ciliege  candite. 

La  ciliegia  è  uno  dei  frutti  che  richiede  d^essere 
sottoposta  alla  zolforazìone. 

Si  potrebbe  evitare  ciò,  passando  i  frutti  per  qual- 
che minuto  in  acqua  bollente,  reffreddandoli  e  sco- 
landoli bene  prima  di  metterli  nello  sciroppo. 

Per  zolforare  le  ciliege,  bisognerà  disporle  su  setacci 
di  crine  o  su  quadrati  di  vimini,  all'altezza  di  cinque 


156  Capitolo  eettimo 


centimetri  circa,  sormontaDdoli  l'un  sull'altro  e  se- 
parati da  un  intervallo,  situandoli  entro  un  ambiente 
ermeticamente  chiuso.  Potrà  servire,  per  piccole  quan- 
tità, anche  una  cassa  grande  od  un  armadio,  purché 
si  possa  ben  chiudere. 

Si  dovrà  tuttavia  tenerli  scostati  dalla  base  per 
Paltezza  di  circa  un  metro,  onde  evitare  un  possibile 
incendio.  Sul  pavimento  collocherete  una  braciera 
con  carbone  acceso  e  quando  tutto  sarà  pronto, 
verserete  sul  fuoco  circa  mezzo  chilo  di  zolfo  in  pol- 
vere, ed  appena  vi  sarete  accorti  che  avrà  preso 
fuoco  emettendo,  una  fiammella  azzurrognola,  chiu- 
derete ermeticamente  la  zolforiera  o  l'armadio  o  quel- 
la ambiente  in  cui  avrete  poste  le  ciliege   a  zolfare. 

Tutte  le  più  piccole  fessure,  dovranno  essere  chiuse 
con  carta  gommata,  per  evitare  ogni  possibile  esala- 
zione del  gaz. 

Si  lasciano  così  rinchiuse  da  sei  a  otto  ore^  e,  prima 
di  aprire,  dovrete  assicurarvi  che  il  gaz  rinchiuso 
nella  stufa,  così  improvvisata,  possa  sprigionarsi  li- 
beramente senza  procurare  degli  inconvenienti  alla 
salute  di  chi  sarà  addetto  ai  lavori. 

Le  frutta  saranno  diventate  perfettamente  bianche, 
e  se  cosi  non  lo  fossero,  dovrete  rinnovare  l'opera- 
zione. 

Getterete  poi  le  ciliege  in  acqua  pura,  lasciando- 
vele  fino  al  giorno  appresso. 

Si  stacca  il  gambo,  si  leva  il  nocciolo  interno  me- 
diante un  filo  di   ferro   ritorto    o    colle   macchinette 


Frutti  canditi  157 


speciali  e  si  passano  in  acqua  calda  lasciandole  cuo- 
cere tino  a  punto  giusto.  Ciò  fatto  le  rimetterete  in 
acqua  fredda. 

Lasciatele  raffreddare ^  poi  ben  sgocciolare  su  cesti 
di  vimini,  per  poi  passarle  nelle  terrine  onde  ricevere 
il  primo  bagno  di  sciroppo. 

Il  procedimento  è  uguale  a  quello  delle  mandorle 
verdi. 

Sceglierete  le  piii  belle  ciliege  per  poterle  ultimare 
bianche,  e  quelle  un  po'  macchiate  le  potrete  colo- 
rire dando  il  colore  rosso  hnllantef  allo  zucchero. 

Amarene  o  marasche  candite. 

Si  procede  nell'identico  sistema  delle  ciliege,  zol- 
forandole  acciocché  rimangano  di  un  bel  rosso  tra- 
sparente ad  operazione  finita. 

Albicocche  candite. 

Le  albicocche,  se  di  qualità  chiare,  possono  essere 
candite  senza  passarle  alla  zolforazione,  immergendole 
per  qualche  tempo  in  un  baguo  di  acqua  e  calce 
nella  proporzione  del  5  "/q,  e  ciò  per  rendere  la  buccia 
del  frutto  un  po'  resistente. 

Zolforandole,  il  fratto  diventa  ancor  più  bianco 
ed  acquista  pure  resistenza  e  bell'aspetto. 

Alle  albicocche  si  può  togliere  il  nocciolo  come 
per  le  ciliege,  sostituendovi  però  un  pezzetto  del  me- 
desimo frutto  per  mantenerlo  rotondo. 


158  Capitolo  settimo 


L'operazione  per  portar  a  termine  le  albicocche  è 
identica  a  quella  già  indicata  per  candire  le  man- 
dorle e  le  ciliege. 

Fesche  candite. 

Vi  sono  pesche  verdi  e  rosse  e  pesche  gialle. 

Le  qualità  verdi  e  rosse  subiscono  un  identico 
trattamento.  Si  deve  in  primo  luogo  passarle  alla  li- 
sciva come  le  mandorle,  per  privarle  della  lanuggine 
di  cui  sono  ricoperte. 

Si  pungono  col  punteruolo  e  si  cuociono  con  pre- 
cauzione, perchè  è  un  frutto  che  si  sfascia  facilmente, 
si  candiscono  tanto  col  nocciolo  che  senza,  e  si  pro- 
cede come  per  le  albicocche. 

Le  pesche  gialle,  di  pasta  dura,  vengono  pelate, 
tagliate  per  metà,  e  snocciolate  dopo  di  averle  cotte 
come  d'abitudine.  Per  poterle  candire  intere,  bisogne- 
rebbe, dopo  cotte,  lasciarle  fermentare  in  un  siroppo 
di  20  gradi  e,  dopo  otto  giorni  circa,  farle  bollire 
per  togliere  la  fermentazione  e  continuare  a  candirle' 
come  gli  altri  frutti. 

Lo  scopo  di  questa  fermentazione  è  quello  di  ot- 
tenere che  il  frutto,  diventi  un  po'  snervato,  per 
poterlo  candire  alla  perfezione. 

Prugne  candite. 

Le  prugne  sono  di  difficile  lavorazione,  perchè  la 
loro  buccia  è  molto  sottile,  occorre  quindi  aver  molta 
precauzione  nel  farle  cuocere. 


FruUi  canditi  159 


Le  prugne  verdi  si  fanno  cuocere  in  acqua  salata, 
per  conservarne  il  bel  colore;  quelle  gialle  si  do- 
vranno zolforare,  per  poi  unirle  come  le  albicocche. 

Pere  candite. 

Vi  sono  molte  qualità  di  pere  e  di  varie  grossezze. 
Sono  a  preferirsi  le  qualità  chiare  e  non  troppo  ma- 
ture, e  particolarmente  quelle  dette  ^e?'e  di  S.  Martino. 

Per  renderle  piti  bianche,  alcuni  le  passano  alla 
solforazione;  vengono  poi  sbarazzate  dei  semi  interni 
con  un  affilato  temperino,  e  colla  macchinetta  a  sbuc- 
ciare o  con  un  temperino  corto  di  lama  e  leggermente 
curvata,  si  sbucceranno,  raschiando  ed  accorciando 
il  picciuolo  e  gettandole  immediatamente  in  acqua 
fresca  dove  avrete  pur  messo  un  po'  di  allume. 

Si  procederà  poi  alla  cottura,  passando  le  pere  in 
acqua  fresca  e  mettendo  a  fuoco.  Man  mano  che  le 
pere  saliranno  alla  superfìcie  dell'acqua,  levartele  colla 
schìumarola  e  passatele  nuovamente  in  acqua  fredda 
con  allume. 

Si  lasciano  poi  sgocciolare  per  passarli  allo  sciroppo . 
I  frutti  migliori  si  finiscono  bianchi  e  quelli  un  po' 
scuri  si  coloriscono  di  rosso  procedendo  come  per  le 
ciliege. 

Fichi  canditi. 

Vi  sono  fichi  verdi  e  fichi  chiari  moscatelli.  En- 
trambe le  qualità  sono  sottoposte   prima  alla  solfo- 


160  Capitolo  settimo 


razione.  Perforateli  col  punteruolo  passandoli  in  acqua 
fredda.  Cnoceteli  in  acqua  salata,  e  dopo  d'averli  ben 
lavati  e  sgocciolati,  passateli  in  un  sciroppo  piuttosto 
lungo  (18  gradi),  continuando  l'operazione  nel  modo 
stesso  che  vennero  trattate  le  altre  qualità  di  frutti. 


Mele  cotogno  candite. 

Perforate  le  mele  in  modo  di  toglierne  il  torsolo, 
passandole  man  mano  nell'acqua  fredda  corretta  con 
allume.  Portatele  a  fuoco,  mantenendole  sempre  co- 
perte dall'acqua. 

Quando  saranno  alquanto  rammollite,  toglietele  dalla 
caldaia  per  passarle  nuovamente  in  acqua  fredda  con 
allume  di  rocca. 

Tagliatele  allora  in  quattro  levandone  la  buccia  ed 
il  torsolo,  passandole  sempre  in  nuova  acqua. 

Passate  nuovamente  a  fuoco  in  acqua  corretta  con 
poco  acido  citrico  e  terminate  di  cuocerli  fino  che 
avranno  raggiunto  il  grado  giusto  per, poterli  far  en- 
trare nel  sciroppo,  lasciandoli  però  per  qualche  ora 
in  acqua  fredda  acciochè  perdano  tutte  le  tracce  di 
acido  che  possono  aver  assorbito  nella  cottura. 

È  pure  indicato  il  sistema  di  solforarli  per  me- 
glio imbiancarli  avanti  farli  cuocere. 

Cotte  le  mele  a  spicchi  come  ho  spiegato,  e  ben 
sgocciolate,  non  rimane  che  collocarle  nelle  apposite 
bacinelle  di  terra  cotta  e  versarvi  sopra  lo  sciroppo 


Ulrico  Hoepil.  Editore  -  Milana 


Frutti  canditi  161 


bollente  a  20  gradi.  Si  procede  poi  neiroperazìone 
come  d'abitudine,  restringendo  lo  zucchero  ogni  volta 
con  l'aggiunta  di  zucchero  in  polvere. 

Cedri  canditi. 

Si  tagli  con  cura  la  superficie  della  buccia  che  servirà 
per  mettere  in  infusione,  poi  trinciateli  e  fateli  cuo- 
cere in  abbondante  acqua,  passandoli,  appena  cotti,  in 
acqua  fredda  e  las^ciandoli  qualche  giorno,  cambiando 
sovente  l'acqua  per  togliere  al  frutto  la  parte  amara. 

Si  passano  nello  zucchero  molto  lungo  e  restrìn- 
gendolo gradatamente  poco  alla  volta,  essendo  un 
frutto  che  assorbe  difficihnente  lo  zucchero.  Occorre 
perciò  maggior  tempo  a  candirsi  che  le  altre  qualità. 

Poponi  canditi» 

I  poponi  si  possono  candire  interi,  e  tagliati  a 
fette  o  pezzetti  quadrati. 

Si  sbucciano  e  si  lasciano  qualche  tempo  in  acqua 
salata,  si  cuociono  in  acqua  leggermente  acidulata, 
passandoli  poi  in  acqua  fredda;  si  procede,  in  seguito 
come  al  solito. 

Aranci  e  mandarini  canditi. 

Gli  aranci  ed  i  mandarini  si  possono  candire  in- 
teri, praticando  un  taglio  in  croce  sul  fondo  dopo  di 
averli  sbucciati  colla  macchina. 

G.  Ciocca.  11 


162  Capitolo  Bettimo 


Si  forano  col  pun temolo  e  si  lasciano  in  acqua  per 
alcuni  giorni  cambiando  Tacqua  almeno  ogni  soi  ore. 

Si  lasciano,  dopo  cotti,  ben  sgocciolare  poi  si  met- 
tono in  sciroppo  come  le  altre  qualità. 

Identico  sistema  per  candire  le  bucce  di  aranci, 
mandarini  e  limoni. 

Le  bucce  conservate  in  acqua  salata  e  messo  in 
vendita  dalle  case  di  Messina  e  Palermo,  servono 
benissimo  allo  scopo,  solo  che  bisogna  lasciarle  mag- 
gior  tempo  in  acqua  pura,  possibilmente  acqua  cor- 
rente per  far  togliere  ogni  traccia  di  sale. 

Chinotti  canditi. 

Vi  sono  due  sorti  di  eli  inotti,  verdi  e  gialli,  ed 
anche  di  piccoli  e  grossi.  Questi  frutti  si  candiscono 
come  gli  aranci  ed  i  mandarini  interi.  Ai  chinotti 
verdi  si  colorisce  un  po'  lo  sciroppo  per  dar  maggior 
efietto  al  frutto  quando  è  ultimato. 

Ananas  canditi. 

Questo  frutto  che  ci  arriva  conservato  nelle  sca- 
tole da  Singapore  e  dalla  Martinica,  ha  un  profumo 
delicatissiiììo,  si  taglia  prima  a  fette  rotonde  regolari 
che  vengono  messe  nello  sciroppo  il  quale  potrà  es- 
sere preparato,  bagnando  lo  zucchero  coU'acqua  stessa 
che   si   troverà  nelle  scatole  degli  ananas. 


Frutti  canditi  163 


PER  GHIACCIARE  I  FRUTTI  CANDITI. 

Scaldate  i  frutti  nel  relativo  sciroppo  per  poterli 
sgocciolare  facilmente.  Potrete  anche  lavarli  un'i- 
stante in  acqua  calda,  lasciandoli  poi  asciugare  nella 
stufa  per  circa  12  ore. 

In  una  bacinella,  piuttosto  bassa  e  larga,  fate  cuo- 
cere dello  zucchero,  senza  grassarlo,  al  filo  forte,  cioè 
a  38  o  39  gradi.  Aggiungete  allo  zucchero  i  frutti 
ben  asciutti  ;  scaldate  senza  far  bollire  ;  lasciate  ri- 
posare alcuni  minuti  acciocché  il  calore  penetri  anche 
neirinterno  dei  frutti,  poi  stancheggiate  lo  zucchero 
sfregando  la  spatola  di  legno  contro  Torlo  della  ba- 
cinella, fintanto  che  lo  zucchero  incomincerà  a  bian- 
chirsi. Fate  in  modo  che  si  estenda  questa  velatura 
su  tutta  la  superfìcie  dello  zucchero,  rimestandolo  leg- 
germente colla  spatola  stessa;  poi,  con  un'apposita 
schiumarola  a  larghi  buchi  o  fatta  con  fili  di  ferro 
intrecciati,  sortirete  i  frutti  dallo  zucchero  per  pas- 
sarli a  sgocciolare  su  appositi  graticci.  Si  lasciano 
raffreddare,  poi  si  mettono  nei  cartocci  o  nelle  sca- 
tolette. 


MARRONI  CANDITI  E  GHIACCIATI. 
(Marrone  glacés). 

I  marroni  sono  i  frutti  più  difficili  a  candirsi  per 
la  loro  friabilità. 


164  Capitolo  $ettimo 


Le  qualità  migliori  sono  quelle  provenienti  dal 
Piemonte^  dalla  Toscana  e  dalla  provincia  di  Belluno. 

I  marroni  napoletani  sono  piò.  grossi  ma  più  oscuri 
e  più  fragili. 

Preferiti  sono  i  marroni  che^  ad  operazione  finita, 
riescono  chiari.  Per  ottener  ciò^  alcune  case  grossiste 
hanno  pensato  di  solforare  i  marroni  prima  di  farli 
cuocere. 

I  marroni  solforati  sono  infatti  molto  più  chiari,  ma 
perdono  completamente  la  squisitezza  del  loro  sapore. 

Scegliete  una  buona  qualità,  incominciate  a  sbaraz- 
zarli della  prima  buccia,  evitando  col  coltello  di  in- 
taccarne la  seconda  aderente  al  frutto. 

Accomodate  i  marroni  su  canestri  di  vimini,  in 
modo  da  poterli  sormontare  l'un  sull'altro,  entro  un 
recipiente  di  rame  pieno  d'acqua.  L'acqua  dovrà  co- 
prire completamente  i  marroni.  Buona  precauzione 
sarà  pur  quella  di  avvolgere  i  marroni  ed  i  canestri 
entro  una  tela,  aggiungendo  all'acqua  qualche  manata 
di  crusca,  senza  farla  entrare  a  contatto  dei  marroni. 

Si  mette  il  recipiente  a  fuoco  regolato,  evitando 
l'ebollizione  troppo  precipitata. 

Occorrerà  piti  di  un'  ora  prima  che  le  castagne  ar- 
rivino alla  cottura  adatta  per  poterle  pelare  della 
seconda  pellicola.  Durante  questo  tempo,  l'acqua  si 
sarà  oscurata  alquanto  per  l'azione  dell'acido  tannico 
die  in  abbondanza  ne  contiene  la  buccia  stessa  del 
frutto. 

Per  evitare  quindi  che  quest'acqua  possa   rendere 


Frutti  canditi  165 


oscare  le  castagne,  si  dovrà  cambiare  con  precau- 
zione racqna,  aggiungendovene  delPaltra  limpida  e 
bollente,  senza  toccare  le  castagne,  inclinando  solo 
la  baccinella,  e  mentre  l'acqua  sporca  sortirà  da  una 
parte,  farete  entrare  quella  chiara  dall'altra,  evitando 
che  le  castagne  rimangano  all'asciutto. 

Quando  le  castagne  saranno  cotte,  (non  troppo 
però  che  abbiano  a  disfarsi),  incomincerete  a  pe- 
larle, una  alla  volta  colla  punta  di  un  temperino  e 
le  passerete  con  precauzione  in  un  sciroppo  a  20  gradi 
posto  in  terrine  piatte  e  basse.  Quest'operazione  dovrà 
essere  fatta  da  parecchie  persone,  essendo  un  lavoro 
lungo  e  richiedendo  molta  pazienza  ed  attenzione, 
per  cercar  di  romperne  il  meno  possibile. 

I  marroni  si  possono  cuocere  anche  a  vapore,  entro 
un  apposito  recipiente  dove  vengono  collocate  delle 
bacinelle  in  rame  stagnato  e  perforate,  entro  le  quali 
verranno  posti  i  marroni. 

Praticissimi  sono  pure  gli  apparecchi  della  S.  I.  R.  E. 
(società  italiana  riscaldamento  elettrico)  coi  quali  si 
possono  cnocere  circa  30  kg.  di  marroni  in  un'ora 
circa,  senza  pericolo  che  si  rompano,  essendo  disposti 
in  modo  che  ben  difficilmente  si  possono  muovere 
quando  l'acqua  •  bolle  per  l'azione  degli  elementi  di 
riscaldamento  elettrico. 

In  tutti  i  casi,  quando  i  marroni  sono  cotti  e  pas- 
sati allo  sciroppo,  si  procede  come  per  le  altre  qua- 
lità di  frutti,  aggiungendo  allo  zucchero  qualche  bac- 
cello di  vaniglia  e  restringendolo  poco  a  poco  fino 
a  canditura  completa. 


166  CapiUtù  MCfta« 

Si  ghiacciADo,  non  adoperando  però  lo  zacchero  che 
ayrà  servito  per  ghiacciare  gli  altri  fratti,  perchè 
questo  sarà  certamente  acidnlato,  mentre,  pei  mar- 
roni,  occorre  che  la  ghiaccia  sia  profomata  di  vaniglia. 

Dei  composti  di  frutta. 

Coi  fratti  si  preparano  varie  specie  di  composti  se- 
condo Toso  cai  devono  servire. 

Oltre  al  sacco  dei  fratti,  si  prepara  ]a  polpa  o  pasta, 
la  mezza  pasta,  la  marmellata  e  la  gelatina. 

La  polpa  o  la  pasta  dei  frutti,  si  ottiene  cuocendo 
i  fratti  alquanto  maturi  e  sbarazzati  dalla  buccia  e  dai 
noccioli  o  semi,  e  passati  per  uno  staccio. 

La  mezza  pasta y  si  ottiene  tagliando  i  frutti  a 
fette,  caocendoli  con  altrettanta  quantità  di  zucchero 
in  polvere  cristallino. 

La  marmellata  è  fatta  colla  polpa  o  pasta  dei  frutti 
cotta  con  tre  quarti  del  suo  peso  di  zacchero. 

Alcuni  fanno  anche  parti  egaalì,  secondo  però  la 
qualità  dei  fratti  stessi. 

La  gelatina,  trasparente  e  macilaginosa  si  ottiene 
col  succo  dei  fratti  e  zucchero  in  parti  egaali  e  con- 
densati insieme. 

La  lavorazione  dei  composti  di  fratta  se  non  ri- 
chiede speciale  conoscenza,  abbisogna  però  di  atten- 
zione sopratatto  nella  cottura;  se  questa  la  tenete 
debole,  il  composto  non  si  conserverà,  comincerà 
presto  a  sorboUire,  se  al  contrario  la  spingerete  ad 


Frutti  canditi  167 


un  grado  troppo  avanzato,  il  composto  dissecca  e  lo 
zucchero  si  cristalHzza. 

Nel  primo  caso,  potrete  ripararvi,  rimettendo  la 
marmellata  nella  bacinella  e  farla  bollire  qualche  mi- 
nuto; e,  nel  secondo,  converrà  diluirla  a  fuoco  con 
raggiunta  di  un  po^  di  glucosio. 

Per  la  cottura  delle  marmellate,  si  adopera  gene* 
ralmente  un  recipiente  di  rame  non  stagnato,  dime- 
nando il  contenuto  costantemente  con  una  spatola 
acciocché  la  pasta  non  s^attacchi  al  fondo.  Nelle 
grandi  case  vi  sono  apposite  bacinelle  a  bagno-maria, 
oppure  Wacoum  o  apparecchi  per  la  cottura  a  con- 
centrazione nel  vuoto,  con  apposito  agitatore  mecca- 
nico che  funziona  internamente. 

In  tutti  i  casi  però  le  marmellate  non  dovranno 
mai  rimanere  nei  recipienti  di  rame  che  il  tempo 
necessario  alla  loro  cottura,  raggiunta  la  quale  do- 
vranno essere  subito  ritirate  in  appositi  vasi  o  conche 
di  terra  o  di  vetro. 

Conservazione  dei  composti  di  frutta. 

La  conservazione  dei  composti  di  frutta  è  identica 
a  quella  spiegata  per  conservare  i  sughi  dei  frutti 
stessi. 

Le  marmellate  si  conservano  benissimo,  anche  solo 
ritirandole  in  recipienti  di  terra  ricoperti  con  carta 
paraffinata  e  posti  in  locali  freschi  e  non   umidì. 


GELATINA  PER  DECORABE. 

La  gelntina  per  decorai-e  è  fatta  colla  polpa  delle 
mele  reginette  o  renette. 

Questa  quniJtÀ  di  mele  è  la  più  indicata,  perchè 
contiene  niaggior  quantità  dì  pectina  o  parte  gelati- 
nosa il  die  Facilita  la  composizione 
delle  gelatìne.  Per  qnestasiiH  p 
prietà,  viene  adoperata,  tanto  la 
pasta  die  il  auge  di  queste  mele, 
per  raffoi'zare  le  altre  qualità.  Le 
gelatine  di  albìcocclie,  d'arancia, 
di  prugne,  di  pescbe,  di  ananas, 
di  limone,  ecc.  sono  appunto  otte- 
nuta con  metÀ  sngo  di  mele  e  metà 
sugo  dei  frutti  suddetti.  Oltre  : 
riuscire  più  cbiare,  riescono  anche 
Fl|.  63.  più  consistenti.  . 

La   polpa    di    mele,    si   prepara 
nel  modo  seguente. 

Scegliete  delle  belle  mele  chiare,  sbucciatele,  taglia- 
tele in  quattro,  asportandone  il  torsolo,  cuocetele  con 
un  po'  d'acqua  a  bagno-maria,  e  passatele  per  nno 
staccio. 

Se  vorrete  conservare  il  ango  a  parte,  non  avrete 
die  filtrarlo  dalla  polpa  ottenuta.  Passerete  poi  nno- 
vamente  al  fuoco  la  pasta  per  restringerla  alquanto 
raccegUendola  in  latte  nuove,  galvanizzate  e  steri- 
lizzate, della  capacità  da  1  kg.  a  5  kg. 


\  ài 


}erd 

izioi 
ipi» 
toc 
ma 
Ih 

.DCil 


re» 


:Iia- 

IIJO 


10- 

ito 
ri- 


•s 


Frutti  oanditt  169 


Saldati  ì  coperchi^  si  mettono  a  bollire  come  d^abi- 
tudiae  per  assicurarne  la  conservazione,  ritirando  poi 
le  latte  in  laogo  asciutto  e  fresco. 

Col  sugo  di  meUf  nella  proporzione  di  litri  1  ed 
eguale  peso  di  zucchero  (kg.  1),  messo  a  fuoco  e 
quando  lo  zucchero  sia  sciolto,  lasciate  bollire  un  po' 
insieme,  sempre  rimovendo  con  una  spatola,  otterrete 
una  gelatina  chiara  e  trasparente  che  potrete  co- 
lorire e  profumare  a  piacere,  utilizzandola  così,  mentre 
è  calda,  per  ghiacciare  le  torte  e  riempire  certi  spazi 
destinati  per  tal  uso. 

Adoperando  sugo  e  polpa  insieme,  vi  riescirà  una 
gelatina  un  po'  più  consistente  ed  in  certi  casi  pre- 
feribile perchè  di  maggior  effetto. 

Gelatina  per  colare  in  cipria. 

Pasta  di  mele     ....     Kg.  1 
Zucchero  pile  spezzato.     .       )►     1,200 

Si  procede  come  sopra,  riunendo  in  una  casseruola 
la  pasta  e  lo  zucchero,  e  pjissando  a  fuoco,  rimovendo 
costantemente,  e  quando  è  sciolto  lo  zucchero  e  che 
avrete  lasciato  bollire  qualche  minuto  insieme,  si  to- 
glie dal  fuoco,  si  colorisce  e  si  profuma  a  piacere;  poi, 
con  un  imbuto,  si  cola  nella  cipria,  dove  avrete  stam- 
pato, dei  fiori,  delle  foglie  e  dei  gambi,  oppure  ro- 
soni fantasia,  papiiveri,  iris,  ecc.,  e,  dopo  qualche  ora, 
potrete  toglierli  dalla  cipria,  lavarli  nell'acqua  e  ser- 
vir vene  per  decorare  le  torte. 


170  Capitolo  settimo 


Cotognata, 

La  mela  cotogna  è  an  frutto  astiÌDgeDte,  crudo 
non  è  mangiabile,  ma  confezionato  in  gelatina  è  molto 
ricercato. 

Scegliete  delle  belle  mele  cotogne,  non  troppo  raa- 
ture,  e  mettetele  a  cuocere  a  bagno-maria  in  abbon- 
dante acqua.  Alcuni  vi  asportano  prima  i  torsoli,  ma 
si  può  far  a  meno. 

Appena  son  cotte,  passatele  in  acqua  fredda  e 
sbucciatele  per  passarle  poi  per  uno  staccio,  o  grat- 
tandole con  una  grattugia. 

Riunite  la  polpa  ottenuta,  in  un  recipiente  di  rame 
a  doppio  fondo  o  bagno-maria,  asciugate  bene  la 
pasta  come  d^abitudine,  ed  aggiungetevi,  per  altret- 
tanto del  suo  peso,  dello  zucchero  cotto  alla  cara- 
mella, mescolando  bene  il  tutto. 

Riempirete,  con  questa  gelatina,  tanti  recipienti  di 
latta,  foderati  di  carta,  alti  un  dito  e  della  dimen- 
sione  di  circa  25  centim.  in  quadro.  Il  giorno  ap- 
presso, si  levino  dalle  latte  le  gelatìne  e  si  lasciano 
asciugare  nella  stufa  per  alcuni  giorni,  capovolgendole 
di  tanto  in  tanto.  Otterrete  così  degli  strati  di  gela- 
tina compatti,  che  taglierete  poi  a  quadretti  regolari 
per  poi  passarli  al  candito  come  i  fondenti. 


CAPITOLO  vm. 


DELLA  DECORAZIONE 


Decorare  nna  torta  od  an  dolce  qualunque,  non 
è  cosa  tanto  facile  come  si  potrebbe  credere,  richie- 
dendo un  lungo  esercizio  per  saper  maneggiare  il 
cornetto,  e  necessitando  inoltre  che  chi  si  accinge  a 
tale  lavoro,  non  sia  totalmente  ignaro  dei  primi  ele- 
menti di  disegno,  o  per  lo  meno  dotato  di  un  po' 
di  buon  gusto. 

Con  buona  volontà  ed  applicazione,  ognuno  può 
riuscirvi;  ma  è  necessario  che,  specialmente  l'ap- 
prendista, si  dedichi  per  tempo  a  tale  esercizio,  ini- 
ziandosi a  riprodurre  col  cornetto  i  varii  fregi  e  bor- 
dure, incominciando  dalle  piti  facili,  fin  tanto  che 
la  mano  sarà  addestrata  a  tale  lavoro. 

Il  cornetto  si  forma  rotolando,  a  punta  ben  chiusa, 
un  foglio  di  carta  pergamenata  e  sottile,  del  formato 
di  mezzo  foglio  di  carta  da  lettere,  dando  così  la 
forma  di  un  imbuto,  che  riempirete  di  ghiaccia  sino 
a  metà.  Chiudete  poi  l'estremità  superiore,  evitando 
che  la  ghiaccia  imbratti  l'esterno  del  cornetto. 


Si  deve  abituare  a  decorare  a  mano  libera,  e  per 


facilitare  le  prime   prove,  sarà  bene   tracciare  colla 


Fig.  85. 

matita,  il  diaegoo  che  ai  tqoI  eseguire  an  d'un  foglio 


Della  decorazione  173 


di  carta  bianca,  sovrapponendovi  poi  un  vetro,  e  col 
cornetto  segaire  il  disegno  fatto. 

Qaando  si  avrà  acquistata  una  certa  pratica  nel- 
Tadoperare  il  cornetto,  non  riesoirà  tanto  diffìcile 
decorare  una  torta. 


DECORAZIONE  DELLE   TORTE. 

Fissato  il  disegno  che  si  vuol  eseguire;  si  deve 
prima  segnare  i  punti  principali  di  partenza,  indi  le 
linee  che  stabiliscono  l'insieme  del  disegno,  riem- 
piendo poi  di  fondente  colorato,  gli  spazi  destinati 
a  far  risaltare,  sulla  snperfìce  della  torta,  una  va- 
riazione di  fondo,  come  se  fosse  un  mosaico. 

Ciò  in  via  di  massima  per  le  decorazioni  delle 
torte;  ma  infiniti  sono  i  sistemi  di  decorarle,  come 
molti  sono  pure  i  metodi  di  ghiacciarle. 

Un  tempo  si  ghiacciavano  esclusivamente  con 
ghiaccia  all'acqua,  in  bianco  o  leggermente  tinta  in  rosa, 
ma  ora  le  torte  vengono  coperte  con  uno  strato  leg- 
gero di  zucchero  fondente,  al  quale  si  può  dare  tinte 
più  delicate  e  si  presta  maggiormente  per  le  decora- 
zioni moderne. 

La  fantasia  ha  suggerito  poi  nuovi  sistemi,  ed  in- 
fatti, oltre  all'intrecciare  varie  tinte  di  fondenti,  si 
può  introdurre  delle  foglie  o  dei  fregi  di  gelatina, 
segnandone  prima  il  contorno  con  un  filo  di  ghiaccia, 
riempiendo,  poi,  lo  spazio  destinato,  colla  gelatina  di 


174  Capitolo  ottavo 


mele  reginette,  che  pia  d'ogni  altra  si  presta  per 
tale  operazione  (Vedi  ricetta  a  pagina  168). 

Dalle  tavole  colorate,  ne  avrete  una  più  chiara 
idea,  meglio  che  descrivere,  in  tutte  le  sue  variazioni, 
gli  infiniti  intrecci  che  si  possono  combinare. 

Oltre  al  modo  di  preparare  ghiacciata  la  torta, 
troverete  segnata  la  disposizione  delle  frutta  candite, 
dei  fiori  di  zucchero,  ecc.,  che  devono  completarne 
la  decorazione.  Ed  infatti,  anche  in  ciò  occorre  una 
certa  maestria,  perchè  non  si  deve  ammonticchiare 
la  frutta  a  casaccio }  ma  bisogna  saperla  adattare  con 
grazia,  combinando  bene  i  colori,  tagliando  a  fette 
i  frutti  troppo  grossi,  disponendoli  a  ghirlanda,  o 
formando  rosoni,  completando  con  angelica  e  buccie 
d^  arancia,  tagliate  a  fili  od  a  forma  romboidale. 

Oltre  ai  fiori  di  pasta  mandorle  o  di  zucchero, 
oltre  ai  fratti  canditi,  ai  fiori  di  gelatina  e  relativi 
gambi  e  foglie  pure  di  gelatina^  che  tanto  bene  si 
prestano  per  intrecciar  palme  e  fregi  sulle  torte,  oltre 
al  servirsi  di  qualche  cornetto  di  ghiaccia  al  cioc- 
colato per  ottenere  qualche  bordura  d^effetto,  oltre 
all'applicarvi  qualche  confetto  argentato,  la  torta  è 
in  molti  casi  arricchita  da  un  medaglione  di  zuc- 
chero decorato^  e,  benché  ora  non  sia  piti  tanto  in 
uso,  tuttavìa  se  il  quadro  o  taòleaux  è  ben  fatto, 
è  sempre,  anche  al  giorno  d'oggi,  il  più  bel  orna- 
mento per  una  torta,  sia  per  nozze,  che  per  onoma- 
stico o  per  qualanque  siasi  altra  ricorrenza. 


Della  deoorazione  175 


GHIACCIA  PER  DECORARE. 

Si  chiama  comuueniente  ghiaccia  o  ghiaccia  reale, 
l'impasto  di  chiaro  d'uovo  e  zucchero  impalpabile 
montato  insieme,  ed  ecco  in  che   modo  si   procede. 

In  una  tazza  ben  pulita,  si  mette  un  chiaro  d'uovo 
o  due,  e  vi  si  aggiunge,  poco  per  volta,  dello  zuc- 
chero impalpabile,  sbattendo  vivamente  insieme,  in 
modo  da  ottenere  una  mazza  soffice,  resa  ancor  piii 
bianca  coll'aggiunta  di  qualche  goccia  di  sugo  di  li- 
mone o  d'acido  acetico. 

Finita  questa  operazione,  si  tiene  coperto  con  un 
pannolino  umido. 

Nelle  fabbriche,  dove  si  fa  molto  uso  di  ghiaccia, 
viene  preparata  diversamente.  Al  posto  del  bianco, 
d'uovo,  si  adopera  una  composizione  (cosi  si  chiama) 
di  grammi  60  di  colla  forte  chiara,  o  colla  russa 
bianca  e  grammi  25,  d'allume  di  rocca,  sciolto  il  tutto 
a  bagno  maria,  in  un  litro  d'acqua,  dopo  d'aver  la- 
sciato, per  alcune  ore,  la  colla  a  bagno  nell'acqua 
stessa  per  facilitarne  la  liquefazione. 

Si  toglie  dal  fuoco,  appena  incominciata  l'ebollizione 
e  che  l'allume  sia  sciolto,  si  passa  poi  per  uno  stac- 
cio e  si  conserva  in  fiaschi  o  bottiglie,  in  luogo  tie- 
pido, specialmente  d' inverno,  perchè  si  congela  facil- 
mente. 

Questa  composizione,   o   chiaro   d'uovo  artificiale, 


176 


Capitolo  ottavo 


serve  meglio  della   vera  albiiniina  d'uovo     per 
parare  una  ghiaccia  più  forte,  necessaria   per  la 
bricazione  dei  fiori,  figurini,  ecc.  Però,  per   dece 
torte  o  qualunque  altro  dolce  di  pasticceria ^  è  da 
ferirsi  la  ghiaccia  reale,  fatta  con  chiaro    d'aov 
leggermente  profumata. 

Fiori  di  ghiaccia. 

I  fiori  sono  e  saranno  sempre  il  pili  bel  orDame 
in  qualunque  lavoro  decorativo. 

Per  decorare  torte,  dolci,  alzate,  ecc.,  i  fiori  han 


Fig.   68. 


ir 


una  parte  importantissima.  Questi  possono  essere 
imitati  ed  applicati  in  mille  modi;  si  fanno  fiori  di 
zucchero,  di  pastigliaggio,  di  caramela,  di  pasta  man- 


d'QOF0|)e 
smìi  peri; 
irò,  perder 
'cceria,è«: 
hiaro  h 


bel  ornu 
.  i  fiorii 


fori  i 


Della  deooraeione  <      177 


dorle,  di  cioccolato,  di  crema,  ecc.  Anche  i  fiori 
naturali  stessi,  che  si  candiscono  come  i  fratti,  ser- 
vono per  decorare  confettiere  e  comporre  graziosi 
bouqueta. 

I  fiori  di  ghiaccia  si  fanno  col  cornetto  di  carta, 
alla  cui  estremità  viene  applicato  nna  bocchetta  pic- 
cola di  ottone,  tagliata  in  modo  che  permette  alla 
ghiaccia  di  uscire  a  forma  di  nastro,  più  o  meno 
grande,  secondo  la  necessità.  L'operaio  che  eseguisce 
tale  lavoro,  si  serve  di  appositi  stampini  di  metallo, 
unti  di  vasellina,  e  su  ciascun  d'essi  intreccia,  foglia 
a  foglia,  man  mano  che  fa  uscire  dal  jcornetto  la 
ghiaccia,  imitando  ogni  sorta  di  fiori,  guidato  un 
po'  anche  dalla  lunga  pratica. 

Gli  stampini  vengono  poi  infissi  su  apposite  assi- 
celle bucherellate;  si  mettono  nella  stufa  a  seccare, 
indi  vi  si  stacca  il  fiore  per  ultimarlo,  sfumandolo 
nelle  sue  variate  tinte  e  combinandovi  i  relativi  pi- 
stilli. 

FioìH  di  pastigliaggio. 

Molto  piti  naturali  e  leggeri  sono  i  fiori  di  pasti- 
gliaggio. 

Qualunque  fiore  può  essere  perfettamente  imitato. 
Nelle  grandi  fabbriche  vi  sono  operai  che  si  dedicano 
esclusivamente  a  tale  lavoro,  e,  come  in  tutte  le  cose, 
il  perfezionamento  viene  lavorando. 

La  lavorazione  dei  fiori  in  pastigliaggio  è  molto 
differente  da  quella  dei  fiori  di  ghiaccia. 

G.  Ciocca.  12 


178 


Capitolo  ottavo 


Il  pastigliaggio  viene  modellato  colle  dita  e  col- 
l'aiuto  di  appositi  stecchi  d'osso  (fig.  67). 

La  mano  abile  di  chi  lavora,  trasforma,  in  breve 
tempo,  la  pasta  in  tanti  petali  sottilissimi,  traspa- 
renti, più  o  meno  ondulati  ed  intrecciati  fra  loro, 
e  mentre  li  combina,  nella  gradazione  delle  tinte, 
li  attacca  con  maestria  ad  uno  stelo,  già  preventiva- 
mente preparato,  infisso  ad  un  filo  di  ferro  che  deve 
poi  servire  di  gambo. 


Fig.  67. 


PASTIGLIAGGIO  PER  MODELLARE. 

Mettete  50  grammi  di  gomma  adragante  in  poca 
acqua,  lasciandola  macerare  fino  al  giorno  appresso. 

Passatela  così  per  uno  staccio  finissimo  di  crine,  e 
su  d'una  lastra  di  marmo  ben  pulita,  stancheggiate 
e  sbattete  fortemente  colle  mani  la  gomma  adrfigante 
^a  renderla  spugnosa  e  molto  elastica. 


Della  decoragione  179 


Aggiungete,  di  tanto  in  tanto,  un  po'  di  zucchero 
impalpabile,  amalgamandolo  bene  alla  gomma  senza 
che  s'aggrumi.  Incorporatevi  per  ultimo  della  cipria 
o  farina  di  riso  finissima  e  ben  asciutta,  quanto  basta 
per  ottenere  una  pasta  un  po'  sostenuta  e  contem- 
poraneamente elastica,  liscia  ed  omogenea. 

A  questa  pasta  si  potrà  dare  tutte  le  gradazioni 
di  tinte.  Si  conserva  in  recipienti  di  terra  coperti 
da  un  pannolino  umido. 

Fiori  di  pasta  mandorle, 

I  fiori  di  pasta  mandorle  si  fanno  come  quelli  di 
pastigliaggio.  Generalmente  si  fanno  solo  rose  e  qual- 
che fiore  un  po'  grosso,  essendo  la  pasta  più  fragile 
del  pastigliaggio  ;  ha  però  il  vantaggio  d'essere  man- 
giabile, mentre  i  fiori  di  pastigliaggio  possono  servire 
solo  che  per  ornamento. 

PASTA  MANDORLE  PER  FIORI. 

Rompete,  in  granella,  kg.  1  di  mandorle  dolci  de- 
corticate e  ben  asciutte. 

Cuocete  kg.  2  di  zucchero  spezzato  alla  bolla  forte^ 
aggiungendovi  100  gr.  glucosio.  Unite  allo  zucchero 
cotto,  le  mandorle  tritolate;  stancheggiate  insieme  in 
modo  che  lo  zucchero  granisca,  passate  poi  parecchie 
volte  alla  macchina  a  cilindri,'  ottenendo  una  pasta 
molto  sottile,  evitando  che  le  mandorle  facciano 
olio. 


180  Capitolo  ottavo 


Ritirate  la  vostra  pasta  sul  tavolo  di  marmo,  e 
colle  mani  incorporatevi  50  grammi  circa  di  gomma 
adragante,  già  stancheggiata  e  lavorata  a  parte. 

Indurite,  per  ultimo,  con  zucchero  al  velo  impalpa- 
bile, in  modo  che  vi  riesca  una  pasta  soffice  ed  ela- 
stica. 

Profumate  e  colorite  a  piacere. 

FioH  di  caramella. 

Per  fare  1  fiori  di  zucchero  alla  caramella,  oltre 
a  conoscere  bene  la  lavorazione  dello  zucchero,  è 
necessario  fare  delle  prove  prima  di  arrischiarsi  in 
un  lavoro  d'impegno.  Solo  colla  pratica  s'imparano 
tante  cose;  le  descrizioni,  per  quanto  dettagliate,  ser- 
vono ben  poco.  Uno  dei  casi  è  appunto  il  presente. 

I  fiorì  di  caramella  si  fanno  trasparenti,  oppure 
con  zucchero  tirato,  e  ciò  dipende  dal  fiore  che  si 
vuol  imitare. 

Si  cuoce  poco  zucchero  per  volta  (circa  500  gr.), 
aggiungendovi,  quando  sta  per  bollire,  un  piccolo 
cucchiaio  di  cremortartaro  per  ingrassarlo. 

Cotto  lo  zucchero  alla  caramella,  colle  dovute  pre- 
cauzioni, versatelo  sulla  lastra  di  marmo  unta  di  va- 
sellina,  lasciate  un  po'  raffreddare  e  dividetela  nei 
colori  che  vi  potranno  occorrere. 

Adoperatene  poco  per  volta,  mantenendo  il  resto 
in  luogo  molto  caldo. 

I  fiori  si  ottengono  modellando  la  caramella  colle 


' 


Della  deeoraziane  181 


dita  e  servendosi  di  forbici  e  pinzette.  Il  lavoro  però 
dev'essere  fatto  con  molta  destrezza.  È  pure  indi- 
spensabile avere,  alla  portata  della  mano,  una  fiam- 
mella a  gaz  od  a  spirito,  per  riscaldare  la  caramella 
ad  ogni  occasione  e  per  attaccare  i  petali  fra  loro. 

Volendo  fare  dei  fiori  un  po'  grandi,  come  per 
esempio  un  girasole  (vedi  tavola  N.  24)  allora  po- 
trete preparare  degli  stampi  di  petali  di  varie  gran- 
dezze (in  gesso  o  metallo)  e  colPaiato  degli  stampi, 
vi  riescirà  facile  prepararvi  una  certa ,  quantità  di 
petali  gialli  di  varie  grandezze  sottili  ed  un  po'  on- 
dulati. 

Non  vi  rimarrà  che  comporre  il  fiore  sulla  torta 
o  sul  dolce,  adattando  i  petali,  ad  uno  ad  uno,  in 
corona,  formandovi  il  seme  con  granella  di  ciocco- 
lato. 

Neil'  identico  modo  potrete  fare  le  margherite,  ado- 
perando caramella  tirata  bianca  (vedi  disegno  alla  ta- 
vola N.  24)  e  cosi  dicesi  per  le  foglie  verdi  e  relativi 
gambi. 

Trattandosi  di  decorare  un  vaso  di  croccante  od 
un'alzata  qualunque  di  zucchero,  i  fiori  devono  es- 
sere applicati  subito  per  potervi  dare  una  disposi- 
zione un  po'  artistica  e  naturale. 

Se  il  .dolce  da  decorare  non  è  pronto,  bisognerà 
conservare  i  fiori  e  le  foglie  in  una  scatola  di  latta 
ben  chiusa. 

Si  conservono  pure  lungamente  verniciandoli  colla 
gomma  Benzoe  bianchissima,  sciolta  nello  spirito  a 
bagno-maria. 


188  CapUolo  ottavo 


Nastri  di  eareimella. 

Come  si  fanno  i  fiori  di  caramella^  così  si  fanno 
anche  i  nastri  per  ultimare  un  canestro  di  caramella 
o  di  croccante. 

I  nastri  riescono  molto  naturali ,  lavorando  la  ca- 
ramella fin  ohe  diventi  lucida  come  la  seta. 

Si  possono  anche  combinare  varie  tinte  insieme, 
ottenendo  dei  bellissimi  effetti. 

I  nastri  si  fanno  lavorando  la  caramella  satinée; 
indi,  poco  per  volta,  le  si  dà  una  forma  piatta  e 
larga  tutta  eguale.  Si  prende  poi  per  le  due  estre- 
mità allungandola  fin  tanto  che  l'avrete  assottigliata 
sufficientemente,  ripiegandola  e  foggiandola  a  nodo, 
oppure  attortigliandola  prontamente  al  punto  desti- 
nato. 

Questa  operazione  si  deve  fare  in  un  ambiente 
piuttosto  caldo  o  vicino  al  forno,  per  evitare  che  la 
caramella  si  raffreddi  innanzi  tempo. 

Fiori  di  crema  al  burro. 

Colla  crema  al  burro,  ben  montata  e  sostenuta,  si 
possono  fare  dei  bellissimi  fiori  e  specialmente  rose 
di  varie  tinte. 

II  sistema  è  identico  a  quello  adoperato  per  far  i 
fiori  di  ghiaccia;  occorre  però  che  il  cornetto  sia  ta- 
gliato un  po'  largo. 

I  fiori  si  fanno  su  piccoli  fondi  rotondi  di  pasta 
biscotto. 


Della  decorazione  183 


Fiori  di  lattemiele. 

Anche  col  lattemiele  si  fanno  dei  fiori  per  deco- 
rare spumoni,  stracchini  gelati,  ed  anche  dolci  al  lat- 
temiele propriamente  detti  lattemieli  fiorati > 

I  fiori  si  fanno  nelP  identico  sistema  di  qvLeììi  di 
crema  al  burro:  occorre  però  che  il  lattemiele  sia 
ben  sostenuto. 

Mori  di  cioccolata, 

I  fiori  di  cioccolata  servono  solo  per  decorare  dei 
lavori  in  cioccolata,  come  per  esempio  le  uova  che 
si  fanno  nelle  ricorrenze  delle  feste  Pasquali. 

Decorare  un  dolce  od  una  torta  con  fiori  di  cioc- 
colata, non  è  troppo  indicato  pel  fatto  che  essendo  i 
fiori  scuri,  potrebbero  simigliare  una  corona  mortua- 
ria, molto  in  contrasto  quindi  alla  nota  allegra  ohe 
deve  portare  il  dolce,  quando  è  presentato  in  una  ta- 
vola fra  i  convitati. 

È  bene  tuttavia  conoscerne  il  procedimento. 

I  fiori  di  cioccolata  si  fanno,  sciogliendo,  a  bagno 
maria,  la  cioccolata  per  copertura  che  contiene  molto 
burro  di  cacao;  e  se  per  caso  fosse  troppo  liquida, 
si  indurisca  aggiungendo,  poco  per  volta,  qualche 
goccia  di  siroppo  e  lavorandola  bene  con  una  spa- 
tola di  legno,  fin  tanto  che  riesca  una  pasta  uguale 
alla  panna  montata  od  alla  ghiaccia  reale. 

Si  adopera  così  questa  pasta,  non  troppo  calda  però, 


184  aditolo  ottavo 

per  decorare  e  far  fiori  eoi  inede«imo  nistema  che  si 
fa  colla  ghiaccia  stoBea. 

Si  lascia  rafi'roddare  la  cioccolata,  prima  di  etac-  ! 
caria  dagli  stampini,  i  qnali  saraono  prima  rivestiti 
di  BtagDOla  leggermente  onta  di  vasellina. 

Per  ultimo  i  fiori  di  cioccolata  rengODO  totalmente 
verniciati  con  Temice  Beneoe. 


nr  ss. 

Dei  tableaux  o  medaglioni  di  pastigliaggio  decorati. 

A  completare  l'ornamentazione  di  ud  dolce  o  di 
una  torta,  viene  spesso  a  proposito  l'applicazione  di 
un  quadro  o  tableavx  oppure  d' una  cartella,  dove 
generalmente  si  sciivoiio  gli  angari  di  circostanza. 


chei 


8tK 


Della  decorazione  185 


Sodo  placche  di  pastigliaggio  modellate  in  appo- 
siti stampi  in  tagliati  7  o  tranciate  con  tagliapaste  a 
forma  di  targhette  rotonde,  ovali ,  quadrate,  a  ri- 
svolti, a  cartella,  a  nastro,  ecc.,  che  messi  poi  ad 
asciugare,  vengono  in  seguito  decorati   al   cornetto. 

L'eseguire  tale  lavoro  non  è  compito  di  tutti. 
Occorre  la  mano  abile  del  decoratore  di  professione. 

Se  avete  quindi  bisogno  di  qualche  tableaux  per 
completare  l'ornamento  di  un'alzata,  di  un  dolce  o 
di  una  torta  per  nozze,  riccorrete  alle  fabbriche  spe- 
ciali per  tali  lavori,  dove  provetti  artisti  eseguiscono 
ogni  genere  di  decorazioni  al  cornetto,  fiori,  figurine, 
paesaggi,  gruppi  allegorici,  e  dei  veri  quadri  a  basso 
od  alto  rilievo,  rappresentanti  soggetti  storici,  scene 
teatrali,  e  molte  volte  dei  veri  capolavori  d'arte. 


MODELLfl  FORATI  PER  DECORARE. 

Da  alcuni  anni  venne  introdotto  un  nuovo  mezzo 
facile,  di  sicuro  effetto  e  di  pronta  esecuzione,  per 
decorare  torte  e  dolci. 

Intendo  parlare  delle  placche  forate,  le  quali  ven- 
gono applicate  sulla  superfìce  del  dolce  quando  è  già 
rivestito  di  fondente  (vedi  disegni  alle  figure  69  e  70). 

Colla  lama  di  un  coltello  si  spalma  poi  sulla  placca, 
della  crema  al  burro,  o  del  fondente  sciolto,  o  gela- 
tina di  frutti,  o  semplicemente  spolverandovi  dello 
zacchero  impalpabile  o  cacao  in  polvere,  secondo  le 
G.  Ciocca.  12* 


^ 


Della  decorasione  187 


circostanze  che  si  presentono.  Si  ritira  con  precau- 
zione la  placca  ed  il  dolce  è  decorato  con  semplicità 
ed  eleganza  in  pari  tempo  (vedi  flg.  68). 

Non  tatti  i  lavoranti  possono  essere  disegnatori, 
perciò  con  questi  modelli  forati,  ognuno  può  decorare 
e  disimpegnarsi  con  onore  in  qualunque  circostanza. 

Anche  a  chi  è  abile  nel  decorare,  possono  tornare 
utili  questi  modelli,  facilitandogli  di  molto  il  lavoro, 
specialmente  nei  momenti  di  forte  consumo. 

Ognuno  può  prepararsi  da  sé  detti  modelli,  dise- 
gnandoli su  carta  pergamena  e  traforandoli  con  un 
temperino  ;  in  ogni  caso  la  Ditta  Luigi  Maganza,  fab- 
bricante di  stampi  per  pasticcieri,  in  Milano,  Via 
Larga,  10,  tiene  un  ricco  assortimento  di  detti  mo- 
delli, di  metallo  leggero,  che  io  stesso  ho  disegnati 
espressamente. 

Zucchero  apongato  per  rocce. 

Nelle  decorazioni  dei  dolci  fantasia,  succede  spesse 
volte  di  dover  raffigurare  un  J^mpietto,  un  mulino, 
o  qualche  altra  graziosa  costruzione  in  miniatura. 

Per  raffigurare  le  rocce,  è  indicatissimo  lo  zuc- 
chero spongato  (zucchero  soufflé),  ed  ecco  in  che 
modo  si  prepara. 

In  una  casseruola  non  stagnata  e  ben  pulita,  met- 
tete kg.  1  zucchero  pile,  e  bagnatelo  con  due  quinti 
di  litro  d'acqua.  Si  passa  a  fuoco  vivo,  mantenendolo 
mosso  con  una   spatola  di   legno   acciocché   lo   s^nc- 


188 


CàpiMo  otlaiu) 


eh«ro   al  sciolga  completamente  prima  di  entrare 


asr 


■•••juL** 


V^ 


<m 


ebollizione.   Abbiate    cura    di    mantenere   inumidito 
l'orlo  della  casaeruola,  acciocché  lo  «uccliero  cnocendo 


Della  thecraeione 


non  abbia  a  graDÌr«.    Mantenete  pnie  la  saperflee 


dello  zaccliero  sempre  purgata  della  adiinma  assiarro- 
gnnla  che  andrà  formandosi  sai  principio  dell'ebollì- 


190 


Capitolo  ottavo 


zione,  lasciandolo  poi  caocere  fino  alla  cottura  della 
caramella. 

A  parte  intanto,  preparate  un  po'  di  ghiaccia  reale, 
composta  di  un  chiaro  d'aovo  e  zucchero  al  velo 
quanto  basta  per  ottenere  una  ghiaccia  ben  montata 
e  soffice. 

Preparate  pure  un  cartoccio  quadrato,  formato  da 
un  foglio  di  carta  bianca  della  grandezza  di  un  gior- 
nale, piegato  in  modo  da  ottenere  una  scatola  bco- 


Fig.  71. 


perta,  della  lunghezza  di  circa  30  centimetri,  larga  15 
e  alta  10. 

Quando  lo  zucchero  sarà  cotto  alla  caramella,  riti- 
rate la  casseruola  dal  fuoco,  aggiungete  allo  zacchere 
cotto,  la  ghiaccia  reale,  amalgamando  il  tutto  con 
una  spatola.  Si  redrà  a  poco  a  poco  lo  zucchero 
montare  come  una  spumiglia  per  poi  leggermente 
riabbassarsi.  A  questo  punto  verserete  tutto  il  con- 
tenuto della  casseruola  nella  scatola  di  carta  che 
avrete  pronta  sul  tavolo. 

Colla  medesima  casseruola   capovolta,  manterrete 


Della  decorazione  191 


coperta  questa  massa  di  zaoohero  che  andrà  sempre 
™     più  gonfiandosi. 

Si  tiene  coperta  acciocché  il  vapore  che  si  sprigiona 
^  dallo  zucchero,  si  disperdi  poco  per  volta  ;  evitando 
"  il  repentino  contatto  dell'aria,  si  otterrà  lo  zucchero 
lODUB  pj^  leggero  e  spongoso. 

Dopo  pochi  minuti  l'operazione  sarà  finita.  Non  ri- 
^^^  mane  che  lasciarlo  raffreddare. 
n  F      Per  togliere  la  carta  che  sarà  rimasta  aderente  allo 
*  ^  zucchero,  basterà  bagnarla  leggermente  con  un  po' 
d'acqua. 

Si  può  ottenere  lo  zucchero  spongato  anche  di  varii 
colori,  ed  in  tal  caso  basta  colorire  la  ghiaccia. 


CROCCANTI  ED  ALZATE  IN  CARAMELLA. 

I   croccanti   hanno   perso   un   po'  dell'antica  loro 
fama,  così  pure  le  alzate  in  caramella;  tuttavia  non 
»1^   mancano  anche  al  giorno  d'oggi  gli  amatori.  Per  al- 
lestire un'alzata  di  croccante  e  di  caramella,  che  sia 
tì^   leggera  e  di  facile  costruzione,  potrete  servirvi  dei 
ifiW    modelli  forati  N.  38  e  N.  41  (in  vendita  presso   la 
con    ditta  Luigi  Maganza,  Via  Larga  N.  10,  Milano). 
ero        Ed  ecco  in  che  modo  vengono  adoperati. 
Dt6         Si  prepari  prima  il  croccante. 
)0'         Mettete  in  una  casseruola  500  gr.  di  zucchero  in 
Ito   .  polvere,  spruzzatelo  col  sugo  di  mezzo  limone  e  pas- 
sate a  fuoco,  rimovendo  costantemente  con  una  spa- 


192 


Capitolo  ottavo 


tola  finché  lo  zucchero  sarà  sciolto,  acquistando  un 
bel  colore  biondo. 

Aggiungete  allora  500  gr.  mandorle  dolci  sbuc- 
ciate, filettate  e  ben  secche,  amalgamatele  allo  zuc- 
chero e  versate  il  tutto  sul  tavolo  di  marmo  unto 
di  burro. 

Aggiungendo  100  grammi  di  glucosio,  otterrete  un 


Fig.  72. 


croccante  più  chiaro,  e  non  granirà  facilmente,  per- 
mettendovi di  utilizzarlo  sino  all'ultimo  pezzo,  spe- 
cialmente quando  si  tratta  di  eseguire  dei  lavori 
lunghi  ed  un  po'  complicati. 

Stendete  col  matterello  il  croccante  sul  tavolo,  ta- 
gliatene  due  dischi  con  tagliapaste,  uno  di  15  cent, 
e  l'altro  di  10  di  diametro  e  lasciateli  raffreddare  a 


ti 


\ 


j 


6f 


re» 


Della  decOTaxione 


194  Capitolo  ottavo 


parte.  Il  resto  del  croccante,  modellatelo  entro  una 
tortiera  di  circa  25  cent,  di  diametro  ed  intanto  che 
anche  questo  si  raffredda,  disegnerete  con  una  matita, 
sul  tavolo  unto,  ripetutamente  per  dieci  o  dodici 
volte,  i  due  disegni  indicati  (fig.  72).  Quest'opera- 
zione vi  riescirà  facile,  seguendo  il  contorno  dei  re- 
lativi modelli  forati  e  lasciando  un  po'  di  spazio  fra 
di  loro. 

Con  un  cornetto  di  ghiaccia,  passerete  un  filo  sul 
segno  tracciato  in  matita,  ripetendo  così  tutti  i  di- 
segni e  formandovi  come  una  sponda  di  sicurezza. 

In  ciascuno  di  questi  modelli,  verserete  dello  zuc- 
chero alla  caramella,  che  avrete  preparato  a  parte, 
servendovi  di  una  casseruola  piccola  a  becco  sottile, 
per  facilitare  l'operazione. 

Colla  lama  dì  un  coltello,  solleverete  poi  queste 
guarnizioni  di  caramella  dal  tavolo,  per  lasciarle  ben 
raffreddare  e,  con  esse,  coi  dischi  di  croccante  e  colla 
forma  di  base  ottenuta  dalla  tortiera,  vi  riescirà  fa- 
cile costruire  un'alzata,  completando  a  piacere  con 
frutti  caramellati  (fig.  73). 

Molte  altre  costruzioni  potete  fare  seguendo  questo 
sistema  preparandovi  all'occorrenza  da  voi  stesso  i 
modelli  che  vi  detterà  la  fantasia. 

DEI  TORRONI. 

Oltre  ai  croccanti,  in  parecchie  regioni  d'Italia,  si 
fa  molto  commercio  dei  torroni,  ohe  come  le  torte,  il 


DeUa  decorazione  195 


panforte,  la  spoDgata,  ecc.  vengono  in  parte  decorati 
elegantemente  con  fiori  e  medaglioni  in  zacohero. 

I  torroni  vengono  modellati  entro  forme  quadrate 
di  varie  grandezze,  avvolti  in  fogli  di  ostie  ;  ven- 
gono in  seguito  ricoperti  da  una  ghiaccia  di  zucchero 
o  di  fondente  e  quindi  decorati. 

Si  foggiano  pure  in  lunghe  stecche,  avvolte  in 
carta  paraffinata,  oppure  tagliati  in  tanti  pezzi  qua- 
drati, per  la  minuta  vendita. 

Questi  vengono  poi  avvolti  in  eleganti  scatolette 
istoriate,  che  formano  l'attrattiva  dei  nostri  bambini. 

Vi  sono  parecchie  specie  di  torroni,  le  quali  va- 
riano a  seconda  delle  materie  che  vengono  impiegate 
per  la  loro  confezione. 

Se  adoperate  miele  puro,  uova  fresche,  mandorle 
esenti  da  quelle  amare,  e  sopratutto  pazienza  ed  at- 
tenzione nella  lavorazione,  otterrete  certamente  un 
prodotto  perfetto. 

Ecco,  frattanto,  le  dosi  per  confezionarne  alcune 
qualità,  per  modo  che  ogni  credenziere  potrà  prepa- 
rade  senza  bisogno  di  macchinari  speciali. 

Torrone  sopraffino  alla  vaniglia. 

Miele kg.  0.500 

Zucchero  pile i^  0.500 

Pistacchi »  0.250 

Necci  noie  prelinate  in  rosa  )>  0.500 

Mandorle  dolci  sbucciate    .  »  1.000 
Chiari  alla  neve  N.  5 
Profumo  di  vaniglia. 


196  Capitolo  ottavo 


In  nna  bacinella  di  rame  ben  pulita  (possibilmente 
a  doppio  fondo  a  bagno-maria)^  si  ponga  il  miele, 
asciugandolo  al  fuoco  senza  cessare  di  muoverlo  con- 
tinuamente con  una  spatola. 

Quando  il  miele  sarà  ben  condensato,  aggiunge- 
tevi, poco  per  volta,  i  chiari  montati  alla  neve,  e, 
per  ultimo,  lo  zucchero  che  avrete  fatto  cuocere  quasi 
alla  caramella. 

L'operazione  in  sé  è  facile,  ma  un  po'  lunga,  perchè 
prima  di  aggiungere  lo.  zucchero,  bisognerà  accer- 
tarsi che  il  miele  sia  arrivato  alla  cottura  giusta  ; 
ciò  si  conosce  staccandone  una  piccola  parte  dal  com- 
posto, con  un  dito  bagnato  d'acqua  ed  immergendolo 
immediatamente  in  acqua  frédda  per  alcuni  secondi  ; 
premendolo  poi  colle  dita  o  sotto  i  denti,  dovrà  rom- 
persi come  la  caramella. 

Aggiunto  lo  zucchero  cotto, ^  continuate  ancora  a 
dimenare  colla  spatola,  amalgamando  bene  il  tutto. 
Provatene  nuovamente  la  cottura,  e  quando  avrà 
raggiunto  il  grado  quasi  dello  zucchero  alla  cara- 
mella, ritirate  dal  fuoco  ed  aggiungetevi  le  mandorle 
dolci  mondate  ed  asciutte,  i  pistacchi  pure  mondati, 
le  nocciuole  prelinate  con  un  po'  di  zucchero  rosa, 
il  tutto  conservato  per  qualche  istante  in  una  stufa 
a  scaldare.  Mescolate  bene  il  tutto,  e  rinserratelo 
entro  quadrati  larghi  e  bassi,  foderati  di  fogli  di 
ostia.  Ricoprirete  pure  la  superfice  con  ostie,  pres- 
sando bene  la  pasta  mediante  alcune  assicelle  appog- 
giate sulla  superfìce,  sovrapponendovi  alcuni  pesi. 


Della  decorazione  197 


Dopo  an  quarto  d'ora  circa,  od  appena  che  il  tor- 
rone sarà  raffreddato,  si  toglie  dalle  placche  entro 
cui  l'avete  serrato,  ed  incomincerete  a  tagliarlo  in 
lunghe  stecche  eguali,  avvolgendole  in  carta  paraf- 
finata, o  racchiudendoli  in  barattoli  di  vetro  ben 
chiusi,  per  evitare  il  contatto  dell'aria  e  dell'umi- 
dità. 

T(yi*ì*one  di  nocciole. 

Si  procede  coli' identico  sistema  del  torrone  alla 
vaniglia  ;  soltanto  che  in  luogo  di  mandorle  e  pi- 
stacchi, vi  si  mette  delle  nocciole  torrefatte  (kg.  2). 

Torrone  commerciale. 

Volendo  ottenere  un  torrone  più  economico,  per 
tranciare  in  piccoli  pezzi  da  5  e  10  cent.,  si  prepara 
nelle  seguenti .  proporzioni  : 

Miele kg.  0.250 

Glucosio »     0.250 

Zucchero »     0.500 

»         in  polvere  .     .      .     »     0.200 
Nocciuole  toste     ....     »     1.000 

Mandorle »     0.500 

Chiari  alla  neve  N.  5. 
Profumo  a  piacere. 
Si  asciuga  il  miele  ed  il  glucosio  insieme,  si   ag- 
giungono gli  albumi  d'uovo  montati,  quindi  lo  zuc- 
chero alla  caramella  e,  per  ultimo,  le  nocciuole  e  le 


198  Capitolo  ottavo 


mandorle  ben  scaldate  ;  e,  nello  frammischiare  il 
tatto,  aggiungetevi  lo  zaccliero  in  polvere,  che,  oltre 
a  poter  mantenere,  con  questa  aggiunta,  il  torrone 
un  po'  più  tenero,  si  evita  al  torrone  stesso  di  li- 
quefarsi troppo  facilmente. 

Questa  qualità  di  torrone  viene  profumata  a  pia- 

■ 

cere  :  limone,  arancio,  canella,  garofano,  menta, 
caffè,  ecc.,  formando  così  un  assortimento  variatis- 
Simo,  che  viene  poi  tagliato  in  tanti  pezzi  eguali  ed 
avvolti  in  carta  sostenuta  o  carta  paraffinata  e  per 
ultimo  messo  in  appositi  astucci  di  cartone. 

Torrone  alla  frutta  candita. 
Miele  kg.  0.250 


Glucosio 

.     »     0.250 

Zucchero  alla  caramella 

.     »     0.500 

»        in  polvere  .     . 

.     »     0.200 

Chiari  montati  N.  5 

e  kg.  1.000  frutti  canditi  tagliati  a  pezzetti  eguali 
e  fatti  ben  asciugare  nella  stufa. 

I  frutti  che  vengono  generalmente  adoperati  per 
questo  genere  di  lavorazione,  sono  :  ciliege,  amarene, 
albicocche,  oppure  steli  d'angelica^  corteccie  di  cedro, 
corteccine  d'arancio,  ed  anche  pistacchi. 

La  lavorazione  è  sempre  identica  sul  principio  alle 
altre  qualità;  abbiate  precauzione  in  ultimo  nel  fram- 

'schiarvi  i  frutti. 


CAPITOLO  IX. 

DOLCI  FANTASIA 


La  serie  dei  dolci  fantasia  è  infiDita,  variando  se- 
condo il  capriccio  di  chi  lavora. 

n  lavorante  deve  mettere  in  pratica  tutta  la  sua 
intelligenza  e  saper  accoppiare  la  sua  capacità  tec- 
nica ad  un  po'  di  fantasia. 

Innumerevoli  sono  i  soggetti  che  si  possono  fare 
coir  aiuto  delle  paste,  delle  creme,  e  dei  mille  com- 
posti variatissimi,  che  sono  un  complesso  di  tutte  le 
risorse  del  mestiere. 

Per  riuscire  quindi  ad  eseguire*  un  lavoro  degno 
d'encomio,  occorre  conoscere  a  fondo  tutti  i  segreti 
professionali,  ed  avere  dell'immaginazione. 

Per  meglio  venire  in  aiuto  in  tale  circostanza,  ho 
creduto  bene  di  unire  alcune  tavole  illustrate,  dove 
ho  raccolti  parecchi  esemplari  di  detti  dolci  fantasia, 
accompagnandoli  da  brevi  descrizioni. 

Descrizione  dei  dolci  fantasia. 

Un  libro  decorato  (Tavola  N.  21). 

Si  prepara  un  rettangolo  di  pasta  margherita  per 
formare  il  corpo    del  libro,   lo  farcirete  di  crema  o 


200  Capitolo  nono 


di  gelatina  di  fratti,  inzappandolo  di  rosolio  o  liqaore 
spiritoso. 

Dalla  parte  della  legatara,  darete  la  forma  arro- 
tondata e,  per  formare  la  copertina,  applicherete  dae 
lastre  sottili  rettangolari  di  croccante,  che  prepare- 
rete a  parte. 

Le  lastre  dovranno  sporgere  an  po^  dal  qaadrato  di 
pasta  per  ottenere  maggior  effetto  di  verosimiglianza. 

Si  completa  .il  libro,  ghiacciando  di  fondente  al 
cioccolato  la  parte  laterale  che  forma  la  fasciatara, 
ed  il  fondo  del  disegno  tracciato  salla  copertina.  Si 
decora  poi  con  ghiaccia  e  cioccolato,  applicandovi 
qualche  fiore  di  zucchero  o  di  caramella. 

Si  può  anche  raffigurare  un  libro  aperto,  oppure 
un  libro  collocato  su  d'un  cuscino,  ecc. 

Carte  dq,  giuoco  (Tavola  N.  21). 

Si  dà  ad  una  torta  qualunque  la  forma  di  quattro 
carte  da  giuoco  aperte  a  ventaglio,  si  ghiacciono 
molto  regolarmente  di  fondant  verde  il  contorno,  e 
di  bianco  la  superfìce.  Presso  i  fabbricanti  di  attrezzi 
per  pasticcieri,  non  vi  sarà  difficile  di  trovare  dei 
tagliapaste  aventi  la  forma  del  trifolio,  picche,  cuori 
e  quadri  )  con  detti  stampi  si  avrà  di  molto  sempli- 
fìcato  il  lavoro.  Si  fa  un  po'  di  gelatina  di  pomi  re- 
ginette, parte  tinta  in  rosso  e  part.e  in  cioccolato,  si 
lascia  raffreddare  su  lastre  di  latta.  Da  questa  gela- 
tina, che  avrà  uno   spessore  di  pochi  millimetri,  si 


'Jlrioo  Hoepìi.  Editore 


Dolci  fantasia  201 


tranceranno  i  cuori,  i   quadri,  i  fiori,  ecc.,   per  de- 
corare le  carte. 

Si  contorna  la  carta  con  un  filo  retto  di  ghiaccia 
e  si  completa  la  decorazione,  con  rose  di  zucchero  o 
di  crema  al  burro. 

Oiuoeo  della  dama  (Tavola  N.  21). 

Si  prepara  una  torta  quadrata  farcita  di  crema  di 
burro,  a  due  strati,  uno  di  vaniglia  ed  uno  di  cioc- 
colata. Sulla  superfìce  si  dovranno  disegnare  mediante 
un  cornetto  di  ghiaccia,  tante  linee  parallele  ed 
incrociate,  in  modo  da  dividere  la  superfice  in  tanti 
quadrati  tutti  eguali,  come  figurano  nel  giuoco  della 
dama. 

Si  riempie  ogni  quadrato  cosi  formato,  parte  con 
fondant  bianco  alla  vaniglia  e  parte  con  fondant  al 
cioccolato,  alternandoli.  Si  completa  contornando  il 
tutto  con  fili  sottili  di  ghiaccia,  e  volendo  si  può 
anche  fare  un  contorno  ondulato  con  crema  al  burro, 
cafifò  o  cioccolato.  ' 

A  parte,  si  possono  anche  preparare,  con  pasta  man- 
dorle, le  relative  damine  di  due  colori,  disponendole 
poi  parte  sulla  torta  e  parte  sul  fianco,  raffigurando 
una  partita  già  incominciata. 

Quadrifoglio. 

Questo  dolce  ebbe  sempre  buon  successo  ;  sia  per 
la  sua  forma,  sia  perchè  il  quadrifoglio  ha  fama  di 
porta  fortuna,  per  far  un  regalo    è    molto  indicato. 


202  Capitolo  nono 


Dai  fabbricanti  di  stampi,  troverete  le  tortiere  già 
foggiate  a  quadrifoglio  e  di  qualunque  grandezza.  Si 
cuoce  la  pasta  (margherita  o  altro)  in  detti  stampi, 
evitando  così  di  far  ritagli,  e  si  lascia  raffreddare. 

Si  taglia  in  due,  orizzontalmente,  come  d^abitudine, 
per  spalmarvi  uno  strato  di  marmellata  a  piacere, 
si  spruzza  abbondantemente  di  liquore  maraschino  e 
si  ghiaccia  totalmente  di  fondant  verde. 

A  questo  punto  si  passa  la  torta  sulla  carta  forata 
a  pizzo  e  relativo  disco  di  cartone.  Con  un  cornetto 
di  fondant  verde,  si  fa  un  filo  seguendo  il  contorno 
superficiale  della  torta,  dettagliando  così  più  regolare 
la  forma  del  quadrifoglio. 

A  parte  intanto  si  avrà  preparato  un  po'  di  gela- 
tina di  mele  reginette,  colorita  leggermente  di  verde. 
Si  versa  calda  detta  gelatina  su  tutta  la  superfice 
del  quadrifoglio,  per  uno  spessore  di  pochi  milli- 
metri. La  gelatina  dovrà  stendersi  liscia  sino  alla 
sponda  formata  dal  contorno  di  fondant,  senza  scen- 
dere sui  fianchi. 

Si  lascia  raffreddare,  si  contorna  il  quadrifoglio  con 
confetti  argentati,  e  nel  centro  si  decora  con  frutti 
o  fiori  ed  un  cartellino  di  pastigliaggio,  sul  quale  si 
scriveranno  gli  auguri  d'occasione. 

Foglia  d^  edera. 

Si  procede  nel  medesimo  sistema  del  quadrifoglio 
con  qualche  variante  nella  decorazione  ohe  si  può 
fare  a  piacere. 


DoUsi  fantasia  203 


Ouseino, 

(Disegno  a  tav.  22).  —  Generalmente  il  cuscino 
si  fa  quadrato.  Si  cuoce  perciò  la  pasta  in  una  tor- 
ciera quadrata  e  piuttosto  alta.  Quando  la  pasta  è 
fredda  (meglio  ancora  se  cotta  il  giorno  prima),  si 
taglia  in  due  o  tre  strati  orizzontalmente  come  d'uso, 
poi  si  farcisce  di  marmellata  di  frutti  o  di  crema  al 
burro  noisette.  Si  riuniscono  gli  strati  della  torta, 
spruzzando  di  liquore  a  piacere,  e  si  dà  la  forma 
di  un  cuscino. 

Con  fondant  rosa  si  ricopre  per  bene  tutto  il  cu- 
scino,  con  ghiaccia  reale  si  fa  il  cordone  ed  i  fianchi, 
indi  si  decora  sulla  superfice  un  finto  Voltaire. 

Per  ultimo  si  completa  con  una  palma  di  rose  di 
pasta  mandorle  o  di  crema  al  burro. 

Ferro  da  cavallo,  ventaglio  giapponese)  biglietto  da 
visita,  cuore,  stella,  altro  ventaglio,  cuscinetto  ovale,  ecc, 
sono  tutte  forme  che  si  possono  avere  già  pronte  dai 
fabbricanti  di  stampi,  tutto  poi  dipende  nel  deco- 
rarli, di  dare  ad  ognuno  un  carattere  armonioso  in 
conformità  all'oggetto  che  viene  riprodotto.  (Vedi  1 
disegni  a  tav.  22). 

Foglie  con  frutti  (Tavola  N.  23). 

Un  dolce  di  bell'effetto  e  che  riesce  sempre  gradito  se 
ben  fatto,  è  quello  raffigurante  delle  frutta  al  naturale, 
poste  su  grandi  foglie  o  su  d'un  piatto  di  porcellana. 


204  Capitolo  nono 


Le  foglie  vengono  preparate  nell'identico  modo 
che  ho  spiegato  per  i  quadrifogli,  dando  però  la 
forma  della  foglia  del  frutto  che  vi  collocherete. 

Queste  foglie  le  taglierete  da  una  torta  più  o  meno 
grande  a  piacere. 

Le  preparerete  farcite  di  marmellata,  inzuppate  e 
ghiacciate  al  fondente  verde,  indi  di  gelatina  di  mele 
e  contornate  con  un  filo  di  ghiaccia  cercando  di  dar 
rimarco  a  tutte  le  ondulazioni  e  gli  intagli  delle 
foglie  nei  più  minuti  particolari,  passerete  poi  a  pre- 
parare i  relativi  frutti. 

I  frutti  per  decorare  questi  dolci  fantasia,  possono 
essere  fatti  in  varie  maniere. 

L'uva,  per  esempio,  potrete  formarne  un  bel  grap- 
polo con  ciliege  grosse  candite. 

Le  pesche,  le  mele,  le  pere,  ecc.,  si  formano,  so- 
vrapponendo tanti  strati  di  torta  o  biscotto  qua- 
lunque, possibilmente  cotto  da  qualche  giorno.  Fa- 
rete aderire  i  varii  strati,  spalmandoli  ed  inzuppan- 
doli leggermente,  e,  coli' aiuto  di  un  piccolo  coltello, 
ne  modellerete  i  frutti  che  collocherete  su  graticci 
pronti  per  essere  ricoperti  interamente  di  fondente 
colorito  e  profumato,  in  ragione  al  frutto  stesso,  e 
cioè:  fondente  giallo  e  profumato  di  mela,  per  le 
mele;  colore  caffè  chiaro  e  profumato  di  pera,  per 
le  pere  ;  verde  chiaro  o  giallo,  profumo  pesca,  per  le 
pesche,  e  così  via  per  le  albicocche,  le  prugne,  ecc., 
le  quali  poi  potranno  anche  essere  farcite  con  gela- 
tina di  pari  gusto  se  la  comodità,  vi  permetterà  di 
poterlo  fare. 


DoUsi  fantasia 


205 


Quando  il  fondente  sarà  nn  po'  raffreddato,  cer- 
cherete colle  mani,  di  dare  ai  fratti  maggior  natura- 
lezza, modellandoli  nel  miglior  modo  possibile. 

Un  po'  di  sfumatura  col  carmino  in  polvere,  una 


Fig.   74. 

spruzzatina  di  bruno  alle  pere  ed  alle  albicocche,  una 
spolveratura  con  zucchero  in  polvere  alle  pesche,  un 
piccolo  gambo  con  un  pezzetto  d'  angelica  candita, 


Fig.  75. 


completeranno  la  naturalezza  di  questi  frutti,  die  col- 
locherete sulla  torta  foggiata  a  foglia,  riuniti  a  gruppi 
di  due  o  tre. 

Questi  frutti  generalmente  si  fanno  più  grandi  del 
naturale  e  si  può  dare  anche  maggior  naturalezza  e 


206  Capitolo  nono 


resistenza  avrolgendoli  in  ano  strato  leggero  di  pasta 
mandorle,  in  luogo  di  rivestirli  di  fondente. 

Con  qaesto  sistema  si  ottiene  molto  perfettamente 
un'arancia. 

Arancia  gigante. 

Per  poter  eseguire  a  perfezione  una  bella  arancia, 
bisognerà  preparare  della  pasta  margherita  cotta  in 
stampi  a  bomba,  per  aver  meno  spreco  possibile  di 
pasta. 

Prima  operazione,  sarà  quella  di  farcire  a  più  strati 
la  pasta  con  marmellata  d'albicocche,  inzuppando 
con  cura^ao  un  po'  spiritoso  e  cercando  di  conservare 
alla  pasta  la  forma  sferica  (fig.  75). 

Ciò  fatto,  rivestirete  il  tutto  con  un  sottile  strato 
di  pasta  mandorle  bianca,  profumata  di  vaniglia  e 
colla  costa  di  un  coltello  o  con  una  stecca  a  model- 
lare,  segnerete  le  incavature  formate  dagli  spicchi 
dell'arancia. 

Ora  si  tratta  di  formargli  la  buccia. 

Stenderete  sul  tavolo,  un  foglio  di  pasta  mandorle 
bianca  alla  vaniglia,  alto  come  uno  scudo,  e,  d'altra 
parte,  preparate  un  altro  foglio  di  pari  grandezza  e 
spessore,  ma  di  pasta  colorita  d'  arancio  e  relativo 
profumo.  Con  un  pennello,  inumidite,  leggermente  di 
sciroppo  allungato  con  spirito,  tutta  la  saperfice  del 
foglio  di  pasta  mandorle  bianca  e  sovrapponetevi 
quello  color  arancio  da  formare  così  un  foglio  solo 
a  doubU  fàccj  bianco  sotto  ed  arancio  sopra. 


Dolci  fantasia  207 

Paeaatevi  il  matterello  acciocché  aderìBciino  bene 
iDBteme  i  (Ine  strati,  e  premete  ripetutamente  con 
una  epaEzola  grossolana  di  gramigna,  snlla  pasta 
mandorle,  dal  lato  che  è  colorita  dì  u-ancio,  otter- 
rete così  una  sapetflce  bncherellata,  in  tutto  iden- 
tica alla  corteccia  natarale  delle  melarance. 

Ctà  fatto,  avTolgerete  con  questo  foglio  di  pasta 


Flg.  79. 

mandorle,  la  sfera  di  pasta  clieavreW  preparato  prima, 
e  colle  dita,  modelleretA  leggermente,  per  dare  al- 
l'insieme l'aspetto  preciso  di  una  bella  arancia.  Con 
nn  temperino  afBlato,  praticherete  poi  alcani  tagli 
in  croce  snlla  sommità  del  frutto,  in  modo  di  tagliare 
solo  il  foglio  doppio  di  pasta  mandorle  che  avete 
applicato  per  ultimo,  senza  intaccare  quello  bianco 
di  cui  avevate  rivestito  la  pasta  margherita;  e,  colla 
punta  del  coltello  stesso,  sollevate  le  punte  di  detta 
pasta,  rovesciandola  come  se  si  trattasse  di  voler 
togliere  la  buccia  ad  un'arancia  vera. 


308  Capitolo  nono 


NoD  vi  rimarrà  che  dare  un  po'  di  lacido  alla 
corteccia,  con  un  peoDello  intriso  nello  sciroppo  di- 
luito con  spirito.  Servirete  su  nn  piatto  o  sa  carta 
merletto. 

MancUmno  {àg.  76). 

Il  mandarino  potrete  eseguirlo  in  un  altro  modo. 
Darete  alla  pasta  una  forma  rotonda  un  po'  schiac- 
ciata sulla  sommità,  ed  in  luogo  di  rivestirla  di  pasta 
mandorle,  come  avete  fatto  per  l'arancia,  coprirete 
di  fondant  colorito  di  giallo  arancio,  riservandone 
un  po'  di  questo  fondente  entro  la  casseruola,  che  ri- 
scalderete  e  diluirete  con  poco  sciroppo. 

Prontamente  ne  formerete  un  cornetto  di  carta,  la- 
sciando cadere  un  filo  irregolarmente  e  sempre  unito, 
in  modo  che  il  fondant  si  fondi  con  quello  che  avrete 
versato  sulla  pasta  prima  ottenendo  così  una  super- 
fice  irregolare,  che  nell'insieme  avrà  tutto  l'aspetto 
di  un  grosso  mandarino. 

Con  un  po'  d'angelica,  formerete  una  foglia  che 
applicherete  al  centro  del  frutto. 

Il  melone  (Tavola  N.  26). 

Anche  il  melone  si  fa  come  il  mandarino,  salvo 
marcarne  ben  spiccata  la  sua  forma  caratteristica. 

Ghiaccerete  con  fondente  verde  chiaro,  e,  con  nt^ 
cornetto  di  fondente  caffò,  formerete  la  crosta  ra<« 
stica  dMla  corteccia.  Potrete  anche  imitar  ciò,  pa» 


Dlrlco  Hoepli,  Editare  -  Milano. 


DoM  /anlatia  20» 

Bando  Balla  carv&  pronunciata  d'ogni  spicco,  an  po' 
di  graDslla  sottile  di  avelline  toste. 

Volendo  fere  nn  melone  spaccato  ;  spalmerete 
l' interno  con  crema  al  bnrro,  bianca  vicino  alla 
corteccia  e  d'un  bel  colore  giallo  arancio  verso  il 
centro.  Per  imitare  i  semi,  vi  applicherete  alcnne 
mandorle  dolci  Siettate  sottili. 

Fette  di  formaggio. 
Un  dolce  «he  ebbe  dei  momenti  di   furore,  e  che 


al  giorno  d'oggi  non  è  din\enticato,  è  l'imitazione 
di  una  bella  fetta  di  Gruyère,  e  più  specialmente  di 
Gorgonzola,  ma  molto  bene  si  può  imitare  anche  nri 
bel  spaccato  di  formaggio  parmigiano.  Ecco  in  che 
modo  si  procede  per  la  confezione  d'  ogni  qualità. 

Preparate  il  coi-po  del  dolce,  dando  ad  un  blocco 
di  pasta  la  forma,  che  meglio  crederete  naturale. 

Per  imitare  il  Qmyh'e,  sciogliete  in  una  casseruola 
G.  Ciocca.  u 


210  Capitolo  nono 


un  po^  di  fondente,  al  quale  darete  un  colore  giallo 
pallido.  Né  troppo  caldo,  né  troppo  diluito,  verserete 
detto  fondente  sulla  ,fetta  di  pasta  che  avrete  pre- 
parata già  farcita  ed  inzuppata  a  piacere.  Formerete 
cosi  sulla  superfice  uno  strato  di  fondente  che  cer- 
clierete  di  rendere  molto  liscio.  Lasciate  raffreddare, 
poi,  con  una  piccola  sfera  di  vetro  od  una  chicchia 
o  biglia  da  bambini,  bagnata  d'acqua,  formerete  sul 
fondante  alcuni  buchi  rotondi  più  o  meno  grandi, 
studiandovi  di  imitarne  la  disposizione,  come  si  ri- 
scontrano sul  formaggio  naturale. 

Con  crema  al  burro,  formerete  pure  la  crosta,  imi- 
tandone il  colore  ohe  meglio  le  si  addice. 

Il  Gorgonzola  invece  l'otterrete  perfetto,  spalmando 
la  pasta,  con  crema  al  burro  bianca,  servendovi 
della  lama  di  un  coltello,  e  la  crosta  la  formerete 
con  crema  nocella  {noisette)  o  caffè,  leggermente  tinta 
di  rosso. 

Con  due  o  tre  stecchi  intrisi  di  colore  verde  ve- 
getale liquido,  vi  segnerete  il  caratteristico  erbari- 
nato.  Spolverizzatevi  per  ultimo  leggermente  la  crosta, 
con  zucchero  al  velo  vanigliato. 

Il  parmigiano  lo  inciterete  molto  bene,  sciogliendo, 
in  una  casseruola,  un  po'  di  fondente  colorito  di  pa- 
gliarino  chiaro,  profumato  di  limone,  aggiungendovi 
pure  un  po'  di  acido  citrico  in  polvere. 

Sul  tavolo,  tenete  pronta  la  pasta  alla  quale  avrete 
dato  appunto  la  forma  di  un  bel  pezzo  di  formaggio. 

Scaldate  bene  il  fondente  e,  prima  di  versarlo  sulla 


i>i>Ioi  fantoÈia  211 

pasta,  iatrodnoetevi  no  buon  piseico  di  bicarbonato 
in  polvere,  ìt  quale,  per  l'azione  dell'acido  citiico, 
farà  diventare  il  fondente  spongoso.  Versatelo  allora 
proDtatnente  aalla  pasta,  otteiTete  così  una  auperflce 
identica  alla  grana  del  parmigiano.  Completerete 
formandovi  nna  croata  con  fondente  al  cioccolato. 

Cavolo. 
Anche  i  legumi  posaono  venire  molto  bene  imitati. 


Ecco  per  esempio  un  bel  cavolo.  Se  è  eseguito  bene, 
nessuno  direbbe  cbe  nasconde  una  dolce  sorpresa. 

Preparate  una  grossa  palla  di  pasta  margherita, 
fìtrcita  ed  inzuppata  a  piacere  nell'identico  modo 
come  avete  iniziato  il  lavoro  per  fare  l'arancia. 

À  parte  intanto,  pi-eparate  della  pasta    mandorle 


313  CopiColo  « 


laggermente  colorita  di  verde  e  profumata  al  limone. 
Col  mattei-ello  ne  etenderete  alcanl  fogli  rotondi  e 
aottili  e  li  imprimerete  nell'apposito  stampo  dì  gesso 
olle  darà  alla  pasta  mandorle  la  perfetta  forma  delle 
foglie  di  cavolo.  (Vedi  modo  di  fare  gli  stampi  di 
geeao,  a  pag.  271). 

Non  vi  resta  quindi  ohe  adattare  dette  foglie  in 
giro  alla  sfere  di  pasta  margherita,  ricoprendola  in 
modo  da  rafBgnrare  perfettamente  od  bel  cavolo. 

Oavolftore. 
Neil'  ideotioo  modo  potrete  bre  anche  il  cavolfiore. 


Siccome,  peri^,  non  a  tutti  piace  troppa  abbondanza  di 
pasta  mandorle,  che,  detto  fra  noi,  riesce  sempre  nn 


Dolci  fantasia  213 


po^  pesante  a  mangiarsi,  consiglierò  di  seguire  il  ca- 
volfiore in  un  altro  modo.  Il  fiore  interno  si  prepara 
di  pasta  qualunque  farcita  di  crema  al  burro  nocella 
o  vaniglia,  e  con  un  cornetto  di  carta  sostenuta,  riem- 
pito di  crema  al  burro,  lasciandogli  il  coloi*e  al  na- 
turale del  burro  montato,  un  po'  ingiallito  dalla  crema, 
coprirete  la  superfice  della  pasta  in  modo  da  raffi- 
gurare il  fiore  del  cavolo. 

Tutto  in  giro  applicherete  poi  delle  foglie,  formate 
con  zucchero  alla  caramella  leggermente  colorito  di 
verde.  (Vedi  ricetta  a  pag.  180  come  si  lavora  la 
caramella  volendo  fare  fiori,  foglie,  ecc.). 

Ananetóso  (Tavola  N.  24). 

Non  a  torto  l'ananasso  è  chiamato  il  re  dei  frutti. 
Pel  suo  aspetto  imponente,  pel  suo  profumo  delica- 
tissimo, campeggia  sempre  superbo  fra  gli  altri  frutti, 
ogni  volta  che  ci  vien  dato  di  vederne  disposti  in 
trionfo  in  mezzo  ad  una  tavola,  o  nelle  vetrine  dei 
più  noti  fruttivendoli.    . 

L'ananasso,  sotto  qualunque  aspetto  od  imitazione 
venga  presentato,  è  sempre  accolto  con  meraviglia  e 
compiacimento.  Ecco  perchè  l'ananasso  fu  dei  primi 
a  servire  da  modello  per  essere  riprodotto  o  sotto 
forma  di  un  gelato,  o  quale  dolce  fantasia,  decorato 
di  meringa  o  di  crema  al  burro. 

Le  foglie  vengono  molto  bene  imitate  con  angelica 
candita. 


214  Capitolo  nono 


Beochè  non  sia  naoTO  questo  dolce,  Tho  volato 
ugaalmento  ricordare ,  essendo  sempre  di  attoalità, 
molto  più  se  esegaito  alla  perfezione. 

Oranoturco  (Tavola  N.  24). 

n  granoturco  si  può  raffigurare  in  due  maniere. 
Fate  cuocere  in  uno  stampo  di  forma  rettangolai*e 
una  pasta  qualunque  (margherita,  maddalena,  ge- 
novese, ecc.)  e  dopo  alcuni  giorni,  per  dar  tempo  alla 


Fig.  80. 

• 

pasta  di  avere  ud  po'  di  resistenza,  con  un  coltello 
darete  la  forma  rotonda  ed  oblunga,  e  un  po'  pii\ 
Rottile  ad  una  estremità. 

Dividetela  poi  in  tre  strati  orizzontalmente,  per 
inzupparli  di  rosolio  e  spalgoarli  di  crema  a  piacere, 
rimettete  gii  strati  a  suo  posto  ed  a  parte  intanto 
preparate  una  crema  di  burro  montata,  leggermente 
colorita  di  giallo-arancio.  Riempirete  un  sacchetto  di 
tela  o  semplicemente  di  carta  sostenuta  tagliato  un 
po'  grosso  in  punta,  e  con  esso  non  vi  riescirà  dif- 
ficile formare,  un  dopo  l'altro,  i  grani  gialli  del  noto 
frumentone,  ricoprendo  regolarmente  tutta  la  pasta. 

Da  un    sottile  strato   di   pasta  mandorle  bianca, 


Dolci  fantasia  215 


leggermente  sfumata  di  verde,  ne  tagliente  le  foglie, 
applicandole  poi  con  naturalezza,  dalla  parte  più 
grossa  del  frutto. 

Altro  metodo  per  imitare  il  granoturco  è  quello 
di  rivestire  la  pasta  (farcita  e  modellata  nella  forma 
voluta),  con  uno  strato  di  pasta  mandorle,  colorita 
d'arancio  e  modellata  in  uno  stampo  espressamente 
preparato,  che  le  darà  la  forma  naturale  di  tutti  i 
grani  della  melica.  Si  termina  poi  colVapplicarne  le 
foglie  nell'identico  modo  piti  sopra  indicato.  Questo 
metodo  è  più  spiccio,  specialmente  nella  stagione 
estiva  che  non  è  tanto  facile  lavorare  col  burro  mon- 

• 

tato.  È  però  da  osservare,  che  in  luogo  di  farcire  la 
pasta  interna  con  crema,  occorre  con  questo  metodo 
che  sia  farcita  di  marmellata  di  frutta,  oppure  for- 
mare un  vuoto  nel  mezzo  della  pasta  stessa,  in  tutta 
la  sua  lunghezza  e  riempirlo,  come  una  Charlotte,  di 
frutte  candite  messe  a  macerare  con  un  po'  di  rhum 
o  kirsch  e  qualche  cucchiaio  di  gelatina  o  marmel- 
lata d'albicocche. 

Asparagi  (Tavola  N.  24). 

Nella  stagione  primaverile  sarà  sempre  d'attualità 
un  dolce  raffigurante  un  bel  mazzo  di  asparagi. 

Facile  ne  è  pure  l'esecuzione,  qualora  possiate 
avere  uno  stampo  di  gesso,  che  non  vi  riescirà  dif- 
ficile farlo  voi  stesso,  ricavandolo  da  un  grosso  aspa- 
rago naturale  (vedi  modo  di  fare  stampi  di  gesso 
ricetta  a  pag.  271). 


216  Capitolo  nono 


Preparato  il  fondo  di  pasta  biscotterìa  qnalanqae, 
dandogli  la  forma  rotonda  oblanga  della  langhezsa 
del  Tostro  modello  e  diritta  ai  lati. 

Farcito  a  piacere,  incappato  di  rosolie  e  ghiacciato 
con  fondente  bianco. 

Ciò  fatto,  modellereto,  con  pasta  mandorle,  tanti 
asparagi  nel  vostro  stampo  di  gesso,  qnanto  ne  po- 
tranno occorrere  per  rivestire  l'intora  superficie  del 


Fig.  81. 

blocco  di  pasta   che  avrete  preparato,   in  modo   da 
i^ffigarare  un  bel  mazzo. 

Sai  fianco,  verso  le  punto,  pratichereto,  su  tutta  la 
superficie,  tanto  punto  di  asparagi,  sempre  fatto  con 
pasta  mandorle,  ed  alla  parto  opposta,  altrettanti 
piccoli  rotondini  irregolari,  pure  di  pasta  mandorle 
bianca,  per  raffigurare  il  tormine  troncato  del  legume. 

Terminereto,  passando  con  un  pennello  una  sfuma- 
tura di  gelatina  verde,  sulla  metà  verso  le  punto 
degli  asparagi,  ed  una  seconda  pennellata  con  gela- 
tina violetto,  sulla  sommità  delle  punto  stosse. 

Con  un  cornetto  di  fondento  al  cioccolato,  raffi - 
garerete  per  ultimo  il  laccio  che  li  tiene  riuniti. 


DoÌ4si  fa»ia8ia  217 


Conchiglie. 

Le  variatisBÌme  forme  delle  conchìglie  dì  mare, 
possono  pare  suggerire  dei  bellissimi  motivi  per  la 
setìe  dei  dolci  fantasìa.' 

Alla  tavola  N.  25  ne  ho  segnato  di  dne  qualità 
da  eseguirsi,  una  alla  frutta  l'altra  alla  crema. 

La  prima  si  decora  con  meringa  cotta,  rivestita 
poi  di  marmellata  calda,  come  già  indicai  per  tal 
genere  di  lavoro.  La  seconda  con  crema  al  burro, 
granellando  tutto  in  giro  esternamente,  con  granella 
di  cioccolato  o  nocciole  torrefatte. 

Si  completano   con  fiori  o  frutti  a  piacere. 

Sacchetto  (Tavola  N.  26). 

Da  un  bel  quadrato  di  pasta  margherita,  o  d'altra 
qualità,  modellatene  la  forma  di  un  sacchetto  cori- 
cato. Fate  che  le  pieghe  siano  un  po'  marcate  dove 
raffigura  essere  stretto  dal  nodo. 

Raffigurategli  pure  una  punta  rovesciata  all'aper- 
tura. Ciò  fatto  dividete  la  pasta  in  parecchi  strati 
orizzontali,  per  farcirla  ed  inzupparla  come  d'abitu- 
dine. 

Ghiacciate  il  tutto  di  fondente  bianco,  rosa  o  vio- 
letto a  vostro  piacere,  e  nel  medesimo  modo  che  ho 
spiegato  per  far  la  corteccia  del  mandarino,  così  ri- 
peterete V  operazione  sul  sacchetto,  cioè  :  col  me- 
desimo fondente  che  avrete  avanzato  per  ghiacciare 


SIS  Capitolo  nono 

la  paBta,  coDBervaodogli  l' identico  colore  e  diltten- 
dolo  solo  no  po'  COD  qualche  goccia  dì  airoppo,  riem- 
pirete un  cornetto  di  carta,  e  farete  cadei'e  un  filo 
continuato  di  fondente,  sulla  superflce  già  ghiacciata 
del  sacchetto,  in  modo  di  dare  l'aspetto  di  una  stoffa 
sgonflettata  e  tutta  egnalmeate  disposta  sula  snper- 
jìcie  del  sacchetto  stesso. 


Fig.  82. 

Quest'operazione  nella  sua  semplicità,  dà  all'  in- 
sieme un  bellissimo  effetto. 

Adagiatelo  poi  su  di  un  vassoio,  applicategli  un 
bel  nastro  fatto  di  caramella,  di  pali  colore  del  fon* 
dente,  e  dall'apertura  fate  uscire  un  ramoscello  di 
I-ose  di  pasta  mandorle. 

La  bona  con  bigcottini. 
Se  voi  siete  riuscito  a  fare  il  sacchetto,  vi  riescirà 
pur  facile  fare  la  borsetta. 


Doloi  fantatia  219 

11  disegDO  qai  anito  vi  può  iadicare  la  forma  die 
dovi'ete  dare  alla  massa  intero  a. 

Ghiacciate  il  tatto  di  fondente  color  cafìè  o  pa- 
gliei'ino,  ripassandovi  col  cornetto  del  medesimo  fon- 
dente, per  raffigurare  una  borea  di  pelle  zigrinata 
come  il  cnoio  bulgaro. 

Applicategli  due  manichi  di  caramella  e  riempite 
l'apertnra  della  borsetta  con  biscottini  aseortiti. 

Sporta  con  tartufi. 
Ad  una  torta  quadrata,  sì  da  la  forma  di  una 


Flg.  83. 

sporta,   formandovi   i    manichi    curvati  con  angelica 
candita. 

Si  riempie  un  sacclietto  di  crema  nocciole  al  burro. 
All'estremità  del  sacclietto,  avrete  posto  una  bocchetta 
di  ottone  tagliata  un  po'  grossa  ed  ondulata. 


330  Capitola  hmo 

Si  tracceranao  con  ciò  tante  etriscie  parallele,  pro- 
carando  di  imitare  il  più  approsatmativamente  le 
sporte  di  giDDchi  molto  comnni. 

All'apertara  di  qaeata  finta  sporta,  ai  mettaranno 
dei  tartnfl,  i  quali  vengono  molto  perfettamente  inat- 
tati,  colla  pasta  dei  beiguett  al  cioccolato  cotti  al 
forno  e  ripieni  di  crema  nocella  e  passati  nel  cioc- 
colato in  polvere.  (Vedi  ricetta  pag.  G8). 

Idéal. 

Questo  dolce  molto  delicato  è  della  serie  dei  dolci 
moderni. 
Preparate   cotti  quattro  strati  di  pasta  sfogliata, 


Ftg.  84. 

sottili,   ben    bncherellati    perchè    non  si  sformino  e 
perfettamente  quadrati. 

Stemperate  un  po'  di    pasta  mandorle  ben    maci- 
nata con  crema  al  barro,  profumando  al  marascliino. 


Dolci  fantasia  221 


Farcite  i  quadrati  di  sfoglia  con  detta  crema,  sor- 
montandoli l'uno  sull'altro  come  la  torta  di  mille 
foglie. 

Stendete  anche  sulla  superfice  un  leggero  strato 
della  medesima  crema  al  maraschino,  legata  con  un 
po'  di  pasta  mandorle. 

A  parte,  preparate  un  po'  dì  croccante  di  man- 
dorle dolci  (200  gr.  mandorle  con  200  gr.  zucchero 
in  polvere)  e  quando*  è  cotto  e  raffreddato,  riducetelo 
in  frantumi  come  una  granellina  sottile. 

Con  questa  granellina  di  croccante,  cospargete  ab- 
bondantemente tutto  il  vostro  dolce,  facendone  ade- 
rire anche  ai  lati,  spolverizzando  poi  il  tutto  di  zuc- 
chero vanigliato. 

Con  una  striscia  sottile  di  pasta  mandorle  rosa,  o 
di  caramella  tirata,  formate  come  un  nastro,  allac- 
ciando un  sol  angolo  del  quadrato,  terminando  con 
un  ricco  nodo  a  parte. 

Sul  nastro,  con  un  cornetto  di  ghiaccia  scriverete 
Idéal. 

Tamburello  (Tavola  N.  25). 

Si  prepara  una  torta  un  po'  alta  e  di  grandezza 
regolare,  si  farcisce  a  piacere  e  si  taglia  l'orlo  ben 
diritto.  Si  ghiaccia  di  fondente  giallo  sulla  superfice, 
e  caffè  sulla  sponda  tutto  in  giro. 

Si  fa  un  doppio  bordo  ondulato  con  crema  o  ghiaccia, 
si  applicano  con  precisione  i  campanelli   ed   i  piat- 


222  Capitolò  nono 


tini  fatti  di  pastigliaggio  coloriti  in  giallo  o  dorati^ 
e  si  termina  decorando  sulla  superfice/  una  ghirlanda 
di  fiori  di  zucchero  o  di  pastigliaggio. 

Gerla  rovesciata  (Tavola  N.  25). 

È  un  dolce  decorato  alla  meringa  cotta  (la  me- 
ringa cotta  si  ottiene  aggiungendo  4  chiari  d'uovo 
ben  montati,  150  gr.  di  zucchero  cotto  alla  palla, 
gusto  vaniglia). 

Con  un  po'  di  pasta  biscotto  qualunque,-  utilizzando 
all'occorrenza  anche  dei  ritagli  di  torta,  sì  forma, 
sulla  superfìce  di  un  dolce,  un  blocco  cui  studierete 
di  dare  la  forma  di  una  gerla  rovesciata.  Con  un 
sacchetto  di  meringa  cotta  rivestirete  la  pasta  for- 
mando tanti  tortiglioni  uniti,  per  dare  l'effetto  che 
si  desidera.  Potrete  fare  anche  i  frutti  colla  meringa 
stessa,  poi  collocate  la  torta  sulla  bocca  del  forno  o 
per  qualche  ora  in  una  stufa  ben  calda  per  dare  alla 
meringa  un  po'  di  crosta  esteriore.  Ghiacciate  com- 
pletamente con  marmellata  di  albicocche  ben  calda  e 
non  troppo  densa  e  terminate  granellando  l'orlo  in 
giro  con  granella  di  nocciole  o  pistacchi. 

Completerete  l'effetto  coll'aggiunta  di  qualche  fratto 
candito  e  qualche  filo  di  angelica  e  corteccine  d'a- 
rancia. 

I  legacci  della  gerla  potrete  imitarli  perfettamente 
con  fili  d'angelica  ripiegati. 

Questo  dolce  si  può  eseguire  anche  alla  crema  in 
sostituzione  della  meringa. 


Involto  di  ciliege. 

Fìd  qni  bo  epiegato  i  dolci  fanlAsia  ftv«Dti  per 
base  o  fondo,  una  torta,  o  nn  ripieno  di  pasta  bi- 
scotto farcita  di  crema  o  gelatina;  ora  spiegherò  al- 
enai soggetti  di  caramella  o  di  croccante  decorati,  i 


yig.  85. 


quali  vengooo  poi  riempiti  di  fratti  caramellati,  paste 
ghiacciate  e  fantasia,  gelati,  crema,  ecc. 

L'involto  di  ciliege  (vedi  disegno  a  tavola  26)  k 
fatto  eoo  zacohero  alla  caramella  satinata. 

Ed  ecco  in  die   modo:    preparate  un    modello  di 


224  Capitolo  nono 


carta  della  forma  ovale  irregolare  come  da  qui  unito 
disegno,  largo  30  cent,  e  lungo  70  cent,  circa. 

C nocete  lo  zucchero  alla  caramella  (1  kg.)  come 
d'abitudine,  versatelo  poi  sul  tavolo  di  marmo  unto 
di  vaselina  e  quando  è  un  po'  raffreddato,  coloritelo 
e  profumatelo  a  piacere  lavorandolo  un  po'  colle  mani 
fin  che  avrà  preso  un  bel  colore  lucido  come  la  seta. 
Col  matterello,  stendete  la  caramella  sul  tavolo   in 


mg,  86. 

luogo  un  po'  caldo,  acciocché  non  si  raffreddi  troppo 
repentinamente  e  tagliatene  un  foglio  come  il  mo- 
dello di  carta  preparato. 

Fatto  ciò,  prendetelo  prontamente  per  le  due  estre- 
mità le  più  lunghe,  fate  entrare  la  parte  centrale, 
entro  una  tazza  rotonda,  che  avrete  preparato  spol- 
verizzata di  saponaria.  Allacciate  le  due  estremità  in 
alto,  attortigliandole  ed  attaccandole  insieme  come 
se  si  trattasse  di  fare  un  nodo  ad  un  fazzoletto.  Date 
un  po'  di  forma  all'insieme,  in  modo  che  le  aperture 
rimangano    aperte   con  naturalezza,  e  non  abbando- 


DO- 

ire- 
ile, 

)0\' 

,in 


«te 
ore 
do- 


Ulrico  Hieph.  Editore 


Dolei  fantasia  225 


nate  il  nodo  se  non  quando  sarete  ben  sicnro  che 
la  caramella  sia  completamente  fredda,  altrimenti  si 
abbasserebbe,  perdendo  Teffetto  che  si  vuol  ottenere. 

Fatto  ciò,  si  toglie  la  tazza  sottostante  che  aV^rà 
servito  solo  per  dare  un  po'  di  rotondità  all'involto 
e  riempite  i  vuoti  con  ciliege  caramellate  o  ghiacciate 
al  fondente. 

L'involto  potrete  anche  decorarlo  con  qualche  fregio 
di  ghiaccia. 

Alzata  ovale  con  pesche  (tavola  N.  26). 

Nell'identico  modo  che  avete  fatto  l'involto  di  ci- 
liege, farete  l'alzata  ovale.  Darete  alla  caramella  la 
forma  del  disegno  N.  86. 

Sollevatene  le  due  estremità,  per  attaccarle  insieme 
in  alto  formando  con  ciò  il  manico,  e  per  dare  un 
po'  di  forma  alla  base,  modellerete  la  caramella  entro 
un  piatto  ovale. 

Assicuratevi  che  la  caramella  sia  ben  fredda  prima 
di  abbandonarla  a  sé  e  togliere  il  piatto  sottostante. 

Riempirete  poi  l'alzata  con  pesche  che  preparerete, 
nel  modo  seguente. 

Fesche  al  naturale. 

Fate  delle  pallottole  di  pasta  da  brioche^  o  pasta 
delle  veneziane,  collocatele  su  placche  unte  (fig.  87), 
lasciatele  levare  e  fatele  cuocere  a  forno  moderato, 
dopo  d'averle  leggermente  lucidate. 

G.  Ciocca.  15 


226  Capitolo  nono 


Quando  sai-anno  fredde,  combaciatele  due  a  due, 
tagliandovi  nn  po'  il  fondo  e  facendole  aderire  con 
un  po'  di  marmellata  di  pesche. 

«Sfumatele  leggermente  di  carmino,  infilatele  in  uno 
stecco  un  po'  lungo,  ed  immergetele  nello  zucchero 
cotto  alla  caramella  come  i  frutti  caramellati. 

Lasciate  raffreddare,  poi  passatele  nello  zucchero 
in  polvere. 

Otterrete  così  delle  pesche  molto  verosimilmente 
naturali,  e  con  esse  rìempirete  la  vostra  alzata. 


rig.  87. 

Arpa,  cetra j  mandolino,  chitarra,  ecc. 

Anche  gli  strumenti  musicali  vengono  in  molte 
occasioni  imitati  perfettamente  come  dolci   fantasia. 

Non  occorrono  stampi  speciali,  ma  occorre  preci- 
sione e  buon  gusto. 

Si  presta  molto  all'esecuzione  di  questi  strumenti 
il  croccante  di  mandorle. 

Si  preparano  dei  modelli  di  carta  per  facilitare 
l'operazione  e  si  attaccano  le  varie  parti  coti  zuc- 
chero alla  caramella. 

Si  decorano  per  ultimo  con  fiori  e  corone  d'alloro 


Dolci  fantasia  227 


fatti  di  caramella  e  qualche  fregio  di  ghiaccia.  Ogni 
maggior  spiegazione  è  superflua,  bisogna  trar  partito 
degli  oggetti  che  si  trovano  alla  mano,  aiutarsi  un 
po'  colla  fantasia  e  non  trascurar  i  più  piccoli  par- 
ticolari per  dare  la  maggior  naturalezza  passibile  al- 
l'istrumento  che  si  vuol  imitare  (disegni  a  tavola  27). 

Cappello  di  paglia  -  cappello  da  bersagliere, 

(Tavola  N.  27). 

Anche  i  cappelli  si  prestano  a  fare  dei  dolci  ca- 
ratteristici. Ho  visto  in  varie  occasione  raffigurare 
dei  cappelli  da  signora  con  piume  e  nastri,  cappel- 
lini, pastorelle  guarnite  di  fiori,  elmi  da  guerrieri 
antichi   e  moderni,  turbanti  egiziani,  ecc.  ecc. 

Sono  concessioni  però  passate  un  pò  fuori  d'uso. 
Ho  voluto  tuttavia  riprodurre  un  cappello  di  paglia 
ripieno  di  ciliege,  ed  un  cappello  da  bersagliere. 

Sono  entrambi  fatti  di  croccante,  le  piume  verdi 
sono  di  caramella. 

Ogni  qual  volta  ebbi  occasione  di  eseguire  questi 
due  soggetti,  fui  sempre  soddisfatto  del  risultato 
avuto ^  ecco  perchè  ho  voluto  ricordarli. 

Infiniti  sono  i  soggetti  che  si  possono  fare  col  croc- 
cante, senza  contare  gl'innumerevoli  stampi  che  si 
prestano  a  tali  lavori.  Ma  oramai  sono  passati  un 
po'  di  moda  per  lasciar  posto  a  soggetti  più  mo- 
derni . 

Ora  predomina  l'uso  dei  cestini,  canestri,  gerlette, 


228  Capitolo  nono 


e  simili  7  ohe  yeDgoDO  esegaiti  in  differenti  modi  e 
possono  servire  a  molti  usi.  Passo  perciò  a  descri- 
ver  ne  alcuni  fra  i  più  apprezzati. 

Canestro  d'angelica  candita. 

Scegliete  delli  steli  d'angelica  candita,  tutti  di  eguale 
grossezza,  lavateli  superficialmente  con  acqua  tiepida 
e  lasciateli  asciugare  bene  alla  stufa.  Tagliateli  tutti 
della  lunghezza  voluta,  per  costruire  un  canestro , 
riservando  alcuni  steli  piii  lunghi  per  fare  il  manico. 

Quando  saranno  asciutti  passateli  alla  caramella, 
lasciateli  scolare  e  raffreddare,  poi  combinateli  in- 
sieme  attaccandoli  colla  caramella  stessa. 

Curate  i  piti  minuti  particolari  e  procurate  di  stare 
nelle  giuste  proporzioni.  Potrete  in  seguito  riempire 
il  canestro  di  frutti  caramellati  od  altro  a  piacere. 
(Vedi  disegno  a  tavola  27). 

Cestini  e  canestri  di  pastigliaggio. 

Nella  serie  infinita  di  questo  genere  di  alzate,  la 
quale  entra  più  particolarmente  nella  categoria  del 
pasticcere  d'albergo  e  di  casa  privata,  ma  che  può 
tuttavia  interessare  tutte  le  cla«si,  è  bene  faccia  co- 
noscere le  poche  difficoltà  che  si  presentano  all'ese- 
cuzione di  tale  lavoro,  perchè  riesca  perfetto  ed  ele- 
gante. 

I  canestri  di  pastigliaggio  hanno  il  vantaggio  di 
poter  essere  utilizzati  parecchie  volte,  quindi  richiede 


COnfcEionaiiì  OD  po'  Bolid&meiite  e  conserTarli  senipre 


I  locali  molto  asciutti  ed  al  viparo  Jalla  polvt 


230  Capitolo  nono 


iDOomincieremo  con  no  canestro  rotondo. 

Occorre  un'assicella  con  17  o  19  fori,  disposti  in 
circolo  a  pari  distanza.  Bisogna  tener  calcolo  che  il 
numero  dei  fori,  debba  essere  sempre  dispari,  ac- 
ciocché l'intreccio  del  pastigliaggio  riesca  sempre  al- 
ternato. 

In  ogni  foro  introdurrete  altrettanti  fili  di  ferro 
avvolti  in  carta  bianca,  tutti  di  pari  altezza  e  leg- 
germente inclinati  all'infuori  (tig.  88). 

Colla  pasta  adragante  ben  bianca,  incominciate  in 
primo  luogo  a  coprirne  il  fondo  con  uno  strato  tutto 
eguale,  tirato  col  matterello  e  tagliato  con  un  taglia- 
paste  della  grandezza  del  fondo  stesso. 

Formate  poi  delle  lunghe  strisce  di  pastigliaggio 
arrotolandole  e  tirandole  della  grossezza  di  pochi 
millimetri,  ed  intrecciateli  man  mano  con  precisione 
ai  fili  di  ferro,  bagnandone  leggermente  il  contatto 
con  acqua  gommata. 

Raggiunta  l'altezza  e  la  forma  voluta,  lascerete  un 
po'  asciugare  in  una  stufa  non  troppo  calda,  poi  ter- 
minerete applicando,  al  contorno  superiore  ed  infe- 
riore, un  doppio  intreccio  di  fili  di  pastigliaggio,  to- 
gliendo con  precauzione  l'assicella  sottostante. 

Nell'identico  modo  si  fanno  i  canestri  ovali,  qua- 
drati, ecc.,  iniziando  il  lavoro  nella  forma  che  si 
desidera^  cioè  praticando  sull'assicella  i  fori  in  linea 
ovale,  o  quadrata,  o  rettangolare,  ecc.,  per  disporvi 
i  fili  di  ferro. 

Il  manico  è  pure  formato  da  un  filo  di  ferro   un 


Dolci  fantasia  231 


po'  sostenato  e  rivestito  poi  da  an   intreccio  di  fili 
di  pastigliaggio. 

Oeatini  e  canestri  di  caramella. 

Si  eseguiscono  canestri  e  cestini  anche  in  cara- 
mella, ma  maggiori  sono  le  difficoltà  per  una  per- 
fetta riuscita.  Occorre  molta  pratica  e  destrezza. 

Un  canestro  fatto  di  caramella  è  molto  più  ele- 
gante e  fa  meglio  rimarcare  l'abilità  di  chi  l'ha  ese- 
guito. 

Il  procedimento  è  quasi  identico  a  quelli  di  pa- 
stigliaggio. Si  può,  in  sostituzione  dei  fili  di  ferro, 
mettere  dei  bastoncini  di  legno  sottili  unti  di  vasel- 
lina,  per  poter  all'occorrenza  togliere  e  sostituirvi 
altrettanti  bastoncini  di  caramella. 

La  fantasia  suggerisce  molte  foggie  di  questi  ce- 
stini, che  vengono  poi  guarniti  e  montati  a  fiori  di 
zucchero  e  di  caramella,  con  nastri  pure  di  cara- 
mella lavorata  e  ridotta  come  seta. 

Fasta  mandorle  eotta  pei*  costruzioni 

Anche  colla  pasta  mandorle  si  possono  fare  delle 
costruzioni  riuscitissime,  canestri,  carrettelle,  car- 
riole, mastelli,  bigoncio,  vasi  di  fiori,  cartocci,  ecc. 
La  pasta  mandorle  si  prepara  nel  modo  seguente: 
Macinate  500  gr.  mandorle  dolci  pelate,  con  700  gr. 
zucchero  pile.  Aggiungetevi  200  gr!  farina  di  semola, 
impastando  il  tutto  con  un  po'  di  bianco  d'uovo, 
tanto  da  ottenere  una  pasta  non  troppo  dura. 


233  Ctipitol»  nena 

Stendete  questa  pasta,  dello  spesaore  di  pochi  mil- 
limetri, sa  tutta  la  anperflce  di  aloaae  placohe  di 
ferro  ante  di  cera  vergine,  e  fatela  cuocere  al  fovuo. 

Da  questa  pasta,  taglierete  tutti  i  pezzi  principali 
per  lo  vostre  costrazioni,  seguendo  colla  punta  di  un 


Kg.  89. 

coltello  il  contorno  dei  modelli  di  carta  che  avrete 
preparato  per  facilitare  il  vostro  lavoro. 

Potrete  anche,  colla  medesima  paata,  airotolare 
dei  bastoncini,  che  vi  aerviranoo  per  fare  i  manichi 
dei  panier,  e  per  molti  altri  usi. 

11  disegno  N.  89  rappresenta  appunto  un  canestro 
la  cui  carcassa  è  costituita  di  pasta  maadovle  cotta, 
cosi  pure  i  bastoncini  ohe  formano  l'insieme  rustico 
del  canestro  e  del  manico. 


Dolci  fantoBia  233 


La  decorazione  è  completata  da  nastri  di  caramella 
e  frutti  caramellati. 

Alla  pagina  236  tfoverete  riprodotti  altri  soggetti 
quali  : 

H  mciatello  che  servirete  riempito  di  crema  Saint 
Ho  n  ore. 

La  carrettella  rovesciata  ripiena  di  frutti  cara- 
mellati. 

Il  cesto  rovesciato  ripieno  di  patate  novelle  che 
preparerete  con  pasta  mandorle  gialla,  profumata  di 
limone,  con  uno  stecco  praticherete  alcuni  buchi  poi 
passerete  al  vapore  per  farvi  aderire  una  piccola  ve- 
latura di  cioccolato  in  polvere. 

L'alveare,  La  carcassa  è  di  pasta  mandorle,  ester- 
namente rivestita  con  crema  cotta;  le  api  sono  fatte 
con  pistacchi  che  formano  il  corpo,  due  mezze  man- 
dorle bianche  formano  le  ali,  e  col  cornetto  si  fa  la 
testa  con  crema  o  ghiaccia. 

1  vasi  di  fiori  si  fanno  rotondi,  quadrati  o  fan- 
tasia. Si  riempiono  di  ritagli  di  pasta  biscotto  qua- 
lunque, ricoprendone  la  superfice  con  polvere  di  cacao. 
Si  fìssa  nel  centro  un  ramoscello,  sul  quale  verranno 
applicate  delle  foglie  e  delle  rose  di  crema  o  di  pasta 
mandorle,  o  qualche  altro  fiore,  anche  in  caramella, 
secondo  la  circostanza. 

Il  cartoccio  colle  castagne. 

Anche  il  cartoccio  si  può  imitare  benissimo  colla 
pasta  roandoile,  avendo  cura  di  conservare  la  pasta  un 


234  CapUolo  nono 

po'  bianca.  Con  un  cornetto  di  gliJacoia  cioccolato  ai 
scriverà  delle  parole  imitanti  l'ÌBcrÌEÌone  di  nn  gioT' 
naie  stampato.  £  un  lavoro  un  po'  di  pazienta,'  ma 
ee  è  ben  fatto  riesce  un  dolce  molto  caratteristico. 
Si  riempie,   di   mnirons  glacég,  o  ciliegie  o  fragole. 


Canestro  di  jìori. 
Questo  canestro  si  può  fKv6  in  parecchi  modi,  sìa 


adoperando  delle  cannette  di  pasta  mandorle  cotta, 
oppure  dì  pasta  levata,  o  semplicemente  con  grissini 
(specialità  di  Torino)  i  quali  si  prestano  pure  per 
certi  lavori  rnstici.  Le  rose  come  al  solito  possono 
essere  di  pasta  mandorle  o  dì  crema  o  caramelle. 


Gettino  con  frutti. 
Rappresenta  uno  di  quei  comunÌBsimi  cesti  fatti 
coti  giuochi  e  che  aervono  pei  raccoglieie  frutti  e 
verdure.  Il  fondo  di  questo  dolce  fantasia  può  essere 
Eatto  di  pasta  biscotto  qualunque,  farcito  di  marmel- 
lata ed  inzuppato  come  al  solito.  Sol  oontorno,  si 
applichevBuuo  tante  striaoie  di  angelica  candita,  ta- 


Fig.  Bl. 

gliata  pel  lungo  e  tatta  di  pari  lunghezza.  Le  due 
estremità  vengono  poi  allacciate  con  un  nastro  od 
un  filo  qualunque,  e  nel  mezzo  si  riempie  di  frutti 
canditi. 

Mattonella. 
Da  una  torta  rotonda  di  pasta  Margherita  ricava- 
tene un  esagono  perfetto,  della  grandezza  di  un  vero 
mattone  per  pavimenti. 


Detei  fanUuia  337 

Se  avete  uno  stampo  di  tale  forma,  potrote  cao- 
cervi  1a  pasta  che  riapsTinierete  ì  ritagli.  Dividetela 
torta  in  tre  strati  ugnali,  spalmandoli  di  crema  noi- 
sette UD  po'  sostenuta,  spruzzando  di  Bhum  o  altro 
liquore  spiritoso,  e  ridooate  alla  torta  il  sao  aspetto 
ghiacciandone  poi  la  anperficie  con  cioccolato  coper- 


Fig.  B8. 

tura,  o  con  fondente  al  cioccolato  un  po'  carico  di 
cacao. 

In  giro  alla  torta,  coprite  molto  regolarmente  di 
crema  al  burro  bianca  e,  per  ultimo  a  meiEO  di  un 
modello  forato,  traccerete  un  disegno  spalmandovi  la 
crema  dì  burro,  cafi%  o  rosa. 

Questo  dolce  esige  aia  fatto  molto  preciso,  se  deve 
esattamente  raffigurare  una  mattonella  a  r 


Torte  gco^ieti. 

Farcite  delle  torte  a  più  strati,  con  crema  al  burro 
di  varjt  pi-ofnmi,  vaDÌglia,  cafi%,  cioccolato,  ecc.,  ìd 
modo  che  ogni  atrato  sia  una  diSerente  qualità  di 
crema;  ÌDzuppat«  con  liquore  un  po'  forte,  è  ghiac- 
ciate in  modo  che  la  torta  sin  totalmente  ricoperta 
di  fondente  a  varii  colori,  intrecciati  ad   angolo,    a 


dama,  o  ad  altro  qualsiasi  disegno  a  fantasia.  Si  ter- 
mina con  qualche  piccolo  fregio  di  ghiaccia. 

Torta  Qiapponese. 

Farcite  abbondantemente  con  crema  all'  ananas 
delle  torte  solite.  Per  ottenere  detta  crema,  occorrerà 
passare  per  uqo  staccio,  degli  ananas  al  sugo,  facen- 
done una  polpa  ohe  unirete  alla  crema  al  burro  ben 
montata. 

Le  torte  dovranno  essere  inzuppate  con  liquore 
forte  (Rhttm)  e  ghiacciate  di  fondente  giallo  pint- 
tosto  carico  e  profumato  pure  di  ananas. 


Dolci  faittoMia  239 

In  giro  «Ila  torte  poi  applicherete  delle  sottili  fette 
di  anuDas  candito,  tagliate  tutte  eguali  a  punta. 
Sulla  Buperfice  scriverete  la  parola:  Qiapponete,  con 
un  cornetto  dì  crema  cioccolato. 


Flg.  Bt. 

TORTE  NOCELLINE  {Sougalines). 

Farcite  abbondantemente  con  crema  noisette  le  torte 
destinate  a  tal  lavoro,  inzappatele  di  vanìglia,  apal- 
mate, colta  lama  di  un  coltello  o  con  una  sottile  spa- 
toletta  di  legno,  su  tutta  la  superficie  e  sui  fianclii 
della  torta,  colla  medesima  crema  noisette  ed  ingra- 
nellatela totalmente  di  granella  di  nocciole  toste, 
spolverizzate  di  zucchero  vanigliato. 


Soggetti  varii. 

£  qui  termino,  coi  dolci  fantasia,  trovando  su- 
pei-fino)  ogni  altra  deacrìsione  e  per  non  ripetermi 
troppo  sul  medesimo  argomento.. 


240  Capitolo  nono 


Man    mano   che   il  lavorante  acquista  pratica    in 
questi  generi  di  layorì,  troverà  soddisfazioni  ma^^iori 
tentando  dei  soggetti   anche   più  diffìcili,  come    per 
esempio  la  costruzione  di  una  g€ibbia,  ,d'un  cwnestro 
di  funghi  su  d' un   tronco   (eseguito  col  croccante)  ; 
d'un  nido  (eregaito  colla  caramella)  posato  su  d'un 
tronco.  Tenterà  la  costruzione  di  casette,  mulini  a  vento j 
padiglioni,    tempietti  (vedi   disegni   alle  tavole  29    e 
30)^  gondole,  barchette,  bastimenti,  con  relative  vele 
e  corde,    il  tutto  fatto  di  caramella,  e  via  via  aiu- 
tandosi cogli  attrezzi  che  si  hanno  alla  mano,  stampi, 
modelli,  forme  di  qualunque  genere,  tutto  potrà  es- 
sergli utile  per  costruire  alzate  in  caramella,  in  croc- 
cante,   in   pasta  mandorle,  utilizzando  biscotti,  can- 
nette  e  piastrelle  di  Wafer,  ecc.  ecc. 

Ma  non   deve    però    mai    azzardarsi  a  concezioni 
troppo  ardite  per  non  cadere  nel  ridicolo. 

Si  deve  eliminare  ogni  superflao  e  fare  solo  quel 
poco  che  si  è  sicuri  di  far  bene,  con  precisione,  con 
armonìa  e  coerenza,  con  semplicità  ed  eleganza,  ecco 
il  segreto  dell'  arte  moderna,  ecco  la  bas^e  per  le 
moderne  trovate,  per  mantenere  un  po'  di  prestigio 
ed  un  po'  di  arte  nella  pasticcerìa,  senza  peccare  di 
troppa  grandiosità  come  all'epoca  di  Luigi  XIV,  in 
Francia,  dove  figuravano  sulle  tavole,  quei  masto- 
dontici trofei  di  ghiottonerie,  che  finirono  per  segnare 
la  decadenza  di  queir  eclettismo  megalomane  oramai 
passato  alla  storia. 


»  u 

rgior 
I  per 

\egtn 

Dte): 

d'vi 

uto, 

,^e 

vele 

npi 
i» 
roe- 


om 


:0I1 

le 
fio 

in 
)• 
•e 


^ 


:^ 


Dolci  fantatia  241 


Panettoni  decorati. 

HicordaDO  un  po'  gli  antichi  costumi,  i  famosi 
panettoni  di  Milano,  che  vengono  decorati  per  la  ri- 
correnza del  Natale,  benché  anche  questo  costume 
accenni,  da  alcuni  anni,  a  modificarsi,  per  entrare  in 
un  ordine  di  decorazione,  pia  semplice  e  più  pratico. 

Il  panettone,  può  essere  decorato  molto  artistica- 
mente, ma  verrebbe  a  costare  troppo,  ciò  che  è  in 
contraddizione  colle  esigenze  moderne.  Al  giorno 
d'oggi  sono  pochi  coloro  che  si  permettono  una  forte 
spesa  per  un  oggetto,  che,  passato  quel  minuto  di 
ammirazione,  deve  poi  essere  consumato  e  distrutto 
senza  riguardo  alcuno  alle  infinite  cure  di  chi  1'  ha 
così  pazientemente  decorato  ;  lo  stesso  così  dicasi  dei  : 

Wedding-Oalcea  (dolci  di  nozze). 

Gli  Inglesi  danno  una  grandissima  importanza  a 
questo  loro  dolce  tradizionale,  più  le  famiglie  degli 
sposi  sono  ricche  e  più  voluminoso  ed  elegante  deve 
essere  il  Wedding-Cakes. 

Vi  sono  delle  case  che  lavorano  esclusivamente 
per  fare  di  questi  dolci,  i  quali  raggiungono  sovente, 
delle  proporzioni  colossali,  tanto  da  pesare  persino 
parecchi  quintali  cadauno. 

Neil'  occasione  del  giubileo  della  Regina  Vittoria, 
figurava  sulla  tavola  reale  uno  di  questi  dolci,  che 
misurava  tre  metri  di  circonferenza  e  due  metri  e 
6.  Ciocca.  16 


242  Capitolo  nono 


mezzo  di  altezza.    Pesava   250  Kg.    ed   era  valatato 
10.000  lire,  circa. 

Ud  tempo,  questi  dolci  erano  esclusivamente  ser- 
viti che  per  1'  occasione  di  nozze,  ma  ora  servono 
anche  per  festeggiare  i  battesimi  e  si  chiamano 
Christening-Cakes. 

La  pasta  è  pressapoco  identica. 

Questo  dolce  però  è  arrivato  fino  ai  giorni  d'oggi 
più  per  tradizione  che  per  la  qualità,  ed  infatti  si 
trova  soltanto  nei  paesi  dove  predomina  la  jazza 
anglo-sassone. 

Anche  nella  nostra  Italia,  dove  ogni  festa  porge 
il  pretesto  per  festeggiare  il  dio  Oomo,  (protettore 
delle  mense),  sono  conservati,  in  molte  regioni,  i  piti 
antichi  costumi,  che  caratterizzano  le  abitudini  della 
popolazione,  ed  il  relativo  progresso. 

Ho  accennato  brevemente  ai  più  rinomati  dólci, 
che  vengono  confezionati  nelle  principali  città  d'Italia, 
in  certe  circostanze  festive,  e  specialmente  per  la 
solennità  del  Natale,  ed  avrei  dovuto  dire  di  tutte 
le  paste,  e  manicaretti,  e  pasticcini  che  vengono  in 
gran  quantità  smerciati  in  carnevale,  come  gl'intri- 
goni dei  bolognesi,  i  cialdoni  dei  fiorentini,  i  cro- 
stoli  o  galani  ed  i  fagottini  dei  veneziani,  e  molte 
altre  qualità  di  frittelle  e  tortelli,  che  ogni  paese 
prepara  a  modo  proprio.  Avrei  dovuto  citare  le  paste 
magre,  i  marzapanini,  i  pazientini,  e  molte  altre  spe- 
cialità che  i  pasticcieri  sogliono  preparare  durante  la 
quaresima,  e  finalmente  delle  colombe  e  degli  agnelli^ 


Dolci  fantasia  243 


per  la  settimana  santa,  con  tntta  la  serie  di  uova 
d'ogni  genere,  di  zucchero  o  di  cioccolato,  e  mille 
altre  fantasie  che  nella  ricorrenza  della  Pasqua,  ven- 
gono arricchite  tutte  le  vetrine  dei  pasticcieri. 

Troppo  lungo  sarebbe,  se  dovessi  descrivere  le 
mille  formolo  che  vengono  rievocate  in  epoche  de- 
terminate, conservando  così  un  uso  locale,  ma  che 
ben  poco  interessano  le  altre  regioni. 

Citerò,  solo  a  titolo  di  curiosità,  alcune  ricette  di 
dolci  sardi,  (che  gentilmente  mi  furono  inviate  da 
un  noto  pasticciere  >di  Tempio  Pansania),  i  quali  ven- 
gono ogni  anno  ripetutamente  confezionati,  appunto 
nella  ricorrenza  di  Natale  e  di  Pasqua,  conservando 
un  metodo  di  lavorazione  alquanto  primitivo.  Basti 
dire,  che  nella  maggior  parte  di  detti  dolci,  viene 
tutt'ora  impiegato  il  miele,  al  posto  dello  zucchero, 
ottenendo  tuttavia  dei  dolci  squisitissimi,  e  che  po- 
trebbero benissimo  figurare  anche  fra  l'assortimento 
dei  piti  moderni  petite  fours. 

Muleddi  e  meli. 

S'impasta  kg,  1.500  di  farina  semola,  con  poca 
acqua  tiepida,  in  modo  che  riesca  una  pasta  non 
troppo  dura,  ma  ben  liscia  ed  omogenea.  Si  stende 
detta  pasta  col  matterello,  in  fogli  sottilissimi  (di  un 
millimetro  circa)  e  si  fanno  disseccare  al  forno,  col- 
locandoli su  teglie  o  placche. 

Tosto  cotti,  vengono  triturati  e  ridotti  a  piccoli 
pezzetti. 


244  Capitolo  nono 


A  parte  intanto  si  preparano  gr.  500  di  mandorle 
dolci  pelate  e  torrefatte,  gr.  100  cacao  torrefatto^ 
e  gr.  100  buccio  di  arance  candite  tagliate  a  filetti. 
Si  tiene  tutto  ciò  in  serbo,  mentre  si  cuoce  a  fuoco 
kg.  2  di  miele,  alla  cottura  del  filo  forte. 

A  questo  punto,  si  aggiunge  al  miele  la  pasta  tri- 
tarata,  rimestando  bene  con  una  spatola,  indi  gra- 
datamente si  aggiungono  le  mandorle,  il  cacao  e  tutto 
il  resto,  sempre  mescolando  fino  a  che  la  cottura 
del  miele  non  sia  arrivata  &\\a,  palla  forte. 

Si  ritira  dal  fuoco,  si  versa  sulla  tavola  spalmata 
di  miele,  e  col  matterello,  pure  spalmato  di  miele, 
si  riduce  la  pasta  allo  spessore  di  2  centimetri  circa, 
e  con  un  coltello  la  si  divide  in  tante  tavolette  della 
dimensione  di  cent.  8X3.  Alcuni  li  avvolgono  anche 
nelle  ostie  come  il  torrone. 

OucciuUddi  e  meli. 

Farina  semola kg.  1.500 

Noci  pelate  e  triturate  quasi  in  polvere  .  »  0.100 

Bucce  d'arance  candite,  filettate  sottili   .  »  0.100 

Cacao  torrefatto »  0.100 

Mandorle,  mondate,  filettate  e  torrefatte .  »  0.200 

Canella  in  polvere »  0.010 

Miele »  2.000 

Si  cuoce  il  miele  al  filo  forte,  vi  si  mescola  bene 
insieme  la  farina,  e  sempre  dimenando,  si  aggiunge 
poco  per  volta  gli  altri  ingredienti,  fino  a  raggiun- 
gere la  cottura  della  palla. 


Dold  fant€uia  245 


A  parte  intanto  sUncorporano  kg.  2  farina  semola 
con  poca  acqua  tiepida,  da  formare  una  pasta  piut- 
tosto dura,  unendovi  poi  del  burro,  poco  per  volta, 
in  quantità  suMciente  da  rendere  la  pasta  lucida  e 
leggera,  lavorandola  bene  sul  tavolo.  Si  spiana  poi 
la  pasta  col  matterello,  riducendola  in  fogli  sottilis- 
simi (circa  due  millimetri),  si  avvolge  in  detti  fogli 
l' impasto  preparato  prima  e  si  dà  la  forma  di  lunghi 
bastoncini  grossi  come  un  dito  mignolo,  e  si  confezio- 
nano dei  piccoli  intrecci,  lettere  d'alfabeto,  nodi,  ecc., 
collocandoli  su  placche  e  facendoli  cuocere  a  forno 
piuttosto  debole. 

Aranciata. 

Nella  stagione  delle  arance,  ogni  famiglia  sarde- 
gnola,  fa  raccolta  di  questi  delicati  frutti,  ai  quali 
con  precauzione  viene  tagliata  la  corteccia  alle  buccie, 
passandola  in  acqua  pura  per  alcuni  giorni,  per  to- 
gliere ogni  traccia  di  amaro,  cambiando  s'intende, 
l'acqua  ogni  giorno.  Mettono  poi  queste  corteccine 
a  scolare,  e  dopo  d'averle  divise  in  filettini  sottili, 
li  fanno  bollire  per  un  po'  di  tempo  col  miele,  con- 
servandoli così  nel  miele  stesso,  fino  all'avvicinarsi 
del  Natale. 

Prendono  poi  un  kg.  di  dette  corteccine,  ed  un 
kg.  di  miele,  le  fanno  bollire  insieme  e  con  due 
forchette  da  tavola,  continuano  a  farle  saltare  dal 
basso  in  alto,  evitando  che   si  rompano.   Baggiunta 


246  Capitolo  nono 


la  cottura  della  perla,  vi  uniscono  200  gr.  di  man- 
dorle mondate,  filettate,  ed  alquanto  brustolite,  la- 
sciando che  la  massa  continui  a  cuocere  fino  alla 
caramella. 

Raggiunta  tale  cottura,  li  ritirano  dal  fuoco,  e  li 
versano  in  piccole  scatole  di  latta  o  di  legno,  fode- 
rate da  carta  a  pizzo,  cospargendovi  della  tregea  pic- 
colissima per  guarnizione. 

Pane  sabba  o  sapa. 

La  sapa  non  è  altro  che  vino  cotto,  cioè  vino  bol- 
lito e  ridotto  ad  un  quinto  del  suo  volume. 

Ordinariamente  la  sapa,  si  fa  quando  il  vino  è 
ancora  mosto,  cioè  prima  della  fermentazione.  Ri- 
dotti litri  5  di  vino  ad  un  sol  litro,  vi  si  incorpora 
della  farina,  quanto  può  bastare  per  formare  una 
pasta  ben  sostenuta,  aggiungendovi  300  gr.  di  lievito 
comune  e  lavorando  il  tutto  per  una  buona  mezz'ora. 
Si  aggiunge  poi  gr.  200  di  noci  mondate,  gr.  200 
di  pignoli,  gr.  200  d'uva  sultanina,  e  gr.  15  fra  ca- 
nella  e  garofani  in  polvere,  incorporando* bene  il  tutto. 

Si  spiana  la  pasta  di  due  o  tre  centimetri,  si  tran- 
ciano tante  forme  a  piacere  con  tagliapaste  ondo- 
late,  quadrate,  triangolari,  ecc.,  e  poi  si  mettono 
nella  stufa  che  lieveranno,  alzandosi  quasi  il  doppio 
del  loro  volume. 

Con  un  pennello,  si  bagnano  alla  superficie  colla 
medesima  sapa  liquida,  che  avrete  messo  in  serbo  a 


Dolei  fantasia  247 


tal  uso,    e  per  ultimo  si   passa  al   forno  piuttosto 
caldo. 

Questo  dolce  si  conserva  lungamente  ed  è  il  dono 
preferito  che  usano  fare  fra  parenti. 

Pirichitus. 

Libbre  1  fior  di  farina 
N.  25  uova  interi. 

Si  battono  le  uova  in  un  recipiente  di  rame  e  si 
uniscono  alla  farina  distesa  a  corona  sul  tavolo,  im- 
pastando il  tutto  insieme  come  la  pasta  del  pane. 
Quando  sarà  ben  lavorata,  viene  allungata  sul  ta- 
volo e  divisa  in  tanti  piccoli  dadi  della  grossezza  di 
una  noce,  e  si  cuociono  a  forno  caldo  accomodati  su 
fogli  di  carta  bianca,  posta  su  apposite  placche  di 
rami  era. 

Quando  son  cotti  e  raffreddati,  si  ghiacciano  come 
i  frutti  canditi. 

t 

Oerminus. 

Zucchero  al  velo libbre  1 

Mandorle  mondate^  filettate  e  colorite  al  forno       »       1 
N.  4  albumi  d'uovo. 
Sugo  di  un  limone. 

Si  lavori  bene  lo  zucchero  cogli  albumi,  si  agr 
giunga  il  sugo  di  limone  e  le  mandorle,  amalga- 
mando bene  il  tutto.  Su  teglie  si  metta  carta  bianca 


248  Capitolo  nono 


e  quindi  si  divida  la  pasta  con   un   cucchiaio  ^   si 
cuocia  a  forno  lento. 

Appena  screpolati  e  coloriti  biondi ,  si  ritirano  dal 
forno,  si  lasciano  raffreddare  e  si  staccano  dalla 
carta. 

Svspirus, 

Libbre  l  di  mandorle  monde  e  ridotte  in  pasta 
fina  al  mortaio,  con  poca  acqua. 

Si  amalgama  libbre  1  di  zucchero  in  polvere,  e  si 
passa  al  fuoco  dimenando  continuamente  acciocché 
la  pasta  non  s'  attacchi  al  fondo  della  casseruola. 
Quando  sarà  ben  asciutta,  si  versa  sul  tavolo  e  si 
lascia  raffreddare.  Viene  poi  allungata  e  tagliata  a 
pezzetti  grossi  come  una  noce,  foggiandoli  a  pallot- 
tola, schiacciandoli  alquanto  mentre  vengono  alli- 
neati  su  teglie  pulite  ed  infarinate,  cuocendoli  a  forno 
lentissimo. 

Si  ghiacciano  come  i  pirichitus. 

Amaretti  d'Oristano. 

Mandorle  dolci  mondate  ed  asciutte  kg.  1 
Mandorle  amare         »                 »  »     1 

Zucchero     .     .' »     2 

il  tutto  pestato  al. mortaio  e  ridotto  in  polvere. 

S' impasta  quindi  sul  tavolo   con   albume  d' uovo 
lavorando  bene  la  massa  insieme,  e  col  sacco  di  tela 


Ulnoo  Hoepli,  Editore  ■  Milano. 


Dolci  fantasia  249 


con  bocchetta  liscia  alla  estremità,  si  modellaDo  sa 
carta  tante  forme  ovali,  si  spolverizzano  di  zucchero 
al  velo  e  si  passano  al  forno. 

Qaando  sono  cotti  e  raffreddati  si  staccano  dalla 
carta. 


CAPITOLO  X. 


DEI  GELATI 


L'arte  di  gelare  certe  bibite  siroppate  o  cremose, 
è  antichissima,  ma  benché  Tidea  sia  scaturita  dal- 
l' Oriente,  però  furono  gli  italiani  i  primi  a  studiarne 
tutte  le  perfezioni,  divulgandone,  in  seguito,  Tuso 
in  tutta  Europa. 

Un  tempo  i  gelati  erano  un  privilegio  solo  dei 
ricchi,  ma  ormai  è  entrato  nelle  abitudini  di  tutte  le 
famiglie,  ecco  perchè  questa  fabbricazione  assunse  una 
così  grande  importanza. 

Molte  sono  le  combinazioni  che  si  possono  ottenere 
col  succo  dei  frutti,  colle  creme,  ecc.  Si  fanno  gra- 
nite, sorbetti,  gelati,  stracchini,  spumoni,  pezzi  duri, 
gelati  farciti  e  decorati,  gelati  fantasia,  ecc. 

Per  la  lavorazione  dei  gelati  richiede  una  speciale 
conoscenza,  non  basta  conoscere  la  dose  di  ogni  ri- 
spettiva  composizione,  occorre  di  non  allontanarsi 
da  quelle  regole  e  previdenze  alle  quali  1  pratici  si 
attengono,  per  riescire  con  un  lavoro  perfetto. 


Dei  gelati  261 

Nella  preparazione-  dunque  dei  gelati,  rivolgete  le 
prime  cure  nell'oBservare  se  gli  ateneìlì  ohe  impie- 
gate sono  in  buon  atato,  cioè  se  la  sorbettiera,  il 
mastello,  gli  stampi,  non  siano  ossidati   o  guastati. 

Assioaratert  ehe  non  vi  siano  fori  o  fessure,  anche 


Big.  M. 

impercettibili,  che,  lasciando  filtrale  l'acqua  salata, 
guasterebbe  l' intera  composizione. 

Molti  perfezionamenti  vennero  portati  alle  mac- 
chine ed  agli  accessori  per  congelare,  e,  senza  di- 
lungarmi a  descriverli  dettagliatamente,  vi  sarà  facile 
ti'ovare  dai  fabbricanti  specialisti  tatto  t'occorrente  ne- 
cessario, quale:  eorbettiere  a  mano  od  all'americana, 


2S3  Capitolo  iteimc 

apparecchi  per  conaerrate  i  gelati,   forme  e  etampi 
di  ogni  genere. 

Incominciando  la  lavorazione,  dovrete  oseervare  di 
noD  riempire  troppo  la  sorbettiera  col  eompoito  da 
gelare,  ed  il  ghiaccio  che  collocate  in  gito,  frantu- 
matelo beae,  onde  rioavame  nn  reddito  maggiore  di 
temperatura,  allorché  esso  venga  nnito  al  sale.    È 


preferibile  il  ghiaccio  naturale  a  qnello  artificiale  es- 
Bendo  più  reBÌBtent«. 

Dopo  qtialche  minuto  che  avrete  fatto  girare  la 
sorbettiera,  scopritela,  per  staccarvi,  coll'appoaita 
spatola,  la  pasta  gelata  che  avrÀ  incominciato  a  far 
adesione,  rimescolando  ed  impastando  (joalche  ml- 
□nto  col  resto  ancora  liquido.  Coprite  e  continuate 
a  far  girare  la  sorbettiera. 


Dei  gelati  253 

Ogni  cinque  o  sei  minuti,  ripetete  l'operazione  del 
rimescolamento,  che  tanto  influisce  ad  ottenere  un  sor- 
betto od  un  gelato  liscio,  omogeneo,  appunto  perchè 
ben  manteccato. 

Ciò  dicesi  per  le  sorbettiere  a  mano. 

Colle  sorbettiere  dette  americane^  si  ottiene  il  com- 
posto gelato  senza  bisogno  di  scoprire  la  sorbettiera, 
funzionando  nell'interno  della  medesima,  un  congegno 
apposito,  il  quale  mantiene  costantemente  staccato  il 
composto  dalla  parete  e  lo  lavora  in  pari  tempo  otte- 
nendo cosi  un  gelato  molto  leggero  e  pastoso. 

Bei  composti  per  gelare. 

Si  fanno  composti  alla  frutta  e  composti  alla  crema. 

Pei  composti  alla  frutta  si  adoperano  di  preferenza 
frutti  freschi  di  stagione,  in  mancanza  dei  quali  si 
supplisce  colle  polpe  e  sughi  conservati. 

La  loro  qualità  dipende  dalla  regolata  quantità  di 
zucchero  e  bontà  dei  frutti  che  vengono  adoperati. 

Se  il  composto  è  troppo  magro,  cioè  di  scarso  zuc- 
chero, riesce  un  gelato  granoso,  duro  e  poco  aggra- 
devole, al  contrario  se  è  troppo  grasso  e  siroppato, 
si  congela  diffìcilmente. 

I  composti  alla  crema,  sono  invece  preparati  con 
crema  di  latte  e  zucchero  cotti  insieme  e  relativi  pro- 
fumi, vengono  poi  in  molti  casi  resi  piti  soffici  e  leg- 
gevìy  mediante  l'aggiunta  di  meringa  o  lattemiele. 

Non  adoperate  mai  essenze  pei  gelati,  perchè  col 
raffreddamento  le  essenze  perdono  ogni  proprietà. 


254  Gspttolo  decimo 


Granite. 

Darante  la  stagione  estiva  in  tutte  le  principali 
pasticcerie  si  servono  le  granite.  È  una  bibita  refri- 
gerante, particolarmente  quella  al  caffè,  o  al  succo 
di  limone  che,  specialmente  le  signore,  degustano 
volentieri  dopo  aver  fatta  la  loro  passeggiata  del 
pomeriggio. 

La  genita  è  un  composto  di  sugo  di  frutti  e  si- 
roppo  molto  leggero  e  viene  servita  nelle  tazze  di 
vetro. 

Formola  generale  : 

Siroppo  a  30*  circa      .     .     .     litri  7» 
Sugo  di  frutti »     V 


z 


Il  siroppo  sarà  portato  a  18^  circa.  Rafforzate  il 
profumo  con  sugo  di  qualche  limone. 

Sorbetti, 

Il  sorbetto  è  un  composto  di  sugo  di  frutti  nella 
proporzione  di  litri  1  con  kg.  1  di  zucchero,  che 
formerà  un  siroppo  di  circa  30^,  al  quale  viene  poi 
aggiunto  litri  1  di  panna  doppia. 

Si  frammischia  il  tutto  per  bene  e  si  mette  nella 
sorbettiera. 

Si  ottengono  così  sorbetti  di  frangole,  di  lamponi, 
di  marene^  di  albicocche^  di  pesche,  e  persino  col  sugo 


Dei  gelati  255 


debile  nespole  del  Giappone^  ecc.,  nonché  sorbetti  al 
rhunif  curagao,  maraschino,  ecc.,  aggiungendo  in  luogo 
del  sugo  dei  frutti,  un  po^  dei  suddetti  liquori.  In 
tal  caso  però,  i  liquori  si  dovranno  aggiungere  a  con- 
gelazione quasi  ultimata,  poco  per  volta,  amalga- 
mando bene  insieme  colla  spatola. 

Certe  qualità  di  sorbetti  si  possono  fare  anche 
senza  l'aggiunta  della  panna,  ed  allora  si  terrà  il 
composto  a  20^  di  densità. 

In  generale,  i  sorbetti  si  preparano  come  i  gelati, 
colla  diversità  che,  per  l'aggiunta  di  liquori,  riescono 
meno  zuccherati,  quindi  più  sollecita  succede  la  con- 
gelazione. 

Gelati. 

I  gelati  si  dividono  in  gelati  alla  crema  e  gelati 
alla  frutta,  quelli  alla  crema  sono  così  composti  : 

Crema  vaniglia. 

Latte  doppio     ....  litri  1 

Zucchero  in  polvere  .     .  Gr.        300 

Tuorli  d'uovo  ....  N.    10 
Vaniglia  un  baccello. 

Preparate  la  crema  per  gelare  come  quella  co- 
mune per  pasticceria,  lavorando  bene  le  uova  collo 
zucchero  e  quando  avrete  ottenuta  una  pasta  liscia 
e  ben  montata,  quasi  bianca,  aggiungerete,  poco  alla 


256  Capitolo  decimo 


Tolta,  la  panna  che  avrete  fatto  già  bollire  colla  t 
niglia,  per  mettere  poi  il  tatto  a  faoco,  sempre  i 
menando  finché  non  s'inizi  il  bollore.  Passate  alloi 
prontamente  per  uno  staccio  di  crine,  rimenanc 
ancora  colla  spatola,  acciocché  si  raffreddi  più  proi 
tamente  e  rimanga  liscia  ed  omogenea. 

Alcuni  aggiungono  un  pizzico  di  sale  per  correa 
gere  il  gusto  insipido  del  latte,  od  anche  mering 
cotta  o  lattemiele  per  rendere  la  crema  più  leggei 
e  montata. 

Crema  semplice. 

È  identica  alla  crema  vaniglia  ed  in  luogo  di  quc 
sta,  metterete  un  po'  di  scorza  di  limone. 

Crema  caffè. 

Aggiungete  alla  crema  100  gr.  di  caffè,  che  farete 
bollire  insieme  lasciando  raffreddare  prima  di  pas 
gare  dallo  staccio,  acciocché  conservi  tutto  il  profdmc 
del  caffè. 

Crema  cioccolato. 

Aggiungete  alla  crema  vaniglia  200  gr.  cioccolato 
diluito  in  poco  latte. 

Crema  nocciole 

Aggiungete  alla  crema,  100  gr.  di  nocciole  toste  e 
ben  macinate,  stemperate  a  parte  con  acqua  o  latte. 


,  E-litore  -  Wih 


Dei  gelati  257 


OrenM  marroni. 

Aggiungete  alla  crema  100  gr.  marroni  canditi  pas- 
sati da  uno  staccio  e  stemperati  con  un  po'  di  acqua. 

Crema  pistacchi. 

Aggiungere  alla  crema  100  gr.  pistacchi  sbucciati 
e  macinati  con  un  po'  d'acqua  fior  d'arancio. 

Crema  mandorle  o  Plomhière, 

Macinate  con  un  po'  d'acqua  200  gr.  mandorle 
dolci  sbucciate  e  50  gr.  mandorle  amare.  Quando 
avete  pronta  la  crema  vaniglia,  unitevi  le  mandorle 
macinate,  frammischiando  insieme  e  lasciando  raffred- 
dare prima  di  passare  dallo  staccio. 

L'aggiunta  di  un  po'  di  lattemiele  è  indicatissimo. 

Gelati  alla  frutta. 

Pei  gelati  alla  frutta  bisogna  prepararsi  il  siroppo 
a  freddo,  e  questo  si  ottiene  sciogliendo  kg.  1.500 
zucchero  spezzato  (pile),  in  un  litro  d'acqua,  dime- 
nando con  una  spatola  per  facilitare  lo  scioglimento. 

Ottenete  così  un  sciroppo  a  36**  circa. 

Gelato  di  limone. 

Sciroppo  a  36®   ...     7»  ^^*^^ 

Acqua Va      *     circa 

Sugo  e  raschiatura  di  buccia  di  4  limoni. 

G.  Ciocca.  17 


258  Capitolo  decimo 


Si  mette  il  tatto  in  un  recipiente  di  terra  lasciando 
circa  ancora  in  infusione,  passate  da  uno  staccio,  ed 
assicuratevi  col  pesa  sciroppi  che  non  oltrepassi  i 
22'^,  altrimenti  il  composto  sarebbe  troppo  grasso; 
aggiungete  un  po^  di  acido  citrico  in  polvere  e  pas- 
satelo  nella  sorbettiera. 

Gelato  di  arance, 

Siroppo  a  36'   .     .     .     V,  litro 

Acqua      .....     7»     *     circa 

Raschiatura  di  buccia  di  2  arance 

Sugo  di 4       »      e  2  limoni 

Poco  acido  citrico  e  color  arancio  chiaro. 
Si  procede  come  pel  gelato  di  limone. 

Gelato  di  fragole. 

Sugo  di  fragole 7s  ^**'^^ 

Sciroppo  a  36°  .     .     .     .     .     7^      » 

Aggiungete  alcune  gocce  di  carmino,  ed  il  sugo  di 
un  limone. 

Gelati  vari, 

ColPidentico  sistema  potrete  comporre  il  gelato  di 
lamponi,  ribes,  amarene,  albicocche^  pesche,  banane, 
ananas f  nespole  del  Giappone,  ecc.,  aggiungendo  un 
po'  di  colore  analogo  al  frutto. 


Coli' Aggìanta  aoolie  di  no  po'  di  tneringa  cotta, 
oppure  di  lattemiele,  durante  la  coDgelaziooe,  otter- 
rete dei  gelati  pib  saporiti  e  leggeri. 

Stracchini  gelati. 

I  gelati  vengouo  modellati  nei  relativi  stampi,  ì 
quali  prendono  il  nome  dalla  forma  che  hanno. 

Si  cbianiano  quindi  stracchini,  i  gelati  modellati 
nelle  forme  di  latta  quadrati  e  basai,  detti  anche 
mattonelle,  muniti  di  coperchio  sopra  e  sotto. 

Si  ladano  e  si  puliscono  bene  gli  stampi  prima  di 


Tig.  a». 

adoperarli,  ed  anche,  se  fosse  possìbile,  si  sleriUs- 
zano;  poi  si  chiadono  ermeticamente,  e  si  collocano 
per  un  po'  di  tempo  sotto  ghiaccio. 

Quando  il  vostro  gelato  sarà  pronto,  togliete  gli 
stampi  dal  ghiaccio,  apriteli  con  preoan^io ne  accioc- 
ché non  entri  nell'interno  né  sale  né  ghiaccio,  e 
riempiteli  del  composto  gelato,  battendoli  un  po'  sul 
tavolo  aftinché  il  gelato  riesca  ben  liscio.  Bicoprite 
con  un  foglio  di  carta  e  oUiadete  ermeticamente. 


260  Capitolo  decimo 


Gli  stampi  vengono  poi  collocati  sotto  ghiaccio  sa- 
lato,  per  circa  dae  ore. 

I  stracchini  gelati  si  fanno  generalmente  riunendo 
parecchie  qualità  di  gelati  insieme. 

Per  togliere  il  gelato  dallo  stampo,  passerete  lo 
stampo  in  un  po^  d'acqua  calda,  per  sbarazzarlo  del 
ghiaccio  e  sale  che  vi  si  troverà  aderito,  e,  con  pre- 
cauzione toglierete  uno  dei  coperchi  e  la  carta,  ca- 
povolgerete su  un  piatto  dove  avrete  collocato  un 
tovagliolo  con  rimboccati  i  cappi,  togliete  l'altro 
coperchio  e  lo  stampo  si  leverà  con  facilità. 

Spumoni, 

Gli  spumoni  si  modellono  pure  negli  stampi  a 
mattonella  come  gli  stracchini  gelati.  Essi  però  ven- 
gono preparati  nel  modo  seguente: 

Montate  8  bianchi  d'uovo  alla  neve,  unitevi  gr.  300 
zucchero  cotto  alla  bolla,  formando  una  meringa  cotta. 
Asciugatela  un  po'  al  fuoco,  poi  lasciate  raffreddare. 

Aggiungete,  per  u1ti;no,  mezzo  litro  di  panna  doppia 
montata,  frammischiate  il  tutto  e  riempite  gli  stampi 
che  passerete  poi  sotto  ghiaccio.  Si  procede  come  pei 
stracchini  gelati. 

Gli  spumoni  si  profumono  all'odor  di  vaniglia, 
cafifè  e  cioccolato. 

Pezzi  dun. 

Gli  stampi  per  pezzi  duri  sono  di  stagno  ed  hanno 
forme  di  frutti,  legumi,  fiori,  ecc.  Sono  forme  piccole 
che  si  aprono  a  mezzo  di  una  cerniera. 


Dei  gelati  261 

Si  riempiono  questi  atampi  con  gelati  assortiti,  si 
chiudono  ermeticamente  e  si  passano  sotto  ghiaccio 
salato.  Al  momento  opportuno,  si  tolgono  gli  stampi 
dal  ghiaccio,  si  lavano  e  con  precauzioni  si  aprono, 
aiutandosi  colla  punta  di  un  coltello  per  staccare  il 
composto  gelato  dallo  stampo,  avvolgendolo  poi  in 
carta  bianca  e  ritirandolo  nell'apposito  apparecchio 
refrigerante,  per  conservarli  sino  al  momento  di  ser- 
virli. 

I  pezzi  duri  vengono  collocati  enti^o  canestri  di  ca- 
ramella o  di  pastilaggio,  oppure  separatamente  su 
piccole  tazze  o  piattellini  fatti  con  pasta  di  cialde, 
modellata  in  appositi  stampi. 

Gelati  a  bomba. 

Si  chiamano  gelati  a  bomba  od  a  piramide  perchè 
sono  modellati  negli  stampi  che  prendono  tali  forme, 
le  quali  poi  variano  all'infinito. 

Gelati  farciti  e  decorati. 

Sono  modellati  nelle  forme  sopra  indicate,  inco- 
minciando però  col  rivestire  lo  stampo  con  gelato 
alla  crema  sostenuto,  od  anche  gelato  di  frutta,  fa- 
cendo aderire  il  composto  su  tutta  la  parete  dello 
stampo,  servendosi  di  un  apposito  cucchiaio  di  legno, 
lasciando  un  vuoto  nel  mezzo,  che  verrà  riempito 
con  gelato  misto  ad  egual  volume  di  panna  montata 
o  lattemiele,  formando  così  un  ripieno  leggero  e  de- 
licatissimo. 


262  Capitelo  deeimo 


Le  composizioDÌ  che  si  poBsono  fare  sodo  infinite, 
perchè  yaiiatiBsime  sono  pare  le  combinazioni  dei 
composti  che  possono  servire  per  formare  nn  ripieno 
leggero,  amalgamando  in  parti  eguali  del  gelato  di 
crema  pistacchi  con  lattemiele,  oppure  quello  di  crema 
nocciole,  crema  marroni,  crema  caffè,  crema  ciocco- 
lato, crema  aranciata,  detta  portoghese  ecc. 

Per  le  qualità  di  frutta,  potrete  anche  aggiungere 
dei  frutti  canditi  tagliati  a  pezzetti,  oppure  delle 
mandorle  e  nocciole  toste,  formando  così  un  ripieno 
di  torrone  gelato. 

I  gelati  farciti,  vengono  poi  decorati  prontamente 
al  momento  di  servirli  con  frutti  canditi  e  biscotti. 

Gelato  alla  Bussa, 

Ingredienti:  500  gr.  frutti  canditi  assortiti. 

Vs  bottiglia  vino  bianco  secco  o  Cham- 
pagne non  spumante. 
4  limoni. 

Ya  bicchiere  di  Cognac. 
Va  »  »   siroppo  d'ananas. 

1  »  »         »        d'arancio. 

100  gr.  di  marmellata  di  fragole. 
20    i>     »  gelatina  (colla  di  pesce). 

Procedimento,  —  Lavate  i  frutti  con  acqua  tiepida, 
tagliateli  a  pezzetti  piccolissimi  e  mett-eteli  a  macerare 
nel  cognac  per  circa  un'ora. 

Sciogliete  intanto  la  gelatina  nell'acqua,  scaldando 


Dei  gelati  263 

UD  po'  senza  lasciar  bollire,  unite  il  siroppo  d'arancio 

e  per  ultimo  la  mezza  bottiglia  di  vino  aecco   oc!  il 

Champagne  ed  il  succo  dei  limoni,  poi,  passate  nella 

gelatiera. 

.    Mettete  in  rotazione,  procedendo  col  metodo  solito 

finché  la  congelazione  sarà  effettuata. 

Preparerete  intanto  uno  stampo  a  piramide,  lavo- 
rato o  liscio,  entro  il  ghiaccio  salato  per  raffreddarsi, 
mentre  al  composto  gelato,  unirete  la  frutta  candita 
che  avrete  messo  in  infusione  nel  cognac,  lavorando 
un  momento  tutto  insieme. 

Riempite  cosi  lo  stampo  del  vostro  composto,  ri- 
coprite di  carta  e  chiudete  ermeticamente,  passando 
nuovamente  lo  stampo  sotto  ghiaccio  come  d'abitu- 
dine per  circa  due  ore. 

Intanto  preparate  la  marmellata  di  fragole,  diluen- 
dola col  siroppo  d'ananas  e  passandola  per  uno  staccio, 
collocatela  poi  sul  ghiaccio  a  raffreddare. 

Qaando  avrete  tolto  il  vostro  gelato  dallo  stampo 
e  lo  avrete  collocato  su  di  un  piatto,  verserete  sU 
di  esso  la  gelatina  di  fragole,  che  formerà  come  una 
vernice  rosa  sul  gelato  stesso,  lasciando  cadere  il 
sopravvanzo  della  gelatina,  in  giro  nel  piatto  come 
contorno. 

Punch  alla  romana. 

Mettete  in  un  recipiente  di  terra,  la  quantità  di 
un  bicchiere  di  siroppo  a  36^,  la  corteccia  di  un  li- 


264  CapUolo  decimo 


mone  e  di  un  arancio,  ed  il  sugo  di  dae  aranci  e 
tre  limoni.  Unitevi  una  bottiglia  di  Champagne  o 
del  buon  vino  bianco  e  passate  nella  sorbettiera, 
operando  come  d^abitudine.  Aggiangerete  per  ultimo 
un  bicchiere  dì  rhum  ed  un  po'  di  meringa  cotta. 
Si  serve  nei  bicchieri  a  calici  come  quelli  del  Cham- 
pagne. 

Gelati  fantasia. 

Per  gelati  fantasìa  sentendone,  quelli  che  vengono 
presentati  sotto  forme  allegoriche  o  caratteristiche, 
o  per  mezzo  di  appositi  stampi  in  cui  vengono  mo- 
dellati, o  montati  su  alzate  o  zoccoli  eseguiti  espres- 
samente per  tale  scopo. 

Vi  sono  degli  stampi  che  rappresentano  tempietti, 
fontane,  molini  a  vento,  gruppi  di  figure  allegoriche, 
cavalli,  cigni,  ecc.  e  fin  qui....  è  questione  di  avere 
gli  stampi.  Se  volete  poi  lavorare  di  fantasia  per 
conto  vostro,  potrete  prepararveli  coi  mezzi  che  ho 
indicato  per  la  confezione  di  canestri,  gerlette,  car- 
rettelle, alzate,  ecc.  sìa  di  caramella,  che  di  pasta 
mandorle  o  di  pastigliaggio,  ecc. 

Si  fanno  pure  zoccoli  col  ghiaccio  naturale  o  arti- 
ficiale, ma  questa  lavorazione  richiede  una  certa  abi- 
lità ed  è  poco  consigliabile,  perchè  il  ghiaccio  si 
scioglie  facilmente  e  finisce  per  imbrattar  d'acqua  la 
tavola  e  qualche  volta  anche  i  commensali. 


Ulrico  Hoepli,  Editore  -.  Milano. 


Tav.  XXXIV. 


Fratti  farciti.       * 

PaoDO  parte  dei  gelati  fantasia,  auclie  i  fratti  tax- 
oiti.  IndìcatÌBBÌmi  bddo  i  mandarini,  gli  aranci,  i 
banani  e  i  kaki  del  Oiappone,  o  diospiros.  Questi  fratti 
vengono  vuotati  completamente,  conservando  Intatto 


F]g.   99, 

(il  più  che  sia  possibile)  la  corteccia  o  la  buccia 
es  teli  ore. 

Col  ango  del  frutto  medesimo,  preparato  come  di 
regola,  si  fa  il  gelato,  il  quale  servirà  per  riempire 
il  frutto  atesBo  ìu  sostituzione  della  polpa  estratta. 
È  una  fantasia  ohe  fa  sempre  il  suo  effetto. 

Potrete  servire  ì  Toandarini  entro  una  cassetta  ret- 
tangolare divisa  per  metà,  e  che  non  vi  sarà  diffi- 
cile di  imitare  colla  pasta  mandorle  cotta  (vedi  istru- 
Bione  a  pagina  231). 


S66  Capitolo  deeimo 

Gli  aranoi,  in  una  cesta  esegaita  dì  caramella  o  di 
pastigliaggio.     * 

I  banani,  ìd  uu  CBaestro  pure  &tto  in  caramella  o 
pastigliaggio. 


n  melone,  su  nno  zoccolo  di  ghiaccio  raffigurante 
ma  panca. 

I  kaJH,  sotto  UD  ombrello  aperto  e  sopra  ao  tao- 
Aglio,  formando  uua  fantiLsia  giappouese. 


NOZIONI  UTILI 


La  vaniglia  o  vainiglia. 

Baccello  aromatico  prodotto  da  una  pianta  orchidea^ 
arrampicante y  delle  regioni  tropicali,  come  quelle  del 
Brasile,  delle  Antille,  della  Guaiana  e  del  Messico. 

La  yaniglia  è  impiegata  nella  confetteria  su  vasta 
scala,  ottenendo  da  essa  il  più  delicato  dei  profumi, 
indicatlssimo  nella  fabbricazione  della  cioccolatta,  nei 
confetti,  nella  pasticceria  e  nei  liquori. 

La  migliore  qualità  si  riconosce  dalla  sua  gros- 
sezza e  lunghezza,  carica  dì  parte  grassa  è  piuttosto 
pesante  e  possiede  un  odore  delicatissimo  e  balsa- 
mico. I  baccelli  sono  inoltre  ricoperti  da  una  specie 
di  brina  cristallizzata. 

Questa  qualità,  ritenuta  la  migliore,  si  chiama  ap- 
punto yaniglia  brinata,  ed  è  lunga  circa  20  cm. 

Zucchero  vanigliato. 

Lo  zucchero  assorbe  molto  facilmente  l'aroma  della 
yaniglia,  perciò  basta  rinchiudere  in  un  yaso  un  po' 
di   zucchero   impalpabile  con   l'aggiunta  di  qualche 


268  Nogioni  .utUi 


baccello  di  vaDÌglia,  che,  in  poco  tempo,  lo  zucchero 
diverrà  prof  amato. 

Si  usa  inoltre  pestare,  in  un  mortaio,  i  baccelli  di 
vaniglia  collo  znccliero,  in  modo  da  poter  passare  il 
tutto  per  uno  staccio  molto  fino.  In  questo  caso  però 
lo  zucchero  riesce  molto  più  carico  di  aroma  e  serve 
per  dare  profumo,  qualora  venga  adoperato  in  piccole 
dosi. 

Si  ottiene  pure  Talcoolito,  mettendo  la  vaniglia  a 
macerare  in  infusione  nello  spirito. 

La  vaniglina. 

La  vaniglina  è  l'essenza  aromatica,  specialmente 
abbondante  in  quella  brina  che  si  trova  depositata 
sulla  vaniglia  che  dovendo  costare  moltissimo,  viene, 
in  commercio,  sostituita  dalla  vaniglina  artificiale  ad 
un  prezzo  molto  più  conveniente  della  vaniglia  stessa. 

Quella  si  deve  ad  un  processo  chimico,  che  per- 
mette di  estrarre  dalla  benzoina  o  dal  succo  saccarico 
dei  frutti  delle  piante  conifere,  od  ancora  dall'olio 
essenziale  dei  garofani,  un  etere,  che  distillato  e  so- 
lidificato, dà  una  polvere  bianca  cristallina,  di  un 
profumo  balsamico  pari  a  quello  della  vaniglia,  ma 
molto  più  concentrato,  in  modo  che  45  grammi  di 
vaniglina,  può  paragonarsi  al  profumo  di  kg.  1  di 
vaniglia  naturale. 

La  vaniglina  ha  quindi  sostituito  in  gran  parte  la 
vaniglia  nella  confetteria  e  pasticcieria,  essa  viene 


Nogioni  utili  269 


adoperata  liquida  od  in  polvere.  Liquida  sciogliendola 
nello  spirito,  ed  in  polvere  profamando  dello  zuc- 
chero impalpabile  nella  proporzione  di  un  chilograrama 
di  zucchero  e  25  gr.  di  vaniglina  sciolta  in  poco  spi- 
rito. Si  amalgama  bene  insieme,  si  lascia  asciugare 
all'aria,  muovendolo  di  tanto  in  tanto  e  quando  è 
secco  si  ritira  in  una  scatola  di  legno. 

La  vaselina. 

La  vaselina  è  un  grasso  minerale  ricavato  dal 
petrolio,  dell'aspetto  di  una  pasta  bianca,  trasparente 
purissima  ed  inodora.  Non  irrancidisce  mai,  ed  è 
appunto  per  questa  sua  proprietà  che  venne  adottata 
per  ingrassare  le  tavole  di  marmo,  gli  stampi  e  ci- 
lindri per  caramelle,  in  sostituzione  all'olio  di  man- 
dorle e  del  burro.  La  vaselina  è  perfettamente  in- 
nocua. 

r 

L'olio  di  vaselina. 

Trovasi  in  commercio  pure  un  olio  limpidissimo, 
ricavato  dalla  vaselina  e  che  serve  nella  confetteria 
per  r  identico  uso. 

Fer  conservare  le  uova. 

Il  sistema  più  comune,  e  forse  il  più  efficace  per 
conservare  le  uova  è  quello  di  immergerle  nell'acqua 
di  calce,  che  viene  preparata  nel  modo  seguente: 


270  Nozioni  utili 


Si  sciolga  100  grammi  di  calce  viva  io  10  litri 
d'acqua  (questa  è  la  proporzione)  ;  si  lascia  riposare 
e  quando  il  liquido  si  è  chiarito,  si  versa  sulle  uova, 
disposte  colla  punta  in  giù,  entro  recipienti  di  legno 
cementati  internamente. 

Il  liquido  deve  tener  sempre  sommerse  le  uova; 
durante  i  primi  giorni,  assicuratevi  di  ciò,  ed  in  caso 
vi  fossero  scoperte  le  prime  uova,  aggiungete  nuova 
acqua  dì  calce.  Alla  superfìce  si  formerà  una  crosta, 
questa  non  si  deve  rompere  se  non  quando  si  leve- 
ranno le  uova. 

Il  recipiente  può  essere  coperto  ma  non  chiuso,  e 
va  tenuto  in  locale  fresco. 

Le  uova  da  conservarsi  dovranno  essere  freschis- 
sime, sarà  bene  sorvegliarle  continuamente,  allo  scopo 
di  eliminare  tosto  quelle  che  si  riscontrassero  guaste, 
le  quali  contribuirebbero  a  guastare  tutte  le  altre. 

Per  montare  i  chiari  d'uovo. 

Quando  montate  i  chiari  o  albumi  d'uovo  aggiùb- 
gete  un  pissziòo  di  allume  di  rocca  in  polvere,  otter- 
rete una  spuma  molto  più  sostenuta,  senza  il  pericolo 
che  i  chiari  possano  granire. 

Vernice  di  gomma  arabica. 

Sciogliete  100  grammi  di  gomma  arabica  in  al- 
trettanto peso  d'acqua,  aggiungete  poi  100  grammi 
di  sciroppo,  passate  per  uno  staccio  ed  in  ultimo  ag- 
giungete poco  a  poco,  mezzo  litro  di  spirito. 


Nozioni  utili  271 


Lasciate  il  tatto  riposare  ed  avrete  così  nna  ver- 
nice che  vi  servirà  per  lacìdare  i  lavori  in  zuccherò, 
ed  in  pastigliaggio^  le  torte   decorate  di  fratta  ecc. 

Vernice  per  cioccolato. 

Litro  1  spirito;  kg.  0^500  gomma  benzoe  o  ben- 
zoino. 

Si  lascia  in  infasione,  in  luogo  tiepido,  per  alcuni 
giorni;  rimestando  il  contenuto  con  una  spatoletta 
di  legno. 

Si  passa  poi  per  uno  staccio  e  si  ritira  in  un  vaso, 
servendo  per  verniciare  i  lavori  modellati  in  cioc- 
colato, e  se  la  vernice  è  chiara  (ciò  che  si  ottiene 
adoperando  benzoe  bianca),  potrà  servire  molto  effi- 
cacemente per  verniciare  i  lavori  fatti  in  caramella, 
canestri,  alzate,  fiori  ecc.,  resistendo  così  a  lungo 
senza  che  la  caramella  s'inumidisca. 

Sì  può  ottenere  la  vernice  più.  o  meno  densa,  re- 
golandosi nell'aggiunta  dello  spirito. 

Desiderando  inoltre  ottenere  la  vernice  pronta  in 
poche  ore,  fate  sciogliere  la  gomma  collo  spirito  a 
bagno-maria,  usando  ogni  precauzione  acciocché  il 
vaso  non  si  rompa  a  rischio  di  provocare  qualche 
disgrazia. 

Brillantina, 

m 

A  dare  maggior  illusione  a  certi  dolci  fantasia,  è 
molto  indicato  aspergervi  un  po'  di  brillantina  bianca 


272  NoMioni  utili 


o  colorata,  secondo  il  caso  ;  ecco  intanto  in  che  modo 
si  deve  preparare  : 

Sciogliete  a  bagnomaria,  con  poca  acqua,  100  gr. 
di  gomma  arabica,  aggiungetevi  un  bianco  d'uovo 
montato,  e,  per  ultimo,  un  mezzo  bicchiere  ordinario 
di  spirito  a  90^  passando  il  tutto  per  uno  staccio  di 
crine  o  attraverso  della  tela. 

Con  un  pennello,  stenderete  leggermente  questa 
gomma  così  preparata  su  lastre  di  vetro,  passandole 
poi  alla  stufa  un  po'  calda.  Appena  la  gomma  sarà 
essiccata,  non  tarderà  a  staccarsi  dal  vetro  quasi  da 
sé  o  coir  aiuto  della  lama  di  un  coltello. 

Si  ripete  continuamente  questa  operazione  finché 
avrete  ultimata  la  gomma,  pennellando  sempre  sui 
vetri  senza  attendere  che  si  raffreddino. 

Colorando  la  gomma,  otterrete  la  brillantina  colo- 
rata. Alla  brillantina  bianca  si  dà  generalmente  un 
po'  di  azzurro. 

Si  può  fare  la  brillantina  anche  con  sola  gomma 
arabica  sciolta  in  acqua  a  bagnomaria,  passando  per 
uno  staccio  e  procedendo  nell'  identico  sistema  indi- 
cato. 

STAMPI  DI  GESSO. 

Per  l'esecuzione  di  certi  dolci  fantasia,  che  ho 
spiegato  nel  Capitolo  nono,  ho  suggerito  di  servirvi 
di  appositi  stampi  di  gesso;  come  per  esempio  per 
fare  il  cavolo,  gli  asparagi,  il  granoturco,  ecc. 

Detti  stampi  non  si  trovano  in  commercio,  a  meno! 


lodo 

lOYO 

iodi 


sali 
Ili 

0 

0 


li 


0  HoapU.  EcUtóre  ■  MUan 


Tav.   XXXV. 


Ulrico  Hoepiv.  Editore  -  M1I5 


J 


Nozioni  utili  273 


di  ordinarli  espressamente  ai  fabbricanti  specialisti 
in  genere  ',  ma  trattandosi  di  soggetti  facili  ad  essere 
riprodotti,  indicherò  il  modo  di  farli. 

Supposto  che  vi  occorra  lo  stampo  di  una  foglia 
di  carolo,  non  avrete  che  procurarvi  una  foglia  di 
cavolo  naturale,  con  ben  pronunciate  le  sinuosità, 
assicurarla  sul  tavolo  di  marmo  con  un  po'  di  ghiaccia 
gommata,  o  pasta  mandorle  e  formare  una  sponda, 
in  giro  allt^  foglia,  con  quattro  assicelle  riunite  in- 
sieme da  una  fune,  lasciando  un  piccolo  spazio,  tra 
la  foglia  e  la  sponda. 

Prima  d'introdurvi  il  gesso,  darete  una  leggera 
pennellatura  di  olio  sulla  foglia,  sul  fondo  e  sulla 
sponda  interna  delle  assicelle. 

In  un  vaso  intanto,  a  metà  pieno  d'acqua,  intro- 
durrete, poco  per  volta,  del  gesso  fino,  preferibil- 
mente scagliola,  e  dimenando  con  una  spatola,  fa- 
rete assorbire  tutta  l'acqua  da  formare  un  impasto 
non  troppo  denso,  liscio  e  senza  grumi,  che  verserete 
con  precauzione  sulla  foglia  di  cavolo,  fino  a  5  o 
6  centimetri  di  altezza,  e  cercando  di  far  entrare  il 
gesso,  in  tutte  le  cavità  del  modello  così  improv^ 
visato. 

Appena  il  gesso  avrà  fatto  presa,  staccate  le  assi- 
celle, levate  la  foglia  con  precazione,  togliete  con  un 
temperino  le  sporgenze  inutili,  e  mettete  lo  stampo 
nella  stufa  ad  asciugare  prima  di  adoperarlo. 

Col  medesimo  sistema  potrete  fare  lo  stampo  per 
gli  asparagi,  copiandone   uno  di  questi   legumi,    ta- 

G.  Ciocca.  18 


274  Nozioni  utili 


gliato  per  metà  se  si  tratta  di  fare  uno  stampo  d^un 
sol  pezzo. 

Dovendo  fare  uno  stampo  doppio,  per  ottenere  gli 
asparagi  intieri,  introdurrete  il  legame  per  metà,  in 
tntta  la  sua  lunghezza  orizzontalmente,  entro  uno 
strato  di  terra  creta  grassa  o  pastellina. 

Quando  avrete  riprodotta  la  prima  metà,  si  toglie 
la  creta,  si  pratica  nuovamente  la  sponda  in  giro 
allo  stampo  e  fatti  alcuni  fori  rotondi  e  conici  che 
serviranno  da  cerniera  allo  stampo  stesso,  darete  una 
pennellata  d'olio  e  vi  colerete  il  gesso  nel  modo  in- 
dicato. 

Per  la  riproduzione  di  certi  soggetti,  occorre  che 
lo  stampo  sia  composto  di  più  pezzi,  appunto  per  le 
loro  sinuosità.  Questa  operazione  però  è  molto  com- 
plicata e  salvo  un  po'  di  pratica,  non  sempre  riesce 
un  lavoro  perfetto. 

È  quindi  consigliabile  di  ricorrere  dai  fabbricanti 
di  stampi,  dove  troverete  ogni  modello  perfettamente 
eseguito. 

La  casa  Edmond  Bournaud  successore  a  Jules  Bosch 
di  Parigi  (rue  Saint-Croix  de  la  Bretonnerie,  N.  7)  è 
specialista  per  la  fabbricazione  di  stampi  di  gesso 
per  confettieri  5  stampi  per  fondants,  frutti,  fiori, 
amorini,  animali,  figurine,  alzate,  uova,  agnelli  ed 
una  infinita  quantità  di  fantasie  per  colate  di  zuc- 
chero. Ad  essa  potrete  rivolgervi  per  ogni  acquisto. 


900 


PUBBLICATI 


AL  F    AGOSTO    1908 


I  libri  si  spediscono  franco  di  porto  nel  regno 
dietro  semplice  invio  di  cartolina  vaglia. 

Le  spedizioni  sono  sempre  fatte  con  cura  ed 
esattezza  ma  1  libri  non  raccomandati  viag- 
giano a  rischio  e  pericolo  del  committente* 

Per  riceverli  raccomandati  —  onde  evitare 
smarrimenti  —  aggiungere  Cent.  2S  in  più. 

Sì  fanno  anche  spedizioni  per  assegno  ma 
siccome  le  spese  d'assegno  sono  ingenti*  è 
meglio  di  inviare  sempre  l'importo  anticipato 
con  cartolina  vaglia. 


ELENCO  COMPLETO  DEI  MANUALI  HOEPLI 

Disposti  in  ordine  alfabetico  per  materia. 

L     C 

ift.mi;flUEtone  degril  anlmalt  domestici»  del  Dott. 
U.  BarpI,  di  pag.  xvi-372,  con  168  incisioni.  .       .4  

Abitazioni  —  v*di  Casa  avvenire  -  Città  moderna  -  Fabbricati. 

Abitazioni  popolai*l  (Le)  Case  operaie  dell'Ing.  E. 
Magrini,  di  pag.  xyi-312  con  151  incisioni  .       .       .       .    3  50 

ABiltl  pei*  nl^nopa.  L'Arte  del  taglio  e  la  confezione 
d'abiti  per  signora.  Manuale  teorico-pratico  ad  uso  delle 
Scuole  Normali  e  Professionali  femminili  e  famìglie,  di 
E.  Bonetti,  di  pag.  xx-296  con  55  tavole,  31  figurini  e 
diversi  prospetti  per  ingrandimento  e  impicciolimento 
dei  modelli 4  

—  Vedi  Biancheria. 

Abiti  per  uomo  —  v§di  Sarto  (Mannaie  del). 

Abbreviature  —  vedi  Dizion.  abbreviature  —  Dizion.  stenografico 

Acciaieria  —  v»di  stampaggio  a  caldo  e  boUoneria. 

Acetilene  (L')  di  L.  Castellani,  2»  ediz.  di  pag.  xvi-164    2  — 

Aceto  —  vedi  Adnlterazione  vino  -  Àlcool  industr.  -  Distillaa.  legno. 

Acido  solforico»  acido  nivnco»  solfato  so- 
dico, acido   muriatico  (Fabbricazione  dell'),  del 

f'  Dott.  V.  Vender,  di  pag.  viu-312,  con  107  incisioni       .       .    3  50 

Acquavite  —  vedi  Alcool.'-  ' 

Acc|ue  (Le)  minerali  e  termali  del  Re^no  d'I- 
talia, di  L.  Tigli.  Topografia  -  Analisi  -  Denomina- 
zione -  Malattie  -  Stabilimenti  e  loro  proprietari  -  Ac- 
que e  fanghi  in  commercio  -  Negozianti,  di  pag.  xxn-552    5  50 

Acquerello  —  vedi  Pittura  ad  olio,  ecc. 

Acrobatica  e  atletica  di  A.^Zucca,  di  pag.  ;txx-267, 

con  100  tavole  e  42  incisioni  nel  testo 6  50 

Acustica  —  vedi  Luce  e  saono. 

Adulterazioni  e  falslflcazlonl  (Dizionario  delle) 
de^ll  alimenti,  di  G.  Gabba  (in  lavoro  la  2»   ediz.). 

Adulterazioni  (Le)  del  ^Ino  e  dell'aceto  e  mezzi 
come  scoprirle,  di  A.  Aldi,  di  pag.  xii-227,  con  10  incis.    2  50 

Agricoltore  .(Prontuario  dell')  e  dell'ingegnere  rurale, 
di  V.  Niccoli,  4*  ediz.  riveduta  e  ampliata,  di  pag.  xl-566, 
con  41  incisioni ...        .    6  ~ 

Aprrlcoltore  (11  libro  dell')  Agronomia,  agricoltura, 
industrie  agricole  del  Dott.  .  Bruttini,  2»  ediz.  con  ag- 
giunte, di  pag.  xxiii-446.  con  303  figure.  .       .        .    3  50 


pag.  xvi-257,  con  183  incisioni  e  una  tavola  colorata      .    2  50 
Agrfonomla,  del  Prof.  Carega  di  Muricce,  3»  ediz.  ri- 
veduta ed  ampliata  dall'autore,  di  pag.  xii-210.       .       .    1  50 
Agri*onomla  e  agri*lcoltura  moderna,  di  G.  Sol- 
DANi,  3»  ediz.  di  pag.  viii-416  con  134  ine.  e  2  tav.  cromoUt.    3  50 


ELENCO  DEI  MANUALI  HOEPLI  3 

L.  G. 

AsnPumI  (Coltivazione,  malattie  e  commercio  degli),  di 
A.  Aldi,  con  22  ine.  e  5  tav.  cromoiit.,  pag.  xii-238  .       .    3  50 

Alcool  (Fabbricazione  e  materie  prime)  di  F.  Canta- 
MESSA,  di  pag.  xii-307,  con  24  incisioni 3  — 

Aleool  In4lut«ti*lale9  di  ,G.  Ciapetti.  Produzione  del- 
Talcoie  industriale, applicazione  alla  fabbricazione  dell'a- 
ceto e  delle  vinacce,  alla  produzione  della  forza  motrice, 
al  riscaldamento,  ecc.  con  105  illustraz.,  di  pag.  xii-262.    3  — 

—  vedi  Birra  -  Cantiniere  -  Cognac  -  Distillazione  -  Enologia 
-  Liquorista  -  Mosti  -  Vino. 

Alcoollsmo  (L')  di  G.  Allevi,  di  pag.  xi-22i            .       .  2  — 
%lg^el>i*a  coiiipleiiieiitiii*e9  del  Prof.  S.  Pincherle  : 

Parte  I.  Analisi  algebrica  2»'  ediz.  di  pag.  viii-174       .  1  50 

Parte  II.  leona  a.  equazioniy  2^  ediz.,  di  p.  iv-16,  4  ine.  1  50 

Alsebra  elementai^e»  del  Prof.  S.  Pincherle,  9*  ediz. 
riveduta  di  pag.  viii-2i0  e  2  incisioni  nel  testo.       .       .    1  50 

—  ^Bserclzl  d[l>»  del  Prof.  S.  Pincherle,  di  pag.  viiM35    1  50 

Alighieri  Dante  —  vedi  Dantologia  -  Divina  commedia. 

Alliuentazlone»  di  G.  Strapforello,  di  pag.  viii-122 .    2  — 

Alimentazione  del  befiitlame^  dei  Proff.  Menozzi 
e  Niccoli,  di  pag.  xvi-400  (la  2^  ediz  è  in  lavoro). 

Alimenti  —  vedi  Adulterazione  degli  -  Aromatici  -  Conserv.  so- 
stanze aliment.  -  Bromatologia  -  Qastionomo  -  Pane. 

Allattamento  —  vedi  Nutrizione  del  bambino. 

Alligazione  (Tavole  di)  pei*  1'oih>  e  pei*  l^ai*- 
erenco  con  esse ui  pi  pratici,  di  F.  Buttari,  di  pag.  xii-220    2  50 

—  vedi  Leghe  -  Metalli  preziosi. 

Alluminio  (L')  di  C.  Formenti,  di  pag.  xxviii-.r24  .       .  3  50 
Aloe  —  vedi  Prodotti  agricoii. 

Alpi  (Le)  di  J.  Ball,  trad.  di  I.  Cremona,  di  pag.  vi-120  .  1  50 

Alpinismo»  di  G.  Brocherel,  di     ag.  viii-312  .  .  3  ^ 

—  tedi  Dizionario  alpino  -  Infortuni  -  Prealpi. 
Amalgamo  —  vedi  Alligazione  —  Leghe  metalliche. 

Amatole  (L')  di  op^^ettl  cibante  e  di  eMi*lo!iltà9 

di  L.  De  Mauri  (Pittura  -  Incisione  -  Scoltura  in  avorio 
•  Piccola  scoltura  -  Mobili  -  Vetri  -  Smalti  -  Orologi  - 
Armi,  eec).  2^  ediz.  aumentata  e  corretta, di  pag.  xv-720, 
con  100  tavole  e  280  incisioni  nel  testo        .       .       .        .  10  50 

Amianto  —  vedi  Imitazioni. 

Amido  —  vedi  Fecola. 

Ampelo^pafla,  descrizione  udla  mignon  varietà  di 
viti  per  uve  da  vino,  uve  da  tavola,  porta*innesti  e  pro- 
duttori diretti,  di  G.  Molon,  2  volumi  inseparabili,  di 
pag.  XLiv-1243  in  busta       ....  ...  18  — 

—  vedi  Viticoltura. 

Anagrammi  ~  vedi  Enimmistica. 


ELENCO  DEI  MANUALI  HOEPLI 


L.    G. 

Analisi  dilmlca  ciualltatlva  di  sostanze  minerali 
e  organiche  e  ricerche  tossicologiche,  di  P.  E.  Alessan- 
dri, 2*  ediz.  di  pag.  xii-384  con  14  incisioni  e  5  tavole     .    5  — 

Analisi  di  sostanze  alimentari  —  V9di  Bromatologia  -  Cliimica 
applicata  all'Igiene  -  Igienista. 

Analisi  delle  urine  di  F.  Jorio  (vedi  Urina).' 

—  vedi  Chimica  clinica. 

Analisi  del  vino»  ad  uso  dei  chimici  e  dei  legali,  di 
M.  Barth,  traduz.  di  E.  Comboni,  2»  ediz.  di  o.  xvi-110    .    2  — 

Analisi  volumeti*lca  applicata  ai  prodotti  commer- 
ciali e  industr.  di  P.  E.  Alessandri  di  p.  x-342,  con  incis.    4  50 
Ananas  vedi  Prodotti  a(rricoli4 

Anatomia  e  flslologrla  csompai^ate»  di  R.  Besta, 
2»  ediz.  riveduta  di  pag.  vii-229  con  59  ine.  .       .    1  50 

Anatomia  mlcposcopica^  (Tecnica  di),  di  D.  Ca- 
RAZZi,  di  pag.  XI  211,  con  5  ine 1  50 

Anatomia   pittorica  (Man.  di),  di  A.  [Lombardini, 

3*  ed.  per  cura  di  V.  Lombardini,  di  p.  xn-195  con  56  ine.    2  — 

Anatomia  topogr^aflca»  di  C.  Falcone,  2*  ediz.  ri- 
fatta di  pag.  xi-625,  con  48  incis 6  50 

Anatomia  ^egretale*  di  A-^Tognini,  p.  xvi-274, 41  ine.    3  — 

Animali  da  cortile.  Polli,  taraone,  tacchini,  fagiani, 
anitre,  oche,  cigni,  colombi,  tortore,  conigli,  di  F.  Faelli, 
di,  pag.  xviii-372,  con  56  incis.  e  19  tav.  color.  .    5  50 

Animali  domestici  —  vedi  Abitazione  degli  -  Cane  -  Cani  gatti 
-  Cavallo  -  Maiale  -  Razze  bovine,  ecc. 

Animali  (Gli)  pai*assltl  dell'uomo,  di  F.  Mer- 
canti, di  pag.  rv-179,  con  33  incis 1  50 

Antichità  s:i*eclie,  pubbllcliey  sacre  e  pri- 
vate di  V.  Inama,  2"  ediz.,  pas.  xv-224.  19  tav  e  8  incis.    2  50 

Antichità  private  del  romani,  di  N.  Moreschi, - 
3»  ed.  rifatta  del  Manuale  di  W.  Kopp,  p.  xvi-181,  7  ine.    1  50 

Antichità  pubbliche  romane,  di  J.  G.  Hubert, 
rifacimento  delle  antichità  romane  pubbliche,  sacre  e 
militari  di  W.  Kopp,  trad.  di  A.  Wittgens,  di  pag.  xiv-324    3  — 

Antisettici  —  vedi  Medicatara  antisettiea. 

Antologia  stenosrraflca,  di  E.  Molina  (sistema  Ga- 
belsberger-Noe),  di  pag.  xi-199 2  — 

Antropolog:la,  di  G.  Canestrini,  3»  ediz.,  di  pag.  vi-239 
con  21  incisioni 1  50 

Antropolosrla  criminale  (l  principi  fondamentali 
della)  Guida  per  i  giudizi  medico-forensi  nelle  quistioni 
di  imputabilità  di  G.  Antonini,  di  pag.  vni-167.       .       .    2  — 

—  vedi  Psichiatria. 

Antropometria*  di  R.  Livi,  di  pag.  viii-237,  con  32  ine.    2  50 
Apicoltura,   di  G.  Canestrini,  5»   ediz.  riveduta,  di 
pag.  iv-215,  con  21  incisioni 2  — 


ELENCO  DEI  MANUALI  HOEPLI 


L.  C. 

Arabo  parlato  (L')  in  Egitto,  grammatica,  frasi,  dia- 
loghi e  raccolta  eli  oltre  6000  vocaboli,  di  A.  Nallino, 
pag.  xxvin-386       •  . 4  — 

Ai"al«Uca  (Grammatica),  ad  uso  degli  italiani,  compi- 
lata da  F.  Tribolati,  4»  ediz.  con  introduzione  ed  agg. 
di  G.  Crollalanza,  di  pag.  xi-187,  con  274  incisioni       .    2  50 

—  vedi  Vocabolario  araldico. 

Araldica  Zootecnica  dì  E.  Ganbvazzl  I  libri  geolo- 

fici  degli  animali  domestici.  Stud  -  Herd  -  Flock  -  Books. 
904,  di  paj?   xix-342;  con  43  incisioni  .       .       .       .    3  50 

Aranci  —  mcU  Agrumi. 

AraaEKO  (l 'arte  dell')  (Gobelins),  di  G.  B.  Rossi,  con  pre- 
fazione di  U.  Ojbtti,  di  pag.  xv-239,  con  130  illustras.    .   5  — 
Arcfieoloiiria  e  storia  dell^arte  g^ecs^  di  I.  Gen- 
tile, 3*  ediz.  rifatta  da  S.  Ricci,  di  pag.  XLvni-270  con 
215  tav.  aggiunte  e  inserite  nel  testo 11  50 

Arclieologrta  e  storia  dell'arte  Italica»  etru- 
sca  e  romana*  Un  voi.  di  testo  di  pag.  xxxiv-346 
con  96  tav.  e  1  voi.  Atlante  di  79  tav.  a  cura  di  S.  Ricci    7  50 

Architettura  (Manuale  di)  Italiana*  antica  e  mo- 
derna, di  A.  Mblani,  4»  ed.  136  tav.  e  67  ine.  p.  xxv-559 .    7  50 

Archivista  (L'),  di  P.  Taddbl  Manuale  teorico-pratico 
di  pag,  vni-486  con  modelli  e  tabelle   .       .       .       .       .    6  — 

Arenoliti  ~-  vedi  Mattoni  e  pietre. 

Argentatura  —  vedi-  Galvanizzazione  -  Galyanoplastioa  -  Galva- 
nostegia -  Metallooromia  -  Metalli  preziosi  -  Piccole  industrie. 

Ar^i^ntlna  (La  repuouiica;  nelle  sue  fasi  storiche  e 
nelle  sue  attuali  condiz.  geografiche,  statistiche  ed  eco- 
nom.  di  E.  Colombo,  di  pag.  xn-330  con  l  tav.  e  1  carta    3  50 

Argento  —  vedi  Alligazione  -  Metalli  nreziosi  -  Leghe. 

Aritmetica  pratica,  di  F.  Panizza,  2»  ediz.  riveduta, 

di  pag.  viii-188 I  50 

Aritmetica  razionate,  r.  rANizzA,  4»  ediz.,  p.  xii-210    1  50 

—  (Esercizi  di\  di  F.  Panizza,  di  pag.  viii-150       .       .       .    1  50 
Aritmetica  (L*)  e  la  Geometria  dell^  operalo, 

per  le  Scuole  professionali,  d'arte  e  mestieri,  ferroviarie, 
ad  uso  degli  operai  e  capi  operai  di  E.  Giorli  JSeconda 
ediz.  rifatta  e  ampliata,  di  pagine  xii-228,  con  76  fiigure    2  ~ 

Armi  antiche  (Guida  del  raccoglitore  e  dell'amatore 
di)  J.  Gblu,  di  pag.  viii-389,  con  9  tavole,  432  incisioni 
e  14  tavole  di  marche 6  50 

—  vedi  Amatore  d'oggetti  d'arte  —  Storia  dell'arte  militare. 
Armonia,  di  G.  Bernardi,  2»  ediz.  con  prefazione   di 

E.  Rossi,  di  pag.  xx-338 3  50 

Aromatici  e*^  Nervini   nell^  alimentazione*  I 

Condimenti,  L'Alcool  (vino,  birra,  liquori,  rosolii,  ecc.). 
Caffè,  Th^,  Mate.  Guaranà,  Noce  di  Kola,  ecc.  -  Appendice 
sull'uso  del  Tabacco  da  fumo  e  da  naso,  di  A.  Valenti    3  — 
Arte  (Storia  dell')  —  vedi  Storia  dell'arte. 


.ELENCO  DEI  MANUALI  HOEPLI 


L.  C 

Apte  deeoi*atlvA  antica  e  moderna*  (Manuale 
di>,  di  A.  Mblani,  2*  ediz.  rinnovata  nel  testo  con  molte 
incisioni  nuove.  19U7,  di  pag.  xxvii-551,  con  83  incisioni 

intercalale  nel  testo  e  175  tavole 12  — 

La  prima  edizione  comparve  col  titolo:  Decorazioni  6  indtf- 
strìe  artistiche. 

Ai*te  tiel  tllre  (L'i,  di  D.  Fbrrarl  Manuale  di  retto- 
rica  per  io  studente  delle  Scuole  secondarie.  6*  ediz. 
corr.  pag.  xvi-358  e  quadri  sinottici 1  50 

Arte  della  memoria  (L*),  sua  storia  e  teoria  (parte 
scientifica).  Mnemotecnia  Triforme  (parte  pratica)  di 
B.  Plebani,  di  pag.  xxxii-224  con  13  illuslrazioni  .    2  50 

Arte  militare  —  vedi  Armi  antiche  -  Bsplodenti  -  Nautica  -  Sto- 
ria dell'.  ^ 

Arte  mineraria  —  vedi  Miniere  (Coltivasione  delle)  •  Zolfo. 

Arti  (Le)  ^raflche  fotomeccaniche»  ossia  la  Elio- 
grafìa nelle  diverse  applicaz.  (Fotozincotipia,  fotozinco- 
grafia,  fotocromolitografia,  fotolitogratìa,  tricromia,  ecc.), 
con  un  Dizionarietto  tecnico  :  3*  ediz.,  di  pag,  xvi-238   .    2  — 

Ai!»falto  (L'),  fabbricazione,  applicazione,  di  E.  Righetti 
con  22  incisioni,  di  pag.  viu-152 2  — 

Asfileurazlone    n  fj^enerale»  U.  Gobbi,  di  p.  xii-308    3  — 

At»cilcurazlone  tiulla  vita»  di  C.  Pagani,  di  p.  vi-161    1  50 

A«i«ileur azioni  (Le)  e  la  intima  del  danni  nelle 
aziende  rurali,  con  appendice  sui  mezzi  contro  la  gran- 
dine, di  A.  Capilupi,  di  pag.  viii-284,  17  incisioni     .       .    2  50 

A«4filfitenza  dcKl*  Infermi  neir  otipedale  ed 
In  laminila,  di  C.  Galliano,  2«  ediz.,  p.  xxiv-448,  7  tav.    4  50 

AMiilMtenza  del  pazzi  nel  manicomio  e  nella 
famiglia»  di  A.  Pibraccini  e  prefazione  di  E.  Morselli, 
2»  ediz.,  pag.  xx-279 2  50 

Astrologia  —  vedi  Occaltismo. 

Atitronomla,  di  J.  N.  Lockyer,  nuova  versione  libera 
con  note  ed  aggiunte  di  G.  Geloria,  5"^  ediz.  di  p.  xvi-255 
con  54  incisioni 1  50 

—  vedi  Gravitazione. 

Aiitronomla  (L')  nell'antico  testamento,  di  G.  V.  Schia- 
parelli,  di  pag.  204 1  50 

Astronomia  nautica,  di  G.  Naccari,  di  pag.  xvi-320, 
con  45  incis.  e  tav.  numeriche 3  — 

Atene,  Brevi  cenni  sulla  città  antica  e  moderna,  seguiti 
da  un  saggio  di  Bibliografìa  Numismatica,  di  S.  Am bro- 
soLi,  di  pag.  LV-17U,  con  22  tavole 3  50 

Atlante  ^eof^raflco-storlco  «.'Italia,  di  G.  Ga- 
ROLLo.  24  tav.  con  pag.  viii-67  di  testo  e  un'appendice  .    2  •— 

Atlante  greo^raflco  universale,  di  R.  Kiepbrt, 
26  carte  con  testo.  Gli  stati  della  terra  di  G.  Garollo. 
10«  ediz.  (dalla  9l.000«  alla  lOO.OOO»  copia)  pag.  vin-88     .    2  — 

Atlante  numismatico  —  vedi  Numismatica. 

Atletica  —  védt  Acrubatica. 

Atmosfera  vedi  igroscopi  e  igrometri. 


ELENCO  DEI  MANUALI  HOEPLl 


L.  C 

Atti*exzatni*a9  manovra  navale)  se||rnala> 
zionl  niai*lttlnie  e  Dlzlonai*letto  di  Maplna^ 

di  P.  Imperato,  S'^  ediz.  di  paf;.  xx-751.  con  427  incis.  e 

28  tav.  in  crom.  e  le  baiKiiere  maritt.  ai  tutte  le  nazioni    7  50 

AutO|ri*afl  (L'amatore  d'),  di  E.  Budan,  con  361  facsi- 
mili  di  pag.  xiv-  426 4  50 

Antosrrafl  (Raccolte  e  raccoglit.  di)  in  Italia,  di  C.  Van- 
BiANCHi,  di   pag.  xvi-376,   102  tav.  di  facsimili  e  ritratti    6  50 

Automobllltita  (Manuale  dell')  e  grulda  pel  mec- 
canici conduttoi*l  d^auÉomoblll.  Trattato  sulla 

costr.  dei  veicoli  semoventi,  per  gli  automobilisti  italiani 
amatori  d'automobilismo  in  genere,  inventori,  dilettanti 
di  meccanica  ciclistica,  automobile,  colle  norme  pel 
compratore  di  automobili,  di  G.  Pedrbtti.  3*  ediz.  inte- 
ramente rifatta,  di  pag.  xx-900,  con  984  illustraz.  nel 

testo  ed  un  modello  scomponibile 9  50 

Automobili  —  vedi  Chaaffeor  -  Ciclista  -  Locomobili  -  Motociclista 

-  Trasione  a  vapore. 

Avarie  e  «Inl^trl  marittimi  (Manuale  del  regola- 
tore e  liquidatore  di),  di  V.  Rossetto.  Appendice:  Breve 
dizianario  di  terminologia  tecnico-navale  e  commer- 
ciale marittimo  inglese-italiano,  di  pag.  xv-496,  25  fig.    .    5  50 

Avicoltura  —  vedi  Animali  da  cortile  •  Colombi  -  Pollicoltura. 

Avvalanamanti  —  vedi  Analisi  chim.  -  Chimica  legale  -  Veleni. 

Bacili  da  seta»  di  F.  Nenci.  4»  ediz.  con  note  ed  ag- 
giunte, di  pag.  xii-300,  con  46  incis.  e  2  tav.       .       .       .    2  50 

Balbuzie  (Cura  della)  e  del  difetti  della  pro- 
nunzia» di  A.  Sala,  di  pag.  vin-214  e  tavole  .  .    2  — 

Balistica  —  vedi  Armi  antiche  -  Esplodenti  -  Pirotecnia  -  Sto- 
ria dell'arte  militare. 

Ballo  (Manuale  del),  di  F.  Gavina,  2^  ediz.  di  pag.  viii-265, 
con  103  fig 2  50 

Bambini  —  vedi  Balbuzie  -  Malattie  d'infanzia  -  Natrizione  dei 
bambini  -  Ortofrenia  -  Rachitide. 

Barbabietola  (La)  da  zucchero.  Cenni  storici,  la- 
vorazione del  terreno,  concimazione,  rotazione,  semina, 
raccolta  e  conservazione,  fabbricazione  dello  zucchero, 
di  A.  SiGNA,  pag.  xii-225,  29  ine.  e  2  tav.  colorate      .       .    2  50 

—  vedi  Zucchero. 

Batterlolo^la9  di  G.  Canestrini,  2»  ediz.  p.  x-274,  37  ine.  1  50 
Beneficenza  (Manuale  della),  dì  L.  Castiglioni,  con 
appendice  sulla  contabilità  .delle  Istituzioni  di  pubblica 
beneficenza,  di  G.  Rota,  di  pag.  xvi-340  .  .  .  3  50 
Bef«tlame  (II)  e  l^a^rlcoltura  In  Italia,  di  F.  Al- 
berti. 2*  ediz.  rifatta  di  U.  Barpi,  di  pag.  xii-322,  con  47 
tavole  e  118  incisioni 4  50 

—  vedi  Abitazioni  di  animali  -  Alimentazione  del  bestiame  -  Aral- 
dica zootecnica  -  Cavallo  -  Coniglicoltura  -  Igiene  veterinaria 

-  Majale  -  Malattie  infettive  -  Polizia  sanitaria  -  Pollicoltura 

-  Razze  bovine  -  Veterinario  -  Zoonosi  •  Zootecnia. 


8  ELENCO  DEI  MANUALI  HOEPLI 

Blancliepla  (Disegno,  taglio  e  confezione  di),  Manuale 
teorico  praUco  ad  uso  delle  scuole  normali  e  professio- 
nali femminili  e  deUe  famiglie,  di  E.  Bonetti,  3»  ediz. 
con  nuove  tavole  e  prospetti  per  l'ingrandimento  e  l'im- 
piccio lim.  dei  mod.,  di  pag.  xx-234, 60  tav.  e  6  prospetti    4  — 

—  ud*  Abito  per  signora. 

Bibbia  (Man.  della),  di  G.  Zampini,  di  pag.  xii-308  .       .    2  50 
Blbllos>*afl  A»  di  u  UTTiKO,  2»  ediz.,  pag.  iv-166, 17  incis.    2  — 

—  vedi  Atene  -  Disionarlo  bibliografico. 

Btbliotecaplo  (Manuale  del),  di  G.  Petzholdt,  tradotto 
sulla  3*  ediz.  tedesca,  per  cura  di  G.  Biagi  e  G.  Fuma- 
galli, di  pag.  XX-364-CCXUI 7  50 

—  vedi  anche  Dizionario  bibliografico  -  Paleografia. 

Bilance  —  vedi  Stranienti  metrici. 

Blliai^o  (11  giuoco  del),  di  J.  Gelli,  2<'ediz.  riveduta,  di 
pag.  xli-175,  con  80  illustrazioni 2  50 

Biografia  —  vedi  e.  Colombo  -  Dantologia  -  Dizionario  biogra- 
fico -  Manzoni  -  Nanoleone  I  -  Omero  -  Shakespeare. 

Blolog^la  animale*  Zoologia  generale  e  speciale  per 
Naturalisti,  Medici  e  Veterinari,  di  G.  Collamarini  ,  di 
pag.  x-426  con  23  tavole .    3  — 

Bli*i*a  (La).  Malto,  luppolo,  fabbricazione,  analisi,  di  S. 
Basic  e  di  F.  Samarani,  di  pag.  279  con  125  incisoni      .    3  50 

Bollo  —  vedi  Codice  del  Bollo  -  Leggi  registro  e  bollo. 

Bollonerla  —  vedi  Btampagfrlo  a  caldo. 

Bonlflcazlonl  (Manuale  amministrativo  delle),  di  G. 
Mezzanotte,  di  pag.  xii-  294 3  — 

Borsa  —  vedi  Capitalista  -  Debito  pubblico. 

Boschi  —  vedi  Consorzi  -  Selvicoltura. 

Botanica»  di  I.  D.  Hooker,  traduzione  di  N.  Pedicino, 
4<^  ediz.,  di  pag.  vm-134,  con  68  incis 1  50 

—  vedi  Dizionario  di  botanica  -  Ampelografia  -  Anatomia  vege- 
tale -  Fisiologia  vegetale  -  Floricoltura  -  Fnnghi  -  Garofano 
-  Malattie  crittogamiche  -  Orchidee  -  Orticoltura  -  Piante  e 
fiori  -  Pomologia  -  Rose  -  Selvicoltura  -  Tabacco. 

Botti  —  vedi  Enologia. 

Bromatologia*  Dei  cibi  dell'uomo  secondo  le  leggi 

dell'igiene,  di  S.  Bellotti,  di  pag.  xv-251,  con  12  tav.      .    3  50 
Bronzatura  —  vedi  Metallocromia  -  Galvanostegia. 
Bronzo  —  vedi  Fonditore  -  Leghe  metalliche  -  Operaio. 
Buddismo»  di  E.  Pavolini,  di  pag.  xvi-164  .       .    1  50 

Buoi  —  vedi  Bestiame  -  Razze  bovine. 
Burro  —  vedi  Latte  -  Caseificio. 
Caccia  —  vedi  Cacciatore  -  Falconiere. 

Cacciatore  (Manuale  del),  di  G.  Franceschi,  3^  ediz. 

rifatta,  di  pag.  ix-334  con  48  incis 2  SO 

Cacio  —  vedi  Bestiame  -  Caseificio  -  Latte,  ecc. 
Caffo  —  vedi  Prodotti  agricoli. 


•ELENCO  DEI  MANUALI  HOEPLI 


L.  G. 

CafTettlei^e  e  soi*l>ettlei*e  (Manuale  del).  Caffè,  Thè, 
Liquori,  Limonate,  Sorbetti,  Granite,  Marmellate,  Con- 
servazione dei  frutti,  Ricette  per  feste  da  ballo,  Vini, 
Cioccolata,  di  L.  Manbtti,  di  pag.  xii-3il,  con  65  incis.  .   2  50 

CalcestPiUEzo  (Costruzioni  in)  ecl  In  cemento  ai^ 
mato»  di  G.  Vacchblli,  3»  ediz.,  pag.  xvi-383.  con  270  flg.    4  — 

Calci  e  cementi  (Impiego  delle),  di  L.  Mazzocchi,  2» 
ediz.  riveduta  e  corretta,  pag.  xii-223,  con  56  fig.     .       .    2  50 

—  vtdi  anche  Capomastro  -  Mattoni  e  pietre. 

Calcolazioni  mercantili  e  b^incaria  —  V9di  Conti  e  calcoli  fatti 

-  Interecse  e  sconto  -  Prontuario  del  ragioniere  -  Monete  in- 
glesi -  Usi  meroantlli. 

Calceli  fatti  —  Vedi  Conti  e 

Calcolo  (Manuale  per  il)  del  canali  In  teppa  e  In 

mupatupa»  di  C.  Sandri.  di  pag.  vin-305  .    3  50 

Calcolo  Infinitesimale»  di  E.  Pascal: 

I.  Calcolo  differenz,  2*  ediz.,  pag.  xn-311, 10  incis.      .    3  — 

II.  Calcolo  integrale^  2^  ediz.,  di  pag.  viii  329.       .       .    3  — 

III.  Calcolo  delle  variazioni  e  calcolo  delle  differenze  fi- 
nite^ di  pag.  xii-300 3  — 

—  ^Bsepclzl  cil>  calcolo  differenziale  e  integrale,  di 

E.  Pascal,  di  pag.  xx-872 3  — 

—  vedi  Determinanti  -  Funzioni  analitiche  -  Funzioni  ellittiche 

-  Gruppi  di  trasformazione  -  Matematiche  superiori. 
Caldaie  a  Vapoi*e  (Le),  con  Istruzioni  ai  conduttori, 

di  L.  Cbi,  2»  ediz.,  di  pag.  xvi-394,  con  236  incis.  e  31  tabeUe    3  50 

Calderaio  pratico  e  costrattoi*e  di  caldaie 
a  sapore,  e  di  altri  apparecchi  industriali,  di  G.  Bel- 
LUOM.Ni,  di  pag.  xii-248,  con  220  incis 3  — 

—  vedi  anch:  Locomobili  -  Macchinista. 

Calllsr>'afla«  Cenno  storico,  cifre  numeriche^  materiale 
adoperato  pei  la  scrittura  e  metodo  d' insegnamento  con 
48  rac-simile  di  scritture  e  66  lav.  dei  principali  carat- 
teri conformi  ai  programmi  governativi,  di  H.  Percossi. 
2*  ediz.,  di  pag.  xii-151  di  testo 5  50 

Calore  (11)  di  E.  Jones,  trad.  di  U.  Fornabi,  di  pag.  vm-296, 
con  98  incis 3  — 

Camera  di  Consistilo  Civile,  di  A.  Formbntano. 
I.  Norme  generali  sul  procedimento  in  Camera  di  Con- 
siglio. IL  Giurisdizione  volontaria.  III.  Affari  di  giuri» 
sdizione  contenziosa  da  trattarsi  senza  contradditore. 
IV.  Materie  da  trattarsi  in  Cam.  di  Consiglio,  p.  xxxii-574    4  50 

Camplcello  (II)  scolastico*  Impianto  e  coltivazione. 
Manuale  di  agricotura  pratica  per  i  Maestri  di  E.  Azi- 
monti  e  C.  Campi,  di  pag.  xi-175,  con  126  incis. .  .    1  50 

Canali  in  terra  e  in  muratura  —  vedi  Calcolo  dei.  -  Curve  circ. 
Cancelliere  —  vedi  Conciliatore. 
Candeggio  —  vedi  Industria  tintoria. 
Candele  —  vedi  Industria  stearica. 


10  ELENCO  DEI  MANUALI  HOEPLI 

L.  G. 

Cane  (II).  Razze  mondiali,  allevamento,  ammaestramento, 
malattie,  con  una  appendice:  I  cani  della  spedizione 
polare  di  S.  A.  R.  Il  Duca  degli  Abruzzi,  di  A.  Vecchio, 
2*  ediz.  di  pag.  xvi-442,  con  152  ine.  e  63  tav.    .  .    7  50 

Cani  e  gtkttif  costumi  e  razze,  di  F.  Fablli,  di  pag.  xx- 
429,  con  153  incis ...    4  50 

Canotta§irgrlo  (Manuale  di),  del  Gap.  G.  Groppi,  di  pag. 
xxiv-456  con  387  incis.  e  9i  tav.  cromolit 7  50 

Cantante  (Man.  del),  di  L.  Mastrigli,  di  pag.  xii-132    .    2  — 

Cantiniere  (II).  Manuale  di  viniticazione  per  uso  dei 
cantinieri,  di  A.  Strucchi,  4*  ediz.   con  62  incis.  e  una 
tabella  per  la  riduz.  del  peso  degli  spiriti,  pag.  xii-260 .    2  — 
Canto  (II)  nel  suo  mecseaulinnio»  di  P.  Gdetta,  di 

pag.  viii-253,  con  24  incis 2  50 

Canto  (Arte  e  tecnica  del),  di  G.  Maórini,  di  pag.  vi-166    2  — 

Caoutcbouc  e  srutta-perea»  di  L.  Settimi,  di  pa- 

.  gine  xvi-253,  con  14  illustraz 3  — 

Capltall«4ta  (11)  nelle  Borse  e  nel  Gommercio  dei  va- 
lori pubblici.  Guida  fmanziaria  per  le  Borse,  Banche, 
Industrie,  Società  per  azioni  e  Valori  pubblici  di  F.  Pie- 
ciNELLi,  di  pag.  Li-1172 12  — 

CaponiaMti*o  (Man.  del).  Impiego  e  prove  dei  mate- 
riali idraulici-cementizii,  con  riassunto  delia  legge  per 
fu  infortuni  degli  operai  sul  lavoro  e  della  legge  sui 
abbricati,  di  G.  Rizzi,  di  pag.  xii-263,  con  19  incis.        .    2  50 

Cappellaio  (Man.  d.),  di  L.  Ramenzoni,  p.  xii-222,  68  ine.    2  50 

Capre  —  vedi  Razza  bovine,  ecc. 

Cai*i>onl  fo«4filll  Ins^letil*  Coke.  A^g^lomeratl» 
di  G.  Gherardi,  di  pag.  xii-586  con  fig.  del  testo  e  cinque 
carte  geografiche  dei  bacini  carboniferi  inglesi       .       .6  — 

Carburo  di  calcio  —  vedi  Acetilene. 

Carta  (Ind.  della),  L.  Sartori,  p.  vii-326,  106  ine.  e  1  tav.    5 

Cai*te  ioto^rallelie»  Preparazioni  e  trattamento,  di 
L.  Sassi,  pag.  xii-353 3 

Carte  geograficlie  —  vedi  Atlante. 

Cartografia  (Manuale  teorico-pratico  della),  con  un 
sunto  storico,  di  E.  Gelcich,  di  pag.  vi-257,  con  36  illustr.    2  — 

Cai4a  (La)  cleiravvenlre,  di  A.  Pedrini.  Vade-mecum 
dei  costruttori,  dei  proprietari  di  case  e  degli  inquilini. 
Raccolta  di  principi  d'ingegneria  per  la  costruzione  di 
case  igieniche,  civili,  operaie  e  rustiche  e  per  la  loro 
manutenzione,  di  p.  xv-468,  con  213  incis.    .       .       *       .    4  50 

Case  coloniclie  —  vedi  Pabblcati  rarali. 
Case  operaie  —  vedi  Abitasioni  popolari. 

Caseificio,  di  L.  Manetti,  4*  ediz.  nuovamente  ampliata 
da  G.  SARTORr,  di  pag.  xii-280,  con  49  incis 2  — 

—  vedi  —  Bestiame  -  Latte,  cacio  e  barro 

Cassette  popolari  e  villini  economici»  di  I.  Ga- 
sali. (In  lavoro). 

Catasto  (11  nuovo)  Italiano»  ai  E.  Brlni,  pag.  vn*346    3  — 


ELENCO  DEI  MANUALI  HOEPLI  11 


L.  C. 

Cavallo  (II),  di  C.  Volpini,  3»  ediz.  rived.  ed  ampliata 
di  pag.  vi-233  con  48  tavole 5  50 

Cavalli  —  vedi  Razze  bovine,  equine,  eoe. 

Cavi  telegrafici  sottomarini.  Costruzione,  im- 
mersione, riparazione,  di  E.  Jona,   pag.  xvi-388,  188  flg.    5  50 

Cadrl  —  vedi  Agrami. 

Celerlmeii<4ura  e  tavole  logaritmiche  a  quattro  de- 
cimali, di  F.  BoRLETTi,  di  pag.  vi-t48,  con  29  incisioni  .    3  50 

Celerini eii!9ur a  (Manuale  e  tavoje  di),  di  G.  Orlandi, 
di  pag.  1200,  con  quadro  generale  d'interpolazioni .       .  18  — 

Calluloida  —  vedi  Imitazioni. 

Cellulosa.  Celluloide,  tessili  artificiali,  di  G.  Malatesta 
(In  lavoro). 

Cemsntaziona  —  vedi  Tempeca. 

Camsnto  armato  —  vedi  Calceatrazzo -Calci  e  cementi- MattonL 

Ceralacca  —  vedi  Vernici  e  lacche. 

Ctframlcha  —  vedi  Vfaioliche  e  Porcellane  •  Potosmaltografla. 

Cliaufffeur*  Guida  del   meccanico   conduttore   d'auto- 
mobili, di  G.  Prorrtti,  di  oafiT.  xvi-245.  con  228  iilustr. .    2  50 

Clilmlca,  di  U.  U.  Roscob,  t)»  ediz.  rifatta  da  E.  Ricci, 
di  pag.  xii-231,  con  47  incis 1  50 

Ctilmlca  a^r>*Arla9  di  A.  Àoucco,  2»  ediz.  di  p.  xii-515       50 

—  vedi  Concimi  -  Fosfati  -  Humng  -  Terreno  agrario.1 
Chimica  analitica   (Elementi  scientifici  di),  di  W. 

OsTWALD,  traduz  del  doti.  Bolis,  di  pag.  xvi-234  .    .       .    2  50 
Chimica  applicata  all'Igiene*  Ad  uso  degli  Uffi- 
ciali sanitari,  Medici,  Farmacisti,  Commercianti,  Labo- 
ratori d'igiene,  di  merceologia,  ecc.,  di  P.  E.  Alessandri, 

di  pag.  xx-515,  con  49  incis.  e  2  tav 5  50 

Chimica  cllnica,  di  R.  Supino,  di  pag.  xii-202       .       .    2  — 
Chimica  cristalbipafìca  —  ».  Crlstallografla  •  Pirica  cristallog. 
Chimica  foto^ranca.  Prodotti  chimici  usati  in  fo- 
tografìa e  loro  proprietà,  di  R.  Namus,  di  pag.  viii-230  .    2  50 
Chimica  ledale  (Tossicologia),  N.  Valentini,  p.  xu-243    2  50 

—  vedi  Veleni  ed  avvelenamenti. 

Chimica  delle  soi^tanze  coloranti,  di  A.   Pel- 
lizza.  (Teoria  ed  applic.  alla  tintura  delle  fibre  tessili), 

di  pag.  viii-480 5  50 

Chimico  (Manuale  del)  e  dell'Industriale*  Rac- 
colta di  tabelle,  dati  fisici  e  chimici  e  di  processi  d'ana- 
'     lisi  tecnica,  ad  uso  dei  chimici  analitici  e  tecnici,  dei 
direttori  di  fabbriche,  ecc  di  L.  Gabba,  4*  ediz.  arricchita 
delle  tavole  analitiche  di  H.  Will,  di  pag.  xx-534, 12  tav.    6  — 
—  vedi  Analisi  volumetrica  -  Soda  caustica. 
Chiromanzia  e  tatua^^lo*  note  di  varietà,  ricer- 
che storiche  e  scientifiche,  di  G.  L.  Cbrghiari,  pag.  xx-323, 

29  tavol*»  81  incis 4  50 

Chlrurp;rla  operativa  (Man.  di),  di  R.  Stecchi,  e  A. 

Gardini,  di  pag.  viii-322,  con  118  incis. .  .       .       .    3  — 

Chitarra  (Manuale  pratico  per  lo  studio  della),  di  A. 
Pisani,  di  pag.  xvi-116,  36  fig.  e  25  esempi  di  musica      .    2  — 


12  ELENCO  DEI  MANUALI  HOEPLI 

L.  G. 

Ciclista»  di  I.  Ghersl  2»  ediz.  rifatta,  pag.  244, 147  incis.    2  50 

ClnematogrPaf  o  (II)  e  I  suol  accessori.  Lanterna 
magica  e  apparecchi  affini.  Vocabolario  delle  proiexioni, 
di  G.  Re,  di  pag.  xv-182,  con  73  incis 2  — 

Città  (La)  moderna»  ad  uso  degli  Ingegneri,  dei  Sa- 
nitari, ecc.,  di  A.  Pbdrini,  pag.  xx-510,  194  flg.  e  19  tav. .    6  ^ 

Classiflcazione  delle  scienze»  di  C.  Trivero,  di 
pag.  xvi-292 3  — 

Cllmatolosla»  di  L.  Db  Màrchl  pag.  x-204  e  6  carte .    1  50 

Cloruro  di  sodio  —  vedi  Sale. 

Codice  del  bollo  (II).' Nuovo  testo  unico  commentato 
colle  risoluzioni  amministrative  e  le  massime  di  giuri- 
sprudenza, ecc.,  di  E.  Corsi,  di  pag.  c-564  .       .       .       .    4  50 

>-  v«di  Leggi  registro  e  bollo. 

Codice  cavalleresco  Italiano  (Tecnica  del  duello) 
di   J.  Gelli,  10»  ediz,  riveduta,  di  pag.  xvi-27S   .       .       .    2  50 

—  V9di  Daellante. 

Codice  civile  del  regrno  d^Italla»  riscontrato  sul 
testo  ufficiale,  corredato  di  richiami  e  coordinato  da 
L.  Franchi,  4*  ediz.  di  pag.  232 1  50 

C^odlce  di  commercio»  riscontrato  sul  testo  ufficiale 
da  L.  Franchi,  4*  ediz.,  di  pag.  iv-158 1  50 

Codice  dc^anale  Italiano  con  commento  e 
note»  di  ET  Bruhi,  di  pag.  xx-1078  con  4  incis.       .       .    6  50 

Ck»dlce  (Nuovo)  dell*  Ingresruere  Clvlle-Indu- 
strlale»  Ferroviario»  Navale»  Elettrotec- 
nico* Raccolta  di  Leggi,  RegoL  e  Circol.  con  annotaz. 
di  E.  NosEDA,  di  pag.  xu-1341 12  50 

Codice  (Nuovo)  ael  lavoro  —  Contratto  di  lavoro  - 
protezione,  Igiene  del  lavoro  -  Giurisdizione  ecc.,  di  E. 
NosEDA  (In  corso  di  stampa). 

C^odlce  di  marina  mercantile»  secondo  il  testo 
ufficiale,  di  L.  Franchi,  3<^  ediz.,  di  pag.  iv-290  .       .       .    1  50 

Codice  metrico  internazionale  —  vedi  Metrologia. 

Codice  penale  e  di  procedura  penale»  secondo 
il  testo  ufficiale,  di  L.  Franchi,  3«  ediz.,  di  pag.  iv-230  .    1  50 

Codice  penale  per  l'esercito  e  penale  mi- 
litare marittimo  secondo  il  testo  ufficiale,  di  L. 
Franchi,  2*  ediz.  di  pag.  179 1  50 

Codice  del  perito  misuratore*  Raccolta  di  norme 
e  dati  pratici  per  la  misurazione  e  la  valutazione  d'o- 
gni lavoro  edile,  preventivi,  liquidazioni,  collaudi,  pe- 
rizie, arbitramenti,  di  L.  Mazzocchi  e  E.  Marzorati,  2« 
ediz.  di  pag.  viii-530,  con   169  illustraz 5  50 

Codice  di  pro€sedura  civile»  riscontrato  sul  testo 
ufficiale  da  L.  Franchi,  3*  ediz.  di  pag.  181       .       .       .    1  50 

Codice  sanitario  —  tedi  Legislasione  sanitaria 

Codice  del  teatro  (11).  Vademecum  legale  per  artisti 
lirici  e  drammatici,  impresari,  capicomici,  direttori  d'or- 
chestra, direzioni  teatrali,  agenti  teatrali,  gli  avvocati 
e  per  il  pubblico,  di  N.  Tabanelli,  di  pag.  xvi-328  .       .3  — 

erodici  (1  cinque)  del  Regno  d'Italia  (Civile  -  Procedura 
civile  -  Commercio  -  Penale  e  Procedura  penale),  edi- 
zione Vade-mecum,  a  cura  di  L.  Franchi,  di  pag.  lV-794, 
a  due  colonne,  legato  in  pelle 5  — 


ELENCO  DEI  MANUALI  HOEPLI  13 

L.  C 

CTocllcl  e  lesrgtt  usuali  d'Italia»  riscontrati  sul  testo 
ufficiale  e  coordinati  e-  annotati  da  L.  Franchi,  raccolta 
in  cinque  erossi  volumi  legati  in  pelle.  •  

Vol«  I.  Codici  —  Codice  civile  -  di  procedura'ciyile  - 
di  commercio  -  penale  -  procedura  penale  -  della  ma- 
rina mercantile  -  penale  per  l' esercito  -  penale  militare 
marittimo  (otto  codici)  3*  ediz.,  di  pag.  viii-1261  9  50 

Voi*  II.  Leggi  usuali  d'Italia.  Raccolta  coordinata  di 
tutte  le  leggi  speciali  più  importanti  e  di  più  ricorrente 
ed  estesa  applicazione  in  Italia;  con  annessi  decreti  e 
regolam.  e  disposte  secondo  l'ordine  alfabetico  delle 
materie.  2*  ediz.  riveduta  ed  aumentata,  divisa  in  5  parti. 

Parte  I.  Dalla  voce  '  Abbordi  di  mare  ,  alla  voce 
'  Dominii  collettivi ..  di  pag.  vm-1458  a  due  colonne     .  12  50 

Parte  II.  Dalla  voce  '  Ecclesiastici ,  alla  voce  '  Polveri 
piriche  ,  pag.  1459  a  2855 12  50 

Parte  III.  Dalla  voce  '  Posta  ,  alla  voce  '  Zucchero  . 
pag.  2857  a  4030 12  50 

Voi*  ili.  Leggi  e  conyenzloni  sui  diritti  d'autore, 
raccolta  generale  4^11^  leggi  italiane  e  straniere  di  tutti 
i  trattati  e  le  convenzioni  esistenti  fra  l'Italia  ed  altri 
Stati,  2»  ediz.  di  pag.  vni-617 6  50 

Voi*  IV*  Leggi  e  convenzioni  sulle  privative  indu- 
striali. Disegni  e  modelli  di  fabbrica.  Marchi  di  fabbrica 
e  di  commercio.  Legislazione  italiana  e  straniera.  Con- 
venzioni fra  l'Italia  ed  altri  Stati,  di  pag.  viii-1007  .  .  8  50 
Cog^nac  (Fabbricazione  del)  e  dello  spli*lto  di  vino 
e  dlstlUaaElone  delle  fecce  e  delle  vinacce» 
di  Dal  Piaz,  con  note  di  G.  Prato,  2»  ed.  con  aggiunte 
e  correz.  di  F.  A.  Sannino,  di  pag.  xu-210,  con  38  ine.    .    2  — 

—  vedi  Alcool  -  Distillazione  -  Enologia  -  Liquorista. 

ColeoÉtei*l  Italiani*  di  A.  Griffini  (Entomologia,  I), 
di  pag.  xvi-334,  con  215  ine 3  — 

—  vedi  Ditteri  -  Imenotteri  -  Insetti  -  Lepidotteri. 

Colle  animali  e  vesretall»  gr^lAtlne  e  fosfati 
d'ossa*  Industria,  Analisi,  Commercio,  di  A.  Archetti, 
di  pagine  xvi-195      2  50 

Colombi  domestici  e  colombicoltura»  di  P.  Bo- 

Nizzi,  2^  edizione  rifatta  a  cura  della  Società  Colombo- 
fila  fiorentina,  di  pag.  x-2Il,  con  26  figure  .       .       .        .2  — 

Colorazione  dei  metalli  —  vedi  Metallocromia. 

Coloi*l  (La  scienza  dei)  e  la  pittura»  di  L.  Guaita, 
2<^  ed.  ampliata,  di  pag.  iv-368 3  ^ 

Colori  e  Vernici*  Manuale  ad  uso  dei  Pittori,  Verni- 
ciatori, Miniatori,  Ebanisti  e  Fabbricanti  di  colori  e 
vernici,  di  G.  Gorini,  4^  ediz.  per  cura  di  G.  Appiani,  di 
pag.  xv-301  con  39  ine 3  — 

Commedia  —  vedi  Letteratura  drammatica. 

Commerciante  (Manuale  del)  ad  uso  della  gente  di 
commercio  e  Istituti  d'istruzione  commerciale,  con  ol- 
tre 200  moduli,  quadri,  esempi,  tavole  e  prontuari,  di  C. 
Dompè,  2&  ediz.  riveduta  ed  ampliata  di  pag.  x-649  .       .    6  50 


14  ELENCO  DEI  MANUALI  HOEPLI 

L..  C 

Ck»iiimei*clo  (Storia  del),  di  R.  Larice,  di  pag.  xvi-336    3  — 

—  vedi  Usi  mercantili. 

Commissario  giudiziale  —  vedi  Caratore  dei  faliimenti. 

Compeiiiiittzlone  de^ll  ei*i*ort  con  spedale 
applicazione  al  pllle^l  geodetici,  di  F.  Grotti, 
di  pag.  iv-160 2  — 

Complementi  di  matematica  —  vedi  Matematica. 

C^mputlfSterla,  di  V.  Gitti  :  Voi.  I.  Computisteria  com- 
merciale, 6<^  ediz.,  di  pag.  viii-184 1  50 

Voi.  II.  Computist.  finanziaria,  4*  ediz.,  pag.  vin-156    .     1  50 

Computisteria  a^parla,  di  L.  Petri,  3»  ediz.,  rive- 
duta, di  ptLfK.  vui-210  e  2  tabelle 1  50 

—  vedi  Contabilità  -  Ragioneria  -  Logismografia. 

Ck»ncla  delle  pelli  ed  arti  affini»  di  G.  Goeuni,  3« 
ediz.  rifatta  da  G.  B.  Franceschi  e  G.  Venturoli,  di 
pag.  ix-210  (esaurito,  la  3*  ediz.  è  in  lavoro). 

(Concili atore  (Manuale  del),  di  G.  Pattaccini.  Guida 
teorico-pratica  pel  Conciliatore,  Cancelliere,  Usciere  e 
Patrocinatore  di  cause,  4»  ediz.  di  pag.  xii-461  .       .        .    3  — 

Concimi,  di  A.  Funaro,  3«  ediz.  rinnovata  di  p.  vm-306,    2  50 

Concimi  fosfatici  —  vedt  Fosfati  -  Chimica  agraria  -  Hamud  - 
Terreno  agrario. 

Concordato  preventivo  —  vedi  Curatore  di  fallimenti. 

Confettiere  —  vedi  Pasticciere  e  confettiere  moderno. 

C3onl^llcoltui*a  piratica,  di  G.  Licciaroblli,  3«  ed., 
di  pag.  ix-274,  con  62  incisioni  e  12  tavole  in  tricr.        .    2  50 

Con$iei*vazlone  delle  sotitanze  alimentari,  di 
G  GoRiNi,  4«  ediz.  intieramente  rifatta  da  G.  B.  Fran- 
ceschi e  G.  Venturoli,  di  pag.  viii-?31        .       .       .        .2  — 

Con!#ei*vazlone  del  prodotti  ag^rarl,  di  C.  Ma- 
nicarci, di  pag.  xv-220,  con  12  incis 2  50 

Conslgii  pratici  —  vedi  Caffettiere  -  Ricettario  domestico  -  Indu- 
striale -  Soccorsi  d'argenza. 

Coninoli,  Coniiolatl  e  Diritto  consolare,  di  M. 
Arduino,  di  pag.  xv-277         . 3  — 

1  oniiorfiil  di  difesa  del  suolo  (Manuale  dei).  Siste- 
azioni  idrauliche.  Culture  silvane  e  rimboschimento, 
A.  Raebeno,  di  pag.  viii-296 3  — 

Contabilità  (La)  delle  aziende  rurali,  per  le 
fattorie  e  scuole  agrarie  d'Italia,  di  A.  De  Brun,  a  cura 
della  Società  degli  Agricoltori  italiani  in  Roma,  di  pag. 
xiv-539 4  50 

—  vedi  Computisteria  agraria. 

C3ontal>llltà  comunale,  secondo  le  nuove  disposiz. 
legislative  e  regolamentari  di  A.  De  Brun.  2^  edizione 
rifatta  ed  ampliata  di  pag.  xvi-650 5  50 

—  vedi  Enciclopedia  amministrativa. 

Contabilità  domestica.  Nozioni  amministrative- 
contabili  ad  uso  delle  famiglie  e  delle  scuole  femminili, 
dì  O.  Berqamaschi,  di  pag.  xvi-186 1  50 

Contabilita  generale  dello  Stato,  di.  E.  Bruni, 
2»  ediz.  rifatta,  pag.  xvi-4aO 3  — 


.^c__r-1 


ELENCO  DEI  MANUALI  HOEPLI  15 

L.  G. 

Contabilità  d.  Istituz.  pubbl.  beneficenza  —  vedi  Beneficenza. 

Conti  e  CfUcoll  Cnl;tl9  di  I.  Ghersi,  93  tabelle  e  istru- 
zioni pratiche  sul  modo  di  usarle,  di  pag.  204  .       .       .    2  50- 

C?onl}i*appuiito,  di  G.  G.  Bernardi,  di  pag.  xvi-238      .    3  50 

Contratti  agrari  —  védt  Meezeria. 

Coii^ei**9aaEÌone  Italiana  e  tedesca  (Manuale  di), 
ossia  guida  per  servire  di  vade  tnecum  ai  viaggiatori,  di 
A.  Fiori,  9»  ediz.  rifatta  da  G.  Cattaneo,  pag.  viii-484    .    3  50^ 

Convei^azlone  Itallana-lrancese  —  vedi  Dot' 
trina  popolare  -  Fraseologia. 

Cooperative  i*ui*all9  di  credito,  di  lavoro,  di  produ- 
zione, di  assicurazione,  di  mutuo  soccorso,  di  consu- 
mo, ecc.  di  V.  Niccoli,  pag.  vin-362  (esaurito,  la  2»  edi- 
zione è  in  lavoro). 

Coopei*azlone  nella  soclologrla  e  nella  legrl- 
slazlone,  di  F.  Virgilii,  pag.  xii-228  .       .    1  50 

Colorenti  eletti*lclie  (Impianti  elettrici  di),  alternate 
semplici,  bifasi  e  trifasi.  Manuale  pratico  per  lo  studio, 
costruzione  ed  esercizio  di  essi,  di  A.  Marro,  2<^  ediz. 
riveduta  e  ampliata,  di  pag.  xxxiv-774,  547  ine.  e  71  tab.    8  50 

Coi*i*lsponclenza  commerciale  poligrlotta*  di 
G.  Frisoni,  compilata  su  di  un  piano  speciale  nelle 
lingue  italiana,  francese,  tedesca,  inglese  e  spagnuola. 

I.  —  PARTE  ITALIANA  :  Manuale  di  CorrtspondenBa  Commerciale 
italiana  corredato  di  facsìmili  dei  vari  documenti  di  pratica 
giornaliera,  seguito  da  un  Glossario  delle  principali  voci  ed 
espressioni  attinenti  al  Commercio^  agli  Affari  marittimi,  alle 
Operazioni  bancarie  ed  alla  Borsa,  ad  uso  delle  Scuole,  dei 
Banchieri,  Negozianti  ed  Industriali  di  qualunque  nazione,  che 
desiderano  abilitarsi  ai  la  moderna  terminologia  e  nella  cor- 
retta fraseologia  mercantile  italiana,  3^^  ediz.  di  pag.  xx-478  .    4  — 

n.  —  PARTE  SPAGNUOLA:  Manual  de  Correspondencia  Commer' 
dal  Espanola.  pag.  xx-440 4  — 

HI.  —  PARTE  FRANCESE  :  Manuel  de  Correspondance  commer' 
ciale  fravQaise^  2»  ediz.,  di,  pag.  xx-499        .        .        .        .        ,    4  — 

IV.  —  PARTE  INGLESE:  A  Manual  of  english  Commercial  cor- 
respondence,  pag.  xvi-448 4  — 

V.  —  PARTE  TEDESCA  :  Handbuch  der  deutschen  Handelskorre- 
spondenz,,  pag.  xvi-460 4  — 

N.B.  Sono  5  Manuali  di  corrispondenza,  ognuno  dei  quali  è 
la  traduzione  di  uno  qualunque  degli  altri  quattro,  per  cui  si 
fanuDo  reciprocamente  l'ufficio  di  chiave. 
Corse  (Le)  con  un  dizionario  delle  voci  più  in  uso,  di 
G.  Francbscui,  di  pag.  xii-305 2  5 

—  vedi  anche  Cavallo  -  Proverbi  •  Razze  bovine,  equine,  ecc. 

CoiimogrPAfla*  Uno  sguardo  all'universo,  di  B.  M.  La 
Lbta,  di  pag.  xii-197,  con  11  incic.  e  3  tav 1  50 

—  vedi  Sfere  cosmografiche. 

Costituzione  degli  Stati  —  vedi  Diritti  e  doveri  -  Diritto  interna- 
zionale —  Diritto  costituzionale  -  Ordinamento  di  stati. 

Costi*uttope  navale  (Manuale  del),  di  G.  Rossi,  pa- 
gine xvi-517,  con  231  fig.  intere,  nel  testo  è  65  tab.  .       .    6  — 


16  ELENCO  DEI  MANUALI  HOEPLI 

L.   C 

Costruzioni  —  veài  Abitazioni  -  Àrchitettont  -  Oaloestniazo  - 
Calci  -  Capomastro  -  Case  dell'avvenire  -  Casette  popolari  - 
Città  ^La)  moderna  -  Fabbricati  civili  -  Fabbricati  rurali  -  Fo- 
gnatnra  -  Ingegnere 'civile  -  Ingegnere  costruttore  meccanico 
•  Lavori  marittimi  -  Lateriai  -  Mattoni  e  pietre  -  Peso  metalli 
-  Resistenza  dei  materiali  -  Resistenza  e  pesi  di  travi  metal- 
liche -  Scaldamento. 

Cotono  —  vedi  Filatura  -  Prodotti  agricoli  -  Tintura  -  Tessitura. 

Cremore  di  tartaro  —  vedi  Distillazione  •  Industria  tartarica. 

Crestomazia  neo-ellemlea»  di  E.  Brighbnti(ìii  lav.). 

Cristallo  —  vedi  Fotosmaltografla  -  8pecclii  -  Vetro. 

Ci*Ìfitallog^i*afla  greometrlca  »  llslca  e  clil- 
mica»  di  F.  Sansoni,  p.  xvi-367,  284  ine.  (esaurito). 

—  vedi  Fisica  cristallografica. 

Cristo  —  vedi  Imitazione  di  Cristo. 

Cristoforo  Colombo  di  V.  Bbllio,  p.  rv-l36e  10  ine.    1  50 

Crittogame  —  vedi  Funghi  —  Malattie  crittogam.  —  Tartufi. 

Crlttoorrafla  (La)  diplomatica,  militare  e  commerciale, 
ossia  farte  di  cifrare  e  decifrare  le  corrispondenze  se- 
grete, di  L.  Gioppi,  pag.  177 3  50 

Cronolog^la  e  calendario  perpetuo*  Tavole  cro- 
nografi che  e  quadri  sinottici  per  verificare  le  date  sto- 
riche dal  principio  dell'Era  cristiana  ai  giorni  nostri,  di 
A.  Cappelli,  pag.  xxxni-421 6  50 

CronologriA  delle  scoperte  e  delle  esplora^ 
zlonl  gr^og^raflclie  dal  1492  a  tutto  il  secolo  XX,  di 
L  HuGUES,  pag.  vui-487 4  50 

Cronologia  —  vedi  storia  e  cronologia. 

Cubatura  del  legrnaml  (Prontuario  per  la),  di  G. 
Belluomini,  6»  ediz;  corretta  ed  accresciuta,  pag.  220     .    2  50 

Cuoio  —  vedi  Concia  delle  pelli  •  Imitazioni. 

Cuore  (Terapia  fisica  del)  di  L.  Minervini  (In  corso  di 
stampa) 

Curatore  del  fallimenti  (Manuale  teorico-pratico 
del)  e  del  Commissario  giudiziale  nel  concordato  pre- 
ventivo e  procedura  dei  piccoli  fallimenti,  di  L.  Molina, 
di  pag.  xl-910 8  50 

Curve  circolari  e  raccordi*  Manuale  pratico  per 
il  tracciamento  delle  curve  in  qualunc^ue  sistema  e  in 

Qualsiasi  caso  particolare,  nelle  ferrovie,  strade  e  canali, 
i  C.  Ferrario,  pag.  xi-264,  con  94  incis 3  50 

Curve  g^raduate  e  ra<MSordl  a  curve  g^i'A- 
duate»  con  speciale  riferimento  ai  tracciamenti  fer- . 
ro viari,  di  C.  Ferrario,  di  pag.  xx-251,  25  tav.  e  41  fig.    3  50 

Danese  (Lingua)  —  vedi  Grammatica  —  Letteratura. 

Dante  Alighieri  —  vedi  Divina  Commedia. 

Dantologrla»  di  G.  A.  Scartazzinl  Vita  e  opere  di  Dante 
Alighieri,  3<^  ed.  con  ritocchi  e  agg.  di  N.  Scarano,  di 
pagine  xvi-424 3  — 

Debito  (II)  pubblico  Italiano.  Regole  e  modi  per  le 
operazioni  sui  titoli  che  lo  rappresentano,  di  F.  Azzoni, 
di  pag.  vni-376 3  — 

—  vedi  Capitalista  -  Notaio. 


ELENCO  DEI  MANUALI  HOEPLI  17 

L.  G. 

Decorazione  dei  metalli  —  tèdi  Metallocromia. 

Decorazioni  del  vetro  —  védi  Specchi  -  Fotosmaltologìa  -  Vetro. 

Denti  —  ««^1  Igiene  della  bocca. 

Destrina  ~  ««^'  Fecola. 

DeÉei*mlnmiÉl  e  applicazioni  9  di  E.  Pascal, 
di  pag.  vu-330  3  — 

Diagnostica  --  vedi  Semeiotica. 

Dialetti  Italici*  Grammatica,  iscrizione,  versione,  e  les- 
sico, di  O.  Nazari,  di  ])ag.  xvi-364 3  — 

—  vedi  Gramm.  storica  della  lingua  e  dei  dialetti  italiani. 

Dialetti  lettei*ai*l  «recl  (epico,  neo-ionico,  dorico, 
eolico)  di  G.  Bonino,  di  pag.  xxxii-214 1  50 

Didattica  per  gli  alunni  delle  scuole  normali  e  pei 
maestri  elementari,  di  G.  Soli,  pag.  viu-314       .  .    1  50 

Disresto  (II),  di  G.  Ferrini,  di  pag.  rv-134  .       .  .    1  50 

Dinamica  elementai^e»  di  G.  Cattaneo,  p.  vm-146, 

26  figure 1  50 

Dinamlie  —  vedi  Esplodenti. 

Dinamometri»  apparecchi  per  le  misure  delle  forze  e 
del  lavoro  eseguito  mentre  agiscono  lungo  determi- 
nate trajettorie  di  E.  N.  Campazzi,  pag.  xx-S^3  e  132  ine.    3  — 

Diritti  e  doveri  del  cittadini»  secondo  le  Istitu- 
zioni dello  Stato,  per  uso  delle  scuole,  di  D.  Maffioli, 
11*  ediz.  con  una  appendice  sul  Codice  penale,  p.  xvi-22    1  50 

Diritti  d'Autore  —  vedi  Codici  e  Leggi  nsaali  d'Italia,  Voi.  UI. 

Diritto  ~  vedi  Filosofia  del  Diritto. 

Diritto  ammlnlstratl-vo  e  cenni  di  Diritto 
cos^tltuzlonale»  giusta  i  programmi  governativi  ad 
uso  di  istituti  tecnici,  di  G.  Loris,  7*  ediz.  di  p.  xiv-424    3  — 

Diritto  civile  (Compendio  di),  di  G.  Loris,  giusta  i 
programmi  ad  uso  degli   Istit.  tecnici,  3*  ed.,  p.  xvi-397    3  — 

Diritto  civile  Italiano^  di  C.  Albicini,  (esaurito). 

Diritto  commerciale  Italiano,  di  E.  Vidari,  S^ 

ediz.  diligentemente  riveduta,  pag.  x-448  .    3  — 

Diritto  comunale  e  provinciale  —  vedi  Contabilità  comunale  - 

Diritto  amministrativo  •  Bnciclopedia  amministrativa  -  Legge 

comunale. 

Diritto  consolare  —  vedi  Consoli. 

Diritto  costituzionale»  di  F.  P.  Contuzzi,  3*  ediz. 
interamente  rinnovata,  di  pag.  xix-456         .  .    3  — 

Diritto  ecclesiastico,  vigente  in  Italia,  2*  ediz.  rive- 
duta ed  ampliata  di  G.  Olmo,  di  pag.  xvi-483  .  .    3  — 

Diritto  Internazionale  privato,  di  F.  P.  Contuzzi, 
di  pag.xin-391 3  — 

Diritto  Internazionale  pubblico,  di  F.  P.  Con- 
tuzzi, 2*  edizione  rifatta,  di  pag.  xxxii-412  .       .       .       .    3  — 

Diritto  Italiano  (Introduzione  allo  studio  del),  ad 
uso  degli  studenti  delle  Scuole  medie  e  delle  persone 
colte,  oli  G.  L.  Andrigh,  di  pag.  xv-227         .       .       .       .    1  50 


18  ELENCO  DEI  MANUALI  HOEPLI 

L.  C 

Diritto  marittimo  Italiano»  ad  uso  degli  Istituti 
nautici  e  della  gente  di  mare,  di  Sisto  A.,  di  p.  xn-566    3  — 

Diritto  penale  romano»  di  C.  Ferrini,  2»  ed-,  rlf., 
di  pag.  vm-360 3  — 

Diritto  romano»  di  C.  Ferrimi,  2*  ed.  rif.,  p.  xvi-178    1  50 

Dliie^natore  meccanico  e  nozioni  tecniche  gene- 
rali di  Aritmetica,  Geometria,  Algebra,  Prospettiva,  Re- 
sistenza dei  materiali,  Apparecchi  idraulici.  Macchine 
semplici  ed  a  vapore,  ecc.  di  V.  Goffi  (esaurito,  la  4* 
ediz.  è  in  lavoro). 

Dlfiie^no*  I  principi  del  disegno,  di  C.  Borro,  &•  ediz., 
di  pag.  iv-206,  con  61  silografie 2  — 

Dlise^no  (Grammatica  del).  Metodo  pratico  per  impa- 
rare il  disegno,  di  E.  Ronchetti,  di  pag.  iv-190,  con  34 
fig.,  62  schizzi  intercalati  nel  testo  e  un  atlante  a  parte 
con  45  lavagnette,  27  foglietti  e  34  tav.  (Indivisibili)        .    7  50 

Disegno  aiisionometrlcso»  P.  Paoloni,  di  pagine 
IV- 122,  con  21  tavole  e  23  figure  nel  testo    .  .    2  — 

Dlisesrno  greometrlco»  di  A.  Antilli,  3*  ed.,  p.  xn-88, 
con  6  figure  nel  testo  e  28  tavole  litografiche    .       .       .    2  — 

Dlfiegrno»  teoria  e  costruzione  della  nave, 
ad  uso  dei  Progettisti  e  Costruì,  di  Navi  -  Capi  tecnici 
-  Istituti  Nautici,  di  E.  Giorli,  pag.  viii-238,  e  310  incis.    2  50 

Dlfteg^no  Industriale»  per  uso  R.  Accad.  Navale, 
Collegi  Militari,  Istituti  Nautici  e  Tecnici,  Scuole  Pro- 
fessionali, Capitecnici,  Macchinisti,  ecc.  di  E.  Giorli,  4* 
ediz.  con  480  probi,  e  500  incis.,  di  pagine  viii-366   .       .    3  50 

Dl»4e^no  di  proiezioni  ortogronall»  di  D.  Landi, 
di  pag.  viii-152,  con  192  incis 2  — 

Disegno  di  tessitura  —  vedi  Tessati. 

Dletegrno  topografico»  di  G.  Bertelli,  2^  ediz.,  di  pag. 
vi-156,  con  12  tavole  e  10  incis 2  — 

DlMlnfezlone  (La  pratica  della)  pubbl.  e  priv.,  P.  E.  A- 
lessandri  e  L.  Pizzini,  2*  ediz.,  pag.  viii-258,  29  incis.      .    2  50 

DliitlUazlone  del  legano  (Lavorazione  dei  prodotti 
della).  Acetone,  Alcool  metilico.  Aldeide  formica.  Cloro- 
formio, Acido  acetico,  Acetato  di  piombo,  di  sodio. 
Industrie  elettrochimiche.  Ossidi  di  piombo,  Minio,  Biacca, 
Soda  Caustica,  di  F.  Villani,  di  pag.  xiv-312     .       .       .    3  50 

Dlist Illazione  delle  vinacce  e  delle  frutta 
fermentate*  Fabtirlcazlone  razionale  del 
Cognac»  E«itrazlone  del  Cremore  di  Tar- 
taro ed  utilizzazione  di  tutti  1  reiildul 
della  dl«4tlllazlone»  di  M.  Da  Ponte,  2»  ediz.  con- 
tenente la  legge  italiana  sugli  spiriti  e  la  legge  Au- 
stro-Ungarica, di  pag.  xii-375,  con  68  incis 3  50 

Ditteri  Italiani»  di  P.  Lioy  (Entomologia  IIIJ^  pag.  vn- 
356,  con  227  incis.         .        . 3  — 

Divina  Commedia  di  Dante  Allgrlilerl  (Tavole 
schematiche  della),  di  L.  Polacco,  seguite  da  6  tavole 
topogr.  in  cromolit.  disegn.  da  G.  Agnelli,  pag.  x-152    .    3  — 

Dizionario  alpino  Italiano*  Parte  1*  Vette  e  valichi 
tialianiy  di  E.  Bignami-Sormanl  —  Parte  2^  Ville  lombarde  . 
e  limitrofe  alla  Lombardia^  di  C.  Scolari,  pag.  xxii-310  .    3  50 


ELENCO  DEI  MANUALI   HOEPLI  19 

L.  G. 

Dizionario  di  nl>l>i*evlatui*e  lAtlne  ed  Ita- 
liane usate  nelle  carte  e  codici  ««peclal- 
mente  del  Medio  Evo»  riprodotte  con  13000  segni 
incisi,  un  prontuario  òì  Sigle  Epigrafiche/i  monogrammi, 
la  numerazione  romana  ed  arabica  e  i  segni  indicanti 
monete,  pesi,  misure,  ecc.,  di  À.  Cappelli,  di  pag.  Lxn-433    7  50 

Dizionario  bibliografico»  di  C.  Arlia,  pag.  100       .    1  50 

Dizionario   blogrranco   universale»  di  G.  Ga- 

ROLLO,  2  voi.  di  complessive  pag.  2118  a  2  colonne,  le» 

gatura  in  ^/^  pergamena 18  — 

—  Lo  stesso,  legatura  in  Va  pelle 20  — 

Dizionario  di  botanica  grenerale»  G.  Bilancioni. 
Istologia,  Anatomia,  Morfologia,  Fisiologia,  Biologia  ve- 
getale, Appendice^  Biografie  di  illustri  botanici,  p.  xx-926  10  — 

Dizionario  del  comuni  del  Regino  d'Italia» 

secondo  il  Censimento  del  10  febbraio  1901,  compilato 
da  B.  Santi,  2»  ediz.,  con  le  altezze  sul  livello  del  mare, 
di  pag.viii-222       .       .       . 3  — 

Dizionario  enolo^rlco»  di  A.  Darso  (in  corso  di 
stampa). 

Dizionario  Eritreo  (Piccolo)  Italiano- Arabo- 
Aniarlco»  raccolta  dei  vocaboli  più  usati  nelle  prin- 
cipali lingue  parlate  nella  Colonia  Eritrea,  di  A.  Al- 
lori, di  pag.  xxxiii-203 :       .    2  50 

Dizionario  filatelico»  per  il  raccoglitore  di  franco- 
bolli, di  J.  Gelli,  2»  ediz.,  di  pag.  lxiii-464       .       .       .    4  50 

Dizionario  fotogri*aflco  pei  dilettanti  e  professio- 
nisti, con  oltre  1500  voci  in  4  lingue,  500  sinonimi  e  600 
formule  di  L.  Gioppi,  di  pag.  viii-600,  95  incis.  e  10  tav.    7  50 

Dizionario  greogr>*aflco  universale»  di  G.  Ga- 
ROLLO,  4^  ediz.,  del  tutto  rifatta  e  molto  ampliata,  di 
pag.  xii>1451  a  due  colonne 10  — 

Dizionario  gotico  —  vedi  Lingua  gotica. 

Dizionario  ereco-nioderno  (neo -ellenico),  di  E. 
Briouenti  (In  lavoro). 

Dizionario  Hoepll  della  Llng^ua  Italiana  com- 
pilato da  G.  Mari,  in  2  voi.  (In  lavoro). 

Dizionario  tancablle  Itallano-lnslese   e   In- 

g lese-Italiano»  di  J.  Wesselt,  16^  ediz.  rifatta  da 
RiGUTiNi  é  G.  Payn,  in-16,  di  pag.  vi-226-199  .  .    3  — 

Dizionario  milanese-Italiano  e  repertorio 
Italiano-milanese»  di  C.  Arrighi,  di  pag.  912,  a  due 
colonne,  2*-  ediz h      •  ^     •       •       .    8  50 

Dizionario  Numismatico  —  vedi  Vocabolarìetto  numismatico. 

Dizionario  Italiano-olandese  e  olandese-Ita- 
liano» di  A.  NuYENS,  in-16,  di  pag.  xi-948  (esaurito). 

Dizionario  rumeno  —v.  Grammatica  rumena  -  Letterat.  rumena. 

Dizionario  di  scienze  fllosoflclie.  Termini  di  Fi- 
losofia generale,  Logica,  Psicologia,  Pedagogia,  Etica  ecc., 
di  C.  Ranzoli,  di  pag.  viii-68? 6  50 


20  ELENCO  DEI  MANUALI  HOEPLI 

L.  C 

Dlzlonaplo  B<tlfliiologrleo  Steno||r>*si'fl^09  sistema 
Gabelsberger-Noè,  di  E.  Molina  preceduto  da  un  sunto 
di  grammatica  teoretica,  della  stenografia  Gabelsberger- 
Noé,  di  pagine  xyi-624 7  50 

Dizionario  Mteno||ri*anco«  Sigle  e  abbreviature  del 
sistema  Gabelsberger-Noe,  di  A.  Schia venato,  p.  xvi-lS6    1  50 

Dlzlonaplo  (Nuovo)  Italiano-tedesco  e  tedes4;o- 
Itallanoy  t^oU'accentuazione  per  la  pronunzia  dell'Ita- 
liano di  A.  Fiori,  4*  ed.,  pag.  754,  rifatta  da  G.  Cattaneo    3  50 

DlaElonai*lo  tecnico  in  4  lingue,  di  E  Webber,  4  voi.  : 

I.  Italiano-Tedesco-Francese-Inglese,  2*  ediz.  riveduta  e 
aumentata  di  circa  2000  termini  tecnici,  di   pag.  xii-533    6  — 

IL  Deutsch-Italienisch-Franzòsisch-Englisch,  2»  ediz.,  di 
circa  2000  termini  tecnici,  di  pag.  vm-611    .  .6  — 

III.  Fran^ais-Italien-Allemand-Anglais,  2^  ediz.  completa- 
mente riveduta,  di  pag.  yi-679  6  — 

IV.  Englisch-Italian-German-French,  di  pag.  659  (esaurito, 
la  2»  ediz.  è  in  lavoro). 

—  vedi  Vocabolario  tecnico  illustrato. 

Dizionario  tecnico-navale  —  vedi  Avarie  e  Sinistri  marittimi. 

Dizionario  turco  ~  vedi  Grammatica  torca. 

Dlzlonaplo  universale  delle  lingue  Italiana 
tedesca*  Ingrlese  e  francese»  disposte  in  unico 
alfabeto,  di  pag.  1200 8  — 

Dogana  —  vedi  Codice  doganale  -  Trasporti  e  tariffe. 

Doratura  —  vedi  Qalvanizzaz.  -  Qalvanostegia  •  Metallocromia. 

Dottrina  popolare»  in  4  lingue  (Italiana,  Francese, 
Inglese  e  Tedesca),  Motti  popolari,  frasi  commerciali  e 
proverbi,  raccolti  da  G.  Sessa,  2»  ediz.,  pag.  iv-112  .       .2  — 

Doveri  del  maccblnlsta  navale»  e  condotta  della 
macchina  a  vapore  marina,  di  M.  Lignarolo  (esaurito). 

Drammi  —  vedi  Letteratura  drammatica. 

Dros>lilere  (Manuale  del),  di  L.  Manetti,  di  p.  xxiv-322    3  — 

Duellante  (Manuale  del),  di  J.  Gelli,  2<^  ed.,  di  pagine 
vui-250  con  26  tavole  .  2  50 

—  vtdi  Codice  cavalleresco. 

Ebanista  —  vedi  Falegname  -  Modellatore  mecc.  -  Operaio. 
Ebraica  (lingua)  —  vedi  Grammatica  -  Letteratura. 
Educazione  dei  bambini  —  0.  Balbuzie  -  Ortofrenia  -  Bordom. 
Economia  matematica  (Introduzione  alla),  di  F. 

ViRGiLn  e  C.  Garibaldi,  di  pag.  xii-210,  con  19  ine.         .    1  50 
Economia  politica  di  W.  Jevons,  traduzione  di  L. 

CossA,  6»  ediz.  riveduta,  di  pag.  xv-180        .       .       .        .    1  50 
Edilizia  —  vedi  Costruzioni. 
Elasticità  dei  corpi  —  vedi  Equilibrio. 
Elettricità»  di  Flebming  Jenkin,  trad.  di  R.  Ferrini, 

4<^  ediz.  riveduta,  pag.  xii-237,  con  40  incis.        .       .       .    1  50 

—  vedi  Cavi  telegrafici  -  Correnti  elettriche  •  Elettrotecnica  -  Elet- 
trochimica -  Fulmini  -  Galvanizzazione  •  IllnminaBione  -  Inge- 
gnere elettricista  -  Magnetismo  -  Metallocromia  -  Operaio 
elettrotec.  -  Rontgen  -  Telefono  -  Telegrafia  -  Unità  assolute. 

Elettricità  e  materia^  di  J.  J.  Thompson.  Traduz. 
ed  aggiunte  di  G.  Faè,  1905,  di  pag.  xil-299,  con  18  ine    2  — 


] 


ELENCO  DEI   MANUALI  HOEPLI  21 


L.C. 

EletÉPlcltà  medica»  Elettroterapia.  Raggi  Rontgen. 
Radioterapia.  Fototerapia.  Elettrodiagnostica,  di  A.  D. 
Bocciardo,  di  pag.  x-201,  con  54  ine.  e  9  tav.     .       .       .    2  50 

—  vedi  Luce  e  salute  -  Rontgen  (Raggi). 

Eletti*oChÌiifilca  (Prime  nozioni  elem.  di),  di  A.  Cossa, 
di  pag.  vm-104,  con  10  incis 1  50 

Elettpomotoi*!  caniplonl  e  metodi  di  misui'a 
delle  fopze  elettiM>moÉPlcl9  di  G.  P.  Magrini,  di 
pag.  xvi-185,  76  figure 2  — 

ElettPotecnIea  (Manuale  di),  di  Grawinkel-Strecker, 
traduz.  italiana  di  F.  Dessy,  2»  ed.,  pag.  ziv-890,  360  fig.    9  50 

—  vedi  Operalo  elettroteonico. 

Elezioni  politiclie  —  vedi  Legge  elettorale  politica. 

Ematologia  —  vedi  Malattie  del  sangue. 

JBmbrlolosrla  e  morfologrla  srenei^ale»  di  Q.Cat- 
taneo, di  pag.  x-242,  con  71  incis 1  50 

Enciclopedia  del  giurista  —  vedi  Codici  e  leggi  usuali  d' Italia. 

Enciclopedia  (Piccola)  amministrativa*  Manuale  ' 
teorico-pratico  per  le  amministrazioni  comunali,  provin- 
ciali e  delle  opere  pie,  di  E.  Mariani,  di  pag.  xv-1327    .  12  50 

Enciclopedia  Hoepll  (Piccola),  (146740  voci),  2  grossi 
volumi  di  3375  pagine  a  2  colonne  (esaurita,  è  in  prepa- 
razione la  2^  ediz.). 

Enei*^la  fisica»  di  R.  Ferrini,  pag.  viii-187,  con  47  in- 
cisioni, 2»  ediz.  interamente  rifatta       .       .       .       .       .    1  50 

Enimmistica*  Guida  per  comporre  e  spiegare  Enimmi, 
Sciarade ,  Anagrammi ,  Rebus ,  ecc. ,  di  D.  Tolosani 
(Bajardo),  di  pag.  xii-516,  con  29  illustr.  e  molti  esempi    6  50 

Enolosrin»  precetti  ad  uso  degli  enologi  italiani,  di  O. 
Ottavi,  6^  ediz.  interamente  rifatta  da  A.  Strucchi,  con 
una  Appendice  sul  metodo  della  Botte  unitaria  pei  calcoli 
relativi  alle  botti  circolari,  di  R.  Bassi,  di  pagine  xvi-283, 
con  42  incisioni 2  50 

—  vedi  Adulterazione  vino  -  Analisi  vino  -  Cantiniere  -  Cognac 

-  Distillazione  -  Dizionario  enologico  -  Liquorista  -  Malattie 
vini  -  Mosti  -  Tannini  -  Uva  -  Vino. 

Enolog^la  domestica,  di  R.  Sernagiòtto,  p.  vm-233    2  — 

Entomologìa  di  A.  Qriffini  e  P.  Liov,  4  voi.  —  vedi  Coleotteri 

-  Ditteri  -  Lepidotteri  -  Imenotteri. 

Bplgri*afla  cristiana»  ài  O.  Marucchi  (In  lavoro). 
Bplg^rafla  latina*  Trattato  elementare  con  esercizi 

pratici  e  facsimili,  con  65  tav.  di  S.  Ricci,  pag.  xxxii-448    6  50 
^-  vedi  Dizionario  di  abbreviature  latine. 

Epilessia*  Eziologia,  patogenesi,  cura,  di  P.  Pini,  p.  x-277    2  50 
Equazioni  —  vedi  Algebra  complementare.  ' 
Efiulllt»i*lo  del  colepi  elastici  (Teoria  matematica 

dello),  di  R.  Marcolongo,  di  pag.  xiv-366    .       .       .       .    3  — 
Eritrea  (L')  dalle  sue  origini  al  1901.  Appunti  con  note 

geografiche  e  statisi,  e  cenni  sui  Benadir  e  viaggi  d' e- 

sploraz.  di  B.  Melli,  di  pag.  xii-164       .       .       .  .    2  — 

Eritrea  —  vedi  Arabo  parlato  -  Dizionario  eritreo  -  drammatica 

galla  -  Lingue  d'Africa  -  Prodotti  del  Tropico  -  Tigre. 


22  ELENCO  DEI  MANUALI  HOEPLI 


Bi*iH»i*l  e  prefirludtzl  volturi,  confutati  colla 
scorta  della  scienza  e  del  raziocinio   da  G.   Strappo- 

•    RBLLO,  2»  ediz.  accresciuta,  di  pag.  xn-196  .       .        .        .    1  50 

Efiiattore  comunale  CManuale  dell'),  ad  uso  anche 
dei  Ricev.  prov.  ecc ,  dì  R.  Mainardi,  2»  ediz.,  p.  xvi-480    5  50 

Esercito  —  tèdi  Armi  antiche  -  Codice  penale  per  -  Storia  del- 
l'arte militare  -  Ufficiale  dell'. 

Bserclzl  ^eo^raflcl  e  quesiti  sull'Atlante 
greosTf alleo  unlv.  di  R.  Klepeft»  L.  Hugues,  3» 
ediz.  rifatta,  di  paf?.  viif-208 1  50 

Esercizi  sintattici  francesi»  con  tracce  di  compo* 
nimento,  temi  e  un  indice  alfabetico  delle  parole  e  delle 
regole,  di  D.  Rodari,  di  pag.  xii-403 3  _ 

Esercizi  Kred»  per  la  4«  classe  ginnasiale  in  correla- 
zione alle  lozioni  elem.  di  lingua  greca,  di  V.  Inama,  di 
A.  V.  BiscoNTi,  2*  ediz.  rifatta,  di  pag.  xxvi-234        ..        .    3  — 

Esercizi  latini  con  rejBrole  (Morioiogta  generale), 
di  P.  E.  Cereti,  di  pag.  xn-332 1  50 

Esarcizf  di  stendgrafia  —  vedi  Stenografia. 

Esercizi  di  traduzione  a  complemento  della 
nrrammatlca  francese,  di  G.  Prat,  2*^  ed.,  p.  vi-lS3    1  50 

Esercizi  di  traduzione  con  vocabolario  a 
complemento  della  drammatica  tedesca, 
di  G.  Adler,  3»  ediz.,  di  pag.  viii-244    .        .        «        .        .    1  50 

Esplodenti  e  modi  di  fabbricarli,  di  R.  Molina, 
2*  ediz.  rinnovata,  con  l'aggiunta  di  una  ampia  tratta- 
zione degli  esplosivi   moderni,  di  pag.  xxxii-402     .        .    4  — 

Espropriazione  --  vedi  Codice  dell'ingegnere  civile,  ecc. 

Espropriazioni  per  causa  di  pubblica  uti- 
lità, di  E.  Sardi,  pag.  vn-212-83.  con  5  ine.  e  2  tav.  col.    3  — . 

Essenze  —  vedi  Distillaz.  -  Profnm.  -  Liquorista  -  Ricettario.^ 

Estetica.  Lezioni  sul  bello,  di  M.  Pilo,  pag.  xxiii-257  .    2  60 

—  Lezioni  sul  gusto,  di  M.  Pilo,  di  pag.  xii-255  .       .       .    2  50 

—  Lezioni  sull'arte,  di  M.  Pilo,  di  pag.  xv-286     .       ,       .    2  50 
Estimo  rurale  ad  uso  delle  Scuole  e  dei  Periti,  di  P. 

Ficai,  di  pag.  xi-292.  con  6  incisioni     .  .       ,        .    3  — 

Estimo  del  terreni.  Garanzia  dei  prèstiti  ipotecari 
e  della  equa  ripartizione  dei  terreni,  di  P.  Filippini,  di 

pag.  xvi-328,  con  3  incis.    .        .    ' 3  -— 

Etica  (Elementi  di),  di   G.  Vidari,  2«  ediz.  riveduta  ed 

ampliata,  di  pag.  xvi-356 3  — . 

Etnoffrrafla,  di  B.  Malfattl  2»  ediz.  rifusa,  pag.vi-200    1  50 
Euclide  (L')  emendato,  del  P.  G.  Sacgheri,  traduzione 

e  note  di  G.  Boccardini,  di   pag.  xxiv-126,  con  55  incis.    1  50 
Europa  —  vedi  storia  di 

Evoluzione  (Storia  dell'),  di  C.  Fenizia,  con  breve  sag- 
gio, di  Bibliografia  evoluzionistica,  di  pag.  xiv-389  .        .    3  — - 
Ex  llbrls  (3500)  Italiani,  illustrati  con  755  figure  e  da 
oltre  2000  motti,  sentenze  e  divise  che  si  leggono  •  sugli 
'  stemmi  e  negli  ex  libris,  di  J.  Gelll  d.  xn-535,  139  tav.    9  — 
Fabbricati  civili  di  abltiuElone,  di  C.  Levi,  3*  ed. 


ELENCO  DEI  MANUALI  HOEPLI  23 

L.  C. 

rifatta,  con  200  incis.,  e  i  Capitolati  d'oneri  approvati 
dalle  principali  città  d'Italia,  ai  pag.xii-416       .       .       .    4  50 

—  vedi  Abitazioni  -  Casette  popolari. 

Pal»lii*lcatl  i*ui*all  (Costr.  ed  economia  dei),  di  V.  Nic- 
coli, 3"'  ed.  riveduta,  di  pag.  xvi-335,  con  159  fìg.     .        .    3  50 

Fabbro  —  vedi  Aritmetica  dell'operaio  -  Fonditore  -  Meccanico 
-  Operaio  -  Saldature  -  Tornitore. 

Pnl»l>i*o«fepi"alo  (Manuale  pratico  del),  di  G.  Belluo- 
MiNi.  Nozioni  di  Aritmetica,  Geometria  e  Geom.  pratica, 
Misura  delle  superfìci,  Àcciaiaz.  del  ferro,  Fucinatura  del- 
Tacciaio,  Bollitura  e  saldatura.  Cementazione,  Tempera, 
Pulitura  dei  metalli,  Fabbricazione  delle  lime.  2^  ediz., 
di   pag.  vm-242,  con  224  incis 2  50 

Falconlei*e  (II)  inodei'iio*  Descrizione  dei  falchi, 
cattura,  educazione,  volo  e  caccia  alla  selvaggina  con 
gli  uccelli  di  rapina  di  G.  E.  Chiorino,  di  p.  xv-247  con 
15  tav.  a  colori  e  80  illustrazioni  nel  testo         .        .       .6  — 

Falegrname  ed  ebaolsta*  Manuale  sopra  la  natura 
dei  legnami  ed  esotici,  la  maniera  di  conservarli,  prepa- 
rarli, colorirli  e  verniciarli,  corred.del  modo  di  farne  la 
cubatura  e  delle  nozioni  di  geometrìa  pratica,  per  cura 
di  G.  Belluomini,  4»  ediz.  diligentemente  riveduta  e  am- 
pliata, di  pag.  xii-218,  con  104  incisioni       .       .       .       .2  — 

—  vedi  Legnami. 
Fallimenti  —  vedi  Curatore  di 
Farfalle  —  vedi  Lepidotteri. 

Fai*maclstA  (Manuale  del),  di  P.  E.  Alessandri,  Z^  ed. 
aumentata  e  corredata  di  tutti  i  nuovi  medicamenti  in 
uso  nella  terapeutica,  loro  proprietà, .  caratteri,  altera- 
zioni, usi,  dosi,  ecc.,  di  pag.  xx-784  con  154  tav.  e  85  ine.    6  50 

Farai acotei*<ipla  e  foi*niiilai*109  di  P.  Piccinini, 
pag.  viii-382 3  50 

Fecola  (La),  sua  fabbricaz.  e  sua  trasformaz.  in  Destrina 
Glucosio,  Sagou  e  Tapioca  artificiali.  Amido  di  Mais, 
di  Riso  e  di  Grano.  Appendice:  Sulla  coltura  del  Lu- 
pino, di  N.  Aducci,  di  p.  xvi-285,  con  41  ine.  nel  testo    .    3  50 

Ferrovie  —  vedi  Aatomobili  -  Macchinista  -  Strade  ferrate  - 
Trazione  a  vapore  -  Trasporti  e  tariffe. 

Figure  grpammatlcall  a  complemento  della 
g^fammatlca  gri^eca»  latina»  Italiana»  G.  Sal- 
VAGNi,  di  pag.  vii-308 3  — 

Filatelia  —  vedi  Dizionario  filatelico. 

Fllatui*a  (La)  del  cotone*  Manuale  teorico-pratico 
di  G.  Beltrami,  di  pag.  xv-558,  con  196  ine.  e  24  tab.      .    6  50^ 

Filatura  e  toi«cltui*a  della  seta»  di  A.  Provasi, 
di  pag.  vii-281,  con  75  incis .    3  50 

Fllologria  clasifilca»  ^i*eea  e  latina»  di  V.  Inama, 
di  pag.  xii-195 1  50  ' 

Filonauta*  Quadro  generale  di  navigazione  da  diporto 
e  consigli  ai  principianti,  con  un  Vocabolario  tecnico, 
di  G.  Olivari,  di  pag.  xvi-28tì 2  50 

Filoscfia  —  vedi  Dizionario  di  scienze  filosofiche  -  Estetica  - 
Etica  -  Evoluzione  -  Logica  -  Psicologia. 


24  ELENCO  DEI  MANUALI  HOEPLI 

I«   C 

Filosofln  «lei  dlpltto»  di  A.  Groppau,  pag.  xi-378      .    3  — 
Fllo«oflA  moi-aley  di  L.  Friso,  2*  ecL,  di  pag.  xvi-350    3  — 
FlUomBepn  e  ie  principali  malattie  crittogamiche  delia 
vite  con  speciale  riguardo  ai  mezzi  di  direaa,  di  V.  Pe- 
GLION,  di  pag.  vni-302,  con  39  ine.  .       .  ...    3  — 

Finanze  (Scienza  delle),  T.  Carnevali,  (esaurito). 

—  om2s  Matematic»  attoariale. 

Fiori  —  vedi  Floricoltura  -  Garofano  -  Orchidee  -  Ortiooltnr»  - 

Piante  e  fiori  -  Rose. 
Fiori  ai^IflcliUI»  Manuale  del  fiorista,  di  O.  Ballerini, 

di  pag.  xvi-278,  con  144  ine.  e  1  tav.  a  36  colori  .     3  50 

—  vedi  anche  Pomologia  artificiale. 

Fisica*  di  O.  Murami,  8»  ediz.  accresciuta  e  riveduta  dal- 
l'autore di  p.  xvi-621,   con  367   incisioni 3  50 

Fisica  cf»lstallosr>'aflca*  Le  proprietà  fisiche  dei  cri- 
stalli,  di   W.  VoiGT,  trad.   di  A.   Sella,  di  pag.  vni-392    3  — 

—  vedi  Cristallografia. 

Flslolosrla,  di  Poster,  traduz.  d!  G.  Albini,  4*  ediz., 
di  pag.  vii-223,  con  35  ine.  e  2  tavole 1  50 

Flsloloiiria  vegretale,  di  L.  Montemartini,  pag.  xvi-230, 
con  68  ine 1  50 

Fisioiogia  comparata  —  vedi  Anatomia. 

Fisionomia  e  mimica.  Note  curiose,  ricerche  sto- 
riche e  scientifiche,  caratteri  dai  segni  della  fisionomia 
e  dei  sentimenti  della  mimica,  di  L.  G.  Cercuiari,  di 
di  pag.  xn-335  con  77  ine.  e  xxxni  tavole    .       .        .        .     3  50 

Flopicoltupa  (Manuale  di),  di  C.  M.  Fratelli  Roda,  4<^ 
ed.  rived.  ed  ampliata  da  G.  Roda,  di  pag.  viii-262  .    2  50 

Flotte  modei*ne  (Le)  1896-1900,  di  E.  Bucci  di  Santa- 
FiORA,  a  complemento  del  Manuale  del  Marino,  di  C.  Db 
Amezaga,  di  pag.  iv-204 5  — 

Fosrnatui*a  cittaillna,  di  D.  Spataro,  pag.  x-684,  con 
220  figure  e  1  tavola  in  litografia 7  — 

FoArnatui*a  domestica»  di  A.  Gbrutti,  di  pag.  vm- 
421,  con  200  incis 4  — 

Fonclltoi*e  In  tutti  I  metalli  (Manuale  del),  di  G. 
Belluomini,  3»  ediz.,  di  pag.  viii-178,  con  45  ine.        .        .2  

Fonologrla  Italiana,  di  L.  Stoppato,  pag.  viii-102      .    i  50 

Fonologrla  latina,  di  S.  Consoli,  di  pag.  208  .     1  50 

Foot-Ball  —  vedi  Giuoco  del  pallone  -  Lawn-tennis. 

Foreste  —  vedi  Consorzi  -  Selvicoltura. 

Formaggio  —  vedi  Caseificio  -  Latte. 

Fopmole  e  tavole  pei*  Il  calcolo  delle  i*l. 
svolte  ad  arco  cli*colai*e,  ad  uso  degli  ingegneri, 
di  F.  Borletti,  di  pag.  xii-69,  leg 2  50 

Foi*mulai*lo  scolastico  di  matemat*  eleni. 
aritmetica,  algebra,  geometria,  trigonom.)  M.   A.    Ros- 
sotti,  2»  ediz.,  di  pag.  xvi-192 1  50 

Fosfati,  pei*fosfatl  e  concimi  fosfatici.  Fab- 
bricazione ed  analisi,  di  A.  Minozzi,  di  pag.  xii-301  con 
48  incis 3  50 


ELENCO  DEI  MANUALI  HOEPLI  25 

L.  C. 

Fotocalchi  —  vedi  Arti  grafiche  -  Cbimlca  fotografica  -  Foto- 
grafia industriale  -  ProceBsi  fotomeccanici. 

Fotocpomatog^pafla  (La),  di  L.  Sassi,  di  pag.  xxi-138, 
con  19  ine 2  — 

FotofEPaila  (I  primi  passi  in),  di  L.  Sassi,  di  pag  xvi-183 

con  21  ine.  e  13  tavole 2  — 

Potof^afla  Industriale  (l^a),  fotocalclii  economici 

Ser  la  riproduzione  di  disegni,  piani,  ecc.  di  L.  Gioppi, 
i  pag.  vm-a08,  con  12  ine.  e  5  tav.       ...  .    2  50 

Fotoerrafla   ortocromatlca»   di  C.    Bonacini,  di 

pag.  xvi-277,  con  ine.  e  5  tavole 3  50 

Fotogrrafla  pel  dilettanti*  (Come  dipinge  il  sole), 
di  G.  MuFFONE,  6*  ediz.  riveduta  ed  ampliata,  di  pa- 
gine xvi-428,  con  290  incisioni  e  tavole  .       .    4  50 

Fotosrrafla  senza  obiettilo»  di  L.  Sassi,  di  pa- 
gine xvi-135,  con  127  incis.  e  12  tavole  fuori  testo    .       .    2  60 

Fotoftpaila  turistica»  di  T.  Zanghibri,  di  pag.  xvi-279, 
con  S4  incis.  e  18  tavole 3  50 

Fotogrranimetrla  9  Fototopografia  e  applicazione 
della  fotogrammetria  all'  idrografia,  di  P.  Paganini,  di 
pagine  xvi-288,  con  200  figure  e  4  tavole  .       .    3  50 

FoiOlitografia  —  vedi  Arti  grafiche  -  Processi  fotomeco. 

FotosmaltORrafla  (La),  applicata  alla  decorazione 
industriale  deUe  ceramiche  e  aei  vetri,  di  A.  Montagna, 
di  pag.  viii-200,  con  16  ine.  nel  testo 2  — 

Fototerapia  e  radioterapia  —  vedi  Elettricità  medica  -  Lnce  e 
saiate  -  Radioattività  -  BOntgen  (Raggi). 

Fototipografia  —  vedi  Arti  grafiche  -  Processi  fotomeco. 

Fragole  —  vedi  Fmtta  minori. 

Francia  —  vedi  Storia  della  Francia. 

Fraseologia  francese-Italiana»  di  E.  Baroschi 
Soresini,  di  pag.  viii-262 2  50 

Fraseologia  straniera  —  vedi  Conversazione  -  Dottrina  popoL 

Frenastenia  —  vedi  Ortofrenia. 

Frodi  nel  misuratori  elettrici  —  vedi  Misuratoli. 

Frumento  (II)  (come  si  coltiva  o  si  dovrebbe  colti- 
vare in  Italia),  di  E.  Azimonti,  2»  ediz.  di  pag.  xvi-276    .    2  50 

Frutta  minori.  Fragole,  poponi,  ribes,  uva  spina  e 
lamponi,  di  A.  Pucci,  di  pag.  vin-193,  con  96  ine.    .       .    2  50 

Frutta  fermenlate  —  vedi  Distillazione. 

Frutticoltura»  di  D.  Tamaro,  5*  ediz.  riveduta  ed  am- 
pliata, di  pag.  xx-232,  con  113  incisioni  e  tavole     ...    2  50 

Frutti  artificiali  —  vedi  Pomologia  artificiale. 

Fulmini  e  paraf  ulmlnl»  di  Canestrini,  di  pag.  vni-166, 
con  6  ine .       .    2  — 

Funghi  mangrereecl  e  fungrlii  velenosi»  di  F. 
Cavara,  di  pag.  xvi-192,  con  43  tavole  e  11  incis.     .       .    4  50 

Funzioni  analitiche  (Teoria  delle),  di  G.  Vivanti, 
di  pag.  viii-432 3  — 

Funzioni  elUttlclie»  di  E.  Pascal,  di  pag.  240     .       .    1  50 

Funzioni  polledrlclie  e  modulari  »  (Elementi 
della  teorìa  delle),  di  G.  Vivanti,  di  pag.  viii-437     .       .    3  — 


26  ELENCO  DEI  MANUALI  HOEPLI 

Fuochista  —  tgdi  Chanffear  -  Macohiniata  e  Fuochista. 

Fuochi  artificiali  —  twdt  Esplodenti  •  Pirotecnia. 

Furetto  (II).  Allevamento  razionale.  Ammaestramento, 
Utilizzazione  per  la  caccia,  Malattie,  di  G.  Licciardelli, 
di  pag.  xn>172,  con  39  ine 2  — 

Gallinacoi  —  vtdi  Animali  da  coitile  -  Colombi  -  Pollicolt. 

Oalvanlzzazlone»  pulitura  e  -vepulclatura 
del  metalli  e  ffralvanoplasticsa  In  ^ene- 
i*ale«  Manuale  pratico  per  rindustriale  e  l'operaio,  ri- 
guardante la  nichelatura,  ramatura,doratura,  argentatura, 
stagnatura,  ecc.,  in  tutte  le  applicazioni  pratiche,  di  F. 
Werth,   2*  ediz.,  rifatta,  di  pagine  xxi-535,  con  226  ine.    6  — 

Galvanoplastica  (La)  del  rame»  ««r^ento»  ftwHff 

di  P.  Werth  (in  lavoro). 

Oalvanoplastica  ed  altre  applicazioni  dell'elettrolisi. 
Galvanostegia,  Elettrometallurgia,  Affinatura  dei  metalli. 
Preparazione  deiralluminio.  Sbiancamento  della  carta 
e  delle  stoffe.  Concia  delle  pelli,  ecc.  di  R.  Ferrini,  3^ 
ediz.  completamente  rifatta,  pag.  xn-417,  con  45  incis.    .    4  — 

filalvanof^teg^la,  di  I.  Ghersi.  Nichelat.,  argentat.,  do- 
ratura, ramatura,  ecc..  p.xii-324con  4  ine,  L.  3,50  (esaurito). 

OaiH>fano  (II),  (Dianthus)  nelle  sue  varietà,  coltura  e 
propagazione,  di  G.  Girardi,  con  appendice  di  A.  Nonin, 
di  pag.  vi-179,  con  98  ine.  e  2  tavole  colorate    .        .       .    2  50 

€aa<9ti*ononio  (II)  modei^no*  di  E.  Borgarbllo.  Va- 
demecum ad  uso  degli  albergatori,  cuochi,  segretari  e 
personale  d'albergo  corredato  da  200  Menus  originali  e 
moderni,  e  da  lin  dizionario  di  cucina  di  4000  termini 
più  in  uso  nel  gergo  di  cucina  francese,  di  pag.  vi-411      3  50 

Gatti  —  vedi  Cani  e  gatti. 

Oaz  Illuminante  (Industria  del),  di  V.  Calza  vara,  di 
pagine  xxxii-672,  con  375  ine.  e  216  tabelle        ,  .        .        .    7  50 

—  vedi  Incandescenza  a  gas. 

Gaz  povero,  ad  esplosione,  ecc.  —  vedi  Motori. 
Oelsleoltura,  di  D.  Tamaro,  2»  ed.  p.  xxix-245,  80  ine.    2  50 
Geodesia  —  vedi  Catasto  -  Celerimensara  •   Compensazione   er- 
rori -  Disegno  topograf.  -  Estimo  -  Telemetrìa,  -  Trìangolai. 

Geoj87i*afla9  di  G.  Grove,  traduzione  di  G.  Galletti, 
2^  ediz.  riveduta,  di  pag.  xii-160,  con  26  ine.      .       .       .    1  50 

GeoAri*Afla  clafifilca,  di  H.  Tozer,  traduzione  e  note 
di  I.  Gentile,  5*  ediz ,  di  pag.  iv-168 1  50 

Càeo^rafla  commerciale  economica  unlveivi 
f^ale,  di  P.  Lanzoni,  3»  edizione  riveduta,  pag.  vu-400      3  — 

làeo^rafla  Astica»  di  A.  Geikie,  trad.  di  A.  Stoppani, 
3<^  ediz.,  pag.  iv-132,  con  20  ine 1  50 

Geografia    matematica  —  vedi  Sfere  cosmografictae. 

fSeoloffrla»  di  A.  Gbikie,  traduz.  di  A.  Stoppani,  4'^  ediz. 
riveduta  da  G.  Mercalli,  pag.  xii-176,  con  47  ine.    .  '      .    1  50 

Oeolop^o  (II)  In  campagna  e  nel  lal»oi*atoi*lo9 
di  L.  Sequenza,  di  pag.  xv-305,  con  ine 3  — 

Geometria  analitica  del  plano  e  dello  spa- 
zio» di  L.  Berzolari  (in  lavoro). 


ELENCO  DEI  MANUALI   HOEPLI  27 

L.   C. 

Oeometi'la  dencrlttlva»  di  F.  Aschieri,  di  pag.  vi-222, 

con  180  ine ,  2*-  ediz.  (esaurito). 
Oeoniet;i*la   eleiiiei]ttti*e  (Complementi   di),   di   C. 

Alasia,  di  pag.  xv-244  con  117  figure 1  50 

O«onieti*lfi  e  ti'l§pononieti*Ìa  della  sfei^a»  di 

C.  Alasia,  di  pag.  viii-208,  con  34  ine 1  50 

Oeoitieti*la   metrica  e   tPlgronometPla»   di  S. 

PiNCHERLE,  6»  ediz.,  di  pag.  iv-158,  con  47  ine.  .       .       .    1  50 
—  vedi  TrifTonometrìa. 
Oeometi'la  piratica»  di  G.  Erede,  4»  ediz.   riveduta 

ed  aumentata,  di  pag.  xvi-258,  con  134  ine.        .       .       .2  — 
0«oiiieti*la    projettlva    del    plano     e    deUa 

stella,  di  F.  Aschieri,  2»  ediz.,  pag.  vi-228,  con  86  ine.    1  50 
OeometPla  ppojettlva  dello  spazio»  di  F.  A- 

SGHiBRi,  2»  ediz.  rifatta,  di  pag.  vi-264,  con  16  ine.   .       .    1  50 
OeoiiieÉirla  pui*a  elementai^e»  di   S.  Pincheble, 

6»  ediz.  con  l'aggiunta  delle  figure  sferiche,  di   pagine 

vm-176,  con  121  me 1  50 

Oeonieti*la  elementare  (Esercizi  sulla),  di  S.  Pin- 

cherle,  di  pag.  vm-130,  con  50  ine. 1  50 

Oeometi*la  elementare  (Problemi  di),  di  I.  Ghbrsi, 

(Metodi  facili  per  risolverli),  con  circa  200  problemi  ri- 
solti, e  119  ine,  di  pag.  xu-160 1  50 

Geometria  dell'Operaio  —  vedi  Aritmetica. 
Ghiaccio  —  vedi  ludastria  frigorifera. 
01ai*dlnlepe  (Il  libro  del)  di  A.  Pucci,  2  volumi. 
I.  Il  Giardino  e  la  cultura  dei  fiori,  di  pag.  xii-325  con 

141  incisioni 3  50 

IL  La  Coltivazione  delle  piante  ornamentali  da  giar- 
dino, con  circa  150  incisioni 3  50 

Otafdlno  (II)  Infantile,  di  P.  Conti,  p.  iv-213,  27  tav.  3  — 
Ginnastica  (Storia  della),  di  F.  Valletti,  pag.  viii-184  1  50 
Grinnastlea  femminile,  di  F.  Valletti,  p.  vi-112, 67  ili.  2  — 
Ginnastica  masclille    (Manuale   di),   per   cura   di 

J.  Gelli,  pag.  vm-108,  con  216  ine.  (esaurito,  la  2^  edizione 

è  in  preparazione). 

—  vedi  anehe  Acrobatica  -  Ginochi  ginnastici. 

Gioielleria,  oreficeria,  oro,  argento  e  platino  —  vedi  Orefice. 

—  vedi  anche  Leghe  metall.  -  Metallargia  deiroro  -  Metalli  pre- 
ziosi •  Saggiatore  -  Tavole  alligazione. 

Giuochi  —  vedi  Biliardo  -  Lawn-Tennis  -  BcaccM. 

Gluoclii  iirlnnastlel  pei*  la  grloventii  delle 
Scuole  e  del  popolo,  di  F.  Gabrielli,  pag.  xx-218, 
con  24  tav 2  50 

Giuoco  (II)  del  pallone  e  eli  alti*l  aflOlni.  Giuoco 
del  calcio  (Foot-Bail),  della  psula  a  corda  (Lawn-Tennis), 
della  palla  al  muro  (Pelota),  della  palla  a  maglio  e  dello 
sfratto,  di  G.  Franceschi,  di  pag.  viu-214,  con  34  ine.        .    2  50 

Glui'ato  (Manuale  per  il),  di  A.  Setti,  2^  ediz.  rifatta, 
di  pag.  xiv-246 ...    2  50 

Giurisprudenza  —  vedi  Avarie  -  Camera  di  consiglio  -  Godici  - 
Conciliatore  -  Curatore  fallimenti  -  Digesto  -  Diritto  -  £co- 
nomia  -  Pinanze  -  Enciclopedia  amministrativa  •  Giurato  - 

•  Giustizia  -  Leggi  -  Legislazione  -  Mandato  commerciale  -  Notaio 
•  Ragioneria  -  Socialismo  -  Strade  ferrate  -  Testamenti. 


28  ELENCO  DEI  MANUALI   HOEPLI 

L.  C. 

Giustizia  <Miiiiiliil«iti*atlva«  Principi  fondamen- 
tali. Competenze  dei  Tribunali  ordinari,  della  IV  Se- 
zione del  Consiglio  di  Stato  e  delle  Giunte  provine,  am- 
minisi,  e  relativa  procedura,  di  C.  Vitta,  di  pag.  xii-427    4  — 

Giottolosrlay  di  G.  Db  Gregorio,  pag.  xxxu-318     .        .3  — 

Glucosio  —  Vedi  Fecola  -  Zacchere. 

Gnomonica  ossia  l*ai*te  di  ^ostruire  opoIokI 
fiMtiapl,  lezioni  di  B.  M.  La  Leta,  p.  viii-160,  con  19  ng.    2  — 

Gobelins  (vedi  Arazso). 

Gomma  elastica  —  wdi  Caontchonc  -  Imitssioni. 

Gpafolosria»  di  C.  Lombroso,  pag.  v-245  e  470  facsimili    3  50 

Grammatica  albanese  con  le  poesie  pare 
di  Varlboda»  di  V.  Librandi,  pag.  xvi-200    .       .       .    3  -— 

Grammatica  araba  —  tedi  Àrabo  parlato. 

Grammatica  araldica  —  védi  Araldica  -  Vocabol.  araldico. 

Grammatica  ed  esei*cl:cl  pratici  della  lln- 
ftua  danese*noi*ve|i^lana  colle  principali  espres- 
sioni tecnico-nautiche,  di  G.  Frisoni,  pag.  xx-488    .       .    4  50 

Grammatica  ed  esercizi  pratici  della  lln- 
HTua  ebraica,  di  I.  Levi  fu  Isacco,  pag.  192        .       .    1  50 

Grammatica  francese»  di  G.  Prat,  2»  ed.  p.  xn-299    1  50 

Grammatica  e  dizionario  della  llnsua  del 
Galla  (oromonlca),  di  E.  Viterbo;  VoLI.  Galla- 
Italiano,  p.  viii-152 2  50 

Voi.  II.  Italiano-Galla,  pag.  lxiv-106        .       .       .       .    2  50 

Grammatica  gotica  —  vedi  Lingua  gòtica. 

Grammatica  g^reca*  (Nozioni  elementari  di  lingua 
greca),  di  V.  Inama,  2^  ediz.,  pa^.  xiv-208     .       .       .       .    1  50 

Grammatica  della  llnurua  arreca  moderna» 
di  R.  Lovera,  (2»  ediz.,  in  lavoro). 

—  vedi  anche  Dizionario. 

Grammatica  Ingrlese»  di  L.  Pavia,  2<^  ediz.,  p.  xn-262    1  50 
Grammatica  Italiana»  diT.CoNCARi,2<^ed.  (esaurito). 

—  vedi  Dialetti  italici  -  Figare  grammaticali  -  Grammatica 
storica. 

Grammatica  latina,  L.  Valmaggi,  2*  ed.,  pag.  viii-256    1  50 
Grammatica  magrlara»  con   esercizi  e  vocabola- 
rietto,  di  A.  Aly  Belfàdel,  di  pag.  xix-332        .       .       .    3  — 

Grammatica  Norvegiana  —  vedi  Gramm.  Danese. 

Grammatica  della  lingua  olandese»  di  M.  Mor- 
gana, pag.  vm-224 3  — 

Grammatica  ed  esercizi  pratici  della  lln- 
grua  portogrbese-braslllanai^  di  G.  Frisoni,  di 
pag.  xn-267     .       . 3  — 

Grammatica  e  vocabolario  della  llngrua 
rumena»  di  R.  Lovera,  con  l'aggiunta  di  un  vocabo- 
lario delle  voci  più  usate,2&ed.  ri  ved.  e  corretta,  p.x- 183    1  50 

—  vedi  Letteratura  rumena. 

Grammatica  russa»  di  Voinovich,  di  pag.  x-272      .    3  — 

—  vedi  Vocabolario  russo. 


ELENCO  DEI  MANUALI   HOEPLI  29 

L    C. 

Grammatica  sanscrita  —  vedi  Sanscrito. 

C>i*aiiifliiatlca  della  llng^ua  ci*oata-sepl>09  di 

G.  Androvic,  di  pag.  xiv-299 3  — 

Grammatica  della  llnjg^ua  slovena.  Esercizi  e 
vocabolario  di  B.  Guyon,  di  pag.  xiv-314     .  .    3  — 

Grammatica  spasruuola,  L.  Pavia,  2>  ed.,  p.  xn-194    1  50 

Grammatica  della  llngrua  svedese»  di  E.  Fa- 
rgli, di  pag.  xv-293 3  — 

Grammatica  storica  della  llngrua  «  d^i  dia- 
letti Italiani»  di  F.  D'Ovidio  e  G.  Mbyer-Lììbke.  Trad. 
sulla  2*  ed.  tedesca  di  E.  Polcari,  di  |)ag.  xii-301    .       .    3  — 

Grammatica  tedesca»  di  L.  Pavia,  2»  ed.  p.  xviu-272    1  50 

Grammatica  dei  Tigrò  —  vedi  Tigre  italiano. 

Grammatlcsa  turca  osmanli»  con  paradigmi,  cre- 
stomazia e  glossario  di  L.  Bonblli,  p.  vni-200  e  5  tavole    3  — 

Grandine  —  vedi  Asslcnrazioni. 

Granturco  —  vedi  Mais  •  Indaistria  dei  molini. 

Gravitazione*  Spiegazione  elementare  delle  princi- 
pali perturbazioni  nel  sistema  solare,  di  Sir  G.  B.  Airt, 
traduzione  di  F.  Porro,  con  50  ine,  pag.  xxii-176   .       .    1  50 

Greco  moderno  —  vedi  Crestomazia  -  Grammatica  -  Disionario. 

Grecia  antica  —  vedi  Archeologia  (Arte  greca)  •  Atene  -  Mito- 
logia greca  -  Monete  greche  -  Storia  antica. 

Gruppi  continui  di  trasformazioni  (Parte  ge- 
nerale della  teoria),  di  E.  Pascal,  di  pag.  xi-378       .       .    3  — 

Guida  numismatica  universale»  cont.  6278  in- 
dirizzi e  cenni  storico-statistici  di  collez.  pubbliche  e 
private,  di  numismatici,  di  società  e  riviste  numism.,  di 
incisioni,  di  monete  e  medaglie  e  di  negoz.  di  monete  e 
libri  di  numismatica,  di  F.  Gnecchi,  4«  ediz.,  di  p.  xv-612    8  — 

Guttaperca  —  oeéU  Caontchonc  -  Imitazioni. 

Humus  (L'),  la  fertilità  e  l'isriene  del  terreni 
culturali»  di  A.  Casali,  pag.  xvi-210        ....    2 

Idraulica»  di  T.  Perdoni  (È  in  lavoro  la  2»  ediz.  ri- 
fatta da  E.  Zeni). 

—  wdi  Consorzi  di  difesa  del  snolo. 
idrografia  —  vedi  Fotogrammetria. 

Idroterapia»  di  G.  Girelli,  pag.  iv-238,  con  30  ine.       .    2  — 

—  vedi  anche  Acqne  minerali  e  termali  del  Regno  d'Italia. 
Igiene  d.  alimentazione  —  v.  Bromatologia  -  Chimica  applicata  all'. 
Igricne  della  bocca  e  del  denti»  nozioni  elemen- 
tari di  Odontologia,  di  L.  Coulliaux,  p.  xvi-330  e  23  ine.    2  50 

Igiene  del  lavoro  —  vedi  Malattie  (Le)  dei  lavoratori. 
Igriene  del  lavoro»  di  Trambusti  A.  e  Sanarelli  G., 

di  pag.  viii-262,  con  70  ine 2  50 

Igricne  della  mente  e  dello  studio»  di  G.  Anto- 

NELLI,  di  pag.  xxiii-410 3  50 

■erlene  della  pelle»  di  A.  Bellini,  di  p.  xvi-240,  7  ine.    2  — 
Igricne  privata  e  medicina  popolare  ad  uso  delle  fa- 

migUe,  di  C.  Bock,  2»  ed.  ital.  di  G.  Galli,  di  p.  xvi-272    2  50 


30  ELENCO  DEI  MANUALI  HOEPLI 

L.  C. 

Igiene  pupale»  di  A.  Carbaroli,  cK  pag.  x-470  .    3  — 

Wffìene  fscolaf^tlca,  di  A.  Rbpossi,  2*  ediz.,  p.  iv-246  2  — 
Igiene  del  sonno,  di  G.  Antonelli,  p.  vi-224  con  t  tav.  2  50 
lurlene  veteplnai-laydi  U.  Barpi,  di  pag.  vui-228  .  2  — 
Igriene  dellA  vlufta  «oti4»   Il   rispetto    scolai 

stlcoy  di  A.  LoMONACO,  di  pag.  xu-272  .    2  50 

Isriene  della  vita  pubblica  e  privata,   G.  Fa- 

RALLi,  di  pag.  xu-250 .       .    2  50 

Igrlenlista,  (Man.  pratico  dell')  per  uso  degli  Ufficiali 

sanitari,  degli  allievi  dei  corsi  complementari  d'igiene 

e  degli  studenti   di   medicina,  farmacia   e   veter.,    dei 

Dott.  C.  ToNziG  e  G.  Q.  Ruata  con  prefazione  del  Prof. 

A.  Serafini,  di  pag.  xii-374,  243  ine.  .  ,       .5  — 

leri*o8copl9  Igrpometi"!,  umidità  atmosferica» 

di  P.  Cantoni,  pag.  iii-142,  con  24  ine.  •  7  tabelle   .       .    1  50 

Illuminazione  —  vedi  Acetilene  •  Gas  illam.  -  Incandescens». 

Illuminazione  elettrica  (Impianti  di),  Manuale  pra- 
tico di  E.  PiAzzoLi,  5«  ediz.  (esaurito,  in  ristampa). 

Imbalsamatore  —  vedi  NatarnlisU  preparatore  -  Nataralista 
Tiaggiatore  -  Zoologia. 

Imbianchimento  —  vedi  Industria  tintoria  -  Ricettario  indnstr. 

Imenotteri,  rVeurotterl,  Pseudoneurotterly 
Ortotteri  e  Rln€M>tl  Italiani,  di  E.Griffini  (En- 
tomologia IV),  di  pag.  xvi-687,  con  243  ine.         .        .       .    4  50 

Imitazione  di  Cristo  (Della),  Libri  quattro  di  Gio. 
Gersenio,  volgarizzamento  di  Cesare  Guasti,  con  proe- 
mio e  note  di  G.  M.  Zampini,  di  pag.  lvi-396  .       .    3  50 

Imitazioni  e  succedanei  nel  er>*nndl  e  pic- 
coli prodotti  Indutitrlall*  Pietre  e  materiali  da 
costruz.  Amianto,  Cuoio,  Seta,  Paste  da  carta.  Gomma 
elastica,  Avorio,  Corno,  Ambra  e  Madreperla,  Cellu- 
loide, ecc.  di  I.  GuERSi,  di  pag.  xvi-591,  con  90  ine.         .    6  50 

Immunità  e  retilistenza  alle  malattie»  di  A. 
Galli  Valerio,  di  pag.  viii-218 1  50 

Impalcature  —  vedi  Costrazionl. 

impiego  Ipodermico  (L')  e  la  dosatura  del 
rimedi.  Man.  di  terapeutica  di  G.  Malacrioa,  (esaurito). 

imposte  dirette  (Riscos.  delle),  di  E.  Bruni,  p.  viii-158    1  60 

incandescenza  a  gras,  (Fabbricazione  delle  reti- 
celie)  di  L.  Castellani,  di  pag.  x-140,  con  33  ine.     .       .2  — 

inchiostri  —  vedi  Ricettario  industriale  -  Vernici,  ecc. 

Indovinelli  —  vedi  Enimmistica. 

Industria  (L')  frlgrorlf era  »  di  P.  Ulivi.  Nozioni 
fondamentali,  macchine  frigorifere,  raffreddamento  del- 
l'aria, gliiaccio  e  cenni  sulla  liquefazione  dell'aria  e  dei 
gas,  di  pag.  xii-168,  con  36  fig.  e  16  tabelle .       .       .       .2  — 

industria  tartarica,  di  G.  Ciapetti.  Materie  deri- 
vanti dal  vino.  Fabbricaz.  e  rafìinaz.  del  cremore  di  tar- 
taro, del  tartrato  di  calcio,  dell'acido  tartarico.  Analisi 
d.  sostanze  tartariche  dei  derivati,  di  p.  xv-276,  con  52  ine.    3  — 

Industria  tintori  a»  di  M.  Prato.  —  I.  Imbianchi- 


ELENCO  DEI  MANUALI   HOEPLI  31 

L.  C. 

mento  e  Tintura  della  Paglia  ;  —  II.  Sgrassatura  e  im- 
bianchimento della  Lana;  —  III.  Tintura  e  stampa  del 
Cotone  in  indaco;  —  IV.  Tintura  e  stampa  del  Cotone 
in  colori  azoici,  di  pag.  xxi-292,  con  7  ine.         .       .       .    3  — 

Industrie  (Piccole).  Scuole  e  musei  industriali  -  Indu- 
strie agricole  e  rurali  •  Industrie  manifatturiere  ed  ar- 
tistiche»  di  I.  Ghersi,  di  pag.  xii-372 3  50 

Infanzia  —  vedi  Rachitide  -  Malattìe  dell'  -  Giardino  infantile  - 
Nntrizione  -  Ortofrenia  -  Posologia  della  terapia  infantile  - 
Sordomuto. 

Infermieri  (Istrasioni  per  gli)  vedi  Assistenza. 

Infezione  —  vedi  Disinfeoione  -  Medicatura  antisettica. 

liifoi*tuiil  sul  lavoro  (Mezzi  tecnici  per  prevenirli), 
di  É.  Magrini,  di  pag.  xxxii-252,  con  257  ine.      .       .       .    3  — 

—  vedi  anche  Legge  sngli  infortuni. 

Infortuni  della  montagna  (Gli).  Manuale  pratico 
degli  Alpinisti,  delle  guide  e  dei  portatori,   di   ó.  Bbr- 

•    NHARD,  trad.  di  R.  Curti,  di  p.  xviii-60, 65  tav.  e  175  flg.    .    3  50 

Ingegnere  agronomo  —  veffi  Agricoltore  (Pront.  dell')  -  Agronom. 

Inarefcnere  civile*  Manuale  dell'Ingegnere  civile  e  in- 
dustriale, di  G.  Colombo,  24»  ed.  e  aumentata  (640  al  66** 
migliaio),  con  231  fig.  e  una  tav.,  di  p.  xii.458    .  .    5  50 

In^e^nere  costruttore  meccanico  (Vademe- 
cum per  1'),  di  C.  Malavasi,  di  p.  xvm-555,  con  1131  fi- 
gure e  disegni  costruttivi  e  266  tabelle        .  .    6  50 

InKegrnere  elettricista»  di  A.  Marro,  di  p.  xv-689 
192  ine.  e  115  tabelle 7  50 

Ingre^nere  navale,  di  A.  Cignoni,  di  pag.  xxxii-292, 
con  36  figure "...    5  50 

Ingegnere  rurale  —  vedi  (Prontuario  dell')  -  Agricoltore. 

Ingegneria  legale  —  vedi  Codice  dell'ingegnere. 

Inghilterra  —  vedi  Storia  d'Inghilterra. 

Insea^namento  (L')  dell'Italiano  nelle  Scuole  se- 
condarie, di  C.  Trabalza,  di  pag  xvi-254    .        .        .       .    1  50 

Insegnamento  della  Letteratura  —  vedi  Letteratura. 

Insetti  nocivi,  di  F.  Franceschini,  p.  viii-264,  %  ine.    2  — 

Insetti  utili,  F.  Franceschini,  p.  xn-160,  42  ine,  1  tav.    2  — 

Interesse  e  s<5onto,  E.  Gagliardi,  2*  ediz.,  p.  vin-198    2  — 

Inumazioni  —  tedi  Morte  vera. 

Ipnotismo  —  vedi  Magnetismo  -  Occultismo  -  Spiritismo  -  Te- 
lepatia. 

Ipoteche  (Man.  per  le),  di   A.  Rabbbno,  di   p.  xvi-247    1  50 
Islamismo  (L').  di  I.  Pizzi,  di  pag.  vin-494  .    3  — 

Ittiologia  Itallitna,  di  A.  Griffini,  con  244  ine.  De- 
seriz.  dei  pesci  di  mare  e  d'acqua  dolce,  di  p.  xviii-469    4  50 

—  vedi  anche  Pisciscoltura  -  Ostricoltura. 
Lacche  —  vedi  Vernici,  eoe. 
Lanterna  magica  —  vedi  Cinematografo. 

Laringologia  —  vedi  Malattie  dell'oreccbio,  del  naso  e  della  gola. 
Laterizi  (I),  di  G.   Revere,  di   p.  xii-298,  con  134  incis.    3  50 

Latte   (La   produzione  del)  e  le  latterie  sociali 

cooperative,  di  E.  Reggiani,  p.  xn-444,  con  96  ine.    4  — 


30 

Iiriene  i 
Igiene  f 
Ijlpiene  < 
Ifirlene  ^ 

stico, 
.Isriene 

BALLI,   ( 

lipleni»» 

sanitari 
e  degli 
Dott.  C 
A.  Ser/ 

l8ri*o«ie 

di  P.  C 

llluminaz 
Illunili 

tico  di 

ImbalsafT 

imbianch 

Imene 

Orto 

tomo! 
Iniltn: 

Gersi 
mio  e 
■mlta 
colf 

cestri 
elasti 
Ioide 

Gall 
mpalc£ 
mpii 
■•In? 
mpci 
actt. 
celie 
chios 
:lovir 

idu 

'on( 
'ari 
•as, 

di 

an 
ire 
.  s 
li 


ELENCO  DEI  MANUALI   HOEPLI  33 

~  L.  C. 

""-T^^f  si  azione  sanitaria  italiana  (La  Duova),  di 

--E.  NosEDA,  di  pag.  viii-570 5  — 

_^9ii»mf  indigeni  ed  e«otieÌ  nei  loro  usi  e 
-   -  provenienze^   di   O.  Fogli.  Guida  dei  produttori, 
carpentieri,  falegnami,  ebanisti  e  dì  tutti  i  consumatori 

!  di  Jegbame  di  pag.  viii-197,  con  37  ine 2  50 

mnami  —  vedi  CnliatiiTa  dei  legnami  •  Falegname. 
jgno  artificiale  —  vedi  ImitaBioni. 

3gno  (La^orsz.  dei  prodotti  di   distillaz.  del)   —  tedi  DistillaB. 
lepidotteri   italiani,   di  A.  Grjffini  (Entomol.  II), 

pag.  xiii-248,  con  149  ine 1  50 

.etteratiira  albanese,  di  A.  Stbaticò,  pag.  xxiv-280v  3  — 
.etterotiira  americana,  di  G.  Strafforello,  di 

pagine  158 1  60 

=-*^et ter atiir a  aralia,  di  I.  Pizzi,  di  pag.  xii-388  ,       .    3  — 
-   tedi  anche  Islamismo. 

i^etterotiira  assira,  di  B.  Teloni,  p.  xv-266  e  3tav.    3  — 
_ -etterotiira  catalana,  di  A.  Restori  (In  lavoro). 
i.etteratijra  danese  —  tedi  Lelteratora  Dorvegiana. 
Letteratura  drammatica,  di  C.  Levi,  pag.  xn-339    3  ^ 
L.etteratiira   ebraica,  di  A.  Bevel,  2  voi.  pag.  364    3  — 
L.etteratiira  e^^izlana,  di  L.  Brigidti.  (In  lavoro). 
^I^etteratura  francese,  di  £.  ^ABaLLAC,  traduz  di 

A.  Paganini,  3»  ediz..  di  nag.  viii-198 1  50 

Letteratura  g;reca,  di  V.  Inama,  15»  ediz.  riveduta 

(dal  51°  al  61**  migliaio),  di  pag.  viii-236  e  una  tavola  .  1  50 
Letteratura  indiana,  di  A.  De-Gubebnatis,  p.  viii-159  1  50 
Letteratura  Ing^Iese,  di  E.  Solazzi,  2*^  ediz.,  L.  1  50 

(esaurito). 
Letteratura  italiana,  di  C.  Fenini,  dalle  origini  al 

1748,  6»  ediz.  rifatta  da  V.  Ferrari,  di  pag.  xii-268  .       .    1  50 
Letteratura  Italiana  moderna  (1748-1870).  Ag- 
giunti 2  quadri  sinottici  della  letteratura  contemporanea 
(1870-1901)  di  V.  Ferrari,  di  pag.  290,  L.  1  50  «esaurito). 
Letteratura  italiana  moderna  e  contempo- 
ranea 1741^-1903,  di  V.  Ferrari,  di  pag.  viii-429     .    3  — 
Letteratura  italiana  (Insegnamento  pratico  della) 
di  A.  De  Guarinoni,  :  d  uso  delle  Scuole  medie  e  degli 
studiosi  di  lingua  italiana,  di  pag.  xix-386  .    3  — 

Letteratura  militare  (Nozioni  di)  compilate  secondo 
i  programmi  del  Ministero  della  Guerra,  da  E.  Mabanesi, 

di  pag.  viii-224      .       .  1  50 

Letteratura  latina  —  vedi  Letteratura  romana. 
Letteratura  norvegrlana,  di  S.  Consoli,  p.  xvi-272    1  50 
Letteratura  persiana,  di  I.  Pizzi,  di  pag.  x-208      .    1  50 
Letteratura  provenzale,  di  E.  Portal.  /  moderni 

trovatori.  Biografie  provenzali,  di  png.  xvi-221  .       .        .    1  50 
Letteratura  romana,  di  F.  Ramorino,  7"^  ediz.  cor- 
retta (dal  28<*  al  32°  migliaio),  di  pag.  viii-349    .       .       .    1  50 
Letteratura   rumena,    di   H.   Lovera,   con  breve 
crestomazia  e  dizionarietto  esplicativo,  di  pag.  x-199      .    1  50 


34  ,      ELENCO  de:  manuali  hoepli 

L.  e 

Letteratura  fipasrnuola,  B.  Sanvisbnti,  p.  xvi-202    1  50 

Letteratura  tedeiica»  di  O.  Lanoe,  3«  ediz.  rifatta 
da  R.  MiNUTTi,  di  pag.  xvi-188 1  50 

Letteratura  unarberesef  di  Zigant  Arpàd,  p.  xii-295    1  50 

Letteratura  universale  (Compendio  di),  ai  P.  Pa- 
risi, di  pag.  viii-391 .       .    3  — 

Letterature  slave»  di  D.  Giàmpoli,  2  volumi  : 

I.  Bulgari,  Serbo-Croati,  Yugo  Russi,  di  pag.  iv-144        .    1  50 
II.  Russi,  Polacchi,  Boemi,  di  pag.  iv-142    .  .    1  50 

Lavatrice  —  vedi  Ostetricia. 

LImnoloiSrIa*  S  lui  io  scientifico  dei  laghi,  di  G.  P.  Ma- 
grini, di  pag.  xv-212.  53  ine.  ed  1  tavola  in  cromo  .       .3  — 

Limoni  — >  vedi  Agrumi. 

Lingua  araba  —  vedi  Arabo  parlato  -  Disionario  eritreo  -  Gram- 
matica Galla  -  Lingae  dell'Africa  -  Tigre. 

LlnuTua.  cinese  parlata*  Elementi  grammaticali  e 

f;lossaiio  di  F.  Magnasco,  di  pag.  xvi-114      .       .  .2  — 

^  n«aa  giapponese  parlata*  Elementi  gramma- 
ticali e  glossano  di  F.  Magnasco,  di  pag.  xvi-110     .       .2  — 

Llngrua  gotica»  grammatica,  esercizi,  testi,  vocabolario 
comparato,  di  S.  Fribdmann,  di  pag.  xvi-333      .  .    3  _ 

Lingua  greca  —  vedi  Crestomasia  -  Dialetti  -  Dizionario  -  Eser- 
cisi  -  Filologia  -  Florilegio  -  Grammatica  -  Letteratura  -  Mor- 
fologia -  Verbi 

Lingua  latina  —  vedi  Dizionario  di  abbreviatare  latine  -  Epi- 
grafia •  Esercizi  -  Filologia  classisa  -  Fonologia  -  Grammatica 
-  Letteratura  romana  •  Metrica  -  Verbi. 

Llngrua  persiana,  di  D.  Argentieri.  Grammatica,  cre- 
stomazia, glossario.  (In  lavoro). 

Llngrua  Russa  (Maiiualetto  della)  con  la  pronunzia 
figurata  di  P.  G.  Sperandeo,  contenente  la  grammatica 
e  gli  esercizi,  oltre  3000  vocaboli  della  lingua  parlata^ 
con  le  fiessioni  irregolari,  una  scelta  di  prose  e  di 
poesie,  un  frasario,  2^  ediz.,  di  pag.  ix-274         .       .       .4  — 

Liiigua  turca  osmanli  —  vfdi  Grammatica. 

Ltnorue  dell'Africa,  di  R.  Cust,  versione  italiana  di 
A.  De  Gdbernatis,  di  pag.  iv-110 1  50 

Lingue  Germaniche  —  vedi  Grammatica  danese-norvegiana,  in- 
glese,  olandese,  tedesca,  svedese. 

Lingue  neo-elleniclie  —  v.  Crestomazia  -  Dizionario  greco  mod. 

Llng^ue  neo-latlpe»  di  E.  Gorra  (esaurito,  la  2*  ediz. 
è  in  lavoro). 

Llngrue  straniere  (Studio  delle),  di  G.  Marcel,  ossia 
l'arte  di  pensare  in  una  lingua  straniera,  traduzione  di 
G.  Damiani,  di  pag.  xvi-136        ...  ...     1  50 

Linguistica  —  vedi  Grammatica  storica  della  lingua  e  dei  dialetti 
italiani  -  Figure  (Le)  grammaticali. 

Linoleum  —  vedi  Imitazioni. 

Liquidatore  di  sinistri  marittimi  —  vedi  Avarie  e  sinistri  marit. 

Liquorista  (Manuale  del)  di  A.  Rossi,  con  1450  ricette 
pratche,  2»  edi/..  con  modificazioni  ed  aggiunte  a  cura 
di  A.  Castoldi,  di  pag.  xvi-682  (esaurito,  la  3a-  edizione 
è  in  corso  di  stampa). 

Lltogrrafla,  di  C.  Doyen,  di  pag.  viii-261,  con  8  tavole 
e  40  figure  di  attrezzi,  ecc.  occorrenti  al  litografo  .       .    4  — 


ELENCO  DEI  MANUALI  HOEPLI  35 

L.  C. 

Liuto  —  Vedi  Chitarra  -  Mandolinista  -  Strumenti  ad  arco  -  Vio- 
lino -  Violoncello. 

Lioconiobill  (Manuale  pei  conduttori  di),  con  appen- 
dice sulle  trebbiatrici,  ai  L.  Gei,  2*  ediz.,  di  pag.  xii>314, 
con  147  incis.  e  32  tabelle 2  50 

—  vedi  Automobili  -  Caldaie  -  Macchinista  -  Trazione  a  vapore. 

Lonrarltnil  (Tavole  di),  con  5  decimali,  di  O.  Mùllbb, 
9*  ediz.  aumentata  dalle  tavole  dei  logaritmi  d'addizione 
e  sottrazione  per  cura  di  M.  Raina,  di  pag.  xxxvi-191       .    1  50 

Logrlca^  di  W.  Stanley  Jevons,  traduz.  di  C.  Cantoni. 
5*  ediz.,  di  pag.  vni-156,  con  15  incis 1  50 

Ix»|^lca  matematica»  di  C.  Burali-Forti,  p.  vi-158    1  50 

EéOgìmwKkogfwMtkf  di  C.  Chiesa,  8<^  ediz.  (esaurito). 

Logogrifi  —  vedi  Enimmistica. 

Lotta  —  vedi  Pugilato. 

Luce  e  colori»  di  G.  Bellotti,  pag.  x-157,  con  24  ine.    1  50 

Luce  e  suono»  di  E.  Jones,  tracluzione  di  U.  Fornari, 
di  pag.  viii-336,  con  121  ine 3  — 

Luce  e  salute*  Fototerapia  e  radioterapia» 
di  A.  Bellini,  di  pag.  xn-362,  con  65  figure        .  .    3  50 

Lupino  —  vedi  Fecola. 

Lupus  — -  vedi  Lnce  e  salnte. 

Macelline  (Atlante  di)  e  di  Caldaie»  con  testo  e  note 
di  tecnologia,  di  S.  Dinaro,  di  pag.  xv-80,  con  112  tavole  e 
170  figure  In  iscala  ridotta 3  — 

Macchine  (Il  Montatore  di),  di  S.  Dinaro.  Seconda  edi- 
zione intieramente  rifatta  ed  ampliata,  p.  xvi-502,  62  ine.    4  — 

Macchine  agricole  —  vedi  Meccanica  agraria. 

Macchine  per  cucire  e  ricamare»  di  A.Galas- 
siNi,  di  pag.  vii-230,  con  100  ine 2  50 

Macchine  a  sapore  (Manuale  del  costruttore  di),  di 
H.  Haeder,  2»  ediz.  italiana  di  E.  Webber  (In  lavoro). 

Macchinista  e  fuochista»  di  G.  Gautero  e  L.  Loria 
11*  ediz.,  compiei,  rifatta  dall'Ing.  C.  Mala  vasi,  con  una 
append.  sulle  Locomobili  e  le  Locomotive  e  col  testo  go- 
vei  nativo  del  Regolamento  sulle  caldaie  a  papore  e  nor- 
me per  gli  esami  dei  macchinisti  e  fochisti,  di  pagine 
xvi-271,  con  105  incisioni  nel  testo 2  50 

Macchinista  na^vale»  per  uso  dei  macchinisti  della 
R.  Marina,  dei  Macchinisti  delle  Compagnie  di  Naviga- 
zione, dei  Periti  e  Costrutt.  navali  meccanici,  Capltecnici, 
Capi-Offic,  Capi-disegn.,  ecc.  di  E.  Giorli,  di  pag  xv.879, 
con  960  formole,   630  fig.  e  molteplici  problemi  risolti    7  50 

Macinazione  —  vedi  Industrie  dei  molinf  -  Paniflcasione. 

Madreperla  (La)  e  il  suo  uso  neli'  industria  e  nelle 
arti,  di  E.  Orili  a,  di  pag.  viii-258,  con  40  ine.  e  4  tavole    4  50 

Magiaro  —  vedi  Qrammanca  magiara  -  Letteratura  ungherese. 

Mag^netlsmo  ed  elettricità.  Principi  e  applica- 
zioni esposti  elementarmente,  di  F.  Grassi,  3<^  ediz.,  di 
pag.  xvi-508,  con  280  fig.  (esaurito,  la  4»  ediz.  è  in  lavoro). 

Masrnetlsnio  e  Ipnotismo»  di  G.  Belfiore,  2«  ediz. 
rifatta,  di  pag.  viii-396 3  50 

Maiale  (II).  Razze,  metodi  di  riproduzione,  di  alleva- 
mento, ingrassamento,  commercio,  salumeria,  patologia 


36  ELENCO  DEI  MANUALI  HOEPLI 

L.  G. 

suina  e  terapeuiica,  tecnica  operatoria,  tossicologia,  di- 
zionario suino-tecnico,  di  E.  Marchi,  2^  ediz.  (esaurito, 
è  in  lavoro  la  3*  ediz.). 

Maioliche  e  porcellane  (L'amatore  di),  di  L.  Db 
Mauri,  illustrato  da  3000  marche  e  da  12  tavole  a  colori. 
Contiene  :  Tecnica  della  fabbricazione  -  Cenni  storici  ed 
artistici  -  Dizionario  di   termini  -  Prezzi  correnti  -  Bi-   . 
bliografla  ceramica,  di  pag.  xii-650 12  aO 

HI alii  (II)  o  f|;ranoÉui*co.  Norme  per  una  buona  col- 
tivazione, di  E.  A.ZIMONTI,  2<^  ediz.,  di  pag.  xii-lOò,  61  ine    2  50 

Maialala  (La)  e  le  risiale  In  Italia,  di  G.  Ercolani, 
di  pag.  viii-203 2  — 

Malattie  dell*  Infanzia  (Terapia  delle),  di  G.  Cat- 
taneo, di  pag.  xii-506 4  • 

—  vedi  Balbuzie  -  Natr.  del  bambino  -  Ortofrenia  -   Rachitide. 

Malattie   Infettive   (Profiiassi    delle)   desrU  ani-  * 
niallt  di  U.  Ferretti,  di  pag  xx-5S2 4  50 

Malattie  (Le)  del  lavoratori  e  1*  Igiene  indn- 
sitrlale,  di  G.  Allevi,  di  pag.  xii-421         .  .       .    3  50 

Malattie  della  pelle  (Le)  di  G.  Prancbschini,  di  pa- 
gine xvi-217 2  50 

Malattie  mentali  (Patologia  speciale  delle)  di  L.  Mon- 
GERi,  considerazioni  medico--legali  per  gli  studenti,  me- 
dici prat.  e  giuristi,  pag.  xvi-263,  con  26  tav.       .        .        .    3  50 

Malattie  tlell^orecchlo,  del  naiio  e  della  nr^Ma 
(Oto-rino-laringoiatria),  di  T.  Mancioli,  p.  xxiii-540, 98  ine.    5  50 

Malattie  del  pae«4l  caldi,  loro  profilassi  ed  igiene 
con  un'appendice  *  La  vita  nel  Brasile  ,  -  Regolamenti 
di  sanità  pubblica  contro  le  infezioni  esotiche,  di  C. 
Muzio,  di  pag.  xii-562,  con  154  ine.  e  11  tavole  .  .    7  50 

Malattie  crlttosr>^miclie  delle  piante  erba- 
cee coltivate,  di  R.  Wolp,  traduz.  con  note  ed  ag- 
giunte di  P.  Raccarini,  di  pag.  X-26S,  con  50  ine.     .       .2  — 

Malattie  delia  palle  —  vadi  (igiene  delle) 

Malattie  del  «ian^^ue.  Manuale  d'Ematologia,  di  E. 
Rebuschini,  di  pag.  viii-432 3  50 

Malattie  *i4e«4!4uall,  di  G.  Pranceschini,  di  pag.  xv-216    2  50 

Malattie,  alterazioni  e  difetti  del  vino,  di  S. 
Cettolini,  2»  ediz.,  di  pag.  viii-380,  con  15  ine.         .       .3  — 

Malattie  del  vini  (L'uva  nelle).  Clilarificazione. 
Per  gli  enotecnici  e  gli  alunni  delle  Scuole  sup.  d'agri- 
coli., di  R.  AvERXA  Sacca,  di   pag.  xii-400,  con  23  incis.    3  50 

Malattie  della  vite  —  vedi  Pillossera  •  Malattie  crittogaqi. 

Mammiferi  —  vedi  Zoologia. 

Mandarini  —  vedi  Agrami. 

Mandato  commerciale,  di  E.  Vidari,  di  pag.  vM60    1  50 

Mandollnl!>ita  (Manuale  del),  di  A.  Pisani,  di  pag.  xx- 
140,  con  13  figure,  3  tavole  e  39  esempi       .        .       .       -    2  — 

Manicomio  —  vedi  Assistenza  pazzi  -  Psichiatria. 

Manzoni  Ale^t^andro.  Cenni  biografici  di  L.  Rbl- 
trami,  di  pag.  109,  con  9  autografi  e  68  ine.        .        .        .    1  50 

Marche  di  fabbrici  —  vedi  Amatore  oggetti  d'arte -Leggi  Bolle 
privative  -  Maioliche. 

Mare  (II),  di  V.  Bellio,  pag.  iv-140,  con  6  tav.  lit.  a  col.    1  50 

Marine  (Le)  da  guerra  del  mondo  al  1999,  di 
L.  D'Adda,  di  pag.  xvi-320,  con  77  illustr 4  50 


ELENCO  DEI  MANUALI   HOEPLI  37 


L.  a 
Maplnò  (Manuale  del)  mllltai^e  e  mercantile^  di 

Db  Amezaga,  con  18  xilograQe,  2*  ediz 5  ~. 

Illai^nilsta  (Man.  del),  A.  Ricci,  2»'  ediz.,  p.  xn-154,  48  ine.    2  — 

Marmo  —  vedi  Imitazioni. 

JH/Keim^Wkggìo,  di  R.  Mainoni,  di  pag.  xii-179,  con  5t  ine.    2  — 

Mastici  ~-  Vedi  Ricettario  indastrìale  -  Veroioi  ecc. 

nilateniatlca  attuai^lale^  Storia,  Statist.  delle  mor- 
talità, Matemat.  delle  Assicur.  s.  vita,  U.  Broooi, p.  xy-347    3  50 

ntatematlea  (Complementi  di)  ad  uso  dei  chimici  e 
dei  naturalisti,  di  G.  Vivanti,  di  pag.  x-38l  .       .    3  — 

Matematiche  —  vedi  Algebra  -  Aritmetica  -  Astronomia  •  Calcolo 
-  Celerimensara  -  Compensazione  errori  -  Computisteria  -  Conti 
e  calcoli  fatti  -  Cnbatara  legnami  ecc. 

Afatematlelie  fiupei*iorÌ  (Repertorio  di).  Defini- 
zioni, formole,  teoremi,  cenni  biografici,  di  E.  Pascal. 

Voi.  I.  Analisi  pag.  xvi-6t2 6  — 

Voi.  II.  Geometria,  e  indice  per  i  2  voi.,  pag.  950  .       .    9  50 

Alatepla  medica  modepna  (Manuale  di),  di  G.  Ma- 
LACRiQA,  di  pag.  xi-761 7  50 

Mattoiil  e  pleti*e  di  sabbia  e  calce  <Areno- 
llti>9  indurimento  a  vapore  sotto  alta  pressione,  di  E. 
Stopfler  e  M.  Glasenapp.  con  note  ed  aggiunte  di  G.  Re- 
vere, di  pag.  viii-232,  con  85  figure  e  8  tavole  .       .       .    3  — 

—  vedi  Calcestruzzo  -  Calci  e  cementi  -  Imitazioni  -  Laterizi. 
Meccanica»  di  R.  Stawbll  Ball,  traduz.  di  J.  Bbnetti, 

5*  ediz.,  di  pag.  xvi.198,  con  87  ine 1  50 

Meccanica  as^i^arla,  di  V.  Niccoli,  in  due  volumi. 
Voi.  I.  Lavorazione  del  terreno.  —  I  lavori  del  terreno  - 
Strumenti  a  mano  per  la  lavorazione  delle  terre -Del- 
l'aratro e  delle  arature  -  Strumenti  per  lavori  di  ma- 
turamento  e  di  colturamento  -  Trazione  funicolare  e 
meccanica  -  Strumenti  da  tiro  per  i  trasporti,  di  pag.  xii- 

410,  con  257  incìs 4  — 

Voi.  II.  Dal  seminare  al  compiere  la  prima  manipolazione 
dei  prodotti.  —  Macchine  e  strumenti  per  seminare  e 
concimare  -  Per  il  sollevamento  delle  acque  -  Per  la 
raccolta  dei  prodotti  -  Per  la  conservazione  e  prepa- 
razione dei  foraggi  -  Per  trebbiare  -  Sgranare  -  Pulire 
-  Dicanapulare  e   per  la  conservazione  dei  prodotti 

agrari,  di  pag  xii-426,  con  17.5  incis 4  — 

Meccanica  (La^  del  macclilnlfita  di  boi*do,  per 
gli  ufficiali  macciiinisti  della  R.  Marina,  i  Costruttori  e 
i  Periti  meccanici,  gli  Allievi  degli  Istituti  Tecnici  e 
Nautici,  ecc.,  di  R.  Giorli,  con  92  figure      .        .  .    2  50 

Meccanica  Industriale  (Elementi  di),   con  cenni 
sopra  la  metallurgia  e  la  fusione  ad  uso  delle  scuole  e 
dell'officina,  di  S.  Dinaro,   illustralo   da  circa  100  dise- 
gni originali  (in  corso  di  stampa). 
Meccanica  razlonalev  di  R.  Marcolonoo,  due  voi. 

I.  Cinennatica-Statica,  di  pasf.  xn-27l,  con  3  ine.       .        .    3  — 
TI.  Dinamica.  Principi    di   Idromecc,  pag.  vi-324.  24  ine.    3  — 
Meccanica  (Tecnolosria)  —  «.  Lavoraz.  dei  metalli  e  dei  legnami. 
Meecnnlco  (II),  ad   uso  dei   capi  tecnici,  macchinisti, 
elettricisti,  disegnatori,  capi   operai,  scuole  industriali, 
capi  meccanici,  ecc.  di   E.  Giorli,  5^  ediz.  con  377  incis.    4  50 

—  vedi  Ingegnere  costruttore  meccanico. 


S8  ELENCO  DEI  MANUALI  HOEPLI 

L.  G. 

Meccanlsnil  (500),  riferentisi  alla  dìnainica,  idrauL, 
idrostatf  pneumat.,  di  T.  Brown,  trad.  F.  Cerruti,  4*  ed. 
ital.,  viii-176,500inc.  (esaurito,  la  5*  ediz.  è  in  lavoro). 

Modicamanti  —  védi  Farmacista  -  Parmacoter.  -  Impiego  ipo- 
dermioo  -  Materia  med.  -  Medicat.  aatit.  -  Posologia  -  Bieroter. 

Medicatura  antisettica»  di  A.  Zamblbr,  con  pre- 
fazione di  E.  Tricomi,  di  pag.  xvi-124,  con  6  incia.         .    1  50 

HI ecllclna  d'upg^enza*  Vademecum  diagnostico  e  te- 
rapeutico ad  uso  dei  medici  pratici,  di  £.  Trombetta. 
(in  corso  di  stampa). 

MecHcIna  ieirale»  di  M.  Carrara  (In  lavoro). 

—  v§di  Antropol.  cnminaie  -  Antropometria  •  Psicopatologia  legale. 
Mecllclna  legrale  mllltai'ey  E.  Trombetta,  p.  xvi-430    4  — 
Medico  pi*ati<H»  (II),  di  C  Muzio,  3*  ediz.  del  Nuovo 

memoriale  pei  medici  pratici,  di  pag.  xvM92  .       .       .5  — 

Memoria  ^  v^i  Arte  della  memoria. 

Merceologrla  tecnica»  di  P.  Alessandri,  due  voi. 
Voi.  I.  Materie  prime  (gregge  e  semilavorate)  di  uso 

commerciale  e  industriale,  p.  xi-530,  142  tav.  e  93  ine    6  — 
Voi.  II.  Prodotti  chimici  inorganici  ed  organici,  di  uso 
commerc.  ed  industr.,  di  pag.  xi-515, 83  tavole  e  16  ine    6  — 

Mepceologrla»  ad  uso  delie  Scuole  e  degli  agenti  di 
commercio,  di  O.  Luxardo,  di  pag.  xii-452  .  .        .4  — 

~~  vedi  Analisi  volumetrica  -  Chimica  applicata  all'igiene. 

Meridiano  —  vedi  Gnomonica. 

Metalli  e  legnami  —  vedi  LavoraElone  dei. 

Metalli  preziosi^  di  A.  Linone.  Dell'argento:  Metal- 
lurgia -  Argento  puro  -  Leghe  d'arg.  -  Saggi  dell'erg.  — 
Dell'oro;  Giacimento  -  Affinamento  -  Leghe  -  Saggi.  — 
Platino:  eslraz.  e  leghe  di  platino  -  Applicazione  -  De- 
corazione, di  pag.  xi-315 3  — 

Metalizzazione  —  vedi  Galvanizz.  -  Galvanopl.  -  Galvanostegia. 

MetallociH>nila«  Color,  e  decer,  chim.  ed  elettr.  dei 
metalli,  bronz.,  ossid.,  preserv  e  pul.,  I.  G bersi,  viii-192    2  50 

Metalluf^la  dell^opo^  E.  0>rtese,  p.  xv-262,  35  ine.    3  — 

Metallurgia  —  vedi  CoItlvaBlone  delle  miniere  -  Fonditore  - 
Leghe  metalliche  -  Kicettario  di  metallurgia  -  Biderargia  - 
Tempera  e  cementazione. 

Meteorolosria  grenepale^  di  L.  De  Marchi,  2*  ediz. 
ampliata,  di  pag.  xv-225,  con  13  figure  e  6  tavole  •    1  50 

—  vedi  anche  Climatologia  -  Igroscopi. 

Metrica  del  s^recl  e  del  intnianl»  di  L.  Mùller* 
2*^  ed.  italiana  confrontata  colla  2*»  tedesca  ed  annotata 
da  G.  Clerico,  di  pag.  xvi-186 1  50 

Metrica  Italiana  —  vedi  Ritmica  e  metrica  italiana. 

Metrologrla  Universale  ed  il  Codice  Metrico 
Internazionale»  coll'indice  alfabet.  di  tutti  i  pesi, 
misure,  monete  ecc.,  di  A.  Tacchini,  di  pag.  xx-482         .    6  50 

Mezzeria  (Man.  prat.  della)  e  dei  vari  sistemi  della  co- 
lonia parziaria  in  Italia  di  A.  Raereno,  di  pag  yill-196    1  50 

Micologia  —  vedi  Funghi  -  Malattie  crittog.  -  Tartufi  e  fanghi. 

Microbiologia.  Perchè  e  come  dobbiamo  difenderci 
dai  microbi.  Malattie  infettive.  Disinfezioni,  Profilassi, 
di  L.  Pmzini,  di  pag.  yiii-142 2  — 

Microscopia  —  vedi  Anatomia  microscopica  -  Animali  parassiti - 
Bacologia  -  Batteriologia  -  Chimica  clinica  -  Protistologia  - 
Tecnica  protlstologica. 


ELENCO  DEI  MANUALI   HOEPLI  39 

L.  G. 

AI leiMìscoplo  (II),  Guida  elem.  alle  osservaz.  di  micro- 
scopia, di  C.  Acqua,  2»  ediz.  aumentata,  di  pag.  xv^230    2  — 

■Nimica  —  vedi  Fisionomia. 

Allnepaloffla  descrittiva,  di  L.  Bombigci,  2*  ediz., 
di  pag.  iv-300,  con  110  ine 3  — 

Mineralogia  grene**^!®,  di  L.  Bombigci,  3<^  ediz.  per 
cura  di  P.  vinassa  de  Regny,  con  193  figure  e  2  tavole  a 
colori,  di  pag.  xvi-220 1  50 

Miniere  (Coltiv.  delle),  di  S.  Bbrtoglio,  2«  ediz.  rifatta 
del  Man.  "  Arte  Min.  ,  di  V.  Zoppetti,  di  p.  yiil-284       .    2  50 

Miniere  di  zolfo  —  vedi  Zolfo. 

Misuratori  elettrici  (Le  frodi  nei),  di  M.  Lanfranco, 
di  pag.  xi-277,  con  27  incisioni  e  39  tavole       .       .       .    4  50 

Misuraziono  delie  botti  —  vedi  Bnologia. 

Misure  —  vedi  Avarie  e  sinistri  marittimi  -  Codice  del  Perito 
misuratore  -  Metrologia  -  Monete  -  Strumenti  metrici. 

Mitilicoltura  —  vedi  Ostricoltnra  -  Piscicoltura. 

MltolosrlA  (Dizionario  di),  di  F.  Ramorino  (In  lavoro). 

Mltologrla  classica  Illustrata»  di   F.  Ramorino, 
3^  ed.  corretta  e  accresciuta,  di  pag.  yii-338,  con  91  ine.    3  — 

Mltolosrla  «reca,  di  A.  Foresti:  1.  Divinità^  II.  Eroi 
(esaurito,  la  2*^  ediz.  è  in  lavoro). 

Mitologie  orientali,  di  D.  Bassi: 

Voi.  L  Mitologia  babilonese-assiraj  di  pag.  xvi-219         .    1  50 

Mnemotecnia  —  vedi  Arte  delia  memoria 

Mobili  artistici  —  vedi  Amatore  d'oggetti  d'arte. 

Moda  —  vedi  Abiti  -  Bianclieria  -  Fiori  artificiali  -  Sarto  -  Trine. 

Modellatore  meccanico»  falegrnnme  ecl  eba^ 
nlsta»  di  G.  Mina,  (esaurito,  la  2^  ediz.  riveduta  e  cor- 
retta, vedrà   la  luce    per  cura  di  V.  Goffi). 

Mollnl  (L'Industria  dei).  Costruzioni,  impianti,  macina- 
zione, di  C.  SiBBR-MiLLOT,  2<^  ediz.  rifatta,  di  pag.  xvil-296, 
con  161  incisioni  e  3  tavole 5  — 

Moneta  (La)  e  la  falsa  monetazione»  di  U.  Man- 
NUGGi,  di   pag.   xi-271 3  — 

Monete  grreclie»  di  S.  Ambrosoli,  p.  xiy-286, 200  fotoinc.    3  — 

Monete  papali  moderne»  di  S.  Ambrosoli,  in  sus- 
sidio del  CiNAGLi,  di  pag.  xii-131,  200  fotoinc.    .  .    2  50 

Monete  (Prontuario  delle),  pesi  e  misure  Ingrlesl» 
ragguagliate  al  sistema  decimale,  di  I.  Guersi,  di  p.  xii- 
19t  con  47  tabelle  di  conti  fatti  e  40  facsimili  .       .       .    3  50 

Monete  romane»  Manuale  elementare  di  F.  Gnbgchi, 
con  una  appendice  *  Vade-mecum  del  raccoglitore  in 
vias!gio.  2^  ediz.  riveduta,  corretta  e  ampliata,  di  pa- 
gine xyi-418,  con  25  tavole  e  203  figure       .       .       .       .    5  50 

Monete  romanci  I  tipi  monetari  di  Roma 
imperlale»  di  F.  Gnecchi,  di  pag.  yiii-119,  con  28  ta- 
vole eliograf.  e  2  prospetti       .  5  — 

—  vedi  Numismatica. 

Monodrammi»  di  A.  Severi,  con  73  tavole  divise  in 
tre  serie  di  due  e  di  tre  cifre 3  50 

Monodrammi  moderni  di  A.  Soresina,  compilati 
in  32  tavole  artistico-litografiche .    .    3  .. 

Montatore  di  macelline  —  vedi  Macchine. 

Morfologia  ^reca,  di  Y.  Bettei,  di  pag.  xx-376       .    3  — 

Morfologrla  Italiana,  di  E.  Gorra,  di  pag.  vi-142     .    1  50 


40  ELENCO  DEI  MANUALI  HOEPLI 


\ 


L.  C. 

Morte  (La)  'vera  e  la  morte  apparente»  con 

appendiae  *  La  legislazione  mortuaria  >,  di  F.  Dell'Ac- 
qua, dljpag.  viii-136 .       .    2  •— 

Mofitl  (Densità  dei),  dei  vini  e  degli  spiriti  ed  i  problemi 
che  ne  dipendono,  di  E.  De  Cillis,  di  pag.  xvi-230,  con 
figure  e  46  tavole 2  — 

Motociclista»  (man.  del),  di  P.  Borbino.  Guida  pratica 
pei  dllettaDti  di  Motocicletta,  di  pag.  xi-124,  con  38  ine.    2  ~- 

—  vedi  Antomobllista  -  Ciclista. 

Motori  a  Ka«*  Manuale  teorico  pratico  dei  motori  a 
gas  di  carbone  fossile  -  Acetilene  -  Petrolio  -  Alcool, 
con  Monografie  dei  gazogeni  per  gaz  d'acqua  -  Gaz  po- 
vero -  Gaz  Bielle,  Gaz  degli  alti  forni,  Gaz  Dowson,  Gaz 
Strache  -  Gazogeni  -  Carburatori  ecc.,  di  V,  Calza  vara, 
di  pag.  xxxi-423,  con  150  ine 4  50 

Motori  ad  eipplofilone  a  sras  luce  e  gwkm  pò- 
-vero*  Man.  pratico,  di  F.  Laurenti,  p.  xii-3(>l,  162  ine.    4  50 

Muli  —  vedi  Bazze  bovine  ecc. 

Municipalizsazione  del  servizi  pubblici*  Leg- 
ge e  regolamento  riguardanti  l'assunzione  diretta  dei 
servìzi  munic.  con  note,  di  C.  Mezzanotte,  pag.  xx-324  .    3  — 

Musei  —  vedi  Amatore  oggetti  d'arte  e  cnrloBìtà  -  Amatore  na- 
joUche  e  porcellane  -  Armi  antiche  -  Pittura  -  Raccoglitore  - 
Rovine  (Le)  del  Palatino  -  Scoltnra. 

Musica*  Espressione  e  interpretaz.,  G.  Magrini  (Appro- 
vato dal  Liceo  Musicale),  di  pag.  viii-llS,  con  228  incis.    2  — 

Musica  (Manuale  di)  teotico  pratico  per  le  famiglie  e 
per  le  scuole  ad  uso  degli  insegnanti  e  degli  alunni,  di 
O.  Magrini,  di  pag.  xii-414 4  — 

—  vedi  Armonia  -  Arte  e  tecnica  del  canto  -  Ballo  -  Cantante  - 
Canto  -  Chitarra  -  Contrappunto  •  Mandolinista  -  Pianista  - 
Psicologia  musicale  -  Semiografia  musicale  -  Storia  della  - 
Strumentazione  -  Strumenti  ad  arco  -  Violoncello  -  Violino. 

Mutuo  soccorso  —  vedi  Società  mutuo  soccorso. 

Napoleone  MS  di  L.  Cappelletti,  2*  edizione  riveduta 
e  corretta,  di  pag.  xxxiv-272,  con  xxii  fotoincisioni       .    2  50 

Naso  (Malattie  del)  —  vedi  Oto-rìno-laringojatria. 

Naturalista  preparatore  (11)  (Imbalsamatore),  di 

R.  Gestro,  4*  ediz.  riveduta,  pag.  xix-204,  con  51  incis.    2  50 

Naturalista  vlai^ri^latore»  di  A.  Issel  e  R.  Gestro 

(Zoologia),  di  pag.  viiM44,  con  38  ine 2  — 

Nautica  —  vedi  Astronomia  nautica  -  Attrezscatora  navale  -  A- 
varie  e  sinistri  marittimi  -  Canottaggio  -  Codice  di  marina  - 
Costruttore  navale  -  Disegno  e  costruzione  navi  -  Doveri  mac- 
chinista navale  -  Filonauta  -  Flotte  moderne  -  Ingegnere  na- 
vale •  Lavori  marittimi  -  Macchìpista  navale  -  Marine  da 
guerra  -  Marino  -  Meccanica  di  bordo. 

Nautlea  fstimata  o  Navigazione  plana^  di  F. 
Tami,  di  pag.  xxxil-179,  con  47  ine.        .  .        .    2  60 

Neologrliinil  buoni  e  cattivi^  di  G.  Mari  (In  lavoro). 

Nenrotteri  —  vedi  imenotteri. 

Nevraii«tenla9  di  L.  Cappelletti,  di  pag.  xx-490  .        .4  — 

Nichelatura  —  vedi  Qalvanostegia. 

Notaio  (Manuale  del),  aggiunte  le  Tasse  di  registro,  di 
bollo  ed  ipotecarie,  norme  e  moduli  pel  Debito  pub- 
blico, di  A.  Garetti,  6»  ediz.,  riveduta  ed  ampliata  da 
Biancotti,  di  pag.  464 4  50 


ELENCO  DEI  MANUALI   HOEPLI  41 


L.  Gt 

Numeri  —  vedi  Teoria  dei  numeri. 

Numliiniatlca*  Atiaate  numismatico  italiano.  Monete 

moderne  di  S.  Ambrosoli,  dt   pag.  xvi-428,  1746  fotoinc.    8  50 
Numlfimatlca  (Manuale  di),  di  S.  àmbrosoli,  4*^  ediz. 

riveduta,  di  pag.  xy[-250,  200  fotoinc.  e  4  tavole       .       .    1  50 

—  vedi  Atene  -  Guida  numismatica  •  Monete  gpreche,  papali,  ro- 
mane -  Vooab.  nnmismatioo. 

IVuotatOfe  CManuale  del),  di  P.  Abbo,  p.  xil-148, 97  ine.    2  50 
Nutrizione  del  baintolno*  Allattamento  naturale  ed 

artificiale,  di  L.  Colombo,  di  pag.  xx-228,  con  12  ine.    .    2  50 
Occultismi  o,  di  N.  Lieo,  di  pag.  xvi-328,  con  tav.  ili.   .    8  — 

—  vedi  Cliiromanzia  -  Mas^netismo  -  Spiritismo  -  Telepatia. 
Oceanografia,  di  G.  Magrini  (In  lavoro). 
Oculistica  —  vedi  igiene  della  vista  -  Ottica. 
Odontologia  —  vedi  igiene  della  bocca. 
Oltalmojatrla  veterinaria»  ad  uso  degli  studenti 

e  dei  veterinari  pratici,  di  P.  Negri  e  V.  Riggiarblli,  di, 
paff.  xvi-279,  con  87  illustraz..  e  15  tavole     .        .        .       .    3  50 

Olanueso  Hingna)  —  vedi  Dizionario  -  Grammatica. 

OHI  vejuretall,  animali  e  minerali,  di  G.  Corini, 
2»  ediz.  rifatta  da  G.  Pabbris,  di  pag.  viii-214,  con  7  incis.    2  — 

Olivo  ed  olio.  Coltivazione  dell'olivo,  estrazione,  puri- 
ficazione e  conservazione  dell'olio,  di  A.  Aloi,  5^  ediz. 
accresciuta  e  rinnovata,  di  pag.  xvi-365,  con  65  incis.     .    3  — 

Ombra  — •  vedi  Teoria  ^Qìle  ombre  e  del  chiaroscuro. 

Omero,  di  W.  Glxdstonb,  traduzione  di  R.  "Palumbo  e 
G.  FiORiLLi,  di  pag.  XII- 196  (esaurito). 

Onda  Hertziane  —  vedi  Telegrafo  senza  fili. 

Operalo  (Manuale  dell').  Raccolta  di  cognizioni  utili  ed 
indispensabili  agli  operai  tornitori,  fabbri,  calderai,  fon- 
ditori di  metalli,  bronzisti,  aggiustatori  e  meccanici,  di 
G.  Belluomini,  6»  ediz.  di  pag.  xvi-272 2  -r 

Operalo  elettrotecnico  (^fanale  pratico  per  1'),  di 
G.  Marchi,  2»  ediz.  di  pag.  xx-410,  con  265  incis.      .       .    3  — 

Operazioni  doganali  —  vedi  Codice  dogan.  •  Trasporti  e  tariffe 

Opere  pie  —  vedi  Enciclopedia  amminiàtrativa. 

Oratoria  —  vedi  Arte  del  dire  -  Rettorica  -  Stilistica. 

Orclilflee,  di  A.  Pucci,  di  pag.  vi-303,  con  95  incis.       .    3  — 

Ordinamento  desili  lutati  liberi  d*Buropa, 
di  F.  Racioppi,  2»  ediz.  di  pa*;.  xii-316 3  — 

Ordinamento  de;9ll  Stati  liberi  fuori  d^Bu- 
ropa,  di  F.  Racioppi,  di  pag.  viii-376 .  .       ,    3  — . 

Ordinamento  giudiziario  —  vedi  Leggi  snir. 

Orecchia  (IMalattie  delle)  —  vedi  Oto-rino-laringojatria. 

Orefice  (Manuale  per  1'),  di  E.  Boselli.  Metalli,  utensili, 

{)ietre,  valute  e  monete,  tariffe   doganali,  marchio,  del- 
'orefìceria  ;  2»  ediz.  a  cura  di  F.  Bosblli,  di  pag.  xi-370    4  — 
Oreficeria  —  vedi  Legbe  metall.  -  Matalli  preziosi  -  Saggiatore. 
Or^anlMta  (Manuale  dell').  I  res^islri   dell'organo    eoo 
speciale  riguardo  al  differente  loro  timbro  di  voce  e  re- 
lativi fenomeni  acustici  ad  uso  degli  organisti  ed  orga- 
nari,  di  C.  Lochbr.  1»  ediz.  ital.,  versione  dell'originale 
tedesco'  di  E.  Lochbr  e  V.  Hainisch,  prefazione  del  mae- 
stro E.  Bossi,  di  pag.  xxiv-187  .- 2  50 


^ 


42  ELENCO  DEI  MANUALI  HOEPLI 

L.  G. 

Orsrnnotepaplfiy  di  E.  Rebcschini,  pag.  Yin-432   ...    3  50 

Orienta  antico  ~  ttdt  Storia  antica. 

Orine  —  udi  Chiiaica  clinica  -  Urina. 

Ornatista  Manuale  dell'),  di  A.  Melani.  Raccolta  di 
iniziali  miniate  e  incise,  d'inquadrature  di  pagjna,  di 
fregi  e  finalini.  XXVIIl  tavole  in  colori  per  miniatori 
calligrafl,  pittori,  ricamatori,  ecc.  2*  ediz.  .       .       .       .    4  50 

Oraltologrla  Italiana  (Manuale  di),  di  E.  Arrigoni 
degli  Oddi,  Elenco  descrittivo  degli  uccelli  stazionari  o 
di  passaggio  finora  osservati  in  Italia,  di  pag.  907  con 
96  tavole  e  401  incis.  da  disegni  originali   .       .       .       .15  — 

Oro  —  vedi  Alligazione  -  Metalli  prezioBi  •  Metallurgia  dell'oro. 

Orologre>*la  niodepnay  di  E.  Garufpa,  2*  ediz.  au- 
mentata di  pag.  vni-384,  con  366  incis.  .       .    5  50 

Orologi  artistici  —  vtdi  Amatore  di  oggetti  d'arte. 

Orologi  solari  —  vedi  Gnomonica. 

Oleicoltura»  di  D.  Tamaro,  3«  ediz.,  pag.  xvi-598, 128  ine.    4  50 

Ortoepia  e  ortog^rafla  Italiana  moderna*  di 
G.  Malagoli,  di  pag.  xvi-193 1  50 

Oi*tofi*enla  (Manuale  di),  per  l'educazione  dei  fanciulli 
frenastenici  o  deficienti  (iaioti,  imbecilli,  tardivi,  ecc.), 
di  P.  Parise,  di  pag.  xii-231 2  — 

Ortografia  —  vedi  Ortoepia. 

Ortotteri  —  vedi  Imenotteri  ecc. 

Ossidazione  —  vedi  Metallocromia. 

Ostetricia  (Manuale  di).  Ginecologia  minore^  per  le  le- 
vatrici, di  L.  M.  Bossi,  di  pag.  xv-493,  con  113  incis.        .    4  50 

Ostricoltura  e  mitilicoltura»  di  D.  Carazzi,  di 
pag.  viii-302   ...  2  50 

Oto-rino-iaringoiatria  —  vedi  Malattie  orecchio,  naso  e  gola. 

Ottlct^  di  E.  Gelcich,  di  pag.  xvi-576,  216  incis.  e  1  tav.    6  — 

—  vedi  Strumenti  diottrici. 

Ottone  -^  vedi  Leghe  metalliche. 

Pa^a    griornallera    (Prontuario    della),    da    cln- 

3[uanta  centesimi  a  cinque  lire»  di  G.  Negrin, 
i  pag.   xi-222 2  50 

Palatino  (Le  rovine  del)  —  vedi  Rovine. 

Paleoetnologria»  di  J.  Regazzoni,  di  p.  xi-252,  con  10  ine.    1  50 

Paleogrrafla,  di  E.  Thompsom,  con  aggiunte  e  note  di 
G.  Fumagalli,  2<^  ed.  rifatta,  pag.  xii-178,  con  30  ine.  e  6  tav.    2  — 

Paleografia  musicale  —  vedt  Semiografia. 

Paleontolog^la (Compendio  di),  di  P.  VinassaDe  Rbgny, 
di  pag.  xvi-512,  con  356  figure         ...  .  5  50 

Pallone  (Giaoco  del)  —  vedi  Qinoco. 

Pane  (II)  e  la  panificazione,  di  G.  Ercolani  (in  lav.). 

Parafulmini  —  vedi  Elettricità  -  Fulmini. 

Parassiti  dell'uomo  -    vedi  Animali. 

Parrucchiere  (Manuale  del),  di  A.  Liberati,  di  pa- 
gine xii-219,  con  88  incis 2  50 

Pafitlcclere  e  confettiere  moderno  »  di  6. 
Ciocca.  Raccolta  completa  di  ricette  per  ogni  genere  di 
biscotti,  torte,  paste  al  lievito,  petit  l'ours,  confetteria, 
creme,  frutti  canditi,  gelati,  ecc.,  con   metodo   pratico 

Ser  la  decoraz.  delle  torte  e  dolci  fantasia,  e  prefazione 
i  A.  CouGNET,  di  pag.  L-274,  illustr.  da  circa  300  disegni 
e  36  tav.  a  colori 8  50 


ELENCO  DEI  MANUALI   HOEPLI  43 


PASÉlflclo  (Industria  del),  di  R.  Ro vetta.  Storia,  fab- 
bricazione, impastamento,  gramolazione,  raffinamento, 
torchiatura,  tranciatura,  asciugamento,  conservazione, 
imballaggio,  importazione,  esportazione,  di  pag.  xvi-240, 
con  107  incisioni  e  4  tavole 3  .. 

PAÉate  (Le)  di  gran  reddito.  Loro  coltura,  loro  impor- 
tanza nell'alimentaz.  del  bestiame,  neirecon.  domest.  e 
negli  usi  industr.,  di  N.  Adugci,  di  p.  xxiv-221,  con  20  ine.    2  SO 

Pazzia  —  vedi  Assistenza  pazzi  -  Psichiatra  -  Grafologia. 

Pecore  —  vedi  Razze  bovine,  ecc. 

Pedagogia  —  vedi  Balbuzie  -  Campioello  scolastico  -  Didattica 

-  Giardino  infantile  -  Igiene  scolastica  -  Ortofrenia. 
Pediatria  —  vedi  Nutrizione  del  bambino  •  Ortopedia  -  Terapia 

•  Malattie  infanzia. 

Pellasri*A  (La),  Storia,  eziologia,  patogenesi,  profilassi, 
di  G.  Antonini,  di  pag.  viii-166,  con  2  tavole  .       .    2  — 

Pelle  —  (Malattie  della)  —  vedi  Igiene  della  -  Malattie  della. 

Pelli  —  vedi  Concia  delle  pelli. 

Pensioni  —  vedi  Società  di  mntno  soccorso. 

Pepe  —  vedi  Prodotti  agricoli. 

Perfosfati  -^  vedi  Fosfati  -  Concimi  -  Chimica  agraria. 

Perizia  e  stima  —  vedi  Assicurazioni  -  Avarie  -  Codice  del  pe- 
rito misuratore  -  Estimo. 

Pesci  —  Vidi  Ittiologia  -  Ostricoltura  -  Piscicoltura. 

Pesi  e  misura  —  vedi  Avarie  e  sinistri  marittimi  •  Metrologia 

-  Misure  e  pesi  inglesi  -  Monete  •  Strumenti  metrici  -  Tecno- 
logia monetaria. 

Pescatore  (Man.  del),  di  L.  Manbtti,  p.  xv-241,  e.  107  ine.    2  50 
Peso  del  metalli*  Ferri  quadrati,  rettan^olari-cìlin- 
drici,  a  squadra,  a  U,  a  Y,  a  Z,  a  T  e  a  doppio  T,  e  delle 
lamiere  e  tutti  i  metalli,  di  G.  Belluomini,  2<^  ediz.  di 

£iag.  xxiv-248 3  50 
anlsta  (Manuale  del),  di  L.  Mastrigli  (esaurito). 

Piante  e  fiori  sulle  finestre,  sulle  terrazze  9  nei  cor- 
tili. Coltura  e  descrizione  delle  principali  varietà,  di 
A.  Pucci,  3»  ediz.  rived.,  pag.  viii-214  e  117  ine.         .       .    2  50 

Piante  Industriali»  Delle  piante  zucciierine  in  ge- 
nerale, Piante  saccarifiche,  alcooliche,  narcoticlie,  aro- 
matiche e  profumate,  tintorie,  da  concia,  tessili,  da  carta, 
da  cardare,  da  spazzole  e  scope,  da  legare  o  intrecciare, 
da  soda,  medicinali,  ecc.  di  A.  Alci,  3<^  ediz.  rifatta,  di 
pag.  xi-274  con  64  incis 2  50 

Piante  tessili  (Coltivazione  ed  industrie  delle),  pro- 
priamente dette  e  di  quelle  ciie  danno  materia  per  le- 
gacci, lavori  di  intreccio,  sparteria,  spazzole,  scope, 
carta,  ecc.,  di  M.  A.  Savoronan  D'Osoppo,  di  pag.  xii-l76, 
con  72  incis 5  ~ 

Pietre  artificiali  —  vedi  imitazionL 

Pietre  preziose,  classificazione,  valore,  arte  del  gioiel- 
liere, di  G.  GoRiNi,  (esaurito,  è  in  lavoro  la  3*  ediz.). 

Pirotecnia  moderna»  di  F.  Di  Maio,  2«  ediz.  rive- 
duta ed  ampliata,  di  pag.  xv-183,  con  21  incis. .       .       .    2  50 

Plselcoltura  d'acqua  dolce,  di  E.  Bettoni,  di  pag.  viii- 
318,  con  85  incis 3  — 


44  ELENCO  DEI  MANUALI  BOEPLI 

L.  C. 

Picara  (L'arte  di  dipingere)  »d  olio  e  a  g^aiaxxo 
MuUe  0t4>flle9  di  G.  Ronchetti,  di  pag 3  — 

PltturA  ad  0II09  Ae<|Uiu^lio  e  mloiatara  (Ma- 
nuale per  dilettante  diX  (paesaggio,  figura  e  fiorix  di 
G.  Ronchetti,  3*  ediz.  rifatta,  di  pag.  xv>379.  con  30  inci- 
sioni nei  testo,  14  tavole  in  zincotlpìa  e  11  in  cromo.    4  — 

PltCufA  itallauia  antica  e  niuderna,  di  A.  M«- 

-  Lijii,  3*  ediz.  riveduta  e  di  molto  arricchita  di  notizie  e  di 
incisioni,  di  pag.  xvii-527,  con  164  tav.  e  24  figure    .       .    9  SO 

—  vedi  Anatomia  pittorica  -  Colorì  e  pittura  -  Decorasione  -  Di- 
segno -  Luce  e  colorì  -  Ristanratore  dipinti  -  Bcenografia. 

Plastica  —  vedi  laiusioEi. 

Pneumonlte  erupale  con  spcclade  pt^naurdo 
alla  sua  cara»  di  A.  Serafini,  di  pag.  xvi-2Z2  .       .    2  50 

Polizia  sanitaria  de^ll  animali  «Manuale  di), 
di  A.  Minardi,  di  pag.  vui-333,  con  7  incis.  .       .3  — 

PoUlcoltupa,  G.  Trevisani.  6»  ediz.  pag.  xvi-230, 90  inds.    2  50 

Polveri  piriche  —  vedi  Esplodenti  -  Pirotecnia. 

PomolOjKlay  descrizione  delle  migliori  varietà  di  Albi- 
cocchi, Ciliegi,  Meli,  Peri,  Peschi,  di  G.  Molon,  con  86 
incis.  e  12  tav.  colorate,  di  pag.  xxxn-717  .  .    8  SO 

Pomologia  artificiale»  secondo  il  sistema  Garnier- 
Valletti,  di  M.  Del  Lupo,  di  pag.  vi-132  e  34  Incis.  .       .2  — 

Poponi  ~  vedi  Fratta  minorì. 

Porcellane  —  vedi  Maioliche  -  Ricettarìo  domestico. 

Porco  —  vedi  Maiale  -  balssmentarìo. 

Porti  di  mare  —  vedi  Lavorì  marìtllmi. 

Posologrla  (Prontuario  di)  dei  rimedi  più  usati 
nella  terapia  infantile,  di  A.  Conelli,  p.  vni-186    2 

•^  vedi  Imniego  ipodermico  -  Materia  medica. 

Posta*  Man.  postale,  di  A.  Palombi.  Notizie  storiche  sulle 
Poste  d'Italia,  organizzazione,  legislazione,  posta  mili- 
tare, unione  postale  universale,  con  una  appendice  re- 
lativa ad  alcuni  servìzi  accessori,  di  pag.  xxx-309  .       .    3  . 

Prato  (11),  di  G.  Cantoni,  di  pag.  I46,  con  13  incis. .        .2  — 

Prealpi  ber§rani ascile  (Guida-itinerario  alle),  com- 
presa la  Valsassina  ed  i  Passi  alla  Valtellina  ed  alla  Val- 
camonica,  prefaz.  di  A.  Stoppami,  e  cenni  geologici  di 
A.  Taramelli,  3*  ediz.  per  cura  della  Sezione  di  Ber- 
gamo del  C.  A.  I.,  di  pag.  290,  con  15  tavole,  due  carte  to- 
pogr.,  ed  una  carta  e  profilo  geologico.  2  voi.  in  busta    .    6  60 

Pregiudìzi  —  vedi  Errorì  e  pregiudizi  -  Leggende  popolari. 

Preetiti  ipotecari  —  vedi  Estimo  del  terreni. 

Previdenza  —  vedi  Aesicnracioni  -  Cooperazioni  -  Società  di  M.  B. 

Privative  industriali  —  vedi  Codice  e  leggi  d'IUlia.  Volume  IV. 

Procedura  civile  -  Procedura  penale  ~  vedi  Codici. 

Procedura  dei  piccoli  fallimenti  —  vedi  Curatore  dei  fallimenti 

Procecifsi  fotomeccanici  (I  moderni).  FotocoUogra- 
fla,  fototipogr.  fotocalcografia,  fotomodellatura  tricro> 
mia,  di  R.  Namias,  di  pag.  vm-316.  53  fig.  41  iltustr.  e  9  tav.     8  50 

Prodotti  agrari  —  vedi  Conservazione  dei. 

Prodotti  a^rficoii  del  Tropico  (Manuale  pratico 
del  piantatore),  di  A.  Gaslini.  Il  caiTè,  la  canna  da  zuc- 
chero, il  pepe,  il  tabacco,  il  cacao,  il  tè,  il  dattero,  il  co- 
tone, ecc.  di  pag.  xvi-270 2  — 

Produzione  e  commercio  del  vino  in  Italia^ 
di  S.  MoNDiNi,  di  pag.  vii-303 2  SO 


ELENCO.  DEI  MANUALI   HOEPLI  45 

^^— ■»  ■■■■  ■  Il  -_  — 

L.  G. 

Proiumiepe  (Manuale  del),  di  A.  Rossi,  con  700  ricette 
pratiche,  di  pag.  iv-476  e  58  incis 5  — 

—  vedi  Ricettario  domestico.  -  Ricett.  industriale  •  Saponi. 
Progettista.  (II)  modepoo.  Costruzioni  architetto- 

nictie.  Decorazioni.  Analisi  dei  prezzi.  Capitolati  di  ap- 
palto, di  I.  Anoreani,  con  molte  illustrazioni  nel  testo 
e  10  tavole  fuori  testo  (in  corso  di  stampa). 
Proiezioni  (Le).  Materiali,  Accessori,  Vedute  a  movi- 
mento, Positive  sul  vetro.  Proiezioni  speciali,  policrome, 
stereoscopiche,  ecc.  di  L.  Sassi,  di  p.  xvi-447,  con  141  ine.    5  — 

—  vedt  Cinematografo. 

Proiezioni  ortogonali  —  vedi  Disegna 

Ppontuarlo  di  ||:eog;i*nfln  e  utatlstlea»  di  G.  Ga* 

ROLLO,  di   p.  62 1  — 

rontuario  per  le  paghe  —  vedi  Paghe  -  Conti  fatti. 

Proprietà  letteraria,  artistica  e  industriale  ~  vedi  Leggi. 

Propi*letai*lo  al  came  e  di  opifici*  Imposta  sui 
fabbricati,  di  G.  Giordani,  di  pag.  xx-264    .       .       .       .    1  50 

Prosod.a  —  vedi  Metrica  dei  greci  e  dei  romani  -  Ritmica. 

Prosipettl>^a  (Manuale  di),  di  L.  Claudi,  2»  ediz.  rive- 
duta di  pag.  XI- 61  con  28  tavole 2  — 

PiH>tezloiie  de§rll  aiilniall  (La),  di  N.  Lieo,  p.  viii-200    2  — 

Protlsitoloarla»  di  L.  Maggi,  2»  ediz.  p.  xvi-278  93,  ine.    3  — 

Proverbi  in  4  lìngue  —  vedi  Dottrina  popolare. 

Pi*ovei*l»l  e  modi  proverbiali  Italiani»  rac- 
colti da  G.  Franceschi,  1908,  dì  pag.  xix-380      .       .       .    3  ~ 

Proverbi  (516)  sul  cavallo»  raccolti  ed  annotati  da 
C.  Volpini,  di  pag.  xix-172 2  50 

Psichiatria*  Confini,  cause  e  fenomeni  della  pazzia. 
Concetto,  classificazione,  forme  cliniche,  diagnosi  delle 
malattie  mentali.   11  manicomio,  di  J.  Pinzi,   p.  viii-225    2  50 

—  vedi  Antropologia  criminale  -  Antropometria  -  Assistenza  pazai 

-  Grafologia  -  Malattie  mentali. 

Pslcologrla»  di  C.  Cantoni  pag.  viii-168,  2*  ediz.    .       .    1  50 

Psicologia  fisiologica,  di  G.  Mantovani,  2*  ediz.  ri- 
veduta, di  pag.  xii-175,  con  16  ine 1  50 

Psicologia  musicale*  Appunti,  pensieri  e  discus- 
sioni, di  M.  Pilo,  di  pag.  x-259 2  50 

Pslcopatolog^la  ledale  (Principi  di)  per  gli  studenti 
Medicina  e  Legge,  Medici  pratici  e  giuristi,  con  numerose 
osservazioni  cliniche  ed  un  vocabolario  dei  principali 
termini  tecnici  di  L.  Mongerl  (In  corso  di  stampa). 

Psicoterapia,  G.   Portigliotti,  di   p.  xii-818,  22  ine.    3  — 

Pugrllato  e  lotta  per  la  difesa  persouale« 
Box.  Iiisrl^<*c  e  francese,  A.  Cougnet,  p.xxiv-198, 
con  104  ine 2  50 

Raccogrlltore  (II)  di  ottrKcttl  minuti  e  curiosi* 
Almanacchi,  Anelli,  Armi,  Bastoni,  Biglietti  d'ingresso, 
d'invito,  di  visita.  Chiavi,  Cartelloni,  Giarrettiere,  Oro- 
logi, Pettini,  ecc.,  di  J.  Gelli,  p.  x*344,  310  ine.  .       .       .    5  50 

Rachitide  (La)  e  le  deformità  da  essa  prò- 
dotte»  di  P.  Mancini,  di    p.  xxvni-300,  116  fìg.  nel  testo    4  — 

Radioattività  di  G.  A.  Blanc,  con  prefaz.  del  Prof.  A. 
Sella,  e  append.  del  Doti.  G.  D'Ormea,  p.  viii-266  e  72  ine.    3  — 

Radioterapia  —  vedi  Elettricità  medica  -  Lnce  e  salate  -  Raggi 
Rontgen. 


46  ELENCO  DEI  MANUALI   HOEPLI 


L,.  C. 

Ragirlonepla,  di  V.  Gim,  5»  ed.,  pag.  viu-141,  eoo  2  tav.    i  SO 

—  vedi  Scrittura  doppia  all'americana. 

Rajirlonepla  delle  eooperatlve  di  consumo 

(Manuale  di)  di  G.  Rota,  di  pag.xv-408       .  .    3  — 

RaK-ionerla  lnclasti*lale  (Aziende  industriali),  di 
O.  Bergamaschi,  2*  ediz.  di  pag.  xii-392,  e  tabelle  .    4  — 

Rai^lonlepe  (Prontuario  del).  (Manuale  di  calcolazioni 
mercantili  e  bancarie),  di  E.   Gagliardi,  di   p    xii-60S    6  5^ 

RaaEze  bovine,  equine,  sulne»  ovine  e  e»- 
pflne,  di  F.  Faelli,  di  p.  xx-372,  con  75  illustr.,  delle 
anali  16  colorate  ...  •       •       ,       .        .    5  SO 

Rsbus  —  vedi  Bnimmistica. 

Reclami  ferroviari  —  vedi  Trasporti  e  tariffe. 

Registro  e  Bollo  —  vedi  Codice  del  Bollo  -  Leggi  sulle  tasse  dL 

Renalo  ealcolal;oi*e  e  sue  applicazioni  nelle 
operazioni  toposr>*aflclae,  di  G.  Pozzi,  p.  xv-238, 
con  182  ine.  e  1  tav 2  50 

Religione  —  vedi  Bibbia  -  Baldismo  -  Diritto  ecclesiastioo  -  Imi- 
tazione di  Cristo. 

Religioni  e  llnurue  dell^lndla  Injirlese,  di  R. 
CusT,  tradotto  da  A.  Db  Gubbrnatis,  di  pag.  iv-12i         .    1  50 

Resistenza  del  materiali  e  stabilita  delle 
costruzioni»  di  P.  Gallizia,  2*  ediz.  rifatta  da  G.San- 
drinelli,  (esaurito,  la  3*^  ediz.  è  in  corso  di  stampa). 

Resistenza  (Momenti  di)  e  pesi  di  travi  metal- 
llclie  composte»  Prontuario  ad  uso  degli  Ingegneri, 
Architetti  e  costruttori,  con  10  figure  ed  una  tabella  per 
la  chiodatura,  di  E.  Schbncr,  di  pag.  xix-188  .        .    3  50 

Responsabilità  —  vedi  Codice  dell'ingegnere. 

Rettili  —  vedi  Zoologia. 

Rettorica,  ad  uso  delle  Scuole,  F.  Capello,  p.  vi-122    1  50 

Rhum  —  vedi  Liquorista. 

Ribes  —  vedi  Frutta  minori. 

Ricami  —  vedi  Biancheria  -  Macchine  da  cucire  -  Monogrammi 
-  Piccole  industrie  -  Ricettario  domestico  -  Trine. 

Ricchezza  mobile,  di  E.  Bruni,  pag.  yni-218  .    1  50 

Ricettario  domesti<M>9  di  I.  Ghersi.  Adornamento 
della  casa.  Arti  del  disegno.  Giardinaggio.  Conservazione 
di  animali,  frutti,  ortaggi,  piante.  Animali  domestici  e 
nocivi.  Bevande.  Sostanze  sìlimentari.  Combustibili  e  il- 
luminazione. Detersione  e  lavatura,  smacchiatura.  Ve- 
stiario. Profumeria  e  toeletta.  Igiene  e  Medicina.  3*  ed. 
rifatta  da  A.  Castoldi,  pag.  xvi-&4,  con  4280  ricette  e  59 
ine.  (Esaurito,  la  4^  edizione  è  in  corso  di  stampa). 

Ricettarlo  f  otosrraflcoy  di  L.  Sassi,  4»  ediz.  riveduta 
e  notevolmente  accresciuta  di  nuove  formole,  di  p.xxiv-32^    3  

Ricettarlo  Industriale,  di  1.  Ghersl  Procedimenti 
utili  per  le  arti  e  mestieri,  caratteri  ;  saggio  e  conser- 
vazione delle  sostanze  naturali  ed  artificiali  di  us^  co- 
mune ;  colori,  vernici,  mastici,  colle,  inchiostri,  gomma 
elastica,  materie  tessili,  carta,  legno,  fiammiferi,  fuochi 
d'artifìcio,  vetro;  metalli,  bronzatura,  nichelatura,    ar- 

f;entatura,  doratura,  galvanoplastica,  incisione,  tempera, 
eghe  ;  filtrazione  ;  materiali  impermeabili,  incombusti- 
bili, artifìciall  ;  cascami,  olii,  saponi,  profumeria,  tinto- 
ria, smacchiatura,  imbianchimento  ;  agricoltura,  elettri- 


ELENCO  DEI  MANUALI  HOEPLI  47 

L.  C. 

cita  ;  4*^  ediz.  riveduta  e  corretta  dall'ing.  P.  Molfino, 

Siag.'vii-704  con  27  ine.  e  2887  ricette 6  50 
cettaplo  pei*  le  Industrie  tetMslll  e  afllnl» 

di  O.  Giudici.  Matematica ,  cliimica ,  meccanica,  telai 
meccanici,  tecnoloffia,  lana,  cotone,  titolo  dei  filati,  saggi 
chimici,  lavatura  delle  materie  tessili,  sbianca,  carbo- 
nizzazione della  lana,  oliatura  delle  lane,  cariche  delle 
sete,  imbozzimatura  dei  filati,  tintura,  apparecchiatura, 
finissag^o,  pulitura  delle  macchine,  inchiostri,  adesivi, 
smacchiatori,  vernici,  cementi,  ecc.  di  pag.  yiii-270         .    3  5U 

RlcetÉfurlo  pratico  di  nietallui*grlii«  Raccolta  di 
cognizioni  utili  ed  indispensabili,  dedicato  agli  studiosi 
e  agli  operai  meccanici,  aggiustatori,  tornitori,  fabbri 
ferrai,  ecc.,  di  G.  Bblluomini,  di  pag.  xii-328      .        .       .    3  SO 

Rilievi  —  vedi  Cartografia  -  Telemetria  -  Topografia. 

Rimboscliimento  —  'oedi  Consorzi  di  difesa  del  suol'o  -  Selvicolt. 

Rimedi  —  vedi  Impiego  ipodermico  -  Mat.  medica.  -  Posologia. 

Blsorgrlmento  Itallcuio  (Storia  del),  l^t^i-i^'^O, 
con  l'aggiunta  di  un  sommario  degli  eventi  posteriori, 
di  L.  Bertolini,  2*  ediz.  di  pag.  xviii-208    .       .       .       .    1  50 

Ristauratoi'e  del  dipinti  (II),  di^  G.  Secco-Suardo, 
2  voi.,  di  pag.  xvi-269  e  xii-362  con  47  incis.        .       .        .    6  ~ 

Risvolte  ad  arco  circolare  —  vedi  Formolo. 

Ritmica  e  metrica  razionale  Italiana»  di  R. 
Murari,  di  pag.  xvi-2l6 1  50 

Rivoluzione  francese  (La^  (1789-1799),  di  'G.  P.  So- 
LERio,  di  pag.  rv-176 1  50 

Roma  antica  —  vedi  ÀDtichità  priv.  -  Anticbità  pnbbl.  -  Arcbeo- 
logia  d'arte  etnisca  e  rom.  -  Epigrafia  -  Mitologia  -  Monete  - 
Rovine  (Le)  del  Palatino  -  Topografia. 

Rontgren  (I  raggi  di)  e  le  loro  pratiche  appllca- 
zlonl,  di  I.  Tonta,  di  pag.  viii-160,  con  65  incis.  e  14  tav.  *  2  50 

—  vedi  Elettricità  medica  -  Fototerapia  e  radioterapia. 
Rose  (Le).  Storia,  coltivazione,  varietà,  di  G.  Girardi,  di 

pag.  xvni-284,  con  96  illustraz.  e  8  tavole  cromolitogr.   .    3  50 

Rodine  (Le)  del  Palatino,  di  D.  Cancooni,  con  molte 
illustraz.  (In  corso  di  stampa). 

Rumeno  —  vedi  Grammatica  ramena  -  Letteratura  ramena. 

Russo  —  vedi  Grammatica  russa  -  Lingua  russa  -  Vocabol.  russo. 

Sa^Urlatore  (Man.  del),  di  F.  Buttari,  di  pag.  vm-245 .    2  50 

Saldature  autogene  del  metalli  (La  tecnologia 
delle),  di  S.  Ragno,  di  pag.  iv-129,  con  18  incis.       .       .    2  — 

Sale  (II)  e  le  saline*  di  A.  De  Gasparis.  (Processi  in- 
dustriali, usi  del  sale,  prodotti  chimici,  industria  mani- 
fatturiera, industria  agraria,  il  sale  nell'economia  pub- 
blica e  nella  legislazione),  di  pag.  viii-358,  con  24  incis.    3  50 

Salsamentario  (Man.  del),  di  L.  Manetti,  p.  224, 76  incis.    2  — 

—  vedi  Majale. 

Sanatorii  —  vedi  Tisici  e  sanatoril  -  Tubercolosi. 

Sangue  —  vedi  Malattie  del. 

Sanità  e  sicurezza  pubblica  —  vedi  Leggi  sulla. 

Sanscrito  (Avviamento  allo  studio  del),  di  F.  G.  Fumi, 
3*  ediz.  rinnovata,  di  pag.  xvi-343 4  — 

Saponi  (L'industria  saponiera),  con  cenni  sull'industria 
della  soda  e  della  potassa.  Manuale  pratico  di  E.  Ma- 
razza,  2«  ediz.,  di  pag.  xil-477,  con  132  figure    .       .        .    6  50 


48  ELENCO  DEI  MANUALI   HOEPH 


L.  C. 


Sarto  tagliatore  Italiano  (Maauale  del),  di  G.  Pb- 
TBRLONGO,  coo  molte  tavole  (la  corso  di  stampa). 

Sarto  da  donna  —  vedi  Abiti  per  sigaora  -  Bianclieria. 

Scacchi  (Manuale  del  giuoco  degli),  di  A.  Sbghibri, 
3*  ediz.  ampliata  da  E  Milia.ni,  cou  aggiunta  della  Teo- 
ria dei  giuoco,  lo  sviluppo  delle  aperture  e  100  finali 
e  100  problemi,  di  pag.  x-487 4  5( 

ScalflaiKiento  e  ventilazione  degli  ambienti  abi- 
tati,  di  R   Ferrini,  2»  ediz.,  di  pag.  viil-300,  con  98  incis.    3  — 

Scenografia  (La).  Cenni  storici  dall'evo  classico  ai  no- 
stri giorni,  di  G.  Ferrari,  di  pag.  xxiv-327,  con  16  incis. 
nel  testo,  160  tavole  e  5  tricromie 12  ^ 

Scherma  Italiana,  J.  Gblli,  2*  ediz^  p.  yi-251, 108  flg.    2  3) 

Sciarade  —  vedi  Baimmistica. 

Scienze  occulte  —  vedi  Chiromaniia  -  Fisionomia  -  Grafologia 
-  Magnetismo  -  Occaltismo  -  Spiritismo  -  Telepatia. 

Scoltura  italiana  antica  e  moderna  (Manuale  di),  di  A. 
Melani,  2«  ediz.  rifatta  con  24  incis.  nel  testo  e  100  ta- 
vole, dì  pag.  XVII-  248 5  — 

Scrittura  doppia  all'americana,  detta  a  Gior- 
nale-Maestro, ai  E.  Bellini  (in  corso  di  stampa). 

Scritture  d^alTarl  (Precetti  ed  esempi  di),  p*er  uso 
delle  Scuole  tecniche,  popolari  e  commerciali,  di  D.  Map- 
PIOLI,  3<^  ediz.  ampliata  e  corretta,  di  pag.  viii-221  .        .    1  50 

Sconti  —  vedi  Interesse  e  sconto. 

Scoperte  geografiche  —  vedi  Cronologia. 

Segr>'ctarlo  comunale  (Manuale  del).  Vedi  Enciclo- 
pedia amministrativa,  di  E.  Mariani,  di  pag.  xv-1337     .  12  50 

—  vedi  Esattore. 

Selvicoltura,  di  A.  Santilli,  di  pag.  yiii-220,  e  46  incis.    2  — 

—  vedi  Consorzi  di  difesa  dei  snolo. 

Semeiotica*  Breve  compendio  dei  metodi  fisici  di 
esame  degli  infermi,  di  U.  (^abbl  di  p.  xvi-216,  con  11  ine.    2  50 

Semlo^rafla  musilcale,  (Storia  della),  di  G.  Gaspb- 
RiNL  Origine  e  sviluppo  dalla  scrittura  musicale  nelle 
varie  epoche  e  nei  vari  paesi,  di  pag.  viii-317  .       .       .    3  50 

Sericoltura  —  vedi  Bachi  da  seta  -  Pilatoira  -  Gelsiooltnra  -  In- 
dustria della  seta  -  Tessitore  -  Tintura  della  Seta. 

Servizi  pubblici  —  vedi  (Manicipalizzazione  dei). 

Hliake>4peare,  di  Dowdbn,  trad.  di  A.  Balzani,  p.  xil-242    1  50 

Seta  (Industria  della),  di  L.  Gabba,  2^  ediz.,  di  pag.  vi-208    2  — 

Seta  —  vedi  Bachi  da  seta  -  Pìlatara  e  torcitura  della  seta  - 
Gelsicoltura  -  Tessitore  -  Tessitura  -  Tintura  della  seta. 

Seta   artificiale,  di  G.  B.  Baggionb,  di  pag.  yiii-221     3  50 

Sfere  cotsmo^rraUclie  e  loro  applicazione  alla 
rl»4oluzlone  di  problemi  «il  ja^eoa^raHa  ma^ 
tematica,  di  L.  A.  Andrbini,  di  p.  xxiX-326,  con  12  ine.    3  — 

Sicurezza  pubblica  —  vedi  Leggi  di  sanità. 

Siderurgia  (Man.  di),  V.  Zoppbtti,  pubblicato  e  com- 
pletato per  cura  di  E.  Garuppa,  di  p.  iv-368,  con  220  incis.    5  50 

Sieroterapia,  di  E.  Rbbusghini,  di  pag.  viii-424   .       .3  — 

Sigle  epigrafiche  —  vedi  Dizionario  di  abbreviature. 

Sindaci  (Guida  teorico  pratica  pei).  Segretari  comunali  e  proT. 
e  delle  opere  pie,  di  B.  M\piani  —  vedi  Enciclopedia  amministr. 

Sinistri  Marittimi  —  vedi  Avarie. 


ELENCO  DEI  MANUALI   HOEPLI  49 

Sintassi  franoese  raclonalepratlca»  arricchita 

della  parte  storico-etimologica,  delia  metrica,  della  fra- 
seologia commerciale,  ecc..  di  D.  EIodari,  di  pag.  xyi-206    1  50 
Sintassi  francese  —  vedi  Esercizi  sintattici. 

Slntasiil  gr'*e6a)  di  V.  Quaranta,  di  pag.  xvin-175  .  1  50 
Sintassi  latina»  di  T.  G.  Perassi,  di  pag.  vii- 168  .  .  1  50 
Slsmolosrla)  di  L.  Gatta,  di  pag.  viii-lTo,  con  16  iac.  1  50 
Smalti  —  vedi  Amatore  d'oggetti  d'arte  -   Potosmaltografla  - 

Ricettario  iadastriale. 
Soceorsl  A^nvf^^nmwk,  di  Galliano,  6»  ediz.  riveduta 
ed  ampliata,  di  pag.  xl-428,  eoa  134  incis.  e  1  tav.   .       .    3  50 

—  vedi  Infortani  della  montagaa. 

Socialismo»  di  G.  Biraghi,  di  pag.  xv-285               .       .    3  — 
Società  Industriali  per  azioni»  di  P.  Piccinblli, 
di  pag.  xxxvi-534 5  50 

—  vedi  Capitalidta  -  Debito  pabb.  -  ProQtnario  del  ragion. 
Società  di  mutuo  soccorso*  Norme  per  rassicu- 
razione delle  pensioni  e  dei  sussidi  per  malattia  e  per 
morte,  G.  Gardbnghi,  di  pag.  vi-152 1  50 

Sodologrla  grenerale  (Elementi  di),  E.  Morselli, 
di  pag.  xii-172 1  50 

Soda  caustica»  cloro  e  clorati  alcalini  per 
elettrolisi.  Pabbricaz.  chimica,  P.  Villani,  p.  viii-314    3  50 

Sorbattiera  —  vedi  Caffettiere. 

Sonno  —  vedi  Igiene  del. 

Sordomuto  (11)  e  la  sua  Istruzione*  Manuale 
per  gli  allievi  e  allieve  delle  R.  Scuole  normali,  mae- 
stri e  genitori,  di  P.  Pornari,  di  p.  viii-232,  con  11  ine.    2  — 

—  vedi  anche  Ortofrenia. 

Sostanza  alimantarl  —  vedi  Conservazione  delle. 
Specchi  (Pabbricazione  degli)  e  la  decorazione 
del  vetro  e  cristallo»  di  R.  Namias,  p.  xii-156, 14  ine.    2  — 

—  vedi  Potosmaltografla  -  Vetro. 

Speleolo:^la   Studio  delle  caverne,  C.  Caselli,  p.xn-163    150 

Spettrofotometria  (La),  applicata  alla  chimica  fi- 
siologica, alla  Clinica  e  alla  \ledicina  legale,  di  G.  Gal- 
LBRANi,  di  pag.  xix-39o,  con  92  ine.  e  tre  tavole        .       .    3  50 

Spettroscopio  (Lo)  e  le  sue  applicazioni,  di 
R.  A.  Proctor,  traduzione  con  note  ed  aggiunte  di  P. 
Porro,  di  pag.  vi-179,  con  71  ine.  e  una  carta  di  spettri    1  50 

Spiritismo»  di  A.  Pappalardo.  Terza  edizione  aumen- 
tata, con  9  tavole,  di  pag.  xvi-226 2  — 

—  vedi  anche  Magnetismo  -  Occaltismo  •  Telepatia. 

Spirito  di  vino  —  vedi  Alcool  -  Cognac-  Distillaz.  -  Liqnorista. 
Stagno  (Vasellame  di)  —  vedi  Amatore  di  oggetti  d'arte  e  di 

curiosità  -  Leghe  metalliche. 
Statipa  dei  tessuti  —  vedi  industria  tintoria. 
Stampasar^lo  a  caldo  e  bollonerla»  di  G.  Scan- 

fbrla,  di  pag.  vili- 160,  con  62  incis 2  — 

Stabilità  delle  costruzioni  -^  vedi  Resistenza  dei  materiali  - 

Resistenza  e  pesi  di  travi  metalliche. 
Stabilimenti  balneari  —  vedi  Acque  minerali. 
Stadere,  Statica  —  vedi  Metrologia  -  Strumenti  metrici. 
Statistica,  di  P.   Virgilii,  3^  ed.  rifatta,   di   p.  xix-225    1  50 
Stearlnerla  (L'industria  stearica).  Manuale  pratico  di 

E.  Marazza,  di  pag.  xi-284,  con  70  incis 5  — 

Stelle  —  vedi  Astron.  -  Cosmogr.  -  Gravitaz.  -  Spettroscopio. 


60  ELENCO  DEI  MANUALI   HOEPLI 

L.  C. 

Stemmi  —  vedi  Araldica  -  Ex  libris  •  Numismatica  -  Vocab.  araldico. 

Stenog^raiia»  di  G.  Giorgbtti  (secondo  il  sistema  Ga« 
belsberger-Noè),  3»  ediz.  rifatta  di  pag.  xv-239  .       .       .3  — 

8tenogri*aflfà  (Guida  per  lo  studio  della),  sistema  Ga- 
belsberger-Noè,  compilata  in  35  lezioni  da  A.  Nicoletti, 
6»  ediz.  riveduta  e  corretta,  di  pag.  xv-160         .       .       .    1  50 

Stenosrrafla»  Esercizi  graduali  di  lettura  e  di  scrit- 
tura stenografica  (sistema  Gabelsberger-Noè),  di  A.  Ni- 
coletti, 3»  ediz.  di  pag.  viii-160 1  50 

Sl^nogrrafla.  Antologia  stenografica,  di  E.  Molina  (si- 
stema Gabelsberger-Noè),  di  pag.  xi-199 2  — 

Stenografia.  Dizionario  etimologico  stenografico  (si- 
stema Gabelsberger-Noè),  preceduto  da  un  sunto  digram- 
matica teoretica  della  stenografìa  Gabelsberger-Noè,  di 
E.  Molina  di  pagine  xvi-624 7  50 

—  tedi  anche  Antologia  stenografica  -  Diz.  stenografico. 
Stenogrrafo  pratico  (Lo),  di  L.  Cristofoli,  p.  xn-131    1  50 
Stereometria  applicata   allo  sviluppo   «lei 

solidi  e  alle  loro  costruzioni   in  carta,  di 

A.  Rivelli,  p.  90,  92  ine.  e  41  tav.  .       .  .       .    2  — 

Stilistica,  di  P.  Capello,  di  pag.  xii-164  .        .        .    1  50 

Stilistica  latina,  di  A.  Bartoli,  di  pag.  xii-210    .       .    1  50 
Stimatore  d'arte  —  vedi  Amatore  oggetti  d'arte  -  Amatore  di 

maioliche  -  Armi  antiche  -  Raccoglitore  di  oggetti.  * 

Stomatojatria  —  vedi  Oto-rino-laringojatria. 
Storia  antica.  Voi.  1.  L'Oriente  antico^  di  I.  Gentile, 

di  pag.  xii-232 1  50 

Voi.  II.  La  Grecia^  di  G.  Toniazzo,  di  pag.  iv-216  .        .    1  50 
Storia  dell'arte  (Corso  elemeiU.)  di  G.  Carotti.  Voi.  I. 

L'Arte  nell'evo  antico,  di  pag.  lv>413,  con  590  ine.     .       .    6  50 

—  Voi.  II.  L'Arte  del  medio  ei;o  — Parte  1<^  Arte  Cristiana 
neo-orientale  ed  europea  d'oltr'Alpi,  di  pag.  yiii-42i, 

con  360  incisioni 6  50 

—  Voi.  III.  L'Arte  del  rinascimento  (in  lavoro). 

—  Voi.  IV.  L'arte  dell'evo  moderno  (in  lavoro). 
Storia  dell'Arte  militare  antica  e  moderna, 

del  Cap.  V.  Rossetto,  con  17  tavole  illustr.  di  p.  viii-604    5  50 

—  vedi  Armi  antiche. 

Storia  e  cronologria  medioevale  e  moderna, 
in  ce  tavole  sinottiche,  di  V.  Casagrandi,  3»  ediz.,  con 
nuove  correzioni  ed  aggiunte,  di  pag.  vni-254  .       .       .    1  50 

—  vedi  Cronologia  universale. 

Storia  d'Europa,  di  E.  A.  Freeman.  Edizione  ita- 
liana per  cura  di  A.  Galante,  di  pag.  xii-472    .       .       .    3  ... 

Storia  delia  ginnastica  —  vedi  Ginnastica. 

Storia  di  Francia,  dai  tempi  più  remoti  ai  giorni 
nostri,  di  G.  Br agagnolo,  di  pag.  xvi-424    .       .       .       .3  — 

Storia  d'Inghilterra,  dai  tempi  più  remoti  ai  giorni 
nostri,  di  G.  Bragagnolo,  di  pag.  xvi-367    .       .       .       .3  — 

Storia  d'Italia  (Breve),  di  P.  Orsi,  3»  ediz.  di  p.  xn-281    1  50 

Starla  —  vedi  Argentina  -  Astronomia  nell'antico  testamento  - 
Commercio  -  Cristoforo  Colombo  -  Cronologia  -  Dizionario 
biografico  -  Etnografia  -  Islamismo  -  Leggende  -  Manzoni  - 
Mitologia  -  Omero  -  Rivoluzione  francese  -  Shakespeare. 

Storia  greca  —  vedi  Antichità  greche  -  Archeologia  -  Atene  - 
Mitologia  -  Monete  -  Storia  antica. 


ELENCO  DEI   MANUALI  HOEPLI  51 

L.G. 

Storia  Romana  —  vedi  Antichità  private  -  Aatiohltà  pabbliohe 

-  Archeologia  -  Mitolo^a  -  Monete  -  Topografia  di  Roma. 
Storia  della  mualca»  di  A.  Untbrstbiner,  2»  ediz. 

ampliata  (esaurito,  la  3*  ediz.  è  ia  lavoro). 
Storia  naturalo  —  vedi  Acqae  minerali  -  Anatomia  e  fisiologia 

-  Anatomia  microscopica  -  Ani  ali  parass.  -  Antropologia  - 
Batteriologia  -'Biologia  animale  -  Botanica  -  Coleotteri  -  Cri- 
stallografia -  Ditteri  -  Embriologia  -  Fisica  cristallografica  - 
Fisiologia  -  Geologia  •  Imenotteri  -  Insetti  -  Ittiologia  -  Lepi- 
dotteri -  Limnologia  -  Metalli  preziosi  -  Mineralogia  -  Natura- 
lista preparatore  -  Naturalista  viaggiatore  -  Oceanografia  - 
Ornitologia  -  Ostricoltura  -  Paleoetnologia  -  Paleontologia  - 
Pietre  preziose  -  Piscicoltura  -  Sismologia  •  Speleologia  -  Tec- 
nica protistol.  -  Uccelli  canori  •  Vulcanismo  •  Zoologia. 

(Strade  ferrate  (Le)  In  Italia*  Regime  legale  eco- 
nomico ed  amministrativo  di  F.  Taja.ni,  di   p.  vill-265    2  60 

Strumentazione^  per  E.  Prout,  versione  italiana  con 
note  di  V.  Ricci,  2»  ediz.  di  pag.  xvi-314,  95  incls.  .       .    2  50 

Strumenti  ad  arco  (Gli)  e  la  musica  da  ca- 
mera, del  Duca  di  Caffarblli,  di  pag.  x-233  .    2  50 

—  vedi  Chitarra  •  Mandolinista  -  Pianista  -  Violino  -  Violoncello. 

Strumenti  diottrici  (Teoria  degli)  di  V.  Reina.  Le- 
zioni dettate  nell'Università  di  Roma  1906-1907,  di  pagi- 
ne xiv-220,  con  IPS  incisioni 3  — 

Strumenti  metrici  (Principi  di  statica  e  loro  appli- 
cazione alla  teoria  e  costruzione  degli),  di  E.  Bagnoli, 
di  pag.  viii-252,  con  192  ine 3  50 

Stufe  —  vedi  Scaldamento. 

Suini  —  vedi  Majale  -  Razze  bovine  -  Salsamentario. 

Suono  —  vedi  Luce  e  suono. 

Succedanei  —  vedi  Ricettario  industriale  -  Imitazioni. 

Sughero  —  vedi  Imitazioni  e  succedanei. 

Surrogati  —  vedi  Ricettario  industriale  -  Imitazioni. 

Tabacco»  di  G.  Cantoni,  di  pag.  iv-176  con  6  ine.       .    2  — 

Tabaccliiere  vedi  Amatore  di  oggetti  d'arte  -  Baccoglit.  di  oggetti. 

Tacheometria  —  vedi  Oelerimensura  •  Telemetria  -  Topografia 

-  Triangolazioni. 

Tannini  (I)  nell'uva  e  nel  vino,  di  R.  Averna-Sagcà,  di 
di  pag.  viii-240 2  50 

Tapioca  —  vedi  Fecola. 

Tariffe  ferroviarie  —  v.  Codice  doganale  -  Strade  ferrate  - 
Trasporti  e  tariffe. 

Tartaro  —  vedi  industria  tartarica  -  Distillazione  vinacce. 

Tartufi  (I)  e  I  fun^rbl»  loro  natura,  storia,  coltura, 
conserv.  e  cucinatura.  di  Folco  Bruni,  pag.  yiii-184      .    2  — 

Tasse  di  registro,  bollo,  ecc.  —  vedi  Codice  di  bollo  -  Esattore  • 

-  Imposte  -  Leggi  (sulle)  -,  Notaio  -  Ricchezza  mobile. 
Tassidermista  —  vedi  Imbalsamat.  -  Naturalista  viaggiatore. 
Tatuaggio  —  vedi  Chiromanzia  e  tatuaggio. 

Tè  —  vedi  Prodotti  agricoli. 

Teatro  —  vedi  Letteratura  drammatica  -  Codice  del  teatro. 
Tecnica  microscopica  —  vedi  Anat.  microscop.  -  Microscopio. 
Tecnica  protlMt4>loa:lca«  di  L.  Maggi,  di  p.  xvi-318    3  — 
Tecnologia  —  vedi  Dizionario  tecnico. 

Tecnoicgia  moccanica  —  vedi  Lavorazione  dei  metalli  —  Mo- 
dellatore meccanico. 


52  ELENCO  DEI  MANUALI  HOEPLI 

L.  C. 

Tecnoloerla  e  tei^nilnolo^la  monetapti»  »  di 

G.  Sacchetti,  di  pag.  xvi-191  ....  .2  — 

Telefono  (II),  di  G.  Motta.  (Sostituisce  il  manuBle,  '  Il 

Telefono  ,  di  D.  V.  Piccoli),  p.  327,  con  149  ine.  e  1  tav.  3  50 
Teleg^i*Afla9  elettrica,  aerea,  sottomarina  e  senza  fili, 

di  R.  Ferrimi,  8»  ediz.  pag.  vii  1-322,  con  104  ine.      .       .    2  50 

—  vedi  Cavi  telegrafici.  * 
T'elet^w*9kf&  senza  fili  e   Onde  Hertziane^  di  O. 

Murami,  di  pag.  xv-341,  con  172  ine 3  50 

Telemetria»  mlfiura  delle  distanze  In  g^uer^ 

ra»  di  G.  Bertelli,  di  pag.  xili-145,  con   12  zincotlpie    2  — 
Telepatia  (Trasmissione  del   pensiero),  di  A.  Pappa- 
lardo, 2*  ediz.  di  pag.  xvi-279 2  50 

—  vedi  anche  Magoetiem.  e  Ipootismo  •  Occultismo  -  Spiritismo. 
Tempera  e  cementazione»  di  S.  Padda,  p.  yiii-108 

con  20  ine 2  — 

Teoria  del  numeri  (Primi  elementi  della),  di  U. 
ScARPis,  di  pag.  yiii-152 1  50 

Teoria  delle  ombre,  di  E.  Bomci,  2*  ediz.  intera- 
mente rifatta,  di  pag.  xiv-104,  con  74  tìgure  intercalate 
e  6  tavole  fuori  testo 2  — 

Teosofia»  di  Giordamo  G.,  di  pag.  viil-248  .    2  50 

Termodinamica»  di  G.  Cattameo,  dipag.x-196,  4  fìg.    1  50 

Terremoti  —  vedi  Sismologia  -  Vulcanismo. 

Terreno  aerarlo*  Manuale  dì  chimica  del  terreno, 
di  A.  FuNARO,  di  pag.  viii-200 2  — 

Tessitore  (Manunle  del),  di  P.  Pimchetti,  3»  edizione 
riveduta,  di  pag.  xiv-298,  con  illustrazioni        .       .       .    3  50 

Tessitura  —  vedi  Ricettaiio  per  le  indnstiie  tessili. 

Tessitura  meccanica  della  seta»  di  P.  Ponci, 
di  p.  xil-343,  con  179  ine 4  50 

Tessuti  di  lana  e  di  cotone  (Analisi  e  fabbricaz. 
dei).  Manuale  pratico  razionale,  di  O.  Giudici,  di  pa- 
gine xil-864  con  K'IiS  incisioni  colorate        .  .        .  16  50 

Testamenti  (Manuale  dei),  per  cura  di  G.  Serima,  2^ 
edizione  riveduta  ed  aumentata  di  pag.  xv-312  .3  — 

Tli^re-ltallano  (Manuale),  con  due  dizionarietti  ìta- 
liani-tigrè  e  tigre-italiano  ed  una  cartina  dimostrativa 
degli  idiomi  parlati  in  Eritrea,  di  M.  Camperio,  di  p.  180    2  50 

Tintore  (Manuale  del),  di  R.  Lepetit,  4^  ediz.  di  pag. 
XVl-466,  con  20  incisioni 5  — 

Tintoria  —  vedi  industria  tintoria. 

Tintura  della  seta»  studio  chimico  tecnico,  di  T. 
Pascal,  di  pagine  xv-432 5  — 

Tipografia  (Voi.  I).  Guida  per  chi  stampa  e  fa  stampare. 
Compositori,  Correttori,  Revisori,  Autori  ed  Editori,  di 
S.  Landi,  di  pagine  280 .       .    2  50 

Tlpoj^rafla  (Voi  II).  Lezioni  di  composizione  ad  uso 
degli  allievi  e  di  quanti  fanno  stampare,  di  S.  Lamdi,  di 

Eae.  viii-27],  corredato  di  figure  e  di  modelli  .       .       .    2  50 
sìfcl  e  sanatori  (La  cura  razionale  dei),  di  A.  Zu- 
BiAMi,  prefaz.  di  B.  Silva,  di  pag.  xli-240,  4  incis.    .       .    2  — 

—  vedi  Tnbereolosi. 

Titoli  di  rendita  —  vedi  Debito  pubblico  -  Valori  pubblici. 
Topog;rafla  (Manuale  di)  per  pratica  e  per  studio,  di 

G.  Del  Fabro,  di  pag  xxxi-462,  con  86  incis.  e  1  tavola    5  50 
'^'^Dografia  e  rilibvi  —  vedi  Cartografia  •  Catasto  -  Celerimen- 


ELENCO  DEI  MANUALI   HOEPLI  53 

L.C. 

snra  -  Codice  del  perito  -  Compensazioni  errori  -  Curve  -  Di- 
segno   topografico  -  Estimo  terreni  -  Estimo  rurale  -  Foto- 
grammetria -  Geometria  pratica  -  Prospettiva  -  Regolo  calcO' 
latore  -  Telemetria  -  Triangolazioni. 
Topog^pafla   d|   Roma   antica»  di  L.  Borsari,  di 

pag.  Yill-436,  con  7  tav 4  50 

Tornitore  meccanico  (Guida  pratica  del),  ovvero 
sistema  unico  per  ]a  fabbricaziont^  di  viti,  ingranaggi 
e  ruote  elicoidali,  di  S.  Dinaro,  4*  ediz.,  di  pag.  xv-157, 
con  16  incis 2  -> 

Tossicologia  —  vedi  Analisi  chimica  -  Chimica  legale  -  Veleni. 

Traduttore  tedesco  (11),  compendio  delle  principali 
difficoltà  grammaticali  della  Lingua  Tedesca,  di  R.  Mi- 
NUTTi,  di  pag.  XVI -224 1  50 

Trasporti»  tariffe»  reclami  ferroviari  ed 
operazioni  doganali*  Manuale  pratico  ad  uso  dei 
commercianti  e  privati,  colle  norme  per  l'interpreta- 
zione delle  tarlile  vigenti,  di  A.  G.  Bianchi,  2»  ediz.  ri- 
fatta, di  pag.  xvi-208 .       .    2  — 

Travi  metanici  composti  —  vedi  Peso  dei  metalli  -  Resistenza. 

Trazione  a  Vapore  sulie  ferrovie  ordina- 
rie,  di  G.  Ottone,  di  pag.  lxviiii-469 4  5P 

Triangrolazioni  topos;raflctie  e  triang^ola- 
zioni  catastali,  di  O.  Jacoangeli,  Modo  di  fondarle 
sulla  rete  geodetica,  di  rilevarle  e  calcolarle,  dì  pag.  xiv- 
340,  con  33  incis.,  4  quadri,  82  modelli  pei  calcoli   .       .    7  50 

Trigonometria  piana  (Esercizi  ed  applicazione  di) 
con  400  esercizi  e  problemi  proposti  da  C.  Alasia,  di 
pag.  XVI-  292,  con  30  incis 1  50 

Trigonometria  —  vedi  Celerimensnra  -  Geom.  metr.  -  Logaritmi. 

Trigonometria  delia  sfera  —  vedi  Qeom.  e  trigonom.  della. 

Trine  (Le)  a  inficili  In  itaiia*  Loro  origine,  discus* 
sione,  confronti,  cenni  bibliografici,  analisi,  divisione, 
istruzioni  tecnico-pratiche  con  200  illustr.  nel  testo  di 
GÌACINT4  Romanelli-Marone,  di  pag.  viii-331     .        .        .-  4  50 

Tutiercoiof^i  (La),  d:  M.  Valtorta  e  G.  Fanoli,  con  pref. 
del  prof.  AuGLSTO  Murri,  di  pag.  xix-291,  con  11  tav.    .    3  — 

—  vedi  Tisici. 

Turiiine  idrauilclie  moderne  (Teoria  e  costru-      < 
zione  delle)  e  delle  pompe   centrifughe  ad   alto  rendi- 
mento e  cenni  suU'irlrodinamìca,  di  C.  Malalasi  (in  lav.). 

Ucceiii  —  vedi  Ornitologia. 

Uccelii  canori  (1  nostri  migliori).  Loro  caratteri  e  co- 
stumi Modo  di  abituarli  e  conservarli  in  schiavitù.  Cura 
delle  loro  infermità,  di  L.  Urtebsteiner,  di  p.  xii-175      2  — 

Ufflciaie  (Manuale  dell')  del  Regio  Esercito  Italiano,  di 
U.  Morini.  di  pag.  xx-388 3  50 

Ufficiale  sanitario  —  vedi  igienista. 

Ungherese  —  vedi  Grammatica  magiara  -  Letteratura  ungherese. 

Unità  asfsolute*  Definizione,  Dimensioni,  Rappresen- 
tazione, Problemi,  di  G.  Bertolini,  di  pag.  x-124     .       .    2  50 

Urina  <L')  neila  dÌag:no«9i  delie  malattie*  Trat- 
tato di  chimica  e  microscopìa  clinica  dell'urina,  di 
F.  Jorio,  di  pag.  xvi-216    .  2  — 

Usciere  —  vedi  Conciliatore. 

Usi  mercantili  (Gli).  Raccolta  di  tutti  gli  usi  di  piazza 


54  ELENCO  DEI  MANUALI  HOEPLI 


I..  C. 

riconosciuti  dalle  Camere  di  Commercio  ed  Arti  in  Ita- 
lia, di  G.  TRBSPioLt,  di  pag.  xxxiv-689 6  — 

—  vedi  Commerciante. 

Uva  —  v^i  Malattìe  dei  vini. 

Uva  spina  —  vedi  Frutta  minori. 

Uve  eia  tavola»  Varietà,  coltivaz.  e  commercio,  di  D. 
Tamaro,  3*  ediz.,  pag.  x vi-278,  tav.  col.,  7  fototipie,  57  ine    4  — 

Vademecum  per  l'Ingegnere  ~-  vedi  Ingegnere. 

Valli  lombarde  —  vedi  Dlz.  Alpino  -  Prealpi  bergamasche. 

Valori  pubblici  -  vedi  Capitalista  •  Debito  pnbb.  -  Società  per  aiionl. 

Valutazione  -  vedi  Prontnarìo  del  ragioniere. 

Vasellame  antico  —  vedi  Amatore  di  ogsretti  d'arte  e  coriosità. 

Veleni  ed  awelenainenti,  di  C.  Ferraris,  di  pa- 
gine xvi-208,  con  20  incis 2  50 

Velocipedi  —  vedi  Ciclist<L 

Ventagli  artistici  ~  vedi  Amatore  di  oggetti  d'arte  e  boriosità 
-  Raccoglitore  di  oggetti  minati. 

Ventilazione  —  vedi  Scaldamento. 

Verbi  gw^cì  anomali  (I).  di  P.  Spagnotti,  secondo 
le  Grammatiche  di  Curtius  e  Inama,  di  pag.  xxiv-107    .    1  50 

Verbi  latini  di  forma  particolare  nel  per- 
fetto e  nel  supino»  di  A.  Pavanbllo,  con  indica 
alfabetico  di  dette  forme,  di  pag.  vi-2i&  .       .       .    1  50 

Vermouth  ^  vedi  Liquorista. 

Vernici  (Fabbricazione  delle),  e  prodotti  affini» 
lacche»  mastici»  Inctalositrl  dia  stampa»  «se- 
ralacche,  di  U.  Fornari,  2*  ediz.  ampliata  di  p.  xil-244    2  — 

Veterinario  (Manuale  per  il),  di  C.  Roux  e  V.  Lari,  di 
pag.  xx-356,  con  16  incis ,       .       .    3 

—  vedi  Araldica  zootecnica  -  Cavallo  -  Igiene  veterinaria  -  Ma- 
lattie infettive  —  Majale  -  Oftalmoiatria  veterinaria  -  Polizia 
sanitaria  -  Razze  bovine. 

Vetri  artistici  -  vedi  Amat.  ogg.  d'arte  -  Specchi  -  Fotosmaltogr. 

Vetro  (II).  Fabbricazione,  lavorazione  meccanica,  appli- 
caaione  alle  costruzioni,  alle  arti  ed  alle  industri,  di 
G.  D'Angelo,  di  pag.  xix-527,  con  325  figure      .       .       .    9  50 

—  vedi  Potosmaltografia  -  Specchi 

Vini  blandii  da  pasto  e  ^Inl  mezzo  colore 
(Guida  pratica  per  la  fabbricazione,  raffinamento  e  la 
conservazione  nel),  di  G.  A.  Prato,  pag.  xil-276,  40  ine.    2  — 

Vini  (I  miliori  d'Italia)  —  Barbera,  Barolo,  Barbaresco, 
Nebbiolo,  Freisa,  Dolcetto,  Grignolino,  Gattinara,  Bra- 
chetto, Catuso,  Chianti,  Montepulciano,  ecc.,  di  A.  Struc- 
CHi,  di  pag.  xx-258,  con  42  tavole  e  7  carte  colorate        .    3  50 

Vino  (II)  di  G.  Grassi-Soxcini,  di  pag.  xvi-152    .       .       .    2  — 

Vino  aromatizzato  —  vedi  Adalteraz.  -  Cognac  -  Liquorista. 

Violino  (Storia  del),  del  ^lollnlt^tl  e  della  mu- 
sica per  violino,  di  A.  Untersteinbr,  con  una  ap- 
pendice di  A.  Bonaventura,  di  pag.  viii-228  .    2  50 

Violoncello  (II),  Il  violoncellista  ed  1  vlolon- 
celllfiitl*  di  S.  Forino,  di  pag.  x vi  1-444  .    4  SO 

Vltl<M>ltura.  Precetti  ad  uso  dei  Viticultori  italiani, 
di  O.  Ottavi,  6*  ed.  riveduta  ed  ampliata  da  A.  Strug- 
CHi,  di  pag.  xvi-232,  con  30  ine 2  — 

—  vedi  AmnelofiTrafla  -  Énoloeia. 
Vocabolarletto  pel   numismatici  (in  7  lingue), 

di  S.  Ambrosoli.  di  pag.  vni-134 1  50 


ELENCO  DEI  MANUALI   HOEPLI  55 

L.  G. 

Vocabolario  araldico  ad  uso  degrll  Italiani» 

di  G.  Guelfi,  di  pag.  vill-294,  con  356  incis.  .     .  .    3  50 

Vocabolario  Hoepli  della  lingua  italiana  —  vedi  Disionsrio. 

Vocabolario  compendioso  della  llngrua 
russa,  di  V.  Voinovich,  di  pag.  xvi'238  .        .       .       .    3  — 

Vocabolario  tecnico  Illustrato  nelle  sei  lingue  : 
Italiana,  Francese,  Tedesca,  Inglese,  Spagnuola,  Russa, 
sistema  Deinardt-Schlomann,  diviso  in  volumi  per  offni 
singolo  ramo  della  tecnica  industriale,  compilato  da  In- 
gegneri speciali  dei  vari  paesi  con  la  collaborazione  di 
numerosi  stabilimenti  industriali. 

VOLUME  I.  Elementi  di  macchine  e  gli  utensili  più  usuali 
per  la  lavorazione  del  legno  e  del  metallo,  in-l6,  di  p.  yiii-403, 
con  823  ine.  e  una  Pre/azionedeiring.  Prof.  Q^.  Colombo    .    6  50 

VOLUME  II.  Elettrotecnioa,  con  circa  4000  incisioni  e  nume- 
rose formule,  di  pag.  xii-210(),  a  2  e  a  4  colonne      .       .30  — 

VOLUME  III.  Caldaie  a  vapore,  Macchine  a  vapore,  Turbine  a 
vapore,  di  p.  xi-13'^.2,  con  3òU0  incis.  e  numerose  formoie.  18  — 

I  volumi  IV  e  seguenti  sono  in  preparazione  e  compren- 
dono le  seguenti  materie: 

lY.  Macchine  idrauliche  (turbine,  ruote  ad  acqua,  pompe 
a  stantuffo  e  centrifughe.  —  V.  Elevatori  e  trasportatori. 
VI.  Utensili  e  macchine  utensili.  —  VII.  Ferrovie  e  co- 
struzione di  macchine  ferroviarie.  —  Vili.  Costruzioni  in 
ferro  e  ponti.  —  IX.  Metallurgia.  —  X.  Forme  architetto- 
niche.,;— XI.  Costruzioni  navali.  —  XII.  Industrie  tessili. 

Volapiik  (Dizion.  Italiano-volapiik),  nozioni  compen- 
diose di  grammat.  della  lìngua,  di  C.  Mattei,  secondo 
i  princjpi  dell'inventore  M.  Schleyer,  di  pag.   xxx-198    2  50 

Volapiik  (Dizion.  volapùk-ital.),  di  C.  Mattei,  p.  xx-204    2  50 

Volapiik)  Manuale  di  conversazione  e  raccolta  di  vo- 
caboli e  dialoghi  italiani-volapiik,  per  cura  di  M.  Rosa, 
ToMMASi  e  A.  Zambelli,  di  pag.  152 2  50 

Volatili  —  vedi  Animali  da  cortile  •  Colombi  -  Pollicoltura. 

Vulcanlfiiiio,  di  L.  Gatta,  di  pag.  Yili-268  e  28  ine.    .    1  50 

Zecche  —  vedi  Termioologia  monetaria. 

SEolfo  (Le  min.  dì;,  G.  Cagni,  pag.  xil-275,  34  ine,  10  tab.    3  — 

Zoolosla»  di  E.  H.  Giglioli  e  Cavanna  G. 

I.  invertebrati,  di  pag.  200,  con  45  figure       .       .       .    1  50 
II.  Vertebrati,  Parte  I,  Generalità,  Ittiopsidi  (Pesci  ed 

Anfibi),  di  pag.  xvi-156,  con  33  ine 1  50 

III.  Vertebrati.  Parte  II,  Sauropsidi,  Teriopsidi  (Rettili,    1  50 
Uccelli  e  Mammiferi,  di  pag.  xvi-200,  con  22  ine.  . 

Zoonofilf  di  B.  Galli  Valerio,  di  pag.  xv-227  .  .    1  50 

Zootecnìa,  di  G.  Tampelini,  2«  ediz.  interamente  rifatta, 
di  pag.  xvi-444,  con  179  ine.  e  12  tavole  .       .       .    5  50 

—  vedi  Araldica  Zootecnica  -  Bestiame  •  Razze  bovine. 
ZuccheiH»  e  alcool  nei  loro  rapporti  agricoli,  fisiolog. 

e  sociali,  di  S.  Laureti,  di  pag.  xvi-426  .       .       .    4  50 

Zucchepo  (Industria  dello}: 

I.  Coltivazione  della  barbabietola  da  zucchero^  di  B.  R. 

Dbbarbieri,  di  pag.  xvi-220.  con  12  ine 2  50 

II.  Commercio,  importanza  economica  e  legislazione  do- 
ganaUf  di  L.  Fontana-Russo,  di  pag.  xil-244       .       .       .    2  50 

III.  Fabbricazione  dello  zucchero  di  barbabietolay  di  A. 
Taccani,  di  pag.  xil-228,  con  71  ine 3  50 

—  vedi  Barbabietola. 


INDICE  ALFABETICO  PER  AUTORI 


Abbo  P-  Nuotatore 41 

Acqua  C.  Microscopio 39 

Adler  G.  Bserc.  di  lingaa  tede8oa22 
Aducci  N.  Le  patate 44 

—  La  Pecola 23 

Aducco  A.  Chimica  agraria.  .  .  .11 
Agnelli  0.  Divina  Commedia.  .  .18 

Airy  Q.  B.  aravitazione 29 

AlasiaC.  Trigonometrìa  (B8ero.).53 

—  Geomet.  elem.  (Complem.  di)  27 

—  Geometrìa  della  sfera.  ...  .27 
Alberti  F.  Il  bestiame  e  l'agricoL  7 

Albicinl  C.  Dirìtto  civile 17 

Albini  0.  Fisiologia 24 

Alessandri  P.  E.  Analisi  chimica  4 

—  Analisi  voi  ametrica 4 

—  Chimica  applic.  all'Igiene.  .  .11 

—  Disinfezione 18 

—  Farmacista 23 

—  Merceologia  tecnica 38 

Alievi  G.  Alooolismo 3 

—  Le  malattie  dei  lavoratori .  .  36 
Allori  A.  Dizionario  Entree  .  .  .19 
Alci  A.  Olivo  ed  olio 41 

—  Agrami 3 

—  Àdnlterazioni  del  vino.  .  ".  .      2 

—  Piante  indastrìali 43 

Aly-Balfàdel  A.  Gramm.  magiara29 
Ambrosoli  8.  Atene  ., 6 

—  Namismatica 41 

—  Atlante  numismatico 41 

—  Monete  Greche 39 

—  Vocabolarìo  pei  namismatioi.54 

—  Monete  papali 39 

Andreani  I.  Il  progettista  moder. 45 
Andreini  A.  Sfere  cosmografiche 48 
Andrich  G.  L.  Diritto  italiano  .  .  17 
Androvic  G.  Gram.  Serbo-croata 29 
Antiili  A.  Disegno  geometrìco  .18 
Antonelli  G.  Igiene  del  sonno.  .30 

—  Igiene  della  mente 29 

Antonini  G.  Antropol.  criminale .  4 

Antonini  E.  Pellagra 43 

Appiani  G.  Colori  e  vernici  .  .  .13 
Archetti  A.  Colle  animali  e  veget.  13 
Arduino  M.  Consoli  e  consolati  14 
Argentieri  D.  Lingaa  persiana  34 
Arlia  C.  Dizionario  bibliogr. .  .  .19 
Arpasani  C  Lavor.  metalli  e  legn.32 
Arrighi  C.  Dizionario  milanese  .19 

Arrigoni  E.  Ornitologia 42 

Arti  grafiche,   eoe 6 

Aschleri  F.  Geometria  descrittiva 27 

—  Geom.  proiettiva  del  piano.  .27 

—  Geom.  proiettiva  dello  spazio 27 
Avarna-Saccà  R.  I  tannini  nel- 


l'ava e  nel  vino 51 

Avema-SaccA  R.  Malat.  dei  vini  36 

Azimonti  E.  Frumento 25 

—  Campioello  scolastico 9 

—  Mais 36 

Azzoni  F.  Debito  pabbl.  italiano  16 
Baccarini  P.  Malatt.  crittogant  .36 
Baccione  G.  Seta  artificiale .  .  .48 

Baddeiey  V.  Law-Tennis 32 

Bagnoli  E.  Statica 51 

Ball  I.  Alpi  cLe)  ...  - 3 

Ball  R.  Staweil.  Meccanica.  .  .  .37 
Ballerini  0.  Fiori  artificiali  .  .  .24 

Balzani  A.  Shakepeare 48 

Biroschì  E.  Fraseologia  ftaac  .25 
Barpi  U.  Igiene  veterinaria  .  .  .30 

—  Bestiame 8 

—  Abitaz.  degli  anim.  domest.  .  2 
Barth  M.  Analisi  del  vino  ....  4 
Bartoli  A.  Stilistica  latina.  .  .  .50  f 
Bassi  D.  Mitologie  orientali.  .  .39 
Bassi  L.  Misaraztone  d.  botti .  .21 
Bastiani  F.  Lavori  marittimi  .  .32 
Beifiore  G.  Magnetismo  ed  ip- 
notismo    35 

Bellini  A.  Igiene  della  pelle .  .  *29 

—  Lace  e  salute '35 

Bellini  C.  Scritt.  dopp.  all'americ.  4S 
Belilo  V    Mare  (II) 36 

—  Cristoforo  Colombo 16 

Ballotti  S.  Luce  e  colori 35 

Beiiotti  G.  Bromatologia 8 

Belluomini  G.  Calderaio  pratico.  9 

—  Cubatura  dei  legnami 16 

—  Fabbro  ferraio 23 

—  Falegname  ed  ebanista.  .  .  .23 

—  Fonditore 24 

—  Operaio  (Manuale  dell')    .  .  .41 

—  Peso  dei  metalli 43 

—  Ricettario  di  metallurgia  ...  47 
Beitrami  G.  Filatura  di  cotone. 23 
Baitrami  L.  Aless.  Manzoni  .  .  .36 

Bonetti  J.  Meccanica 37 

Bergamaschi  0.  Contabilità  dom.  14 

—  Ragioneria  industriale 46 

Bernardi  G.  Armonia 5 

—  Contrappunto 15 

Bernhard  infortuni  di  mont .  .  .31 
Bertelli  Q.  Disegno  topografico. 18 

—  Telemetria 52 

Bertoiini  F.  Risorg.  italiano.  .  .47 
Bartoiini  G.  Unità  assolate.  .  .  .53 
Bartollo  S.  Coltiv.  miniere.  .  .  .39 
Berzoiari   L.  Geometrìa  analit- 

tica  del  piano  e  dello  spazio  .26 
Basta  R.  Anat.  e  fisiol.  oompar.  4 


INDICE  ALFABETICO  PER  AUTORI 


57 


Bettel  V.  Morfologia  greca.  .  .  .39 

Bettoni  E.  Pieclcoltnra 43 

Biagi  6.  Bibliotecario 8 

Bianchi  A.  G.  Trasporti  e  tariffeS3 
Bianaml-Sorntani  E.  Die.  alpino  18 
Bilancioni  G.  Dis.  di  botanica  gen.l9 

Biraghi  G.  eocialiBuo 49 

Bisconti  A.  Esercizi  greci  .  .  .  .22 
Blanc  G.  A.  Radioattività  ...  .45 
Boccardini  G.  L'Euclide  emendato  22 
Bocciardo  A.  D.  Elettr.  medica.  2i 

Bocic  C   Igiene  privata 29 

Boito  C.  Disegno  (Prlnc.  del)  .  .18 
Bolis  A.  Chimica  analitica  ...  .11 
Bombicci  C.  Minerai,  generale  .39 

—  Mineralogia  descrittiva.  .  .  .39 
Bonacini  C.  Fotografia  ortocr.  .24 
Bonaventura  A.  Violin  e  violin}8t54 
Bonci  E.  Teoria  delle  ombre.  .  .52 
Bonelli  L.  Grammatica  torca  .  .29 

Bonetti  E.  Biancheria 8 

Bonino  G.  B.  Dialetti  greci  .  .  .17 
Bonlzzi  P.  Colombi  domestici .  .13 
Borgarello  E.  Gastronomia.  .  .  .26 
Borlotti  F.  Celerimensnra  ...  .11 

—  Form,  per  il  cale,  di  risvolte 24 

Borrino  F.  Motociclista 40 

Borsari  L.  Topogr.  diRomaant.53 

Boselli  F.  Orefice 41 

Bossi  L.  M.  Ostetricia 42 

Bragagnolo  G.  Storia  dì  Francia 50 

—  btoria  d'Inghilterra 50 

Brighenti  E.  Dia.  greco  moderno  19 

—  Crestomazia  neo-ellenica  .  .  .16 
Brigiuti  L.  Letterat.  egiziana.  .33 

Brocheral  G.  Alpinismo 3 

Broggi  U.  Matematica  attuariale 37 
Brown  H.  T.  Meccanismi  (500)  .38 
Bruni  F.  Tartufi  e  funghi  .  .  ,  .51 
Bruni  E  Catasto  italiano IC 

—  Codice  doganale  italiano  .  .  .12 

—  Contabilità  dello  Btato  ...  .14 

—  Imposte  dirette 30 

—  Legislazione  rurale 32 

—  Riccbeiza  mobile 46 

Bruttini  A.  Il  libro  dell'agricolt.  2 
Bucci  di  Santafiora.  Marino.  .  .36 

—  Flotte  moderne  (Le) 24 

Budan  E.  Autografi  (Amat.  di)  .  7 
Burali-Forti  C.  Logica  matem.  .35 
Buttar!  F.  Saggiatore  (Mad.  di)  47 

—  Alligazione 8 

Caffarelli  F.  Strumenti  ad  arco  51 
Canni  G.  Le  miniere  di  zolfo  .  .56 
Calliano  C.  Soccorsi  d'urgenza  .49 

—  Assistenza  degli  infermi.  ...  6 


Calzavara  V.  Industria  del  gas.  26 

—  Motori  a  gaz 40 

Campazzi  E.  N.  Dinamometri .  .17 
Camperio  M.  Tigre-italiano  .  .  .52 
Campi  C.  Camplcello  scolastico.  9 
Cancogni  D.  Le  rovine  del  Pa- 
latino   47 

Canestrini  G.  Fulmini  e  paraf.  .25 
Canestrini  G.  Apicoltura 4 

—  Antropologia 4 

Cane.«trlni  G.  Batteriologia  ...  7 
Canevazzl  E.  Araldica  zootec.  .  5 

Cantamessa  F.  Alcool 3 

Cantoni  C.  Logica -.  .  .35 

—  Psicologia 45 

Cantoni  G.  Prato  (II) 44 

—  Tabacco  (II) 51 

Cantoni  P.  igroscopi,  igrom .  .  .30 
Capello  F.  Rettorica 46 

—  Stilistica 50 

Capilupl  A.  Assicnraz.  e  stima  .  6 
Capelletti  !..  Napoleone  I  ...  .40 
Cappelletti  L.  Nevrastenia.  .  .  .40 
Cappelli  A.  Dlz.  di     o(reviat .  .19 

—  Cronologia  e  calend.  perpet  .16 
C arazzi  D    Ostricoltura 42 

—  Anat.  microsc.  (Tecn.  di)  .  .  .  4 
Carega  di  Muricce  Agronomia  .  2 

Carnevali  T.  Finanze 24 

Cerotti  8.  Storia  dell'arte  ...  50 
Carrara  M.  Medicina  legale.  .  .38 
Carraroli  A.  Igiene  rurale.  .  .  .30 
Casagrandi  V.  Storia  e  Cronol  .50 

Casali  A.  Humus  (L') 29 

Casali  I.  Casette  popolari  .  .  .10 
Caselli  C.  Speleologia.  ...  *  .  .49 
Castellani  L.  Acetilene  (L')  ...  2 

—  Incandescenza 30 

C.  stiglioni  L.  Beneficenza  ....  7 
Castolo i  A.  Liquorista 34 

—  Ricettario  domestico 46 

Cattaneo  C.  Dinamica  element.l7 

—  Termodinamica 52 

Cattaneo  C.  Embriolog.  e  morf.21 

—  Malattie  infanzia 36 

Cattaneo  G.  Convers.  tedesca.  .15 

—  Dizionario  italiano-tedesco.  .20 
Cavalieri  D.  Legiel.  delle  acque 32 

Cavanna  G.  Zoologia 55 

Cavara  F.  Funghi  mangerecci  .25 
Cei  L.  Locomobili 35 

—  Caldaie  a  \apore 9 

Celoria  G.  Astronomia 6 

Cerchiari  G.  L.Chir.  e  tatuaggio  U 

—  Fisionomia  e  mimica 24 

Cerati  P.  E.  Esercizi  latini  .  .  .22 


58 


INDICE  ALFABETICO  PER  AUTORI 


Cerruti  F.  MeocMiimi  (500).  .  .38 
Cerutti  A.  Fognat.  domestlcA  .  .24 
Cettolini  8.  :iaUttie  dei  vini  .  .36 
Ciappetti  G.  L'alcool  indastriale  3 

—  ladastria  tartarica 30 

Chiesa  C.  Logismfl^rafia 35 

Chiorìno  E.  Il  falconiere  moderno 23 
Ciampoli  D.  Letterature  Biave  .34 
cignoni  A.  Ingegnere  navale  .  .31 

Claudi  C.  Prospettiva 45 

Clerico  6.  vedi  Mailer,  Metrica 38 
GioccaG.  Paaticcere  e  confettiere  42 
Codici  del  Regno  d'Italia  ..  12-13 

Collamarini  G.  Biologia 8 

Colombo  E.  RepnbbL  Argentina.  5 
Colombo  G.  Ingegnere  civile.  .  .31 
Colombo  L.  Nutrii,  del  Bamb.  .41 
Combonl  E.  Analigi  bel  vino.  .  .  4 
Concari  T.  Oramm.  italiana.  .  .28 
Conelll  A.  Posologia  n.  terapia  inf  44 
Consoli  S.  Fonologia  latina  .  .  .24 

—  Letteratura  norvegiana ...  .33 
Conti  P.  Giardino  infantile.  .  .  .27 
Contuzzi  F^  F    Diritto  Costituz.l7 

—  Diritto  intimaz.  privato  .  .  .17 

—  Diritto  internaz.  pnbblico  .  .17 

Corsi  E.  Codice  del  bollo 12 

Cortese  E.  Metallurgia  dell'oro.  38 

Coesa  A.  Elettrochimica 21 

Cessa  L.  Economia  politica  .  .  .20 
Cougnet  Pagliato  antico  e  mod.45 
Coulliaux  L.  Igiene  della  bocca. 29 
Cova  E.  Confez.  abiti  signora.  .  2 

Cremona  I.  Alpi  (Le) 3 

Cristofoli  L.  Stenografo  pratico  50 
Croilalanza  G.  Araldica  (Qr)  .  .  5 

Groppi  G.  Canottaggio 10 

Grotti  F.  Compens.  degli  errori  14 
Curti  R.  Infortuni  della  mont.  .31 
Cust  R.  Belig.  e  lingue  d.  India 46 

—  Lingue  d'Africa ,  .34 

D'Adda  L.  Marine  da  guerra  .  .36 

Dal  Piaz.  Cognac 13 

Damiani  Lingue  straniere  ...  .34 

D'Angelo  8.  Vetro 54 

Dante  Alllghieri.  Tavole  'schema- 
tiche. Divina  Commedia  ...  .19 

Da  Ponte  M.  Distillazione  ...  .18 
Darso  A.  Dizionario  enologico  .19 
De  Amezzaga.  Marino  militare. 37 
De  Barbieri  R.  Zucchero  (Ind.  d.)55 
De  Brun  A.  Contab.  comunale.  .14 

—  Contabilità  aziende  rurali  .  .14 
De  Cillis  E.  Mosti  (Densità  dei) 40 
De  Gasparis  A.  Sale  e  saline .  .47 
De  Gregorio  G.  Glottologia.  .  .  .28 
De  Guarinoni  A.  Lett.  italiana  .33 


De  Gubernatis  A.  Lett.  indiana. 33 

—  Lingue  d'Africa 34 

—  Relig.  e  lingue  dell'India.  .  .46 
Oeinhart-Schlomann  Vocab.  tee. 

illustrato 55 

Del  Fabro  G.  Topografia 52 

Dell'Acqua  F.  Morte  vera  e  appar.40 
Del  Lupo  M.  Pomol.  artificiale  .44 
De  Marchi  L.  Meterologia.  .  .  .38 

—  Climatologia 12 

De  Mauri  L,  Maioliche  (Amatore)  36 

—  Amatore  d'oggetti  d'arte.  .  .  3 

Dessy.  Blettrotecoica 21 

Di  Malo  F.  Pirotecnia 43 

Dinaro  S.  Tornitore  meccanioo  .53 

—  Macchine  (Montatore) 35 

—  Atlante  di  macchine 35 

—  Meccanica  industriale 37 

Dizionario  universale  In  4  lingue 20 
Dompè  C-  Man.  del  commerciante  13 
D'Ovidio  Fr.  aram.stor.diling.  it.29 

Dowden  Shakespeare 48 

Doyen  C.  Lltogrrafia 34 

Enciclopedia  Hoepli 21 

Ercolani  G.  La  maL  e  le  risaie. 36 

Erede  G.  Geometria  pratica  .  .  .27 

Fabris  G.  Olii  vegetali 41 

Padda  Tempera  e  cementai.  .  .52 
Faò  G.  Elettricità  e  materia.  .  .20 
Facili  F.  Razze  equine 46 

—  Cani  e  gatti 10 

—  Animali  da  cortile 5 

Falccne  C.  Anat.  topografica  .  .  4 

Fenoli  G.  Tubercolosi 53 

Faraliì  G.  Ig.  della  vitapnb.epr.30 
Panini  C.  Letteratura  italiana.  .33 

Fenizia  C.  Evoluzione 22 

Ferrari  D.  Arte  (L')  del  dire  .  .  6 
Ferrari  G.  Scenografia  (La).  .  .43 
Ferrari  V.  Lett.  mod.  ital ...  .33 

—  Lett  moderne  e  oontemp.  .  .33 
Ferrarlo  C  Curve  circolari .  .  .16 

—  Curve  graduate 16 

Ferraris  C.  Veleni  ed  avvelea.54 
Ferreri  Mitoldi  8.  Agrimensura  2 
Ferretti  U.  Malattie  inf.  di  animali  36 
Ferrini  C.  Digesto  (11) 17 

—  Diritto  penale  romano 18 

—  Diritto  romano 18 

Ferrini  R.  Energia  fisica 21 

—  Elettricità 20 

—  Galvanoplastica 26 

—  Scaldamento  e  ventilas ...  .48 

—  Telegrafia 52 

Ficai  P.  Estimo  rurale 22 

Filippini  P.  Estimo  dei  terreni  .22 


INDICE  ALFABETICO  PER  AUTORI 


59 


Flnzi  J.  Peiohiatria 45 

Fiorini  C.  Omero 41 

Fiori  A.  Dizionario  tedesco  .  .  .20 

—  Conversasione  tedesca.  ...  .15 
Fogli  0.  Legnami  indig.  ed  esotici 33 
Fontana-Russo  Zucchero  ...  .55 
Foresti  A.  Mitologia  greca.  .  .  .39 

Forino  L.  Il  violoncello 54 

Formentano  A.  Camera  di  cons.  9 

Formanti  C.  Alluminio 3 

Fornari  P.  Sordomuto  (II).  .  .  .49 
Fornari  U.  Vernici  e  lacche.  .  .54 

—  Luce  e  suono 35 

—  Calore  (11) 9 

Foster  M.  Fisiologia 24 

Francesclii  G.  Cacciatore 8 

—  Corse 15 

—  Giuoco  del  pallone 27 

—  Proverbi 46 

Francesclii  G.  B.  Concia  pelli.  .14 

~~  Conserve  alimentari 14 

Francesclilni  F.  insetti  utili.  .  .31 

—  Insetti  nocivi 31 

Francescliini  G.  Malattie  sess.  .36 

—  Malattie  della  pelle 36 

Franclii  L.  I  cinque  Codici  .  .  .12 

—  Codici  e  LeRgi  usuali  d'Italia  13 

—  Gli  otto  codici 

—  Gli  stessi  a  voi.  separati  12-13 

—  Leggi  sui  lavori  pubblici .  .  .32 

—  Legge  s.  tasse  di  reg.  e  bollo  32 

—  Legge  suirOrdin.  giudìz.  .  .  .32 

—  Legge  sanità  e  sicur.  pubbl.32 

—  Leggi  sulle  priv.  industr.  .  .13 

—  Leggi  diritti  d'autore 13 

Froeman  E.  T.  Storia  d'Europa. 50 
Friedmann  S.  Lingua  gotica.  .  .34 

Friso  L.  Filosofia  morale 24 

Frisoni   G.    Grammatica   porto- 
ghese-brasiliana   28 

—  Corrispondenza  italiana.  .  .  .15 

—  >  spagnuola.  .15 
^             ,  francese ...  15 

—  ,  inglese.  .  .  .15 

—  ,  Tedesca  .  . .15 

—  Gramm.  Uanese-Norveg.  .  .  .28 
Fumagalli  G.  Bibliotecario ....  8 

—  Paleografia 42 

Fumi  F.  G.  Sanscrito 47 

Funaro  A.  Concimi  (I) 14 

—  Terreno  agrario 52 

Gabba  L.  Chimico  (Man.  del)  .  .11 

—  Seta  (Industria  della) 48 

—  Adult.  e  falsific.  degli  alim.  .  2 

Gabbi  U.  Semeiotica 48 

Gabeisberger-Noè  Stenograflal9-50 
Gabrielli  F.  Giuochi  ginnastici  .27 


Gagliardi  F.  Interesse  e  Bcoiito.31 

—  Ragioniere  (Pront  del)  ...  .46 
Galante  T.  Storia  d'Bnropa  .  .  .50 
Galassini  B.  Macc.  cuc.  erlcam.35 
Gailerani  G.  Spettrofotometria  .49 

Galletti  E.  Geografia 26 

Galli  G.  Igiene  privata 29 

Galli  Valerio  B.  Zoonosi 55 

—  Immunità  e  resist  alle  mal. 30 
Gallizia  P.  Resistenza  dei  mater.29 
Gardenghi  G.  Società  di  mutuo 

soccorso 49 

Garetti  A.  Notaio  (Manual.  del). 40 
Gardini  A.  Chirurgia  operat.  .  .12 
Garibaldi  C.  Econ.  matematica. 20 
Garnier- Valletti  Pomologia  art  44 
Garollo  G.  Atlante  geografico .  .  6 

—  Dizionario  biograf.  univ.  .  .  .19 

—  Dizionario  geograf.  univ..  .  .19 

—  Prontuario  di  geografia.  .  .  .45 
Garuffa  E.  Orologeria 42 

—  Siderurgia 48 

Gaslini  A.  Prodotti  del  Tropico. 44 
Gasperini  G.  Semiogr.  music.  .  .48 
Gatta  L.  Sismologia 49 

—  Vulcanismo 55 

Gautero  G.  Macch.  e  fuochista.  .35 
Gavina  F.  Ballo  (Manuale  del)  .  7 
Gelkle  A.  Geografia  fisica  ...  .26 

—  Geologia 26 

Gelgich  E.  Cartografia 10 

—  Ottica 42 

Gelli  J.  Armi  antiche 5 

—  Ex  libris 22 

—  Biliardo 8 

—  Codice  cavalleresco 12 

—  Dizionario  filatellico 19 

—  Duellante 20 

—  Ginnastica  maschile 27 

—  Scherma 48 

Geili  J.  Il  raccoglitore 45 

Gentile  I.  Archeologia 5 

—  Geografia  classica 26 

—  Storia  antica 50 

Gersenio  G.  Imitaz.  di  Cristo  .  .30 
Gestro  L.  Naturai,  viaggiai.  .  .40 

—  Naturalista  preparatore ....  40 
Gherarpi  G.  Carboni  fossili  .  .  .10 
Ghersi  1.  Ciclista .12 

—  Conti  fatti 15 

—  Galvanostegia 26 

—  imitazioni  e  succedanei.  .  .  .30 

—  Industrie  (Piccole) 31 

—  Leghe  metalliche 32 

—  Metallocromia 38 

—  Moinete,  pesi  e  misure  ingL  .39 

—  Geometria  (Problemi) 27 


60 


INDICE  ALFABETICO  PER  AUTORI 


k 


Gbersi  I.  Ricettario  domestico  .46 

—  Ricettario  indastriale 46 

Giannini  G.  G.  Legatore  di  libri  32 

Gibelli  G.  Idroterapia 29 

Glglloli  E.  H.  Zoologia 55 

Gloppi  L.  Crittografia 16 

-~  Diaionario  fotografico 19 

—  Fotografia  indastriale 25 

Giordani  6.  Proprietario  di  caBe4ó 

Giordano  G.  Teosofia 52 

Glorgetti  S.  stenografia 50 

Gioril  E.  Disegno  indastriale  .  .18 

—  Disegno  e  costraa.  Nave  .  .  .18 

—  Aritmetica  e  Geometria.  ...  5 

—  Meccanico  (II) 87 

—  Macchinista  navale 35 

—  Meccanica  del  macc.  di  bordo  37 
Girardi  G.  Le  rose 47 

—  Il  garofano 26 

Gittl  V.  Compatisteria. 14 

—  Ragioneria 46 

Giudici  0.  Tessati  di  lana  e  cot.52 
~-  Ricettario  industrie  tessili  .  .47 

Gladstone  W.  E.  Omero 41 

Glasenapp  M.  Mattoni  e  pietre. 37 
Gnecchi  F.  Monete  romane.  .  .  .39 

—  Gnida  namismatica. 29 

—  Tipi  monetari  di  Roma  Im.  .39 
Gobbi  U.  Assicaraz.  genernle  .  .  6 
Goffi  V.  Disegnat.  meccanico  .  .18 
Gorini  G.  Colori  e  vernici  ...  .13 

—  Concia  delle  pelli 13 

—  Conserve  alimentari 13 

—  Olii 41 

—  Piante  industriali 43 

—  Pietre  preziose 43 

Gorra  E.  Liogae  neo-latine  .  .  .34 

—  Morfologia  italiana. 39 

Grassi  F.  Magnetismo  e  elett.  .35 
Grazzi-Soncinl  G.  Vino  (II)  .  .  .54 
Griffini  A.  Coleotteri  italiani  .  .13 

—  Ittiologia  italiana 3l 

—  Lepidotteri  italiani 33 

—  Imenotteri  italiani 30 

Groppali  A.  Filosofia  d.  Diritto. 24 

Grova  G.  Geografia 26 

Grawinlcei.  Elettrotecnica.  .  .  .  .21 
Guaita  L.  Colori  e  la  pittnra  .  .13 
Guasti  C.  Imitazione  di  Cristo.  .30 
Guelfi  C.  Vocabolario  araldico  .55 

Guetta  P.  Il  canto 10 

Guyon  B.  Grammatica  slovena.  .29 
Haeder  H.  Maccbine  a  vapore'. 35 

Hoepli  U.  Enciclopedìa 2i 

Hookar  i.  Botanica 8 

Hubert  I.  C.  Antich.  pabbl.  rom.  4 
Hugues  L.  Esercizi  geografici.  .22 


Hugues  L.  Cronologia  delle  sco- 
perte geografiche 16 

Imitazione  di  Cristo 30 

Imperato  F.  Attreas.  delle  navi  7 
Inama  V.  Letteratura  greca.  .  .33 

—  Grammatica  greca 28 

—  Filologia  classica 23 

Inama  V.  Esercizi  greci  ....  .22 

—  Antichità  greche 4 

Issai  A.  Natoralista  viaggiai.  .  .40 
Jacoangeli  0.  Triangol.  topog.  .53 

Jenkin  F.  Elettricità 20 

Jevons  W.  S.  Economia  politica20 

Jevons  W.  Logica. 35 

Jones  E.  Calore  (il) 9 

—  Lace  e  saono 35 

Jorio  F.  L'arina  nella  diagnosi  .53 
Kiepert   R.   Atlante    geografico 

universale 6 

—  Esercizi  geografici.  .....  .22 

Kopp  W.  Antich.  priv.  dei  Rom.  4 
La  Leta  B.  M.  Cosmografia  .  .  .15 

—  Gnomonica 28 

Landi  0.  Dis.  di  proiez.  ortog.  .18 
Landi  8.  Tipografia  (voi.  I*  e  II«)S2 
Lanfranco  M.  Prodi    nei  misu- 
ratori elettrici 39 

Lange  0.  Letteratura  tedesca.  .34 
Lanzoni  P.  Oeogr.  Comm.  econ.26 
Larice  R.  Storia  del  commercio  14 
Laurenti  F.  Motori  ad  esplosione, 

a  gas  luce,  a  gas  povero  .  .  .39 
Laureti  S.  Zucchero  e  alcool  .  .55 
Lari  V.  Manuale  del  veterinario  54 

Leoni  B.  Lavori  in  terra 32 

Lepetit  R.  Tintore '.  .52 

Levi  C.  Fabbricati  civ.di  abitai.  22 
Levi  C.  Letteratura  drammatica 33 
Levi  1.  Gramm.  lingua  ebraica  .28 
Liberiti  A.  Parrucchiere ...  .42 
Librandi  V.  Gramm.  albanese .  .28 
Licciardelli  G.  Coniglicoltura  .  .14 

—  Il  furetto 26 

Lieo  N.  Protez.  degli  animali  .  .43 

—  Occultismo 41 

Llgnarolo  M.  Doveri  del  maoch.  20 
Linone  A.  Metalli  preziosi  ...  .38 

Lioy  P.  Ditteri  italiani 18 

Livi  L.  Antropometria 4 

Loclier  C.  Manuale  dell'organista 41 

Lockyer  I.  N.  Astronomia 6 

Lombardini  A.  Anat.  pittorica.  .  4 

Lombroso  G.  Grafologia 28 

Lomonaco  A.  Igiene  della  vista. 30 
Loria  L.  Macchinista  e  fuooh.  .35 
Loria.  Diritto  amministrativo  .  .17 

—  Diritto  civile 17 


INDICE  ALFABETICO  PER  AUTORI 


61 


Lovara  R.  Gramm.  grwA  mod.  .28 

—  Grammatica  ramena 28 

—  Letteratara  rumena 33 

Luxardo  0.  Meroiologia 38 

Maffioli  D.  Diritti  e  dov.  dei  oitt.  17 

—  Borittare  d'affari 48 

Maggi  L.  Protistologla. 45 

—  Tecnica  protistologica 51 

Magnasco  F  Lingua  giapponese  34 

—  Lingua  cinese  parlata 34 

Magrini  G.  Limnologia 34 

—  Oceanografia 41 

Magrini  E.  Infortuni  sul  lavoro. 31 

—  Abitaaioni  popolari 2 

Magrini  G.  Arte  teon.  di  canto  .  6 

—  Musica 40 

Magrini  G.  P.  Blettromotori.  .  .21 

Mainardi  G.  Esattore 22 

Malnoni  R.  Massaggio 37 

Malacrida  G.  Materia  medica  .  .37 

—  Impiego  Ipodermico 30 

Malagoli  C.  Ortoepia  italiana  .  .42 

Malatesta  G.  Cellulosa 11 

Malavasi  C.  lag.  costrut.  meccc.31 

—  Turbine  idrauliche 53 

—  Macchioista  e  faochista   .  .  .35 

Malfatti  B.  etnografia 22 

Mancini  P.  La  rachitide 45 

Mancioli  T.    Malattie    orecchio. 

Oto-rino-larìngoiatria 36 

M anetti  L.  Man.  del  Pescatore  .43 

—  Caffettiere 9 

—  Caseificio 10 

—  Salsamentario 47 

—  Droghiere 20 

Manicardi  0.  Conserv.  prod.  agr.l4 
Mannucci  M.  .Vlonetae  monetaz.39 
Mantovani  G.  Pslcolog.  fisiolog.45 
Maranesi  E.  Letterat.  militare. 3.) 
Marazza  E.  Stearineria 49 

—  Saponi  (Industrie  dei) 47 

Marcel  C.  Lìngue  straniere  .  .  .31 

Marchi  E.  Maiale  (II) 35 

Marchi  G.  Operaio  elett 41 

Marcilac  F.  Letterat.  francese  .33 
Mareoiongo  R.  Bquil.  corpi  elast.  21 

—  Meccanica  razionale 37 

Mari  G.  Dizionario  Hoepli  della 

lingua  italiana 19 

—  Neologismi  buoni  e  cattivi.  .40 
Mariani  E.  EncipL  amministr.  .21 
Marre  A.  Corr.  elett.  alternate.  15 

—  Ingegnere  elettricista 31 

Marucchl  0.  Epigrafia  cristiana.  21 
Marzo  rati  E.  Codice  perito  mi8.12 
Mastrigii  L.  Cantante 10 

—  Pianista 43 


Mattel  C.  volapùk  (Dizion.)  .  .  .55 
Mazzocchi  L.  Calci  e  cementi.  .  9 

—  Codice  del  perito  misuratore  12 
Mazzoccolo  E.  Legge  comunale. 32 
MelanI  A.  Architett.  italiana.  .  .  5 

—  Arte  decorativa 6 

—  Pittura  italiana 44 

—  Ornatista 42 

—  Scultura  italiana 48 

Malli  B.  L'eritrea 21 

Menozzi.  Alimentaz.  bestiame.  .  3 

M  arcani  G.  Geologia 26 

Mercanti  F.  Animali  parassiti.  .  4 
Msyer-LQbke  G.  Oramm.  storica 

della  Lingua  italiana 29 

Mdzzanotte  C.  Bonifiche 8 

—  Mnaicipaliz.  dei  servizi  pubbL 40 

Miliani  E.  Scacchi 48 

Mina  G.  vfodellat.  meccanico  .  .39 
Minardi  A.  Polizia  sanitaria.  .  .44 
Minervini  L.  Terapia  del  cuore  16 

Minozzi  A.  Fosfati 24 

Mlputtl  R.  Letteratura  tedesca  .34 

—  Traduttore  tedesco 53 

Molina  E.  Antologia  stenogr.  .4,50 

—  Dizionario  etimologico  steno- 
grafico     20,50 

Molina.  Curntore  dei  fallimenti .  16 

Molina  R.  Esplodenti 22 

Molon  G.  Pomologia 44 

—  Arapelografia 3 

Mondini.  Produzione  dei  vini  .  .44 
Mongeri  L.  Malattie  mentali.  .  .36 

—  Psicopatologia  legale  ..  .  .45 
Montagna  A.  Potosmaltografla  .25 
Montalcini  C  Legge  elettorale .  32 
Montemartini  L.  Kisiol.  veget.  .24 
Moreschi  N.  Antichità  private.  .  4 
Morgana  G.  Gramm.  olandese.  .28 
Merini  U.  Ufficiale  (Man.  p.  1')  .53 
Morselli  E.  Sociologia  generale.  49 

Motta  G.  Telefono 52 

Muffone  G.  Fotografia 25 

MUller  L.  Metrica  Greci  e  Rom.38 

MUller  0.  Logaritmi 35 

Murani  0.  Fisica 24 

—  Telegrafia  senza  fili 52 

Murari  L.  Ritmica 47 

Musatti  E.  Leggende  popolari.  .32 
Muzio  C.  Medico  pratico 38 

—  Malattie  dei  paesi  caldi.  .  .  .36 
Naccari  G.  Astronomia  nautica.  6 

Nailino  A.  Arabo  parlato 5 

Namias  R.  Fabbr.  degli  specchi.  49 

—  Processi  fotomecc 44 

—  Chimica  fotografica 11 

Nazari  0.  Dialetti  italici 17 


«2 


INDICE  ALFABETICO  PER  AUTORI 


Negri  P.  OfUlmojatria  yeterio.  ,41 
Negrin  C.  Paga  giornaliera  .  .  .42 

Nenci  T.  Bachi  da  Beta 7 

Niccoli  V.  Alimentaa.  bestiame  .   3 

—  Cooperatiye  rurali 15 

—  CoitruBioni  rurali 23 

—  Prontuario  dell'agricoltore.  .  2 

—  Meccanica  agraria 37 

Nlcolatti  A.  Stenografia  (Guida  a)  50 

—  Esercizi  di  stenograila 50 

Nonin  A.  Il  garofano 26 

Noseda  E.  Legislas.  sanitaria.  .33 

—  Lavoro  delle  donne  e  fano.  .32 

—  Codice  ingegnere 12 

—  Codice  del  lavoro 12 

Nuyens  A.   Dia.  italiano-oland.  .19 

Ollvari  G.  Filonauta 23 

Olmo  C  Diritto  ecclesiastico.  .  .17 

Orlilo  E.  La  madreperla 33 

Orlandi  G.  Celerimensura II 

Orsi  P.  Storia  d'Italia 50 

Ostwald  W.  Chimica  analitica.  .11 
Ottavi  0.  Enologia 21 

—  Viticoltura 54 

Ottimo  G.  Bibliografia 8 

Ottone  G.  Trazione  a  vapore.  .  .53 
Pagani  0.  Assicurazione  sulla  vita  6 
Paganini  A.  Lettera t.  francese  .32 
Paganini  P.  Fotogrammetria.  .  .25 
Palombi  A.  Mannaie  postale .  .  .44 

Palumbo  R.  Omero.  .  .  ; 41 

Panizza  F.  Aritmetica   razion.  .  5 

—  Aritmetica  pratica 5 

~-  Esercizi  Aritmetica  raz.  ...  5 
Pacioni  P.  Disegno  assonom.  .  .18 
Pappalardo  A.  Spiritismo 49 

—  Telepatia 52 

Parise  P.  Ortofrenia 42 

Parisi  P.  Letteratura  universale 34 
Pardi  E.  Grammatica  svedese  .29 
Pascal  T.  Tintura  della  seta  .  .52 
Pascal  E.  Calcolo  differenziale .  9 

—  Calcolo  integrale 9 

—  Calcolo  delle  variazioni.  .  .  .'  9 

—  Determinanti 17 

—  Esercizi  di  calcolo 9 

—  Funzioni  ellittiche 26 

—  Gruppi  di  trasformazioni .  .  .29 

—  Matematiche  superiori 37 

Pattacini  6.  Conciliatore 14 

Pavanello  F.  A.  Verbi  latini.  .  .54 
Pavia  L.  Grammatica  tedesca.  .29 

—  Grammatica  inglese 28 

—  Grammatica  spagnuola 29 

Pavolini  E.  Buddismo 8 

Pedicino  N.  Botanica 8 


Pedretti  G.  Automobilista  (L').  .  7 

~  Chanffeur «11 

Pedrini.  Casa  dell'avvenire.  ...  10 

—  Città  moderna 12 

Peglion  V.  Fillossera 24 

Pellizza  A.  Chimica  delle  sostan- 
ze coloranti 11 

Parassi  T.  G.  Sintassi  latina  .  .49 

Percossi  R.  Calligrafia 9 

Perdoni  T.  Idraulica 29 

Peterlongo  G.  Manuale  del  sarto  48 
Patri  L.  Computisteria  agraria  .  14 

Petzholdt.  Bibliotecario 8 

Piazzoli  E.  Illnminaz.  elettrìeaSO 
Piccinelll  F.  Società  per  azioni. 49 

—  11  capitalista 10 

Piccinini  P.  Farmacoterapia.  .  .23 

Piccoli  0.  V.  Telefono 52 

Pieraccini  A.  Assist,  dei  pazii.  .  6 
Pilo  M.  Estetica 22 

—  Psicologia  musicale 45 

Pincherle  S.  Algebra  element.  .  3 

—  Algebra  (Esercizi) 3 

—  Algebra  complementare ....  3 

—  Geometria  (Esercizi; 27 

—  Geometr.  metr.  e  trigonom.  .27 

—  Geometria  pura 27 

Pinchetti  P.  Tessitore 52 

Pini  P.  Epilessia 21 

Pisani  A.  Mandolinista 36 

—  Chitarra 11 

Pizzi  L.  Letteratura  persiana.  .33 

—  Islamismo 31 

—  Letteratura  araba 33 

Pizzini  L.  Disinfezione 18 

—  Microbiologia 38 

Plebani  B.  Arte  della  memoria .  6 
Polacco  L.  Divina  Commedia  .  .18 
Polcari  E.  Grammatica  stor.  di 

lingua  italiana 29 

Ponci  P.  Tessitura  seta. 52 

Porro  F.  Spettroscopio 49 

—  Gravitazione 29 

Portai  E.  Letterat  provenzale  .33 
Portigliotti  C.  Tsicoterapia  .  .  .45 
Pozzi  G.  Regolo  calcolatore  ...  46 
Prat  G.  Grammatica  francese.  .28 

—  Esercizi  di  traduzione 22 

Prato  G.  Cognac 13 

—  Vini  bianchi 54 

Prato  M.  Industria  tintoria  .  .  .30 
Proctor  R.  A.  Spettroscopio .  .  .49 
Provasi  A.  Filatura  della  seta  .23 

Pl'OUt  E.  Strumentazione 51 

Pucci  A.  Frutta  minori 25 

—  Piante  e  fiori 43 


INDICE  ALFABETICO  PER  AUTORI 


63 


Pucci  A.  Orchidee 41 

Quaranta  V.  Sintassi  greo»  .  .  .49 
Rabbano  A.  Meszeria 38 

—  Ipoteche  (Manuale  per  le)  .  .31 

—  Consorsi  di  difesa  del  saolo .  14 
Raccioppi  F.  Ordinamento  degli 

Stati  liberi  d'Baropa 41 

—  Idem  faori  d'Europa 41 

Ragno  8.  Saldature  autogene  dei 

metalli 47 

Raina  NI-  Logaritmi 35 

Ramanzoni  L.  Cappellaio 10 

R  amorino  F.  Letterat.  romana  .33 

—  Mitologia  (DiBionario  di)  .  .  .39 

—  Mitologia  classica  illustrata  .39 
Ranzoli  0.  Dizion.  scienze  fllos.l9 

Rasio  8.  La  Birra 8 

Re  0.  Cinematografo 12 

Rebuscliini  E.  Malattie  sangue  .36 

—  Organoteiapia 42 

—  Sieroterapia 48 

Ragazzoni  J.  Paleoetnologia.  .  .42 
Reggiani  E.  Laprodaz.  del  latte 32 
Rema  V.  Teoria  strum.  diottriciSl 
Repossi  A,  Igiene  scolastica.  .  .30 
Restori  A.  Letterat.  catalana.  .32 
Revel  A.  Lettaratura  ebraica  .  .33 
Revera  G.  Mattoni  e  pietre  sabbia 37 

—  I  laterizi 31 

Rìcci  A.  Marmista 36 

Ricci  E.  Chimica 11 

Ricci  8.  Epigrafia  latina 21 

—  Archeologia  Arte  greca.  ...  5 

—  ,  Art.  etr.  e  rom.  5 

Ricci  V.  Strumentazione 51 

Ricciarelii  V.  Oftalmojatria  .  .  .41 

Righetti  E.  Asfalto 6 

Rigutini  G.  Diz.  inglese-italiano.  19 
Rizzi  G.  Man.  dei  Capomastro.  .10 

Rivelli  A.  Stereometria 50 

Roda  F  Ili.  Floricoltura 24 

Rodari  D.  Sintassi  francese  .  .  .49 

—  Esercizi  sintattici 22 

Romanelli-M.  G-  Trine  al  fusello 53 
Ronchetti  G.  Pittura  per  dilett.44 

—  Grammat.  di  diseg 18 

—  L'arte  di  dipingere  sulle  stoffe.  41 

Roscoe  H.  E.  Chimica 11 

Rossetto  V.  Arte  militare 50 

—  Avarie  e  sinistri  marittimi .  .  7 
Rossi  A.  Liquorista 34 

—  Profumiere 45 

Rossi  C.  Costruttore  navale.  .  .15 
Rossi  G.  B.  L'arte  dell'arazzo.  .  5 
Rossetti  M.  A.  Pormul.  di  matem.24 
Rota  G.  Ragioneria  cooperat.  .  .46 
Roux  C.  Man.  del  Veterinario.  .54 


Re  vetta  R.  Pastificio 43 

Ruata  G.  Igienista 30 

8acchari  P.G.  L'Euclide  emendato  22 
8acchetti  G.  Tecnologia  monet.52 
Sala  A.  Balbuzie  (Cura  della).  .  7 
Salvagni  G.  Figure  grammaticali 23 
Salvatore  A.  Leggi  infort.  lay.82 

Samarani  F.  Birra 8 

Sanarelli.  Igiene  del  lavoro.  .  .29 
Sandri  C.  Canali  in  terra  e  mnr.  9 
Sandrinelli  G.  Reaistenz.  mater.46 

Sannìno  F.  A.  Cognac 13 

Sansoni  F.  Cristallografia  ...  .16 
Santi  B.  Dii.  dei  Comuni  itaL  .19 

Santini.  Selvicoltura 48 

Sanvisenti  B.  Letteratura  spag.34 

Sardi  E.  Espropriazioni 22 

Sartori  G.  Latte,  burro  e  cacio. 32 

—  Caseificio 10 

Sartori  L.  Carta  (Industr.  della)  10 
Sassi  L.  Carte  fotografiche  .  .  .10 

—  Ricettario  fotografico 47 

—  Proiezioni  (Le) 24 

—  Fotocromotografia 25 

—  Fotografia  senza  obbiettivo  .25 

—  Primi  passi  in  fotografia  .  .  .25 
Savorgnan.  Coliiv.  di  piante  tes8.43 
Scanferla  G.  Stampaggio  a  caldo 

e  buloneria 49 

Scarano  L.  Dantologia 16 

Scarpis  H.  Teoria  dei  numeri.  .52 
Scartazzini  G.  A.  Dantologia.  .16 
Schenck  E.  Resist.  travi  metal  46 
Schiaparelli  G.  V.  L'astronomia  7 
Schiavenato  A.  Diz.  stenografico 20 
Scolari  C.  Dizionario  alpino ...  18 
Secco-Suardo.  Ristau.  dipinti.  .47 

Seghierì  A.  Scacchi 48 

Seguenza  L.  11  geologo  in  camp.  26 
Sella  A.  Fisica  cristallografica  .23 
Serafini  A.  Pneumonite  crupale44 

Scrina  L.  Testamenti 52 

Sernagiotto  R.  Enel,  domestica. 21 
Sessa  G.  Dottrina  popolare.  .  .20 
Setti  A.  Man.  del  Giurato  ...  .27 
Settimi  8.  Gaoutchouc  e  gutta-  ■ 

perca Il 

Severi  A.  Monogrammi 39 

Signa  A.  Barbabiot.  da  zucchero  7 
Slber-Miliot  C.  Molini  e  macinai. 39 

Siiva  B.  Tisici  e  sanatori 52 

Sisto  A.  Diritto  marittimo.  .  .  .18 
Soiazzi  E.  Letteratura  inglese  .33 
8  old  ani  G.  Agronom.  moderna.  .  2 
Solerlo  G.  P.  Rivoluz.  francese. 47 

Soli  G.  Didattica 17 

Soresina  A.  Monogram.  moderni 39 


64 


Indice  alfabetico  per  autori 


Spagnotti  P.  Verbi  greci 54 

Spataro  D.  Fognat.  cittadina  .  .24 
Sperandeo  P.  G.  Lingua  mesa.  .34 
Stecchi  R.  Chirurgia  operat  .  .11 
Stoffler  E.  Matt.  e  pietre  8abb.37 
Stoppani  A.  Geografia  fisica.  .  .26 

—  teologia. 26 

—  Prealpi  bergamasche 44 

Stoppato  L.  Fonologia  italiana  .24 
Stratforello  G.  AllmentaBione .  .  3 

—  Errori  e  pregindisi. 22 

—  Letteratura  americana  ...  .33 
Straticò     .  Letteratura  albanese  33 

Streckei.  Elettrotecnica 21 

Strucchi  A.  Cantiniere 10 

—  Enologia 21 

—  1  migliori  vini  d'Italia   ...  .54 

—  Viticoitnra 54 

Supino  R.  Chimica  clinica  .  .  .  .11 
Tabanelli  L.  Codice  del  teatro.  13 
Taccani  A.  Zucchero  (Fabbr.  di)  55 

Tacchini  A.  Metrologia 38 

Taddei  P.  Archivista 5 

Tajani  F.  Le  strade  ferr.  in  Italia  51 
Tamaro  D.  Frutticoltura 25 

—  Gelsicoltura 26 

—  Orticoltura 42 

—  Uve  da  tavola 54 

Tami  F.  Nautica  stimata 40 

Tampelini   G.  Zootecnia 55 

Tarameiii  A.  Prealpi  bergamas.44 
Teloni  B.  Letteratura  assira.  .  .33 
Thompson  E.  M.  Paleografia  .  .42 
Thomson  L.  Elett.  e  materia.  .20 
TIoll  L.  Acque  minerali  e  cure.  2 
Topninl  A.  Anatomia  vegetale.  .  4 

Tolosani  D,  Enimmistica 21 

Tommasi  M.  R.  ConTer8.yolapùk.55 
Tonlazzo  G.  Bt.  ant.  (La  Grecia)  50 

Tonta  I.  Raggi  Rontgen 47 

Tonzig  C.  Igienista 30 

Tozer  H.  L.  Geografia  classica. 26 
Trabalza  C.  Inseg.  dell'italiano 31 
Trambusti  A.  Igiene  del  lavoro 29 
Trespioii  G.  Usi  mercantili.  .  .  .54 

Trevisani  G.  Pollicoltura 44 

Tribolati  F.  Araldica  (Gramm.).  5 
Tricomi  E.  Medicai,  antisettica. 37 
Trivero  C.  Classific.  di  scienze.  12 
Trombetta  E.  Medicina  legale  mil.  38 

—  Medicioa  d'urgenza 38 

Ulivi  P.  Industria  Irigorifera  .  .30 
Untersteiner  A.  Storia  musica  .51 

—  Violino  e  violinisti 54 

Untersteiner  L.  Uccelli  canori.  .53 


Vaccfcelli  G.  Calcestruzzo 9 

Valenti  A.  Aromatici  e  nerrini  .  5 
Valentini  N.  Chimica  legale  ...  11 
Valletti  F.  Ginnastica  temniinile27 
~  Ginnastica  (Storia  deUa)  .  .  .27 
Valmaggi  R.  Gramm.  latina ...  28 
Valtorta  M.  Tubercolosi  ....  .53 
Vanbianchl  C.  Autografi  .....  7 

Vecchio  A.  Cane  (il) 10 

Vender  V.  Acido  solforicOf  ecc.  .  2 
Venturoli  G.  Concia  pelli 14 

—  Conserve  alimentari 14 

Vidari  E.  Diritto  commerciale.  .17 

—  Mandato  commerciale  ....  .36 

Vidari  E.  Etica 22 

Villani  F.  Distillai,  del  legno.  .18 

—  8oda  caustica 49 

Vinassa  P.  Paleontologia.  ...  .42 

—  Mineralogia  generale 39 

Virgilli  F.  Cooperazione 15 

—  Economia  matematica 20 

—  Statistica 49 

Viterbo  E-  Grammatica  GaUa.  .28 
Vitta  C.  Giustizia  amministr.  .  .28 
Vi  vanti  G.  Funzioni  analitiche  .25 

—  Funzioni  poliadriche 25 

—  Comp.  matematica 37 

Voigt  W.  Fisica  cristallografica. 23 
Voinovich.  Grammatica  russa  .  .28 

—  Vocabolario  russo 55 

Volpini  C.  Cavallo 11 

—  Proverbi  sul  cavallo 45 

Webber  E.  Macchine  a  vapore  .35 

—  Dizionario    tecnico    italiano- 
tedesco-francese-ingleBe .  .  .  .20 

Werth  F.  Galvanizzazione  ...  .26 

—  Galvanoplastica 26 

Wessely   J.  Diz.  inglese-italiano 

e  viceversa 19 

Will.  Tav.  analit.  (v.  Chimico).  .11 
Wittgens.  Antich.  pubbL  rem. .  .  5 
Wolf  R.  Malattie  crittogam. .  .  .36 
Zambelli  A.  ì^anuale  di  conver- 

saz.  italiano-volapiik 55 

Zambler  A.  Medicat.  antisett.  .38 
Zampini  G.  Bibbia  (Man.  della) .  8 

—  Imitazione  di  Cristo 30 

Zanghiéri    C.    Fotografia    turi- 
stica         25 

Zeni  E.  Idraulica 29 

Zigany-Apard.  Lett.  ungherese  .34 
Zoppetti  V.  Miniere S8 

—  bideiurgia 48 

Zubiani  A.  Tisici  e  sanatori!.  .  52 
Zucca  A.  Acrobatica  e  atletica  .  2 


y^ 


1  .*» 


rTsqsynii 


4 


i    ' 


■f      V 


'\  '  -"'l^o.- 


■>,- 


>  » 


fe 


i 


C:" 


< 


O^A  t: 


_^._^^^---^^^  — 


.  .^  -    -  .  ^Jk^A. 


/*--JL  «v"^ 


THE  BORROWER  WILL  BE  CHARGED 
AN  OVERDUE  FEE IFTHIS  BOOK IS  NOT 
RETURNED  TO  THE  LIBRARY  ON  OR 
BEFORE  THE  LAST  DATE  STAMPED 
BELOW.  NON-RECEIPT  OF  OVERDUE 
NOTICES  DOES  NOT  EXEMPT  THE 
BORROWER  FROM  OVERDUE  FEES. 


àìàèièé^»^ 


*   ^^  onnic  ni  1^11 


V» 


e.. 


